++++++
Сахсырга диэн тыл хантан уескээбитэй?Сах?сахсый диэнтэн ду?
------ 
        Дрозофил сахсырга 2 ый олорор эбит,мин агыйах 2-3 нэдиэлэ диэбитим.Спираль смерти диэн баар эбит кинилэргэ,ол аата 1-2 нэдиэлэ елуехтэрин иннинэ сымыыттыыллара агыйыыр,онтон дьэ тиэрэ таьыллан охтон елен хаалар. Эксперимент ыыталлар омук ученайдара,туохха наадалаах эбитэ буолла?
    
******
 Сахсыр5алар, уже, кэлбиттэр - кинилэр, кустары кытта тэнгэ кетон кэлэллэр, саас. Халлаан сылыйдар, эрэ. Чалбах, игн та5ыста5ына. Биирдиилээн. Сайын куйааска - дьэ, бары кэлиэхтэрэ. Со5урууттан.
******
 саах=ыырга, саах=сыырга, саах=тыырга (саахтыыр сиргэ)
******
 Mariia2015, хэ-хэ Саах = гомно Сырҕаа = наслаждайся Наслаждун гомна диэн тылбаастанар, хэ-хэ
******
 Эс бютюн эрэ
******
 солуута суох баҕайы үгэ-хоһоон майгылаах ПОДЛЯНКА курдук
******
 Сахсырга диэн аһыҥаны ааттыыллар түүрдэр,чекирге,шегиртке,шек, шерги иҥин диэн.Онтон үрүмэччи диэн ооҕуй оҕуһу ааттыыллар,өрүмчэк,өрмекши,ээремчик, иримчик игин диэн.
******
 мээнэ аат иҥпит
++++++
НЛО
------ 
        Инопланетяненнары  илэ хараххытынан көрбүт дьоннор  бааргыт дуо ,хаһан хас сыллардаахха уонна ханнык улуустарга көрбүккүтүй?
    
******
 1988 с. Балтым подпугаларынаан кербут этэ,манан ду саьархай ду шар диэбитэ( ону мин шаровая молния диэбитим) ол шар молния кыра буоллагына ,бу шар улахан эбит уьу 2011с кербутум бэцэм ,но элбэх буолан бары ус киьи буолан уьуен кербуппут.треугольник формата этэ ,муннуктарынан билбиппит уотунан тыгар этэ уонна тургэнник хамсыыр этэ халлаанна 2013  с.Табаарыьым кербут этэ халлаанна шар эмискэ баар буолбут, скороьа тургэн.Кини суолунан асфальтынан баран иьэн ,согтох Ким да суох этэ диэбитэ.
******
 Coffee_Zero, нлоны бэйэм көрө иликпин ол  гынан түүлбэр үстэ түөртэ көрбүтүм ,онтон иккитин  бэркэ өйдүүбүн ,олортон биирдэрэ ити эн суруйарын курдук треугольник формалах кытыыларыгар уоттардаах этэ ,  нлоны илэ харахпынан көрүөхпүн  кыра эрдэхпиттэн мечтайдыыбын ,бааллар диэммин итэҕэйэбин
******
 Орто халымаҕа элбэхтэ,көрөллөр үһү  дии эҥин араас дьиктини
******
 Дьикти дии Былыр Колумб сагана муорага уьу анныгар кереллер уьу уонна келуеьэни кытта тэннииллэр уонна ол эмиэ манна,саьархай буолар уьу диэн Туох эрэ баар. Сорохтор киьи инопланетяннар онорбут гибридтара дииллэр проект игин быьыытынан.Кэлэн маныыллар. Онтон Ванга эппит уьу( сымыйа буолуо багар) инопланетяннар уруккуттан киьи буолан сылдталлар,но киьи буолбатахтар,инопланетяне уже живут  среди людей диэн Ити НЛО эмиэ биллибэт эттик, параллельнай вселеннайтан эйгэттэн буолуо.
++++++
Бу Чульмаҥҥа эрэ буолбатах.
------ 
        Саха Сирин - "яКутия уонна нууччалыы ааттаах якуты" - дии санааннар, киирии омуктарбыт тэрилтэлэрэ дьэ кэбирэтэн, кээрэтэн, алдьатан, киртитэн ахай эрэллэр.  Кэннэ "кээнчэ" да буоллун диир үлэ-хамнас күнүстэри-түүннэри күргүөмнээхтик тохтоло суох бара турар, сахалар ыллыы-тойуктуу, үҥкүүлүү-туста сатыы сылдьар кэммитигэр өрүскэлэһии бөҕөтө Саха Сирин үрдүнэн буола турар.  Бу Чульмаҥҥа эрэ буолбатах.  Промышленнай тэрилтэлэр үлэлээбит уонна үлэлиир сирдэригэр барытыгар Айылҕаны хоро-хара хаһан алдьатыы аана суох аймалҕана аһылынна.  Ол алдьатыы - Саха Сирин - Сир Сүрэҕин алдьатыы!  "Сайдыы" барыахтаах. Ол эрээри Үлэлээбит сирдэрин ыраастаан, хомуйан, тэҥнээн, көҕөрдө-көҕөрдө саҥа сиргэ ааһыахтаахтар. Харалара Тааллын!
    
******
 ХТ, Ол айыылаах урусхалы тоҕо көрөн олордуҥ, саатар били свастика курдук кириэскин ылан уруускайдардыы кириэстинэй ход оҥоруоххун .... Мин да дьыбаан үрдүттэн намыланарым эҥ да дьоҥҥун сэргэҕин үөҕэ- үөҕэ улуутумсуйарыҥ тэҥ быһыылаах буолбатах дуо ?.... Улуу киһи суола- ииһэ, үлэтэ- хамнаһа да улуу буолуохтаах буоллаҕа... Онон кытаат....
******
 , Саха Омугум барахсан - 385 сылы быһа якут буолбутун туоһулуур өйүн-санаатын таһыма эйиигиннэн көстөр. Ол аата, инникибит ыарахан, эрэл суох, эстэр-бүтэр ыйаахтанан эрдэхпит. Били үүт-үкчү абааһы хочуолугар оргуйа турар сахаларга аналлаах анекдот курдук, быыһанар суол баарын үрдүнэн бэйэ-бэйэни самнары саҥарыы биһиги эрэ омукка баарын өссө төгүл итэҕэттиҥ. МАХ ТАЛ! ХАРАҤ ТААЛЛЫН!
******
 харатаала, самнары саҥарыы диэ,эн сахалары хайытан самнара олорор буолбатаххын дуо?!ити үөрэҕиҥ дуомун ылынар ылыныаҕа,сорох эйигин илэ көрбүт дьон бу киһиэхэ олох чугаһаамаҥ диэн сэрэппиттэрэ,онон төһө да мээрилээ,биһигини тохтуу түһэн баран суортууруҥ буолуо.
******
 ХТ, Мин үрүҥмүттэн харабыттан иҥнэн охто сатаама, эн курдук бар дьоммун (Сахам Омугум барахсаны) суортаталаабаппын тоһуппапын утарыта туруортаабаппын ... ити дуо алҕаабыт быһыыҥ МАХ ТАЛ, махталыҥ да араастаах буолар, МАХ диэн тылгыттан мат диэн, ТАЛ  диэн  хамсаабат буол диэн, ХАРАҤ ТААЛЛЫН диэн хараҥ хамсаабакка эн аттыгар турдун муһуннун диэн,... дьэ уонна дону кыраабаппын дьиэ, ...быйыл хас сиргэ аал луук мастары сүргэйэн көрдүҥ ? Тапталлаах тиэмэҕин салҕаарыый истэн үөрүөҕү...
******
 , Саха Омук - Саха буол! Саха дэт. Якут дэтэн бүт. Саҥа кэми сахалар нууччалыы САХА дэтэн көрсүҥ.
******
 Харатаала дьиннээх хорсун ейдеех санаалаах Эр киьи. Ити кутуйах сааппакка, кырдьыгы билиниэн оннугар ол бу диэн тыл бырахсыбыта буола сытар. Дьэ, мин ити Харатаала эппитигэр себулэьэбин. Билинни сахалар керу-нары, ырыа тойук, тустуук, тойон эрэ буолуохтарын ба5араллар. Онтон хаьан бэйэбит уолбут саатар биир госкомпания салайааччытынан ананар! ? Дьиннээхтии баай, хорсун, ейдеех тойон, бизнесмен хаьан кэлэр? Сахалыы ааттаах суоллаах уолаттар хаьан промышленноьы баьылыыллар! ? Хаьан бэйэбит хас да мэндиэмэннээх таас дьиэ тутан кэлии ыалдьыттары кыйдыыбыт!? Еруу туста сырыттахпытына улэ миэстэтиттэн матабыт. Харса суох ейу санааны сууйтэрбэккэ байан тайан, ыьыллар харчыланыахха, чэгиэн туруктаах ыччаттары теретуеххэ, иитиэххэ-такайыахха!!
******
 ХТ,  Хаһан бэйэҥ бэйэҕин хайҕанан бүтэҕин?... Мин сахабын, саха буолбатахпын эйигиттэн ыйыппатым буолуо ....оччоҕо эн кимҥиний? Сахабын дэнэҕин дуо?  Холоон саха быһыылааххын.... Айа үөхсэн бүт,.... саха буолбатах сахалардаах эн эрэ бааргын быһыылаах....күн тура тура саха буолуҥ диэннээххин.....
******
 , Якут дэтэн бүт. САХА буол!
******
 Якутяночка моя...
******
 Якут диэнтэн босхоломмоппут боло
******
 ХТ, Эн эрэ бааргын сахалары саха дьиэбэт, бүрээт ыамата буолаҥҥын  бар дьоҥҥун суортаталыыр буоллаҕыҥ, кинилэр эрэ ''улуутумсуйа'' сатыыллар.... холоон сахаҕын, ''өлөөрү'' ойууммун дьэннээххин, сиэмэх ойуун буола сатыыр инигин, ''хара'' хаһан баҕарар ''хара'' буолар , маҕаҥҥа майгыннаабат, маҕан да буолбат, өйдүүн санаалыын, дууһалыын барыта хараарбыт быһыылаах.....
******
 Сахалыы билбэт,я якур дии турар киһини туох диэххитий?
******
 12, Аан дойду үрдүнэн эн ханнык судаарыстыба киһитэ буоларыҥ сыаналанар, уоннааҕыта барыта ''вторично'', онон туох омук буоларыҥ ол тус бэйэҥ дьыалаҥ, саах да диэни билбэт эрээри сахабын дэнэр буоллаҕына даҕаны ол кини тус бэйэтин кыһалҕата онно ким даҕаны орооһор бырааба суох, онон мин ''папуаспын'' да дьиэтэҕинэ ону истэн эрэ кэбиһиэхтээххин, эн тус бэйэҥ толкуйуҥ (мненияҥ)  эйиэнэ эрэ.....
++++++
Уеннэри ,кыыллары киьини кытта,киьи сайдыытын кытта тэннээн кердулэр
------ 
        Оогуй огус тебетун туурдахха елер, киьи илиитин быстахха хос ууммэт( атын кыылларга эмиэ) Арай кулгэри кутуруга куттал суьаатагына туьэн хаалар,кэлин хос уунэн тахсар.Уонна муора кыыла- муора сулуьа ( морская звезда) атагын туурдахха ,хос уунэр. Ону киьи сайдыыга туттуон багарар да табыллыбат уьу,протез баар,но ол не органический .
    
******
 туох баар барыта закодированнай, таҥыллан турар. Биһиги туһанабыт эрэ сир эволюциятыгар кыахтаах, барыларын сабырыйар биовид буоларбыт быһыытынан
++++++
Уруккуну саныы таарыйа хоруйдаан
------ 
        Бу кыыс илиитигэр икки кыһыл полоската туох диэн буоларый? 

******
 Иккис звено председателя диэн этэ
******
 , сөп өйдөнөр, хоруйдаабыккар махтанабын.
******
 Аана билэр
++++++
учеба заочно
------ 
        Товарищи, кто знает, есть ли в Якутске заочное обучение прикладная геодезия??? Высшее образование.
    
******
 Тугуй ол геодезия буолан
******
 Филькина грамота
******
 Итинник уерэхтээх дьон аанньа буолуохтара дуо?   таах балыынка Улэгэ билигин итинник уерэхтээги ылбаттар,бэл очно практика игин ааспыты конкурсунан ылаллар, ити филькина грамота кере да барбаттар.
******
 Кофий, Маҥнай үчүгэй куһаҕан халбаһыы диэни быһаарса сатаарыый, дьэ ол кэнниттэн биирдэ ырытан көр, бэтэрэннэн, туох баар сир- уот дьыалата кинилэрэ суох оҥоһуллубат ырааҕынан, туох баар навигация кинилэрэ суох эмиэ табыллыбат, бэл сэрии да сатаан буолар кыаҕа суох буолар, онон аан дойду үрдүнэн саамай наадалаах идэ дьиэххэ сөп.....
******
 Ол оннук аата заочнай баара оччогуна  чахчы дьаабы,ол иьин туохтара да табыллыбат
******
 Дьон сири кэмниир буолуохтарыттан ити үөрэх баар онон кэтэхтэн да үөрэнэллэрэ буолуо, урут бэл медфакка кэтэхтэн үөрэнэллэр этэ..
******
 Якутскайга билигин ол геодезист олох наадата суох,урут 20 сыл аннара  олох с руками ногами ылыа этилэр.Билигин геодезиһынан кому не лень бары улэлиллэр,землеустроителлэр (ясхт,ягсх),автодорожниктар,географтар,геологтар (свфу,переподготовканы геодезияны бүтэрбиттэр (атын куоракка),урут 14 предприятияны (курсы 2 сыллах) бутэрбиттэр олох үлэни булуон суоҕа.Иллэрэ кун ыппын прогулкалата сылдьан портовской трасса 3 сэргэттэн арҕаа хонуу диэкки сырыттахпына,студен 1 курс оҕо  бөҕөтүн көрдүм геодезия практигатыгар почти бары нууччалар,эмиэ 80-х бүтүүлэрин курдук геологоразведочнайга ЯГУ-г үксэ нуучча этилэр,эмиэ киирэр буоттар ду?Аҕыйах сыллаҕыта барыта саха этэ онно.А так маркшейдерияҕа миэстэ элбэх,только тыаҕа экспедицияларга,шахталарга үлэ баар.Үрдүк үөрэх баар буоллаҕына профпереподготовка 7-9 ыйдаах Новосибка,Москваҕа (МГРИ),СПб (Горный институт) ,үрдуккэ Магадаҥҥ баар.
++++++
Ункуу театра ыам ыйын 30 кунугэр
------ 
        Русское Устье теруттэммитэ 380-сааьыгар анаан ыам ыйын 30 кунугэр киэьэ 18:30 "На краю Ойкумены" диэн спектакльга ынырабыт.  Режиссер, хореограф-постановщик - нар.арт. РС (Я), з.д.и. РФ Геннадий Баишев Автор сценария - Алексей Чикачев Художник - отл.культ. РС (Я) Марьяна Оконешникова Хормейстер - отл.культ. РС (Я) Надежда Теплоухова.  Билиэт сыаната: 250 солк. Буолар сирэ: Кулаковскай аатынан до5ордоьуу дьиэтэ. Билиэт Кулаковскай аатынан до5ордоьуу дьиэтин кассатыгар уонна онлайн Tesserus.com сайтка атыыланар
    
******
 Баишев, Чикачев, ... буолла5ына - барыахха сэп !  Адрай Борисов, Щадрин, Емролаев  буолла5ына - барбаппын ! 
******
 Оннук, саамай сеп этии. Барыыьап дьаабы, уруккута буолбатах.
******
 50схвостиком, Урут да туга баар этэй - "Иилиир Каруоль", Чингиз Айтматов,...??? Саха Классическай Драматургиятын - сиэбитэ, баар. Билигин "Ньурба ДрамТеатрын" сайыннарыахха наада, улахан Вездеход-Иномарка Автобус, 20тонникРефрижератор-Фургон грузовик анаан баран - республика устун Гастрольга айанныыр кыахта биэриэххэ, условиета олохтуохха. Ньурба ДрамТеатрын - базатын улаатыннарыахха наада ! "ОлонхоЛэнд" - туhата суох.  Саха, хаhан да5аны - "олонхолоон" аhаабата5а. Саха оhюн хоhоонугар да баар - "ОЛОНХОЛООН ДА АhААБЫТ - ДИЭХТЭЭН ?" "Олонхо" - диэн былыргы, биир-икки, кумалаан-саха эрэ Ремеслота, киэhээ аhылыгын булунар. Ханнык хаhаайыстыбалаах-дьиэлээх-уоттаах-суеhюлээх-астаах-о5олоох-уруулаах саха, ыйы-ыйынан-кыhыннары алаастарынан-урэхтэринэн олонхолоон аhыы сылдьыай ??? "Международный Центр "ОлонхоЛэнд" в Якутске Проегы, окончательно, сабан баран - аныы сылдьар харчыларын, "Паводокка барбыт улуустарга" - уллэрэргэ !!! По Целевому Назначению !!! ООН Международнай Комитета, "Саха Сиригэр" - "Для Устранения Последствий Стихийных Бедствий, нанесенных природой, региону планеты с особо сложными КЛИМАТИЧЕСКИМИ УСЛОВИЯМИ ДЛЯ ПРОЖИВАНИЯ И ЖИЗНЕДЕЯТЕЛЬНОСТИ" - диэн ЦЕЛЕВОЙ НАЗНАЧЕНИЯЛААХ КЭЛБИТ $ 350 млн. долларов !!!
++++++
Саха Тылын көмүскүүбүт
------ 
 Саха Тылын көмүскүүбүт дии сананар буоллаххытына сахалыы саҥарыҥ. Бастаан бу тыллары  үөрэтиҥ сөпкө сахалыы саҥарарга. ХАРА ТААЛА ХААН
    
******

******

******

******
 Убаастабыллаах, Уб. - диэмэҥ. Сахалыы - Ытыктабыллаах, Ытыктыыр, Ытык Мааны - дэнэр.
******
 Биһиги үксүн саҥарарбытыгар да, суруйарбытыгар да нууччалыыттан утары тылбаастыыбыт. Ону тэҥэ саха тылыгар сөбө суох, атын, олоҥхо дьүһүйүүтүгэр туттуллубат дорҕооннору (13 нуучча алпаабытыттан киирбит буукуба), ол эбэтэр саха тылыгар төрдүттэн сөп түбэспэт буукубалары туттабыт. Бу сырыыга дьиҥ саха алпаабытын туһунан буолбакка эрэ, аҕыйах холобурга, киирии тылы тылбаастыырга холонон көрүөҕүҥ. Дьиҥ саха алпаабытын туһунан урут суруйан турабын: ( http://dnevniki.ykt.ru/Alaas_uola/1051567 ) Мин саныахпар, бастатан туран, -кай (-кэй, кий) диэн сыһыарыыттан босхолонуохтаахпыт. Ол эбэтэр, "хайдах?" - диэн ыйытыкка хоруйдуур даҕааһын ааттары.    Икки-үс төгүл уларытан, холобур: Сэбиэскэй Сойуус - Сэбиэт(тии) сойуус(һа) (lat. Uniō Sovietica) - Сэбиэт Холбоһо. Гражданскай сэрии - гражданин (олохтоох киһи) сэриитэ - олохтоох дьон сэриитэ. Гражданин диэн тылы кылгатан хайдах табыгастаахтык тылбаастыаҕы сатаан тобулбатым, ким эмит сатаан тылбаастаатаҕына - суруйан кулу. Кылгатан - "олохтоох сэриитэ" диэн тылбаастыахха сөп. Феодальнай система - феодаллыы систиэмэ, салҕыы - феодаллыы тутул. Социалистическай партия - социал (lat. socialis) баартыйа. Судаарыстыбаннай университет - судаарыстыба университетэ - Судаарыстыба диэн - Ил. Ол эбэтэр, Ил үрдүк үөрэҕин кыһата. Кылгатан - Ил кыһата. Торсионнай вал - торсион ( fr. torsion - эриллибит, эрийии) баала - эриллибит баал - эриллэр баал. Баал диэн тылы эмиэ тылбаастыахха сөп, эрээри, ол туһунан суруйуу. Үксүгэр көлөнү талкыйар дьон "торсиоҥка" дииллэр, ону "эрилик" диэххэ сөп. Былыргы сахалар субугурдук ааттыахтара эбитэ буолуо. Ландшафтнай дизайн - ландшафт (eng. Landscape = Land+Scape) дизайна (еng. design). Салҕыы тылбаастанара ыарахан, арай "сир тутулун дизайна - сир тутулун дьаһайыыта" диэххэ сөп. Дизайн - дьаһайыы - дьаһай.  Субу курдук. Маны тэҥэ, 13 нуучча тылын буукубата баар тыллары саха тылын нуорматыгар сөп түбэһиннэрэн "сардырҕаччы" тылбаастаан иһэбит. Түгэнинэн көрөн, бу буукубалардаах киирии тыллары (В, Е, Ё, Ж, З, Ф, Ц, Ш, Щ, Ъ, Ь, Ю, Я) саха тылын дорҕоонунан солбуйабыт. Иккиһинэн, нуучча тылыттан утары тылбаастаабакка, тыл төрдүн булан тылбаастыахтааххын. Хайа баҕар тыл биһиэхэ нуучча тылын нөҥүө ааһан, көрүҥ кубулуйан кэлэр. Чинчийэн хаһыстахха, үксүгэр киирии тыл төрдө латыын, гириэк (Greek), бырааныс (French) уонна иҥэлэн (England) тылыттан силис тардыбыт буолар. Бу диэн эттэххэ, нуучча тыла - хас да омук тылын холбоон оҥоһуллубут оҥоһуу тыл эбит. Онон, нуучча тылын нуорматыттан куотан, бэйэбит тылбытыгар табыгастаах буоларын инниттэн, ону тэҥэ тыл суолтатын уонна төрдүн сүтэрбэт ааттан, төрдүн булан тылбаастаныллыахтаах. Бу үөһээ суруллубут аҕыйах холобурга майгылатан, киирии тылы харыстаабакка бэйэ тылыгар бас бэриннэрэн, тылбаастаан иһиэҕиҥ! Субу курдук кытаанахтык дьаһаннахха биирдэ эрэ САХАБЫТ ТЫЛА тыыннаах хаалар кыахтаах.
******
 Курулгэн, онтон маннык эттэххэ: сир тутулун дьүһүйэн оҥоруута! Диэн хайдах булуой?
******
 Курулгэн, хайа олох саха тылын маастара эбиккин дуу,эбэтэр филолог үөрэхтээххин дуу?
******
 Мин мамам косметикатын остуолугар кырасыабай роза букетын подароктаатым  Бырааhынньыгынан 
******
 Саамай сахалыы подарок !!!
******
 Сорокин Слава, уонна саамай диэн оннугар: Муҥур диир ордук диэн саныыбын! Холобура: миэхэ муҥур улахан кээмэйдэҕэ кэрэх!(мне нужен самый большой размер).
******
 Күрүлгэн, Кирииллиссэ буукубалара сахабыт тылын кыайан арыйбаттар диириҥ сөп курдук, ол иһин нуучча саҥатын дьиэкки охтон хаалабыт быһыылаах, били маҥнай киллэрэн испит латынныссаларын илдьэ сылдьыбыппыт буоллар билиги ол сурук бичик чочуллан сахабыт тылын лаппа сайыннарыа этибит дии саныыбын....
******
 Мамам подругатыгар, папам табаарыһыгар өссө продукталарын оптовкаттан доставкалаатым. Баһыыбалаабыттара! Пенсионер - кылааһынньыктара. Средаҕа - хортуоскаларын доставкалыахтаахпын. Семенной.
******
 Ити Кыымна таххыбытын вассапка ыыппыттар  Сахалыы тылбыт туьунан  Телевизор- куннук   Интернет- куйаар ситимэ Вассап- куйаар сэлэьиитэ Радио- санарба Народ- дьамаат Учитель- умсуур Якутск- Сахастаан ...уо.д.а. Сорох соруоката онно тиийбэт)) Алтан Сарын дииллэр...
******
 Курулгэн, күннүк диэн календарь буолбатах этэ дуо? Телевизоры-төлө көстөр диэбиттэрэ этэ ди! Народ-дьон нация-омук. Якутск-Туймаада. Учитель-үөрэх ууһа. Радио-истэр ситим итд!
******
 Ээ онтон окошканнан наһаа посмотрикалаамаҥ ээ!
******
 Суоракаларын олоруута соччото суога онно костор... Бу куйаарбыт ситимигэр даганы араас дьон баар буоллахпыт...
******
 Күрүлгэн Саҥа тылы- өһү айа сатааччылар бааллар ахан быһыылаах, да биирэ эмэтэ туһаҕа киирэр быһыылаах, туох туһунан өйдөбүлү чопчу көрдөрөр быһаарар эрэ тыллар туттуллан бараллар курдук, уоннааҕыта бөх сыыс буолан симэлийэн хаалаллар, онон син тылбыт- өспүт бэйэтин бэйэтэ ыраастанар курдук.....
******
 Мин эмиэ оннук саныыбын.. Кэлин аьары улуьуйуу.. биллээгимсийии элбээтэ.. Тыл уорэхтээхтэрэ бааллар агай курдук.. Арай олоххо киирбити син коробун- истэбин.. Холобур: Баьыыба диэн оннугар- махтал диэни хото туттар буоллубут.. Убай диэни эмиэ кэлин истэбин.. багар сааьыраммын инньэ дииллэрэ буолуо?))) Мин санаабар чугастыы: Ийэ- ага диэни оголорго.. сиэннэргэ инэрэр наада! Ылыстахха кыаллар суол...
******
 Күрүлгэн, Дьиҥинэн ити махтал диэн тыл баһыыбалаһыыга улахан сыһыана суох да буоллар ис хоһоонноро майгыннаһаллар курдук, ... киһи киһиэхэ махтанара эбэһээт уһуннаах кылгастаах диэбит курдук кэмнээх кээмэйдээх буолар дииллэр онон ол махталын кээмэйин этиэхтээххин ''үйэлэр тухары, улахан,үтүө, барҕа'' эҥин диэн, эбэтэр төттөрү өттүнэн үгэ- хоһоон курдук эмиэ махтаныахха сөп курдук этэ, ону ити киирии тыллар солбуйаннар билигин умна тэмнэ да быһыытыйдыбыт быһыылаах , ити хата ''алыс киирии тылларынан үлүһүйүмэҥ'' диэҥҥэ олоҕуран махталбыт ол бу салбырҕастарын быраҕаттаан баран боростуойдук аныгы олох тэтиминэн төттөрү туттан эрэллэр маҥнай истэргэ олуона курдук этэ да билигин ''ээ чэ буоллун'' дии саныыгын....
******
 Сахатыта сатааьын тылбытыгар көмө бөҕө буоллаҕа.  Ойуунускайдаах эмиэ сахатыта сатаабыттарын билэбит. Сорох тыллара билигин олох да дьиҥнээх төрүкүттэн баар курдук ылынабыт. Холобур, ҮҮНЭЭЙИ диэн тыл кинилэр киллэрбит тыллара диэн ханна эрэ аахпытым.  Онон Харатаала ити өттүгэр сөпкө ыҥырар дии саныыбын
******
 Дьаакып, мин эмиэ  сөпкө ыҥырар дии саныыбын  эрээри,  сахатытыы  диэни атыннык өйдүүбүн. Холобур, ачыкы  = очки бэрээдэк  = порядок доруобуйа  = здоровье испиир  = спирт кумааҕы  = бумага луохтуур  = доктор ырбаахы  = рубашка ...
******
 тылбаастаабакка эрэ бэйэтинэн хаалларан туран, саҥарар саҥабыт олоҕор сөп түбэһэринэн, дорҕоонун уонна сүһүөҕүн уларытыы - ол буолар дьиҥ  сахатытыы  диэн.
******
 Курулгэн, күннүк диэн календарь буолбатах этэ дуо? Телевизоры-төлө көстөр диэбиттэрэ этэ ди! Народ-дьон нация-омук. Якутск-Туймаада. Учитель-үөрэх ууһа. Радио-истэр ситим итд!  0   Ответить Телевизор- толо костор диэн маннаагы киьибит айбыта))).. Соччо барсыбат курдук.. Ити сорох тыллары сахатытыы Кыым хаьыаттан- Алтан сарын сахатыппыт диэн бассапка кэлбитэ.. Моккуор богото буолан хата)))...
******
 _*Ытык билиилэр,  сакральнай билиилэр, САХАРАЛ  БИЛИИЛЭР САХА ТЫЛЫГАР САҺАН, УҺУН ҮЙЭЛЭРИ ТУОРААН,  ХАРАЛЛАН КЭЛЛЭХТЭРЭ.  Саха олоҥхото  тугу кистии сылдьарый ОЛОҤХО = ОЛ (ох) + ОҤ(кул) + ХО(һуйуу). Олох оҥкулларын хоһуйуу - ОЛОҤХО диэн буолар. Нууччалыы: Устоев Жизни повествование называется ОЛОНХО. ЫҺЫАХ туох диирий? Сылга биирдэ, сыл саамай уһуур күнүгэр,  сахалар ыһыах ыһаллар. ЫҺЫАХ ('Һ'~'С'),  Ыс + (сырды(К)ыах, Ыс (соруйар туохтуур) + С (сырдыК - күлүүс тыл бэлиэтэ) + Кыах. 'Ыс' ('Ы'~'И') диэҥҥэ 'Ис' кистэниллибит. Ыһыах иһиттэн булбут тылларбытын холбуубут: ЫС ИС КЫАХ СЫРДЫГЫН -  диэн Ыһыахха сорудах, хамаанда, бирикээс биэрбиттэрин толорон сахалар сайыҥҥы үлэҕэ ис кыахтарын үрдэтээри ЫҺЫАХ ЫҺАЛЛАР эбит. Аны ОҺУОХАЙБЫТ тугу этэрий 'Оһуо, Оһуо ' - диэн энергетическэй баастарын оһуоХайынан ОҺОРУНАР, ОҺОРТОРОР,  ХАЙЫНАР, ХАЙАР, АЙЫНАР,  АЙАР.  Эһиэ, эһиэ диэн ыарыылары ЭҺЭР, БЫРАҔАР. КЭЙ - диэнинэн ыарыылары КЭЙЭР, КЭЙТЭРЭР эмтээх эһиэКэй (ыарылары эһиэ даҕаны, кэйиэ даҕаны). Саха тыла уһулуччу баай, муударай,  сиэдэрэй, аптаах тыл. Маннык улуу тылы тутта сылдьар омук,  норуот бэйэтин төрөөбүт,  ийэ тылынан Аан Ийэ  Дойдуга киэн туттуохтаах. Ийэ тыл атын тыллары 'төрөтөн' ТӨРӨӨБҮТ ИЙЭ ТЫЛБЫТ -САХА ТЫЛА буолар. Ол иһин Саха тыла Сиргэ саамай былыргы тыллаах саамай кырдьаҕас омук, норуот буолар. Сакральнай, ытык, сахарал билиилэрин тылыгар сөҥөрүнэн, 'эрэһиэккэтэ суох түүрмэҕэ' тыйыс айылҕаҕа уһун кэмҥэ олорон 'кэнсиэрбэлээн', кистээн, ханнык да атын омукка тыыттарбахха, буккуттарбахха,  бу бириэмэҕэ, кэмҥэ атын омуктар тылларынан 'сыыһырдыбакка', үйэлэр усталарын уҥуордаан ыраас аҕаллаҕа. Саха тыла кэнники эрэ кэмҥэ эдэр нуучча тылын сабыдыалын биллэ. Ытыкпытын быһаарыахайыҥ. Дьиҥ тугу илдьэ сылдьарый  ЫтЫк = Ыты Ык Ытыктан бу туох ытын ыган  таһааралларый ? Ыт диэн хара, харам + май(гылаах) (иҥсэ-обот) харамай (кыыл) буолар, киһи буолбатах. Киһилии киһи харам майгытын, харамайын эбэтэр 'ыттыйыытын', 'кыыллыйыытын' бэйэтиттэн 'ыган' таһааран быраҕан кээстэҕинэ эрэ ЫТЫК КИҺИ буолар эбит. Киһи-аймах Сиргэ, айылҕаҕа СЫРДЫГЫНАН, ТАПТАЛЫНАН эрэ салайтардаҕына дьоллоохтук олороругар туох да мэһэй суоҕун билиэхтээх                     Салайа  12.05.2018*_
******
 Дьиэ кэргэн күнүгэр Дьиэ кэргэн күнүгэр анааммын Бар дьоммор мин иэйэн тураммын Баҕарыам эһиэхэ сүбэнэн, Дьоллоохтук олоруҥ эйэнэн. Дьиэ кэргэн тутуллар тутааҕа Туһааннаах буоллун дуу аҕаҕа. Дьиэ иһин иэримэ илгэтин Тупсаран тутуохтун ийэҕит. Олоххут уу чуумпу буолбатын, Оҕо, сиэн саҥата чуопчаардын. Кырдьаҕас эһээлээх эбээҕит Көмөлөөх буоллун дуу, сүбэҕит. Дьоллонуҥ күннээҕи түбүктэн. Дьиэ кэргэн киэһэтин көрсүһэн Сандалы тулалыы кэпсэтиҥ, Сонуну, санааны үллэстиҥ. Астаммыт ас сыта дьиэҕитин Тунуйдун тоторор үөрүүнэн. Алгыстаах санаанан сиэттиһиҥ, Тапталы, эйэни иитиэхтээҥ! Марта - Мария. 15.05.2016. Нам.
******
 Курулгэн,  Народ диэн сахалыыта - Дьон - диэн. Онтон,  билигин - Бар дьон - дэнэр.. Национальность = омук
******
 Эмиэ куолулаан эрэллэр суоьулэр!
******
 Эмиэ куолулаан эрэллэр суоьулэр!
******
 Эмиэ куолулаан эрэллэр суоьулэр!
******
 Куолуһуттар, Ыттар ! Нуучча тылын хайдах даҕаны саҥарын, бэйэҕит икки ардыгытыгар - идиоттар, кэпсэтэр буоллахытына -  Телевизор=Тэлэбииһэр=Төлөкөстөр, ...!!! Ол бэйэҕит дьыалаҕыт, тииһэ суох-пыльдыйы буоллаххытына "ТЭЛЭПИИЩЬЭР" - да диэн, ээ. Только суруйаргытыгар: Телевизор, Радио, Университет, Факультет, Кафедра, История, ... Ханнык да:  ХаппытАадыра, БаккыЫлТыат, Төлөкөстөр, Устуоруйа, Үбүссүйүтөт, ... - диэн суруйуута суох!
******
 Cruise Control,  Саха тылын суругун быраабылатынан, нуччаттан, уонна атын омуктартан киирбит тыллары сахалыы даҕаны уларытан, баарын даҕаны курдук суруйар икиэннэрэ сөп.. Нуччалар эмиэ ити курдук, омуктартан киирбит тыллары, баарынан даҕаны, нучча да тылыгар сөт түбэһэр гына улларытан суруйаллар
******
 Оннук. Саха - сахалыы саҥата сайыннын! Аҕыйах тылы көрдөрөбүн. Хаҥаһа - якууттуу. Ол аата уруускай омук тылын алдьатан саҥарыы. Хайдах иһиллэринэн утарытынан саҥарыы-суруйуу уонна ону саха тыла дии санааһын. Уҥата - сахалыы. Баһаалыста - Бука диэн,  Даа - Оннук, олох оннук,  Оруобуна - Тэбис тэҥ, сөрү сөп,  Бодурууга - Дьүөгэ,  Дьээдьэ - Эр дьон, эр киһи, эр, эрим, уолан, тойон, кырдьаҕас, үөлээннээҕим, аҕа, эһээ диэхтээххин,  Чүөчэ - Дьахтар, хотун, куо, эдьиэй, ийэ, эбэ,  Оҕону - тоойуом, тукаам, сыллыый,  Маама-Ийээ, Маа-«маа» маҕыраан ынаҕы ыҥыраллар, «Маа» диэччилэр үксүлэрэ «иждивенец» буолаллар, бэйэлэрин кыайан дьаһамматтар, кэлин ийэлэрин эрэйдииллэр.  Паапа-Аҕаа, («Па-па» пахай диэн), Бэйэлээх бэйэҥ оҕоҥ күн аайы «па-па» диэтэҕинэ, кырдьык пахай буолаҕын!  Баскыһыанньа-Өрөбүл,  Доруобай буол-Чэгиэн буол,  Пирибиэт-Эҕэрдэ,  Наада-Оннук буолуохтаах, хайаан да оҥоруллуохтаах, булгуччу ситиһиллиэхтээх, отой буоллаҕына табыллар.  Личность быһыытынан-Киһи быһыытынан,  Эппиэттээ-Хоруйдаа,  Боппуруос-Ыйытыы,  Маладьыас-Бэрт,  Уһаайба-Тиэргэн,  Бырааһынньык-Үөрүү-көтүү күнэ.  А,то-Оччотугар,  Дабаай-Кытаат,  Пакааларыҥ-Көрсүөххэ диэри,  Бырастыы гын-Баалаама,  Арааһынай-Эгэлгэ,  Учуутал-Үөрэтээччи,  Баспытаатал-Иитээччи,  Интэриэһинэй-Кэрэхсэбиллээх,  Бэдэгиэт-Билии Биэрээччи,  Бэйээт-Тылы айааччы,  Эрэдээхтэр-Тэриһи тэрийээччи,  Кэрэспэдьиэн-Бичийэн-тиһэн иһээччи,  Суруналыыс-Сурунааччы,  Убаастабыллаах-Ытыктабыллаах,  Былаан-Барыл,  Бырайыак - Торум,  Судаарыстыба-Түмэл (Түмэл иһигэр Түмэннэр бааллар),  Култуура-Төрүт туура,  Култуура үлэһитэ-Төрүт үгэс үлэһитэ,  Балкыларыыс-Үгэһи туойааччы,  Үнүстүтүүт-Үөрэх үрдүкү Иитэ,  Үнүбүрсүтүөт-Үрдүк үөрэх Кыһата,  Бакылтыат-Кыһа Иитэ,  Бэлэлиэгийэ-Тылы анаарыы,  Литэрэтиирэ-Уус-уран айылгы,  Хаһыат-Ааҕылба,  Нуучча-Уруускай, Уже-ли - Хайы сах, номнуо,  Кырасыабай-Кэрэ,  Дууһа-Кут,  Дууһа сиилэтэ-Кут Сүр күүһэ,  Истиэнэ-Эркин,  Боппуолдьа-Оҥкучах (чычааһа), Омуһах (дириҥэ),  Ас уурар үгэҕи иин диир сыыһа.  Аан боруога-Аан модьоҕото,  Биэдэрэ-Солуур,  Тирээпкэ-Өрбөх,  Пуолка-Долбуур,  Суумка-Халаабыс, улахана хааһах, кырата хаабыс,  Быраат-Ини, Бии, (кыыска - убай, сурдьу).  Остуол-Сандал,  Бостуук-Маныыһыт,  Начаас-Сип-сибилигин,  Эбиэт-Күнүскү аһылык,  Полдник-Түөртүүр,  Лоскуй-Кырадаһын,  Норуот-Дьон-сэргэ,  Буола-Хонуу,  Мусуой-Түмэлик,  Ноуука-Билим,  Тугунуок-Ньоҕор,  Остуоруйа-Онол,  Историк-Онолдьут… Дорообо-*нуучча* тыла. Өбүгэлэрбит оҕонньоттор барахсаттар *нууччалыы* саҥара сатаабыт тыллара. *Здорово* диэн тылга, «З» буукубаны ситэри сыһыарбакка - *Дорообо* диэбиттэр.  Ити оннугар, сахалар сахалыы - Үтүө буол, үтүө күнүнэн диэхтээххит.  Нөрүөн нөргүй! - тоҥхой, нөрүөҥҥүн нөргүт, *бокулуоннаа*- диэн буолар, ытык быһыы-майгы, күн аайы этиллибэт.  Баһыыба-Махтал,  Табаарыһым - Доєҕорум, атаһым,  Үбүлүөй-Өрөгөй,  Сыбаайба-Уруу,  Ысыах-Ыһыах,  Кумыс-Кымыс... уо.д.а.  Сахалыы буквата суох тыллардаах дойдубут, сирбит-уоппут ааттарын омуктарга сөпкө саҥардыҥ!  Амга-Амма буолуохтаах,  Эмиссы-Эмис,  Ожулун-Одьулуун,  Кильдямцы-Киллэм,  Майя-Майа,  Намцы-Нам,  Нюрба-Ньурба,  Ежанцы-Эдьээн,  Жархан-Дьаархан,  Тиикси-Тиксии,  Алдан-Аллан,  Өлүөнэ-Элиэнэ диэҥ…уо.д.а.  Атын омук туһугар, саха Айылҕатын аатын алдьаттарар аньыы!
******
 Cruise Control, 
******
 Ха ноко бу Контролбут туох ааттаах - "иьэ хайа" бараахтаата Уозгуй..уозгуй накоо....
******
 Бу нуучча кыыьа САХА ЭЙГЭТИН ицэринэн ААН ДАЙДЫНЫ АТЫЙАХТААХ уу курдук аймаан эрдэ5э...  Сахалар бэйэбит хаьан сатаан тугу эрэ сатыыр буолабыт?  Суьуйэн ылар дьон тургэнник сайдан бараллар эбит.  Искусство5а да предприимчивай буоллахха тургэнник тахсар кэм кэлбит эбит. Дьицэр бу хомусчут кыыс хомуьу таах ере ходьойо таьыйар эрэ эбит... Сахалыы матыыб игин таьаарбат. Ону кытта кыыл сацатын утуктэр. Бу маннык кестуу искусство уонна культура чыпчаала буолбута элбэх толкуйга туьэрэр... Оьуохайбыт омуктар курдук ере хаьытыы-хаьытыы ойуу, хомуспут тэтим эрэ саайар тэрил буолан хаалбыт, илиинэн хаьыы чороон малыйбыт бу эмиэ  суураллыы биир керуцэ буолар. Урбанизация диэн ааттанар кестуу. Терут ейдебуллэр,  маннык бары "сайдыы" эйгэтин  батыстахтарына начаас суураллыы барар. Суду омуктар - дьоппуоннар бэл кимоно кэтиитин ритуалын 7 сыл устата уерэтэллэр, чайная церемония диэн - ацардас чээй иьиитин угэс биир сурун ситимэ оцостон уйэлэртэн - уйэлэргэ кичээн -кистээн илдьэ сылдьаллар... атын ис иирбэлэрин сурук бэлиэтигэр мээнэ мэйии билбэт- аахпат гына саьыаран илдьэ сылдьаллар. Кытайдарын , индустарыц  биир оннуктар. Ис ураты культууралаах омуктар, ейдеен кердеххе,  ДЬИЦ САЙДЫЫ уонна ОЛО5У ЕТЕ КЕРУУ КУЕНУГЭР ИННИКИ КИРБИИГЭ сылдьаллар эбит. КИНИЛЭР ИС КУТТАРА БЕ5ЕХ БУОЛАН КЭЛИМ САЙДАЛЛАР.  Саха элбэх омугу кытта буккуьан олорбут буолан уонна араас омук геннаах буолан тугу хара5а себулуу керде - тугу кулгаа5а таптыы иьиттэ тута уларыйа - кубулуйа охсоро олус дебец  буолан хаалла.  Ону кере сылдьан араас санаа муунту гынар:"Кырдьыктыы да5аны олус эдэр якут диэн саца уескуу сатыыр  омук буолаахтыыбыт дуу?" - диэн. Туохха барытыгар ере сарацалаьан терут ейдебуллэрбитин эргитэ охсор тугэхтээх угэьи начаас улту тэпсэр дьикти омук буолан эрээхтиибит.  Сотору САХАЛАР сайын сыгынньах сылдьаллар этэ дии-дии кус сыгынньах сырсарбыт  эрэ хаалла курдук.  Мин Эбээм син былыр тереебут киьи эбитэ буолуо... ол кини сиргэ хобордоо5унан алаадьы, мэьэмээнинэн арыы тамныы сылдьарын кербет этим... Эбэни киирэн иирэ ытыйбытын кербете5ум. Алаадьы буьарда5ына хобордооххо бутэьик алаадьытын хаалларан кэбиьэр этэ. Дьиэ иччитигэр диэн. Аьы сиргэ быра5ан биирдэ да5аны аьаппытын кербете5ум... еруу уокка быра5ар буолара... онно да 3 - 10 алаадьы буолбакка 1 алаадьынан аьатара... Сахаларга бурдук сурдээх кунду ас буолара... Саха киьитэ аска ураты сыьыаннаах буолара... Булт эрэйинэн сонордоон бултанар  буолан, суеьу да иитиитэ сыанан а5аабат улэ буоларын иьин... аска - уелгэ ДЬИЦНЭЭХ  САХА КИЬИТЭ ураты сыьыаннаа5а. Бэл биьигини А5абыт аьы - уелу бырахтарбат, килиэби тобохтоппот этэ. Тэрилкэ5э теьену баьан ыллыц да барытын сиэхтээх этибит!!! Килиэби олох бырахтарбат этэ. Эгэ алаадьыны, бэрэскини тамнатыа дуо? О5о сиэбэтэ5ин Эбээм, Ийэм тобо5олуур идэлээхтэрэ... бэл балык сиьин сиэбэт буолан ме5уллуу буолара... булду астаабакка буорту гыныы олох УЛАХАН АНЬЫЫ  аатырара... сир аьын эрдэ ыл5ааьын дьон тылыгар ыыстанар улахан саат буолара. Онон ОМУК буолар эйгэни ицэринэн илдьэ сылдьарга КИМ ТУГУ ЕЙДУУРУН барытын баьын иьигэр сергутэн суруйа сатыан наада курдук буолла дии санаабаккыт дуо? Биьиги келуенэ буттубут да5аны бэл искусство эйгэтин терде - тебете  буолар культура дуолугар кылам урукку угэс кыырамтата да хаалыа суох керуцнэнэн эрэр эбит дуу дии санаатым... Улахан уонна Суду омук аатырары ахсаан быьаарбат. Омук ис куустээх туруга уонна тулхадыйбат туурата эрэ ону быьаарар.  Эстрада эйгэтэ арааьы барытын киллэрэр чычаас сааратар харчыга - атыыга турар ыыр буолар. Онон традиционнай культура ыырын уонна псевдо - китч дэнэр культура  хайысхатын буккуйбат гына кыра о5олору оскуола сааьыттан иитэн таьааран народнай - традиционнай оскуолалар аьыллаллара эбитэ буоллар. Биллэн туран билигин оннугу РОСНАДЗОР  бобор дииллэр гынан баран... ити хайысха5а культура эйгэтин хоту иитии син уб-ас керуен сеп эбитэ буолуо. Эмиэ Эмиэрикэ диэтэ диэххит буолуо да5аны... Эмиэрикэ элбэх штаттарыгар народнай оскуола диэннэри аьан о5олору терут культуура5а куускэ иитии киирбитин кэпсээбиттэрэ... ол курдук онно хамнас телеен туран, анал мастерскойдары, кылаастары аьаннар НОСИТЕЛИ ТРАДИЦИОННОЙ КУЛЬТУРЫ диэн ИС ДЬО5УРДААХ ДЬИЦНЭЭХ ТРАДИЦИЯНЫ илдьэ сылдьар иистэнньэцнэри, уустары, тыл уустарын улэлэтэллэр эбит. Биьиги курдук диплом курдат дьону хомуйбаттар эбит. Дьиц традицияны билэр уонна дьицнээхтии кыьыл илиитинэн тугу эрэ сатыыр, иэйэр кутун курдат тугу эрэ айар дьону улэлэтэллэр эбит.  5 сыл иьигэр куустээх хамсааьын барда дииллэр. Эмиэрикэлэргэ тацараьыттара сурдээх элбэхтэр. Бары кэриэтэ мэлииппэ аа5ар эбиттэр этэ... хас гостиница аайы, бэл суолга хонон ааьар мотельларга библия хайаан да баар буолар эбит этэ. Онон кинилэргэ наруот традиционнай тыынын киллэрии дебец со5ус буолла кэрицнээх. Тацара5а уцэ - кердеье уеруйэхтэр буолла5а дии. Биьиэхэ, аныгы сокуон ирдэбилинэн, аны ЭБЭЭ да5аны сотору сиэнин ииппэт буолара буолуо... ол курдук кыра о5ону ньээцкэлииргэ 144чаас уерэ5и ааьан лицензия ылыахтааххын диэн буолла дии. Сиэни да керерге, 3 сааьыгар диэри пособие теленер буолан,  итинник ирдэбил сотору кэминэн киирэрэ буолуо... Онон терут эйгэ ыырын ицэрэргэ, мин санаабар, народнай оскуолалар культуура тэрилтэлэрин иьинэн тэриллэн улэлиэхтэрин наада курдук. Оннук тэриммэтэхпитинэ угэстэн тэйии дебеннук урэйиэн сеп курдук сыаналыыр буоллум. Чэ, сити курдук. А.Гаврильева - Елизавета. 14.05.2018с.
******
 Курулгэн, сэрэйдэххэ, А_Г Британияҕа буола турар күөн күрэскэ кытта сылдьар О. Подлужнайа  балтараа мүнүүтэ   кэрчик кэм устата көрдөрбүт хомуска дьүрүһүйүүтүттэн саҕалаабыт быһыылаах..  Эдьиийбит эн ватсап-бөлөххөр баар буоллаҕына, бу устуулары киниэхэ ыытаар эрэ: https://youtu.be/DZMsrrxenjc https://youtu.be/2w7HZ2f0CIk Баҕар, санаата уларыйаарай?
******
 "Австралия" диэни оччо5о,  А.б.а.с.-таралыйа - диибт ду, дьэ, Сахалыы э ?
******
 Cruise Control,  Австрия - диэн дойду эмиэ баар :)
******
 Сахалыы алфавитка нуччалар алфавттарын букубалара барыта, уонна 5 сахалыы букубаллар бааллар. Онон сахалыы ханнык баҕар тылы суруйохха син, сахалыы алфавитка баар букубаларынан ханнык баҕар тылы суруохха син. Онтон, омуктартан уонна нучча тылыттан кирбит тыллары, сахатытан даҕаны, хайдах баарынан даҕаны суруйар иккиэннэрэ сөп. Сатанар буоллаҕына олох сахалыы суруйар ордук. Арай олох кэнникии киирбит (Октябрьскай революция кэнниттэн) тыллары уларппыкка суруйарга табыгастаах гынан баран сахатытан суруйар эмиэ сыыһа буолбатах. Нучча тылыгар эмиэ, омуктартан киирбит тыллары нуччалыы тылга сөп гына уларытан тутталлар, уонна, эмиэ, хайдах баарынан туттар эмиэ эмиэ көҥүллэнэр. Нучча тыла үксэ тюркскай/сахалыы, уонна омук тылыттан тахсарын туһьунан Мииллер үлэлэриттэн, Уонна Мииллер словариттан билиэххэ син.
******
 "Австрия" = "А.б.а.с.тырыйа"
******
 Олимпиада = АлампаЙаада Телевизор = ТэлэБиһэр Компьюте = ХампыЫтар Музей = МусУой Беркут = БиэрКут Унитаз = УунуТас Шашлык = СаасЫллык Япония = ДьопуонУйа
******
 Олимпиада = Былыргы сахалар Батыраат саҕанааҕы Өлүүмпэ оонньуулара = өлөрсүүлээх оонньуулар. Сахалар сэриилээн ылбыт сирдэригэр Батыраат = Патриат диэн кулуттааһын тутулун олохтууллара. Баатырдар = Патрий диэн ааттаналлара, кулуттар = Ил.ээт  = Илот дэнэллэрэ. Баатырдар кулуттары хомуйан талан хайа үрдүгэр таһааран халлааҥҥа чугаһатан баран куоталаһа оонньтон саатыыллара. Хоппут - тыыннаах хаалар. Куоттарбыт, хотторбут - өлүүмпэ тирээтигэр тиксэр. Ол иһин Өлүүмпэ оонньуулара дэнэр. Кэлин Өлүүмпэ аатынан = Өлүүмпэ+аат = Олимпиада диэни тэрийбиттэрэ. Уратыта диэн Өлүүтэ суох. Өлүүмпэ аата эрэ хаалан сылдьар. Хайдах итини билбэккитий, ээ-э? Ол иһин сахалары кириэх омуктар Өлүүмпэ оонньууларын сиэригэр-туомугар ыҥыраллар, хэ-хэ Телевизор = Тэлэ+көр = Тэлэгэр = Видеть насквозь дэнэр. Музей = Мус+уой = Собирай и расширяй диэн тылбаастаах саха тыла, хэ-хэ
******
 Бөрөбүөтэ, 
******
 Сахалыы саҥарын !
******
 Күрүлгэн,  Ити хомусчут кыыс оонньуурун ахсарбатыҥ өйдөнөр, ол да гыннар билиҥҥи олох ирдэбилэ диэххэ дуу, эдэр дьонуҥ билигин ханнык эрэ тэтиминэн олороллор, аан дойду барыта да хангык эрэ тэтиминэн олорор курдук, урут биһиги ''Өндөрүүскэ тиэтэйбээт'' диэн тэтимнээх буоллахпытына билиҥҥи ыччат тэтимэ төрүт атын, ырыаһыттарбыт да ырыаларын истэриҥ буолуо, били Нуойап эҥин ырыалара классика буолан сырыттахтара, онон ити кыыһыҥ бэйэтин кэмин оҕото,.... хомуспутун варган эҥин дии диилэр баһаан элбэх омуктарга бааллар да бары кэриэтэ титм эрэ таһаарар курдуктар, Сахабыт сирин ааттата сатыы сылдьарын хайгыахха эрэ сөп курдук, эн биһикки манна эн сахаҕын мин дьокууппун дэһэ олоруохпут отон кини аан дойдуну биир гына тэлэһийэ көтө сылдьан мин саха сириттэн сылдьабын  диирин биһирии эрэ көрөҕүн...
******
 Бөрөбүөтэ диэҥҥин тылбаастаныаххын, тоже мне саха (дьэ саха бөҕөлөөх сахаҕын)
******
 Бэрт дии интэриэьинэй. Онтон интэриэьинэй диэн нууччалыыттан тылбастанан тагыстаҕа.
******
 северина_,  Интересный = Сэргэх диэн сахалыы.
******
 Мин үлэлиир кэммэр элбэх Эҕэрдэ Сурук суруйарым. Онон ону толоруох иннинэ элбэх дьон Эҕэрдэтин ааҕарым. Үксүлэ иннигэр Убастабыллаах диэнтэн саҕаланара. Тоҕо сахалыы Ытыктабыллах диэбэттэрэ буолла. Убаастабыллаах диэн токурутан Уважаемый диэн тылтан тахсар ээ. Биир тойон ньуучча сахалаатаҕым диэн дьикти баҕайытык олуонатык мунньах иннинэ саҥарара. Онтуката маннык иһиллэр этэ. Ону истэ истэ илиибитим үөрэ таһыммыт буоларбыт. Абастабыллаах доҕоттор курдук тахсара. Онон Ытыктабыллаах диэн сахалыыта ордук. Онон сахалыы малтаччы саҥарарга кыһаллыаҕыҥ. Сахалыы саҕалаатыбыт сахалыы суруйуохха наада этэ.
******
 Анатолий Хампа,  Убайыргыыр, убаһан хаалбыт киһигин Убаастыыр буоллаҕыҥ. Абааһы көрөр буоллаххына абааһырҕаан абаастабыллыыгын буо, хэ-хэ
******

******
 Интириэһинэй диэҥҥитин дьикти диэн тылбаастыахха сөп курдук, дьэ дьикти киһигин- дьэ интириэһинэй киһигин, сэргэх- чуор диэн атын өйдөбүл быһыылаах, сэргэх баҕайытык утуйа сытар .....
******
 , ИНТЕРЕС диэн нуучча тыла буолбатах  омуктар киэннэрэ. Нууччалыытыгар ЛЮБОПЫТСТВО диэн курдук
******
 Рядовой ,  этэриҥ сөп быһыылаах, төрүт да кэрэхсэбиллээх диэн тылбаастаабыттар....
******
 СТРАННЫЙ КЭРЭХ МАС ойуун маһа ол дьикти
******

******

******

******

******
 рядовой, тылбааһа туһалаах сиэргэ туомҥа аналлаах мас диэн! Онтон көннөрү туох эмитэ наада буоллаҕына кэрэх диигин!
******
 Ойуун маһа кэрэх (бэлиэ) охсубут маһа оттон сиэр-туом диэн атын онно Ытык-Мас диэн баар
******
 рядовой, ытык мас эмиэ сиэргэ туомҥа киирсэр!
******
 Ойуун бэйэтэ туспа көрүүлээх киһи - таҥара кулута оттон сиэри-туому саастаах киһи оҥорор ытыктанар киһи ытык кырдьаҕас сиэр-туом оҥоруута - ТРАДИЦИОННЫЙ ЦЕРЕМОНИАЛ
******
 рядовой, сиэр туом диэн нууччалыыта обряд диэн буолар уонна ол кэрэх мас нууччалыыта обрядовое дерево диэн буолар!
******
 оннун-туойун булларыы (олохтооһун) = ЦЕРЕМОНИЯ үгэс быһыытынан сиэр-туом = ТРАДИЦИОННЫЙ ЦЕРЕМОНИАЛ (обряд) биир өйдөбүл
******
 alamaykunsilama.ru, сиикэйдээмэ, хэ-хэ Эбии+ирээт = Дополнительный удел диэнтэн Обряд диэн тахсар, хэ-хэ Спец исполнение диэн тылбааһа.
******
 . Оруобуна «Өлүөнэ очуостара» шедевр буолбутун үөрүүнэн ылынныбыт. ЮНЕСКО Таллан Бүрэ Үчүгэй Өлүөнэ. Поэмалар. — Дь., 1963. — 112 с.; Өлүөнэ очуостара. Талыллыбыт хоhооннор. — Дь., 1971. — 352 с.; Былыргы сэһэннэргэ.... Бэрт өр дьыл- күн анараа өттүгэр, дөксө бу дойдуга (билиги* Саха сиригэр) тоҥус эрэ олохтоох эрдэҕинэ, саха омук төрдө буолбут Омоҕой Баай диэн Анхара өрүстэн, өһө- сааһа элбээн, кыаттаран- хотторон, сүүрбэччэ кэргэннээх кулут дьоннордоох буолан бу дойдуга Өлүөнэ өрүскэ куорат оннугар Сайсарыга, биитэр улаҕата биллибэт уһун Туймаада диэн билигин куорат оннугар, өрүһүнэн устан кэлбитэ үһү..... Онон очоттон баччааҥҥа диэри баар суох эбэбитин Өлүөнэ  дииллэр Элиэнэ буолбатах
******
 ЭЛИЭНЭ диэнтэн ЛЕНА сахалар ӨРҮС диэн тылы аһара туттубаттар ЭЛИЭНЭ ЭБЭ диэн нууччатыйбыт сахалар ӨЛҮӨНЭ ӨРҮС дииллэр
******
 Өлөнүөккүн кытары олоруоҥ эбээт..... дьэ уонна сахаларбыт дэниэххит.... Бэйэм төбөбүттэн ылбытым буоллар син даҕаны этэ... кырдьык били ылтаһын тирии кубулуна сылдьар быһыылаах,... ньаалбаана өтө көстөр
******
 ыһыллан-тоҕуллан бардыҥ киҥиҥ-наарыҥ алдьанна ТОҔО ??? ..... чэ туох да диэ эйигин кытта үөхсэ олорор санаам суох
******
 , туох ылтаһынын ньаалбаанын манна тутуннуҥ? Хайы эрэ уус ньыматын быһаарсаҕыт дуу тугуй ду!?
******
 Холобура юбилей- бэлиэ күн! Бырааһынньык-малааһын! Свадьба-уруурҕаһыы күнэ!
******
 кэрэхсэнэр бэлиэ күн
******
 рядовой, төгүрүк саас бэлиэ күнэ диэн (юбилей)!
******
 alamaykunsilama.ru,  Сиикэйдээмэ. Үбү үллэҥнэтэн үлэлэтэн тэриллибит тэрээһин аата Үбүлүөй = Юбилей дэнэр.
******
 "Кэрэх"-Күн - диэн буолбат. Кэрэх, куурбут-хаппыт, эргэрбит: "Кэрэх-Кэрэхтээх Мас", абааһылаах мас ... "рядовой", кый да саха тылын билбэт, эбиккин ?
******
 бэйэҥ КАРМАҕар (эргииргэр-хаамыыгар) круизтыы сырыт үөхсүмэ эрэ эн итинник саныыгын мин атыннык САНАА ҮЛЛЭСТИИТЭ диэн баар онон киһилии кэпсэтэр сөп КЫЙ ДА БИЛБЭТ ЭБИТКИН диэн сахаҕа суох ол да курдук КЭРЭХ диэн АБААҺЫ буолбатах өйдүү-өйдүү саҥарар буол
******
 шаманизм сайдыбатар ханнык ОЙУУН диэн отой атын киһи ТАҤАРА КУЛУТА дьэ дьон өйө-санаата чөлүгэр түстэҕинэ биирдэ оннубутун-туойбутун булуохпут ону чөлүгэр түһэрэргэ ТЫЛ диэн баар САХА ТЫЛА
******
 Рядовой, ытыкмас эмиэ сиэргэ туомҥа киирсэр! Уонна кэрэх мас диэн тыл лаппа тыл буолбатах, туһаайыы тыл буолар! Саха итэҕэлигэр сороҕор туһаайан этэллэр (иносказательно)! Ол иһин Сахалар кэлин "наада" диэн тылы туттар буолбуттар, нууччаттан киирии тылы!
******
 туттуохха наада - туттуллуохтаах этиэххэ наада - этиллиэхтээх ..... КЭРЭХ = БЭЛИЭ
******
 рядовой, туттуллуохтаах диэн должно диэн буолар!
******
 төрдө БУЛГУ (булгуччу) ЭТИЭХХЭ НААДА - булгу этиэххэ, этиэм, эт..... оччоҕуна НАДО  диир оннугар БУЛГУ (булгуччу) диэ
******
 булгу, тус (туһа).
******
 этиэх тустаахпын
******
 рядовой, биитэр судургутук холобур: бу туһалаах? диэн ыйыытыэхха сөп! Наада оннугар.
******
 мин этиэхпин наада - этиэхтээхпин, этиэх тустаахпын.
******

******
 Рядовой ити хардарааччы тыла буолуохтаах, туттуллуохтаах диир буоллаххына! Онтон ыйыытааччы бу туһалаах дуо? Диэн ыйыытар!
******
 наада ТУҺАЛААХ ДУО??? туһалаах НАДО = НЕОБХОДИМОСТЬ ЭТИЛЛИЭХТЭЭХ
******
 Этиэх тустаахпын диэн ол тугу эрэ этээри кыннаҕына этэр! Онтон холобура туох эмитэ малы иҥин ыйыытар буоллаҕына холобур малы билэр туһаммыт доҕоруттан! Туһалаах дуо? Биитэр кэрэх дуо? Диэн ыйыытыэн сөп!
******
 тылыттан тылыгар тылбаастаа
******
 рядовой,  Баһымыкы наада дуо? диэн буолар. Баһымыкы диэнтэн башмаки, буота, ботинки диэн тахсар. Наада = диэн эр киһи дьахтарга ньаадьылаһа сатыырын аата. Дьахтар Үөдэнигэр имэҥин түһэрэн наадьылаһа сатыыр айылгыта. Кылаан кылаабынай айылгы дьахтары кытта ньаадьылаһыы.  Үөдэн диэн дьахтар сэбин биир аата. Ол Үөдэн түгэҕэр оҕо оҥоруу ньаадьылаһыы диэн буолар Онно Наадыйыы төрүт айылгы. Ол онтон сылдьар Үөдэн = Нүдьү = Ньаадьы = Наада, нужно. Ньүдьү диэнтэн Нужно, Ньаадьы диэнтэн Наада тахсыбыта үһү. Онон туох эрэ кыһалҕа үөскээтэҕинэ дьахтар сэбигэр Наадыйыыга тэҥнэнэр. Онон Наада дэнэр, хэ-хэ Итини да билбэт диэн, хэ-хэ
******
 Бу  атах таҥаһын тускар туттуон дуо!
******
 alamaykunsilama.ru,  Саппыкы диэн саха ьыла баар. Сапоги диэн нууччалыы эмиэ. Ити төрүт саха тыла сылдьар. Сап+ук+икки диэн икки тыльан үөскээбит. Сап = укрой, Ук = засунь Икки = два диэн. Укрывало путем засовывания обоих (ног) диэн тылбаастаах. Дьэ, уонна Саппыкы диэн тылы туттумаары гынаҕыт дуо, далбайдар, ээ-э? Өссө холобур Түүппүлэ диэн тыл Түү+үүт+бул = Наведи в дырку шерьсти диэн туруору тылбааһа. Бииргэ саҥарыллыыта Түүтпүлэ = Түүппүлэ. Былыргы түүппүлэ барыта түүлээх тирииттэн оҥоһуллар, атах угар үүттээх, ону буллардаххына сылаас уонна хахха буолар, хэ-хэ
******
 сымыйаннан сахамсыйаллар олоҕо суоҕу туойаллар дьон өйүн-санаатын булкуйаллар онно өс-киирбэх киһи киирэн биэрэр
******
 рядовой, оннук!
******
 Мэрилээ-да мээрилээ - туоҕу туһанара, эбитэ буоллар ? Мээрилээһинтэн-лээбэйдээһиттэн ? Сөп да буолбат - хал да буолбат ! Тура-тура - биири лэбэйэртэн ?
******
 “Аар Айыы итэҕэлэ Айыы киһитигэр этэр: “ Эн биир да күнү көтүппэккэ үҥэн-сүгүрүйэн, үтүөнү ыҥыран уонна куһаҕаны утары охсуһар Айыы киһитэ буоларгын умнума.
******
 Уонна хараҕы баайыма диир
******
 хомусырыата, Бу, "рядовой" = "харатаала" - эбит ?
******
 следовательгын ду туох ду??? ким да киирдин-таҕыстын ким да суруйдун эн ТЕМАны көр Харатаала сөпкө этэр Саха Тылын көмүскүөххэйиҥ диэн ити КубаМаска олорор Хэхэ талбытынан суруйа олорор ол курдук теманы эмиэ талбыткытынан уларытымаҥ мэник оҕолор курдук буолан бүтүҥ
******
 Cruise Control,  Оннук. Олох сөпкө этэҕин... Туох диэн санааттаан таах кураанаҕы мэрилии сатыылларый бу, дии? Сахалыы тылга туттуллар тыллар барыта сахалыы тыллар. Үгүс нучча тыллыттан киирбит дии саныыр тыллара эмиэ сахалыы тыллар. Холобура Ырабаахы диэбиттэр дии. Онтон  Ырбаахы  диэн тылы нуччалыы тылга дьигнээхтик тылбаастаатахха  = Распашонка  - диэн курдук тылбаастанар. Кумаахы - диэн тыл эмиэ нуччаларга киирии тыл, Тюрк (сахалыы курдук тыллаах) омуктартан киирбит буолан Бумага - диэн буолар - Кумахы диэн тыл төрдө — Маҕан
******
 РУКА диэнтэн РУКАВ онтон РУБАШКА хааһылана олороохтуугун ити КубаМаска олорор Хэхэ курдук
******
 "рядовой = харатаала", Мээрилээмэ. Айа кулгаах сылайда-бас хайдаары гиннэ, "алдьаммыт пластинка" тыаhыттан.
++++++
Того Шадрин костубэт кэнники
------ 
        мероприятиеларга? Ханаласка чиэстээьиннэ суох этэ, бэйэтэ Ханалас да буоллар, Бу бугун Айсенна 3 млн. харчы туттарыыга да суох. Того суттэ?
    
******
 Кыбыстыщ
******
 Туһата суох, "артыыс" - буоллаҕа. 20 сыл тухары биир образка олорон хаалбыт - комедийнай, 20 саастаах, артыыс оруолугар. Клоун - серъёзнай ролльарга барсыбат киһи сылдьар, ити кырдьа барбыт дьээдьистибэ.
******
 Кинини вообще санатыман, тьфу!
******
 тозо эдэр киhини мээнэ-мээнэ санаразыт,сахалар бэйэзит уолгутун ойуоххутун билимнэ иччэ улахан ситиhиини  азаллаза дии
******
 эбээ, Ити 16 саастаах уол образыгар хаалан хаалбыт 40 саастаах артыыс - бэйэтэ эмиэ "уол" буолар, дуо ? Оччо5уна, этэн таhаардын дии. Дьэ ?
******
 Уонна онтон атыны тугу уhуну докладтыы туруой?!! Былыргы буотах, съезд компартии буотах, чтобы под бурные нестихающие аплодисменты читать доклад. Кылгастык үөрбүтүн көрдөрдө и хватит.
******
 Sakha.79, Эн бэйэн, ити Шадрин - кудруккун.
******
 Шандоргыт ычата кырата бэрт. Туьата суох киьи.
******
 Потому что артист-клоунада.
******
 Кини "Серъёзнай" рольларга оонньуур кыаҕа - суох.  Саха Театрын артиһа дуо, или ДрамТеатр - ити Щадринҥыт ?
******
 Детсаттар бары да солуута суох дьоннор, ньамыгыраьан туьэн: ити Еркен, Шандор, Порядин...хаьан туспэтийэллэрэ болла, саастара да ыраатта ини.
******
 Өркөнү кыра эрдэҕинэ көрөр этим куоракка.Сайсарыга олорбуттара,Бөтүрүөбүскэй аатынан ороххо.Биир тылынан эттэххэ,кини куорат уола диэххэ сөп.
******
 Шадрин бааһынай, бааһынай тылын сахалар эрэ өйдүүбүт.Атын нууччалар бааһынай тылын өйдөөбөттөр эбит.Ол  иһин,оҕолорбут кыра кылаастарга сахалыы үөрэниэхтээхтэр этэ,улаатан баран омук тылын үөрэттиннэр.
******
 Аахпат киһи тыла, суруксута, билиитэ-көрүүтэ - сайдыбат, Деградацията саҕаланар.   Оҕо сааһын Образыгар, "олорон" хаалар. 
******
 Шадрин ити киинэни таһаардаҕа дии саныыбын, өйөөн, урут тоҕо эрэ сөпкө талан ыыппаттар этэ
******
 Коля, Туох бааhынайын этэ5ин ?  Бааhынай диэн, сахатыйбыт, тонг нууччаны этэллэр - Надина Эльпис, О.Подлужная-Уутай, Добрянцев, Шипков, Рудых, ... игин - туох да САХА хааннара суох, тордулэригэр.  Сахатыйбыт олохтоох, тонг, нууччалар. Шадрин - оннук, дуо ?
******
 Cruise Control, Шадрин Ханалас бааьынайа буо. Ханаластар бары оннук дьон. Боруода анаардаахтар.
******
 МЕН ыыппыт Политиката, Адрай Борисов Саха Культуратыгар-Театрыгар көрүүтэ-истиитэ - бу маннык "Шадриннары-С.Ермолаевтары" иитэлээн таһаарда-Классическай Саха Драматургиятын сиэтэ.  Уонна кэлэн, сахалар - "Оҕолорбут-сиэннэрбит сахалыы билбэттэр..." - дии сылдьабыт. Ити "Былыргы кумалаан-саха ремеслота "Олонхо" - талааннаах кыра оҕолорбутун "өйдөрүн-сайдыыларын" баайара саарбаҕа суох. Атын регионнар-дойдулар оҕолоро кыра саастарыттан наука-техника-космоһы билии-спорт-шахмат-шашка-компьютер,... өртүгэр сайда-талаһа сылдьар кэмнэригэр - аныгы саха оҕото "тыһыынча сыл анараа өртүнээҕи ремеслоҕа уһуйулла сылдьара, "государственнай политикабыт" быһыытынан, инники сайдыыга, туормас буолан эрэр.
******
 Ьэс бу Контрол тугу тугу туойан барда.. Обугэлэрбит угэьин убаастааьын- билии хайаан да наада.. Силистээх- мутуктаах омук олон- охтон биэрбэт Сиэри- туому билии, тутуьуу.. Торообут тылы билии хайаан да наада!!! Онтон ити компа.. сайдыы олохпут сайдыытынан син биир тэннэ барара биллэр.. Ыччат хаалсыбата биллэр...
******
 Кырдьык, олонхону тыл уерэзтээзтэр уерэтэн, хомуйан уураллара септеех, норуот урукку бэлэм айымньыта. Олонхону суруйары, толорору ирдиир туох да туЬата суох. Олоххо туттубаккын. Олонхо тылынан санара сыдьыбаккын.  Слово о полке игореве, холобур. Сайдыылаах да омуктар, ону утуктэн суруйа сатаабаттар. Памятник курдук туталлар .   Олонхону артистар толоруохтарын сеп.  Эбэтэр кэмигэр толорооччулары суумэрдиэххэ сеп.
******
 Наар бэрт былдьаһаргыт баар ээ.бу адьас соторутааҕыта саха оҕолоро, соҕуруу бараннар,Россияҕа Карпов школатын кэнниттэн - 2 - с буолан кэллилэр дии,Ботвинник  школатын кэннилэригэр хаалларан.- шахматка.Кириитикэ наада буолуо гынан баран,аһара барыы туохха нааданый,.Шадриннаах да сахаҕа сайдыы бөҕөнү аҕаллахтара,бэйэлэрин эйгэлэригэр. Үһүс разрядтаах олороҥҥут, спорт маастарын сиилиир курдуккут
******
 "ОлонхоЛэнд" - ЛОББИСТара истибиттэрэ буолуо, дуо маннык сахалар олонхо туhунан этэллэрин : "ОЛОНХОЛООН, АhААБЫККА ДЫЛЫ - ДИЭХТЭЭН". "ЭЭ, ОЛ ДА КИhИ ОЛОНХОТО ДИЭХТЭЭН" "ОЛОНХОЛООН - АhААБАККЫН !"  "КУОСКА ОЛОНХОТО"
******
 Дьэ, шадрин "олонхоhутка" барсыа, этэ ?  "Кумалаан" - дьарыгар.
******
 Шадрин сынньанан сууйан сотон баран кестубут уьу. Долгууйуман
******
 Сахафильм иЬинэн оцоЬуллубут киинэ , Шадрин салайааччы,син тугу эрэ толкуйдуур буолан инник кыайыыга тимйдилэр ини, эЬиги сиилииргитинэн сылыктаатахха Шадрин туораттан кжлэн уруй-айхал  буолбутун курдук аймана5ыт, ону баара тугу гыналларын билэр дьээдьэлэр буолуо, киэц ыырдаах дьон соннук тутталлара хапталлара атын ,уердэхтэринэ -уерэллэр,хомойдохторуна-хомойоллор, кыра сиргэ улааппатах дьон уемэ сылдтан сыар5а быатын быЬар буолбатахтар
******
 Сахафильм иЬинэн оцоЬуллубут киинэ , Шадрин салайааччы,син тугу эрэ толкуйдуур буолан инник кыайыыга тимйдилэр ини, эЬиги сиилииргитинэн сылыктаатахха Шадрин туораттан кжлэн уруй-айхал  буолбутун курдук аймана5ыт, ону баара тугу гыналларын билэр дьээдьэлэр буолуо, киэц ыырдаах дьон соннук тутталлара хапталлара атын ,уердэхтэринэ -уерэллэр,хомойдохторуна-хомойоллор, кыра сиргэ улааппатах дьон уемэ сылдтан сыар5а быатын быЬар буолбатахтар
******
 Деребас буо. Мамбет.
******
 Һэ,эһиги куораттар, биһигиттэн,дэриэбинэлэртэн туоххутунан ордук буолуоххутуй?өйгүтүнэн - санааҕытынан,дьүһүҥҥүтүнэн- бодоҕутунан дуо?
******
 Щадрин - Цирка5а КЛОУНнуу барыа этэ.  Сыыhа хайысханы тутуhа сылдьар, киноактер киниттэн - никакой. Ончу барсыбат.
++++++
Тиис
------ 
        Ханна чэпчэки соҕус сыанаҕа зубной имплант оҥотторуохха сөбүй ,
    
++++++
ОМУК буола сатаамаҥ
------ 
        саха буола сатааҥ САХА диэн ҮРДҮК ӨЙДӨБҮЛ саха тылын (өйүн) тутуһуҥ
    
******
 Харатаала2
******
 Саха буолан төрөөн баран хайдах атын омукка кубулуйуохпутуй, оннук өлөр буолахпыт дии.
******
 уол оҕо - БИИР ОХСУУ ол аата киһи (саха) бэйэтин кэмигэр төрүүр  уонна  бэйэтин кэмигэр өлөр бүттэ кини ол кэм оҕото - түгэн биир олох биир киһи биир - саха (түгэн)
******
 туох омуккунуй диэтэхтэринэ туох диигит оччо5уна? Киьи барыта туох эрэ омук. Иирээкилэр
******
 ханнык улуускун уонна ааткын-суолгун этэҕин ХАНТАН ХААННААХХЫН КИМТЭН КИИННЭЭХХИН
******
 рядовой, Саха сиригэр эльбэх омук олорор ону москвич ыйыытыэ ди омуккунан ханныкыный диэн ону эн холобура эбэнки буоллаххына биитэр Саха да  буоллаххына туох диэхкиний?
******
 хаха, мин омук буолбатахпын мин Сахабын диэхтэрэ !
******
 Бу ааптар пошшел диэбэккин да!
******
 итинник диэччи элбэх
******
 Саха буолан баран омук буолумнабыт! Омук буолбакка туох буолуҥ диэри гынаҕын? Кыыл, эбэтэр суөһү буолуҥ диэри гынаҕын дуо? Омук буоллахпыт дии биһиги.. Омук = национальность
******
 кэбис Быйаҥ олору кытта тэҥнэһимэ
******

******
 рядовой,  Омук = национашльность
******
 дьоннор - люди
******
 Бу иирэр киьи бьлх. Сахалаах ээ ессе.
******
 дьэ итини баҕас билэбин долгуйума САХАЛААХ ЭЭ ӨССӨ диириҥ хайдах эрэ муода баҕайытык иһиллэр Быйаҥ этэринии "күлүүлээх баҕайы" ))))))))).........
******
 рядовой, эниэхэ Сахалыы билэр атын омук киһитигэр атыннык иһиллэрэ буолуо!
******
 Буддизм относится к так называемым "религиям закона природы". Буддизм не отрицает наличия богов, не отрицает наличия высшей силы. Но её особенность в том, что высшая сила, дхамма, является нерушимым законом природы, согласно которому существует абсолютно все в мире, в том числе и боги. Дхамма обезличена, она не имеет своих интересов, как, например, боги монотеистических или политеистических религий; у неё нет противников, как в дуалистических религиях, таких как зороастризм или христианство, с ней нет смысла пытаться договориться или задобрить - мир в любом случае следует дхамме. АЙЫЛҔА ЭТЭР диэн
******
 Бу рядовой-ТТ дуо?..ааптар.. Чэ форуму саататтын...))))... Уоскуйдагына ...атын те очередной саататааччы костор ини?..
******
 Ааптар ол-бу эбэнки, эбээн, дьукаагыр буола сатааман диэн ойдобуллээх быьаарыыта дии. Хайдах ойдообоккут. Билигин сахалар ол-бу льгота батыьан кмнс буола сатыыллара кистэл буолбатах, эдьигээннэр, олооннор олох да бары эбэнки буоллулар, ону этэ сатыыр дии. Сопко этэр.
******
 тобурах, хоту сахалар суохтар гони гыныма. онноо5ор горнай, уонна бүлүү бөлөхтөр аҥардара хоту омуктара. Өссө сахалар табаһыттар диэ бэрт киһи
******
 Хаха, Верхоянскай улууһугар сахалар олоробут, перепиһы ылан көр.
******
 Саха ууьуттан сылдьар Будда??))) энин диэн..."итирбит агабыыт"  тойугун .... Хрен билэр тугу- тугу туойарын.... Дьиктитик сэлэьэр- санаа атастаьар ... Орто ойдоох киьи ойдообот??))))...
******
 "ОЛОНХОhУТТАР",  Харса суох - "Олонхолоон" иhин. До - "ОлонхоLand". КУМАЛААН РЕМЕСЛОтун - "САЙЫННАРАН" иhин, БЮДЖЕТ ХАРЧЫТЫГАР, АДРАЙдар-жаннар, шпикердар !!!
******
 Скоты, йовнайдар !!!
******
 Рядовой, наһаа маатырылаама эрэ Манна эн дьиэҥ буолбатах
******
 Туох дьикти дьоннутуй?))) Контрол- рядовой дуо? ТТ- рядовой - контрол биир киьи дуо? ХЫ- УК- Ф Суодэр сиэнэ эмиэ биир киьи?))))).. Или ити барыта биир киьи дуу.... Бэйэтэ бэйэтин кытта сэлэьэр....
******
 Хайдах барыта биир киһи буолуой толкуйдаан да көр
******
 Ха ха Хотулар саха буолбакка. 1850 с архивы кор ээ,онно зимовье Оленекское,зимовье Жиганское перепиьынан бары якуты и якутки диэн суруллубут дии. Булууну этэ да барыллыбат якуты суруллубут.
******
 Тобурах, африканецтары саха диэн суруйдахтарына эмиэ итэҕэйэҕин да? Маҕан омуктарга манна олорор азиаттар бары "якуттар"
******
 Тобурах, Сөпкө этэҕин били Верхоянскай тоҥ уустара, хайа сахалара биһиги баарбыт диэн түөстэрин тоҥсуналларыгар дылы.
******
 Трамп, Верхоянскайга тоҥустар хаһан да олорботохторо, хайаларга мэһэйдэтэн онно тиийбэтэхтэрэ, переписькэ да онно суохтар.
******
 Ханна рядовой- ТТ- КОНТРОЛ.. онно Ф СУОДЭР сиэнэ тут как тут?)))) Уопсайынан...ХЫ никкын уларытыма... Или ..барыта биир киьи дуу,???))))... Чэ саатата олорун....
******
 Духовное имя Будды — Шакьямуни, по одной из версий, переводится как «мудрец из рода саков».
******
 Будда оннук маннык.. туохха нааданый?.. Бачча ХАРЧЫ суогар.. Нахрен мне( нам) ваша будда..или хрен его знает кто там... Пенсияны..хамнаьы эптиннэр.. Рядовой лучше- ХАРЧЫ..ПЕНСИЯ  туьунан бичий..если в курсе...
******
 ханна эрэ сиргэ (айылҕаҕа) тахсан сынньана түс
******
 БУДДА..шякомьуни дуу сах билэн- тугу туьанабыт?))))).. ХАРЧЫ...ВОТ..НААДА..
******
 биир солкуобайы эбэллэрин туһугар күнү-күннүктээн форумҥа суруксуттуу олоруох курдуккун кэппиэйкэ-харах буолан баран баҕар биир эмит тойон пенсиябытын эбтэриэ диэн санааттан
******
 Арассыыйаҕа буддизм киинэ Бурятияҕа баар. Дацааннарыгар, Буддаларын храмыгар олохтоох нууччалар кытта сылдьан сүгүрүйэллэр, үҥэллэр эбит
******
 Рядовой буддалыы олор??)).. Онтон сыа- арыы аллан барар инигин... Сотору атыннык - " ыллыагын"...сэрэппэтэгэ диэйэгин.....
******
 онон ити буддистар туһата суоҕу туойаллар таах ой дуораана эрэ ОЛОХ ОҤОҺУЛЛУУТА (философия) саха өйдөбүлүгэр АЙЫЫ ҮӨРЭҔЭр (тылыгар-өһүгэр) баар мээнэҕэ этпэттэр: Саха дьонун кэпсэтэр тыла САНСКРИТ диэн оттон Буддизм - РЕЛИГИЯ (догматизм) Айыы Үөрэҕэ - күннэҕи түбүк, олох.
******
 Бу хой баьын туойбуккар..ким наадыйар уьу?)))...без обид...
******
 "по теме, узбагойся, өйдүүр инигин"
******
 Чэ...салгыы пилосоптаа.... Ойдуур ойдуогэ...
******
 БИИР тылы булаары өйдөөрү биир диэн КЭМ-КЭРДИИ буолбатах БИИР ТҮГЭН дьон төрүүрэ-үөскүүрэ эмиэ түгэн (сах) араас түгэн БИИР БУОЛБАТАХ хас биирдии киһи тус-туспа түгэннээх ол аата онно  КЭМ-КЭРДИИ ДИЭН СУОХ
******
 омук буолбаккабыт, туох буолабыт? Буккуйума эрэ дьоннору... БИһиги омукпыт аата - Саха - диэн. Нучча тылыгар = Якуты - диэн.
******
 САХА ДЬОНО диэн Омук - иноземец Сахалар нууччаны омук диэбэттэр Быйаҥ, эн саха буолбатаххын эн сахаттан төрүттээххин САХА КИҺИТЭ диэн  САХА ДЬОНО диэн Будданы эмиэ САХА диэбэтэхтэр ИЗ РОДА САКОВ = САХА КИҺИТЭ (саха буолбатах)
******
 ол ЭН үһү дуо??? эн ТҮГЭНиҥ атын Дьон төрүүрэ-үөскүүрэ түгэн хас да түгэн БИИР ТҮГЭН буолбатах
******
 эн онно  баара-суоҕа БИИР КЫЫМ буолаҕын УОТ, КУТАА буолбатаххын.
******
 Рядовой диэнтэн ураты аат кестубэтэх муна ду эн саха туьунан суруйар да быраабын суох курдук кураана5ы туойа5ын
******
 мин логикам утары тугу этэрдээххин? ..... суох оччоҕуна саҥата суох олор ТЕМАны уларытыма манна үөхсэр сир буолбатах
******
 Ардах кэлиэ,уоту умуоруо, күммүт тахсыа, сылаас буолуо..... САХ дьиэҥҥэ А эбиллибитэ туох аанньа буолуй? ....Я дьиэҥҥэ КУТ диэн эбиллибитэ буоллааҕа дии сыа- арыы тахсар дьыалата.....буот так буот....
******
 Цитата: Рядовой,  рядовой  Ветеран   07:18   дьон... САХА ДЬОНО диэн Омук - иноземец Сахалар нууччаны омук диэбэттэр Онтон биһиги нууччаларга атын омук булбатахпыт дуо? Омук диэн национальность, биһиги сахалар омукпут - Саха/Сахалар (Якут/Якуты) диэн. Кинилэр омуктара Нучча/Нуччалар (Русский/Русские) - диэн.
******
 Рядовой, тоҥускун дуо? Октябрьскай революция иннинэ Тоҥустар Сибирь, Хотугу сир, уонна Дальний восток омуктарыгар барыларыгар тоҥустар баар этилэр. Онтон Революция кэнниттэн народтарга сир үлэлэрэр кэмнэригэр, тоҥустары холбоон, биир - Эбэнки диэн омук тэрийбиттэрэ. Ол иннинэ кырдьык, тоҥус диэн омук буолбатах этэ, билигин тоҥустар Эбэнки (Эвекни) - диэн ааттанан, Эбэнки омук диэн булбуттара
******
 Рядовой, тоҥустар даҕаны билигин - культураларын сайыннаран, тыларын тилиннэрэн, туспа омук буолан сайдалларын билиннэрдилэр.
******
 Быйаҥ, мин УРУУС буолбатахпын, билбэт, өйдөөбөт дьыалам. Тоҥ майгылаах киһи - ТОҤУС ОМУК - иноземец, иностранец. Мин итинник диэн өйдүүбүн ону ЭН атыннык ӨЙДӨТҮӨМ дии санаама бэйэҥ этэргинни итинтиҥ "күлүүллээх баҕайы" ))))))))).........
******
 Уруустаах ээ,ханнык саха нууччаны уруус диэбитин истибиккиний,бэйэтин хааһытыгар үнтү буккуллан олорон куолулуурдаах өссө,сынньан!
******
 УРУУС - монарх Уруу - КРОВНОЕ РОДСТВО ХААН-УРУУ УУС - УРУУС САХАЛАРга даҕаны УРУУСТАР бааллар Оруос Баай эмиэ монархия киһитэ өһүргэнимэ, Мила. Милая буолуо дии санаабытым отой Вила (атырдьах) эбиткин Холобур:  РОМАНОВтар УРУУСТАР.
******
 Железяка,она же өб.с,майгыннаһар тыллары төҕө ити бутуйаҕын,эбиТкин буолбаккаҕын,бастаан суруккун көннөр,онтон куолулаа,оо,эҥин араас иирээкилэр
******

******
 ОНА ЖЕ (она же өб.с,майгыннаһар)  бэйэтэ бэйэтин этэр этинэр
******
 Тирии,% өссө биирдэ бигэргэттиҥ,хаһыс да ыйын иэдэйбит дьахтар эн бааргын,вирус форума.
******
 МИН ВИРУСПУН ЭН курдук ВИРУС БУОЛБАТАХпын диэбэтпин вируспун дакаастыахпын сөп
******

******
 Ээ мин якуппун, акошка посмотри гынабын, быйанг диэн якут эмиэ баар,биһи элбэхпит.
******
 ОМУК буола сатыыллар быһыылаах эмиэ да сөп курдук ОМУКТАР буо БОРУОДАЛАРын ыһыктыбаттар
******
 Оттон эн да хохуол буола сатыыр курдуккун дии... тылыҥ төрдө барыта ''москали'' диэннээххин ол аата эн бэйэҥ хохуол буола сатыыр буоллаҕыҥ..... онон дэлби эккирээн биэр һу- һаа да диэн эбиххин сөп курдук....
******
 ол дьонуҥ төрүттэрэ СКИФТЭР славяннар тыллара саха киэнигэр чугас
******
 европейцы-христиане больше связаны с Водой, а Африка и Аравийский полуостров с Землей, монголоиды больше с Огнем, особенно – монголы и тюрки, которые обладают «огненной природой»
******
 В Татарстане возрождают древнюю религию — тенгрианство Дети земли и костров — так называют себя последователи тенгрианства, древнего татарского верования. Они изучают древние обычаи и обряды, которые были приняты у тюрко-татар в доисламский период
******
 оччоннон тирэхтээх
******
 Халбас харатын курдук эрэйдээххин ээ, оччоҕо тоҕо москальларгыт дии дии мөҕүттэҕин? Бэйэҥ да Бандералаан бүтүөххүн, оттомурар кыаҕыҥ суох дуу?....
******
 мин билбэт тылым
******
 УРУУС диэн оннугар тутталлар
******
 Монархи Великого княжества Литовского и Польского королевства признавали Ивана III и его потомков государями,
******
 МОСКÁЛЬ Мужской род Прозвище русского человека (в речи украинцев).
******
 Оттон эн МасКубам дьиэн туоххунуй, кимнээҕи ''хайгыыр'' быһыыгыный?  Эбэтэр көнөтүнэн кимнээҕи халдьаайыга атаартыыгын?....
******
 САХА диэн буккаас омук мин санаабар
******
 диэн саха дьоно биир тыллаах Саха Сирин үрдүнэн бүтүннүү
******
 Биир тыллааҕыҥ көстүбэт курдук....
******
 Саха диэн омугум буолбатах дуо? Ханнык омуккунуй диэтэхтэринэ саха диибин дии. Атын омук буола сатаамаҥ диэбит бһлах. Казахпын,турокпын диэмэҥ диэбит дуу хайдах дуу. Соҕуруу үөрэнэ сырыттахха саха диэнтэн кыбыстар оҕолор бааллара.Ол аата киһи кыбыстара баара эбитэ дуу,наар атын омук үчүгэй,саха куһаҕан диэн өйдөбүл иҥпититтэн эбитэ дуу. Билигин да красалар бааһынайдар бһлх.
******
 национальность - дьон-норуот ханнык дьон ахсааныгар киирэҕин? Саха бүттэҕэ ол ди САХА ОМУК диэн ИНОЗЕМЕЦ САХА диэн тахсар ИНОСТРАНЕЦ буолаҕыт дуо???
******
 рядовой, оччоҕуна эн этэргинэн уу Сахалыыта: мин нациям Саха диэри кынаҕын дуо! Бэйэҕиттэн ону маны айа сатаама доо! Мин омукпунан Сахабын диэн буолуохтаах! Рядовой эн 40ҥун туола иликкин дуо?
******
 ОМУК - иноземец. кыыс оҕо - ОМУК АНАЛА КҮТҮӨТ - омук (тоҕо?, атын аҕа ууһа) омук - АТЫН диэн суолталаах тыл национальность, народ - ДЬОН итинник өйдүүбүн
******
 рядовой, кыыс омук анала(нация). Эбэһээт Сахаҕа эрэ анамматах тыл! Ханных баҕар омук кыыһа бэйэтин омугун анала диэн өйдөбүллээх! Маны Саха тылын дириҥник өйдүүр киһи эрэ өйдүүр быһылаах!
******
 Ханнык эмит куорат детсадыгар кэлэн баспытааталлаан көр, мунаараргын түргэн соҕустук өйдөтүөхтэрэ.....
******
 НАЦИОНÁЛЬНОСТЬ Женский род 1. То же, что народность (в 1 знач.). 2. Принадлежность к какой-н. нации, народности Саха дьоно, нуучча дьоно.....
******
 рядовой, дьон диэн люди, народ диэн өйдөбүллээх! Онтон омук диэн тыл өйдөбүлэ нация диэн буолар! Маны өйдөө!
******

******
 , кэпсэтии хадаар соҕус хайысхалаах дуу?
******
 бу тылыҥ атын тыллаах-өстөөх, өйдөөх-санаалаах, МАЙГЫлаах омуктарга иҥпит Чугастыы кимнээх баалларый??? ХОТУГУ ОМУКТАР диэн ааттанааччылар устунан кинилэри барыларын ТОҤУСТАР диэбиттэр ол курдук тыл суолтата уларыйа турар ДЬОН диэнмит ОМУК диэн буолан эрэр дьиҥэр  ОМУК - иноземец
******
 рядовой, атын омук, туора омук диэн-иноземец, другая нация булар!
******

******
 рядовой,  Дьон = народ Омук = национальность
******
 биирэ славянскай биирэ омук тыла
******
 рядовой,  Народ - эгин араас атын-атын омуктардаах дьоннортон турар.. Россия наротугар  элбэх омуктар киирэллэр..
******
 УРУУСТАР (монархия) түмэ сатаабыт славян биис уустара онно казактар эҥин бары киирэллэр
******
 Туох да кэпсэтиитэ барбат курдук, кураанахтан  иччитэххэ диэн быһыылаах...
******
 Биһиги омукпут аата -  САХА  - диэн. Омукпут аата нуччалыыта  = Якуты  - диэн.
******
 ОМУКПУТ диэххин сөп оччоҕуна эһиги ханнык ОМУКТААХХЫТЫЙ? диэн өйдүөххэ сөп САХА диэн ОМУКТААХХЫТ дуо оччоҕуна  эһиги бэйэҕит саха буотаххыт дуо?
******
 рядовой, мин эниэхэ үөһээ суруйбутум! Москвич ыйыыттаҕына туох омуккунуй диэтэҕинэ Саха сириттэн сылдьабын диэн хоруйдуом диэбитин, ол сыыһа тоҕо диэтэргин Саха сиригэр эльбэх омук олорор! Ону эн омукпунан Сахабын диэхтээхкин! Эн уопсайынан Саха тылын соторутааҕыта бильбит киһи курдуккун! Биитэр Сахалыы билэр атын омуккун ду?
******
 буол ээ ОМУКПУН диэ аатыҥ даҕаны омуктуу бэйэҥ көҥүлүҥ АТЫН ОМУК эҥин диэн мээнэ саҥара олорума АТЫН ОМУК диэн тыл саха тылыгар суох ОМУК диэн баар
******
 рядовой,  эн бэйэҥ Сахатыйбыт омуккун дуу хайдах ду быһылааххын хайдах өйдөөбөтүн буолуо? Былыргы өбүгэлэр соҕуруу, арҕаа иҥин олордохторуна эльбэх омуктары кытары алтыстахтара уонна омук диэн тылы нация диэн өйдөбүльгэ тутуннахтара!
******
 диэн омук киһитэ саҥарыан сөп
******
 рядовой, эн Сахатыйбыт киһи дьиҥ Сахалары атын омуктар диириҥ өйдөнөр!
******
 Эн омугуҥ өтөн ОМУК буола сатыыгын буоллаҕа ди... - рядовойВетеран 2 ч. назад (46.48.145.188)     буол ээ ОМУКПУН диэ аатыҥ даҕаны омуктуу бэйэҥ көҥүлүҥ АТЫН ОМУК эҥин диэн мээнэ саҥара олорума АТЫН ОМУК диэн тыл саха тылыгар суох ОМУК диэн баар
******
 рядовой, ол эн тылгар суох Саха тылыгар баар тыл!
******
 ))))))))))))).............
******
 рядовой,  Ураанҥхай буолбатах буоллаххына, ол аата - Саха буолбатаххын эбит..
******
 оччоҕуна ким диэн буолабын? Хоро Саха диэн буоларбар тиийэбин өссө ханнык эрэ казак кыыһа төрүттээхпин онон мин  Казак Саха диэн буолабын эн өйдөбүлгүнэн ))))))))).........
******
 рядовой,  Омук диэн = национальность. Биһиги омукпут - Саха
******

******
 рядовой,  Биһиги омукпут аата — Саха, омукпут Өрөгөйдөөх аата - Уранҥхай сахалар - диэн. Нуччалыыта = Якуты - диэн.
******
 Урааҥхай Сахалар диэн саха биир бииһин ууһун аата Сахаттан хас да биис ууһа үөскүүр САХА диэн ҮРДҮК ӨЙДӨБҮЛ ону УРААҤХАЙ (биис ууһа) САХАЛАР диэн баара туоһулуур
******
 рядовой,  Саха буолун даҕаны - Ураанҥхай Саха - диэн...  Ону маны албынаан дойбохтуу, сахалары буккуйа, хайыта атын атын омуктарга араара сатаамаҥ. Биһиги — Сахалар — Ураанҥхай сахаларбыт диэн өрөгөйдөн ааттаннар ааппыт, ырыаҕа, хоһонҥо, үгэстэргэ, Олононхоҕо Ураанҥхай сахаларбыт - дэнэбит.
******
 Нуучча Сахалар диэн баар буолуох этилэр оччоҕуна Быйаҥ этиэ этэ: ону-маны дойҕохтуу олорумаҥ Нуучча Сахалар диэн биһиги өрөгөй аатпыт диэн ))))))))).........
******
 рядовой, Хаҥыл-Сахалар диэн эмиэ бааллар!
******
 Урааҥхай диэн өйдөбүл саха дьонугар киирбит, иҥпит тыл оттон Хаҥыл Саха  диэн тыл кыайан киирбэткэ хаалбыта буолуо ол аата Хаҥаластарыҥ сахатыйыылара нуучча иннитээҥҥи ИСТОРИЧЕСКАЙ КЭМ эбит диэн өйдүөххэ сөп
******
 рядовой, Хаҥаластар Сахатыйбаттар кинилэр Саха-Хаҥылылар!
******
 ону бэйэҥ бил ИСТОРИЯ үөрэхтээх киһи буолуоҥ эн этэргинэн: сүөһүнү-сылгыны кинилэр үүрэн аҕалан Саха Сиригэр тэнитпиттэр эбит баҕар оннук да буолуо  ону мин билбэтпин
******

******
 Термин «гаплогруппа» широко применяется в популяционной генетике и генетической генеалогии - науке, изучающей генетическую историю человечества, с помощью исследования гаплогрупп Y-хромосомы (Y-ДНК), митохондриальной ДНК (мтДНК) и ГКГ-гаплогруппы. Генетические маркеры Y-ДНК передаются с Y-хромосомой исключительно по отцовской линии (то есть от отца сыновьям)
******
 Рядовой онтон званияҕын арычча үрдэтиэҥ этэ! Саатар Сержант иҥин курдук хаһаанҥа диэри рядовойунан сылдьыэххыный!
******
 БИЛИҤҤИ САХАЛАР СЫМЫЙА ХОЛТУРА САХАЛАР ,САХА ДИЭН ҮРДҮК ТАҺЫМ САХА БУОЛАН САНДААР  КИҺИ БУОЛАН КИЛБЭЙ
++++++
Пенсия кэьэттэруу
------ 
        Баьаалыста кемелеьун эрэ...Боппуруоьум маннык быраатым инвалид 1 группы с детства по зрению со5уруу олорор да манна пенсиятын кэьэттэрээру гынар сааьыран (59-ьа) сайынын манна,кыьынын антах олоруон ба5арар, Онно пенсията син биир буолара дуу или ба5ар манна арыый улахана дуу? Ким билэр эппиэттээн эрэ ,,,Эрдэттэн МАХТАЛ!!!
    
******
 Уларыйбат хайдах тахсыбыта да онон сылдьар.Ханна да олордун.
++++++
Саха литературатын теье аагагытый? Уонна хас классик баарый?
------ 
        Бастатан туран Сааскы кэм. Халын да халын кинигэ баара ...2-3 страницатыттан бырахпытым. Ол гынан баран туох туьунан эбитэ буолла? Дьэ аагыам этэ билигин. Кинигэ суох.Ханна атыыга баарый ?Бичиккэ баар дуо?
    
******
 http://xn--90ax2c.xn--p1ai/catalog/000200_000018_RU_NLR_ONL2_30609/ Мантан тугу эмит булан аах диэри гыммыты үлэлээбэт быһыылаах
******
 Бичиккэ баар буолааччылар,хаьан эрэ "Телкену" онтон ылбытым. Сааскы кэм икки, атын атыннык бэчээттэммит быьылаах этэ.
******
 Библиотека диэн баар буолааччы,онно бар,сахалыы кинигэ онно элбэх,сахалыы сурунааллар - Чолбон,Күрүлгэн.уларсан аах- сөбүлүөҕүн,нууччалыы эттэххэ - да уши не оттянешь.Кытаат, төрүт кэмсиниэн суоҕа
******
 Вас.Вас, онтон кинигэни ылан баран срогар дылы сатаан аагыам суога,оччогуна эмиэ хаалан хаалыа
******
 Эс,хайаан,аахтаххына таттаран бара туруон,саҥаттан саҥаны уларсан иһиэн буоллаҕа дии.Ити оонньоон эппэппин,кырдьыга оннук.Киһи интириэһиргиир,таттаран ааҕара наһаа элбэх,бу кэнники суруйааччыларга да.Кэмсиниэн суоҕа
******
 Ааспыт сыллааҕы Күрүлгэннэри ылан аахпытым, кэпсээннэри, сэһэннэри.
******
 Ааҕааччы., мин бэйэбит Күрүлгэммитин да аа5арым сөп..ШУТКА...урут эдэр эрдэхпинэ наар нууччалыы ааҕар этим..кэлин сахалыыны ордоробун.
++++++
Сахалыы сериал буола турар.Ити биир оронно сытан эрэ дьахтар ломайся гынар.Эьиги эмиэ инник гынагыт?
------ 

******
 Быарданар буоллаҕын, ломайсы гыннаххына. Сразу трусигы устан барыахтааххн, буоллаҕа.  Кошмар, барыта - кыһалҕа.  Нерва.  Дьэ, йаабы эр дьоннор - бааллар. Буолааччылар. Тулуура суох. Ужас.
******
 Кбк ломайцы гынааччыта суох,сразу устар.
******
 Эр бэрдэ, Оннукпут, саастаах КБКлар. Эн билэр эбиккин.
++++++
эдьиий Дора Кобякованы көрөҕүт дуо НВКаҕа?
------ 

******
 Эккирээн бүтүөххэ диэтэ. Тоҕус /тохсус/ халлааҥҥа тиийээри гынныбыт диэтэ. Өйдөнөр ини?
******
 урукку_киьи_, тохсус халлааҥҥа улуу ойууттар эрэ дабайаллар ини..
******
 үчүгэйдик билбэт темам. Истибиппин суруйбутум
******
 Кердум. Ити баьаам ис хоьоонноох санаа уллэстиитин НВК того рекламанан быьа туьэрэ буолуой.? Суолта биэрбэт хата рекламаны ыксаабакка туруоран биэрэллэр. Кэлим кэпсэтии бысталанара туох учугэдээгий? Сэрбэкэлэр, туннук онорооччулар, уу кутааччылар анаан минээн Эдьиий Дораны кытта сэьэргиигэ туруорун диэбэтэхтэрэ буолуо. Уопсайынан саха улуулара санарар кэмнэригэр рекламаны тохтотуохха наада
******
 Сиэн, ити аллараа аҕалбыт сигэбэр 40-чэ  мүнүүтэ  устата, биир да рекламата суох, көрүөххүн сөп.
******
 Киһ сайдыытынан тохсус халаанҥа (Үрүҥ тойон Айыы) тиийдэҕинэ, ол аата космоһы (куйаар), планеталары (чолбон), кыыллары, дьоннору, үөн… көйүүрү.  ДНК нуклоиттарын оҥорон дьаарытсыыр, салайар, тупсарар кыахтаах буолар. Киһи онуоха дылы тиийэрэ ыраах ини.. Орто сайдыылаах дьоннор Дьөһөгөй Айыы (Үһүс алаан) үөрэҕит ситтэхтэринэ даҕаны сөп.
******
 Эдьиий дуора - майгы, сиэр туһунан, сиэри-туому тутуһан олорор туһунан сэргии истээччибин. Уонна туомнары хайдах, туох саналаах оҥорор туһунан кэпсиирин эмиэ..
******
 змееносец,  Бэһис халаанҥа (Суор Айыы) дылы сайдыбыт дьоннор улуу Ойуун буолаллар.
******
 талааннаах дьоннор таһымнара ким эрэ уруһуйдьут, ким эрэ гимнаст, ким эрэ учуонай..... булгуччу ойуун диэн буолбатах ИДЭ АЙЫЫТА
******
 ТимирТирии,  Оннук, Хотой Айыы …үөрэҕэр дылы сайдыбыттар, уччутал, быраас, народд эмчиттэрэ, ученай, суруйаччы уонна атын ити курдук идлэри баһылыыр дьоннор Элбэх дьону үөрэтэр, үрэххэ уһуйар кыахтаах дьоннор буолаллар..
******
 Цитата: 2018-04-27 21:39:20 НВК САХА — Саханы туох күүтэр? Омук быһыытынан сахалар хайдах буолуохтаахпытый? Онтон да атын олус интэриэһинэйи, уратыны биһиги бары ытыктыыр, убаастыыр киһибит Эдьиий Дора кэпсээтэ. Өрөспүүбүлүкэ күнүгэр аналлаах «Саха» НКИХ ханаал «Сэргэх сэһэргэһии» биэриитигэр Федора Иннокентьевна Кобякова — Эдьиий Дора ыалдьыттаата. Эдьиий Доралыын истиҥ-иһирэх кэпсэтии  http://nvk-online.ru/ediij-doralyyn-isti-i-ireh-kepsetii/  далее...
******
 оттон инсультаан эпэрээсийэлэммитэ дии РБ2 га. уонна хантан 9 халлааннанар?
******
 мин этэр буолбатахпын, АЙЫЛҔА ЭТЭР диир. ..... Айылҕа дьону этитэр күүстээҕин итэҕэйэҕит дуо? мин итэҕэйэбин
******
 Икки сыллаагыта Сирияга Путинныын баран дьаьайса сылдьабын. Мирнайгакарьеры буолээтим диэбитэ, 8 киьи олбутэ. Уорэгэ суох киьини НВК тойона Олег Марков туох диэн санаан таьаарбыта буолла. уруккутун балкыйда, 3 миэтэрэ иьигэр быылы киллэримэн диэтэ. ол туохпутуй
******
 Дьон кэлэрэ биллэр буо,. Онно сверхъестественнэй керуу наадата суох.
******
 ол киһи олоҕу хайдах көрөрүттэн тутулуктаах, ону көрбүтүн да иһин, көрүө суоҕун эмиэ сөп, ол өйдөнөр: СВЕРХЪЕСТЕСТВЕННАЙ диэн СУОХ. баар да буолбутун иһин, СУОХ ДИИБИТ. ТОҔО ??? биһиги сверхъестественнайынан олорботпут, онон олоро да сатаабатпыт. Ол - сөп. АЙЫЛҔА ЭТЭР диэн тугуй??? киһи күннээҕи олоҕор хайдах гынан дьаһанан олоруохтааҕа ыйыллар кэмиттэ-кэрдиититтэн көрөн ЫЙААХ - закономерность = айылҕа этэр
******
 " Ойуур маhынаа5ар элбэх киhи Саха Сиригэр кэлэн иhэр ... " - ону, коробун. Диир, эбит. Ити дора5ыт.
******
 олохтоох дьон бэйэ бодотун өрө тардыныахтаах кэлэн иһэр дьонҥо сабырыйтарбат курдук диэн ОЙУУР МАҺА = олохтоох дьон
******
 Кэлэн иьэр Куох Маайынан!!! ✰ ✰ ✰   На окнах - решётки, железные двери.  Сидим по квартирам, как дикие звери. В руках - телефоны, везде - домофоны.  И правят - то нами чужие законы!  Ещё не истёрлось из памяти время,  когда населяло страну наше племя : Где не было столько высоких заборов  и хитрых, с сиреной, надёжных запоров.  Где жили все просто и всем доверяли,  лишь временем дружбу свою проверяли. Совсем, как родные, с соседями были,  по праздникам весело пели и пили.  Делили и радость и боль пополам,  и всё по плечу в те года было нам!  Учились, работали, строили, жили - где старшие люди примером служили.  Доллар да рубль там не правил законом,  Народ не прельщался серебряным звоном  монет и шуршащих в карманах бумаг.  Там все помогали стране "просто так"!  Великие стройки, мосты и заводы,  и космос, и флот - всё подвластно народу!  Мир, равенство, братство - не просто слова.  О завтрашнем дне не болит голова.  Никто не боялся ходить по ночам!  И там доверяли здоровье врачам!  Там слово "учитель" - само уваженье,  к милиции там относились с почтеньем.  Там в Армии служба считалась за честь!  Ну, кто теперь скажет, где всё это есть? Где чистая пища, где воздух, вода, которой гордился народ наш всегда?  Мы сами от нынешней жизни устали...  Так всё изменилось - другими мы стали!  И лишь ностальгия по тем временам... И грустно, и страшно становится нам... Неизвестный автор✰ ✰ ✰
******
 Тимирязев Кожа хайдах не втему греби гына5ын.
******
 Интиҥ атын эйгэҕэ витайдыыр наар
******
 Атын спутнигы хабара буолуо, . Ол сатаан настройкаламмат.С завода оннук кэлэр. Тимирэ оннук,
******
 СВЕРХЪЕСТЕСТВЕННАЙ үйэҕэ (биир киһи үйэтигэр) биирдэ эмит көстөн ааһыан сөп....... ол киһи олоҕу хайдах көрөрүттэн тутулуктаах, ону көрбүтүн да иһин, көрүө суоҕун эмиэ сөп, ол өйдөнөр: СВЕРХЪЕСТЕСТВЕННАЙ диэн СУОХ. Баар да буоллаҕына, СУОХ ДИИБИТ. ТОҔО ??? биһиги сверхъестественнайынан олорботпут, онон олоро да сатаабатпыт. Ол - сөп. АЙЫЛҔА ЭТЭР диэн тугуй??? киһи күннээҕи олоҕор хайдах гынан дьаһанан олоруохтааҕа ыйыллар кэмиттэн-кэрдиититтэн көрөн ЫЙААХ - закономерность = АЙЫЛҔА ЭТЭР
******
 Спутнига алдьаммыта буолуо
******
 Сократ сводил в своей философии к знанию и оптимистически верил, что всякий может стать добродетельным, раз он будет знать, в чем состоит добро. Всякое зло возникает лишь из незнания добра, – никто не зол по природе и добровольно.  Бу ЭТИИ (айылҕа этиитэ) өйдөнөр түгэнигэр дьон бэйэ-бэйэтигэр, тулалыыр эйгэтигэр сыһыана уларыйыа
******
 Сократ парадокса
******
 Куһаҕаны /злону/ билбэккиттэн оҥоруоххун сөп диэн. Ол иһин злону,  үтүөнү араарар муударай буолуохтааххын.
******
 Сократ биири этэр, Платон атыны этэр.
******
 Сымыйалаабатым
******
 Оо, чэ кэбис эбит.  Атын дойду ааттаа5а эбит бу "Тирии" куоттум
******
 Основная часть философии Платона, давшая название целому направлению философии — это учение об идеях (эйдосах), о существовании двух миров: мира идей (эйдосов) и мира вещей, или форм. Идеи (эйдосы) являются прообразами вещей, их истоками. ДУАЛИЗМ диэн СЫЫҺА ӨЙДӨБҮЛ бу ханнык эрэ БЫЫС КЭМ били ПОДРОСТКОВЫЙ ВОЗРАСТ диэн курдук
******
 Бырастыы гынын Ол эрэн бу Орто дойду оло5о арыый да судргу ээ. Эьиги наьаа философ дьон эбиккит. hакырааккыт диэн былатыанныт диэн. Сиринэн хаама сылдьар киьи сэрэйэн керен (чувство) сэрэнэн олорор. Эдьиий эмиэ уеьэннэн сылдьар киьи.Себу этэр дьонно туьалаах буоллун диэн.
******
 Ити ТимирТирии философтарынан сирдэтинэн олорор. Кини инньэ диэбитэ манньа диэбитэ... Хайаан сэрэйэн сэрэнэн олоруоххунуй. Хайдааэрэ дии
******
 бары да кыра бырахтарыылаах дьоннор мунньустан олоро5ут.
******
 Ойууннарбыт, удаганнарбыт сиинэ суппут оголорун булан биэрэллэрэ буоллар итэгэйиэм этэ.
******
 Якт ру эмиэ атыыламмыт эбит омуктарга
******
 Дора хантан билиэц.еруьу барытын салайабын диир.хантай салайыай.ейдееен керун ээ.сымыйа барыта.просто кэпсээнниир.сиинэ оголорун буллун еруьу дьаьайа олорон бастаан.итэгэйбиттэр агай
******
 Мин эмиэ аны итэҕэйбэппин курдук. Сиинэ оҕолорун булан биэрбиттэрэ буоллар тоҕустааҕар буолуох халлааҥҥа тиийэ хайҕыам эбитэ ини.
******
 Бог, который нас создал без нас, не может спасти нас без нас. — Блез Паскаль
******
 Биири баҕас точна этиэхпин син бачча тымныы дойдуга аччык эрэ дьон кэлиэҕэ, нищиброттар киһи кэпсэтиэн да баҕарбат дьоно, дьүһүн бодо дьаабы дьоно кэлиэҕэ,дьахтар өттүттэн биир да,кэрэ дьүһүннээх кыыс кэлиэ суоҕа.Ол дьонун 2500000 ылан баран бизнеспытын барытын бэйэлэригэр ылыахтара,саамай кыраһыабай дьахталларбытын ойох ылыахтара,онтон кыһыйан биһиги арыгыга наркотикка охтуохпут ол баҕас точнай,чэ короче мас рестлиммыт эрэ ааттата сылдьыаҕа.
******
 У солнца есть один недостаток: оно не может видеть самого себя.
******
 9с халлаацца бодхисаттва буолабыт, ол аата Будда буоларбыт биир хаамыы хаалар. Буддизм уерэ5инэн, тыынар тыыннаах, харамайдар, куеллэр ерустэр бары онно тийиэхтээхпит. Космическэй таьымтан кердеххе чугас буолуо, киьи оло5уттан кердеххе отой ыраах. Саха сиригэр дьон, халлаан сылыйда5ына кэлэллэр, климат уларыйда5ына, ол эмиэ ыраах. Таах даа 30 сыл эрэ буолуо. Оттон бу зло диэн восточнай философья5а суох. Уерэ5э суох буолуу, ей кырата- бу зло. Билбэт диэн ыарахан буо, ей тийбэтэ. Учуонай 7 с халлаацца эбэьээт тийбэт, угус дьон 3 с халлаацца сылдьаллар. Дзен буддистар уерэхтэринэн, 1 кы, 2 с халлаацца сылдьар дьону боевой искусство5а уерэппэттэр.
******
 БОЕВОЙ ИСКУССТВОҕа үөрэтпэттэр, ылбаттар. Билигин ФСБ-га эмиэ мээнэ киһини тоҕо ылыахтарай?,  ол тэҥэ. Оттон АНЫГЫ ҮЙЭҕэ электроника сайдан мөлтөх ньиэрбэлээх дьон ГОСУДАРСТВЕННАЙ СЛУЖБАларга ылбат буолар кэмнэрэ кэлэн турар курдук. Ханнык да билсии-көрсүү уруу-аймах көмөтүнэн киирбэт буолуохтарын сөп этэ.
******
 В ФБР проверяют на полиграфе всех потенциальных кандидатов на трудоустройство в этом бюро. Если учесть ещё Управление по борьбе с наркотиками, ЦРУ и другие агентства, получится, что примерно 70 000 человек в год проходят проверку на полиграфе при устройстве на работу в правительственные организации США
******
 быһыылаах
******
 Мээнэ курдук. Хас этиитэ барыта - ойдоох, курдук ? Оннук - буолуо суохтаах. Дьон ойун ытыйар-сууйэр сангалаах-ингэлэлээх - короеро-истэрэ. Глаза - бегающие. Кордубум-Истибитм...
******
 киһи билбэтэ элбэх дьикти онно ким баҕар хараҕа сүүрэлиир ини ЧАРААС ЭЙГЭни киһи холкутух 1+1=2 диэбэт эйгэтэ
******
 Хас биирдиибит туох эрэ оруолу оонньуубут, дьон биһигиттэн тугу күүтэрин саҥарабыт
******
 хантан ханнык тыал үрэрин билэр оттон ону өйдөөбөт киһи атын дьонҥо бэйэтин итэҕэстэрин көрөр уонна ол итэҕэстэртэн иҥнэр тоҕо ??? кини бэйэтин итэҕэстэрин кыайан быһаарбатка сылдьар ол аата кини онно (оруна, сүрүнэ) аһаҕас кини суох ханнык күүстээх тыал охсубутунан сылдьар
******
 Сомнительнай, со5ус, буолуон соптер - итинник дьоннор ...
******
 күннээҕи олоххо сөп түбэһиннэрэллэр уонна эн этэриҥ курдук СОМНИТЕЛЬНАЙдар оттон төрүттээн-уустаан кэлбит киһи ТРАДИЦИЯларга тирэҕирэр дьон-норуот өйдөбүлүн биир-икки үйэ иһинэн суурайарыҥ кыаллыбата буолуо АРТЫЫС туһа-туспа КӨННӨРҮ ҮЛЭҺИТ КИҺИ туһа-туспа артыыс сыанаҕа (дьон иннигэр) эбисийээнэлиир үлэһит үлэлиир - сырдыгы саҕар
******
 Мин баарбын, Инникини - Оте корер...
******

******
 суруйар дьон бу форумҥа элбэх. Рядовой да онтон ырааппатах курдуккун. Эмиэ биир гуру
******
 ТЕМА ырытыллар ону утарар буоллаххына суруй, тематынан. Мин ханнык да "чтиво" аахпатпын тугу көрөрбүн-өйдүүрбүн суруйабын.
******
 Сымыйалаатыҥ диэн тыл суох курдук этэ. "Мин...", "чтиво..." / "Эһиги..." "чтиво ааҕааччылар..." Тугу-тугу этэриҥ буолла. Үрдүк эйгэ туһунан кэпсэтэ олорон, тус бэйэҕэр туһуламмыкка өрө татакалыы түстүҥ. Бары да инникпит, саха дьоно. "БыһаарбаТка", "аахпаТпын" -- сахалыы аахпатыҥ көстөр
******
 ханнык-туох оруолун толороргун толкуйдаа
******
 Миигиннээҕэр арыый улуу дьон эппит тыллара))) Вильям Шекспир этиитэ. Барыны бары хайдах эрэ малтаччы бааччы өйдүүгүн, "чтиво" аахпат киһи
******
 ))))))))).........
******
 Үөрэр-көтөр туох куһаҕаннаах буолуой, үөхсэрдээҕэр...
******
 хайдах толкуйдуурбутуттан тутулуктаах ТОЛКУЙ - ААН уонна ИИН (аминь) ЛОГИЧЕСКАЙ КОНСТРУКЦИЯ
******
 Дора КобякОва.
******
 арааһа НООСФЕРА диэни этиэн сөп эбит АНЫГЫ ҮӨРЭХ элбэҕи биллэ Ноосфе́ра (от греч. νόος — разум и σφαῖρα — шар, дословно — «сфера разума») — сфера взаимодействия общества и природы
******
 Туос ама дьон уеьээттэн айдарыылаахтары санарар сэттээгин ейдеен
******
 “Аар Айыы итэҕэлэ Айыы киһитигэр этэр: “ Эн биир да күнү көтүппэккэ үҥэн-сүгүрүйэн, үтүөнү ыҥыран уонна куһаҕаны утары охсуһар Айыы киһитэ буоларгын умнума. Дьон тылын бобор - АНЬЫЫ саҥардыннар эттиннэр-тыынныннар КИҺИ ТУГУ КӨРҮӨН БАҔАРАРЫН КӨРӨР
******
 Былыр-былыргыттан саха дьоно итинник саҥаран-саҥаран кэлбиттэрэ. "Тыый, үөһээттэн айдарыылааҕы, ойууну-ичээни туора көрүмэҥ сэттээх-сэлээнннээх буолуо..." Бу суруйбут дьонтон ким эрэ ичээнимсийэн туран кэллэҕинэ -- эмиэ ах барыахпыт. Тыый... Саха майгыта үйэлэргэ соччо уларыйбата эмиэ да үчүгэй курдук. Туох да диэбит иһин, сахалар биир сүрүннээх итэҕэлбит суох. Хас киһи тус-туһунан тойуктаах. Сиэрдээх толкуй суох, маннык ниша аһаҕас турарынан араас сахараалдьыттар таптаабыттарынан дьаабыланаллар...
******
 акаарылар дии санаама Былыр-былыргыттан Саха Сирин УЛУУ РОССИЯ үктээн-баттаан, албыннаан олорор күн бүгүнҥүтүгэр дылы ол быыһыгар ЭН эмиэ манна киирэн дьону ханнык эрэ РЕЛИГИЯ иннигэр сөһүргэстэтэр санаалаххын
******
 Дьон санаатын этэрин эмиэ тоҕо сырса сылдьан нуойдаатыҥ?
******
 Барыта сымыйа дойҕох.Саҥаны тугу да эппэт минталитета намыһах.Куруук дьэ дьон кэлэринэн эрэ куттуур.Хайа муҥун кэлэр кэлэн бүттэ.Ол сыылка хаайы көскө онтон СССР саҕана үөрэхтээх дьон кэлин харчы өлөрө кэлбит дьон билигин суохтар бартара төттөрү.Бу туга да суох сиргэ аны кэлэн хайа акаары добровольно кэлиэй.
******
 ким эбит авторитеттанаары гынна даҕаны ону түһэрэр аатыгар бараҕыт тоҕо??? Бэйэҕит тахсаары  дьону албыннаан дойду баайын-дуолун матайдаары
******
 Модата ааспыта дора.ничего интересного.
******
 Эдьиий Дораннан сирэйдээн, аны Саха Сирин дьонун-норуотун, өйбүтүн-санаабытын, менталитетпытын араастаан түһэрэ сатыыллар Тоҕо? СИР-УОТ, БААЙ БЫЛДЬАҺЫГА. Биһигини суох гынан баран сирбитин-уотпутун омуктарга атыылыыр санаалаахтар Сымыйаннан сахамсыйаллара биллэр этэ Бу маннык албын-түөкэй өйдөөх, сирэй-көрбөх дьоннору кытта биир норуот буолбута буолан оооробут Өйдөөҥ
******
 Эдьиий Дора диэни истиэн уерэниэн ба5арааччылар иьиттиннэр, уерэнниннэр ээ кини этэриттэн туох да куьа5ан дьайбат буолла5ына . Кини кыраны да этэригэр наадыйар дьон эмиэ баар буоллахтара дии....
******
 "Кэпсээ" Форумҥа киирэн көрүҥ ээ, Эдэр Ыччат туох-хайдах санаалааҕын ...
******
 өй-санаа, буһуу-хатыы өртүнэн намыһах. Эдэригэр эрэ тэбтэрэн сылдьар ТОҔО? хаанын сүүрүүтэ түргэн Эдэр дьону сааһырбыт дьоннор үөрэтэллэр биитэр булкуйаллар
******
 Биир өттүнэн санаа этилиннин диир, иккис өттүнэн сырса сылдьан үөҕэр, санаатын соҥнуур
******
 утарабын манна ВИРТУАЛЬНАЙ КЭПСЭТИИ анонимнай буолуохтаах монитор түгэҕэр олорон бэйэлэрин рекламалыыр дьону эмиэ өйдөөбөтпүн
******
 кими үөхтүм?
******
 салгын-кут онтон ханна да барбатпыт ол  дьон үйэлэргэ мунньан кэлбит ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНАЙ БААЙа ону сорох дьоннор бэйэлэригэр суруналлар
******
 3 кг - сливочнай арыы 3 киһиэхэ = 9кг буолар, тугун элбээбитэй ? Дьаассык аҥаара - Аных арыыта диэн э ? Эбээни аһатарга  э ?
******
 Бу нуучча кыыьа САХА ЭЙГЭТИН ицэринэн ААН ДАЙДЫНЫ АТЫЙАХТААХ уу курдук аймаан эрдэ5э... Сахалар бэйэбит хаьан сатаан тугу эрэ сатыыр буолабыт?  Суьуйэн ылар дьон тургэнник сайдан бараллар эбит. Искусство5а да предприимчивай буоллахха тургэнник тахсар кэм кэлбит эбит. Дьицэр бу хомусчут кыыс хомуьу таах ере ходьойо таьыйар эрэ эбит... Сахалыы матыыб игин таьаарбат. Ону кытта кыыл сацатын утуктэр. Бу маннык кестуу искусство уонна культура чыпчаала буолбута элбэх толкуйга туьэрэр... Оьуохайбыт омуктар курдук ере хаьытыы-хаьытыы ойуу, хомуспут тэтим эрэ саайар тэрил буолан хаалбыт, илиинэн хаьыы чороон малыйбыт бу эмиэ суураллыы биир керуцэ буолар. Урбанизация диэн ааттанар кестуу. Терут ейдебуллэр, маннык бары "сайдыы" эйгэтин батыстахтарына начаас суураллыы барар. Суду омуктар - дьоппуоннар бэл кимоно кэтиитин ритуалын 7 сыл устата уерэтэллэр, чайная церемония диэн - ацардас чээй иьиитин угэс биир сурун ситимэ оцостон уйэлэртэн - уйэлэргэ кичээн -кистээн илдьэ сылдьаллар... атын ис иирбэлэрин сурук бэлиэтигэр мээнэ мэйии билбэт- аахпат гына саьыаран илдьэ сылдьаллар. Кытайдарын , индустарыц биир оннуктар. Ис ураты культууралаах омуктар, ейдеен кердеххе, ДЬИЦ САЙДЫЫ уонна ОЛО5У ЕТЕ КЕРУУ КУЕНУГЭР ИННИКИ КИРБИИГЭ сылдьаллар эбит. КИНИЛЭР ИС КУТТАРА БЕ5ЕХ БУОЛАН КЭЛИМ САЙДАЛЛАР.  Саха элбэх омугу кытта буккуьан олорбут буолан уонна араас омук геннаах буолан тугу хара5а себулуу керде - тугу кулгаа5а таптыы иьиттэ тута уларыйа - кубулуйа охсоро олус дебец буолан хаалла. Ону кере сылдьан араас санаа муунту гынар:"Кырдьыктыы да5аны олус эдэр якут диэн саца уескуу сатыыр омук буолаахтыыбыт дуу?" - диэн. Туохха барытыгар ере сарацалаьан терут ейдебуллэрбитин эргитэ охсор тугэхтээх угэьи начаас улту тэпсэр дьикти омук буолан эрээхтиибит.  Сотору САХАЛАР сайын сыгынньах сылдьаллар этэ дии-дии кус сыгынньах сырсарбыт эрэ хаалла курдук.  Мин Эбээм син былыр тереебут киьи эбитэ буолуо... ол кини сиргэ хобордоо5унан алаадьы, мэьэмээнинэн арыы тамныы сылдьарын кербет этим... Эбэни киирэн иирэ ытыйбытын кербете5ум. Алаадьы буьарда5ына хобордооххо бутэьик алаадьытын хаалларан кэбиьэр этэ. Дьиэ иччитигэр диэн. Аьы сиргэ быра5ан биирдэ да5аны аьаппытын кербете5ум... еруу уокка быра5ар буолара... онно да 3 - 10 алаадьы буолбакка 1 алаадьынан аьатара... Сахаларга бурдук сурдээх кунду ас буолара... Саха киьитэ аска ураты сыьыаннаах буолара... Булт эрэйинэн сонордоон бултанар буолан, суеьу да иитиитэ сыанан а5аабат улэ буоларын иьин... аска - уелгэ ДЬИЦНЭЭХ САХА КИЬИТЭ ураты сыьыаннаа5а. Бэл биьигини А5абыт аьы - уелу бырахтарбат, килиэби тобохтоппот этэ. Тэрилкэ5э теьену баьан ыллыц да барытын сиэхтээх этибит!!! Килиэби олох бырахтарбат этэ. Эгэ алаадьыны, бэрэскини тамнатыа дуо? О5о сиэбэтэ5ин Эбээм, Ийэм тобо5олуур идэлээхтэрэ... бэл балык сиьин сиэбэт буолан ме5уллуу буолара... булду астаабакка буорту гыныы олох УЛАХАН АНЬЫЫ аатырара... сир аьын эрдэ ыл5ааьын дьон тылыгар ыыстанар улахан саат буолара. Онон ОМУК буолар эйгэни ицэринэн илдьэ сылдьарга КИМ ТУГУ ЕЙДУУРУН барытын баьын иьигэр сергутэн суруйа сатыан наада курдук буолла дии санаабаккыт дуо? Биьиги келуенэ буттубут да5аны бэл искусство эйгэтин терде - тебете буолар культура дуолугар кылам урукку угэс кыырамтата да хаалыа суох керуцнэнэн эрэр эбит дуу дии санаатым... Улахан уонна Суду омук аатырары ахсаан быьаарбат. Омук ис куустээх туруга уонна тулхадыйбат туурата эрэ ону быьаарар.  Эстрада эйгэтэ арааьы барытын киллэрэр чычаас сааратар харчыга - атыыга турар ыыр буолар. Онон традиционнай культура ыырын уонна псевдо - китч дэнэр культура хайысхатын буккуйбат гына кыра о5олору оскуола сааьыттан иитэн таьааран народнай - традиционнай оскуолалар аьыллаллара эбитэ буоллар. Биллэн туран билигин оннугу РОСНАДЗОР бобор дииллэр гынан баран... ити хайысха5а культура эйгэтин хоту иитии син уб-ас керуен сеп эбитэ буолуо. Эмиэ Эмиэрикэ диэтэ диэххит буолуо да5аны... Эмиэрикэ элбэх штаттарыгар народнай оскуола диэннэри аьан о5олору терут культуура5а куускэ иитии киирбитин кэпсээбиттэрэ... ол курдук онно хамнас телеен туран, анал мастерскойдары, кылаастары аьаннар НОСИТЕЛИ ТРАДИЦИОННОЙ КУЛЬТУРЫ диэн ИС ДЬО5УРДААХ ДЬИЦНЭЭХ ТРАДИЦИЯНЫ илдьэ сылдьар иистэнньэцнэри, уустары, тыл уустарын улэлэтэллэр эбит. Биьиги курдук диплом курдат дьону хомуйбаттар эбит. Дьиц традицияны билэр уонна дьицнээхтии кыьыл илиитинэн тугу эрэ сатыыр, иэйэр кутун курдат тугу эрэ айар дьону улэлэтэллэр эбит.  5 сыл иьигэр куустээх хамсааьын барда дииллэр. Эмиэрикэлэргэ тацараьыттара сурдээх элбэхтэр. Бары кэриэтэ мэлииппэ аа5ар эбиттэр этэ... хас гостиница аайы, бэл суолга хонон ааьар мотельларга библия хайаан да баар буолар эбит этэ. Онон кинилэргэ наруот традиционнай тыынын киллэрии дебец со5ус буолла кэрицнээх. Тацара5а уцэ - кердеье уеруйэхтэр буолла5а дии. Биьиэхэ, аныгы сокуон ирдэбилинэн, аны ЭБЭЭ да5аны сотору сиэнин ииппэт буолара буолуо... ол курдук кыра о5ону ньээцкэлииргэ 144чаас уерэ5и ааьан лицензия ылыахтааххын диэн буолла дии. Сиэни да керерге, 3 сааьыгар диэри пособие теленер буолан, итинник ирдэбил сотору кэминэн киирэрэ буолуо... Онон терут эйгэ ыырын ицэрэргэ, мин санаабар, народнай оскуолалар культуура тэрилтэлэрин иьинэн тэриллэн улэлиэхтэрин наада курдук. Оннук тэриммэтэхпитинэ угэстэн тэйии дебеннук урэйиэн сеп курдук сыаналыыр буоллум. Чэ, сити курдук. А.Гаврильева - Елизавета. 14.05.2018с. Рассказать друзьям: Написать ответ
******
 Бу нуучча кыыьа САХА ЭЙГЭТИН ицэринэн ААН ДАЙДЫНЫ АТЫЙАХТААХ уу курдук аймаан эрдэ5э... Сахалар бэйэбит хаьан сатаан тугу эрэ сатыыр буолабыт?  Суьуйэн ылар дьон тургэнник сайдан бараллар эбит. Искусство5а да предприимчивай буоллахха тургэнник тахсар кэм кэлбит эбит. Дьицэр бу хомусчут кыыс хомуьу таах ере ходьойо таьыйар эрэ эбит... Сахалыы матыыб игин таьаарбат. Ону кытта кыыл сацатын утуктэр. Бу маннык кестуу искусство уонна культура чыпчаала буолбута элбэх толкуйга туьэрэр... Оьуохайбыт омуктар курдук ере хаьытыы-хаьытыы ойуу, хомуспут тэтим эрэ саайар тэрил буолан хаалбыт, илиинэн хаьыы чороон малыйбыт бу эмиэ суураллыы биир керуцэ буолар. Урбанизация диэн ааттанар кестуу. Терут ейдебуллэр, маннык бары "сайдыы" эйгэтин батыстахтарына начаас суураллыы барар. Суду омуктар - дьоппуоннар бэл кимоно кэтиитин ритуалын 7 сыл устата уерэтэллэр, чайная церемония диэн - ацардас чээй иьиитин угэс биир сурун ситимэ оцостон уйэлэртэн - уйэлэргэ кичээн -кистээн илдьэ сылдьаллар... атын ис иирбэлэрин сурук бэлиэтигэр мээнэ мэйии билбэт- аахпат гына саьыаран илдьэ сылдьаллар. Кытайдарын , индустарыц биир оннуктар. Ис ураты культууралаах омуктар, ейдеен кердеххе, ДЬИЦ САЙДЫЫ уонна ОЛО5У ЕТЕ КЕРУУ КУЕНУГЭР ИННИКИ КИРБИИГЭ сылдьаллар эбит. КИНИЛЭР ИС КУТТАРА БЕ5ЕХ БУОЛАН КЭЛИМ САЙДАЛЛАР.  Саха элбэх омугу кытта буккуьан олорбут буолан уонна араас омук геннаах буолан тугу хара5а себулуу керде - тугу кулгаа5а таптыы иьиттэ тута уларыйа - кубулуйа охсоро олус дебец буолан хаалла. Ону кере сылдьан араас санаа муунту гынар:"Кырдьыктыы да5аны олус эдэр якут диэн саца уескуу сатыыр омук буолаахтыыбыт дуу?" - диэн. Туохха барытыгар ере сарацалаьан терут ейдебуллэрбитин эргитэ охсор тугэхтээх угэьи начаас улту тэпсэр дьикти омук буолан эрээхтиибит.  Сотору САХАЛАР сайын сыгынньах сылдьаллар этэ дии-дии кус сыгынньах сырсарбыт эрэ хаалла курдук.  Мин Эбээм син былыр тереебут киьи эбитэ буолуо... ол кини сиргэ хобордоо5унан алаадьы, мэьэмээнинэн арыы тамныы сылдьарын кербет этим... Эбэни киирэн иирэ ытыйбытын кербете5ум. Алаадьы буьарда5ына хобордооххо бутэьик алаадьытын хаалларан кэбиьэр этэ. Дьиэ иччитигэр диэн. Аьы сиргэ быра5ан биирдэ да5аны аьаппытын кербете5ум... еруу уокка быра5ар буолара... онно да 3 - 10 алаадьы буолбакка 1 алаадьынан аьатара... Сахаларга бурдук сурдээх кунду ас буолара... Саха киьитэ аска ураты сыьыаннаах буолара... Булт эрэйинэн сонордоон бултанар буолан, суеьу да иитиитэ сыанан а5аабат улэ буоларын иьин... аска - уелгэ ДЬИЦНЭЭХ САХА КИЬИТЭ ураты сыьыаннаа5а. Бэл биьигини А5абыт аьы - уелу бырахтарбат, килиэби тобохтоппот этэ. Тэрилкэ5э теьену баьан ыллыц да барытын сиэхтээх этибит!!! Килиэби олох бырахтарбат этэ. Эгэ алаадьыны, бэрэскини тамнатыа дуо? О5о сиэбэтэ5ин Эбээм, Ийэм тобо5олуур идэлээхтэрэ... бэл балык сиьин сиэбэт буолан ме5уллуу буолара... булду астаабакка буорту гыныы олох УЛАХАН АНЬЫЫ аатырара... сир аьын эрдэ ыл5ааьын дьон тылыгар ыыстанар улахан саат буолара. Онон ОМУК буолар эйгэни ицэринэн илдьэ сылдьарга КИМ ТУГУ ЕЙДУУРУН барытын баьын иьигэр сергутэн суруйа сатыан наада курдук буолла дии санаабаккыт дуо? Биьиги келуенэ буттубут да5аны бэл искусство эйгэтин терде - тебете буолар культура дуолугар кылам урукку угэс кыырамтата да хаалыа суох керуцнэнэн эрэр эбит дуу дии санаатым... Улахан уонна Суду омук аатырары ахсаан быьаарбат. Омук ис куустээх туруга уонна тулхадыйбат туурата эрэ ону быьаарар.  Эстрада эйгэтэ арааьы барытын киллэрэр чычаас сааратар харчыга - атыыга турар ыыр буолар. Онон традиционнай культура ыырын уонна псевдо - китч дэнэр культура хайысхатын буккуйбат гына кыра о5олору оскуола сааьыттан иитэн таьааран народнай - традиционнай оскуолалар аьыллаллара эбитэ буоллар. Биллэн туран билигин оннугу РОСНАДЗОР бобор дииллэр гынан баран... ити хайысха5а культура эйгэтин хоту иитии син уб-ас керуен сеп эбитэ буолуо. Эмиэ Эмиэрикэ диэтэ диэххит буолуо да5аны... Эмиэрикэ элбэх штаттарыгар народнай оскуола диэннэри аьан о5олору терут культуура5а куускэ иитии киирбитин кэпсээбиттэрэ... ол курдук онно хамнас телеен туран, анал мастерскойдары, кылаастары аьаннар НОСИТЕЛИ ТРАДИЦИОННОЙ КУЛЬТУРЫ диэн ИС ДЬО5УРДААХ ДЬИЦНЭЭХ ТРАДИЦИЯНЫ илдьэ сылдьар иистэнньэцнэри, уустары, тыл уустарын улэлэтэллэр эбит. Биьиги курдук диплом курдат дьону хомуйбаттар эбит. Дьиц традицияны билэр уонна дьицнээхтии кыьыл илиитинэн тугу эрэ сатыыр, иэйэр кутун курдат тугу эрэ айар дьону улэлэтэллэр эбит.  5 сыл иьигэр куустээх хамсааьын барда дииллэр. Эмиэрикэлэргэ тацараьыттара сурдээх элбэхтэр. Бары кэриэтэ мэлииппэ аа5ар эбиттэр этэ... хас гостиница аайы, бэл суолга хонон ааьар мотельларга библия хайаан да баар буолар эбит этэ. Онон кинилэргэ наруот традиционнай тыынын киллэрии дебец со5ус буолла кэрицнээх. Тацара5а уцэ - кердеье уеруйэхтэр буолла5а дии. Биьиэхэ, аныгы сокуон ирдэбилинэн, аны ЭБЭЭ да5аны сотору сиэнин ииппэт буолара буолуо... ол курдук кыра о5ону ньээцкэлииргэ 144чаас уерэ5и ааьан лицензия ылыахтааххын диэн буолла дии. Сиэни да керерге, 3 сааьыгар диэри пособие теленер буолан, итинник ирдэбил сотору кэминэн киирэрэ буолуо... Онон терут эйгэ ыырын ицэрэргэ, мин санаабар, народнай оскуолалар культуура тэрилтэлэрин иьинэн тэриллэн улэлиэхтэрин наада курдук. Оннук тэриммэтэхпитинэ угэстэн тэйии дебеннук урэйиэн сеп курдук сыаналыыр буоллум. Чэ, сити курдук. А.Гаврильева - Елизавета. 14.05.2018с. Рассказать друзьям: Написать ответ
******
 Эн бэйэн ат сангатын утуктубэккэ хомустаа, э - ким да боппот !  Уонна Парижка баран оонььоон омуктар биhирэбиллэрэ ыла сырыт, чэ. Сахалыы хомустаа - буттэ5э, дии. Ытамньыйа олорбокко.  Бэрткэ оонньуур кыыс - О.Подлужная-Уутай.
******
 Кыыс хоиуска онньуура бэрт.хата ити дораны кытта сепсеспете сеп эбит.бу улугэр кырыымчык кризис уйэтигэр киилэнэн арыы.тааьынан алаадьы ден сурэ бэрт.очсону атыылаьан бэйэбит да сиэбэппит.сыана беге арыы.дора арыынан суэгэйинэн аьыы ллорор бьх.толкуйдаан да кербет.дьон кыра ууттэрин туттаран сордоноллор харчы гынаары.баьа атага биллэр харчы ол да.
******
 Кыыс хоиуска онньуура бэрт.хата ити дораны кытта сепсеспете сеп эбит.бу улугэр кырыымчык кризис уйэтигэр киилэнэн арыы.тааьынан алаадьы ден сурэ бэрт.очсону атыылаьан бэйэбит да сиэбэппит.сыана беге арыы.дора арыынан суэгэйинэн аьыы ллорор бьх.толкуйдаан да кербет.дьон кыра ууттэрин туттаран сордоноллор харчы гынаары.баьа атага биллэр харчы ол да.
******
 Айсен аимосов хомустууругар айа ыстаналаанн киьи керен сылайар .ойуоккплаама диэхпин багарабн.таах даллараннаа да даллараннаа солуута слх.
******
 Йахтарга, Арыы-Суегэй-Уут кэлэ турар буолла5а - биэдэрэннэн, корбуеччулээтэ5ин аайы.  Дьэ, оччо5о тааhынан да алаадьыны бэлэх уунуохха соп, Эбэбитигэр.  "Биир ведро Алаадьы - сеп буолар... ! "
******
 туох билиэээй? Син того эрэ кеннеру дьонно бэриллибэтэх идэ . масыанньык да Ханна барыай? бааллар беге буоллаха.  эдьиий Дора туох куьаганы дьонно онорбута баарай субэлиир кемелеьер буруц буоллагай но айдарыылаах киьини мээнэ оннук маннык диир сэттээх буоларай но рб2 диэбит суруксут . кинигэни да аахпатах нудьу балай бьлах ... мээнэ2
******
 Эдьиий Дора аатыттан ватсапка ким баҕарар, туох баҕарар ыытыан сөп ини? Илии баттааһына суох буолла да сымыйа буоллаҕа.
******
 Билинньэ дылы саха тылын уорэтэ сатыыбыт. Акаары сахалар. Тыллара нууччалыы
******
 Эдьиий сүбэлиирэ үчүгэй бөҕө,сөп буолуо.Киһи туох эрэ итэҕэллээх, суоллаах - иистээх буолара ордук .Арай ити киилэнэн арыы- алаадьы эбэҕэ ууруу - аһара барыы буолуо.Төһө да байымсыйбыт иһин,дьиҥинэн,сиэр быһыытынан -кыратык, тугу баҕараргын,баарынан ууруохха сөп.Уонна диэн эттэххэ, билигин наһаа элбээтилэр эмчиттэр,көрбүөччүлэр - үксүлэрэ шарлатаннар ини.Бары оччо күүстээх,барытын эмтиир, үтүөрдэр дьон эбиттэрэ буоллар балыыһалар кураанах буолуохтара этэ,да тоҕо балыыһа толору киһи дии
******
 Эмчиттэр кербуеччулэр диэннэргит наоборот хата а5ыйаатылар буолбатах дуо. 90-х сыллардаа5ар эбэтэр кырдьык элбээтилэр дуу. Хантан, хайдах билэ5итий....
******
 Тангара5а, биир миискэ алаадьы - сеп буолар !
******
 Шарлатаннар үксүлэрэ.
++++++
Дьоһун Саас форум аатын ПЕРЕХОДНОЙ ВОЗРАСТ диэн ааттыахха баар эбит
------ 
        дьэ уонна төһө баҕар үөхсүҥ-ыыстаһыҥ мин даҕаны онно кыттыһыам этэ
    
******
 Тимир тирии,ө.б.ү.с,рядовой диэн ааттанан киирэр дьахтар дьэ бэйэҕэр бэртээхэй туоп астыбыккын)))))
******
 эйигин суутка биэриэхпин сөп
******
 рядовой, дьэ баһаалыста,сололоох дьахтаргын быһылаах,страницалары аһаг итинник никтанан киирэ сылдьыбыккын булан аах Испугала,хаха))))
******
 Дьоһун Саас форум кыттыылаахтара көрдүлэр дьон - ТУОҺУ уонна ким иирээки соҕус буолара онтон даҕаны көстөр бүттэ
******
 Туоптарга киирэн барытын буортулаабыт,дьэ бу астыбыккар халлааны эрдэн төһө баҕарар куолулаа.
******
 ханна баарый дьон киирэн кэпсэтэр буолбута?  С У О Х
******
 рядовой, манна пиявка курдук хам сыстан туобу бары буортулуу олорор дьон,ол аата эн,баарыҥ кэннэ туох кэпсэтиитэ тахсар үһү Билигин сааскы,сайыҥҥы үлэ үгэнэ,дьон түбүгүрэ сылдьар,онтон эн? Биирдэ эбит киирэн көрдөххө хоруонатын хараҕар дылы тардынан супуксуттаан дьаабыламмыт буолар ээ дьэ.
******
 )))))))))))))))))))).................... чэ кэбис киһи кэпсэтпэт дьахтара эбиткин
******
 Мээйиккэ ол туоххун былдьаттыҥ,угуйа сатыы олоҕун дуу
******

******
 Бааннатын..хоть пожизненно даганы бааннаатыннар?))) Булан киирэгит дии... Серайынан киирин даганы буттэ.. Никкытын уларытыман Нигы уларытан даганы- тугун уларыйар уьу? Серай- регалаах син биир буоллага.. Короналанан даганы уохсэргит агыйаабыта костубэт...
******
 Курулгэн,модератор бааннаан,эчи уьуна киэнэ,ол иьин хос хос ааттаналлар буо:-). Саатарын срога кыра буолуон,ый энин. Биьиэнэ буолан киьиттэн таьынан:-). А так бааннаммыттар,кинибин диэччилэр,Саргыда уонна Хамысырыата курдук мэлдьэспэттэр;-).
******
 оттон билигин хаһааҥҥа дылы бааннаабыттара биллибэт " вы в банлисте. Админ" диэн бүттэ Үҥсүү киирбитэ буолуо Дьоһун Саас форум кыттыылаахтарыттан УРУУС диэн ТУГУЙ ? диэн тема кэнниттэн Холобур, бу Күрүлгэн ким диэн никтааҕын этпэт куруук манна баар баҕар атын форумнарга эҥин сылдьара буолуо ДАРАГАН диэн ник баар этэ ханнык эрэ форумҥа ол ник быһыылаах
******
 Онтон регата таймата суох - серайынан киирин.. буттэ 2012с те 6 сылтан ордук серайбын... Регалаах дьонтон улахан уратыта суох Куруук биир нигынан киирин даганы..проблема суох буоллага 10 араас никтанан киирэр туохха нааданый?.. Уонна ити профи- ветеран- корона ..кимнэ наада уьу?))))
******
 ТимирТириини биир сылга бааннаабыттара... Онтон эн..те рядовой- ТТ буолбатаххын дуо?)))) Бааннаан кордуннэр... Рядовойу да бааннаатыннар?)) Серайынан киир..буттэ.. Ефрейтор буолан киир аны..
******
 элбэх......... кинилэр курдук суруйбатыҥ даҕаны баанныыр идэлээх этилэр
******
 Переходной возраст = Одун саас дэнэр сахалыы, хэ-хэ
******
 Дьоһуннар Одун буолбуттар үһү диэхтэрэ дьэ эмиэ быыбар айдаана буолсу Ким ОДУН СААС диир ким ДЬОҺУН СААС диир мөккүөрэ форумҥа кыттыы элбиэ этэ
******
 оннун булан өйө-санаата олоҕуран, сааһырыы өртүгэр барар кэмин (переходной возраст) ОДУН СААС диэхтэрин сөп эбит
******

******
 сааһырбыт киһи бары дьоһун буолбат эдэр киһи даҕаны дьоһун буолуон сөп ДЬОҺУН СААС диэн суох киһи-киһи тус-туспа сааскыттан тутулуктанматкын
******
 Курулгэн,сиэрэйи эмиэ киирбэт онороллор ээ,ол эрэн айпигынан дуу туоххунан дуу,оннукка куьазана диэн эйиигин кытары биир айпилаах эмиэ киирбэт буолар:-).
******
 Ким билэр..оннугу билбит суох.. Арай бу тлф хааччахтан иннэбин уонна ТОП сатаан таьаарбаппын Хааччах..рейтинг тайма))... 6 сыл тухары пока баанныы иликтэр... Бэрээдэгим да чуоккай буолан ини.. бука... Уохсуу тайма суох..культур буоллага...
******
 Курулгэн,эн культур-мультур буоллазын дии,сорох культурата суох эбит:-).
******
 Бааннаммыттар даганы булан киирэллэр дьэ)) 2038с бааннаабыттара диир киьи элбэх.. Рядовой, кытыы Саха чугастыы... Син биир бааллар...)) Серайынан киирин..буттэ..проблема суох буолар
******
 регистрацияланан баран киириэхтээххин диэн ол тутуһуллуохтаах
******
 Ким багалаах регаланнын.. Сорох сатаабат..регата да суох киириллэр буолтун кэннэ туохпут эмиэ регатай?)) Наадалаах этэ... Хата МОДЕРАТОР аныахха наада! Холобур ХЫны дуу кими эмит.. Быйаны да таллахха..опыттаах ветераннар..
******
 таах ыт элэгэр баран бүтэн эрэбит Дьоһун Саас диэнтэн киһи сонньуйар эрэ форумнарга ким ДЬОҺУН ДЬЫАЛАНЫ кэпсэтпит үһү? бу отой төрдүттэн сыыһа аат Бу кэриэтэ ити Хэхэ этэринии ОДУН СААС диэн буолара сөп курдук
******
 Онтон Эн да бааргын дии?))) Дьоьун ТЕМАЛААХ ТОПТА таьаар ээ.. Ато буолар- буолбат..киьи иилэн ылбат темаларын урут урдугэр сыбыы олороохтуугун  актуальнай..дьон сэргиир тематын ырытыьар буоллага..
******
 атыыһыткын ду, туох ду? мин дьон туох диэн саныырын, этэрин кэтэспэтпин. мин бэйэм санаабын суруйа сатыыбын
******
 Туьата суох...без толковай топтар Частица туьунан холобур... Туохха наадалаах- туьалаах тобуй?)))
******
 оччоҕуна кини АВТОР буолар оттон аҥардас кэпсэтиини-сэлэһиини тэрийэр эрэ тустаах буоллаххына АРТИСТ диэн буолаҕын дьон иннигэр КЛОУНнуур шоумен оннук киһи атыыга-эргиэнҥэ ситиһиилэнэр БИЗНЕСка эҥин сыһыаннаах үлэҕэ
******
 рядовой, форума клоуна,шута буолбуккун хоруонаҥ туоһулуур.
******
 Сирэҕэс,бэйэтин хайдах да хайҕаныан булбат. Ол топик дуомун аспытыгар бэйэтин лэбээрэ,дьэ хатанан олорор да буолар эбиттэр.Элигиэт диэн сымыйа буолаары гынна. Чуопчаара түс.
++++++
Ньукуола диэн кимий?
------ 
        Сахалар бу күн тугу бэлиэтиигитий?  Биитэр маевка курдук дуу?
    
******
 Сайбарааны бэлиэтиибит. Саха төрүт дьоро күнүн.
******
 ХЭ-ХЭ диэн этэн-тыынан САХА САЙБАРААНЫН УРУЙДААБЫТА ЭБИТЭ ҮҺҮ
******
 Санта Клаус .
******
 Сибэтиэй Ньукуола. Сайын кэлиитэ, күөххэ үктэнии.
******
 Сахалар улуу нуучча омуктан ылан бэлиэтииллэр. Николин день-- православный бырааһынньык, ханнык да күөххэ үктэнии, сайын кэлиитэ эҥин буолбатах.
******
 Баачыка, россия састаабыгар олорбоккун дуо? Ньукуолун таҥара бырааһынньыга.
******
 Святой Николай Чудотворец Мир-Ликийский. Жил и творил чудеса в Бари (Италия).
******
 Полина, бэйэҥ Россия састаабыгар олорбот курдук суруйбуккун дии. Ньукуола ханнык да "күөххэ үктэниигэ, сайын кэлиитигэр" сыһыана суох, кини православнай таҥара бырааһынньыга. Эбэтэр эйигин "православнай" диэн тыл өһүргэттэ дуу?
******
 Оннук. Просто саха сайына кэлиитигэр сөп түбэспит.Баачыкалар ону туһанан саха омукка күүскэ иҥэрбиттэр Ньукуолун күнэ диэн. Саха туповат,билигин да Никола күнүнэн дэһэ олороллор дии көрөргүт курдук. Хата фэншуйунан туох дииллэрэ буолла)))))))
******
 Баачыка, өһүргэммэппин кыра аайы. Күөххэ үктэнии диэн этэҥҥэ кыстыгы туораатыбыт диэн этэ. Сайын кэлбититтэн үөрэ олоробун. Таҥара үөрэҕин билбэппин, сырдат баачыка буоллаххына?
******
 Мин саныахпар, биһиги өбүгэлэрбит биһигини лаппа аһара түһэр өйдөөх дьоннор быһыылаахтар, тугу билбиттэрин көрбүттэрин ханнык да омук тылын өһүн, итэҕэлэ да буоллун барытын бэйэлэрин ''суоруналарын'' нөҥүө аһаран иһэллэр курдук, итинтэн тахсан кэлэр, ити нууччалар таҥараларын үөрэҕин ылан күн дьыл билгэтигэр дьүөрэлээн илдьэ сылдьарбыт эҥин, биһиги курдук нууччалары абааһы көрүү ''муодата'' дии дии ''утурук аллан'' испэккэ барытын ырыҥалаан, ыараҥнатан көрөн бииргэ эйэ дэмнээхтик олордохторо,  дэлэҕэ да ''бэрт муокас дьону кыыртаан эрэллэр'' дьиэбэттэрэ буолуо, эстэр быстар уһук ханна сытарын билэн эрдэхтэрэ....
******
 Баачыка балык быьылаах сахалары туьэрэ олороохтуур
******
 Ха ха ха ылыммаккытыгыгар хас нуучча православнай танара кунун бэлиэтиэххит дуо сахаатайдар. Барытын бэлиэтиигит дии Ньукуолун, Ылдьыын кунэ, Сэмэнэп, Бокуруоп энин диэн.
******
 Оннук ээ.Ити кутуйах этэринэн муударайбыт бэрт үһү,ол иһин сыһыары тутан иһэр үһүбүт.
******
 Нууччалар бэйэлэрэ да таҥараларын, күнү дьылы кытары сибээстиллэр быһыылаах буолбат дуо, биһиги да дьоммут ону ''па'' дьиэбэккэ ылынан сырыттахтара..... Тоҥ'уус,  Өбүгэлэргин үөҕүмэ диэн үөрэппэтэхтэрэ дуо?.... эн төрүү иликкиттэн ньукуолун, бөтүрүөп, ылдьыын эҥин диэннэр бааллар, була сатыы сатыы эҥин араас ''сахаатайдарынан'' үөҕүмэ бэйэҥ ''хуйаатап'' буоларгын көрдөрүмэ .....
******
 , Ээ бу хайдах буолбут дьоҥҥутуй доо, хэ-хэ Бары дьахтар аймах быһыылааххыт, арааһа. Төгүрүк сыл 364 күнүн нуучча таҥараһыттара 364 манаах аатын иҥэрбиттэрэ. Үчүгэйдик манаан туран мэлииппэ аахпыт дьону = Манаа+аах = Манаах диэн ааттыыллар. Посвяти себя чтению диэн тылбаастаах. Ыам ыйын 21 күнэ Никола манаах күнүгэр сөп түбэһэр. Ол иһин Сайбараан күнэ = Ньукуола манаах күнэ дэнэр. Сахалар сүрэхтэммит буолан Ньукуола күнэ диэн туттар буолбуттар, хэ-хэ
******
 МОНАРХ диэн омук тыла МОНО диэнтэн монарх - УРУУС
******

******

******
 Ол аата нуучча кэлиэҕиттэн буоллаҕа дии. Сах саҕана сахалар Ылдьаа бороруок сибээт,сибээт диэбэтилэр ини.)))))
******
 Нуучча биһиэхэ кэлбитэ диэн, биһигини сурукка бичиккэ киллэрэн дьаһаах хомуйаары эҥин, мантан ынтах биһиги сирбит буолаҕыт дьиэтэхтэрэ, ол иннинэ биһиэхэ бу биһиги сирбит ити эһиги сиргит диэн өйдөбүл суоҕа да буолуон сөп, ол дьиэкки ол дьоннор бу дьиэкки бу дьоннор олороллор диэннээхтэрэ буолуо, ол иһин көҥүл олохтоох эбэҥкилэр куоттахтара.... онон ол нууччалар да кэлиэхтэрин инниттэн нуучча таҥарата биһиги ити туттар өйдөбүлбүтүгэр баар буолуон сөп курдук... ити старорусская вера эҥин диэннэрин ылан көрдөххө биһиги силиспититтэн мутукпутуттан улахан уратылара суох курдуктар.....
******
 Язычниктар диэ
******
 Нуучча бэйэтин таҥарата суох бһлах.Атын омук таҥаратын ылыммыт дии бһта.Түҥ былыр идолларга үҥпүтэ буолуо.
******
 Ньукуола это же Николай Чудотворец.
******
 Киниттэн атын суох да быһыылаах.....
******
 Кутуйах дуу, крыса дуу, андаатар дуу, абаскын манна таhаар эрэ, сирэйгин кердербекке эрэ, сыаналыахпыт
******
 Ууруккуттан ымсыырбыт, Оттто өбүстээх буоллахпына хайыыбыный, ону эмиэххин баҕардыҥ дуо?  Кутуйах да сэбигэр ымсыырбыт  диэн!....
++++++
Хомойдум диэн тыл хайдах боробуоттэнэр нууччалыы
------ 

******
 Хоргутуу = разочаравание, отвратиться диэн. Абатый = Обида, Курутуй = кручина, Курус = грусть диэн Хомойуу = комкануть, комканье = это когда комок стоит в горле. Барыта кэриэтэ сахалыыттан тахсыбыт тыллар. Ол сөп. Нууччалар сахаттан силис тардаллар, хэ-хэ
******
 Кря-кря,  Хоргутуу = горевать диэн эмиэ чопчута, хэ-хэ
******
 Хоргутуу = горевать, скорбеть, тужить, убиваться, печалиться, грустить, тосковать, унывать, омрачаться, пригорюниться,  Хоргутуу = голодать, недоедать, впроголодь,
******
 ХОРГУЙУУ - голодать
******
 бииригэр ХОРГУЙАР
******

******
 ХОРГУС ХАРГЫ диэнҥэ ХАРГЫС ТОҤ диэнҥэ ТОҤУС УРУУ диэнҥэ УРУУС КУТТАЛ диэнҥэ КУТТАҔАС (куттас).........
******
 Обиделся диэн.
******
 ХОРГУС - тоскливый, печальный
******
 всего лишь,  Обида от якутского Абатый
******
 хэхэлии олорума ОБИДА диэни ЗАВИДА диэни кытта  тэҥнии сатыыллар ол гынан баран ити тус-туспа ойдобүллэр ОБИДА=ОБЖЕЧЬ  сжигать, гореть.... онтон
******
 Огорчился
******

******
 рядовой,  Бэчээл оттуда печаль русская, хэ-хэ
******
 хас сыл буолаҕын?
******
 Тупой топ ол иьин ДЬС сабыллан эрэр манна 300 чэ киьи киирэр тахсар КЗ 7000 киьи куннэ манна 1 ейдеех тема суох барыта уехсуу, бэйэни сэнэнии онон ейдеех дьон бары КОМУЗА5А куоппуттара. Дьоьун саас сойон эрэр маннык тема суруйуохха эрэ диэнн... хомолто...
******

******
 Барыгытынар махтал эппиэккитигэр, огорчена диэн соп этии эбит,опечалена диэн санаа5а туьуу диэн эбитэ буолуо
******
 ТОСКОВАТЬ оттон Хомойуу диэнҥэр СҮӨМ ТҮҺҮҮЛЭЭХ ол - ХОМОЛТО (печаль) горевать = обида
******
 ОБИДЕЛАСЬ диэнҥэ тэҥнээх онтуҥ ӨҺҮРГЭНИИ
******
 ӨҺҮРГЭННИМ диир эбиткин
******
 ГОРЕ уонна ОБИДА биир тыл ГОРИТ уонна ОБЖИГАТЬ диэн биир өйдөбүл
******

******

******
 ОБИДА включает в себя переживание гнева
******

******

******
 ХОМ - хомуллар (вмятина) = сүөм түһэр Обида - өһүргэнии туохха эрэ өстүйэр ОБИДУ НЕ ДЕРЖИ - өстүйүмэ, өһүргэнимэ ХОМ САНААМА = СҮӨМ ТҮҺҮМЭ, БЭЙЭҔИН НАМТАТЫМА
******

******

******

******

******
 zhai, эн эмиэ, хэ-хэ Сахалыы билбэт эбиккин диэн буолар
******
 Несправедливо причинённое огорчение, оскорбление, а также чувство, вызванное таким огорчением.
******
 ЖИД диэн буолуо ЖИД - СКУПЕЦ и СКРЯГА, ЖМОТ, ЕВРЕЙ... Агасфе́р (лат. Ahasverus), или Вечный *** — легендарный персонаж, по преданию обреченный скитаться из века в век по земле.
******
 Бу сааһырбыт абастар, өбүстэр тугу да билээхтээбэт эбиккит уонна өйдөөҕүмсүйэн бөҕө буолаҕыт дии. Хомойдум диэн-огорчен, огорчена диэн буолар далбайдар.
******
 Эдэр киһи, лэбэйдээмэ, хэ-хэ  Хоргут  диэнтэн = О-горчен диэн тахсар. Хомой = ком (в горле) диэн буолар, далбай, хэ-хэ
******
 Без обид- хом санаама.. кыыьырыма..абатыйыма ..уордайыма..диэбит курдук)))).. Ким хайдах ылынарынан .. буттэ Элбэх лэбээр.."биллээгимсийии" туохха нааданый? Ойдонор буолла..буттэ
******
 Боробуоттанар- тылбаастанар Махтал эппиэттээбиккитигэр- махтал хоруйдаабыккытыгар, хоруйдаабыккыт иһин.  бу форумҥа барыта булкаастар уонна хотулар быһылаах
******
 Расстроился
******
 САНААҕа элбэх баар
******
 Расстроилась, разочаровалась, обиделась, огорчилась ...
******
 ээ ну наверно переводится так: хомойдум по русс камойдум
******
 Обида гложет дииллэр дии. Ол аата абарыы сиэтэ диэн дуо? Обидел ребенка до слез диэн оҕону абардыбыт диэн буолар дуо? Оҕону атаҕастаабыт ,хомоппут ддиибит ээ.
******
 хомойдум = обижаться, разочароваться, оскорбиться, негодовать, роптать, изъявлять неудовольствие, плакаться
******
 хомулуйар, хомойор (хом барда) Хомулуйуу - вмятина оттон ХОМУЙАР - собрать хомуллубуту көннөрүөххэ сөп
******
 тэрин
******
 ТЭРЭЭҺИНтэн тутулуктаах ХОМОЛТО - хом, оһол оһолтон ХОМОЙОР
******
 рядовой, хомойуу = хомяка диэн эмиэ нууччалыы, хэ-хэ
******
 КОМОЛЫЙ диэн баар
******
 ХОЛБОО
******
 туох эрэ диэн этэр, хомуруйар = хомурутар
******
 Расстроился диэн буотах дуо?
******
 Огорчение дин буолар нууччалыыта!
++++++
СУДЬУЙА уонна ПРЕСТУПНИК
------ 
        бу форумҥа олорор дьоннортон кимнээҕи ПРЕСТУПНИК диэххэ сөбүй кимнээҕи СУДЬУЙА диэххэ сөбүй?
    
******
 )) судьуйа буолуоххун баҕардыҥ дуо.
******
 ити судьуйа көмөлөһөөччүлэрэ: Борнео, ХомусЫрыата (УруккуКиһи)..... өссө ким баара буолла? ПРЕСТУПНИК - КытыыСаха, ГЛАВНАЙ БУРУЙДАНААЧЧЫ. Дьэ бу Дьоһун Саас  ФОРУМ хартыыната маннык
******
 А5ала сатаан суруксуттуу олоро5ун дуу, эдьиий бэйэккэлээх) Биир преступнигынан Рядовой буолар. Дьону ыыстаан бааннанааччы
******
 судьуйа буолан олорбут мадьыардарбытын Кытыы кииллэр халдьаайыга соскойдотолообутун кэннэ судьуйаҕа суудайааччы Күрүлгэнтэн ордук суохха дылы)
******
 адвокат оруолун толорор дьэ бу олус сэрэхтээх хайа диэкки хайыһыа биллибэт
******
 Күрүлгэн хаһааҥҥыта эрэ хамнастаах мадьыар буолуохпун сөп диэн эрэрэ...
******
 судьуйалар адвокаттара эбит ФИНАНСЫ ПОЮТ РОМАНСЫ кини итинник өйгө-санааҕа тирэҕирэр курдук тыллаһар этэ Онон Күрүлгэни карьерист диэххэ сөп эбит
******
 Хайа бу Дьэрбэ киьини туохха онно- манна сыбаата?))) искин хайы соттохпуна... киммин билиэҥ Дьэ бу кутталлаах бичийии.. Биир хардыы хаалбыт... Уонна онтон- "пилаларын сытыылана" олорор дьон туох дииллэрэ буолла?))
******
 НЕЙТРАЛ диэн саамай сэрэхтээх СУДЬУЙАЛАР биллэллэр БУРУЙДАНААЧЧЫ биллэр оттон адвокат-нейтрал бүтэһик точканы туруорар Күрүлгэн сэрэхтээх киһи ханан күрүлүө биллибэт
******
 Кытыы фсб кииллэрэ хантан өҥнөөхтөргө киирсиэй? Инакомыслящайдары бултаһар фсб внедреннай ааҕына буоллаҕа дии...
******
 коронаны кэтэрдэн иһэр этилэр Манна Борнео, ХомусЫрыата эҥин күннээбит-күөнэхтээбит кэмнэрэ баар этэ ол онно Кытыыны түһэрэ сатаабыттара хас да сыл буолла Бу форумҥа регистрациялаахтары бааннаан-ыыстаан, түһэрэн КОРОНА кэтпит ӨҤНӨӨХТӨР элбэхтэр.
******
 рядовой, ))
******
 дьон ол иһин киирбэт Хас да сыл буолла Куруук бэйэ-бэйэлэрин түһэрсэн бэрт былдьаһан өй аахсан тахсаллар Эн соххор-мин соххор
******
 рядовой, дьон киирбэтэ диэн оттон араас биричиинэннэн ини. останусь сногсшибательной красоты незнакомкой диэн баран ааҥгылыйалыы быраһаайдаспакка форум аанын хайа тэбэн тахсар кырасаабыссалар баар буолааччылар)
******
 эн эмиэ адвокат оруолун ыллыҥ маннык буолуохтааҕын курдук этэн таһаардыҥ дьэ адвокаттар элбээн эрэҕит
******
 рядовой,  форуммут дьүһүнэ бу, ол иһин дьон киирбэт диэн муҥатыйа олорон, киирдиннэр-киирбэтиннэр диэн силбиэтэнэн туран кэлэргин бэрт кыратык өйдөөбөт эбиппин)
******
 Ити кэрэ аҥар буоларын кэрэһэлиир. Киэһээҥҥэ диэри санаата хаста уларыйыа биллибэт
******
 диэн адвокааттыы олороҕун бу маннык быһыы буолуохтааҕын курдук КИИРДИННЭР-КИИРБЭТИННЭР бу Дьоһун Саас форум кыттыылаахтара маннык быһыыларын көмүскүүгүн  Эн КРУГОВАЯ ПОРУКА
******
 Рядовой, онтон эн миигин киирбэтин диэн сиэрэйинэн ону - маны бичийэргин  туох диигин?
******
 Рядовой "наьаалаан" эрээхтиигин?)) Билигин сотору дьэ- "котуоккэлэьэн" киириэхтэрэ
******
 туох да диэтиннэр
******
 Бу форумҥа саамай харса- хабыра суох Рядовой. Преступник буолар буо
******
 киниэхэ  БУРУЙДААХ тоҕо буруйданмыта суолтаны ылбат БУРУЙДААХ БААР БУОЛУОХТААХ бүттэ үлэтэ оннук астанан-таҥастанан, ууһаан-тэнийэн олорор эйгэтэ оннук ДЬЫЛҔАТА үһү Буруйдааҕы хайдах буларый? дьэ ол атын ТЕМА
******
 Манна ким сиэмэҕэ өссө да биллибэт. История об этом умалчивает...
******
 "Пила сытыыланнагына"
******
 түгэни ыытыма
******
 Р., сеп со5устук суруйбуккун. Куруллгэн кырдьыгын этиттэрэн искин хайа сотуох буолбут , кырдьык кутталлаах киьи ханна   тиийэн эн тускунан туох диирэ биллибэт киьи..
******
 ким иһэ ханан, хаһан  хайы барара биллибэт түргэтэтимиэххэ эрэ кэрэх айыыһыта бэйэтэ быһаарыа иһигэр аньыыта-харата элбээтэҕинэ ханна барыай? баар баарын биллэриэ этитиэ
******
 Сымыйаннан куолулаан бүт
******
 Арыый дьоҥҥо туһалаах топ арыйыаххыный, тоҕо оҕо курдук күө-дьаа буола олороҕунуй?
******
 толкуйдаатыннар туох барыта туһалаах үөрэхтээх үчүгэй-куһаҕан диэн араарыллыбат Биһиги син сааһырбыт дьонмут олоххо тугу билбитпитин-көрбүтпүтүн кэпсиэхтээхпит дьон - ТУОҺУ
******
 Онтон эн ким туох буоларын быһаара олорооччу Судьуйаларга киирсэр эбиккин.
******
 буруйдуур эрэ буолбатах, судьуйа киһи КӨҤҮЛҮн БЫҺАР, саҥардыбат, истигэн кулут (марионетка) оҥорор.
******

******

******
 Дьэ..дьэ??)))).. кыра Курулган быгыалаабыт дуу?...
******

******
 регистрациялан - диэн соруйуу буолар, соруйар эбит буоллаххына былаастааххын, былаастаах буолларгын уорган биинтикэ буолаҕын, биинтик буолларгын по теме судьуйаҕын.
******

******
 Туох куолуьут дьоной бу? Бэрт былдьаьыы кытаана5а аа? Сирэйгитин-хараххытын мааска5ытын  хайытан баран кербут киьи баар ини.... абаккабын!
******
 куомуннаһыы (компаниялаһыы) чааһынайдар сири былдьаһалларын курдук  рынок мааскаларын устарыҥ кыаллыбата буолуо онно ИККИ БАСТААХ БЭЧЭЭТ (гриф секретности) турар буолуохтаах пржизненнай
******
 Биһиги Улуу Россия ыскылаатын манаан олорор дьоннор курдукпут
******
 уонна СУДЬУЙАлара буолабыт онно буруйданааччы көстөрө түргэн күрүө намыһахтыы кулут өттүн ПРЕСТУПНИК оҥороллор бүттэҕэ ол ол иһин бары БЫЛААСтан тутулуктаахпыт государство ханнык политиканы ыытарыттан көрөөрүҥ эрэ Ил Дархан быыбарыгар мөхсүү бөҕө буолуохпут
******
 рядовой, даааа)))
******
 Былаас быһаарара сөп Былаас аата БЫЛААС былаас - ТӨБӨ биһиги олохпут онтон тутулуктанара өйдөнөр ити сыыһа буолбатах Сөп Биһиги сууту-сокуону тутуһааччылар буолабыт уонна ол сууту-сокуону толорооччулар онтон туораабытыҥ - ПРЕСТУПНИК Онон Государство хайдах ПОЛИТИКАлаах даҕаны дьоно-норуота эмиэ оннук буолар Киһи киһиттэн үөрэнэр Түөкүнү кытта олорор киһи СОУЧАСТНИК буоларын курдук
******
 рядовой, Преступник диэн Буруйу оҥорооччу, Бэрээдэк кэһээччи, Обществоҕа кутталлаах киһи диэн буолар. Судьуйа сыыһа сууттуон эмиэ сөп.
******
 рядовой, "хаайыылаах" диэн аатыра сатааһын эмиэ баар. Кинилэр олохторо атын. Оннукка кииримэн.
******
 Автор,былааьы норуот талыахтаах:-). Былаас норуот санатын истиэхтээх:-). Манна куоластааьын тэриллибитин ейдуур энигин,модератор талыыга,Кытыы саха куоластааьынна кыайбытын,уонна ким модератор буолбутун?
******
 ол сэтигэр Дьоһун Саас форум бу маннык туруктанна Ол аата Мээйик былааһы уйбат, кыайбат эбит диэн өйдүөххэ сөп Былаас хайдаҕый даҕаны, норуота эмиэ оннук Хас биирдии АВТОР бэйэтин ТЕМАтыгар БЫЛААС буолуохтаах. Дьэ оччоүуна эрэ көнөр суолга үктэниэхпит. Холобур: государствоҕа ПАРТИЯлар бэйэлэрэ бэйэлэригэр БЫЛААСтар Дьон кинилэр диэкки барар ду, суоз ду??? Государство тутула (ПОЛИТИКАта) онтон турар.
******
 Рядовой званиялаах киьи мээнэ суруйуо суохтаах. Рядовой буолла5а дии.  Рядовой мнениеята солуута суох ,аахайбакка ааьыахха син.
******
 Эрэдэбиэй толкуйа эмиэ ниже плинтуса
******
 Эрэдэбиэй толкуйа эмиэ ниже плинтуса
******
 Рядовойбут эмиэ актыыбырбыт дуу Бэйэтэ бэйэтин кытта кэпсэтэн барда Дьикти дии
******
 түһэрсии-үктэтии, үгэ-хоһоон барыта баар
******
 Маннык да көтөхпөтөх киһи топ көтөҕүө этэ буо
******
 барыта баар, ФОРУМҤА. ХАРАХ ЭЛБЭХ.
******
 Рядовой сынньана түһүөҥ этэ
******
 смартфонум сиэбпэр баар
******
 Үлэлиир киһи бачча өр олорбот ону баара. Отрывками только. Мин бу дьиэбэр монитор иннигэр бэл үлэлии олорор киһи эйигиннээҕэр отрывками. Бэйи барар кэмим чугаһаата. Эмиэ без обеда үргүлдьү. Дьыбааҥҥар сытан эрэ смартфоҥҥун сиэБкэр уктубуккун бһлх
******
 Тоҕо сиэБ диэн суруйаҕын?
******
 Хайа, били 30.40 диэннээх айпибыт сүттэ тоҕо эрэ.  Этитиэх кэрэх
++++++
Слон диэн кыыллар догордоро( один из стаи)елбут буоллагына мас лабааларынан саба бырагаллар
------ 
        Оннук биир слоннара елен разложение буолар,ону слоннартан саамай улаханнара кэлэн унуогун хоботынан ылан агыйах кэм уеьээ аллараа эргитэн баран атын слоннарга биэрэр,олор эмиэ хоботтарынан иннэ гыналлар.Онтон хас биирдии слон ол елбут  слон унуогун илдьэ бараллар. Слоновье кладбище диэн олох даганы суох эбит, миф. Аны туран естеехтерун эмиэ "кемеллер" эбит елерен баран .Биир киьи слонна тубэьэр,ону ситэн ылан муоьунан( бивни) кэйэн елерер уонна лабааларынан игин саба бырагар. Хахайга тубэьэн елбут слон оготун ийэ-слон кэлэн унуогар тура туьэр,ахтар саныыр курдук. Ол аата почти киьи курдук ейдеехтер.
    
++++++
Этика медицинаны тормазтыыр,бытаардар
------ 
        Холобур, порок сердца огого суьаллык донор наада буолбут,ону булбакка бабуин эбизийээнэ оготун сурэгин олордоллор.Но ол ого 21 кунунэн елен хаалар, почечная недостаточность.Ол аата эбисийээнэ органыттан осложнения дьинэр.
    
++++++
Иэстээн эрэ...
------ 
        На хлеб с маслом
    
******
 Арыылаах килиэби бэйэҥ харыгынан булунарыҥ буолуо, хара килипкэ дьиэбитиҥ буоллар син даҕаны этэ.....
******
 , онтон абырахха чэ чэ
******
 Ол абыраххын үөлээннээхтэргиттэн көрдүөххүн, баҕар биир эмит ''өрүөл'' абырахтыа, сэрэнээр баҕар атыннык ''абырахтыахтара''.... Биһиги саҕана аймах билэ диэбиккэ дылы атас доҕор ''абырыыр, абыратаһар'' буоларбыт ....
******
 "на хлеб с маслом", иэстээбэттэр, буоллаҕа - аньыы даҕаны. Онтон, Подаяние(Милостыня) - диэн буолар.
++++++
Ньукуолуҥҥа төһө элбэх кустааххытый)
------ 

******
 Ньукуолун чэчиэринньигинэн,.сайын боруокка үктэммитинэн истиҥ эҕэрдэ ! Сарсын Ньукуолун - сайын таҥарата Самаан сайын салаллыбытын бэлиэтэ Онтон бүгүн -- сааспыт хаппырыыһа  Баарын биллэрэр тыалынан сиксийэр Чэчиэринньик чиэһигэр алаадьы буһар Байанай күндүтэ быргыччы ууруллар... Илгэ сайын кэлбитин үөрүүнэн көрсүһүн Алгыстаах тылынан арчыланыҥ! Дом ! 21.05.2018. Хоҥкуйа Хотун
******

******
 Үтүө күнү!  Сарсыҥҥы сандал сайын маҥнайгы күнүн көрсөр, сэбиэһэй кус миинин иһэр кустаахпын, сахалыы арыылаах алаадьы астыыр бурдуктаахпыттан үөрэбин.
******
 Эбии сири- уоту аьатар аскытын умнуман..
******
 Ньукуолун нуучча таҥарата, сахалар дьыл туругуттан көрөн сайын кэлбитин бэлиэтииллэр этэ, кэҕэ этэрэ, от мас көҕрүүтэ, сүөһү мэччирэҥҥэ тахсыыта.
******
 Ньукуолун нуучча таҥарата, сахалар дьыл туругуттан көрөн сайын кэлбитин бэлиэтииллэр этэ, кэҕэ этэрэ, от мас көҕрүүтэ, сүөһү мэччирэҥҥэ тахсыыта.
******
 Огонер,оннук,Айылҕа хаамыытынан...
******
 саха дьоно айылҕа хаамыытынан олорон кэлбит буолан этэ-хаана итиннэ аһаҕас айылҕа уларыйыыларын билэр өйүнэн (мэйиитинэн) САХА ТОЛКУЙА (өйө, мэйиитин үлэтэ) ОМУКТАРТАН АТЫН диэн ити
******
 Ньукуола буоллааа, сэбирдэх түһүөр, сахалыы ырбаахы уоттуйуор, бастыҥа төбөҕө быһа киириэр, дэйбиир сиэлэ түһэн тараҕайданыар диэри уонна ыһыах
******
 Ньукуола буолла дуу, буолбата дуу диэбит курдук биллибэккэ ааһан хаалла. Сарсын бүтэһик чуораан.
******
 Тото хана сиэнилиннэ Утуйаары олорон кытта балык)  тапталлаах балыгым
******
 Оннук тапталлаах сибиэһэй собоҕо туох тэҥнэһиэй. Отучча кустаахпын биир да хаас суох. Кус сезона бүттэ. Саабын уурдум. Сиэйпэ хатанна.  Топ ааптара төһө кустааххыт диэн ыйыппыт ээ. Ньукуолун күнүн ырытыҥ диэбэтэх. Тоҕо да куолулаан барарбыт буолла.
++++++
Биир маннык баар..Оголорбутугар..сиэттэрбитигэр ОГЭ..ЕГЭ күннэрэ кэллилэр..онно биир этиилээхпин.
------ 
        Ити тоҕо ОГЭ ни ЕГЭ-ни кыайан туттарбатах оҕолорго аттестат биэрбэттэрий..Дьиҥэ..11сылы быһа син ситиһэн..үөрэнэн кэллэхтэрэ дии..Аттестат бэрдэрэр гына туруорсуохха наада..онтон ОГЭ...ЕГЭ түмүктэринэн туһунан сертификат курдук туттарыллыахтаах...үөрэххэ туттарсалларыгар анаан..туох диигит.Кыайан туттарбатахха справка биэрдиннэр..ОГЭ..ЕГЭ түмүгүнэн..аттестаттаах буоллахтарына ЕГЭтэ..ОГЭтэ суох үөрэхтэргэ салгыы үөрэнэн идэ ылар кыахтаналлар буоллаҕа..оҕо кэскилин сарбыйабыт..Оҕо барыта оскуола кэмигэр үөрэҕэр уһулуччу буолбат..онно биричиинэтэ араас..Ол учуутал үөрэнээччи икки ардынааҕы сыһыантан..үөрэтэр киһи таһымыттан..о.д.а..тутулуктаах...Сорох оҕо кэлин тыыллан-хабыллан турар..
    
******
 оҕо аата оҕо кини үөрэҕин билбэтэҕэр учуутал буруйдаах система Биитэр кыанмат диир оҕолорун оскуолаҕа ылыа суохтаахтар сатаан үөрэтпэт аата
******
 Сорох ортотук үөрэммит оҕолор үрдүк үөрэҕи этэҥҥэ бүтэрэн, дипломнарын 5- кэ защиталаан,үчүгэй үлэһит буолаллар ээ, кырдьык. Эбэтэр бэйэлэрин бизнестарын арыйан, кэҥэтэн, сайыннаран, кимнээҕэр ордук байан- тайан тураллар. Туйгун үөрэнээччилэр буоллаҕына улаханнык тугу да ситиспэтэхтэрэ баар буолааччы. Билиҥҥи ЕГЭ, ОГЭ диэннэрин олох билбэппин.
******
 Павел Николаевич да,Жириновскай да программаларыгар ЕГЭ диэн суох буолуо диэхтээбиттэрэ...
******
 Итак справка биэрэллэр ди , оскуоланы бутэрдэ диэн .Ол кэннэ спутуга ылалларын бильбэппин точна .Учууталтан эмиэ тутулуктаах начальнай класстарга особо оруолу онньуур .Уонна учуутал эрэ буруйдаах болбат тороппут эмиэ буруйдаах .
******
 11 сыл үөрэммит оҕо экзаменнары туттарыахтаах.Чахчы үөрэммит буоллаҕына.
******
 Бывают и такие случаи, когда выпускники общеобразовательной школы не справляются с экзаменационными заданиями. Чтобы экзамен считался засчитанным, необходимо набрать минимальный балл, так называемый порог. Всего законом в официальной программе единого государственного экзамена предусмотрено два обязательных предмета: математика и русский язык. Если выпускник не смог набрать нужный балл по одному из основных предметов, ему дается еще один шанс, чтобы исправить свое положение. При повторившемся провале выпускнику выдается справка об обучении в общеобразовательной школе. В случае когда выпускнику не удалось набрать нужный минимальный балл по двум основным предметам, он не получает второго шанса, а сразу лишается аттестата - и ему выдается справка об окончании школы. Кроме справки о прослушивании курса 10–11 класса, выпускнику отдают «на руки» аттестат об окончании девяти классов общеобразовательной школы.
******
 Цин, это знают все,а я предлагаю ,чтоб выдали аттестат о полном среднем образовании...а результаты ЕГЭ отдельным сертификатом...А за девятый класс они уже сдали ОГЭ и неполный аттестат у них в кармане.
******
 Законы придумывают чиновники,которым не удалось найти себя в школе,потому им свойсвенны ошибки.Можно и нужно менять ненужные законы.
******
 Аттестаты былыр хомуньуустар даа биэрбэт этилэр, экзамеццын проваллаабыт буоллаххына
******
 Цин, ьэ..ьээ..чиновниккын дуу,того еьургэммит курдук интонациялааххын...Мин кеннеру бэйэм санаабын эттим.Традиционнай экзамен теннуен наада.ЕГЭ диэн кеннеру механическое сопоставление ..ответов...игра в угадалки...русская рулетка..
******
 Оннук курдук, биьиги сахалар билбэккэ даа таайыахпытын сеп.
******
 Цин, арай биири дьиибэргээтим..сорох оҕолор икки эрэ экзамены туттараллар эбит ..русскай уонна математика..выборнайы талымыаххын сеп эбит..Орто үөрэххэ барар оҕолор буолуо...Дьэ ол иккиэйэх предметин кыайбатаҕына бу оҕо аттестаттан матар.....Онтон биһиги урут 6-7 предмети туттарар этибит дии..
******
 ЕГЭ диэн киллэрэннэр унту бутуйан кэбистилэр СОЮЗ сагана барыта четкай этэ Билигин ЕГЭн угадал- не угадал диэбит курдук дуу сатана.... Оголору дэлби "сурэхтэрин хайытан" араас видео камералара таймалара..экзаменна киирэр огону проверкалара.. Барыта куттал курдук...
******
 Егэ кэмигэр ватсап тохтуур
******
 ЕГЭни сотору тохтотоллор.. Короорун...
******
 Пионер кунунэн Урукку пионердарга Билинни пенсионнердарга Толонноох эгэрдэ!!! Ыам ыҋын 19 күнэ- Умнуллубат дьоро  күн! Кыһыл хаалтыс баайыылаах Пионер оҕолор күннэрэ. Элбэҕи да санатар бу күн... Эйэлээх,оҕо сааспытын, Горн, барабаан тыаһынан, Оҕо- аймах үтүгэн үөрүүтүн. Элбэҕи да кэпсииллэр Эриэккэс кэммитин аҕалан, Эдэркээн учуутал үлэтин Эргиллибэт үтүө сылларын. Элэстэммит  кэмнэрбит, Эйигин тулалаан кээһэллэр, Эйигин истиҥник кууһаллар, Эдэрдии эрчими биэрэллэр. Учуутал кыыс түбүгэ үксүүр: Оҕолорун пионерга бэлэмэ, Герой пионердары ааҕыы, Андаҕар тылларын үөрэтии. Поход диэн тыл баара Барыбытын сэҥээрдэр, Эрдэттэн сэргэхситэр, Барар күммүтүн аахтарар. Оҕо аймах ол күҥҥэ Айылҕаҕа тахсаары Эрдэттэн бэлэмнэнии, Сүпсүгүрүү -  түбүгүрүү. Бурдук аһын буһарыы, Булгу сымыыт булуута, Минньигэс ас ылыыта, Барыта үтүө түбүк, үлэ. Оҕолор хаалтыс баанар Күүтүүлээх дьоро күннэрэ Кэмниэ кэнэҕэс үүннэ, Походка  барыы буолла. Бары тэҥҥэ туран,  Бары бииргэ хааман, Баһаатай ыйыытынан Буллулар миэстэлэрин. Саҕаланар оонньооһун,  Көрдөөх араас күрэхтэр, Сылаас миини иһээһин, Минньигэһи тото сиэһин. Онтон биэс салаалаах Кытыастар костёр иннигэр Кыһыл хаалтыс баайыыта Пионерга киирии үөрүүтэ. Костер туһунан туспа тойук. Үөһэ  халлааҥҥа харбаһар Пионер умайар кутаата Ыҥырар үрдүккэ,кэрэҕэ! " Умай, умай аал уоппут Умуллубат кутаанан, Дуорай - дуорай тойукпут Туундара, тайҕа устунан" Сарсыныгар кылаас иһэ Кыһыл хаалтыс өҥүттэн Сандааран олороро Көрүөххэ кэрэтиин! Бу үөрүү - көтүү барыта Түмүллэр биир тыл тула - Бастыҥтан бастыҥҥа Пионер  диэн үрдүк аакка! Кыргыттаар кылгастык Кырабытыныы үөрүөххэ, Бу күммүтүн көрсүөххэ, Пионербыт күнүн ахтыахха. Үрдүккэ, кэрэҕэ уһуйбут, Сырдыкка, үтүөҕэ ыҥырбыт, Пионериябыт күнүнэн Эҕэрдэлиибин барыгытын! Эдэркээн  оҕо сааспытыгар, Үтүө күннэри бэлэхтээбит, Олохпут устата махталлаах Пионериябыт күнүгэр уруй!
******
 Курулгэн, эҕэрдэҕэ кыттыһабын..
******
 СОЮЗ саганаагы пионердар билигин пенсионер буоллахпыт.. Бириэмэ тургэнник ааьар дьэ?... Аны 20-чэ сылынан пионердар диэн вообще умнуллар эрэ хайыыр.. Хос сиэннэрбит - туохпутуй ол аата дииллэр ини
******
 билигин атын дьону-норуоту СОМОҔОЛУУР КҮҮС СУОХ билигин "ГРАЖДАНСКАЙ СЭРИИ" балаһыанньатыгар олоробут
******
 Оҕолоргутуттан сиэннэргититтэн уруоктарын кэмигэр көтүппэккэ оҥоророллорун ирдээн ээ, туох ааттах учууталларга бэйэҕит оҕолоргутун сэлээннээн хааллаххытый. Барыта төрөппүттэн тутулуктаах. Кыра саастарыттан сөптөөхтүк иитиэххитин наада. ЕГЭ баар буолан мин оҕолорум баҕарбыт үөрэхтэригэр киирбиттэрэ, Урукку экзамен буоллар биһигини Москва вузтара ылан бэрт.,төһө да чахылкайдык туттарбыппыт иһин. Форум барыта билсииннэн үлэҕэ ылаллар дииллэр, үчүгэйдик үөрэммиттэр билсиитэ суох үлэ булаллар. Онон оҕолоргутуттан ирдээҥ, барыта бэйэлэриттэн тутулуктааҕын өйдөтүҥ.
******
 ЕГЭ туьунан тема элбэхтэ тахсан турар.. Онно хаьан эрэ- урукку уорэх министра дьахтар ЕГЭни тохтоторго диэн суруйбута баара.. А так ити- оготтон бэйэтиттэн тутулуктаах диирэ соп Только манна араас нюанса элбэх.. Учууталлаабыт дьон билэрэ буолуо ( Змееносец педагог)- ого оготтон атын..ураты буоллага Биир огон тылга, атына ахсаанна,..сорох спортка, сорох уьаныынан итд Педагогтар ону таба корон сайыннараллара ордук этэ дьинэр..  Тылы ылыммат огого тугу долби гынан.. Орто те 3 сыана туруордун.. буттэ.. Багатынан уорэххэ булан киириэгэ..кимнээгэр учугэй специалист профи буолан тахсыа хата..
++++++
Барыгытын Сайбараан күнүнэн!
------ 
        Сарсын сайын басткы күнэ. Ханна кэҕэ эттэ? Хахсаат баҕайы саас буолла.
    
******
 үчүгэй күн үүннэ
******
 Үтүө санааҥ үксүү турдун, эйигин эмиэ кэлэн иһэр кэтэһиилээх сайынынан, этэҥҥэ сырыт, дьоллоох доруобай буол, үлэҥ- хамнаһыҥ үксээтин!.... Санаан көрдөххө, Сахабыт сирэ киэҥ да сиринэн тайаан сытар, ханна эрэ хаар халбаҥнаабакка сыттаҕа ханна эрэ отпут- маспыт силигилии ситэн күөх симэҕинэн мимэнэн сайын кэллэ дэттэҕэ.....
******
 Мин истэ иликпин,кийиитим 4 хонуктааҕыта оҕобун кытары таһырдьа сылдьан иһиттим диир
******
 эһиэхэ кэҕэ этэ илик буоллаҕына сайыҥҥыт хойутаабыт
******
 zhai, Саха Сайбараана бүгүн, хэ-хэ Эн тоҕо ханнык эрэ нуучча таҥараһытын сайбарыынныы сатаатыҥ?  Үчүгэйдик үҥпүтүн иһин дуо? хэ-хэ
******
 оннун булбатка сотору КУК-КУУК диир ини МасКубатыгар олорон хаалаахтыыра эбитэ ду?
******
 рядовой,  Хайа "хэ-хэ" диэн кэлэҕэйдээн этэрин истээччиҥ суох дуо? хэ-хэ
******
 бэрт киһи буолуоҥ этэ
******

******
 Биһиэхэ манна кураанах кэнсиэрбэ бааҥкатын иһиттэн ''ку'ку'' дэһэллэр....
******
 Кэгэ эттин эппэтин- сарсыннаттан сайыммыт сагаланар ини?. . Ньукуолун диэнинэн ..СОЮЗ сагаттан ылан кэллибит.. Бугун чэчиэринньигэ- алаадьыта.. Эбээм дьэ аахтарбакка билэрэ- алаадьы астыыра Билигин бэйэбит сааьырдахпыт Алаадьы астанар..уонна кыратык..санаа хоту - "тэп" гыннарыллар Этэннэ сайылыыр туьугар.. он дьыл кэлэрин туьугар.. Атыттар туох даганы диэтиннэр...
******
 Сайын кэллэ!
******
 Кук-куук диэтэҕинэ биирдэ САЙБАРААНа кэлиэ билигин кини МасКубатыгар олорор онно олорорун тухары САХА САЙБАРААНА диэни кэтэһимэҥ
******
 ньукууһалары, ньукутталары, ньукулаабалары тохтотуҥ, сахалыы Сайбарааннааҥ!
******
 Маҥнай хоту тиийэн баран баччаларга сүрдээҕин ыгылыйааччыбын, ''оо дьэ, баччалаах элбэх хаар хаһан ууллан сайыммыт кэлэр''диэн, маай бырааһынньыгар сорох дьыл чалбах да тахсааччыта суох......
******
 , Сайыммыт барахсан бастакы хонуга буолла. Сайыҥҥы хонук ааҕыллан Сай саҕаланан баран барда, хэ-хэ
******
 Инньэ да дьиэххэ сөбө буолуо да мин от-мас силигилии ситэн күөх симэҕинэн симэннэҕинэ үөн- көйүүр сүгүн олорпот буоллаҕына дьэ дьиҥнээхтии сайын кэлбит диирбин ордоробун
++++++
инаугурация
------ 
        Инаугурация — церемония вступления в должность правителя. Слово инаугурация происходит от лат. inauguro — «посвящаю». В основе своей этот ритуал заимствован из церемоний коронаций монархов. Однако в современных монархиях коронация вытеснена менее формальной инаугурацией (за исключением Великобритании). "За исключением Великобритании" диэбиттэр "За исключением Великобритании и ВеликойРуси" диэн көрөн тураллара ду? Великорусия уонна Великобритания диэхтэрэ
    
******
 МОСКВА, 7 мая — РИА Новости. Владимир Путин, переизбранный на новый срок президентом России, в понедельник вступит в должность главы государства, церемония инаугурации станет для него четвертой в политической карьере, руководить страной он будет следующие шесть лет.
******

******
 ону эрэ кербетех киьи,мин бугун телевизорбын холбообоппун.
******
 НкТ., хе..хее..мин атын каналга көһөрдүм...наар биири нойдуур..Робот курдук..Кэннэки көрдүм да атын каналга көһөрбүппүн бэйэм да билбэккэ хаалабын..
******
 телевизоргар хам сыстар киһи буолуоҥ?
******
 Ээ,бэйэтэ да дьон син биир көрбөт диэн били этэр формальностарын толоруу эрэ сиэринэн. Андаҕар да этэрэ ааһан иһэн диэбит курдук. Оннук буолуохтаах диэнинэн.
******
 "Клянусь при осуществлении полномочий президента Российской Федерации уважать и охранять права и свободы человека и гражданина, соблюдать и защищать Конституцию Российской Федерации, защищать суверенитет и независимость, безопасность и целостность государства, верно служить народу."
******
 Тылыгар син биир турбат эрээри тоҕо клятва этэ сатыыра буоллар? КОНСТИТУЦИЯ РФ  «3. Одно и то же лицо не может занимать должность Президента Российской Федерации более двух сроков подряд.»
******
 Медведев талыллыбытын кэнниттэн, бу иккис турааһына. Ол сөп. Бу кэнниттэн турар кыаҕа суох.
******
 рядовой, сокуону ити дьонуҥ талбыттарынан уларыталлар...ПОД СЕБЯ ЛЮБИМОГО..эрдэттэн оҥоһуллубут схема буоллаҕа..ол иһин Медведеви олортоҕо...Ол кэннэ салгыы олороору..
******
 Змееносец, кыра оҕо курдук тыллаһыма Эн тускар ийэҥ-аҕаҥ эрэ кыһаллыа Киһилии толкуйдаарыый: Кремль былааһын кимиэхэ да биэрбэт Дьон талар киһитин туруорар Бүттэ Путин 76% куолас ылбыта ол Кремльга үчүгэй ситиһии
******
 рядовой, хе..хее..отставить рядовой!!!Неверный ответ..Ити аата ЛОХОТРОН...ПОЛИТТЕХНОЛОГИЯ диэн буолар...биьиги курдук сиэрэй маассага..Аан дойду барыта Россияны утары турда..Казахтар..Беларустар кытта...то ли еще будет..Тэллэх ытын курдук уулуссага бырахтылар... муннуека хаайдылар...Сотору большая дележка буолуо..бэлэмнэн..
******
 ДЕЛЕЖКАлаһа сырыттыннар билигин дьон өйдөнөн турар буолар-буолбат бизнесменнар өҥнөнөн, дьону булкуйар үйэлэрэ ааспыта ол сонун буолбатах ГОСУДАРСТВОҕа БАЙЫАННАЙ СИСТЕМА диэн баар КРЕМЛЬ бэйэтин көҥүл көмүскэнэр кыахтаах
******
 БЕЗ КОММЕНТАРИЕВ...нас держат как лохов...Хайа СЪЕЛИ...путинцы... Путин предложил кандидатуру Медведева на должность премьера 56 мин. назад  50  2695   13  Путин предложил кандидатуру Медведева на должность премьера Владимир Путин предложил Госдуме рассмотреть кандидатуру Дмитрия Медведева на пост премьер-министра страны, сообщается на сайте Кремля. "В соответствии с пунктом "а" статьи 83 и статьей 111 Конституции Российской Федерации президент внёс кандидатуру Дмитрия Медведева для получения согласия Государственной думы на назначение его председателем правительства Российской Федерации", — говорится в сообщении. Прошлое правительство ушло в отставку 7 мая в день инаугурации Путина. Медведев был председателем кабмина весь предыдущий срок работы Путина президентом РФ: с 8 мая 2012 года.
******
 баҕар били Грудинин диэн туруохтара
******

******
 Российская Федерация находится на пороге большой войны.  Такое заявление в разговоре с представителями СМИ сделал бывший премьер-министр ДНР Александр Бородай, в настоящее время возглавляющий Союз добровольцев Донбасса. Опубликован прогноз о начале войны РФ и Запада после вступления Украины в НАТО Опубликован прогноз о начале войны РФ и Запада после вступления Украины в НАТО РФ находится в сложном положении, ей угрожают «практически со всех сторон», процитировало Бородая информационное агентство «Новороссия». Собеседник журналистов предрек, что страну ожидают «большие исторические события», в которых значительную роль сыграют добровольцы, сражавшиеся на стороне народных республик Донбасса. Ранее был опубликован прогноз о начале вооруженного конфликта между Россией и Западом после вступления Украины в НАТО. ТАКОВЫ РЕАЛИИ НЫНЕШНЕГО ПОЛОЖЕНИЯ РОССИИ...Биһиэннэрэ куруук буоларыныы несут БЛЕФ...
******
 ТАКОВЫ РЕАЛИИ НЫНЕШНЕГО ПОЛОЖЕНИЯ РОССИИ сулчайностей нет  диэн
******
 Новороссия диэн туохпутуй?
******
 Нувори́ш (от фр. nouveau riche — новый богач) — быстро разбогатевший человек из низкого сословия. 18-19-с үйэлэргэ француз тыла күүскэ тарҕанан турар Нувориш диэнҥэ ханыылыы тутан НОВОРОССИЯ диэн төрүттэнмит билигин даҕаны ити тылы НОВЫЕ РУССКИЕ диэн тутталлар.
******
 Басон, НОВОРОССИЯ диэн билиҥҥи Донбас..Луганскай территориятыгар баар буола сылдьыбыт .."дойду"
******

******

******
 Бу баар..
******
 Змееносец,ээ сеп дозоор:-). Картаза кытары киллэрэ оххубуттар эбит дии.
******
 Басон, ити былыргы карта..Россия империя эрдэ5инэ..
******
 Сообщение (до 10000 символов) Путин билигин дойду иьин сааьылаталыылара буолуо диэннээх. Тойоттору. Билигин кыа5ын ылла. Россия 2000 сыллаа5ыта буолбатах.
******
 Сообщение (до 10000 символов) Путин бу срогар билигин дойду иьин сааьылаталыылара буолуо диэннээх. Тойоттору. Билигин кыа5ын ылла. Россия 2000 сыллаа5ыта буолбатах. Биьиги Бэрииьэппитин да буоллун. Магомедовтар онноо5ор хаалыннылар.
******
 Путин идет на прорыв! И Бог Ему в помощь!
******
 КЭМ КЭЛЭН турар
******
 медведевы таах хааллара сатыыр. бу манна хомуньуустардыын толору сөбүлэһэбин.
******
 Дональд Трамп поздравил Владимира Путина со вступлением на пост президента в день инаугурации российского лидера.
******
 Все ожидаемо было
******
 ЫЙААХ (закономерность), онтон ханна да барбаткын.
++++++
Биһиги бары бэркэ билэр атаспыт мээйик мисэ урукку аллар атаһа буола сылдьыбыт Үрүмээнсэп Куола
------ 
        бүдүрүйбүт кэмигэр кэнниттэн тэбэн,ойоҕоһуттан охсон ылла. Сүүрбэ үс сыл тулуйа сатаан баран аахсарга санаммыт http://news.ykt.ru/article/71923 Хас эмэ сыл устата эллэһэн син билбэхтэспит киһим буолан.мин мантан соһуйбаппын,миисэ албынныы олороро биллэр.Албын киһи кыраҕа да улахаҥҥа да албынныырыттан этэ тарпат.
    
******
 Былыр биэс уонустар кутурук сылларыгар Нам райпотугар аҕабын кытта үлэлиирэ,бииргэ балыктыырбыт.Оччолорго Маарыйалыын билсэ сылдьар дуу,саҥа ыал буолбут дуу кэмнэрэ этэ,  хоннохторуттан ылсан баран соҕуруу кырдал устун Лесной Оскуола диэки хаамсалларын үчүгэйдик өйдүүбүн.
******
 Наьаалаатын ээ быьыыта Кытыы Себулээбэт киьин буолла да сирэйэ харага суох балыйар дьоннор суеьулэр!!!
******

******
 Колми теруттэмит аатыгар.
******
 мин мээйик албынныыр идэлээх диибин, кини  бу суруйуутугар  Куола үүрбүтэ диир.Ити албына буолуо.
******
 кырдьыгы этэллэрин иһин
******
 90-с сылларга  икки бииргэ уерэммит уолаттар аспыттар массыына перегоннуур тэрилтэ диэн кэпсээн баара. Фирмаларын аата ааттарын бастакы суьуехтэриттэн диэн кэпсииллэрэ.
******
 Уйбаан Самаайап хаһыат үлэһитигэр кэпсээбитигэр маннык тыллары аахтым;"...Мин ИлТүмэҥҥэ талылларбын өлөрдүү абааһы көрөр күүстэр элбэхтэр.Бастатан турар сир баайын хостуур хампаанньалар,кинилэргэ илэмэ-салама түһэр силовой уорганнар,чунуобунньуктар,кэммиэрчискэй СМИлэр.  "Анаан холуннарар" дьонтон эн өссө энтириниэккэ Meic диэн аатынан суруйар киһини  көтүттүҥ. Араспаанньата "Местников" дииллэр. Мин билбэт киһим..."   Миигин маны албыннаан суруйбут диэбэт инигит
******
 Харчы айдаана буо ымсыы бэрт былдьаьыыы
******
 Ити манна суруксуттур Мэйик дуо? Турист Инин,бывший КГБ?
******
 Мээйик баары баарынан суруйдаҕа дии..
******
 Ааттаммат хонтуора үлэһитэ быыпсай буолбат ини. М. долята 20%, ону тоҕо аҥаара дииллэр? Эмиэ сатаан аахпат харахтар дуу? Онтугар дьиэ, массыына и т.д. ылбыта сымыйа буолбата ини. Хайаларын да көмүскээбэппин, факты только привела.
******
 харчы барахсан элбэх эйэни ыспыта
******
 Киһини өлөрбүт дьыалата ханна тиийдэ?
******
 АлбанТатай, Ити Нам Урумээнсэбин то5о хаайбат киьилэрэй? Дьону елерен баран таах сылдьар суеьу. Хайдах эрэ киьиргэс ба5айы керуннээх киьи.
******
 х, Лугинову, Березкины эмиэ ахтыаххын наада дии, барыларын бииргэ.
******
 Киһини өлөрдөхтөрүнэ ким да кыһаммат, арай хоп-сип хостонноҕуна сахсырга ыһарын курдук сыыгынаһа түһэллэр.  Ити ааттарын ким да айдын наадалаах этэ, ити үптэрин хайдах да былдьастынар наадалаах этэ. Энбиһииккигэ туорах тиксибэт.
******
 Доо, кытыы, хаммыаннары аахпат урдускун дуу харалҕан буолкун дуу. Мээйик кырдьыгын, Үрүмээһэп сымыйатын суруйтар ахан, ама ити өйөөбүт дьонун барытын буор босхо хатамараанынан хатааһылаппата эни мээйик? Мэхээлэ туһугар үөһүҥ туолан ону-маны туойан дьаабыланаахтыыгын ээ тойон
******
 мээйигиҥ,манна суоч сымыйаннан" Куола үүрбүтэ "-диэн ытана олорор этэ дии.Ону баҕас эт харахпынан көрбүтүм. Цитата:   Сразу на завтрашний день Николай сообщил мне, что я больше не являюсь учредителем, и что все переходит к нему. Прозвучали угрозы, если буду настаивать на своей доле. Тогда Николай дружил с представителями криминального мира, были у него в друзьях судьи, работники прокуратуры. Взвесив «за» и «против» ушел просто так, взяв только денег на первое время. Нет, я тогда не побоялся Николая, но ясно было, что победителем в этой борьбе я не выйду, да и было обидно, что так поступил мой близкий друг, с которым прошли многое. И потом – деньги меня никогда не интересовали.
******
 -кытыыСаха-, бэккэ диэн билэр дьонун эбит дии, эт хараххынан көрөр. Ыл, эт эрэ... тоҕо сокуон ити дьоҥҥо суруллубатый? Улахан остоолго ама суобастаах киһи олорбот үлүгэрэ дуо?
******

******
 -кытыыСаха-, пахай, оччоҕо сокуон диэн туохха да туһата суох тээбирин эбин дии.
******
 Дыа-а, кытыы, ханна сымыйаны харахтаатыҥ, харалҕан буоллуҥ дуо, мэ, сиэ! Montolio 03.05.2018, 19:32 Свечку не держал, всегда есть завистники. Ответить  -29  NelliNik 03.05.2018, 19:34 Бандосы из 90-х, мне отец рассказывал, страшное было время на самом деле, в правительстве - пастухи, менты - волки, бандиты - волки, а овцы простой народ, хотя погоди те ка... Ответить  103  bymba 03.05.2018, 19:34 Однозначно, что разошлись не по-дружески Ответить  140  greyhawk 03.05.2018, 19:34 Наверное правда где то посередине :/ Ответить  35  Забанов ким чен пук 03.05.2018, 19:39 Идея это 10% от бизнеса. Идею нужно суметь реализовать. Кто сумел тот и бизнесмен. А второй просто мечтатель. Ответить  -15  NTSK793 03.05.2018, 19:42 Могу подкинуть еще одну версию: Call me - позвони мне. Типа "нужен УАЗ - позвони мне". Ответить  -34  Властелин_Готовцев 03.05.2018, 19:45 «Коляна ждёт большой успех!» Ответить  -3  миитээ 03.05.2018, 19:45 Поэтому лучше дела делать одному Ответить  76  ggxxx 03.05.2018, 19:45 А че там с убийством на дороге? Как дело продвигается?  (адресовано укт.ру) Хотя судя по комментарию Румянцева у него все хорошо. Ответить  275  Кырдьыкдуо 03.05.2018, 19:46 БАЛАНШИН 2. Ответить  27  Чыбылла 03.05.2018, 19:47 Опрокинул друга Ответить  105  Веснушка_ 03.05.2018, 19:48 Румянцеву уже прилетело предупреждение "сверху", но все никак не задумается о том, что не совсем правильно живет Ответить  168  PetroMan 03.05.2018, 19:48 Не интересно Ответить  -12  gaydzin_her_mother_ff Как вас зовут? 03.05.2018, 19:48 Я помню что это имена двух друзей, как и Токко;)здесь и там друзья разошлись;( Ответить  68  Сэксей 03.05.2018, 19:49 В свою очередь можно сказать,что от хорошей жизни не спиваются,а то,что Румянцев пьет и делает это проблемно-подтвержденный факт.Кстати,суда еще не было? Ответить  110  Кладовщик Уйбанчик 03.05.2018, 19:50 "Плохого не пишу..." ,а просто ДАВЛЮ!!!! Ответить  71  hermeline Пигмалион Троянский 03.05.2018, 19:52 дьаст кол ми мэйби Ответить  -5  Lenagri Лена Фе 03.05.2018, 19:52 Как из имен Мария и Иннокентий получилось Колми? Из имен Коля и Миша вполне логично. Ответить  119  TarsTarkus 03.05.2018, 19:54 румянцев убийца Ответить  102  radioman 03.05.2018, 19:59 Просто работнику просто так квартиру, машину, гараж не дают... все знаю, что Колми это от Коля и Миша Ответить  167  Чэгиэн 03.05.2018, 20:00 Румянцев всегда не нравился внешне.. а внешность является отражением состоянии нутра.. Ответить  84  ardax ardax 1 03.05.2018, 20:00 Колми конечно же Коля и Миша, также уазики поставляли фирма "Госен " - Гоша и Сеня, правда последние не удержались на плаву Ответить  58  GurD 03.05.2018, 20:01 Будьте мужчинами! Будьте достойны кто то кричал с трибун. Ответить  64  Ньургун Колосов  03.05.2018, 20:02 Николай Местников это гендир Аэропорта? Да уж и вправду у них все близкие сейчас депутаты и судьи, тумусов, ил дархан, и т.д есть же их совместная фотка, вот поднялись ребята. Как говорится это бизнес ничего личного. Ответить  -50  AREKUSANDERU 03.05.2018, 20:06 Я думаю что Михаил не врёт. Ответить  124  r99s 03.05.2018, 20:07 Да чихать на ваше доморощенное "Колми", я понимаю там из за названия Фэйсбука спорили бы например. Ответить  -10  Tzoy1 03.05.2018, 20:08 Это были "лихие девяностые"...Местников - военный офицер становится бизнесменом и перегонщиком. А где общий бизнес - там 200% разногласий и споров... Ответить  14  YASHECKA 03.05.2018, 20:09 Ну все поперло.... я или я, оба не приятные. Ответить  4  cam82 03.05.2018, 20:09 Больше верю Михаилу, а этот Румянцев уже показал свое нутро в деле с убийством людей на дороге, как они потом пытались погибших и пострадавших очернить. Ну-ну, все равно придется за все ответить, деньги в могилу не унесешь, а доброго имени уже нет Ответить  145  Zauer 03.05.2018, 20:10 В большом бизнесе всегда есть обман, жульничество, зависть. Вот и яркий пример этому. Если ты этого не хочешь, значит ты не будешь заниматься бизнесом. Таковы правила жизни. Волей неволей таким станешь, каким бы ты хорошим человеком ни был. Большие игры, большие потери. Другого конца нет. Хочешь жить спокойно, лежи на диване, ничего не делай... Ответить  30  Poligrafist 03.05.2018, 20:11 Сэксей, от хорошей жизни как раз-таки и спиваются. Ну вот разбогател человек, всего добился. Ни перед чем ни за что не отвечает. Полная свобода. Может теперь неограниченно пить, что угодно и когда угодно, в своё удовольствие. Естественно - спивается. Потому что нет никаких преград. Ответить  13  Kyostap 03.05.2018, 20:12 Ньургун‒Колосов, другой этот Местников! Ответить  10  SkylineR34 evil freeman 03.05.2018, 20:14 Все работали как могли че теперь то об этом говорить Ответить  -4  Вельд Леонид федоров 03.05.2018, 20:15 по большому счету таких историй дружбы и разлада из-за денег тысячи, что вдруг вспомнили, все равно эти рассказы ничего не меняют, ну Колми и хоть Молми что от этого меняется Ответить  4  Добрыхделмастер Николас Бредли 03.05.2018, 20:15 ВРУН....ТОО "КОЛМИ" доли 50/50 до 2007 года Местников и Румянцев....он его при реорганизации кинул https://egrul.nalog.ru/ ДОКУМЕНТЫ В СВОБОДНОМ ДОСТУПЕ Ответить  99  Marty_Mc 03.05.2018, 20:17 По данным открытых источников, в том числе ФНС, можно узнать: https://sbis.ru/contragents/1435001523/143501001 опровергает слова Румянцева о простом работнике Мише, как работник может иметь права на 5% уставного капитала? В начале 90-х ООО еще не было, т.к. закон был принят только 1998 г., в то время были ТОО. Согласно данным указанного сайта ТОО Колми действовало с 04.10.1993 по 29.03.2007 г. И после ссоры "друзей" было создано ЗАО "Колми-95", которое действовало с 14.12.1995 по 17.12.2007, до своей реорганизации в ООО "Колми", которое до сих пор работает, где единственным участником указан "друг" Коля. Вот такая история у предприятия под названием Колми. Почти якутского бренда! Ответить  58  Сэксей 03.05.2018, 20:18 Poligrafist, ну а почему спиваются бедные и нищие,которые становятся бомжами? Ответить  2  Gazeller 03.05.2018, 20:20 Осталось идти по всяким ток-шоу...)))) Ответить  10  EldarLeenda 03.05.2018, 20:21 после того случая и случая с хаар айан Румянцева мало кто теперь уважает Ответить  67  Abcdifg 03.05.2018, 20:23 Аа так это тот Румянцев который сбил пешеходов..да ещё двоих по-моему.. кошмар Ответить  47  Губернатор 03.05.2018, 20:24 Эхо 90-х, я слышал ,что колми, это Коля и Миша. Это байка давно гуляет. Я в это время был студентом и конечно же интересовался бизнесменами и бизнесом. Мой двоюродный брат им уазики перегонял. Многие знают и видели, как перегоняют, один уаз везет второго на жесткой сцепке. Один ломается его на сцепку, таким образом один перегонщик перегонял два уаза. Ответить  48  Dillema 03.05.2018, 20:28 Ниссан центр один чего стоит, одни пустословы! Как говорится с шапки все исходит! Ответить  6  groovekingz 03.05.2018, 20:28 через 23 года Румянцев еще скажет что никого не сбивал не убивал... Ответить  86  Poligrafist 03.05.2018, 20:29 Сэксей, от бытовой неустроенности и безысходности-безнадежности. Ответить  2  kusto3108 kusto 03.05.2018, 20:35 у Румянцева все хорошо Ответить  0  не_Бывалый 03.05.2018, 20:37 Все это лирика.Есть закон.Если Михаил сможет доказать ,что подписи поддельные,то он прав.Если не сможет...То зря он всковырнул это дело давно минувших дней.. Ответить  7  Житель2015 03.05.2018, 20:38 эх Румянцов... ну и врун. Ответить  53  Industar 03.05.2018, 20:40 Ещё одно доказательство тезиса: Никаких партнёров нахрен! Ответить  25  Katrin_Kitty катя 03.05.2018, 20:41 надо отдать Румянцеву должное, не каждый может построить такой бизнес, неординарный человек, голова на своём месте. Но врать не хорошо, Бог не Тимошка Ответить  45  mama_Viktorii 03.05.2018, 20:46 Хорошо значит живет Румянцев... Видать в ус не дует. И совесть не мучает... Ответить  39  Песец 03.05.2018, 20:50 Отличный сюжет для индийского кино Ответить  9  Самагон 03.05.2018, 20:50 мерзкий тип и наглец!! Ответить  29  2015trams 03.05.2018, 20:51 народная мудрость говорит, что молчание - золото, лучше бы не комментировал Ответить  19  МаркХ Винсант Луи Де Санта Гарсия V 03.05.2018, 20:52 Обида Ответить  1  вася222 03.05.2018, 20:55 в 90-тых один умный человек мне сказал ...дружба построенная на бизнесе гораздо крепче чем бизнес построенный на дружбе!!! Ответить  31  Katrin_Kitty катя 03.05.2018, 20:56 Хайп настиг Колю и Мишу оттуда где не ждали:) Ответить  -3  ertyw 03.05.2018, 20:59 и это был депутат ил тумэн, бандит из 90-х, я всегда знал что в правительстве и в мэрии сидят жулики из 90-х Ответить  35  Marty_Mc 03.05.2018, 21:01 еще одно интересное совпадение: в сентябре прошлого года было ДТП с участием Румянцева Николая, а в 03.10.2017 г. Румянцевой Н.Л. создается ООО "КОЛМИ-МОТОРС", где уже нет Румянцева Николая. Вот такой семейный бизнес! Ответить  23  Marty_Mc 03.05.2018, 21:03 Не удивлюсь, что ООО Колми уже прекратило свою деятельность, вместо него процветает ООО "КОЛМИ-МОТОРС". Как говориться - король умер, да здравствует королева! Ответить  25  tipun 03.05.2018, 21:03 В нашей стране успешным бизнесменом можно стать только лишь предав и не единожды, да еще впридачу продать мать родную с потрохами. Совестливые и честные люди никогда не добиваются больших успехов в бизнесе, особенно в торговле. Как говорится, не наи...ь - не проживешь! Ответить  27  Mighty_7 Бот из мэрии 03.05.2018, 21:04 Бизнес, ничего личного. Таких историй миллионы. Ответить  7  uranhai 03.05.2018, 21:07 Добрыхделмастер, именно! В налоговых документах написано, что Местников был учредителем.  А что говорит Румянцев? "Он устроился ко мне на работу. Учредителем? Нет, он работал у меня. А потом решил уволиться." Лжец! Будь мужчиной и говори правду! Ответить  82  Avel1997 03.05.2018, 21:10 Убийца коррупционнер взяточник и на свободе.. все продается и покупается в этой жизни..КоляМиша Ответить  36  Iustus 03.05.2018, 21:14 Любая гнилуха рано или поздно прилетит бумерангом. Ответить  29  kuorsun Данил Колесов 03.05.2018, 21:16 Да вы чо что тут пишите МИША ?? ааххахах Да Есть Миша но это не он, У Коли был Брат Миша родной, это его имя, Коля и Миша а вы тут пропаганду всякой хери устроили Ответить  -40  Добрыхделмастер Николас Бредли 03.05.2018, 21:16 Marty_Mc, АКТИВЫ прячет просто..уже и развелся наверное Ответить  6  awaris2016 03.05.2018, 21:19 Помнится в старые времена оформлял покупку нескольких машин с Местниковым, еще в старом здании. Фамилия Румянцев не значилась. Ответить  31  telets 03.05.2018, 21:25 Какой то нытик спустя 23 года написал, походу по заказу работает, нюни распустил, слабак.... Ответить  -45  varywa24 03.05.2018, 21:30 В "Якутске Вечернем" была статья про "Колми",не помню в каком году,но давно уже,и там было написано,что название "Колми" от имен Коля и Миша,точно помню. Ответить  31  _YAKUtZA_ 03.05.2018, 21:35 Да название от коли и миша это знают все старшее поколение, и что кто то кого кинул, есть поговорка же хочешь заиметь врага дай в долг другу Ответить  18  lenavin78 03.05.2018, 21:37 А Румянцева судили или нет или это и есть наше российское правосудие! Ответить  15  Аннеты 03.05.2018, 21:38 Marty_Mc, уужас! И хотят стать депутатом!! Боже упаси!@ Ответить  3  Марфетта 03.05.2018, 21:47 Фуу, как всё запущено, господин Румянцев, последняя капля уважения исчезла, увы и ах((( Ответить  24  Даша45666 03.05.2018, 21:52 Ой сколько у людей скелетов в шкафах. Ответить  0  Maks.iz.Vervila 03.05.2018, 21:53 23 года ёпте потом кричит? совесть за 23 года только проснулся Ответить  -8  Филантроп 03.05.2018, 21:58 На бандита похож Николай Румянцев Ответить  15  андроид 03.05.2018, 21:58 Вся сила в правде у кого правда, тот в итоге будет сильнее. Ответить  12  вики 03.05.2018, 22:22 КОЛМИ это Коля и Миша , с 90 годов это все знают !!!....Михаил , мы за Вас !!! Ответить  14  Гренадер 03.05.2018, 22:22 Вспомнили люди кто кого обидел. Этим спором таким образом подогревают к себе интерес чтоли? Один к машинам другой к туризму? Давайте сейчас вспомним теперь еще всех кто друг друга кинул в этом городе. Ответить  -9  Fin1 03.05.2018, 22:25 каждый подумал что это его название устраивает))) в бизнесе может быть же так- пока только идет дело (ну денег мало) речь о доле не идет, один не говорит так как делить нечего, а второй в это время думает, что он на равных паях и пашет пашет ...так и живут. Потом дела в гору, и партнер , тот который сильнее и думает что он основной ЧЕЛ, начинает задумываться мыслями что он зря кормит второго дармоеда и выдавливает ... Ответить  4  Harba 03.05.2018, 22:31 В те времена все было через криминал и политика и бизнес, вся милиция. Не их вина что были связаны с криминалом, времена были такие... Ответить  2  Тушканчико 03.05.2018, 22:33 "когда лев стареет, шакалы над ним смеются", "Акела промахнулся". где был этот Михаил со своей правдой когда Румянцев в ил тумене сидел. Ответить  -10  greendragon 03.05.2018, 22:51 В бизнесе нет партнеров, 90-ые показали, что или ты его или он тебя,но должен остаться один хозяин... Ответить  1  BOOMBOKS 03.05.2018, 22:52 Если Михаил был учредителем, почему не пишет сколько было у него уставного капитала, интересно. Если у него не было уставного капитала, значит он был пешкой в смвсле простым работником. Ответить  -9  _valent Dkflbvh 03.05.2018, 22:56 Да ладно вам.Утюгом,кипятильником не пытал.Подпись не заставлял силой подписывать..А все остальное это бизнес. Ответить  -2  greendragon 03.05.2018, 22:57 Да, еще могу добавить, что он действительно кидала, еще в начале 90-х он кинул еще одного самого первого партнера, которого сейчас нет в живых.... Ответить  4  Big_man 03.05.2018, 22:58 Это новый вид разборок-виртразборка? Ответить  3  Tante . . 03.05.2018, 23:02 gaydzin_her_mother_ff, а Токко это Толя и Коля?:))) Ответить  1  Смурфец 03.05.2018, 23:11 Да по барабану. Ответить  0  ikebana 03.05.2018, 23:11 а кто помнит саго газ? Ответить  3  maxtal9a 03.05.2018, 23:12 Пить Ответить  0  maxtal9a 03.05.2018, 23:13 Говорят Михаил часто бухал и спился все отвернулись от него! Ответить  -9  witty 03.05.2018, 23:16 А ? Для чего еще нужны друзья? Ха-ха :)))) Ответить  0  RoAnd 03.05.2018, 23:18 Lenagri, коля,мария, иннокентий=колми,вот так Ответить  -9  Sakha_87 03.05.2018, 23:19 В смысле Колми это КОЛя Мария Иннокентий? Скорее КОЛя и МИша Ответить  7  witty 03.05.2018, 23:29 В школе я тоже списывал у друзей, но сейчас они обижены на меня, не знаю почему? :)))) Ответить  -4  Germany 03.05.2018, 23:38 Румянцев сааппат сирэй, вся чкутия знает наверно Ответить  10  БиирСаха 03.05.2018, 23:42 Требуем чистого и прозрачного следствия над Румянцевым! Потом на очереди Балакшина надо проверить Ответить  14  кинг_сайз 03.05.2018, 23:51 Покойный Иванов пепс не там работал ? Ответить  -5  Fyz_D 03.05.2018, 23:59 Мдааа уж... Сам не поднялся и другого уроню... Столько лет молчал и тут вдруг добить решил бывшего друга. Действительно Слабак как кто то выше писал. Был бизнес совместный и кончился, зачем сейчас гамно все вытаскивать и трясти им. Ответить  -2  Моямаруся Вчера, 00:31 Он же сбил в нетрезвом состоянии и на свободе? Ответить  4  wladich Вчера, 00:48 ikebana, саша гоша поповы, волги гоняли Ответить  4  Саванна Вчера, 00:53 Сэксей, на ясиа было, что прекращено за примирением сторон Ответить  2  Блеф Вчера, 01:03 Забанов, и кинуть мечтателя отобрав все. Верно? А когда всплывает правда, оказывается она очень неприятная и колючая. Так и хочется эту правду вырвать и все переделать, но увы, прошлое не вернуть. Ответить  3  Goodypapa Вчера, 01:56 Все знают про историю с Кол-Ми. Миша правду говорит. Коля так и остался нехорошим человеком. Ответить  11  Nadziratel Вчера, 02:06 кэлин убастаабат буоллум Румянцевы, хайдах эрэ киьи быьылаах. Урут ушэй уол диэн саначчыбын. Ответить  12  blugirl Вчера, 02:15 а какого хрена человек 23 года это держал в себе??? Понять не могу, почему не разобрался тогда сразу, в 95 году? Смелости не хватило? Может сам что-то накосячил, украл может быть и его тогда попросили уйти, поэтому и тихо-молча ушел без разборок тогда. Ответить  -9  HOLIDAY Вчера, 02:28 Ньургун‒Колосов, читать надо внимательней, не показывай тут свою глупость Ответить  3  Jim20156 Вчера, 02:51 Ну и что что кусочек имени в названии? Поезд ушёл. Ответить  -1  flatron05 Вчера, 05:46 Это легко проверить по документам  Скорее это правда большие деньги делают своё дело Раз он выкрутился убив человека,кинуть друга для него плёвое дело, простого человека Ответить  8  Nejdanov Вчера, 06:25 Даже в Центральной России давно знают что такое Колми (Коля-Миша), читал на дромах. Ответить  5  everybody Вчера, 06:43 Всё знают что колми это коля и миша. Румянцев совсем заврался ему все с рук сходит не покупаейте в колми машины. Ответить  3  Akuz Вчера, 07:04 Надо было сказать правду, что было то было, зачем так врать, значит человек из за денег стал с гнилым нутром, но бог все видит Ответить  3  JAISON Вчера, 07:07 Ньургун‒Колосов, Причём тут гендир Аэропорта Якутск? Что за бред вы несёте? Михаил Местников - предприниматель в сфере туризма. "Норд стрим" - неужели не слышал? Ответить  3  dulunfvv Вчера, 07:14 Румяц оказывается гнилой человек, а я о нем хорошего мнения был. Ответить  8  aleks-5 Вчера, 07:31 Сервис у колми г.....о Вазовских покупателей за 10 лет кинули с этим сервисным обслуживанием Ответить  4  pomaLLIka Вчера, 07:51 Блин все знают, что Колми - это Коля и Миша, потом Кол выгнал Ми. Походу у Кол совсем память отбило при ДТП. Ответить  15  zike Вчера, 07:54 Михаил Местников, раз уж начали разговоры на эту тему с размахом в открытую, то нужны факты в виде тех самых документов, о которых шла речь. Без доказательств лучше вообще молчать. Ответить  -8  Ньургун Колосов  Вчера, 08:05 Да понял затупил просто в голове везде этот Местников со своей праймеризом Ответить  0  MV2418 Вчера, 08:22 САГО - фирма была (Саша и Гоша Поповы) также машины продавали, ГОСЕН - фирма была (Гоша и Сеня Иванов, который депутат был, сейчас корейскими авто торгует, КОЛМИ фирма (Коля и Миша) - мы же всё помним. Что уж тут говорить то. Ответить  6  Сэксей Вчера, 08:31 Саванна, Это не правда. Румянцев был в состоянии алкогольного опьянения,а это отягчающее вину обстоятельство и он не подпадает под примирение сторон Но если все же случилось примирение (если говорить открыто он купил потерпевших) то это говорит о состоянии нашего общества и подкупности судей Ответить  5  gaydzin_her_mother_ff Как вас зовут? Вчера, 08:41 Tante, ага;) Ответить  0  JIookyyT Вчера, 08:47 обоих к Малахову! Ответить  5  uraanhaisakha Вчера, 09:01 Балык ыамнаах, киһи кэмнээх. Ответить  3  zeld Вчера, 09:02 Сэксей, синька по его статье не отягчающее. Эксперт, мля. Учи матчасть - читай ч.2 ст.63 УК РФ. Ответить  -2  morxx Вчера, 09:03 Местников это тот кто туры по Якутии проводит? Ответить  3  Naprolomer Вчера, 09:09 Да тяжелые времена была, жаль друга Румянцев потерял Ответить  2  Кырдьыкдуо Вчера, 09:15 Sakha_87, может и так коля кол. Мария ми иннокентий и. Итог кол .м .и. Ответить  -3  sargylana12 Вчера, 09:15 Я тоже думаю что Михаил не врет Ответить  7  МаркХ Винсант Луи Де Санта Гарсия V Вчера, 09:19 Вы еще к Малахову съездите.... было и было, жить надо настоящим Ответить  2  Сэксей Вчера, 09:23 zeld, конечно,тут даже два отягчающих момента: Ст.63,ч.1,б)-наступление тяжких последствий в результате совершенного преступления (смерть потерпевшего),ст.63 ч.1.1 ...совершение преступления в состоянии опьянения Ответить  0  samsunguser Вчера, 09:34 кажется эту историю весь город знает, чо Румянцев мажется сидит, кинул друга? кинул. убил человека? убил Ответить  5  эверс Вчера, 09:45 А я не понимаю, в чем суть спора? Хорошо, создавали вдвоем, потом разбежались. Всякое бывает... Или кто то хочет данное название запатентовать или что? Ну, создали легенду нынешние работники Колми, мол по имени матери и отца, а первые три буквы от имени Коля. Мало ли в мире слов, названий различных, корни которых уж забыты и остались только легенды. Даже как то хорошо так, у нас уже есть предприятия, названия которого региональная легенда.... Ответить  3  Jlyo_ykt Вчера, 10:01 кому это надо... любите грязью обливаться Ответить  -1  Татаринов1 Иж57 Вчера, 10:03 Наверно Местников был хороший исполнитель, счетовод, не "генератор", а таких людей могут сменить без ущерба в любой момент (как наладят работу). И чем позднее происходит замена, тем обиднее, как же, стоял у истоков. Ответить  5  веснавесна Вчера, 10:04 так и было их было двое Ответить  1  Романыч Вчера, 10:05 Когда создавали Колми действительно состоял из имен Коля-Миша. А когда разошлись, то оставшийся партнер стал интерпретировать по другому, по своему. Имеет право - хозяин барин! Так что Местников зря поднял эту тему... Как-то некрасиво получилось, скандально. Ответить  -3  Саванна Вчера, 10:44 Сэксей, я не утверждаю, что правда, в ясиа так написано было в статье о депутатах, привлекавшихся к уголовной ответствености Ответить  0  Угольник Вчера, 11:01 Коля Миша, все знают. Ответить  2  Куйукудзе куйу Вчера, 11:05 Ничего личного это просто бизнес... Ответить  2  Хасочка Вчера, 11:22 Со слов Румянцева получается, что при увольнении работников он покупает им квартиру, машину и гараж Ответить  1  ЦМ Вчера, 11:36 ggxxx, наверняка хотят свалить на отсутствие освещения на дороге + забабахают экспертизу что опьянение этого товарища и смерть человека не имела причино - следственной связи. Ответить  0  OSP Вчера, 11:50 надо было не выдумывать Румянцеву, сказал бы создавали с другом, потом он отошел и все а то он начал сочинять с женой создавали и т.п. как лживая тетка потом верь его словам Ответить  8  qwerti44 Вчера, 11:51 NelliNik, да и сейчас особо ни че не изменилось просто более легально, нагло и покрупному стали работать весь бизнес поделили захватили и захватывают Ответить  1  maxnas Вчера, 12:39 Вспомнил Миша, что делал 23 года тому назад, и что теперь. Смысл, ну было Коля Миша, что изменится. Видно же открылся ящик пандоры, так сказать охота на Румянцева, тут полезли типа обидевшиеся правду излагать Ответить  -1  maxnas Вчера, 12:47 Сейчас, одногруппники из садика напишут, что он какал в мой горшок. В наше время через интернет любого человека облить грязью можно, запаришься обтираться, хотя Румянцева не оправдываю. Ответить  0  arbi Вчера, 13:04 ясненько ,пойду па *** Ответить  -2  mm66 Вчера, 13:45 Совладельцы ТОО Колми  Учредители: Наименование    Местонахождение Доля в УК, руб.    Доля в УК, %    Дата внесения в ЕГРЮЛ Румянцев Николай Иннокентьевич — 20 000    80.00    02.03.2007 Местников Михаил Иванович —    5 000 20.00    02.03.2007 Ответить  2  Samych Вчера, 13:58 Может спокойно в суд подать на "бренд" , пол города свидетелей можно притащить что это название "Коля и Миша". А также потребовать свою долю в % Ответить  0  Брунхильда Вчера, 14:01 Ну да когда человеку хорошо, то ему похер что и кто там с ним что-то начинал... память стирает начисто прошлое, потому что человеку то ХОРОШО :)))) Ответить  1  metida Вчера, 14:04 Дело не в том, где был человек 23 года, а в том, что не надо СЕЙЧАС говорить неправду, промолчал бы Румянцев и все. Не уважаю таких людей. Михаила знаю лично, хороший человек. Румянцева не знаю и говорить про него ничего не буду. Ответить  1  tirbege3 Вчера, 14:05 OSP, да,а может Местникову подать заявление в правоохранительные органы на подделку документов,авось еще что нибудь вылезет.Например укрытие доходов от налога? Даже Аль-Капоне знаменитый мафиози Америки сидел в тюрьме за уклонение от уплаты налогов. Ответить  1  Михаил  Вчера, 16:00 Ошибка в чем? Верно, бизнесу по дружбе не быть.. другое дело дружба по бизнесу Ответить  0  arni Вчера, 16:21 Румянцев на своих работников в Колми относится как к рабам! По рассказам друга, он на него с кулаками набросился, при увольнении лишил всех выплат и и премий, вот такой вот человек! Ответить  1  taattachaan Вчера, 17:19 Пускай арбитражке разбирается. Что тут разбираются. Это не публичное дело Ответить  0  prien Вчера, 17:25 да норм было в 90-х)) веселое время)). Ответить  1  zeld Вчера, 17:25 Сэксей, ваш диагноз - пациент неизлечим. Тема закрыта. Ответить  0  Rain_man Вчера, 18:18 Старший брат когда то говорил что с другом тем более лучшим не надо никакие совместные дела открывать и ставил пример Колми. Ответить  3  jokermanykt Вчера, 18:21 Big_man, Нооо Ответить  0  MSS Вчера, 18:47 Михаил Иванович учредитель 100% вот доки КОЛМИ (ТОО) Статус: Ликвидировано Дата ликвидации: 29.03.2007 Дата регистрации: ? 04.10.1993 ОГРН ?    1071435005850 присвоен: 02.03.2007 ИНН ?    1435001523 КПП ?    143501001 Юридический адрес: ? 677007, респ Саха /якутия/, город Якутск, улица Байкалова, 11 зарегистрировано по данному адресу: 4  Показать на Google карте Руководитель Юридического Лица Румянцев Николай Иннокентьевич  ИНН ?    143501352487 действует с    02.03.2007 Учредители ? (2) Уставный капитал: 25 000,00 руб.  80%    Румянцев Николай Иннокентьевич  20 000,00руб., 02.03.2007 , ИНН 143501352487  20%    Местников Михаил Иванович !!!! 5 000,00руб., 02.03.2007 , ИНН 143514539108  Налоговый орган  Межрайонная Инспекция Федеральной Налоговой Службы № 5 По Республике Саха (Якутия) (г.якутск) Дата постановки на учет: 05.10.1993 Ответить  0  Сэксей Вчера, 19:32 А какой был смысл (если он и был) открывать этот топ Николаю Румянцеву?Что за мазохизм (удовольствие от боли,от того,что тебя бьют и мучают)?Получил ведь по полной программе.Или он думал,что люди его приласкают,пожалеют,по головке погладят?Столько негатива или он до такой степени толстокожий? Ответить  1  Steelhat Вчера, 20:08 Дьону ыннараа дойдуга ыыталаан бараан им-дьим сылдьыа эбиттэр. Суох, туестэрин таптана сылдьаллар, биhиги эрэ а5айбыт диэбит курдук. Танара баар, барытын кере-истэ сылдьар. Хаhан эрэ утэhэ5ит туолуо. Ответить  1  uraanhaisakha Сегодня, 19:58 Один персонаж обвиняет другого персонажа в совершении преступления, а именно подделку уставных документов с целью присвоения бизнеса, то есть усматриваются признаки состава преступления. Прокуратура обязана провести соответствующую проверку для принятия решения Ответить
******
 ))))))))))))))))))))))))))))))))))))))).........
******
 Кытыы саха кырдьагас уоскуй... Бэйэлэрэ быьаарсыахтара.. Бэйэн бэккэ - коро билэ истэ олорогун.. Сахалар бизнеска хаьан сатаьыахтарай?..ойдонор ини- КЫРДЬАГАС.  ЧЭ.. онон оннук..
******
 Дыа-а, кыты, мэ, сиэ!  Montolio 03.05.2018, 19:32 Свечку не держал, всегда есть завистники. Ответить  -29  NelliNik 03.05.2018, 19:34 Бандосы из 90-х, мне отец рассказывал, страшное было время на самом деле, в правительстве - пастухи, менты - волки, бандиты - волки, а овцы простой народ, хотя погоди те ка... Ответить  103  bymba 03.05.2018, 19:34 Однозначно, что разошлись не по-дружески Ответить  140  greyhawk 03.05.2018, 19:34 Наверное правда где то посередине :/ Ответить  35  Забанов ким чен пук 03.05.2018, 19:39 Идея это 10% от бизнеса. Идею нужно суметь реализовать. Кто сумел тот и бизнесмен. А второй просто мечтатель. Ответить  -15  NTSK793 03.05.2018, 19:42 Могу подкинуть еще одну версию: Call me - позвони мне. Типа "нужен УАЗ - позвони мне". Ответить  -34  Властелин_Готовцев 03.05.2018, 19:45 «Коляна ждёт большой успех!» Ответить  -3  миитээ 03.05.2018, 19:45 Поэтому лучше дела делать одному Ответить  76  ggxxx 03.05.2018, 19:45 А че там с убийством на дороге? Как дело продвигается?  (адресовано укт.ру) Хотя судя по комментарию Румянцева у него все хорошо. Ответить  275  Кырдьыкдуо 03.05.2018, 19:46 БАЛАНШИН 2. Ответить  27  Чыбылла 03.05.2018, 19:47 Опрокинул друга Ответить  105  Веснушка_ 03.05.2018, 19:48 Румянцеву уже прилетело предупреждение "сверху", но все никак не задумается о том, что не совсем правильно живет Ответить  168  PetroMan 03.05.2018, 19:48 Не интересно Ответить  -12  gaydzin_her_mother_ff Как вас зовут? 03.05.2018, 19:48 Я помню что это имена двух друзей, как и Токко;)здесь и там друзья разошлись;( Ответить  68  Сэксей 03.05.2018, 19:49 В свою очередь можно сказать,что от хорошей жизни не спиваются,а то,что Румянцев пьет и делает это проблемно-подтвержденный факт.Кстати,суда еще не было? Ответить  110  Кладовщик Уйбанчик 03.05.2018, 19:50 "Плохого не пишу..." ,а просто ДАВЛЮ!!!! Ответить  71  hermeline Пигмалион Троянский 03.05.2018, 19:52 дьаст кол ми мэйби Ответить  -5  Lenagri Лена Фе 03.05.2018, 19:52 Как из имен Мария и Иннокентий получилось Колми? Из имен Коля и Миша вполне логично. Ответить  119  TarsTarkus 03.05.2018, 19:54 румянцев убийца Ответить  102  radioman 03.05.2018, 19:59 Просто работнику просто так квартиру, машину, гараж не дают... все знаю, что Колми это от Коля и Миша Ответить  167  Чэгиэн 03.05.2018, 20:00 Румянцев всегда не нравился внешне.. а внешность является отражением состоянии нутра.. Ответить  84  ardax ardax 1 03.05.2018, 20:00 Колми конечно же Коля и Миша, также уазики поставляли фирма "Госен " - Гоша и Сеня, правда последние не удержались на плаву Ответить  58  GurD 03.05.2018, 20:01 Будьте мужчинами! Будьте достойны кто то кричал с трибун. Ответить  64  Ньургун Колосов  03.05.2018, 20:02 Николай Местников это гендир Аэропорта? Да уж и вправду у них все близкие сейчас депутаты и судьи, тумусов, ил дархан, и т.д есть же их совместная фотка, вот поднялись ребята. Как говорится это бизнес ничего личного. Ответить  -50  AREKUSANDERU 03.05.2018, 20:06 Я думаю что Михаил не врёт. Ответить  124  r99s 03.05.2018, 20:07 Да чихать на ваше доморощенное "Колми", я понимаю там из за названия Фэйсбука спорили бы например. Ответить  -10  Tzoy1 03.05.2018, 20:08 Это были "лихие девяностые"...Местников - военный офицер становится бизнесменом и перегонщиком. А где общий бизнес - там 200% разногласий и споров... Ответить  14  YASHECKA 03.05.2018, 20:09 Ну все поперло.... я или я, оба не приятные. Ответить  4  cam82 03.05.2018, 20:09 Больше верю Михаилу, а этот Румянцев уже показал свое нутро в деле с убийством людей на дороге, как они потом пытались погибших и пострадавших очернить. Ну-ну, все равно придется за все ответить, деньги в могилу не унесешь, а доброго имени уже нет Ответить  145  Zauer 03.05.2018, 20:10 В большом бизнесе всегда есть обман, жульничество, зависть. Вот и яркий пример этому. Если ты этого не хочешь, значит ты не будешь заниматься бизнесом. Таковы правила жизни. Волей неволей таким станешь, каким бы ты хорошим человеком ни был. Большие игры, большие потери. Другого конца нет. Хочешь жить спокойно, лежи на диване, ничего не делай... Ответить  30  Poligrafist 03.05.2018, 20:11 Сэксей, от хорошей жизни как раз-таки и спиваются. Ну вот разбогател человек, всего добился. Ни перед чем ни за что не отвечает. Полная свобода. Может теперь неограниченно пить, что угодно и когда угодно, в своё удовольствие. Естественно - спивается. Потому что нет никаких преград. Ответить  13  Kyostap 03.05.2018, 20:12 Ньургун‒Колосов, другой этот Местников! Ответить  10  SkylineR34 evil freeman 03.05.2018, 20:14 Все работали как могли че теперь то об этом говорить Ответить  -4  Вельд Леонид федоров 03.05.2018, 20:15 по большому счету таких историй дружбы и разлада из-за денег тысячи, что вдруг вспомнили, все равно эти рассказы ничего не меняют, ну Колми и хоть Молми что от этого меняется Ответить  4  Добрыхделмастер Николас Бредли 03.05.2018, 20:15 ВРУН....ТОО "КОЛМИ" доли 50/50 до 2007 года Местников и Румянцев....он его при реорганизации кинул https://egrul.nalog.ru/ ДОКУМЕНТЫ В СВОБОДНОМ ДОСТУПЕ Ответить  99  Marty_Mc 03.05.2018, 20:17 По данным открытых источников, в том числе ФНС, можно узнать: https://sbis.ru/contragents/1435001523/143501001 опровергает слова Румянцева о простом работнике Мише, как работник может иметь права на 5% уставного капитала? В начале 90-х ООО еще не было, т.к. закон был принят только 1998 г., в то время были ТОО. Согласно данным указанного сайта ТОО Колми действовало с 04.10.1993 по 29.03.2007 г. И после ссоры "друзей" было создано ЗАО "Колми-95", которое действовало с 14.12.1995 по 17.12.2007, до своей реорганизации в ООО "Колми", которое до сих пор работает, где единственным участником указан "друг" Коля. Вот такая история у предприятия под названием Колми. Почти якутского бренда! Ответить  58  Сэксей 03.05.2018, 20:18 Poligrafist, ну а почему спиваются бедные и нищие,которые становятся бомжами? Ответить  2  Gazeller 03.05.2018, 20:20 Осталось идти по всяким ток-шоу...)))) Ответить  10  EldarLeenda 03.05.2018, 20:21 после того случая и случая с хаар айан Румянцева мало кто теперь уважает Ответить  67  Abcdifg 03.05.2018, 20:23 Аа так это тот Румянцев который сбил пешеходов..да ещё двоих по-моему.. кошмар Ответить  47  Губернатор 03.05.2018, 20:24 Эхо 90-х, я слышал ,что колми, это Коля и Миша. Это байка давно гуляет. Я в это время был студентом и конечно же интересовался бизнесменами и бизнесом. Мой двоюродный брат им уазики перегонял. Многие знают и видели, как перегоняют, один уаз везет второго на жесткой сцепке. Один ломается его на сцепку, таким образом один перегонщик перегонял два уаза. Ответить  48  Dillema 03.05.2018, 20:28 Ниссан центр один чего стоит, одни пустословы! Как говорится с шапки все исходит! Ответить  6  groovekingz 03.05.2018, 20:28 через 23 года Румянцев еще скажет что никого не сбивал не убивал... Ответить  86  Poligrafist 03.05.2018, 20:29 Сэксей, от бытовой неустроенности и безысходности-безнадежности. Ответить  2  kusto3108 kusto 03.05.2018, 20:35 у Румянцева все хорошо Ответить  0  не_Бывалый 03.05.2018, 20:37 Все это лирика.Есть закон.Если Михаил сможет доказать ,что подписи поддельные,то он прав.Если не сможет...То зря он всковырнул это дело давно минувших дней.. Ответить  7  Житель2015 03.05.2018, 20:38 эх Румянцов... ну и врун. Ответить  53  Industar 03.05.2018, 20:40 Ещё одно доказательство тезиса: Никаких партнёров нахрен! Ответить  25  Katrin_Kitty катя 03.05.2018, 20:41 надо отдать Румянцеву должное, не каждый может построить такой бизнес, неординарный человек, голова на своём месте. Но врать не хорошо, Бог не Тимошка Ответить  45  mama_Viktorii 03.05.2018, 20:46 Хорошо значит живет Румянцев... Видать в ус не дует. И совесть не мучает... Ответить  39  Песец 03.05.2018, 20:50 Отличный сюжет для индийского кино Ответить  9  Самагон 03.05.2018, 20:50 мерзкий тип и наглец!! Ответить  29  2015trams 03.05.2018, 20:51 народная мудрость говорит, что молчание - золото, лучше бы не комментировал Ответить  19  МаркХ Винсант Луи Де Санта Гарсия V 03.05.2018, 20:52 Обида Ответить  1  вася222 03.05.2018, 20:55 в 90-тых один умный человек мне сказал ...дружба построенная на бизнесе гораздо крепче чем бизнес построенный на дружбе!!! Ответить  31  Katrin_Kitty катя 03.05.2018, 20:56 Хайп настиг Колю и Мишу оттуда где не ждали:) Ответить  -3  ertyw 03.05.2018, 20:59 и это был депутат ил тумэн, бандит из 90-х, я всегда знал что в правительстве и в мэрии сидят жулики из 90-х Ответить  35  Marty_Mc 03.05.2018, 21:01 еще одно интересное совпадение: в сентябре прошлого года было ДТП с участием Румянцева Николая, а в 03.10.2017 г. Румянцевой Н.Л. создается ООО "КОЛМИ-МОТОРС", где уже нет Румянцева Николая. Вот такой семейный бизнес! Ответить  23  Marty_Mc 03.05.2018, 21:03 Не удивлюсь, что ООО Колми уже прекратило свою деятельность, вместо него процветает ООО "КОЛМИ-МОТОРС". Как говориться - король умер, да здравствует королева! Ответить  25  tipun 03.05.2018, 21:03 В нашей стране успешным бизнесменом можно стать только лишь предав и не единожды, да еще впридачу продать мать родную с потрохами. Совестливые и честные люди никогда не добиваются больших успехов в бизнесе, особенно в торговле. Как говорится, не наи...ь - не проживешь! Ответить  27  Mighty_7 Бот из мэрии 03.05.2018, 21:04 Бизнес, ничего личного. Таких историй миллионы. Ответить  7  uranhai 03.05.2018, 21:07 Добрыхделмастер, именно! В налоговых документах написано, что Местников был учредителем.  А что говорит Румянцев? "Он устроился ко мне на работу. Учредителем? Нет, он работал у меня. А потом решил уволиться." Лжец! Будь мужчиной и говори правду! Ответить  82  Avel1997 03.05.2018, 21:10 Убийца коррупционнер взяточник и на свободе.. все продается и покупается в этой жизни..КоляМиша Ответить  36  Iustus 03.05.2018, 21:14 Любая гнилуха рано или поздно прилетит бумерангом. Ответить  29  kuorsun Данил Колесов 03.05.2018, 21:16 Да вы чо что тут пишите МИША ?? ааххахах Да Есть Миша но это не он, У Коли был Брат Миша родной, это его имя, Коля и Миша а вы тут пропаганду всякой хери устроили Ответить  -40  Добрыхделмастер Николас Бредли 03.05.2018, 21:16 Marty_Mc, АКТИВЫ прячет просто..уже и развелся наверное Ответить  6  awaris2016 03.05.2018, 21:19 Помнится в старые времена оформлял покупку нескольких машин с Местниковым, еще в старом здании. Фамилия Румянцев не значилась. Ответить  31  telets 03.05.2018, 21:25 Какой то нытик спустя 23 года написал, походу по заказу работает, нюни распустил, слабак.... Ответить  -45  varywa24 03.05.2018, 21:30 В "Якутске Вечернем" была статья про "Колми",не помню в каком году,но давно уже,и там было написано,что название "Колми" от имен Коля и Миша,точно помню. Ответить  31  _YAKUtZA_ 03.05.2018, 21:35 Да название от коли и миша это знают все старшее поколение, и что кто то кого кинул, есть поговорка же хочешь заиметь врага дай в долг другу Ответить  18  lenavin78 03.05.2018, 21:37 А Румянцева судили или нет или это и есть наше российское правосудие! Ответить  15  Аннеты 03.05.2018, 21:38 Marty_Mc, уужас! И хотят стать депутатом!! Боже упаси!@ Ответить  3  Марфетта 03.05.2018, 21:47 Фуу, как всё запущено, господин Румянцев, последняя капля уважения исчезла, увы и ах((( Ответить  24  Даша45666 03.05.2018, 21:52 Ой сколько у людей скелетов в шкафах. Ответить  0  Maks.iz.Vervila 03.05.2018, 21:53 23 года ёпте потом кричит? совесть за 23 года только проснулся Ответить  -8  Филантроп 03.05.2018, 21:58 На бандита похож Николай Румянцев Ответить  15  андроид 03.05.2018, 21:58 Вся сила в правде у кого правда, тот в итоге будет сильнее. Ответить  12  вики 03.05.2018, 22:22 КОЛМИ это Коля и Миша , с 90 годов это все знают !!!....Михаил , мы за Вас !!! Ответить  14  Гренадер 03.05.2018, 22:22 Вспомнили люди кто кого обидел. Этим спором таким образом подогревают к себе интерес чтоли? Один к машинам другой к туризму? Давайте сейчас вспомним теперь еще всех кто друг друга кинул в этом городе. Ответить  -9  Fin1 03.05.2018, 22:25 каждый подумал что это его название устраивает))) в бизнесе может быть же так- пока только идет дело (ну денег мало) речь о доле не идет, один не говорит так как делить нечего, а второй в это время думает, что он на равных паях и пашет пашет ...так и живут. Потом дела в гору, и партнер , тот который сильнее и думает что он основной ЧЕЛ, начинает задумываться мыслями что он зря кормит второго дармоеда и выдавливает ... Ответить  4  Harba 03.05.2018, 22:31 В те времена все было через криминал и политика и бизнес, вся милиция. Не их вина что были связаны с криминалом, времена были такие... Ответить  2  Тушканчико 03.05.2018, 22:33 "когда лев стареет, шакалы над ним смеются", "Акела промахнулся". где был этот Михаил со своей правдой когда Румянцев в ил тумене сидел. Ответить  -10  greendragon 03.05.2018, 22:51 В бизнесе нет партнеров, 90-ые показали, что или ты его или он тебя,но должен остаться один хозяин... Ответить  1  BOOMBOKS 03.05.2018, 22:52 Если Михаил был учредителем, почему не пишет сколько было у него уставного капитала, интересно. Если у него не было уставного капитала, значит он был пешкой в смвсле простым работником. Ответить  -9  _valent Dkflbvh 03.05.2018, 22:56 Да ладно вам.Утюгом,кипятильником не пытал.Подпись не заставлял силой подписывать..А все остальное это бизнес. Ответить  -2  greendragon 03.05.2018, 22:57 Да, еще могу добавить, что он действительно кидала, еще в начале 90-х он кинул еще одного самого первого партнера, которого сейчас нет в живых.... Ответить  4  Big_man 03.05.2018, 22:58 Это новый вид разборок-виртразборка? Ответить  3  Tante . . 03.05.2018, 23:02 gaydzin_her_mother_ff, а Токко это Толя и Коля?:))) Ответить  1  Смурфец 03.05.2018, 23:11 Да по барабану. Ответить  0  ikebana 03.05.2018, 23:11 а кто помнит саго газ? Ответить  3  maxtal9a 03.05.2018, 23:12 Пить Ответить  0  maxtal9a 03.05.2018, 23:13 Говорят Михаил часто бухал и спился все отвернулись от него! Ответить  -9  witty 03.05.2018, 23:16 А ? Для чего еще нужны друзья? Ха-ха :)))) Ответить  0  RoAnd 03.05.2018, 23:18 Lenagri, коля,мария, иннокентий=колми,вот так Ответить  -9  Sakha_87 03.05.2018, 23:19 В смысле Колми это КОЛя Мария Иннокентий? Скорее КОЛя и МИша Ответить  7  witty 03.05.2018, 23:29 В школе я тоже списывал у друзей, но сейчас они обижены на меня, не знаю почему? :)))) Ответить  -4  Germany 03.05.2018, 23:38 Румянцев сааппат сирэй, вся чкутия знает наверно Ответить  10  БиирСаха 03.05.2018, 23:42 Требуем чистого и прозрачного следствия над Румянцевым! Потом на очереди Балакшина надо проверить Ответить  14  кинг_сайз 03.05.2018, 23:51 Покойный Иванов пепс не там работал ? Ответить  -5  Fyz_D 03.05.2018, 23:59 Мдааа уж... Сам не поднялся и другого уроню... Столько лет молчал и тут вдруг добить решил бывшего друга. Действительно Слабак как кто то выше писал. Был бизнес совместный и кончился, зачем сейчас гамно все вытаскивать и трясти им. Ответить  -2  Моямаруся Вчера, 00:31 Он же сбил в нетрезвом состоянии и на свободе? Ответить  4  wladich Вчера, 00:48 ikebana, саша гоша поповы, волги гоняли Ответить  4  Саванна Вчера, 00:53 Сэксей, на ясиа было, что прекращено за примирением сторон Ответить  2  Блеф Вчера, 01:03 Забанов, и кинуть мечтателя отобрав все. Верно? А когда всплывает правда, оказывается она очень неприятная и колючая. Так и хочется эту правду вырвать и все переделать, но увы, прошлое не вернуть. Ответить  3  Goodypapa Вчера, 01:56 Все знают про историю с Кол-Ми. Миша правду говорит. Коля так и остался нехорошим человеком. Ответить  11  Nadziratel Вчера, 02:06 кэлин убастаабат буоллум Румянцевы, хайдах эрэ киьи быьылаах. Урут ушэй уол диэн саначчыбын. Ответить  12  blugirl Вчера, 02:15 а какого хрена человек 23 года это держал в себе??? Понять не могу, почему не разобрался тогда сразу, в 95 году? Смелости не хватило? Может сам что-то накосячил, украл может быть и его тогда попросили уйти, поэтому и тихо-молча ушел без разборок тогда. Ответить  -9  HOLIDAY Вчера, 02:28 Ньургун‒Колосов, читать надо внимательней, не показывай тут свою глупость Ответить  3  Jim20156 Вчера, 02:51 Ну и что что кусочек имени в названии? Поезд ушёл. Ответить  -1  flatron05 Вчера, 05:46 Это легко проверить по документам  Скорее это правда большие деньги делают своё дело Раз он выкрутился убив человека,кинуть друга для него плёвое дело, простого человека Ответить  8  Nejdanov Вчера, 06:25 Даже в Центральной России давно знают что такое Колми (Коля-Миша), читал на дромах. Ответить  5  everybody Вчера, 06:43 Всё знают что колми это коля и миша. Румянцев совсем заврался ему все с рук сходит не покупаейте в колми машины. Ответить  3  Akuz Вчера, 07:04 Надо было сказать правду, что было то было, зачем так врать, значит человек из за денег стал с гнилым нутром, но бог все видит Ответить  3  JAISON Вчера, 07:07 Ньургун‒Колосов, Причём тут гендир Аэропорта Якутск? Что за бред вы несёте? Михаил Местников - предприниматель в сфере туризма. "Норд стрим" - неужели не слышал? Ответить  3  dulunfvv Вчера, 07:14 Румяц оказывается гнилой человек, а я о нем хорошего мнения был. Ответить  8  aleks-5 Вчера, 07:31 Сервис у колми г.....о Вазовских покупателей за 10 лет кинули с этим сервисным обслуживанием Ответить  4  pomaLLIka Вчера, 07:51 Блин все знают, что Колми - это Коля и Миша, потом Кол выгнал Ми. Походу у Кол совсем память отбило при ДТП. Ответить  15  zike Вчера, 07:54 Михаил Местников, раз уж начали разговоры на эту тему с размахом в открытую, то нужны факты в виде тех самых документов, о которых шла речь. Без доказательств лучше вообще молчать. Ответить  -8  Ньургун Колосов  Вчера, 08:05 Да понял затупил просто в голове везде этот Местников со своей праймеризом Ответить  0  MV2418 Вчера, 08:22 САГО - фирма была (Саша и Гоша Поповы) также машины продавали, ГОСЕН - фирма была (Гоша и Сеня Иванов, который депутат был, сейчас корейскими авто торгует, КОЛМИ фирма (Коля и Миша) - мы же всё помним. Что уж тут говорить то. Ответить  6  Сэксей Вчера, 08:31 Саванна, Это не правда. Румянцев был в состоянии алкогольного опьянения,а это отягчающее вину обстоятельство и он не подпадает под примирение сторон Но если все же случилось примирение (если говорить открыто он купил потерпевших) то это говорит о состоянии нашего общества и подкупности судей Ответить  5  gaydzin_her_mother_ff Как вас зовут? Вчера, 08:41 Tante, ага;) Ответить  0  JIookyyT Вчера, 08:47 обоих к Малахову! Ответить  5  uraanhaisakha Вчера, 09:01 Балык ыамнаах, киһи кэмнээх. Ответить  3  zeld Вчера, 09:02 Сэксей, синька по его статье не отягчающее. Эксперт, мля. Учи матчасть - читай ч.2 ст.63 УК РФ. Ответить  -2  morxx Вчера, 09:03 Местников это тот кто туры по Якутии проводит? Ответить  3  Naprolomer Вчера, 09:09 Да тяжелые времена была, жаль друга Румянцев потерял Ответить  2  Кырдьыкдуо Вчера, 09:15 Sakha_87, может и так коля кол. Мария ми иннокентий и. Итог кол .м .и. Ответить  -3  sargylana12 Вчера, 09:15 Я тоже думаю что Михаил не врет Ответить  7  МаркХ Винсант Луи Де Санта Гарсия V Вчера, 09:19 Вы еще к Малахову съездите.... было и было, жить надо настоящим Ответить  2  Сэксей Вчера, 09:23 zeld, конечно,тут даже два отягчающих момента: Ст.63,ч.1,б)-наступление тяжких последствий в результате совершенного преступления (смерть потерпевшего),ст.63 ч.1.1 ...совершение преступления в состоянии опьянения Ответить  0  samsunguser Вчера, 09:34 кажется эту историю весь город знает, чо Румянцев мажется сидит, кинул друга? кинул. убил человека? убил Ответить  5  эверс Вчера, 09:45 А я не понимаю, в чем суть спора? Хорошо, создавали вдвоем, потом разбежались. Всякое бывает... Или кто то хочет данное название запатентовать или что? Ну, создали легенду нынешние работники Колми, мол по имени матери и отца, а первые три буквы от имени Коля. Мало ли в мире слов, названий различных, корни которых уж забыты и остались только легенды. Даже как то хорошо так, у нас уже есть предприятия, названия которого региональная легенда.... Ответить  3  Jlyo_ykt Вчера, 10:01 кому это надо... любите грязью обливаться Ответить  -1  Татаринов1 Иж57 Вчера, 10:03 Наверно Местников был хороший исполнитель, счетовод, не "генератор", а таких людей могут сменить без ущерба в любой момент (как наладят работу). И чем позднее происходит замена, тем обиднее, как же, стоял у истоков. Ответить  5  веснавесна Вчера, 10:04 так и было их было двое Ответить  1  Романыч Вчера, 10:05 Когда создавали Колми действительно состоял из имен Коля-Миша. А когда разошлись, то оставшийся партнер стал интерпретировать по другому, по своему. Имеет право - хозяин барин! Так что Местников зря поднял эту тему... Как-то некрасиво получилось, скандально. Ответить  -3  Саванна Вчера, 10:44 Сэксей, я не утверждаю, что правда, в ясиа так написано было в статье о депутатах, привлекавшихся к уголовной ответствености Ответить  0  Угольник Вчера, 11:01 Коля Миша, все знают. Ответить  2  Куйукудзе куйу Вчера, 11:05 Ничего личного это просто бизнес... Ответить  2  Хасочка Вчера, 11:22 Со слов Румянцева получается, что при увольнении работников он покупает им квартиру, машину и гараж Ответить  1  ЦМ Вчера, 11:36 ggxxx, наверняка хотят свалить на отсутствие освещения на дороге + забабахают экспертизу что опьянение этого товарища и смерть человека не имела причино - следственной связи. Ответить  0  OSP Вчера, 11:50 надо было не выдумывать Румянцеву, сказал бы создавали с другом, потом он отошел и все а то он начал сочинять с женой создавали и т.п. как лживая тетка потом верь его словам Ответить  8  qwerti44 Вчера, 11:51 NelliNik, да и сейчас особо ни че не изменилось просто более легально, нагло и покрупному стали работать весь бизнес поделили захватили и захватывают Ответить  1  maxnas Вчера, 12:39 Вспомнил Миша, что делал 23 года тому назад, и что теперь. Смысл, ну было Коля Миша, что изменится. Видно же открылся ящик пандоры, так сказать охота на Румянцева, тут полезли типа обидевшиеся правду излагать Ответить  -1  maxnas Вчера, 12:47 Сейчас, одногруппники из садика напишут, что он какал в мой горшок. В наше время через интернет любого человека облить грязью можно, запаришься обтираться, хотя Румянцева не оправдываю. Ответить  0  arbi Вчера, 13:04 ясненько ,пойду па *** Ответить  -2  mm66 Вчера, 13:45 Совладельцы ТОО Колми  Учредители: Наименование    Местонахождение Доля в УК, руб.    Доля в УК, %    Дата внесения в ЕГРЮЛ Румянцев Николай Иннокентьевич — 20 000    80.00    02.03.2007 Местников Михаил Иванович —    5 000 20.00    02.03.2007 Ответить  2  Samych Вчера, 13:58 Может спокойно в суд подать на "бренд" , пол города свидетелей можно притащить что это название "Коля и Миша". А также потребовать свою долю в % Ответить  0  Брунхильда Вчера, 14:01 Ну да когда человеку хорошо, то ему похер что и кто там с ним что-то начинал... память стирает начисто прошлое, потому что человеку то ХОРОШО :)))) Ответить  1  metida Вчера, 14:04 Дело не в том, где был человек 23 года, а в том, что не надо СЕЙЧАС говорить неправду, промолчал бы Румянцев и все. Не уважаю таких людей. Михаила знаю лично, хороший человек. Румянцева не знаю и говорить про него ничего не буду. Ответить  1  tirbege3 Вчера, 14:05 OSP, да,а может Местникову подать заявление в правоохранительные органы на подделку документов,авось еще что нибудь вылезет.Например укрытие доходов от налога? Даже Аль-Капоне знаменитый мафиози Америки сидел в тюрьме за уклонение от уплаты налогов. Ответить  1  Михаил  Вчера, 16:00 Ошибка в чем? Верно, бизнесу по дружбе не быть.. другое дело дружба по бизнесу Ответить  0  arni Вчера, 16:21 Румянцев на своих работников в Колми относится как к рабам! По рассказам друга, он на него с кулаками набросился, при увольнении лишил всех выплат и и премий, вот такой вот человек! Ответить  1  taattachaan Вчера, 17:19 Пускай арбитражке разбирается. Что тут разбираются. Это не публичное дело Ответить  0  prien Вчера, 17:25 да норм было в 90-х)) веселое время)). Ответить  1  zeld Вчера, 17:25 Сэксей, ваш диагноз - пациент неизлечим. Тема закрыта. Ответить  0  Rain_man Вчера, 18:18 Старший брат когда то говорил что с другом тем более лучшим не надо никакие совместные дела открывать и ставил пример Колми. Ответить  3  jokermanykt Вчера, 18:21 Big_man, Нооо Ответить  0  MSS Вчера, 18:47 Михаил Иванович учредитель 100% вот доки КОЛМИ (ТОО) Статус: Ликвидировано Дата ликвидации: 29.03.2007 Дата регистрации: ? 04.10.1993 ОГРН ?    1071435005850 присвоен: 02.03.2007 ИНН ?    1435001523 КПП ?    143501001 Юридический адрес: ? 677007, респ Саха /якутия/, город Якутск, улица Байкалова, 11 зарегистрировано по данному адресу: 4  Показать на Google карте Руководитель Юридического Лица Румянцев Николай Иннокентьевич  ИНН ?    143501352487 действует с    02.03.2007 Учредители ? (2) Уставный капитал: 25 000,00 руб.  80%    Румянцев Николай Иннокентьевич  20 000,00руб., 02.03.2007 , ИНН 143501352487  20%    Местников Михаил Иванович !!!! 5 000,00руб., 02.03.2007 , ИНН 143514539108  Налоговый орган  Межрайонная Инспекция Федеральной Налоговой Службы № 5 По Республике Саха (Якутия) (г.якутск) Дата постановки на учет: 05.10.1993 Ответить  0  Сэксей Вчера, 19:32 А какой был смысл (если он и был) открывать этот топ Николаю Румянцеву?Что за мазохизм (удовольствие от боли,от того,что тебя бьют и мучают)?Получил ведь по полной программе.Или он думал,что люди его приласкают,пожалеют,по головке погладят?Столько негатива или он до такой степени толстокожий? Ответить  1  Steelhat Вчера, 20:08 Дьону ыннараа дойдуга ыыталаан бараан им-дьим сылдьыа эбиттэр. Суох, туестэрин таптана сылдьаллар, биhиги эрэ а5айбыт диэбит курдук. Танара баар, барытын кере-истэ сылдьар. Хаhан эрэ утэhэ5ит туолуо. Ответить  1  uraanhaisakha Сегодня, 19:58 Один персонаж обвиняет другого персонажа в совершении преступления, а именно подделку уставных документов с целью присвоения бизнеса, то есть усматриваются признаки состава преступления. Прокуратура обязана провести соответствующую проверку для принятия решения Ответить
******
 эн соххор-мин соххор Сордоох да баҕайы олохтоох дьонноргут күн тура-тура бэрт быдьаһыыта аньыы-хара аахсыыта
******
 Хайа, ким сымыйалыыр эбит?
******
 бүдүрүйбүтү тэпсэн ааһыллыахтаах ПО ГОЛОВКЕ ГЛАДИТЬ НЕ НАДО надо просто резать
******
 писун, өбүһүҥ кырата бэрт суруйа да сатаама!
******
 Кытыы "хоос" гыннаҕа ити 
******
 дьиэ иһинээҕи бөҕү тэлгэһэҕэ таһаарыы диэн буолар бу. бэйэ икки ардыгар киһилии кэпсэтэн быһаарсар ордук. кыра соҕус хайа арҕаһыгар ытыннылар  да эн-мин дэһэн хайаларын эрэ кыайыытын намтата кэпсииллэрин өйдөөбөт эбиппин.
******
 тус туһунан тэрилтэлэр ини. Икки инники сабыллан таһаарыллыбыт тэрилтэлэр. Холобура СССР уонна Россия атын атын судаарыстыбалар ини. Бастакыта союзнай этэ,ыһыллан турар.Иккис федеративнай судаарыстыба,баҕарбытыҥ да иһин СССР буолбатах. "Хоос" гыннараргыт ыраах ини.
******
 Татасс-инфо дьон суруйбутун кэнниттэн доруоптаабат идэлээх  -диэ, уонна 
******

******
 Хаһааҥҥыттан киһи кэннигэр суккуҥнуур буоллуҥ?  - диэ
******
 BorNEo, киһи киһи кэнниттэн сылдьааччы кутуруксут, утурук сыттааччы эн дии. Хаһан да бэйэҥ өйгүнэн суруйбутуҥ суох, наар хаһыат сонунун соһон аҕалаҕын эбэтэр Кытыныыны тииһэ суох айаххынан тиниктии сатыыгын. Бу форумҥа саамай куһаҕан, киһи барыта сэниир киһитэҕин. Аһынабын эрэ, эр киһи эбитим буоллар, сирэйгин түнэлээн биэрбит киһи баар ини. Таах да, дьахтар курдук майгылааҕы, арааһа, кырбыахтарын да туттуналлара буолуо. Ити смайликтарынан эҥин эйиигиттэн атын биир да дьээдьэ туттубуат ээ, арай эн дьэ быһа уруһуйданан тахсаҕын... Айылҕа атаҕастаабыт сордооҕо диэн эн буолаҕын, ону билинэҕин дуо
******
 ээээээх, сордоох - убайдар маны этэн эрдэхтэрэ  выдавать желаемое за действительное  диэн.. Оттон смайликтарбыттан абарар буолларгын, мантан инньэ,  бууһа  туттар буоллаҕым: кэбирэх сиргин биллэҕим 
******
 Как-то сын спросил у отца: — Папа, ну что ты так часто вспоминаешь #СССР, ведь уже нет этой страны? Отец призадумался и ответил:  — Скажи, сынок, вот если, не дай, Бог, Российская Федерация развалится на несколько независимых государств, и тебе вдруг выдадут паспорт Татарстана или Карелии ты будешь считать, что России больше нет?  — Да этого же не может быть! - выпалил сын.  — А почему ты решил, что нет СССР?  Призадумался сын. И снова спрашивает:  — Ну, хорошо. И что там, в СССР, могло быть такого, чего нет сейчас?  Отец отвечает:  — Представь, что ты живёшь в своём городе, и тебе нужно устроиться на работу. Ты приходишь на завод, а там на проходной – огромный перечень вакансий, на которые требуются работники. Ты идёшь в отдел кадров, и никакой придурковатый менеджер тебе не задаёт дурацких вопросов, не проводит тестов, не заставляет заполнять резюме. Есть специальность- милости просим, нет – научим, берут учеником. При этом тебе платят зарплату, и никаких испытательных сроков, ненормированных рабочих дней, невыплат зарплат или лишения отпуска. Не хочешь учеником на завод, иди на фабрику, в связисты, в дорожники, в водители, в торговлю, на шахту. И везде тебя ждут. И никто тебе не откажет и не упрекнёт, что «у нас за проходной очередь таких, как вы стоит». А можешь поехать по комсомольской путёвке на стройку – на Север или в Сибирь, получить бесплатно квартиру, увидеть всю страну, познакомиться с интереснейшими людьми со всех концов СССР, всех национальностей.  — Этого тоже не может быть…  — Может, сынок! Так было. И так ещё будет. Обязательно! Ты сможешь зайти в магазин, в котором банка икры стоит, например, рубль. Ты придёшь через месяц, а она стоит также рубль. Придёшь через год, а она уже стоит 90 копеек, а через два года – восемьдесят. Ты идёшь в ателье отремонтировать ботинки или брюки, и точно знаешь, сколько с тебя возьмут по прейскуранту цен. Ты идёшь в парикмахерскую, и точно знаешь, что её никто не закрыл, а хозяин не сбежал. Ты идёшь в милицию, и тебе не нахамят. Ты покупаешь билет на самолёт, и у тебя не требуют паспорт. Ты идёшь в спортзал, и с тебя никто не требует заплатить деньги за занятия спортом. Ты едешь на море, а твой профсоюз выдаёт тебе бесплатную оздоровительную путёвку. Твой завод производит продукцию, и твои коллеги никогда не забивают голову – куда её продать, потому что чётко работает плановая система госзаказа, распределения и учёта прибыли. И нет никаких олигархов, охранников на всех «вертушках», кучи банков, раздатчиков рекламы, попрошаек, а депутаты Верховного Совета СССР не сидят в Москве, а работают на своих предприятиях в своих городах и сёлах и не получают миллионы бюджетных денег.  — Я тебе не верю папа…  — Вот когда поверишь, тогда всё это и будет восстановлено. Мысль порождает слово, слово порождает действие.
******
 Кытыы саха дэнэн суруйар ньо5ой  кисийдээххин.
******
 кытыы саха мээйик курдук САХА сайдарын туһугар туох үлэни ыыта сылдьаҕын ?
******
 дьэ, диэ ...,  кытыы саха  диэн, комузалар этэллэринии, чебурашка    Оттон оонньуута суох эттэххэ: сүөһү БУО.. Санаан көрүҥ ээ: сүөһүтүйбүт киһийдэх дьоҥҥо туох туһаны оҥоруой?
******
 Ээ ити кыты манньытарын кэннигэр саһан олорон дьону эрэ үөҕэр идэлээх киһийдэх, тэллэх ыкка дылы ньаҕыйар. Уонна бэйэтин тос курдук сананар быһыыта. Дьиҥ сирэйиҥ арыллар ини хаһан эрэ, аһара дьаабыланан эрэҕин.
******
 nicon, дьиҥ сЫрайа арылыннаҕына, тута  Хоос  гынар БУО
******
 Ити Мэйик Местниковы Румяс Коля кырбаата, ини - саатар сунньун кум-хам туппута буолуо ? Местниковтар диэн харчыга - Аферист со5ус дьоннор. Бары да5ыны, Гав Гав, Сандал - игн диэбит курдк. Уhуен - Намтар.
******
 Киэһээ аһыырдаах хараҥа муннукка көрсө сатаабат кырдьа5аһа.Хам харбаата5ына тугу хоргутуоххунуй бүттэ5иҥ дии. Хата ити Борнео диэн пассивы  то5о баччааҥҥа дылы тутан кэбиспэтэ буоллар,западло диэн тыыппыт быһыылаах.
******
 хайҕамматаххына, ким эйиигин хайҕыай🤔😜
******
 Ньукулай Д., западло диэн тылы кытыы сөбүлээн туттааччы. Өҥнөнө сатаан блатной жаргоннары туттар идэлээх буолааччы. Урут баҕар кытаанах буолуо, билигин ким сүрэҕэлдьээбэтэх тэллэх ытын курдук чөт! - диэн охсо-тэбэ сылдьар курдук 
******
 nicon,  өссө  эбии  пи эдэр, тыһытыйбыт  эҥин диэн тыллары хото туттарынан сылыктаатахха, түспүт да сүөһү буолуон сөп. Хаһан эмэ билиэхпит БУО:  всё тайное становится явным.
******

******
 саас ылан харах-көс мөлтөөн, тарбах салыбыраан, мүччү-хаччы баттыалыыр, анньыалыыр ханна барыай? Киһи өйдүүр, айылҕаны утары барбыт суох.
******
 Местников гав гав харчыга ымсыы даа..?
******
 meic Ссылка на блог pager 22 марта 19:31 (10.244.210.57)     -кытыыСаха-, дьэ, доор, эн араастаан миигин үөҕэн суруйбутун барыта сукриннанан мунньуллан иьэр - сууккка дакаастабыл элбэх) Урут испиири таьан байбыта диэн суруйар этин... Билигин  Колмиттан үүрүллүбүтэ диэн сымыйанан  кэпсии олоро5ун...Учредителлар арахсаллар - ким да кими да үүрбэт. Автор: meic Ссылка на блог pager (46.48.185.128) 26 января 2015 07:55 Чэ оччо интириэhиргээбит буоллаххытына: мин Намҥа Коляны кытары бииргэ үөрэммитим,... ...Са5алыырбытыгар 11 уаз атыылыыр тэрилтэ баар этэ. Кризис үгэннээн турар буолан итилэр бары кэриэтэ эстибиттэрэ. Кинилэртэн Колми атына диэн ити сылларга кыа5ын ылбыта, республика5а биллэр тэрилтэ буолбута. Биричиинэтэ - Коля биир гениальнай схеманы толкуйдаабыта буолар. Олох боростуой схема этэ да ити схема сыана тохтообокко эрэ үрдүүр бэриэмэтигэр биһигини "тыыннаах" хаалларбыта. Мин икки сыл буолан баран барбытым. Барбыт биричиинэбин Буккуннаах этэн турар. Баайы энин тардыспата5ым -  турбуппунан тахсан барбытым тэҥэ этэ, то5о диэтэр са5алаабыппытын Коля сал5ыахтаах этэ. meic Ссылка на блог pager (46.48.185.128) 19 июня 2014 07:32 Олигарх диэн былааска чугас киhи, былааhы туhанан байар киhи. Мин баай да буолбатахпын, былааска да чугаhа суохпун:) Олорбун оло5ум тухары элбэх бырайыактары онорбутум- кыралары да, улахаттары да, олор барыта улэлии тураллар. Биир бырайыагым Колми . Онно икки сыл улэлээн баран харчыга баттатаары гынным диэн барбытым.  Саамай куhа5ан зависимость диэн. Акаары үлэ- туох да творчество диэн суох, чыыстай бизнес. Харчы эрэ туhугар олохпун ыытыа суох курдукпун.) Бу үс, сахалыы суруйуутугар мээйик ытыы-ытыы "Үрүмээнсэп миигин үүрбэтэҕэ, МИН БЭЙЭМ БАРБЫТЫМ !!!" диэн ырбаахытын уолугун хайыта тыытынар. Онтон бу нууччалыы суруйуутугар олох да, атыны туойар Цитата: Не хочется касаться той ссоры, произошедшей в конце 1995 года, по причине которой я вынужден был уйти из «Колми», но инициатором его был Николай. Я тогда понимал, что все к этому шло, так как были моменты. Сразу на завтрашний день Николай сообщил мне, что я больше не являюсь учредителем, и что все переходит к нему. Прозвучали угрозы, если буду настаивать на своей доле. Тогда Николай дружил с представителями криминального мира, были у него в друзьях судьи, работники прокуратуры. Взвесив «за» и «против» ушел просто так, взяв только денег на первое время. Нет, я тогда не побоялся Николая, но ясно было, что победителем в этой борьбе я не выйду, да и было обидно, что так поступил мой близкий друг, с которым прошли многое. И потом – деньги меня никогда не интересовали.  Албын киһи кыраҕа да улахаҥҥа да албынныыра биир.Дьэ писуннар,убуорунайдар хоруйдааҥ эрэ.  Ким "хоос" гыммытын көрүөххэ.
******
 Тоойуом, итиннэ - тустаах дьон бэйэлэрэ быһаарсыахтара)) Оттон бу сымыйа инфаны манна аҕалан, бүтүн Өрөспүүбүлүкэни аймаабыккын - ссүөһү, туох диэн куотунан купчуруҥнуугун?? Цитата: ХАТАСС -инфо суруйуутуттан. Бүгүн Амма өрүс уута хаанынан устубут. Автор: кытыысаха- (91.185.224.105) 3 июля 2017   8857         Выделить тему ::  :: [Пожаловаться] Тыатааҕы кырдьаҕас өрүһү туораан истэҕинэ модун күүстээх омук мотуорунан ааһан иһээччилэр көрсө биэрэн,кырдьаҕаһы тааҕы таах тэбистэрэн ааһаары үрдүгэр сүүрдэн кэлбиттэр.Кырдьаҕас кытыыны былдьаһа сатаабыт да дьоппуон мотуора кытыыга тиэрдибэккэ ситэн ылбыт.Ыксаабыт-уолуйбут кыыл кыл мүччү аһаран биэрбит.Өрүскэ күүлэйдээччилэр ыһыы-хаһыы бөҕөнү түһэрэ-түһэрэ иккистээн эргийэн кэлиилэригэр эһэ атаҕа сири булан уолуйбута ааһан,өлөрсөрү кытта өлөрсөр санааны ылынан ыга сүүрдэн кэлбит тэрилгэ холкутук утары туран кэлбит.Тыатааҕы уутун илгистэн сахсараҥната турбутугар уолуйбут "булчуттар" саллан эрийэ тутат тэскилиэх буолтара да ,хойутаабыттар.Сибилигин аҕай алларастаһа-алларастаһа ууга тэпсиэх буолбут "бултара" аны бэйэлэрин бултаһан, чыпчылыйыах түгэнэ оҥочо иһигэр баар буола түспүт. Ыһыы-хаһыы,сарылааһын, эһэ часкыыра, уу күдэрээнэ,мотуор орулуура -барыта бииргэ оргуйа олорор.Оҥочо иһигэр хааннаах уу өрө ыһылла олорор холоруга ытылынна.Кыыла турбут кырдьаҕас икки киһини ууга дайбаталаабыта Амма таас түгэҕин тута булбуттар,икки тырыта тыытыллыбыт өлүк оҥочо иһигэр, хаан биэнсиин уу буккуллубут суурадаһыныгар умсаахтыы хаалбыттар. Киҥэ алдьаммыт кырдьаҕас кытыыга тахсан, хааннаах уутун тэбэнэн илгистэн баран хараҥа харыйа ойуурга киирэн сүттэ. http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?f=149&id=4234767&qf=25161514&qs=70245646
******

******
 дыа, кытыт, оччоҕо эн эмиэ сымыйаччыгын даа Цитата: Билигин Колмиттан үүрүллүбүтэ диэн сымыйанан кэпсии олоро5ун Урут үүрүллүбүтэ диэн ньаҕыйаҕын, билигин сымыйата диигин, буккуллан бүт эрэ, түөһэйбиккин дуу
******
 киһиҥ сахаларга" үүрүллүбэтэҕим"- диэн үстэ төхтөрүйэн суруйбута көстөр ини. Нууччалы суругар үүрүллүбүт атаҕастаммыт кини буолбутун дьэ кэлэн,сүүрбэ үс сыл буолан баран биирдэ өйдөөбүт. Дьэ ханна кырдьыгын сиикэйин ыйан кулу.
******
 Убайдарбыт маны этэн эрдэхтэрэ:  чья бы  корова  мычала, а твоя бы молчала  диэн
******
 кыбы, эн үүрүллүбүтүҥ диэбитиҥ иһин үүрүллүбэтэҕим диэтэҕэ, далбаай. Туобун сигэтин кулу, быһыта-орута тугу баҕар уруһуйдуохха син
******
 Цитата: эн үүрүллүбүтүҥ диэбитиҥ иһин үүрүллүбэтэҕим диэтэҕэ Мин" атыыргын"- диэтэхпинэ, эмиэ мөккүһэн туран "тыһыбын" -диэҕэ дуо?
******
 ааспыкка,  кытыы бын дэнэр этэ, ону эмиэ итэҕэйэр буоллахпыт, оччотугар🙄🤔
******

******

******

******
 сымыйа инфаҕыттан сатаан куотумматыҥ, уонна баран атын дьон  дьыалатыгар  орооһо сылдьаҕын: кэлин, интикэйиҥ тугунан диэлийэн тахсыа биллибэт..
******
 Цитата: Мин үүрүллүбүтүн билэр буоллаҕым Билэр буоллаххына үүрүллүбүтэ чахчы буоллаҕа, бэйэҥ билинэҕин. Уонна дьэ тоҕо сымыйалыыр диэн ньаҕыйаҕын?  Цитата: , кини бу суруйуутугар Куола үүрбүтэ диир.Ити албына буолуо. Буккуллан бүт эрэ
******
 nicon, буккуллуо дуо: кэлин аһары апчарыйар буолбут.
******
 Дыа-а, кысы, хата  мэйик "атыыргын" диэтэҕинэ "тыһыбын" дииһигин, утарбыт эрэ киһи диэн. Харыйаны таҥнары соспут курдук буолаахтааҥҥын
******
 Сахалар бэйэ бэйэҕитин сиэһэн бүтүҥ, итак онто суох оройго биэртэлээн эрэллэр ,ил түмэн бас көс дьоннорбутун, дагтар бэйэ бэйэлэрин уксан биэрэн эрэллэр дииллэр .
******
 Икс, сүөһү этэ минньигэс буолааччы: туох буолан  аккаастаныамый
******
 Дыа,  кытуля, "хоос" гыннаҕыҥ ити дии, тугуҥ кэлээхтиэй. Кырдьыгы муннугар сыҕайдахха "чэт!"-дэппит тэллэх ытыгар дылы кутуруккун кумутан сүтэн хаалар кыдьыктааххын. Чэ сылдьаахтаа
******
 Поиск диэҥҥэ бу сытаатаны туруоран көрдөр эрэ мин суруйбуппун таһаарар дуо,таһаарбакка саатыаҥ! Цитата: кини бу суруйуутугар Куола үүрбүтэ диир.Ити албына буолуо.
******
 Хайа бу тыhыкыаптар эчи этиhииктэриин!
******
 Сандаара, бу хайа сордоох мин никпынан провокациялыыр? Сотору былаачыйалаах Борнео салыбыраан-тэлибирээн кэлэн "бу эн суруйбуккун" дии2 мэрилиирэ буолуо силэ-сыраана саккыраан... биир кодла киксэ2 кэбилэнэллэрэ өйдөнөр ини? Өйдөөн көрдүгүт? Быдьардааччылар сиэрэйдэр эрээри, элбэҕи ааспыты билэр буоллахтарына регалаах никтаахтара өйдөнөр ини?
******
 Автор, Меикгы арааьынайдаан туьэрэ силлии сатаахтыыгын да кыаллыбата буолуо. Хаартыска5а кердеххе Меик быдан ча5ылхай киьи быьылаах Р- 5ар. Ол иьин бэрт былдьаьан хайдах да буолуоххун булбаккын.
******
 саха тылбыт сүрүнэ, сүмэтэ, сүөгэйэ барыта туттуллан эрэр дуу..
******
 Автор, кырдьыгы этиттэрэн аны саха тыл  сурунунэн киирээри гынныц дуу. Кыа5а суо5уц самныбытыц итинтэн кестер.
******
 -кытц-,  үөһэттэн бэһис, бэйэлээх бэйэҥ суруйбут хаммыаҥҥын болҕойон аах эрэ, ама да быландьыыҥка буолар баҕа баһаамын иһин, сүрэ бэрт Цитата:  -кытыыСаха-  Ветеран   4 мая   мин ол туһунан тугу да эппэтэх курдукпун, мин мээйик албынныыр идэлээх диибин, кини бу суруйуутугар Куола үүрбүтэ диир.Ити албына буолуо.  0   Ответить Чэ ити кэннэ көрбөтөххүнэ хайыыр да кыах суох
******
 Цитата: кини бу суруйуутугар Куола үүрбүтэ диир.Ити албына буолуо. Биллэн турар мэйик айдааннаах "маайдааҕы тезиһыгар"  үүрбүтэ  диэн суруйбута албын, эрдэтээҥи суруйуулара ити үс суруллан турар дии,онно олох да  үүрүллүбэккэ эрэ харчыга баттатаары бартым  диэбит дии. Акаарыгын холбообута буолума,.ама буорунай буоллаххыный.
******
 Бары эмэьэ5итин сыллаан!!!
******
 Автор бэйэц бэйэ5эр суруйаргыттан астынан буппэккин дуо.
******
 -кытц-,  дыа, "үүрүллүбүтүм"- диэн албынныыр диигин Цитата: Мин үүрүллүбүтүн билэр буоллаҕым Бэйэҥ тылларыҥ, эмиэ булан көрбөтүҥ дуу, МАҤАН баттахтаах кытцкын холбоон кээһэн баран?
******

******
 Дурдом курдук аагарга анекдот 
******
 Кытыыхадаарсаха, ити икки дьон араллааннарыгар эмиэ то5о кыттыстын, ойо5оьуттан ойох кердеетун? Дьэ ханна этиьии-охсуьуу тахсар сирин манаан олорон куертээччи, былыргы урукку дой5о5у хостоон булан таьаара олорор солон да бэрт дии. Оруобуна хобуоччу, сиби-хобу тар5атааччы дьахтар курдук киьигин, дьэ
******
 Тигээйи этим , урукуттан этэбин эбээт: дьахтар курдук диэн  Баҕар,  отой  да дьахтар буолуо: кэлин билээ инибит..
******
 -кытц- дэлби буккуллан баран хайыһардаата. Тугу туойбутун да быһаарбат буолбут, тутуһуннаран туран "хаһан оннук диэбиппиний"- диэн кубарытар. Бары көрдүгүт дии "кырдьыксыт", "сымыйаны саралааччы" дьиҥ сирэйин
******
 Куьа5антан уегбэт ба5айы!
++++++
Өрөгөй кыайыыта бэлиэтэнэр Ытык күнүнэн!
------ 
        Үйэттэн-үйэҕэ үтүө өйдөбүллээх Өрөгөй кыайыыта бэлиэтэнэр Ытык күнүнэн Ис сүрэхтэн эҕэрдэ !!! Өрөгөйү өтөн өлбүт өбүгэлэрбитигэр Нөрүөн Нөргүйэбит. Иэнэ суох иэдээннээх, Аана суох алдьархайдаах, Уоттаах сэриини кыайбыт Ытык дьоммутугар Үтүө ааккытыгар сүгүрүйэбит. Ытык  ааккытыгар сөһүргэстиибит. Үйэлэр тухары үтүө ааккытынан киэн туттабыт. Куруутун, өрүүтүн, Аламай маҥан Күммүт сандаарыйа тыгыахтын. Үрдүк Мэндэл халлааҥҥа күөрэгэйбит ыллаатын. Үөрүү-көтүү аргыстаах Үтүө олох салҕаныахтын. Ыраас ыра санаабыт туолуохтун... Кыайыы Күнүнээн !!!
    
******
 Бука барыгытыгар Кыайыы күнүнэн Эҕэрдэ буоллун! Ис сүрэххиттэн истиҥ санааҕын иҥэрэн,кэрэни,сырдыгы түстээн бар дьоҥҥор анаабыт Эҕэрдэҕэр Махтал буоллун!
******

******
 Кыайыы  уонна ерегей атылыы тыллар
******
 Кыайыы  уонна ерегей атылыы тыллар
******
 Кыайыы  уонна ерегей атылыы тыллар
******
 Кыайыы  уонна ерегей атылыы тыллар
++++++
Суор(харгыйа) бэйэтэ олох сатаан бултаабат дуо, наар собулҕанан эрэ аһаан сылдьар дуо?
------ 

******
 суору харгыйа лиэн ааттыыллар дуо
******
 yakovSS, оннук
******
 Суор айылҕа харыстабылынан дьарыктанар, ыарыыны утары охсуһар. Суор бэйэтин организма араас бактерияларга бэриммэт, иммунитета үрдүк таһымнаах. Араас көтөрү-сүүрэри тутан сиэбэт. Дэлэҕэ 300 сыл олорор диэхтэрэ дуо уонна саамай морозостойкай көтөрдөртөн биирдэстэрэ, хоту дойдуга  сахалары кытта бииргэ хаалан кыстыыр, быраҕан барбат. Дэлэҕэ даҕаны Улуу Суорун Тойон диэхтэрэ дуо, ойууттары араҥаччылыырын иһин.
******
 Суор ити айылҕа харыстабылын тутаах үлэһитэ буолан, араас көтөрү-сүүрэри өлөрөн-өһөрөн, тутан сиэбэт, наоборот айылҕаны сытыйбыттан-ымыйбыттан ыраастыыр буолан араас ыарыы тарҕаныытын профилактикалыыр.
******
 оннуок, уол оҕо төрөөтөҕүнэ - улаатан куобахха туһахтаан миигин аһатыа диэн үөрэр үһү олустук)
******
 Дьэрбэ, мин туһахтарбыттан хас да куобаҕы сиэбиттэрэ. Олох аҕыйах тобоҕу хаалларар, агардас түү уонна улахан уҥуохтарын эрэ.
******
 Суор баар сиригэр улахан булт баар тыа5а.
******
 Суор елугун суор да ыт да сиэбэт  бьлах ээ. ер тыытыллабакка сытар буолаччы дэриэбинэ иьигэр.
******
 даа, өс хоһоон баар дии, суор суорун хараҕын оҥпот диэн. Атын кыыллар суор өлүгүн сиргэнэн тыытпаттара буолуо, ыарыыга сыстымаары, онтон суордар өйдөөхтөр ол иһин тыытпаттара буолуо, сиэр-туом диэбит курдук.
******
 Суордар булчуттары улахан булка сирдээн аҥалаллар диэн кэпсээн баара дии.....
******
 Бу эмиэ рядовойбут дуо?
******
 -9,  Дьону барытын уорбалаан түһэҥҥин, били ырыа тылыныы.''Верь или нет, но я сам по себе''.... ... Былыр Сунтаар Хоролоро суору таҥара оҥостоллоро үһү, дьиэн номох баар ....
******
 Куобаҕы Верхоянскай улууһугар суор сиэбэтин диэн Таҥыаҕа өрө тэптэрэн бултууллар. Ыйанан турар куоба5ы суор сиэбэт. Куобаҕы ытан баран маска ыйаан кэбиһэллэр, хаһан төннөн кэлэн ылыахтарыгар дылы.
******
 Ыт ханнык ханнык да көтөр этин сиэбэт, кус этин, уҥуоҕун эмиэ сиэбэт, аныаха дылы билбэт эбиккит дуо?
******
 Куобах., биһи ыттарбыт кус тобоҕун, уҥуоҕун сииллэр.
******
 Араас приправалаах буспутун сиэхтэрин сөп, амтана, сыта уларыйар буолла5а. Биһиги ыттарбыт буспутун да сиэччилэрэ суох, сиикэйдии сиэхтэрэ суоҕа. Мин ыт куһу сиирин көрө иликпин.
******
 Бактерия, вирус суор иһигэр киирдэҕинэ өлөр, иммунитетын таһыма тыһыынчаннан сылларга үрдээбит буолан, онон наоборот ис органа ыраас буоллаҕа.
******
 Кус этигэр, сытыгар былыргы сымыыттыыр присмыкающийся сыттара, амтаннара хааллаҕа дин, ол иһин ыттар сиргэнэн сиэбэт буолуохтаахтар. Көтөрдөр динозаврдартан үөскээбиттэрэ диэн быһаараллар дин үөрэхтээхтэр.
******
 Барахсан бомж курдук эбит буолбат дуо
******
 Бомж ойуур санитара буолбатах, бактерия, вирус киирдэҕинэ өбүгэлэригэр айанныыр буоллаҕа.
******
 Ыттар маҕаһыын куһун кууруссатын ханныгын баҕарар сииллэр, дьиикэй кустар уҥуохтара кытаанаҕа бэрт буолан сиэбэттэр куртахтарыгар киирэн иннэ курдук буолар үһү балык улахан уҥуоҕун эмиэ сиэбэттэр... улахан убайым эдэр сылдьан суору туоһапкалаан баран атаҕыттан таҥнары ыйаан кэбиһээччи, оччоҕуна атын суордар ол сиргэ чугаһаабаттар үһү диэннээх этэ, онтон кэлин кырдьан баран аны төттөрү быччыкытыттан бэрсэр этэ, ол өрүөллэрэ хаһан илимин көрөн тахсарын кэтэһэн аттынааҕы бүтэйгэ кэчигирэһэн олорор буолааччылар....
******
 Суор көтөрдөтөн саамай өйдөөхтөрө, ону элбэх эксприменнарга видеоҕа көрдөрөөччүлэр.
******
 Инк., ол тураах, ворона.
******
 Ворон диэн Суор ини, оннук видео баар этэ.
******
 оттон тураах ВОРОНА ити тураахтара кэнники СУОРУН (ворон) буолбут СУОР диэни тупсарбыт быһыылар өссө УЛУУ СУОРУН диэннээх Ханна эрэ дойду баар  онно барыта таҥнары буолар үһү диэн ОСТУОРУЙА баар этэ
******
 Тураах эмиэ бултаабат, ону—маны булан сиир.
******
 ВОРОН төрдө СУОР (вуор) тыл түргэнник уларыйар уонна араас өйдөбүллэнэр Дьиҥэр СУОР диэн сүрдээх көтөр суору былыргылар ийэ-кыыл (тотем) оҥостоллор
******
 Улуу Суорун Тойон диэн былыргы үйэлэртэн, Олонхоҕо эмиэ баар персонаж. Суруйааччы Суорун Омоллоон ол иһин псевдоним ылла5а дин.
******
 ВОРОН Омоллоон  диэн сөп Итиннэ нуучча ИСТРОРИЯта киирэр реальнай
******
 Олоҥхо тыһыынча сыл анараа өттүттэн толоруллар буолбута.
******
 Суор уонна тураах эбэҥки тылыгар.  Соор -ворон. Турааки - ворона.  Суор уонна тураах түүр тылларыгар. Кузгун,кускун,хусхун - ворон. Карга,харҕа - ворона.
******
 ТУРААХ диэн нууччаларга ДУРАК диэн буолбут быһыылаах ол өйдөнөр ТУРАН ХААЛАР (тормозной) ол иһин
******
 Суор тюрк тылыгар Харгыйа диэн.
******
 ТҮҮРЭЙ (дьаһах)  диэн ол өйдөнөр сэрииһит уустар (армия) УРУУСТАР кулуттара билиҥҥэ дылы Воины Ислама буола сылдьаахтаатахтара - ВЕРНЫЕ ПРОТИВ НЕВЕРНЫХ үлэлииллэр
******
 ҺУОРКА - ҺУОРКИЯ ҺУОРКАЕТ = КАРКАЕТ тыл уларыйара түргэн
******

******
 СОР = СОР ҺОР = ШОР һоркает = шоркает
******
 У древних тюрков ворон был символом восходящего солнца.
******
 Суор уонна тураах бүрээт тылыгар. Хирээ - ворон. Турлааг - ворона.Саха тылыгар тураах диэн тыл эбэҥки уонна бүрээт тылларыттан үөскээбит. Нуучча тылыгар суору уонна турааҕы  араарбаттар эбит.Суору ворон дииллэр, ол эбэтэр атыыра диэн,ворона тыһыта диэн.
******
 Ааптар  СУОРУ тыытыма ! Уеьэттэн айдарыылаах  Улахан Кетер!
******
 ИҤСЭбит сиэри гынна
++++++
Ким ологун тупсарыныан, доруобуйатын кеннерунуен, эбии харчы киллэриниэн багалаахтары ынырабын.
------ 
        Билсэр номергыт: 89142882716 - ватсап
    
******
 Эбии- ХАРЧЫ хайдах гынан.. хантан ол киллэриллэрий? Кэшбери, фонбет тайма буолбата ини?)))
******
 Утуе санаан иьин , МАХТАЛ !
******
 Утуе санаан иьин , МАХТАЛ !
******
 Утуе санаан иьин , МАХТАЛ !
++++++
Сунтаарга дьэллик ыттарга анаан Питомник баар буолбут. Син хамсааһын барбыт.
------ 
        В Сунтаре открывается питомник для бездомных животных 23 апреля, 10:48 ИА ИА "Sakhalife"  Питомник для бездомных животных открывается в селе Сунтар, заявил на селекторном совещании с участием заместителя председателя правительства Якутии Петра АЛЕКСЕЕВА глава Сунтарского улуса Андрей НИКИТИН.   По словам Никитина, питомник открывается в рамках двухмесячника по регулированию численности безнадзорных животных.   «Двухмесячник  почти завершен, осталось совсем немного - до 12 мая. Уже в мае по новому закону, принятому Госсобранием (Ил Тумэн) республики, полномочия по регулированию численности бездомных животных и другие сопряженные вопросы перейдут муниципалитетам», - сказал зампред Петр Алексеев.   Как сказала руководитель Департамента ветеринарии Лариса МАКАРОВА, в 411 муниципалитетах республики должны быть определены уполномоченные лица. В каждом селе должен быть человек или орган, ответственный за бродячих собак.  «На сегодня у нас во многих улусах еще не определены таковые», - сказала она и перечислила улусы.   На исполнение этих полномочий всего в республике выделено 57,64 миллиона рублей, которые будут распределены по улусам и городам, как только муниципалитеты заключат соглашения с Департаментом ветеринарии. Улусные администрации доведут выделенные средства до поселений.    Как сказал глава Булунского улуса Константин ШАХУРДИН, в поселок Тикси сразу после трагического случая был приглашен специалист по отлову бездомных животных. За одну неделю он поймал 87 собак. На 22 апреля количество отловленных в Тикси собак составило 107. Одним из нерешенных вопросов в улусе остается назначение уполномоченных лиц в каждом населенном пункте. «Вопрос по бродячим собакам наиболее остро стоит только в районном центре - поселке Тикси», - сказал Шахурдин.   Это же мнение высказали и представители других улусов, в том числе Горного, Ленского и Сунтарского.   В Нерюнгринском районе, по словам заместителя главы Лидии Лоскутовой, в прошлом году было поймано всего 816 собак, а в этом году только за первый квартал - 606 собак. «В районе создана комиссия по саночистке и регулированию численности безнадзорных животных. Ведется жесткий контроль. На сегодня работают две специализированные бригады, которые реагируют на жалобы от населения, поступающие в единую диспетчерскую службу», - сказала она.   Отстающими в данном вопросе зампред Петр Алексеев назвал Среднеколымский и Горный улусы. Представители улусов признают этот факт, но, тем не менее, работа там ведется.
    
******

******
 диэн айдаан баара, баьаам харчыга араабысса сиэккэннэн хаарчах оҥорон баран бүппүттэр диэн этэ. Ким өйдүүрүй, онтуктара тугунан бүппүтэ буолла?
******
 Насобачились? В городском питомнике живут… 11 щенков 9 сентября, 22:41 ИА ИА "Sakhalife" Каждый день в травмпункт города Якутска обращается по шесть-семь пострадавших от собачьих клыков людей самого разного возраста. Количество таковых катастрофически увеличивается, причем все чаще нападают бродячие животные, чего раньше было намного меньше. Особо опасными в городе считаются районы автовокзала, Сахацирка, 26-й и 31-й школ и даже в самом центре «друзья человека» периодически нападали и продолжают нападать на мирных горожан. Один из пострадавших, которого возле мэрии покусал вожак бродячей стаи (судя по описанию, одичавший питбуль), собирается подавать в суд на руководство города. И правильно делает, потому что во всех СМИ городские власти неустанно отчитываются – ситуация под контролем, в Якутске есть питомник. Но где? Где эта улица, где этот дом? Питомник есть – уверены многие горожане. По крайней мере, его и по телевизору показывали, и в газетах описывали. Однако бродячих животных в городе меньше не стало. Напротив, лежат себе на остановках, валяются на пригретой осенним солнцем травке в палисадниках да скверах, свободно разгуливают по городу, сбиваясь в стаи... Непохоже, что их отлавливают. На углу первой поликлиники под теплотрассой рыжая бестия вывела свору симпатичных медношерстных щенят. Правда, проходить мимо заботливой мамаши и ее подросшего выводка страшновато, поскольку звери тщательно охраняют свою территорию, рычат на прохожих и угрожающе скалят зубы. Брр! Хоть бы их изловили и увезли в питомник! Собаки красивые, похожие на модных ныне лабрадоров, уверена, таких щенков вмиг бы расхватали! Только как найти телефон городского питомника? В мэрии, я думала, должны, нет, обязаны подсказать наверняка. Но в приемной заместителя мэра по жилищно-коммунальному хозяйству Сергея Визира помочь в подготовке материала не пожелали. — У нас есть только сотовый телефон Александра Тастыгина, директора трудовой коммуны «Кыыман»… Но мы вам его не дадим, сами понимаете, не имеем права, — огорошила секретарь Сергея Александровича. И укорила, что за журналисты, мол, пошли – прессу не читают, ведь все газеты «уже написали об этом питомнике» и, кажется, в одной из тех статей был телефонный номер. А не должен ли он, милочка, как 03, 02, 01, от зубов у любого горожанина (не то что работника мэрии) отскакивать? Однако, надо отдать должное, секретарь все-таки дала телефон человека, непосредственно занимающегося «собачьим» вопросом, – Татьяны Павликовской, начальника отдела благоустройства ЗАО «ЯКС». Та оказалась в отпуске, а временно исполняющую её обязанности Зинаиду Попову посоветовали ловить в недрах мэрии, где с утра до вечера проходят важные совещания и встречи. Опять же не уточнили, где именно. Оставленный мною номер сотового не расположил к общению. Времени нет или, увы, комментировать нечего? Гуманный мэр На сайте мэрии достаточно информации о питомнике. Этот вопрос неоднократно возникал на пресс-конференциях Юрия Заболева или того же Сергея Визира. Журналисты зря интересоваться не станут: проблема назрела давно и требует реальных мер со стороны руководства города. Цитата: «В соответствии с Правилами содержания собак, кошек и экзотических животных на территории Якутии система содержания животных в населенных пунктах должна быть основана на принципах гуманного отношения и обеспечивать щадящий отлов, передержку и реабилитацию безнадзорных и пострадавших животных». Исходя из этих принципов, мэрия, судя по информации, выделила один миллион четыреста тысяч рублей охотничьему клубу «Кыыман» на строительство питомника временного содержания бродячих собак и участок в районе Птицефабрики. Кстати, информация о победителе тендера везде разная: то пишут «Кыым», обзывают то фирмой, то охотничьим клубом. В питомнике предполагалось держать отловленных собак в течение трех суток, именно на столько хватило бы финансируемых мэрией 437 рублей на каждую собаку. На эти средства предполагалось кормить, подавать объявление о находке и утилизировать (усыплять) барбоса. Чем, скажите, такой процесс умерщвления гуманней отстрела? В идеале питомник должен был стать местом для разведения ездовых и охотничьих собак и гостиницы, где горожане могли бы в случае необходимости оставить своих питомцев… Кстати, у Юрия Вадимовича две собаки – одна овчарка, а вторая «дворянка», которую мэр с супругой, как пишут газеты, подобрали на улице. Мэр, как видите, гуманен не только на словах… 11 щенков Если долго глядеть на эту фразу, вспоминается фильм «101 далматинец». Столько, если видели, содержала одна добрая американская семья. А в нашем городском питомнике всего-то на всего… одиннадцать щенков! Питомник — тоже одно название. Раньше, поделились информацией работники птицефабрики, здесь строили фазанятник, но недостроили, бросили. Территория не огорожена. Самое главное, на ней не оказалось ни одного работника, даже сторожа. Заброшенный арбалитовый дом, очевидно, начали восстанавливать, к нему примыкают клетки под арочной сеткой, которые я вначале приняла за собачьи вольеры. Но вольеры, как оказалось, были расположены чуть дальше. Тридцать недостроенных клетушек, в которых явно еще не жили псы, смотрятся более чем жалко. В трех из них обитают щенки, полутора-двух месяцев. Дворняжки. В мисках есть вода, местами валяются хлеб, морковь… Помимо вольеров, из «новых строений» на этой территории туалет и старая, перевезенная откуда-то избушка… И если это и есть хваленый питомник, то баба Маня из соседнего подъезда, которая дала приют четырем брошенным собакам, тоже достойна финансирования от муниципалитета. Кусают каждый день. У рабиолога травмпункта Александры Вадимовны Ивановой тридцатилетняя практика. За время нашего разговора она успела принять пятерых покусанных пациентов. У каждого своя история. На мальчика напала собака, «похожая на Бетховена», выскочившая из-под дома 10/1 на улице Федора Попова. Ухоженная, с ошейником… Школьников, говорят врачи, сейчас у них становится больше, что не может не пугать. ...Мужчину, работника Жатайского судостроительного завода, укусила сторожевая псина родного предприятия. Подкралась сзади и тяпнула. — На напарнике зажило, а у меня под коленкой саднит, — жалуется разговорчивый мужчина. Узнав, что я готовлю материал, поделился ценной информацией: — В 2003-м году я как раз в «Спецавтохозяйстве» работал. Тогда же была объявлена облава, после того, как собаки девушку загрызли... Мы пичкали ядом мясо и оставляли куски на помойках. Потом собачьи трупы на свалку вывозили. И все бы хорошо, да только бомжик отравился. С тех пор запретили, а метод был действенный! …Бабушку 83 лет покусала соседская сторожевая собака. Шла бабуля по улице домой, а собака из норы, что под забором выкопала, выскочила и тяпнула за ногу. Даже двое рейтуз не спасли! — Сегодня посетителей не так много. Вчера было 13 человек! – говорит Александра Вадимовна. – В последние годы количество нападений животных на людей растет. Если в среднем к нам стабильно обращалось по полторы тысячи человек, то в 2007 году их было 1650, в 2008 году – 1720, а в нынешнем мы уверенно идем на 1800! Это очень большой прирост. — Какие собаки кусают людей чаще – бродячие или домашние? — Домашние. Собака с хозяином вдвойне опасна, ведь она на страже, она защищает своего хозяина. Но сейчас резко возросло количество случаев нападения неизвестных собак, к которым относятся, в основном, бродячие животные, а также собаки, чьих хозяев не удалось установить. В 2007 году они составляли 28%, в 2008-м — уже 34%, а за минувшие полгода показатель возрос до 41%. — Расскажите, как оказать первую помощь пострадавшему. — Надо промыть рану большим количеством проточной воды и мыла, наложить чистую повязку и срочно обратиться в травмпункт. — Представители каких пород нападают на людей чаще? — Алабаи, кавказские овчарки, ротвейлеры. Нельзя пастушескую собаку сажать на цепь. Это чревато. Добрейший сенбернар на цепи станет опасным зверем. То же самое можно сказать о тех случаях, когда люди бросают собак крупной породы. Именно такие собаки оказываются вожаками стай бродячих сотоварищей и именно они способны напасть на человека. Животное, выросшее на воле, вдали от человека избегает и боится людей. Но в своре, ведомой таким вожаком… — Я видела, как здоровый ротвейлер весной бегал с бездомной самкой. Их щенки наверняка будут опасны. — Если не сказать что очень опасны! Ротвейлеров ведь выводили для травли пленных в концлагерях. — Как, на ваш взгляд, можно решить «собачью» проблему? — В Москве ловят бродячих животных и стерилизуют. Меньше их не становится. У нас в Якутске никогда не было питомников даже в советское время, собак во все времена отстреливали. Но место убитой собаки тут же занимает другая. Это закономерность. В случае, когда животные нападают на человека, утилизация порою – единственный выход. Я говорю о случаях, когда нападение не спровоцировано самим человеком. У нас есть такие собаки, которые регулярно «поставляют нам клиентов» и продолжают здравствовать. Надо решать вопрос не только с бродячими животными. Где места выгула собак? Почему не принимаются меры по отношению к собаководам, выгуливающим собак без намордника, поводка? Такие вопросы можно задавать бесконечно…И они, увы, остаются риторическими. Кровь за кровь? До тех пор, пока собачьи дела не были переданы новому питомнику с его «гуманными» идеями, проблему с бродячими собаками в нашем городе решал один человек, вернее его большая, дружная команда. На протяжении семи лет, между прочим… О том, что он думает о сложившейся ситуации, читайте в пятничном (завтрашнем) выпуске «Якутии». — Если собака кусает человека, она волк! — уверен охотник за собаками. – Таких зверей надо ликвидировать... Или гуманнее делать вид, что у нас есть питомник? На бумагах-то он есть! Источник:  Мария ПАВЛОВА, газета «Якутия». Просмотров: 551 Читайте далее - http://ИА "ИА "Sakhalife""/node/17420  
******
 улууһун главата Владимир Тихонов диэн
******

******
 Ханна тутуллубут питомнигый,билигин улэлиир дуо?
******
 А5ыйах сыллаа5ыта, "ДьС" Форумга "Дьэллик" - диэн НИКтаах куhа5аны суруйаччы баара, суппут - олбут ду, хаайыыга барбыт, дуу ?
******
 Олоххо араас баар... Дьэллик кэпсээннэрэ аагарга интэриэьинэй буолааччы. Хаарыан талаан...
******
 Дьэллик ыттары суох оҥортуохха наада...иитэ хайыы сатаабакка.
******
 Оннук.. Тугун эмиэ питомнигай тайматай??? Онноогор дьоннорго онорботтор... Бомж- тар бааллар агай дьэ...быйыл даганы ханна сутэллэр уьу, оссо элбииллэр ини.. олохпут ыараан иьэр.. Байбыт салгыы байар.. быстарык.. салгыы быстараахтыыр...
******
 Ии, чэ, даҕаны ... Бюджеттан харчыны "тардан-тоһутарга" ханнык эмит - "ПРОЕКТ" наада буоллаҕа.  Барыларын төбөлөрүн иһэ, "разнай проказ", "Проектарынан" иирбиттэр - ким хайтах сатыырынан, чэ.
******
 Сунтаардар дьонно кыьаллыахтара биллибэт. Ыттарга дьиэ туппута буолан еннене сатыыллар быьыылаах.
******
 Ыаллар ыттарын сыапка баайаллар.  Сунтаар иhигэр Дьэллик ыт - а5ыйах. Бултка илдьэ сылдьар эрэ ыты иитэ сатыыллар, Сутаар дьонторо.
++++++
уунан Олёкминскайынан Якутскайга
------ 
        ким айаннаабытай? Мин Мирнэйтэн бараары ыйытабын. Авиабилет сыаната ыарахан, таксига өр олоруохха наада, копчик буорайар.Баһаалыста ким тугу билэр сүбэлээҥ эрэ
    
******
 Эн очсого через Ленск кэлэр боллагын ди.Син биир болан тахсыбат дуо сыаната ？
******
 Билбэтим, мин удобнай варианы билэ сатыыбын. Таксига наар олорон айаннааһын, доруобуйа кыайбат
******
 Улахан ''метиордара'' сырыттаҕына начаас кэлэллэр быһыылаах да бырайыаһа  сөмөлүөттэн улахан аччыгыйа суох быһыылаах, Мухтуйаттан скоростной аччыгый каачардаах уолаттарга түбэһэ түһэн удумур сыанаҕа ньычаас кэлэн турардаахпын.....
******
 спасибо
++++++
Үс үөстээх Элиэнэ Эбэм этитиитэ.
------ 
        Үс үрдүк үөрэхтээх үтүгэмсийбит үлүгэр ыччат үргүөр үтэйэр үрдүккэ үөһээ үөһэ үөлэһинэн үмүөрүһэн үлэ көрдүүр үлүгэрэ... Үс үөстээх Элиэнэ Эбэм үрдүк таас очуостара одуулуу көрөр.Олуус олус хараастар,харыһыйар. Тыыммын иһиллээри,илдьи тэпсээри, ил эйэ диэни умнаннар, илэ бэйэбин, ис турукпун, ис үөс күүспүн өһүлээри туруннулар. Өрөһүлтэ буолар дьонум сэргэм мустуҥ даа, мунньахтааҥ. Мучумаан буолумаҥ. Муста муста муус күрүөбүн, мас баайбын ыһан эрэллэр. Бур бур буруолаах сахам дьоно сэргэтэ сэгэйэн сэрэнэн көрүҥ даа, көҕүлүм киртийиэ, кирээһи кирдээҕи киллэриэн баҕарбат. Быарбынан сүрэхпинэн сүбэбин сүргэбин көтөҕүҥ даа. Көмүскээҥ даа, киэҥ дуолбун тэбистэримэҥ даа. Тиистэрэ килэһэн, кирдээҕи киллэрэн ньир бааччы олоруох олоҕу дьэ бүтэрэллэр. Букатын ылыммаппын. Баай бардам дьон буоллаҕа. Бас быстар сыанаҕа солуута суох сыалга сугулаан дьиэҕэ суруйдулар уурааҕы ыйааҕы. Суон сурахпын, халыҥ дурда хахха туйахпын, куолайбын быттыкпын куду астарымаҥ даа. Көр күлүү олоҕу, көөчөөн көрүн көрүлээн бүтүҥ. Көҕүлүүр күүһүм күөмчүлэнээри, кэрдиллээри турар. Киэҥ эбэ ытааһын ыҥырыытын ылыныҥ даа, д,онум сэргэм. Киэҥ сиртэн өйдөөх ыччаты ыҥырыҥ. Ыспыты ыһыллыбыты ыпсарыҥ, ыйаах быһыытынан олоруҥ, оломун көрүҥ. Көр күлүү олоҕу көҕүлүүр эбиккит. Элиэнэ эбэҥ эймэнэр этиитин эн этэн ис. Истиҥ илдьит буол. Элиэнэ Эбэни уҥуордаан уоруйах урдустар уу нуурал олоҕу умуруоруохтара. Уруучука сыыһынан сылаас дьиэҕэ сыалыһар быарыныы сылаанньыйан сылаас тылынан саҥаран, сахсырга тэҥэ сааҕынаан сакалаат манньаҕа манньыаты ыһан. Ыртайан олорон, ыйааҕы ылынан ыстыыр ыас оҥостуохтара. Ыһан тоҕон ыччаты ыһыахтара. Ыччат дьон ытаһан бүтэн, ыксары ылсыһыҥ ыстыыктаах дьыалаҕа. Ыһымаҥ ытык сирдэргитин, ырыынак ыар тыынын таһырдьа көрсүҥ. Кэһиэхтээх кэрэ куолар, куоталаһа куоталаһа ыллаан ыыра баралларыттан баттаҕым да турда. Баар суох эрэнэр эрчимнээх бааллары эрдэр эдэр ыччат дьон бааргыт дуо? Баһынан баайсар диэмэҥ, бар дьонум. "Баһыыба" - дэһимэҥ баартыйаҕа. Бутугас сыыһыгар сыбааммын сыал сорук туруордум. Турунуҥ, туруулаһыҥ, тумарык кэтэҕэр саһымаҥ, тумаҥҥа мунуоххут.  Элиэнэ Эбэ этиитин эртэ Эдьиий Элииһэ! тарҕатыҥ 

******
 ноо! Элиэнэ эбэбит быйылгы халаан уутунан сэрэтэр - сэрэнэ-сэрбэнэ сылдьын диир курдук. Саха дьоно бэйэ бодогутун тардынын эрэ Эбэбитин киртиттэримиэгин куемчулэтимиэгин - кемускуегун! Дьаат-сулуьун дьалты буолуохтун! Дьай-дьан дьалбарыйдын саргы-талаан салалыннын! Дьэ билигин син дологойгутугар туох эмэ тутулунна эни химсобуот сулуьунэ-дьаата дьаалата суох тарганар кыахтаагын илэ хараххытынан кердеххут эккитинэн-хааннытынан биллэххит ити дии !
******
 суол-иис олохпут хорук тымыра ону харгыстыыр сатанмата буолаарай? күргэ турдаҕына бары даҕаны абыраныахпыт Киин сирбит сайдыахтаах.
******
 Элиэнэ эбэ- хорук тымырбыт уута су4урдэгинэ дьэ обугэлэрбит эппиттэрэ кэлэр:мо4ооччугунэн кому4у сугэ сылдьан хоргуйан олорбут,эт хаан су4урэн иринэ буолан тохторбут,кэскилбит кэхтэр,ки4и барахсан кун сириттэн эстэр.
******
 эбэ уутугар харгыс буолбат төртөрүтүн сүрүннээн биэрэр төһүү буолар билигин хайдаҕый? Илин эҥэр кытыла суурайылла турар сириҥ көҕүрээн иһэр
******
 Эдэр ыччат, куулэй ологу барсымаҥ, чэгиэн дьарыктаах ологу ылсыҥ, Өлүөнэ эбэҕит ыраас уутун харыстаан, инники кэскилгитин тутуһун, ыал буолан, сурэххитин холбоон дьоллоох ологу ылсыҥ. Инники кэскилгитин тэбистэримэн, айылгагытын харыстаан.
******
 оннук сайдыбытпыт көстүбэт төртөрүтүн сиэр-майгы сатарыйда
******
 Туох ааттаах ,,эбэ киьитэбин, Елуенэ ерус аатыттан этэбин," дииллэрий да бу кэлинни кэмнэ. 3кг. Арыыттан, алаадьыттан са5алаан да, ерус Ханна ба5арар баар америка5а африка5а. Дьон санаатын буккуйан дьону салайа сатыыллар.
******
 биһиги хоту дойдубут барыларынааҕар чараас онон сир-дойду туһунан киһи мээнэ саҥарара куһаҕан бу өйдөбүлү саха дьоно үксэ тутуһар Сири-дойдуну аһатан айылҕаҕын кытта биир ситимҥэ, эргииргэ киирэҕин. Бу сиэри ЧАРААС ЭЙГЭҕэ үлэлиир дьоннор биһигиннээҕэр ордук өйдүүллэр ол иһин ити ойуун-удаҕан курдук дьоннорбутун быһа-хото саҥарар сэттээх-сэмэлээх буолар өйдөө аньыыны саҥарыма
******
 Кыһыл ойуун истиилинэн үтүгүннэрэн суруллубут курдук санаа тоҕо эрэ ис-испиттэн баһыйан ылла.
******
 Улахан паводок дии саха сиринэн барытыгар,того итинник буолуой? Онтон вертолетунан игин кэрийэр этилэр дии,саатар бомбалыа этилэр буоллага или ол оруолу оонньообот ду? Хас сыл буола буола маннык буоларый ? Статистиканы кербут киьи.1970-80-90-00 сылларга тэннээтэххэ,багар оччогуна причината биллиэ этэ
******
 Ити өрүскэ орооһуу содула быһыылаах. Эрбиир, хараардар буолбуттарын кэннэ сыл аайы кэриэтэ тимирэр буоллубут.Өссө Ленскэй куорат ууга барарыгар айдаан буола сылдьыбыттаах,сыыһа тэринии түмүгэ диэн буолта.Билигин ити үбэ баайа суох хааһынаҕа өссө эбии ыарык буолла. Эбии харчы эрбээһин дииргэ да сөбө буолуо.
******
 Сахалар онно манна хаппыт мастан са5алаан хайа ерус аатыттан этиттэрэ сылдьарбыт тухары омук кулуутугэр сылдьыахпыт.
******
 баай дьоннор дьадаҥы дьону былыр-былыргыттан күлүү-элэк оҥостоллор ууга-уотка уган биэрэллэр ол быһыы-майгы билигин даҕаны баар ол кэнники кэмнэргэ  биллэ-көстө элбээтэ олох салҕанар.........
******
 оччого омук кулуутугэр кииримээри ебугэ сагаттан олохтоммут угэстэрбитин сиргэ-буорга тэпсэбит дуу?
******
 ботугуруу-ботугуруу тобуктаан олорон сүүстэринэн сири тоҥсуйаллара сөп үһү оттон БИҺИЭНЭ СЫЫҺА ҮҺҮ ТОҔО??? АТЫҤЫРЫЫЛЛАР кинилэр тириилэрин таһынан дьыала "своя рубашка ближе к телу"
++++++
ОТР канал Общественное телевидегие России 5 сааьын туолар эбит.
------ 
        Россия5а биир киьилии канал.Норуот кыьалгатын ,дьон-сэргэ ологун сырдатар...хайдах эрэ чуумпу,иьирэх эйгэлээх..Нервотребката,ыьыыта-хаьыыта суох.
    
******

******
 Бэгэьээ Королев туьунан киинэ кердербуттэрэ..сана версия.Урут союз сагана кэпсэммэтэх тугэннэр угустэр..Бугун повтора кэлэ турар,аныгы аныгы курдук сюжеттара элэннэстэр да,по фактам анараа киинэтээгэр ордук дии санаатым.Актердар оонньуулара уруккуга тиийбэт...мин санаабар
******
 НЬААХ диэбит онуоха телевизорга ДААХ диэбиттэригэр оҕолоро НЬААХ-НЬААХ диэн барбыт үһү )))))))))))))............. телевизоры кытта кэпсэтии итинник диэн этэбин сонуннары көрүөххэ сөп онтон атына мээнэ кырдьык-хордьук туттуу-хаптыы бөҕө буолаллар дьаабы
******
 рядовой, ситэ утуйаахтаабатын дуу,холуочукам дуу...
******
 үгэ-хоһоон кыҥкый ДЬЭЭБЭлэнэн (ПОХОТЬ) эрэ тахсаллар СМИ маразмнаан хаалбыт харчы эрэ аахса сатыы сылдьар "клоун" буолбуттар КУКЛОВОДТАР-МАРИОНЕТКАЛАР ДОЙДУЛАРА (страна рабов и господ) буо олортон туохтарын булан ылаары гыннаххыный (какие могут быть претензии) ??? )))))))))))))............. көрүмэ да бүттэҕэ ди бэйэҥ олоххунан олор хайдах да дьаабыланныннар
******
 Туох диэн суруллубутун ааган баран этинээхтиэ эбиккин,ити каналы хайгаан суруйбутум,саамай дьоьуннаах керсуе канал диэн.
******
 Культура канал эмиэ куьагана суох
******
 Coffee_Zero, оннук..ессе Histori керербун себулуубун,киьи сынньанар.
******
 Бу каналга республика "ШКИД" кэлэ турар.
******
 Артистарбыт наьаа ого багайылар.."Начальник Чукотки"...13-14 тээх быьылаах
++++++
Тороппуттэр билсиhиилэрэ
------ 
        Ким хайдах, ханна керсуhэр? Кутует тороппуттэрэ кийиит дьонугар барара сёп, дии? Туох бэлэх биэриэххэ себуй или ваще не надо, дуу?
    
******
 Тыаттан куоракка киирэр буоллаххытына суогэй, барыанньа сеп. Куораттан куоракка буоллахха подарок игин наадата суох дии саныыбын.
******
 Киьи, махтал!
******
 Ким хайдах билсиhэн турардаах?
******
 Эрдэттэн болдьоьон баран буолуо.. Кутуот- кийиит тороппуттэрэ- ким кимиэхэ барара бэйэлэрин дьыалалара ... Оннук айылаах- кыыс дьоно хайаан даганы барыахтаахтар диэн быраабыла истэ илик сорох... Бэлэх- туьах онтон сиэр курдук кыра туох эмэтэ.... Кыыс- уол ийэтигэр сахалыы чороон энин.. билигин атыыга дэлэй... Кэлин коро сылдьан ойдоон кэлэргэ диэбит курдук... Эр киьиэхэ- коньяк энин барсар....
******
 Курулгэн, хайдах буолан, маҥнайгыттан коньяк бэлэхтэнэн киирэн бардыҥ? Биһиги чөл олоҕу тутуһабыт, холобура, ол иһин хаһан да арыгыны бэлэхтээбэппит, туох да диэтиннэр. Подарок, сувенир эрэ атыыга элбэх дии билигин.
******
 Оо бу да киьи.. Коньяк биэрэр- убаастабылы кордоруу диэбит курдук... Ол хайаан даганы- ыл.. кутун даганы испитинэн бар диэн буоллагай??)))) Онтон ити оскуорутун.. коньяк илдьимиэххин да соп буоллага...
******
 Бэҕэһээ чөл олоҕу пропагандалыыр " Трезвый свадебный переполох" Матвей Иванович Лыткин проегыгар  кыттан кыайбыт Туяра, Дьулустаан Сысолятиннар сыбаайбаларын ыыттыбыт балтыбынаан Оксаналыын, Хаҥаластан Эргис эдэр уол тамадаалыын. Оҕолор Мэҥэ Хаҥалас Суолатыгар олороллор, кыыс учуутал, уол суоппар. Проекка кыайан "Ренабор" ресторан, гостиница, тамада , оператор, фотограф, визажист өҥөтө барыта босхо буолла. Сыбаайба чөл, кымыстаах чороону өрө көтөҕөн буолла. Оператор сарсыарда невеста ороҥҥо утуйа сытарыттан саҕалаан, загсаны, куорат устун күүлэйи киинэ оҥоро охсон иккис столга көрдөрдө, наһаа долгутуулаах мүнүүтэ буолла. Эбээлээх эһээлэрэ видеопоздравлениялара эмиэ олус долгутуулаах буолла. Кыыс дьоно Мэҥэттэн, уол дьоно Уус Алдантан, табаарыстара бары ирбиһинэн айаннаан, чыыста бары сахалыы таҥастаахтара олус кэрэ көстүү буолла. Табаарыстара уолаттар бары сахалыы сонноохтор, курдаахтар, кыргыттар сахалыы платьяҕа араас аныгылыы симэхтээхтэр, олус кыраһыабай көстүү. Ас үөл элбэх. Лыткин МИ роза букет, махтал сурук туттарда биһиэхэ. Арыгы суоҕун ким да суохтаппакка үөрүү көтүү, үҥкүү битии оройуттан саҕаланна. Киэһээ 10 аҥарга бүттэ сыбаайба. Бириистэрэ барыта сахалыы. Сыбаайбаларын барытын бирииһигэр тиийэ организатор наймылаһаллар эбит. Билиҥҥи үйэҕэ улахан көмө эбит. Виктор Дабаян, баяҥҥа ,Милена Борисова ыллаан киэргэттилэр, бэйэбит элбэх ырыаны ыллаатыбыт, оонньуу оонньоттубут. Сыбаайба бүппүтүн кэннэ кыыстаах уол кууһа кууһа, сыллаан махтананнар ыыппыт дьон өссө долгуйдубут. Чөл туруктаах сыбаайбаны оҕолорго ыытан, олохпутугар биир кэрэ бэлиэ, өйдөбүнньүк хаалбытынан дьоллоохпут. Проект салҕанар.
******
 Курулгэн, дьэ бу хайҕаллаах проект эбит, бары да итинник сыбаайба тэрийэллэрэ буоллар, үчүгэй да буолуо этэ. Эн тамадалаатыҥ дуо оччотугар? Тэрээһинигэр үлэлэспитиҥ буолуо. Ыыттыбыт диэни хайдах өйдүөххэ сөбүй?
******
 Мин хантан тамадалыахпыный?.. Хата киьини куллэрдин)))) Арыгыта суох уруу кэлин элбээн иьэр.. Чэ сорох- арыгылаах остуолу астынар..честно эттэххэ... Ким иьэр- иьэр...испэт киьин ханнык да остуолга испэт...
******
 Бисиги баран билсэн кэллибит. Уууффф, хата барыта этэннэ ааста. Долгуйуу ыксааhынбуолан отой бу теманы таhыччы умнан кээспиппин. Темага кыттыбыт дьонно барга махтал буоллун. Уонна мин санаабар сахаларга туспа сиэр майгы кинигэтэ наада эбит, ону туох дии саныыргыт буолла?
******
 Эгэрдэ авторга!!! Оголоргут этэннэ дьоллоох- соргулаах, баай- байылыат олохтоох САХА мааны ыала буоллуннар! Сиэннэри элбэги бэлэхтээн Саханы элбэттиннэр! Кинигэ соччо наадата суох ини.. Манна холобур - улуус улуус араас билсэр традициялаах..  Барытын биир халыыпка ким билэр...
******
 Курулгэн, бага санаан туоллун!!!  Дом!!!
******
 Кинигэ эрэ элбэх.
******
 Кэрэ Маайы уруйдааҥ! Кэрэ сайын илдьитэ, Кэрэһитэ,сирдьитэ Үүннэ мааны ыам ыйа! Үөрүҥ-көтүҥ,манньыйа! Эйэ,үлэ мэктиэлээх, Элбэх дьикти кэһиилээх: Ньургуһуннаах,кэҕэлээх, Нарын таптал сиэтиилээх. Тырым күммүт мичээрдиир, Тыалга былаах тэлимниир, Сүрэх тэбэн битийэр, Сүргэ үөрэн сэгэйэр. Бүгүн -Үөрүү, Дьол күнэ, Бүтүн норуот күүрүүтэ, Кэлиҥ-сылдьыҥ,күүлэйдээҥ, Күөх Маайбытын уруйдааҥ! Сыралыма-Альбина.Кырыкый. 1.05.2018с.
******
 Аны салгыы кэпсэтиини тэниттэххэ: Уруу тэрийэр дьэ кун- туун ыараан иьэр.. Куоракка 100-120 киьилээх уруун - 400.000 солк быьылаах кыччаабыта
******
 Курулгэн, ити асылык харчыта. Аренда, киэргэтии, эдэрдэр танастара саптара, тамада, ырыа тойук, фотограф - этэн бардахха эбиллэн исэр. Онон сыбаайба мин санаабар улахан уп харчы кердуур.  Аныгы уйэгэ кыра билсисии остуола актуальнайа дуу дии саныыбын
******
 Ким хайдах толкуйдуурунан, тоьо кыахтаагынан Уруу тэрийэр дьэ ороскуоттаах
******
 Бу бэрт учугэй темага того эрэ дьон санаатын уллэстибэт.. Уруу тэрийии туьунан тема дьинэр уксубут даганы тоботун ыарыыта ини?.. Таах туьата суох топтарга "лэбээрэ "олороллор?))))
******
 Харчы бөҕөтүн кумахха кутан баран арахсаллар.Кредиткэ киирэн ол төлөөһүнэ буолаллар.Дьиҥнээх тапталлахтар онто да суох олороллор инни.Угаайылаах дьоҥҥо киирэн биэрэллэр.Ол оннугар харчыны үөрэххэ дьиэ уһаайба оҕо улаатытыгар бэйэ салгыы үөрэнэн киһи буоларыгар туттар ордук ини.
******
 ТЭТИМ баар суолу ахтыбыккын.. Только сорох ыаллар биир оголоох буолааччылар.. Соготох огобутугар  сыбаайба тэрийэбит диир буоллахтара...
******
 Сыбаайбага уксун кийиит кыыс уонна кини терепппуттэрэ интэриэстээхтэрэ боло диэн санаа баар. Кыыс кыратыттан урун платье, фата кэтиэн багарар. Ол гынан баран дьин ис хоhооно былыр уйэгэ сотуллан турар. Урун фата, платье  кыыс чиэhэ - ырааha буолар. Но сорохтор даже иккис ойоххо баралларыгар кэтэллэр)))  Мин санаабар сыбаайба биир уксун ыал буолар оголорго буолбакка, кинилэр дьоннорун аймахтарын бага санаалара. Типа хайдах кыыспытын - уолбутун таах буор босхо биэриэхпитий диэн боло.
******

******
 Дьэ кырдьык, бэйэ5э тирээн кэллэ5инэ тугу да билбэт эбиккин, уруу сиэрэ- туома диэн баар. Хата Бичиккэ сериал кинигэ таhaapaннар, онтон аа5ан билбэтэхпитин билэн, этэннэ биир сыл 2 сыбаайба буолта. О5олор этэннэ олороллор, сиэннэр кэлэн. Онон сэпкэ ыыппыт эбиппит, диэн испитигэр астынабыт . Сиэри- туому тутуhyoxxa наада главное. Сыбаайба диэн хайаан да наада дии саныыбын, эбэтэр чугас дьону кытта биэчэр, о5олор чугас аймах- хаан дьоннорун алгыhынан, улахан суолталаах олох суолугар киирэллэринэн. Оччо5о харысхаллаахтык, бигэ тирэхтээхтик сананан олохторун олоруохтара.
******
 Александра, кинигэ аата туох диэний?  Сиэр туом, диэн дуо?
******
 Дьэ кырдьык, бэйэ5э тирээн кэллэ5инэ тугу да билбэт эбиккин, уруу сиэрэ- туома диэн баар. Хата Бичиккэ сериал кинигэ таhaapaннар, онтон аа5ан билбэтэхпитин билэн, этэннэ биир сыл 2 сыбаайба буолта. О5олор этэннэ олороллор, сиэннэр кэлэн. Онон сэпкэ ыыппыт эбиппит, диэн испитигэр астынабыт . Сиэри- туому тутуhyoxxa наада главное. Сыбаайба диэн хайаан да наада дии саныыбын, эбэтэр чугас дьону кытта биэчэр, о5олор чугас аймах- хаан дьоннорун алгыhынан, улахан суолталаах олох суолугар киирэллэринэн. Оччо5о харысхаллаахтык, бигэ тирэхтээхтик сананан олохторун олоруохтара.
******
 Сыбаайба дьинэр наада бого буоллага Уруу остуолугар сана аймахтар билсиьэллэр.. икки оттуттэн эдэр ыалга кэс тылларын этэллэр ХАРЧЫГЫТТАН короннун тоьо киьини ынырары эрдэттэн былаанныыр буоллагын Аьары шикуйдаабакка- дьон тэнинэн уорэ- кото тэрийдэххэ соп...
******
 Мин бэйэм кэргэн тахсарбар ( 90 сылларга) сыбаайба, уруу аймах ынырааhына суох, свидетеллэрбитин уонна кинилэр 5 оголорун кытта остуол тэрийэн турардаахпын)))  олорбуппут 23 сыла. Ыал курдук этиhэн эйэлэhэн кэллибит. Орто кыах ыалбыт. Ол эрэн мин дьонум билсиhэ тиийбиппитигэр чугас соседтары ыныран аhаан турардаах эбиппит)))  урун платье, фата кэппэтэх хом санаа ханна эрэ ыраах иhим тугэ5эр баар курдук)))  Ол эрэн куhа5ан учугэйдээх диэбит курдук,  хотунум куруук сыбаайбата суох ылбыт буруйугар ас минньигэhин, бэлэх кэрэтин биэрээхтиир. Миигин хайгыырыттан солото суох. Уолум улахан дьоло диэн ааттыыр...
******
 Урут Союз сагана сыбаайба тэрийэр билинни курдук аьары ыарахан буолбата ини? Оччолорго дьон уксэ суоьулээх буоллага Основной аьылык- эт, хортуоска буоллага.. 90-с сылларга кырата 150 киьилээх сыбаайбалар буолаллара..
******
 vassa, кыракый кинигэлэр, " Уруу туhулгэтин тэрийии", Эдьиий Дора эдэр ыалга анаабыт кинигэлэрэ, издательстволар билэллэр
******
 Александра, махтал 
******
 Билигин инфляция.. сыана аьары ыараан ылбычча ыллын даганы сыбаайба тэрийэр ыарахан.. ХАРЧЫ   суога..атахтыыр...
******
 Бу кэрэхсэбиллээх теманы кетехпуккут гынан баран мин санаабар сыыhа хайысханы тутуспуккут. Бэрт учугэй саха тыла баар - УРУУ - уруурхаhыы аймахтаhыы диэн. СЫБААЙБА диэн атын омук тыла,
******
 Уорэнэн хаалбычча сыбаайба диибит??)))) Дьинэр уруу диэн буоллага Уруу остуола- сана аймахтар тумсэн эдэрдэри алгыыр.. кэс тылы этэр, билчиьэр остуоллара..  УРУУ ИЛДЬИТЭ диэн ынырыы сурук ыыталлар
******
 Эмиэ СОЮЗ сагана диирбэр тиийдим))) СОЮЗ сагана- ыал уксэ ньиргитэн дьэ улахан Уруу остуолун тэрийэллэрэ Билигин хайдагый?... Ким тойон-баай.. араас рестораннарга куоталаьа- куоталаьа тэрийии.. Киьиттэн ордук урдуктээх торт оноттороллор.. Онтуктара анардас хас да 100-нэн тыьынча сыаналаах... Кто кого переплюнет .. диэбит курдук... Сахалыы сэмэй сиэр-туом тутуспаттар...
******
 Дьиэ кэргэн күнүгэр Дьиэ кэргэн күнүгэр анааммын Бар дьоммор мин иэйэн тураммын Баҕарыам эһиэхэ сүбэнэн, Дьоллоохтук олоруҥ эйэнэн. Дьиэ кэргэн тутуллар тутааҕа Туһааннаах буоллун дуу аҕаҕа. Дьиэ иһин иэримэ илгэтин Тупсаран тутуохтун ийэҕит. Олоххут уу чуумпу буолбатын, Оҕо, сиэн саҥата чуопчаардын. Кырдьаҕас эһээлээх эбээҕит Көмөлөөх буоллун дуу, сүбэҕит. Дьоллонуҥ күннээҕи түбүктэн. Дьиэ кэргэн киэһэтин көрсүһэн Сандалы тулалыы кэпсэтиҥ, Сонуну, санааны үллэстиҥ. Астаммыт ас сыта дьиэҕитин Тунуйдун тоторор үөрүүнэн. Алгыстаах санаанан сиэттиһиҥ, Тапталы, эйэни иитиэхтээҥ! Марта - Мария. 15.05.2016. Нам.
******
 Курулгэн, эчи учугэйин! 
******
 Олох атын дьоннор бааллар эбит дьэ Ааҕыҥ обз. Почему то мне везет на северных деток. Каждый год работаю с ними.  Так вот. В прошлом году северных детей было особенно много.  У нас отдыхали с Анабарского, Момского, Оленекского, Верхоянского улусов. В основном они были во втором сезоне. И знаете что? Если сравнить с первым сезоном, это - небо и земля  Первый сезон. В основном городские. Очень зависят от интернета. Много усилий пришлось сделать,чтобы они оживились и в конце сезона превратились в обычных детей играющих в мяч. Мечты - айфон, крутая машина, хорошая квартира, много денег, победа в комп играх, много подписчиков в ютубе, хорошие оценки и тд. Стрессуют из за нехватки розеток для заряда телефонов. Фантазия развита не очень, все ищут по гуглу. Осторожны, капризны в меру. Старательны, очень зависят от родителей. А теперь северные дети. Сходу даже не обосновавшись в комнатах, побежали с мячами играть. На третий день мяч не выдержав лопнул. Не очень зависят от розеток. Некоторые даже не вынули телефоны из рюкзаков. Обожают купаться. При этом успевают рыбачить, сделать костер, пожарить и съесть добычу  Очень богатая фантазия. Побеждают во всех конкурсах, где нужна фантазия. При этом искренне помогают конкурентам. Супер хорошие друзья. Мечты - советский буран , стать олимпийским чемпионом , покорить самую высокую вершину горы, хорошее ружье и тд. Когда начинают петь и плясать, привозят свой край, свою природу, тундру, северное сияние прямо в зал. Такая атмосфера, колорит, аж мурашки! Все дети и зрители сначала были в шоке, а потом искренне их полюбили. Есть девочки, которые шьют костюмы сами, катаются на лошадях, охотятся на зайцев, ловят рыбу, умеют стрелять и водить машину. Ымсыыран өлө сыстым, тоҕо биһиги оҕолорбут атыттарый диэн.  Интернет съедает мозги эбит олох.  Ол иһин саатар сайын обз оҕолоргутун Саха сирин айылҕатыгар сынньата ыытын!
******
 Ньукуолун чэчиэринньигинэн,.сайын боруокка үктэммитинэн истиҥ эҕэрдэ ! Сарсын Ньукуолун - сайын таҥарата Самаан сайын салаллыбытын бэлиэтэ Онтон бүгүн -- сааспыт хаппырыыһа  Баарын биллэрэр тыалынан сиксийэр Чэчиэринньик чиэһигэр алаадьы буһар Байанай күндүтэ быргыччы ууруллар... Илгэ сайын кэлбитин үөрүүнэн көрсүһүн Алгыстаах тылынан арчыланыҥ! Дом ! 21.05.2018. Хоҥкуйа Хотун
++++++
5-с каналга "Вангелия" диэн Ванга туьунан киинэ
------ 
        Саллаат уолга кэргэн тахсан кесте..Гитлер кытта тиийэн керсе сылдьыбыт эбит..СССР-ьы  сэриилиэн иннинэ,сэриинэн кииримэ дии сатаабыт.
    
******
 Керун,угуьу билиэххит
******
 Хайа даҕаны. Көстөн2 киһи көрбөт буолбут киинэтэ дии. Гитлеры кытта көрсүбүтүн саҥа биллиҥ дуо? Бастаан көрөргө үчүгэй этэ
******
 Мин сана керебун
******
 Ванга кырдьык инникини ете керере буолуо? Сорохтор спецслужбалар проектара игин дииллэр. Ити Мессинг,Тесла игин эмиэ Ванга курдук инники туох буоларын билэллэрэ. Митка- Вангелия огонньоро болото уутун иьэн малярияннан ыалдьар 1945 с.дылы,ол гынан арыгыга ыллаттар уонна 1964 с быар ыарыыттан елер.Онтон Ванга бэйэтэ бэйэтин инникитин сатаан кербет эбит( бэйэтин будущайын)атын дьоннору эрэ уонна айылга катаклизмнарын. Онтон Вольф Мессинг бэйэтин хаьан елуехтээгин кунун,сылын,чааьыгар тиийэ билэрэ эбит.
******
 Coffee_Zero, спецслужбалар проектара диэни истибитим да..хайдага буолла..Кэлин багар политиктар орооспуттара буолуо.Бастаан багас бэйэтин айылгатынан буоллага дии.
******
 Ити Вангаттан интервью ылалларыгар пленкага уьулуман оччого эрэ кэпсэтиэм диирэ. Ону биир журналист киьи кистээн кыра диктофон плеер холбуур.Кэлин холбоору гыммыта ,онтукайа олох даганы запистаабатах. 1997 с .елер кунугэр реанимацияга уот баран хаалар ( электричество) Онтон биир доктор эппит уьу ессе Ванга тыыннаагар: Когда умрёт эта ясновидящая,я извлеку из черепа ,изучу её мозг . Ону Ванга ол доктор итинник санаалаагын билэрэ уьу уонна эппит: Этот доктор не сможет извлеч мой мозг. Ол доктор Ванга елуен иннинэ бэйэтэ рак ыарыыттан елер.
******
 Мин итэгэйэбин.Того диэтэр уруккуттан ойууннар, удаганнар диэн бааллара. Ити билигин шарлатан элбэх,Битва экстрасенсов игин чэ. Ити Никола Тесла физик уонна эмиэ ете керееччу( провидец), Мессинг,Ванга уьуен биир бириэмэгэ олорбуттара дии.Бэйэ бэйэлэрин бэрткэ билэллэрэ буолуо. Билигин биир бириэмэгэ итинник биллиилээх дьон суохтар. Кашпировскай,Чумак эрэ баар этилэр,Джуна игин ,но олорун шарлатаннар диэн.Дьинэр психолог буоллахтара,киьи ейун сознаниятын игин манипулируйдуур.
++++++
Зарница. Пионер күнүнэн!
------ 
        Бүгүн, бу күн погон тиктэн погоннары турута тардыһыы бөҕөтө буолара сыһыыга, алааска тахсан.  Уонна уһун ураҕастары туруору тутан сааһылаан, улахан да улахан Костер уматар этибит. Хаһан да баһаар барбат этэ. Таарыччы өттүүр да этибит. Күп-күөх от бөҕө үүнэрэ ол сиргэ. Куобах, чыычаах, мас көтөрө бөҕө элбиирэ. Билиҥҥи курдук тыа иһэ уу-чуумпу, алаастар отторо, күөллэр хомустара сап саһархайынан сайыны быһа көрөн турбат буолаллара. ХАРА ТААЛА
    
******
 Пионердар Оҕо буола сылдьаммыт Пионердаах этибит. Пионерга киирэрбин Долгуйарбын өйдүүбүн. Ийэм кыһыл сатыынтан Хаалтыс тигэн биэрбитэ. Баһаатайбыт эдэр кыыс Хаалтыспытын баайбыта. Урут- хойут түһэрэн " Мэлдьи бэлэм" буолбуппут. Хаалтыскытын хаһан да Умнубаккыт диэтилэр. Кэлин олох сайдыыта Солко хаалтыс дэлэйтэ. Үрүмэччи кэриэтэ Тэлибирии көтөрө. Оскуолаҕа, кылааска Эрээтинэн олорон, Звеньевой диэн ааттаах " Дуоһунастаах" буоларым. " Санитарбын" толорон Баттах быыһын көрөрүм. Бэрээдэги тутуһан Стройдаан турарбыт. Барыларын хомуйан Хаартыскаҕа түһэрбит. Умнуллубат оҕо саас Өйдөбүлэ ол хаалбыт. Марта- Мария. 04. 2016. Нам.
******

******
 Бугун ырыа кунэ ,иллэрээ Кун ньургу4ун кунэ этэ....сарсын туох бараа4ынньыга эбитэ буолла ?.....
******
 Horoshi, сарсын өрөбүл,утуйар бырааһынньык
******
 Horoshi, ол аата бүгүн
******
 Эстэн хаалбыт бэлиитикэ о5олорун хомсомуолу-биэнньэри ахтан-суохтаан биэрээхтиибит.  Дьиҥинэн ити тэрилтэлэр хомуньуустар дьыссааттара-оскуолалара этилэр.  Биэнньэрдээбиппиттэн күһүн уонна саас туризм, костер уонна саамай сөбүлээбитим ЗАРНИЦА бастаан тэриллиитэ этэ. Биэннньэрдэри от күөҕэ уонна халлаан күөҕэ диэннэргэ тэҥ гына араарбыттара. Оттон биэнньэрэ суохтары бэйэҕит билэргитинэн ханнык баҕарар хамаандаҕа киириҥ диэбиттэрин оскуола атамааттара, мэник, күлүгээннии өттүлэрэ бары сүбэлэһэн баран буолуо, тутуспутунан биир этэрээккэ киирэн хаалбыттара. Сэриибит кэмигэр ол атамааттар тулутуохтара дуо, кинилэр тыылларыгар киирбит разведчиктарбытын, диверсаннарбытын эппилиэттэрин турута тыытан, "өлөртөөн", бүтэһигэр холкуос хотонун иһигэр ынах түүтүн тарбаан мээчик-буулдьа оностон сассаадаҕа олорор этэрээппитин төгүрүктээн баран хотоммут илин-арҕаа аанынан, от киллэрэр түннүктэринэн киирэн быччаччы тутан бүүс-бүтүннүү билиэн ылан, били Сталинград ньимэстэрин курдук, түүн үөһэ комбуойдаан а5алан оскуолабыт ойоҕоһугар стройдатан, кыайыыларын "өрөгөйдөөбүттэрин" өйдүүбүн. Арааһа, биэнньэрдэр хотторууларыттан сылтаан эһиилгититтэн ыла ол "атамааттары" араартаан киллэрэр буолбуттара. Онон зарницабытыгар "ильич сиэннэрэ" хотторон турардаахпыт
******
 Дьаакып, ол "атамааттаргыт" бу күннээҕи дьылҕалара хайдаҕа буолла? 
******
 Хомойуох иһин үгүс атамааттарбыт дьылҕалара мөлтөхтүк түмүктэммиттэрэ.  Ол биир биричиинэтэ, мин кэлин толкуйдаатахпына, ол уолаттар оҕо эрдэхтэриттэн көҥүллүк, ханнык да араамка5а киирбэт бэйэлэрин санааларын хоту сылдьыбыттара буолар. Бастаан биэнньэр-хомсомуол хамаандатын билиммэккэ, кэлин уол5амдьы санаалара батарбакка арыгыга умньаныы, хаайыы да тэптэҕэ.  Дьиҥинэн, сытыы-хотуу, эт-хаан өттүнэн сайдыылаах, этэргэ дылы биир күн ат өрө5өтүгэр... диэбит курдук, сорохторо бунтарскай да уолаттар. Хаарыан уолаттар. Итинник хас дэриэбинэ да аайы баар.  Оттон биэнньэр, хомсомуол этиитин быһа гымматах, чээн дэтэ, ээҕи кытта сылдьыбыттар блгн да хапытаал да былааһыгар байан-тотон олороллор. Оннук буолбат дуо, Туртас?!
******
 Дьаакып,  биэньиэр, хомсомуол куһаҕаҥҥа иитэллэр этэ диигин?
******
 Итинник уолаттары сөптөөхтүкатахтарыгар туруоран киһи оҥортооһуну блгн да олох аахайбвттар, өссө эттэххэ соруйан да билимммэттэр
******
 Билиҥҥи оҕону хайа баҕарар дьапталҕалаан таһаарыахха сөп аатын да билбэт гына.  Онно анаммыт усулуобуйа бөҕө. Үөрэҕэр мөлтөх да буоллун атыҥҥа ааттаах,  туһунан суоллаах-иистээх, оҕолорун ортотугар тута тутум үрдүүр, мотивациялаах буолаллар.
******
 Араас ини?.. Биьиги сагана.. те 73с диэки оскуолага соччо баппат пионер уолаттар билигин сорохторо Ыал богото..ого- уруу..сиэн буолан олороллор Дальнобойщик суоппардар, кочегардар ( билигин газ оператордара, пилорама тойотторо, ааттаах сварщиктар.. былдьаьыкка..ынырыыга сылдьаллар- отопление монтаьыгар, ГАИ начальнигар тиийэ бааллар, пенсионер билигин) Онон олоххо араас... Учугэйдик уорэммит..примернай пионердар уксулэрэ учууталлар.. бюджетниктар.. Чааьынай урбаанна баран байбыт да элбэх...
++++++
эргиир - ОЛОХ ЭРГИИРЭ (карма)
------ 
        САНАА эмиэ ол курдук
    
******
 т.е. санаабыккын саныы сылдьаҕын. Санааҕыттан сылтаан уларыйан барбаккын
******
 Живи здесь и сейчас:),карма диэн суох:).
******
 диэн баар үһү дуо???
******

******
 санаан уларыйда5ына уларыйбакка ханна барыаный
******
 Карма - диэн тыл сахалыыта = төлкө, дьылҕа. Нуччалыыта = судьба, предопределение, фатум, участь, удел, доля, талан. рок
******
 Живи здесь и сейчас ,тиэрэ түөһүмэ:).
******
 бүгүн бааргын, сарсын суоххун.
******

******
 Карма аньыы, сэт-сэлээн уерэгэ диэбит этилэр...
******
 карма - ОЛОХ, олох эргиирэ. холобур: эн тугу саныырыҥ эҥин барыта КАРМАҕар баар
******
 Где бы ты не был Что б ты не делал ..... К А Р М А 
******

******

******
 Карма ейдебулэ - причины и следствия. Сахалыы ейдеетеххе, санаац да5аны, тугу гыммытыц да5аны инники олоххор дьайар диэн
******
 дииллэр
******
 Октай сэпкэ этэр и рядовой Немо прав.
******
 Живи быстро, умирай молодым.
******

******

++++++
Дьоһун Саас форум кыттыылаахтара, хаһан хойох хостоһон бүтэҕит???
------ 
        Манна бөхтөр мустан дьону-норуоту буруйдуур кулууптарын курдук бу форуму кимнээх иилээн-саҕалаан манныкка аҕаллылар??? били модератордар эҥин диэннэр бааллара бэрээдэк олохтуохтаах этилэр ханнаный, ол бэрээдэктэрэ?
    
******
 Хойох хостоьуу,киьи баарын тохору буппэт бо:-). Бэйэн эрэ аахайбатаххына. Модератор диэн туьата суозун дакаастаабыта,дьону хайытан.  Уонна ессе туох ыйытыы баар:-)?.
******
 махтал буоллун
******
 Уруккаттан этэ сатыырбын истибэттэр- МОДЕРАТОР наада.. ЧЭЛГИЙЭ бэккэ улэлии олордогуна уураппыттара.. Ол хойох хостоьуу.. форумчаннары- икки аны хайытыы оннук- маннык.. ким билэр, сорох онно наадыйбат.. Ити БЫЙАНГ олох сопко суруйар- ФОРУМ САНАА УЛЛЭСТЭР СИР... БУТТЭ... Онон биир бэйэм- МОДЕРАТОР наада диибин.. Кыра этиьии- аахсыы син биир баар буолуога... Ону тута суруйан быьаарсын ээ... Или дьэ - регалаахпыт дии-дии сирэй харах анньагыт- пенарга быьаарсын??)))).. СЫЛЫ сыллаан аахса олороллоро суоргу дьэ... Хонон турдун- умнан кэбиьин.. буттэ.. Атын кун уунэр.. олох салганар...
******
 МЭЭЙИК диэн модератор баар этэ туохха аҕалбытын көрөҕүт Автор бэйэтин ТЕМАтыгар модератордыахтаах онон бүтэр ыыстаһыы-кыраһыы суох буолуо Оттон тема таһаарааччы бэйэтин КӨҤҮЛэ кинини ким да бобпот
******
 баара— туохха аҕалбытын көрөҕүт ))))
******
 Борнео хайдах буоллуҥ? Форуму мин манныкка аҕаллым да?
******
 рядовой, атын дьон ханнык эмит топтарга бэйэлэрин көрүүлэрин суруйбуттарын, атын дьон арыый көннөрө ду сөбүлэспэт туоптара эмиэ наада! Ол кынан баран үөхсүбэккэ суруйсуохха кэрэх! Оччотугар сорох суруксуттар бэйэлэрин эрэ көрүүлэрин таһаартарар буоллахтарына, оннук эмиэ сатаммат!
******
 Рядовой сыыьа толкуй.. Чэ короорун  ... 1-2 сылынан.. Ким сопко этэрин...
******
 Ким иилээн саҕалаан маннык турукка тиийдибит диир буолларгыт - форумҥа киирэр дьон бэйэтэ дииргэ тиийиллэрэ буолуо. тоҕо мадьыар эрэ буруйданыахтааҕый?
******
 МОДЕРÁТОР 1. Приспособление для приглушения звука в пианино и роялях. 2. Администратор форума, чата или социальной сети в Интернете. Кини көрөр-истэр Форуму сүрүннүүр Бэрээдэктиир
******
 Бэрээдэк олохтуохтаах этилэр ханнаный ол диэ. Хайа оннооҕор санкционированнайа суох миитиҥнээччилэри туппуттарыгар уордайан, тирии иһиттэн сулбу көтөн тахса сыһа олорон, тугуҥ эмиэ бэрээдэгэй?)
******
 манна ВИРТУАЛЬНАЙ ЭЙГЭ дьон кэпсэтэ, сүбэлэһэ киирэр толкуйдуу киирэр
******
 Курулгэн,модератордаах да модератора суох да син биир буолбатах да? Чэлгийэни,дьэ билбэтим,учугэй модератор этэ диир кыазым суох,Хагдарыйаарыгыммытсибэккии дьэ кырдьык ким да диэкки буолбат,учугэй модератор этэ,эрээри атыттар курдук хам харазаланан олорбот быьылаах этэ:-). Чэ ити мин тус санаам буолар.  2-3 сылынан,туох буолуозун этэр кыах суох. Интернет трафигын кэмнээн биэриэх буолаллар,Яровая политикатынан,онон оннук буоллазына,ол бу араас форум да сабыллар эни,этэргэ диэри трафиккын бараан,форумна киириэн дуо. Поживём-увидим:-).
******
 Бесньазайсуеьу, сепке сетеллезун, уонна селтереннуугун— Поживём-увидим :-),хехе
******
 Буорньазай,ньазайданан бут ыт тыната баара,сэлээччэх шошаза дылы,киьи аайы сыстаннаама:-).
******
 Бесньазайсуеьу, ыт эмээскэтэ баара, оччотугар салаабаланан бут:-).
******
 Буорньазай,сыынкын сыллаа сыллы:-).
******
 Бу баар дии, киьилии сырайа суох, дьону араастаан ааттыыр, ейдееге-итиригэ биллибэт борнео курдук дьон баарын кэннэ ханнык сана киьи киирэн санаа уллэстиэй?
******
 Ньукку,  Борнео Саргыда кумира дии, кинилэр саҕа идеальнайдар манна суохтарын курдук галлюцинация саас бэргээччи. Итилэргэ тэҥнээх никон уонна сорох сиэрэйинэн суруйааччылар.  Хайыахпытый форум абааһылара, т.е.привидениелара буолан бүппүт дьону? Тэйэ эрэ хаамыллара дуу, арыт2 миэстэлэрин буллара2...
******
 Дьэ ити  форум абааһылара, т.е.привидениелара буолан бүппүт дьону  диэн,  оруобуна  кумиргын, Бесньазайы, бэйэҕин о.д.а. хара-бороҥ .утуруксуттаргытын этэн таһаардыҥ дии
******
 BorNEo, эн форумҥа үөр буолбут өлүк курдук дьоҥҥо сыһыаннааххын дьон барыта билэр.
******
 Тугу суруйбуккун бэйэҥ өйдөөтүҥ эрэ—суох эрэ: саарбаҕым саарыыр.
******
 .Бу бытааһах саҥам диэн саҥара олордоҕун... дьахтар санаата аһынааҕар кылгас дииллэрэ былыр, билэр буоллахтара мындыр, муударай өбүгэлэрбит. Кытыытын көмүскэһэн хайдах да буолуон булбат, тугу кулгуйарын көрбөт муҥа буолуо дуо ити, хараҕа сабыллыбыта тоҕо бэрдэй! Дьон иннигэр сыыһы булан көрөр, бэйэтин иннигэр бэрэбинэни көрбөт диэн итини этэн эрдэхтэрэ. Таптал балай... хайыаҥ баарай.
******
 Ньукку,  кытыы кайданарыҥ биллэ сылдьар
******
 Ньукку,сепке этэзин,сээн диэбэтэзи барытын уезэр,кыьыл сонноохтор тараннаппыт киьийдэхтэрэ.
******
 Бесньазайсуэьу,  сээн диэбэтэзи барытын   уехпуппун кердерен абыраа эрэ:-).
******
 Буорньазай,булан кердеруутэ да суох,тугу суруйаргын билэр энигин,манна баар да дьон бэрткэ билэллэрэ буолуо,ким кимин,онон ордук хос сыыбырзаабакка,бэйэ бодозун тардынан сырыт:-). Манна бырдазалаабахха,кому заларын пятайдарын салаабытын ордук буолуо:-). БГаттаргын,дгугтаргын:-). Кому за уксэ куораттар олороллор,ол иьин Буорсырай куттанан,пятай точкатын иьигэр киирэн хаалар,ТИН энин курдук,шошаларга эрэ киэптиир,онтун еннен безе,чээ дэттэрээри,наада буоллахтарына начаас булаллар буо,дозорун-атаьын Грибчатайы булбуттарын курдук:-). Ол иьин манна тыаларга киирэн,биир извилинатын туома хайдах улэлиирин кердерен сору керер;-). Бу базайыны игнордуохха,байкоттуохха диэбитим хас да сыл буолла,ити араастаан суруйарыгар,киьиэхэ барытыгар иилистэн иьэригэр тугу да хоруйдуомуохха наада,топ таьаардазына кииримиэххэ наада,оччозо куьазан-куьазан курдук бэйэтэ сутэн симэлийэн,дьаарын кытта илдьэ барыа этэ:-). Чэ ити мин тус санаам,кимиэхэ да сыналаабаппын:-).
******
 Бесньазайсуеьу, :-):-):-):-):-):-)
******
 урукку_киһи_, ити БуорНьаҕай "хомус_ырыата" - диэбит.  Ону эн тоҕо, хап-сабар: "мин да ...?"  - дии охсоҕун. Бырахтаран ылаҕын, дуо ?
******
 "хомус_ырыата - өлбүт ..." - диэбиттэрэ дии, сураҕа ? 
******
 Оо бу тугун сурэй?.. Тылгытын кыанын эрэ Бумеранг буолан бэйэгитигэр тоттору тиийээрэй?.. тьфу-тьфу.. Бу корогут- Модератор суога хайдагын? Таах талбыттарын туойаллар((((
******
 Автор х_ы  Дьоһун Саас форум кыттыылаахтара, хаһан хойох хостоһон бүтэтэҕит  диэнигэр, хоруй биллэр БУО: анонимнайынан, уонна хастыы эмэ хара-бороҥ ааттанан, биитэр  отой  да аата-суола суох киирэри боптохторуна
******
 Урукку киhи = Хомус ырыата. Хомус ырыата уонна Тимир Тирии биир ыал дуу, биир дьахтар дуу. Бэркэ ХомусЫрыата(Урукку киhи) - Тимир Тириинин көмүскээн , иһин хайа түһэ сыһар. Муж с женой эбэтэр вообще биир киhи. 
******
 ааттанан киирэри харгыстаатахтарына, ханна бараахтыайхтарай: бары-барыта арыллан тахсыа
******
 ТимирТириини бааннаабыттара тоҕото биллибэт урут субу-субу баанныыр этилэр Кинилэр санааларын утары бардыҥ даҕаны бааннаан иһээччилэр УруккуКиһи (ХомусЫрыата), Борнео,Мила  билигин даҕаны үөхсүүнү күөртүү олороллор - Мээйик и Компания арааһа өссө ити Күрүлгэннэрэ эмиэ кинилэр хампаанньалара быһыылаах Пробел ду, ким ду???
******
 Вреднай да дьон баар
******
 Ф_Федор_хос_сиэнэ_, аны хомус ырыатын нига бу.
******
 Балыыҥкалаама, Мила
******
 Ф_Федор_хос_сиэнэ_, эмиэ мэлдьэһэҕин?
******

******
 Рядовой, ким сиэнэҕин?
******
 Ким да буолуум)  Сөп да
******
 хомус_ырыата, Тамалакаанга баар этэ, луо - урукку_киhи_ ? Э.
******
 Рядовой трансформациялана оҕуста дуу. Утуйбакка сору көрөн олороохтоотоҕо. Раздвоение личности может развиваться при... Чэ, бэйи
******
 Уродливый Кот    Когда-то давно жил я в стареньком доме.  С тех пор пролетел не один уже год.  И всем его жителям было известно  Насколько уродлив был местный наш кот.    Уродливый кот был всегда узнаваем –  Он был одноглазый и с ухом одним.  И знал он, как трудно на свете бывает,  Когда ты один и никем не любим.    Оторванный хвост, и поломана лапа  Срослась под каким-то неверным углом.  И множество шрамов.. А был он когда-то  Приятным на вид полосатым котом.    Кота никогда и никто не касался.  Бутылки и камни бросали в него.  Водой ледяной поливали из шланга.  Пытаясь прогнать со двора своего.    И лапы ему защемляли дверями,  Когда он пытался войти в чей-то дом.  Страдая от боли, зализывал раны  Уже много раз он под чьим-то окном.    Но все удивлялись, насколько отважен  Был этот невзрачный уродливый кот.  И если из шланга его поливают –  Он мокнет покорно, но не отойдёт.    И даже когда в него что-то бросали,  Он тёрся о ноги о ласке прося.  Увидев детей, он бросался за ними.  Мечтал о заботе, да только вот зря..    Не мог он понять, почему в целом мире  Не встретить того, кто бы смог приютить.  И хоть он уродлив и грязен снаружи,  Но с чистой душой и умеет любить.    Однажды кота покусали собаки,  Что жили напротив в соседнем дворе.  Послышался лай и о помощи крики.  Спустился я вниз – кот лежал на земле..    Уродливый кот был ужасно искусан,  Всё тело в крови. Он почти умирал.  Пытаясь укрыться от страха и боли,  Свернувшись в клубок, неподвижно лежал.    Он знал - наступает конец грустной жизни.  И след от слезы пересёк его лоб.  Я нёс его в дом, он хрипел, задыхался.  Мне стало вдруг плохо, меня бил озноб..    Я чувствовал то, как ему было больно.  И как тяжело ему просто вздохнуть.  Но вдруг он к лицу моему потянулся  И робко меня попытался лизнуть.    От слёз задыхаясь, к нему я прижался.  Прильнул он к ладони моей головой.  Его добрый глаз вдруг ко мне повернулся –  И кот замурлыкал, почти неживой..    И даже сквозь самые сильные боли  Просил этот кот лишь о капле любви.  О капле сочувствия, что в этой жизни  Мы доброе сердце сберечь не смогли.    Я в этот момент неожиданно понял,  Что самый красивый и любящий тот,  Кто смотрит сейчас на меня, умирая,  Обычный уродливый уличный кот.    Впервые он чувствовал чью-то заботу.  Нашёл он того, кто сумел полюбить.  И счастлив, что встретил того, кто смягчает,  А не пытается боль причинить…    Он умер чуть раньше, чем мы были дома.  Я сел у подъезда с котом на руках.  Держал его долго, пока не стемнело.  В душе поселились тревога и страх.    Ведь я осознал, что несчастный калека  Меня изменил за один только миг.  Он мне сообщил о страдании больше,  Чем тысячи лекций, уроков и книг.    Он мне расцарапал не тело, а душу.  И пусть в моей жизни немало забот,  Но я к одному только буду стремиться -  Учиться любить как,  Уродливый кот.
******
 олох - ҮӨРЭХ киһи тыыннааҕын тухары үөрэнэр "Учиться, учиться и учиться" (В.Ленин)
******
 Саха баарын тухары, "ХОЙОХ ХОСТОhУУТА" - САЙДА-БААР БУОЛА ТУРУО !
******
 Оннук на то и форум
******
 2016 сылтан форумҥа киирэн ааҕабын. Сөҕөбүн аҕай, саастаах дьон дьиэтэххэ тылгыт-өскүт куһаҕаныттан, оҕолор курдук үөхсэ олороргутуттан. Туох иитиитин биэрбиккит эбитэ буолла ыччаттаргытыгар? Өйдөөҕүмсүйүү куоталаһыыта дуу манна?
******
 Оҕолор ханна үөхсүбүттэрин истибиккиний?
******
 Надежда Николаевна,себулуур буоланнын 2 сыл тохору олордозун дии:-).
++++++
Былатыан Ойуунускай
------ 
        Былатыан Ойуунускай кута 110 сааһыгар Элиэнэ Эбэни туораан баран, Тааттаҕа барыан баҕарбатаҕа, аара Дьаарбаҥҥа чаардаабыта.  Дьаарбаҥ - диэн нууччалыы Ярмарка - диэн эбит.  Ити сиргэ Ыраахтааҕы кэмин саҕана нуучча атыыһыттара кытылга тиксэн Илин Эҥээрдэргэ улахан хас да күннээх ярмарка тэрийэллэр эбит.  Ырыа-тойук, үөрүү-үҥкүү, көр-күлүү, дьээбэ-хообо, атыы-эргиэн эгэлгэтэ көҕүлүттэн тутуллан ыытыллар кэрэ сирэ эбит - Мэҥэ Хаҥалас Төхтүрүн аннынан баар.  Былатыан Ойуунускай барахсан эдэр эрдэҕинэ Дьаарбаҥҥа элбэхтик элиэтээбит, аара аралдьыйбыт, бастаан нуучча кыыһын таптаабыт, бастакы тапталы билбит мааны сирэ эбит.  Таатталыыр айан суолун 39 км. тапталлаах Дьаарбаҥын мыраанын үрдүгэр бу ТААСКА кута хаалан хараллан турар.  Ойуунускай уҥуоҕун көрдөөмөҥ! Тарҕатыҥ. Дьону сэрэтэн этэбин. "Тыыппатыннар, көрдөөбөтүннэр!" - диэбитэ. ХАРА ТААЛА ХААН.
    
++++++
Ахивы хастахха....Дьоһун саас 457-c страницатыгар маннык баар эбит..6 июня 2010 г.
------ 
        Конституциябытыгар суверенитет ойдобулэ хаалбыт эбит дии  корун  -  6 июня 2010 22:48     237 Статья 52  Государство обязано:  1) обеспечивать национально-государственный статус и территориальную целостность Республики Саха (Якутия);  2) защищать и гарантировать права человека и гражданина;  3) соблюдать конституционный строй и законность, обеспечивать правопорядок;  4) разрабатывать и осуществлять политику, направленную на экономический прогресс и развитие свободной хозяйственной инициативы, обеспечение социальной защиты граждан;  5) регулировать взаимодействие общества и природы в целях сохранения и обеспечения благоприятной среды обитания человека;  6) охранять СУВЕРЕННЫЕ права народа, обеспечивать сохранение и развитие его родного языка, национальных культур и самобытности.  Статья 53 Ответить  Нравится 0   Подписаться Ответов 2 Написать ответ  Sabia Sabia   7 июня 2010   Ол иҺин статуспутун уларытаары гыналлар Губерния буоллаххына конституцияҥ суох буолар.  0   Ответить корун  10 июня 2010  Хата билигин Суверенитетпытын кытаатыннарар буоллахпыт дии билигин сувереннай диэн тыл Сокуоммутугар хаалан хаалбыт мэктиэтигэр. Уруккуттан ыраах "кистээн" кэбиьиэх этилэр буолла5а. 52 статья ыраа5а бэрт буолан подсласенко сурэ5элдьээн аахпатах эбит.  0   Ответить
    
******
 Хайа,биир да политик хаалбатах дуу.Ити сокуоннарбыт билигин куустэрэ баар дуу..суох дуу..Ким билэр баарый?
******
 Өйдөөҕүмсүйэ сатыыр ТимирТирии киириэҕэ
******
 Ф_Федор_хос_сиэнэ_, ьэ..ьээ..Терминатор дуу Кащей дуу...онтон эн ким этигиний?
++++++
Телевизор көрөөрү гынтым
------ 
        НВК Саха суох буолбут дуо?
    
******
 НВК - ханна барыай, ол даҕаны ? БЕА Интервью бэрэ олорор, Петр Говоров тележурналист уолга.
******
 НВК Дмитрий Аргунов "Народный Контроль" Алёна Алексеева, Мисс-Якутия кэлэн кэпсии турар. Өйдөөх Кыыс, эбит. Депутатка киирсэн көрүөн сөп, эбит. "Маверик" - дииллэр, этэ дуо, Аргуновы ?
******
 Алена - тыыппалаах. Ол эрдэттэн биллэр, этэ.
******
 Ити цифровой дэнэр 20-э канал иһигэр пока суох курдук, урукку аналоговай диэннэригэр баар, эбэтэр тэриэлкэлэргэ баар.... онон ханна олороргуттан тутулуктаах.
******
 Телевизор көрөөрү гыммытым дэниллэр
******
 хомусырыата, Онтон, "кыммытым", диэн - барсар, дуо ? 
******
 ТимирТирии, барсыбат
++++++
Ити Ньурбаларга того туохтара барыта суулла турарый..
------ 
        Наар биир подрядчик улэлиир дуу тугуй...хайдах багайыный..
    
******
 Птицефабрикага клеткалара сууллубуттар..
******
 Распил диэннэрэ буолуо.
******
 Дьаархан хотоно сууллубута, үрдэ. Кыһын.  Потолочнай перекрытие аҥайан турара, быйыл сааскыга дылы, көрөргө дьаабы - арҕаа, бөһүөлэк кытыытыгар.  Тутан таһаарбыт  подрядчигы тоҕо ыҥырбаттарый ?  Торохов - тэрилтэтин, олохтоох Ньурбалар.  Сотору буолан баран, иккис хотон суулбута - Өҥөлдьөҕө, эмиэ - Марха өрүс үрдүгэр турар дэриэбинэҕэ, Федеральнай трассаттан - туора. Чуукаар диэкхи - Үөһээ. Хотоннору, сураҕа МСХ РС(Я) заказтаабыт проектарынан туттарбыттар, үһү.
******
 Хаарыан, "Птицефабрика" - Сунтаар кытыы дэриэбинэлэригэр, тиийэ, куруукса сымыытын таһан батарар этилэр.  Быйыл сааскыга, дылы.
******
 Ньурбалартан чмотуйбут, онтон сылтаан кырдьар сааhыгар диэри душевнай психологическай травма ылан комплекстаабыт Змееносец! Кетердерун фабриката ону баара 80 сыллар ортолоругар тутуллубута, онтон 2-3 сыл 80 сыллар бутуулэригэр улэлээн баран тохтообута. 90 сыллар тухары эмиэ, таах турбута. Онтон 2000 сыллар са5аланыытыгар сергуппуттэрэ.
******
 Кэмбинээттэн, эс того еьургэннин.кимтэн да чмотуйа иликпин..сегебун эрэ..Клеткалара сууллубуттар дии,олору санардан биэрдилэр ини.
******
 Змееносец ааттыын ЗМЕЙ боо)))
******
 "Змей" сахалыыта,  "Тыймыыт Үөн" - диэн. "Змееносец" = "Үөнүн илдьэ сылдьар" = "Үөн Хаата"
++++++
Саха - сахалыы саҥата сайыннын!
------ 
        Саха - сахалыы саҥата сайыннын! Аҕыйах тылы көрдөрөбүн. Хаҥаһа - якууттуу. Ол аата уруускай омук тылын алдьатан саҥарыы. Хайдах иһиллэринэн утарытынан саҥарыы-суруйуу уонна ону саха тыла дии санааһын. Уҥата - сахалыы.  Баһаалыста - Бука диэн,  Даа - Оннук, олох оннук,  Оруобуна - Тэбис тэҥ, сөрү сөп,  Бодурууга - Дьүөгэ,  Дьээдьэ - Эр дьон, эр киһи, эр, эрим, уолан, тойон, кырдьаҕас, үөлээннээҕим, аҕа, эһээ диэхтээххин,  Чүөчэ - Дьахтар, хотун, куо, эдьиэй, ийэ, эбэ,  Оҕону - тоойуом, тукаам, сыллыый,  Маама-Ийээ, Маа-«маа» маҕыраан ынаҕы ыҥыраллар, «Маа» диэччилэр үксүлэрэ «иждивенец» буолаллар, бэйэлэрин кыайан дьаһамматтар, кэлин ийэлэрин эрэйдииллэр.  Паапа-Аҕаа, («Па-па» пахай диэн), Бэйэлээх бэйэҥ оҕоҥ күн аайы «па-па» диэтэҕинэ, кырдьык пахай буолаҕын!  Баскыһыанньа-Өрөбүл,  Доруобай буол-Чэгиэн буол,  Пирибиэт-Эҕэрдэ,  Наада-Оннук буолуохтаах, хайаан да оҥоруллуохтаах, булгуччу ситиһиллиэхтээх, отой буоллаҕына табыллар.  Личность быһыытынан-Киһи быһыытынан,  Эппиэттээ-Хоруйдаа,  Боппуруос-Ыйытыы,  Маладьыас-Бэрт,  Уһаайба-Тиэргэн,  Бырааһынньык-Үөрүү-көтүү күнэ.  А,то-Оччотугар,  Дабаай-Кытаат,  Пакааларыҥ-Көрсүөххэ диэри,  Бырастыы гын-Баалаама,  Арааһынай-Эгэлгэ,  Учуутал-Үөрэтээччи,  Баспытаатал-Иитээччи,  Интэриэһинэй-Кэрэхсэбиллээх,  Бэдэгиэт-Билии Биэрээччи,  Бэйээт-Тылы айааччы,  Эрэдээхтэр-Тэриһи тэрийээччи,  Кэрэспэдьиэн-Бичийэн-тиһэн иһээччи,  Суруналыыс-Сурунааччы,  Убаастабыллаах-Ытыктабыллаах,  Былаан-Барыл,  Бырайыак - Торум,  Судаарыстыба-Түмэл (Түмэл иһигэр Түмэннэр бааллар),  Култуура-Төрүт туура,  Култуура үлэһитэ-Төрүт үгэс үлэһитэ,  Балкыларыыс-Үгэһи туойааччы,  Үнүстүтүүт-Үөрэх үрдүкү Иитэ,  Үнүбүрсүтүөт-Үрдүк үөрэх Кыһата,  Бакылтыат-Кыһа Иитэ,  Бэлэлиэгийэ-Тылы анаарыы,  Литэрэтиирэ-Уус-уран айылгы,  Хаһыат-Ааҕылба,  Нуучча-Уруускай, Уже-ли - Хайы сах, номнуо,  Кырасыабай-Кэрэ,  Дууһа-Кут,  Дууһа сиилэтэ-Кут Сүр күүһэ,  Истиэнэ-Эркин,  Боппуолдьа-Оҥкучах (чычааһа), Омуһах (дириҥэ),  Ас уурар үгэҕи иин диир сыыһа.  Аан боруога-Аан модьоҕото,  Биэдэрэ-Солуур,  Тирээпкэ-Өрбөх,  Пуолка-Долбуур,  Суумка-Халаабыс, улахана хааһах, кырата хаабыс,  Быраат-Ини, Бии, (кыыска - убай, сурдьу).  Остуол-Сандал,  Бостуук-Маныыһыт,  Начаас-Сип-сибилигин,  Эбиэт-Күнүскү аһылык,  Полдник-Түөртүүр,  Лоскуй-Кырадаһын,  Норуот-Дьон-сэргэ,  Буола-Хонуу,  Мусуой-Түмэлик,  Ноуука-Билим,  Тугунуок-Ньоҕор,  Остуоруйа-Онол,  Историк-Онолдьут… Дорообо-*нуучча* тыла. Өбүгэлэрбит оҕонньоттор барахсаттар *нууччалыы* саҥара сатаабыт тыллара. *Здорово* диэн тылга, «З» буукубаны ситэри сыһыарбакка - *Дорообо* диэбиттэр.  Ити оннугар, сахалар сахалыы - Үтүө буол, үтүө күнүнэн диэхтээххит.  Нөрүөн нөргүй! - тоҥхой, нөрүөҥҥүн нөргүт, *бокулуоннаа*- диэн буолар, ытык быһыы-майгы, күн аайы этиллибэт.  Баһыыба-Махтал,  Табаарыһым - Доєҕорум, атаһым,  Үбүлүөй-Өрөгөй,  Сыбаайба-Уруу,  Ысыах-Ыһыах,  Кумыс-Кымыс... уо.д.а.  Сахалыы буквата суох тыллардаах дойдубут, сирбит-уоппут ааттарын омуктарга сөпкө саҥардыҥ!  Амга-Амма буолуохтаах,  Эмиссы-Эмис,  Ожулун-Одьулуун,  Кильдямцы-Киллэм,  Майя-Майа,  Намцы-Нам,  Нюрба-Ньурба,  Ежанцы-Эдьээн,  Жархан-Дьаархан,  Тиикси-Тиксии,  Алдан-Аллан,  Өлүөнэ-Элиэнэ диэҥ…уо.д.а.  Атын омук туһугар, саха Айылҕатын аатын алдьаттарар аньыы!
    
******
 хаппахчабар уурунууҺубун.. Ааспыкка Алданы  Аллан  диэн быктараммын, манна былдьана сыспыттаахпын)))
******
 якут/якутуу - диэн тыл саха тылыгар суох. Бэйэн манна саха тылын көмүскүү олоробун диэн суруйаҕын. Суох саха тылыгар Якут/Якуты; Якутыы - диэн тыл. Сахалыыта - "Сахалыы" - диэн буолар. Уранҥхай сахалар буолан баран, сахабыт тылын өрөгөйдөөбөккө, Саха диэн, - омуукпут аатын, бэйэббит тылбытыгар якуты/якуты... якутыы - диэн тылларыан уларытыма. Якуты - диэн, нучча тылырагар Сахалары аатыыр аат тыллара
******
 Быйанг, Биһиги олохтоох сахаларбыт. Урааҥхай - диэн кэлиилэр. Эллэй татаар, Омолой монгол аҥаардаах бүрээт кэлэн сахатыйбыттара манна сахалар баар буоланнар.
******
 Быйанг, Холобура; Сахалыы тыл "Махтал"- диэн буолар. Якууттуу - "баһыыба" дэнэр.
******
 Былыргы сахалар тугу таҥна сылдьыбыттара буолла. Баккы,бачыыҥка,былаат,былаачыйа,халаат,наскы,саппыкы,ыстаан,туруусук,ырбаахы,чукку, дьууппа,сэлээппэ, көстүүм,бүрүүкэ,түүпүлэ,холуоһа,халадаай уо.д.а.Барыта нууччалыыттан киирбит тыллар.
******
 Былыргы сахалар тугу таҥна сылдьыбыттара буолла. Баккы,бачыыҥка,былаат,былаачыйа,халаат,наскы,саппыкы,ыстаан,туруусук,ырбаахы,чукку, дьууппа,сэлээппэ, көстүүм,бүрүүкэ,түүпүлэ,холуоһа,халадаай уо.д.а.Барыта нууччалыыттан киирбит тыллар.
******
 Биир темалаах, те майгыннаьар топтары урут- урдугэр туохха таьааран Аллара баар дии...
******
 Хаҥас өөттө - русскайдыы; Уҥа өттө - сап-сахалыы: Мясорубка - Киһи сиир эти имитэн кулугуратар тэриэбэ. Мыло - Илии-сирэй ньухханар. Шампунь = Баттах сууйар. Радио = Саҥарар тэриэбэ. Трасса = Тимир ат ыллыга. Машинна = Тимир ат. Трамвай = Өрүс уутунан  устар Улахан Аал. Самолёт = Үрдүкү Халлаан устун көтөн дабайар Салгын Аала. Винтовка = Тимир чуолҕан устун тимир тигээйинэн ытан иһиирдэр тэриэбэ. Сахалыы саҥарын !
******
 Быйаҥ төрүт бэринимэ, махтал диэн тыл ''якуттарга'' нууччалыы бөрүбүөтэ благодарность диэн,..... онон ити бэтэрэннэн ''саха'' баһыыба диэн бөрөбүөттүүр.... урут син араараллар этэ ''махтал баһыыба тылларын этиҥ '' эҥин диэн...
******
 хайдах салгыы сайдыай? Киһи буолан бүтэр. Кии буоларыгар тиийэр.
******
 Спасибо — вежливое слово, которое говорят, чтобы выразить благодарность
******
 "Своя рубашка ближе к телу" МасКубалар курдук БАҺЫЫБА диэн саха тыла диигин?
******
 айылааҕын этиигин барытын ситэри нууччалыы суруй онто суох "КҮЛҮҮЛЭЭХ БАҔАЙЫ"
******
 Цитата: харатаала  15 мая   Быйанг, Биһиги олохтоох сахаларбыт. Урааҥхай - диэн кэлиилэр. Эллэй татаар, Омолой монгол аҥаардаах бүрээт кэлэн сахатыйбыттара манна сахалар баар буоланнар. Ону маны Айа сатаама! Сахалар бу билинҥи Саха сирэ буолан турар сиргэ кэлэллэрин саҕана, Юогирдар эрэ баар этилэр. Юкогирдары сахалар Дьүкээбиллэр - диэн аатыыр этилэр. Саха буоллун даҕаны Ураанҥхай саха. Атын саха суох. Ураанҥхай сахаларбыт диэн саха бар-дьонун өрөгөйдөөх аата.. Эн уопсайынан, саха наротун утары пропаганда ыытар киһигин дуу, сахалары утары пропаганда ыытарга анаммыт, хамнаска үлэлиир  киһигин быһыылаах...
******
 Быйаҥ, Хата ити юкагирдаргын эҥин биһиги дьоммут быһалыы чукчалар дьиэбэттэр этэ дуо?.... эбээн, эбэҥки дэнэр дьоннор бааллара уоннааҕыларын  чукчалар дииллэр быһыылааҕа....тоҥустар диэн уопсай аа курдук этэ ...
******
 ону-маны оту-маһы ууһатпатка САХА диирэ сөп САХА диэн үрдүк САКРАЛЬНАЙ ӨЙДӨБҮЛ ол аата  САХА диэн ӨЙДӨБҮЛ итэҕэл таһымыгар тахсаары гынмыт ду??? ИТЭҔЭЛ буолаары гынмыт
******
 Быйанг якут, якуттуу эрэ өйдүүр, саха буотах,  хата аны күһүҥҥүттэн сокуон ылыллыннаҕына саха тылын үэрэтии эстэр кутталаммыт, быйангы курдук бары якуттуу баллыгырыы сылдьар буолуохпут.
******
 Саха диэн саха ону ким да туох да дьиэбэт, якут дьиэн кими ааттыыгытый? ... тоҕо көнөтүнэн сахалары суортаталыыр дьиэбэккитий?.... тоҕо быыпсай суортаах сахалар буоллаххытына луоска, биилкэ, уруучука, харандаас, оскуола тэтэрээт, остуол, устуул,  диигитий ол аата бары якуттар буолан тахсаҕыт буолбатах дуо?.... бэл огоннёр да диэн аатыҥ төрдө славянныы быһыылаах...
******
 САХА ТЫЛА САЙЫННЫН диир ол аата саха тыла ЧӨЛүгэр түһүөхтээх ол - САХА САҤАТА
******

******
 аллараа суруксуттуу олороллор саханы самнарбыт эрэ киһи диэн санаалаах этэргэ диэри: СИРЭЙДЭРЭ ЭРЭ САХА
******
 З.а.й.б.а.а.л. Заевшая пластинка - эргэрбит этэрбэс радиота кулгаахпын эмиэ аалларан, эрэбин.
******
 Суоьулэр эмиэ куолулаан эрэллэр, олох тугу да гыналлара суох дьоннор быьыылаах.
******
 Суоьулэр эмиэ куолулаан эрэллэр, олох тугу да гыналлара суох дьоннор быьыылаах.
++++++
Бу бачча ыксалга кыьал5а кыьарыйан турар кэмигэр
------ 
        Эбиитин дойдуга кризис кэмигэр ити туох алгысчыттарын танараьыттарын бортулуотунэн котутэллэрий?туохха наадалаа5ын,эмиэ дьон кыьал5атынан пиарданыы дии саныыбын. Пс.Сиинэ5э о5олор суппуттэрин ким да тугу да эппэтэ5э билбэтэ5э,манна буолла5ына кэлбит уу кэлбитин курдук барыа5а,энин араас онто манта суох.
    
******
 Сопко этэҕин
******
 Амма, мракобесие диэн ааттанар...буолар буолтун кэннэ...Эрдэттэн дьаһаныахтаахтар этэ..оччо итэҕэйэр буоллахтарына.
******
 3 төгүрүк алаадьы + 3 кг сливочнай арыы - Эбэни аһатарга.  Мууска киллэрэн ууран кэбиһэҕт.  Бүттэ ! 3 киһи буоллаххтына ~ ящик аҥаара (9кг) - сөп буолар !
******
 Туох ыксала кыьал5ата баарый. Ерус бэйэтин эйгэтин бэйэтэ билэр. Наьаа айманар , аьаппыта буолар сатаммат ини.  Баар суох Лена еруспут сылга биирдэ киэцник тыыныахтаах буолла5а дии. Учугэйи эрэ санаац.
******
 Бэҕэһээ биир тыа хаһаайыстыбатын үлэһитэ ''хата дьэ абыранаа инибит, сир дойду барыта нүөлсүйэн'' диннээҕэ, этэрэ эмиэ да оруннаах курдук...да, ким төһө хоромньуну көрсүбүтүттэн буоллаҕа буолуо.....
******
 , тымныы муустаах ууга от үөскэҕэ тоҥор...
******
 ВНИМАНИЕ  Дорогие жители Республики Саха!   В  результате половодья населённые пункты Таттинского улуса: Дая-Амга, Чимнай,  Харбалах,  Хара Алдан  -- оказались подтопленными, Чычымах - отрезанный со всех сторон, без электричества. Люди остались без жилья, пожитки, возникло много ущерба и убытков. Дорогие сограждане! Давайте поддержим таттинцев в их нелёгкие дни! Реквизиты: МКУ «Управление финансов МР Таттинский улус» (Администрация МР «Таттниский улус» РС(Я)). л/с 55436208650 ИНН 1425003480 КПП 142501001 БИК 049805770 р/с 40302810007005019323 АКБ «Алмазэргиэнбанк» АО г. Якутск Назначение платежа: пострадавшим от весеннего паводка 2018 г. Счет: 40817810076002012888 Банк: Якутское отделение #8603 ПАО Сбербанк г. Якутск БИК: 049805609 К/счет: 30101810400000000609 ДЛЯ ФИЗИЧЕСКИХ ЛИЦ  Номер карты:  4276760274390101 СБЕРБАНК  Мобильный Банк по номеру: 89244696017 держатель карты Турнин Прокопий Прокопьевич. Указать при отправке темы: Помощь Таатта СБОР гуманитарной помощи, одежды,  вещей первой необходимости -  здание государственного ЦИРКа (Пояркова 22) со стороны служебного входа. Телефон горячей линии:  89142214060 Матрена Степановна Чарова 89141084259 Винокурова Варвара Петровна. Помогая другим, мы спасаем и свои души. Поможем пострадавшим от весеннего паводка! Все как один справимся с общей бедой! Вместе мы – сила! Оперативный ШТАБ и Якутское городское землячество «Таатта». 17.05.20018.
******
 Аны "гуманитарнай помощь" - диэммитин, "Мобильный Банк" ф/л адреһыгар, ыытар буолбуппут ? Ыыппыт харчыбыт до копейки, до Адресата, тиийиэхтэрэ дуо, бу "Турнин" - диэн чааһынай киһи "М/Б"-ттан ???
******
 Турнин, ити "Мобильнай Бааныгар" - киирбит харчыны кыhал5алаах дьонторго хайдах уллэрэр - "Кассир", дуу, бэйэтэ ???
******
 Тойоттортон барыларыттан биир ыйдааҕы хамнастарын тутан ууга барбыттарга көмө оҥоруохха.Мөлүйүөнүнэн хамнастаах дьон онтон дьадьайан барыахтара суоҕа.
******
 Турнин Прокопий Прокопьевич, Таатнинский улус, Мобильный Банктыгар: (8-924-469-60-17) - хас миллион солкубай киирдэй ?
******
 Ити Турнин   , как "Держатель Мобильного Банка, распределяйдыыр, дуо - физлицалартан киирбит КӨМӨЛТӨ-ХАРЧЫНЫ ? Дьонторго ?
++++++
Халаантан эмсэгэлээбиттэргэ комо
------ 
        Быйыл эмиэ уу таhыма аhара урдээн нэhилиэк бого ууга барда. Эттэххэ добон ,туhааннаах дьонно ыарахан суол. Ааспыт халаан 2013 сыллаахха эмиэ нэhилиэк богону ылбыта. Предпринимательство министиэристибэтэ комого диэн харчы корбуттэрэ. Ол ууга барбыттарга комо наада диэбиттэригэр мин баран договордаhан, эмсэгэлээбит дьонно дьиэлэрин кэрийэн холодильниктарын, морозилкаларын босхо онортоон биэртим.Олохтоох администрация испииhэгинэн. Октом, Нам, Партизан нэсилиэктэрин кэрийэн, тоhо кыах баарынан. Толобурун тута куоракка толоон испиттэрэ, онон саппаас чаас заказтаан ыларга учугэй этэ. Быйыл да оннук тэриннэхтэринэ договорынан улэлэhиллиэ этэ.
    
******
 Наьаа септеех дьаьал буолуо этэ.
******
 Оьогунан оттунан олорбут дьиэлэргэ оьохторо сууллубут буолуохтаах. Ону Саха Липснеле котелларынан солбуйтарыахха. Оччого дьон-сэргэ абыраныа этэ. Маны челугэр туьэрии былааныгар киллэрэллэрэ буоллар....
++++++
Пенс.Фонд "Мир" картата арын диэн хаайар
------ 
        Хайдах эбитэ буолла - арыйар ордук буолуо дуо? Ким тугу субэлиир ?
    
******
 Босхо эбитэ буоллар син да этэ, ону баара "за обслуживание карты" диэн хас эрэ меhее5у туталлар ый аайы.
******
 Россия барыта кеьееру олорор..."МИР"-га..эрдэ сылла сир ыла тур..
******
 Онто да суох Мир картаҕа 20-с сылга бары көһүөхтээхпит, бары көстөхпүтүнэ төлөбүрэ суох буолара буолуо, бэйэтин бэйэтэ уйунар буолуо....
******
 Сүүрбэ сыл ыраах, хара тураах маҥхайа илик. Олохтоохтук оҥостуом, уон сылынан ылыам.
******
 Мир картага ыксаама Куустэринэн коьорор бырааптара суох! Онно ый аайы % усталлар, те эн харчыгыттан ылаллар дииллэр.. Пенсиягын- СБЕРКНИЖКАГА коьоттор.. буттэ Счетын номерын биэр .. бутэр.. Коьор кунугэр счеккар пенсиян туьэр.. Билигин очередь олох суох.. Хата ити араас автомакка уочарат бооолнай буолааччы))) Сберкнижка былыргылыы!!! СОЮЗ саганаагым хаалбат дьэ.....
******
 Курулгэн,мин эмиэ былыргылыы,сберкнижка,карта диэни тутан хабан кере да иликпин:-).
******
 Хабырыыс  аны икки сылынан хара турааҕыҥ маҥхайбата буолуо онон толкуйданан көр, баҕар туттарга табыгастаах буолуон сөп, төһө элбэх наличкалаахпыный эҥин диэн тиэмэҕэ.... http://cardoteka.ru/banki/plastikovyie-kartyi/mir-social.html
******
 Мир картага бары костоххутунэ- толотор % оссо улаатыага.. Короорун- эппэтэгэ диэйэгит... Пока ити бэлэмнииллэр.. Пенсия сааьын урдэтэри эмиэ- бэлэмнээбиттэрэ ыраатта.. Проега энин бэлэм.. Дьон аьары айманыа диэннэр- бэлэмниир наада... Оссо 2-3 сылынан пенсия сааьа даганы урдуурун бигэргэтиэхтэрэ..
******
 Пенсионная карта «Мир» Сбербанка: срок действия и условия обслуживания Решение для пенсионеров можно получить совершенно бесплатно в ходе бесплатной программе замены пластиковых карт. Данная возможность будет доступна до 2020 года. Стоит отметить, если пенсионер живет в удаленной от города местности и не имеет возможности снять деньги с банкомата – он может написать заявление по общей форме о выдаче пенсии наличными через почтальона. Условия обслуживания для пенсионеров также благоприятны – выдача и дальнейшее обслуживание производятся совершенно бесплатно. Государственная программа по внедрению отечественной платежной системы берет все расходы на себя. Более того, для пенсионеров действуют приятные предложения, среди которых – начисление процентов по остатку средств на карте. Другие государственные компании также проводят разнообразные акции, популяризируя систему «Мир». Так, вы сможете на выгодных условиях оформить кредит на автомобиль отечественного производства даже будучи пенсионером. Социальная карта «Мир» Сбербанка для пенсионеров 2018 года – уникальное решение, не имеющее аналогов в стране среди зарубежных производителей. За дополнительную стоимость может быть подключено SMS-оповещении о начислении пенсии, а для более продвинутых пользователей – оформлен доступ в интернет-банкинг, значительно расширяющих базовые возможности работы с картой. Срок действия карты – 5 лет, затем она будет бесплатно перевыпущена. Для целей безопасности был введен ежедневный лимит средств для снятия, составляющий 50 тысяч. Превысить его можно, но тогда придется заплатить 5% комиссии от превышающей суммы. Менять карту на зарубежный аналог нельзя, воспользовавшись заменой карты платежной системы «Мир», вы обязуетесь использовать ее до окончания рабочего срока.
******
 Пока сберкнижканан да сылдьыллыа))) Эрэллээх.. Оннук маннык - " МИР" олох ыгар тугэннэригэр..хайыахпытый...
******
 сберкнижка сотору олох суох буолар.Дьонум  почтаттан тахсан пенсияны ылаллар.Эбэтэр дьиэҕэр аҕалан биэрэллэр.Карточкаҕа пенсия хойут түһэр.Ол кинилэр ый аҥаара аһаан аргылаан бүттэхтэринэ.Аны СМС через харчыны уораллар ол баар.СМС-сообщение туох да наадата суох.
******
 СБЕРКНИЖКА  пока баар.. Оссо хас даганы сыл баар буолуо..барбахтаьар ини.. Карточкага ыксаатахха коьор ор буоллагай?.. Только - " Мир" тан атынна Мир % устар..  Ыйга 60 дуу 65 дуу солк быьылаага Сылга- 720 солк того биэриэхтээхпиний?..
******
 Сберкнижканы суох оҥоробут диэн биллэртэрэ Москвалар по ТВ.
******
 Биллэрдиннэр))).. Кырата оссо 2 сыл СБЕРКНИЖКА баар буолуога.. Короорун.. Бэлэмнииллэр пока....
******
 Сберкниж. баар харчы кэмигэр саппатаххына умайар диэтилэр били 90-сыллар курдук.Онон эргэ кумааҕыны эрэ тутан хаалаҕын.
******
 Сэрэтиэхтээхтэр Сотору барыта вообще электроннай буолар дииллэр
******
 Ханнык да карта куораттарга улахан оройуон кииннэригэр эҥин табыгастаах курдуктар онтон атыныгар син биир уочарат эҥин, харчы суоҕа да моһуоктуур быһыылаах...
******
 Сберкнижка суох буолбат, лапса ыйааман. Суох буолар диэбиттэрэ 5 сыл буолла.
******
 Оннук Кэлэр 4-5 сылга даганы Сберкнижка баар буолара чуолкай Саамай эрэллээх... Араас карталар,  мобильнай банк оннук- маннык кутталлаах Уктэтэн ХАРЧЫГЫН барытын устан ылыахтарын соп.. Оннук случай элбэх, арааьы дьэ толкуйдууллар
++++++
Россия 24каналга айдааннаах мамоммыт муоьун туьунан док киинэ кестер..
------ 
        В Якутии добычу бивней мамонта контролирует криминал ..все схвачено Местные власти полностью игнорируют контрабанду ...Биир кг 20т.рб...биир бивень 60 кг..ону тегуллээн керун.Сылга 50-70 тонна хостонон тарганар эбит....диир автор Федор Шидловскай.
    
******
 Сылга 2 млрд дохуоттаахтар дииллэр.Сурун поток Китайга тахсар дииллэр..Ол дьон оьуобайдык онороллор эбит..интернетка булан керун.
******
 Сэлии = Мамонт, слон диэн тылбааһа. Сэлии аһыы = бивень, клык мамонта. Сэлии муос = отпавший рог диэн. Сүүрээн = поток диэн
******
 Сэлии = Костный мозг - диэн
******
 Силии-костный мозг.
******
 Казачье криминал диэтилэр дуу...
******
 Носорог муоьун буллахна киилэтэ 600т дииллэр.....мамонт муоьун лизензиялаах дьон тиийэн тутталлар...сортуттан керен сыаната араас...уьун сайыны быьа сытан кердууллэр....араас куустээх помпанан уунан сири того ыстараллар.. олох пещера курдук того хаьан киирбит болаллар...эколоктар штрафтара кыра ол иьин кыьаллыбаттар...а так былаас еттуттэн улахан хонтуруол суох..налог да телеебеттер...атын киьи сиригэр кенулэ суох киирдэхнэ  кырбаныахын сеп...эбэтэр ваще сутэн хаалыан
******
 123,  Ураа муос = носорог диэн.
******
 123, оннук.Сорох улууска лицензиялаах дьон эмиэ бааллар,ол дьон туталлар.Сири дойдуну олох дьаабылаабыттар,лодканан ааһан иһэн көрдөххө ынырык хартыына.Уонна айылҕа атаҕастаата диэн ытаналлар,кырдьык да дьиҥнээхтик ытаныахтара өссө.Стихия бөҕөтө,ити барыта айылҕаҕа сыһыан түмүгэ.Барыта сэттээх сэлээннээх,бумерангом төннүө турдаҕа....
******
 носорог муоьа мамонт муоьунаагар сыаналаах
******
 Ити биэриигэ сахалары эрэ буруйдуу сатыылларыгар сөпсөһүө суох курдукпун, били эрэй муҥ, кыһалҕа диэн эмиэ баар, сүүһүнэн тыһыынча харчы сиргэ дойдуга ыһылла сытарын курдук балаһыанньа,.... улахан да аччыгый да былаастар, үчүгэ киһилии сокуону таһаараннар тоҕо киһилии хостоппотторо, хомуттарбаттара буолуой, итинтикэлэрэ били сүүйүүлээх оонньуу курдук быһыылаах, үлүгэрдээх үбү туттан баран ыт атаҕын да тутан хааллаххына боруога суох курдук ,...сөбүлээн көрөр History Channel диэн канааллаахпып тэриэлкэннэн онно ''золотая лихорадка'' эҥин диэн биэриилэр бааллар онно чааһынай дьон көмүстээх сирдэри атыылаһан бараннар көмүстэрин судаарыстыбаҕа туттараллар ким да биир да грамы туора- маары туттар былаана суох, биһиэхэ да тоҕо ити муоһу көмүһү көҥүллүк хостуур сатамматый....ымсыыра эрэ көрөбүт атын судаарыстыбалар хайдах дьаһанан олороллоругар ....
******
 Ил Дархан Россияларга"полезные ископаемые"..диэн сокуонна киллэрэри  туруорса сатыыр да..ол дьоно того эрэ кыьаллыбаттар,ыт да урбутугэр холооботтор.
******
 Вести кэнниттэн хатылааьына кэлэр Россия-24
******
 туох куЬа5анын буллугут, атыылаатыннар ээ. Туох даа криминал суох. Бобуу суох,  ол аата кецул. Боптохторуна дьэ криминалга кеЬер.
******
 Кэллэ,кер хата
******
 Сацата ицэтэ суох атыылыы олоруохха наада, норуот байдын. Эьигинэ даа суох федераллар кэлэн бобуохтара. Байбыт дьоннору кердулэр даа, дьон хара ымсыылара киирэн уцсэн харсан бараллар
******
 Цин, былаастар итэгэстэриттэн итинник тахсар.Киьилии тэрийбиттэрэ буоллар...журналист ааны тардан керен баран...аспаттар куттаналлар..эбэтэр  итирик сыталлара буолуо диир..
******
 Криминал улэлээбэт, коннору дьоннор улэлииллэр.
******
 Ол быыьыгар археолог ученайдар бааллар.
******
 Хантан миллиардердары буллулар, бары улэЬит дьоннор, офиска блиллиацца сууланан олорор киЬи кестубэт
******
 Ээ,журналист Эдуард Петров диэн эбит..Федор Шидловскай диэн эмиэ муоьунан дьарыгырар предприниматель эбит...музей салайааччыта.
******
 Шидловскай бэйэтэ айбардаарысахалары сэнээн дьаабыланар беа дин сахатын дьонун кемускээн биир тылы санарбат онон елуер диэри олорор буолла
******
 Шидловскай бэйэтэ айбардаарысахалары сэнээн дьаабыланар беа дин сахатын дьонун кемускээн биир тылы санарбат онон елуер диэри олорор буолла
******
 олохтоохтору якутские злоумышленники диэн хараардар.Үлэтэ суох олохтоох  дьон харчыланарын абааһы көрөр.
******
 Конкуренция буо. БЕА крыша, бырыьыан ыла сатыыллара буолуо
******
 Барыта сөпкө көстөр.Сир баайа-норуот уопсай баайа.Ону аҕыйах киһи уоран тиэрэ байар.Ол туһунан көстөр.Өссө байыаннай верталетунан тиэйэллэр оччо харчылаахтар эбит.БЕА - кыһаллан да бэрт баҕар кини дьоно буолуо көҥүл-босхо айбардыыр.Чэ,сотору ити кэннэ үөстэрэ тэстиэ.Мин эттим.
******
 Щидловскай диэн ньучча закаьа бэйэтэ дьарыгырар сахалартан былдьаары .
******
 Б, мин эмиэ оннук курдук көрдүм..иһиттим да..итиччэ элбэх үп-харчы хонтуруолланыахтаах буоллаҕа...Налога республикаҕа хаалыахтаах...аһары баран улууска.
******
 Омсу-лар (нэһилиэк главалара) лицензия ылан дьарыктаныахтаахтар Нэһилиэктэрин сирдэрин-ууларын көрө олоруохтаахтар Харчы-үп бюджекка киирэрин ситиһиэхтээхтэр.
******
 Ютьюбка кертум, манна олох чэпчэкигэ атыыланан баран ити Кытайга баран оноьуга 4-5 млн долларга атыыланар эбит дии. Ити мамонт муоьун рыногын Кытай обургу уже ылбыта ырааппыт дии. Биьиэннэрэ дьинэ хостоон, оноьук онорон аан дойдуга атыылыа этилэр буо... Улугэрдээх харчы эбит, киьи тебетугэр киирбэт.
******
 RS1616, биһиги муосчуттарбыт соҕурууттан атыылаһан аҕалабыт дииллэр...ону да дьон сирбитин.Маннааҕы атыылаһар кыахпыт суох дииллэр.
******
 Аны туран мамонт муоьа саха сириттэн эрэ баар эбит дии. Сахабыт Сирэ барахсан баайа элбээбитин.
******
 Саамай хостонор, мамонт муоьун аан дойду рыногар таьаарар Казачье нэьилиэги кердердулэр дии, ыарахан хартыына, сэрии буолан ааспытын курдук, киьи хомойор.
******
 Зменосец , эн ол холтурлуонанн тугу ситистиц? Кэлии омук хостоон ылыа, саха чугаьаан улэлиэ суо5а !нолуокка эйиэхэ хохуоска буолуо, кэлии омук сиргин эссэ дьаабылыа акаары дьоццут , билигиг хоту бэйэбит дьоммут син хамнастанар.
******
 Муосчуттар со5уруутан атыылаьан а5ала иликтэр билбэт эрээригит сацарымац эрэ дьэ
******
 Б, хе муосчуккун дуо...уолаттар бэйэлэрэ кэпсии олороллоро дии.Истибиппин-кербуппун этэбин.Ханна баарый дэлэччи омуктар курдук туттан-хаптан онорбуккут.Суутук сага оноьуккут бас быстар сыаната.тайах,таба муоьунан улэлии сатыыр курдуктар дии.
******
 змееносец, онтон ити же документальнайга этэллэр дии, саамай качественнай мамон муоьа саха сиригэр эрэ баар диэн. Онон саха сириттэн эрэ барар мамонт муоьа. Кытай мафията хонтуруоллуур диэтилэр дии.
******
 RS1616, границага таможняларга агыйах тыьынчаны биэрдэхтэринэ ааьаллар,анараа ертугэр докуменнарын начаас онорон биэрэллэр дииллэр дии,сокуоннарыгар эппиэттиир гына,контрабанда буолбат оччого,налогтарын кытайга телууллэр.
++++++
Илин энэргэ туоруурга эмиэ эрэй айан са5алламмыт ессе 3000 сыанага
------ 
        Туох да аэроботка киирэ сатаан иэдээн анньыhыынан айаннааhын эбит дии Аллараа Бэстээхтэн, ессе итиччэ ыарахан сыана5а 3000 солкуобайга биир еттугэр туоруургар. Вертолет да самолет да кеппет эбит дьаабы
    
******
 Дьэ, И-Эҥэрдэр быыбарга сиэмэх баайдарга босхо куоластааҥ уонна хаар түһүөр диэри ыһыахтааҥ.Бэйэҕит тугу да туруорсубат күннээҕиннэн олорор кыыл курдук дьоҥҥут.Суут сокуон Конститутция права чел. элбэх баар.Төһө киһи ууга түһэн суорума суолланна техника эрэй муҥ.Хаһан өйдөнөҕүт.
******
 Ытанаргытын себулуур да дьоннут.Улахан эбит кыратык хаайтара туспуккут. Булуу улуустара эмиэ хаайтарабыт да итинник мцнатыйбаппыт. Биьи эрэ буолуо дуо Елуехумэ Ленскэй Хоту улуустар. Ытанар буоллаххытына Чурапчыгытын столица гынан тьунан республика буолун. Онто да суох  биьигиттэн гаастанан уоттанан таймаланан олорон....
******
 Дуопун "Ытанар" диэҥҥин, сахалыы быһааран биэр эрэ, Бүлүү тоҥ бииһэ
******
 Ууга бардыбыт, кураан буолла, хоту кеьердулэр, аччыктаатыбыт, сутаатвбыт, сыана ыарахан о.д.а.
******
 Айа да айа,паром 20-25 сылдьар ини...
******
 Чэ вертолет сылдьыбыт, уехсэн уонна уегэн бутун
******
 Пуутинҥыт Лена да мустатын тутуохпут диэбит онон баҕар эһиилгиттэн туох эмит тыас уус тахсыа.....
******
 Сымаһыт Дуопунтан сытыйбыт сыт кэлэр.Пыы паа !
******
 Х, ну ну. Балыгы сытытан баран сииллэр ити омуктар. Өөх
******
 17 мая возобновились пассажирские перевозки на судах на воздушной подушке по маршруту Якутск — Нижний Бестях, сообщила пресс-служба министерства транспорта и дорожного хозяйства Якутии.  «В связи с прохождением интенсивной фазы ледохода на реке Лена в районе города Якутска с утра 17 мая возобновились пассажирские перевозки с привлечением судов на воздушной подушке по маршруту Якутск — Нижний Бестях», — говорится в сообщении.  16 мая пассажиров через реку перевозила авиакомпания «Полярные авиалинии». По оперативным данным, было осуществлено восемь рейсов и перевезено более 330 пассажиров по маршруту Маган — Нижний Бестях.  В настоящее время пассажирские перевозки воздушным транспортом не осуществляются, отметили в Минтрансе. Руководитель товарищеской компании «Сахаводсервис» Борис Строев сообщил, что с четверга перевозки выполняются на 20-ти судах на воздушной подушке и трех аэроботах «Тайфун». Стоимость проезда — две тысячи рублей. «Когда льда станет меньше, тариф доведем до тысячи рублей», — сказал он.
******
 Москваттан Питерга дылы котор 2т эрэ,Онтон 10мун орусу котор иччэ ыарахан .Ебатека манна эмиэ бас быстарбыт сыана,антах материкка 7% эрэ процент.Краснодар энэр новостройка дьиэлэрин 900т эрэ.Тохо иннигий,манна?
******
 Москва-Питер 1500 Питерга дьиэ 700 тыһ
++++++
про100ТВ....Моисей дьонунаан кумах куйаарга...хоргуйан эрдэхтэринэ...Танаралара манна небесная ...
------ 
        Туьэрэн быыьыыр...хаьан эрэ ол туьунан меккуер буолта манна...
    
******
 Итэгэйэгит дуу...
******

******
 змееносец, хас биир үһүйээн үктэллээх буолар, ханна эрэ хаһан эрэ тыас тыаһаатаҕа.
******
 АлбанТатай, 40 сылы быһа мунан баран дьэ..аналлаах сирдэрин буллулар диэн буолла...Таҥаралара сүрдээх өһүөннээх...утары барбыты имири эһэр адьынаттаах...эбит....билиҥҥи мусульманнар курдук.
******

******
 Тайна Ковчега Завета.  Ковчег Завета - это одна из величайших загадок в истории человечества. Тайной окутано само его появление и исчезновение. Но по мнению большинства исследователей, реальность существования Ковчега Завета сомнений не вызывает. ... Неудивительно, что любая новость, связанная с Ковчегом Завета, вызывает оживленные дискуссии как среди светских людей, так и среди религиозных деятелей. Какими же необычными особенностями обладал этот артефакт, что так сильно будоражат умы людей? В переводе с иврита Ковчег Завета обозначает шкаф, сундук или ларец. Дьэ, туох булумдьулаах буолаллар? Көстөн иһэр ини Кэм кэлэн турар
******
 Тугу да,итэзэйбэт муннаахтарга быьааран да,туьа суозун билэзин,базар диэн этэбин..Биир ейдеех киьи тыла баар,истэллэр эрээри дьулэйдэр,саналаахтар эрээри тыла суохтар диэн,оннук дьон, барыны тиэрэ эрдэ сылдьаахтыыллар,тугу да,итэзэйбэттэр..кинилэр эрэ буолааннар.
******

******
 хаһан эрэ ХОЛБУЙА диэн этэ
******
 оччоҕуна Пандора Холбуйата диэн буолар эбит
******
 Пандо́ра (др.-греч. Πανδώρα — «всем одарённая»[1][2], или вседающая[3][4]), в древнегреческой мифологии — первая женщина[* 1], создана по велению Зевса в наказание людям за похищение для них Прометеем огня[1]. Любопытная, она открыла полученный от Зевса сосуд (πίθος) (ящик Пандоры[* 2]), из которого тут же по миру разлетелись все несчастья и бедствия, а под захлопнутой крышкой осталась на дне одна надежда[5][2].
******
 хайдах буцолбут кун ойдоох дьон танараларын кириэскэ тиирэн баран соhо  сылдьыбыттара боло дии саныыгыт мин ойбор баппат дьиикэй быhыы буолбат да оссо кулуу кынан воскрес дииллэр
******
 саркози, билигин оннук суох диэн этээхтиигин дуо,икки атах сигилитэ,таьаата оннук,уеьэ тахсыбыты таннары тардыбаппын диигин дуу,биьиги бары кемелеен Николаевы сиэбиппит..Улуу убайдарбытын барытын умсарбыппыт..Сордоох,атын омуктары керумэ,елеттеебут дьонун пааматынньыктарын керен саатар бэйэн ейгун сааьылаа.
******
 ЗВЕЗДА каналга "Всемирный потоп"  ...НОЙ хараабылын туһунан кэпсииллэр..Ол хараабыл үрдүгэ 8 миэтэрэ..устата 200 миэтэрэттэн тахса...кэтитэ 24 миэтэрэ...Аны 8млн. сыл анараа өртүгэр...8 миэтэрэ үрдүктээх дьон олоро сылдьыбыттара диэн..скелеттэрин көрдөрөллөр...
******
 киһиҥ 200 тыһыынча сыл суоттаан көр ээ 8 млн сыл анараа өттүгэр ханнык эрэ киһитиҥи кыыллар олоро сылдьыбыт буолуохтарын сөп
******
 ТимирТирии, былыргы танара оголоро танаралар..оннук великан дьон этилэрэ дииллэр..Раскопканы кердереллер,натурально сыталлар..Сорохтор фейк дииллэр да,кырамталарын генетиктэр чахчы дииллэр эбит.
******
 дьону тардар быһыылара РЕКЛАМА саастаах киһи, ону өйдүөххүн. )))...
******
 Фантазия выше крыши.
******
 дааа, интернеты ..ТВ араас биэриилэрин хаһан көр эрэ...элбэҕи билиэҥ.
******
 хата билигин КӨҤҮЛ БААР
******

******
 өссө биир баар...БЫЛААСКА олорор дьон ..айыыта -харата элбээтэҕинэ..иҥсэтэ-обото аһары бардаҕына....содурдуура үксээтэҕинэ... СЭРИИ уотун ыытан сири ыраастыыр...
******
 змееносец,ол былааска эрэ олорор дьонтон диэн буолбатах...3000сылга 5000тыһ. сэрии буолбут,анааран көрүҥ...
******
 Билир, тун былыр сэриитэ суох сатаан олорботтор буоллага..хоргуйан елеллер.
******
 өлөр-тиллэр мөккүөрэ былыр эрэ оннук буолбатах ити АЙЫЛҔАҕар баар
******
 аныгы дьону аҥардас МасКубалаан дьаһахтыыллара, тохтоон турар. Төһөлөөх киһини ууга-уотка укпуттара буолуой??? оннук УОТ КӨРҮҤЭ ЭЛБЭХ
******
 төрдө хазарин, Хазарияттан Египеккэ тиийэн сахалыы итэҕэлгэ үөрэммит. Дьиҥнээх аата Майаһа диэн (Мойша, Моисей), төрдө саха. Египеккэ сылдьан кулут араабтары бэйэтин тула түмэн саҥа итэҕэли айбыт. Ол дьон өйүн-санаатын үлтү буккуйан Египеттэн күрүүргэ кучуйбут. Кулуттары илдьэ Синай кумах куйаарыгар күрээбит. Түөрт уон сылы быһа кумах куйаарыгар ол дьону батыһыннара сылдьан дьэбириэйдэр итэҕэллэрин төрүттээбит. Дьэ оннук киһи этэ, хаһаарын Майаһа. Майаһа күөттээбит буккуура күн бүгүҥҥэ дылы бүппэт, сыала-соруга саханы имири эһээһин. Тиһэх уһукка соруга диэн, саханы имири эһэн тыыннаах олоҕу Сир үрдүттэн симэлитии.
******
 Первоначально хазары представляли собой одно из многочисленных кочевых племён, перемещавшихся из Азии в ходе Великого переселения народов. Они говорили на одном из РАННИХ ТЮРКСКИХ ЯЗЫКОВ и, как можно судить по косвенным данным, по-видимому, принадлежали к племенам огурской группы, первые из которых появились в Европе в 463 году[3].
******
 атаҕастанааччы оруолугар сылдьаҕын
******
 ол гынан баран ол "хаайыыттан" хайдах тахсар суолгун тобулуохтааххын оттон эйиэнэ - кыыс-кыҥкыйдаан кыҥкыйа
******

******
 Иудаизм провозгласил монотеизм[13][14], углублённый учением о сотворении человека Богом по своему образу и подобию — следствием чего является любовь Бога к человеку, стремление Бога помочь человеку и уверенность в конечной победе Добра.
******
 Библия "сымыйалаабат" , Небесная Манна - ныне видо изменена в Кабальный Курс Доллара библейских детей израилевых ко всем нацвалюТАМ мира (Концеп. Обществнной Безопасности)...
******
 диэ
++++++
Саҥа Сылынан!
------ 
        САҤА СЫЛЫНАН! САХА СИРИГЭР САРГЫЛААХ САҤА СЫЛ САЛАЛЛАН КЭЛБИТИНЭН ЭҔЭРДЭЛИИБИН!  САҤА СЫЛЫНАН!  САҤА ДЬОЛУНАН!  БАСТАКЫ ЫЙ САҔАЛАММЫТЫНАН!  ДЬОЛЛООХ БУОЛУҤ!  ЧЭГИЭН БУОЛУҤ!  САМНЫБАТ САРГЫЛААХ САХА ДЭТИҤ! ХАРА ХААЛЛЫН! ХАРА ТААЛЛЫН! ТАБЫЛЛЫЫ, ТАХСЫЫ, ТАПСЫЫ, ТАПТАЛ ТАҤАРАТТАН ТААРЫЙЫАХТЫН! ТААЛА ТАЛБАҔА ТАБА ТАЙАНЫҤ! БҮГҮН САҤА СЫЛ КЭЛЛЭ! САҤА ЫЙ ТАҔЫСТА!  САҤА ААҔЫЫ САҔАЛАННА! ТААЛА ХААН. 

******
 (дорообо диэн тыл оннугар, уруй диэн тылы туттуохха баар эбит)
******
 рядовой, оннук. дорообо эрэ буолбатын.
******
 БҮГҮН СИРГИТИН - УОККУТУН АҺАТЫҤ, ЭБЭҔИТИН АМСАТЫҤ! ААН ДОЙДУНУ АЙХАЛЛААҤ! КҮНҮ-ЫЙЫ УРУЙДААҤ! САҤА СЫЛЫ КӨРСҮҤ!
******
 22,Ньукуолунна буотах дуо?
******
 НкТ., Бүгүн (16.05.18) - Саҥа Сыл. Ыам ыйа дьэ үүннэ.  Ыам ыйа дьэ кэллэ.  Ыам ыйа - сыл бастакы ыйа. Ыам ыйын 22 күнэ (нууччалыы Ньукуолун) - сахалыы Сайын бастакы күнэ.  Бэс ыйын 22 күнэ - Күн муҥутуур үрдүүр кэмин уруйдуур күн, Ыһыах күнэ.
******
 чьё то непонятно, обоснуй.
******
 Ый ааҕыллыыта халлааҥҥа Ый үүнэринэн ааҕыллар.
++++++
Сыл аайы ити тоҕо халаан уутугар олорон биэрэбит?
------ 
        Туһааннаах тэрилтэлэр сыыһа дьаһаммыттарыттан дуо?
    
******
 Бөһүөлэктэри көһөрөр уустуктааҕыттан буолуо уонна оттон "уу чугаһа ураах ырааҕа үчүгэй" диэн этиилэрэ хас биир саха киһитигэр (стереотип) буолуохтааҕын курдук киирэн кытаанахтык хатаҥнаҕа.
******
 Айыл5а ыларын ылар - Айыл5аны утарбаккын. Дамба, МЧС, Бомбалааhын, хараардыы, ... - диэхтиигит. Ол хас километры Дамбалаары, бомбалаары, хараардаары, ... ? Харчы сииргэ-корерго - тугу ба5арар, этиэххэ сэп !
******
 Харах баайыыта, саамай сеп этии,айыл5а утары барбаккын ,теье да иэдээнин иьин,а так ити Амма туьунан тус бэйэм санаам элбэх дьон кэлэн кэрэ сирбитин тэпсибэтин киртиппэтин диэн айыл5а бэйэтэ дьаьыйда диэхпин ба5арабын(я про спортивные игры )
******
 хонооһой, сөрү сөпкө сөллөҥнөөтүҥ, бэри бэккэ бэллэҥнээтиҥ! Былыты быалаан соһор халлааҥҥа ураҕастаммыкка тэҥнээх!
******
 сыл устата кыһын тымныытын, муус халыҥын өрүс устатын тухары чинчийдэххэ, оҕо суоттуур задачата да буолуон сөп, бүтүн физико-техническай, космофизическай институттардаахпыт дии, бюджет харчытын босхо сии олороллор, Алдан өрүс хамсаабакка турара онто да суох эрдэттэн билгэлэнэрэ буолуо, 60 кыраадыстаах кыһын кэннэ. Туһааннаах тэрилтэлэр сыыһа дьаһаммыттарыттан харыы буолар
******
 zhai, доо ол билгэлээһин диэн билгэлээһин. Кыһын тымныы, хаар аҕыйах, муус халыҥ, харыы үөскүүр куттала улахан диэн кыһыҥҥыттан мэнэрийэн эрэ барбатахтара. Туһааннаах тэрилтэлэр ол сөпкө дьаһанан өрүс устатын тухары эрбиэхтээхтэр, хараардыахтаахтар дуо - истэрэ хайдар ини
******

******
 оннук,айылъа...хата ИД быйылгы Амма ыьыаъын тохтотуохха диэбит,ууга барбыт ыалларга кыра да кеме наада.
******

******
 Ол эрэн, син сыыйа баайы саатар аччыгый дэриэбинэлэри табыгастаах үрдүк соҕус сирдэргэ көһөртүөххэ сөп этэ, кэлин орскуотурбат буолар туһуттан, ону баара үп көстүбэт быһыылаах....
******
 Оннук буоллаҕа,бу сырыыга биһигини буолбатах ини диэн олорон биэрэллэр,үрдүк сиргэ аа-дьуо көһүөххэ наада.
******
 то5о диэтэр былыр дьоммут сурэ5э суо5уттан уу таьыахтарын  сурэ5элдьээн
******
 Саамай соп, сурэхэ суохтарыттан уу аттыгар тутталлар. Бу куорат таhыгар олорооччулар эмиэ, оссо биир баар наhaa кыраhыабай дьииллэр. Конна сыл аайы ууга бараллар компенсация ыллаллар кыра да буоллар.
******
 Анна, хата биир эйдуур киьи баар эбит )
******
 Кыhын тымныы буолан муус халын, аны саас куускэ хаардаан, онтун улаханнык хатарбакка ириэрэн элбэх уу тэнинэн киирэн халаан буолла дии саныыбын. Алдан улууhугар эмиэ элбэх уу кэлэн кемусчуттэр даамбалара то5о баран урэхтэр киртийиилэрэ тахсыбыт.  Онон буолла5ына Амма, Алдан бастарыгар элбэх хаар туспутэ сиэтэ. Тустаах тэрилтэлэр Гидромет, МЧС, Правительство кудээринэ сыhыаннара итинниккэ тириэртэ. Муус харааhыннарын тутатына дэлби тэптэрэн испиттэрэ буоллар итинник буолуо суо5а этэ.
******
 Кордо маны оссо борустуой дьонтон комо кордуу олороллор шаахытын сыллаан правтельствоттан, ил тумэнтэн кордоон кордоhор дьону булбуккут ди
******
 мээнэ лахсыйыма эрэ кими эмэ буруйдаабыт киьи диэн эрэ . Былыргы дьон дьиэ туттубуттарын хайыахпытый. Он миэстэтигэр дириэбинэ уэскээтэ5э дии. Билигин бары урдук миэстэ5э кэьун диир ыарахан бу харчы суо5ар.
******
 Ыллын даганы тута коьорго ыарахан бого буоллага Хантан ХАРЧЫ ылалларый- булалларый?... Правительство комолоьуон наада Тэрилтэлэр строй материалынан комолоьуохтэрин соп
******
 Быһылаан диэн быһылаан буоллаҕа, биир эмит дойдулаах, амарах санаалаах көмөлөһүөн сөп буоллаҕа.....төрүт да илии соттон хаалбыт дьон баар буолуохтарын сөп....
******
 Халаан уутун ханнык даганы прогноз.. МЧС энин кыайбат.. Ол прогнозтаан даганы .. бомбалаан, эрбэтэн тоьону кыайаары.. Айылганы кыайбыт суох Айылга соп буола-буола бэйэтэ корон дьаьанар..ырааьырдар
******
 ООН Комитета Саха Республикатыгар валютнай средство биэрбитэ, именно - бу "ХАЛААН УУТА АҔАЛБЫТ ХОРОМНЬУТУН ТУОРАТАРГА" - диэн ! $ 350 миллион доллар - "Финансовая Помощь региону планеты Земля с особо сложными условиями проживания и жизнедеятельности в целях преодоления Последствий стихийных бедствий, нанесённых Природой" - диэн ! Ол харчы тоҕо ҮЛЭЛЭЭБЭТ, ХАННА БАРДАЙ ?  Дьонтон харчы хомуйа сылдьаллар, тойоттор.
******
 Аан-Дойду барыта көрө-истэ-билэ олорор - Саха Сиригэр хайдах условияҕа дьоннор олороллорун-үлэлииллэрин: Тымныыбыт, Ардахпыт-Хаарбыт, Халааммыт, Тыабыт Баһаардара, Курааммыт, Суолбут-Ииспит, Расстояниебыт...
******
 Эрдэттэн бэлэмнэниэххэ наада. Сурэ5э суохтан тахсар, ити Аммалар курдук.
******
 Бу ТТ- рядовой арыый уоскуйаатын- намыраатын кэннэ аны хантан омуктуу никтаах кэллэ?)))) Круиз Контрол диэн дуу уодэн??)) Олорбуппут сыччах... аны Хонтуруолбут итэгэс эбит
******
 Ити ООН анаабыт Көмөлтө харчытынан Тыа сирин олоҕун тупсарыы Үлэтэ барыахтаах этэ - дэриэбинэлэргэ газтааһын үлэтигэр, 25-30-туу чааһынай дьиэлэри кыра газовай-автономнай котельнайдарга холбооһун, чааһынай ыаллары тёплай туалеттарга холбооһун, канализация, тымныы-итии уу ситимнэрэ, ... Ону баара ити "Международный Центр "ОлонхоЛэнд" тута сылдьаллар тойоттор - Дьоннорго. Өйдөрө да баара ? Олонхонон аһатаары-сылытаары.
******
 Сахалар хаьан да5аны уу ылар сиригэр дьиэ туппаттар. Былыр оннук этэ
******
 Курулгэн муҥнаах, Ол ата эн "Дьоннор олохторо тубустун" - диен  ООН-тан ананан кэлбит харчыны, тойоттор Дьонтон кистээн, бэйэлэрэ талбыттарынан "мотайдаатынар" - диир, эбиккн ? Дьэ, Сүрдээх да киши - эбиткиин ... ! Пакеей, даҕаныы ... ???
******
 Курулгэн, Тойотторго үчүгэй буола сатыыр, эбиккин ? Онтон туку туһанаҕын, э, дьэ ?
******
 ООНтан харчы кэллэ эрэ хайаата.. сорох ону хантан билиэмий?.. Туку онтон туьаныахпыный?))).. Аьары - "ороьоосполоммокко" нагылыччы быьаар ноко дуу хатыай дуу? Контрол баара дьинэр бэрт бого буоллага...
******
 Чурапчы оройуонун Мырыла нэһилиэгэр 20-чэ кэриҥэ тэлгэһэ ууга барда. Манна уу таһыма 1517 см тэҥнэстэ. Кутталлаах таһым – 1510 см. Бу туһунан оройуон дьуһуурунай диспетчерскэй сулууспатыгар иһитиннэрдилэр. Мындаҕаайыга уу таһыма 1310 см тэҥнэстэ. Кутталлаах таһым – 1350 см. Нэһилиэк 69 олохтооҕо эвакуацияланна. Аймахтарынан, билэр дьоннорунан көстүлэр. Оттон Таатта Харбалааҕар уу таһыма – 902 см, кутталлаах таһым – 1000 см.                                                                     http://nvk-online.ru/churapchy-myrylatygar-telge-eler-uuga-bardylar/
******
 МЧС буруйа,соруйан гыналлар
******
 Мин картаннан көрөн олорбут буолан этэбин, быйыл кыһын Илин эҥээргэ хаар чараас этэ, 25-30 см, онтон сааһыары олус элбэх хаар түспүтэ уонна 35-50 см буолта, муус устар ый тымныы, улахан ириэһинэ суох этэ, онон бу халыҥ хаар олох ыам ыйыгар дылы ууллубакка сыппыта, онтон ыам ыйын саҥатыгар эмискэ сылыйан +17+22 кыраадыс тиийэн хаар эмискэ ууллан үрэхтэринэн балысханнык киирэн Амманы толорбута, аны Амма аллараа өттүнэн халыҥ уонна тоҥ муус харан уу хаайтаран Амма хочотун толорон кэбистэ бөһүөлэктэри ууга ылла.
******
 Оннук
******
 Халыҥ-кэтит муус биэрэги-кытылы кытта, хам сыстан - Биир кэлимсэ-Монолит буолан хаалар.  Муус кыайан көтөҕүллүбэтэ. Муус хамсыан иннинэ - ардаабата, Ырбыы тахсыбата. Ырбыы таҕыстаҕына муус кэбириир. Көмүрүө курдук буолар, бэйэтэ тырыта бара сылдьар буолар. Халыҥ муус көтөҕүллүбэтэҕинэ, халаан-почва уута таһынан халыйан барар.
******
 территории Усть-Майского района введен режим чрезвычайной ситуации из-за резкого поднятия уровня воды на реке Алдан. Население прибрежной зоны сел Кюпцы и Эльдикан эвакуировано, сообщили в региональном МЧС. "Из-за подъема в реке Алдан подтопленными оказались более 500 домов в населенных пунктах Эльдикан и Кюпцы", - сказали в ведомстве. На место направлены оперативные группы МЧС РФ. В посёлке Усть-Мая развернут пункт временного размещения на базе ДЮСШ. На базе ГБУ Усть-Майская ЦРБ дополнительно развернуто 30 койко-мест. Утром из Якутска запланирован вылет бортов АН-26 для доставки материальных ресурсов и 2 судна Ми-8 для эвакуации населения и проведения взрывных работ. Задержка обусловлена плохими метеоусловиями в Якутске. Все мероприятия по ликвидации чрезвычайной ситуации находятся на контроле Правительства РС(Я) и Администрации района.
******
 Аны Уус-Маайа иэдээнэ буолла син эмиэ Аммаҕа курдук погода турбута, хаар да ууллуутта оннук же этэ ол иһин Алдан салаа үрэхтэрэ ордук үрдүк хайата суох хаҥас салаалара ыы быччары иэдээннээх ууннан туолбуттара ол Алдаҥҥа кутуллан дьэ ити ууга бардылар.
******
 Бассаптан... Үүммүт саҥа күнүнэн. Ыам ыйын 13 күнүн сарсыарда 08.00 чааска Амма өрүскэ уу балаһыанньатын иһитиннэрэбит. Бэриллэр даннайдар суукка иһигэр уларыйыынан көстөллөр. Тааттатааҕы ЕДДС иһитиннэрэринэн: ыам ыйын 13 күнүгэр сарсыарда 08.00 чааска уу таһыма Даайа Амматыгар эбиллэр, анал мээрэйи муус алдьаппыта. Чопчу иһитиннэриини кэлэр сводкаҕа биэриэхпит. Чымнаайыга уу таһыма суукка иһигэр 78 см эбиллиннэ, аҕыс чаастаах көрдөрүү 12 миэтирэ 20 см.  Критическай таһым 12 миэтирэ 23 см. Түүнүн критическай кирбиини аһара сырытта, ол эрэн бөһүөлэк аллараа өттүгэр үөскээбит муус харыыта сарсыарда 07.00 чааска төлө баран уу кыралаан түһэр. Муус устар, убаҕас. Бу сарсыарда Чымнаайыга Саха Сирин спасателлэрэ тиийдилэр. Харбалаахха уу таһыма суукка иһигэр 20 түстэ, билигин уу таһыма 8 миэтирэ 95 см, критическай таһыма 10 миэтирэ. Харбалаахтан үөһэ өрүс эргиирдэригэр муус харыыта үөскээн бэҕэһээ күннээххэ уу таһыма биллэрдик түспүтэ бэлиэтэммитэ. Харыылар ханна баалларын Вертолетунан МЧСтар облет оҥорон баран биллэриэхтэрэ, суһал дьаһаллары ылыахтара. Билигин Харбалаахха уу таһыма кыралаан эбиллэр. Эбэ Харбалаах аннынан ыраас, муус суох.  Сарсыарда 08.00 чааска Чурапчы Мындаҕаайытыгар уу таһыма түөрт чаас иһигэр 7 см эбиллэн 13 миэтирэ 32 см тэҥнэстэ, критическай таһыма 13 миэтирэ 50 см. Суукка устата 31 см эбиллибит. Муус абына-табына устар. Мырылаҕа уу таһыма түөрт чаас устата 22 см эбиллэн 15 миэтирэ 95 см тэҥнэспит. Суукка иһигэр 105 см эбиллибит. Муус хойуутук устар. 45 ыал тиэргэнигэр, 11 ыал дьиэтигэр уу киирбит. Салҕыы иһитиннэриилэри күүтэбит. Этэҥҥэ эрэ буоллун ✊🏼✊🏼✊🏼
******
 Начальник службы спасения Якутии Николай Находкин обратился к охотникам, которые планируют спуститься к рекам во время паводка, чтобы вели себя максимально осторожно. По его словам, в случае чего спасти их даже на вертолете будет довольно сложно. «Люди охотятся, подходят к воде и попадают в опасные ситуации. Вчера вот с островка на Алдане возле Дюпсинского наслега спасли трёх молодых охотников. В последний момент их на веревке вытянули на вертолет. Все они живы и здоровы, но мы потеряли много времени, поскольку вертолет совершал разведывательный полет», — сообщил Николай Находкин. «Вчера из Таттинского улуса тоже заявление пришло, что три человека застряли. Ночью погоды не было, только сегодня вылетели, и еще неизвестно, живы те охотники или еще нет. Территория у нас огромная, даже на вертолете добираться нужно долго, так что хотелось бы предупредить охотников, что нужно быть внимательнее и не подвергать свою жизнь опасности», — заявил он. Начальник службы спасения отметил, что во время паводка всё происходит неожиданно: вода может занять острова, которые никогда до этого не затапливались. «Даже на лодке выбраться будет не просто, так как лёд не даст пространства», — подчеркнул он. Отметим, что в Якутии объявлен режим чрезвычайной ситуации регионального характера. Такая мера принята в связи с тем, что в нескольких районах республики отмечается резкое повышение уровней воды во время весеннего паводка. Источник:  http://ysia.ru/proishestviya/nikolaj-nahodkin-ohotniki-okazavshiesya-na-puti-u-ledohoda-podvergayutsya-bolshoj-opasnosti/
******
 Айылҕа бэйэтэ билэн турдаҕа, ити хараардыы. эрбээһин диэн сыбыс сымыйа үлэ. Хараҕы баайыы. Мууһу хараардан өрүһү эрдэ ыыппаккын. Кумах тэһи сиэн баран турар. Боруоста харчы ороскуота, ким эрэ туһанар онон. Өрустэри дириҥэтии үлэтэ барбатыттан итинник ууга барыылар сыл аайы хатыланаллар. Ылан көрүҥ сэбиэскэй кэмнэ сыл аайы ууга бараллар этэ дуо? Сүүрбэ биирис үйэҕэ үктэнэн баран сыл аайы уу айдаана. ТОҔО диэн боппуруоһу ким да көтөхпөт быһылаах. Өрөспүүбүлүкэҕэ бу сааскы  ууга барыылар төһөлөөх ороскуоту аҕалалларын ким да билбэт. Ол ыаллары эрэ ааҕыахпыт, ону таһынан төһө бааһына, ходуһа сирэ уу анныгар хаалара, күрүө-хаһаа, уот лиинийэтэ, суол-иис. Дьэ барытын ымпыктаан-чымпыктаан аахтахха сөҕүмэр суумма тахсара буолуо.
******
 ууга барбыт дьон ороскуоттарын бэйэлэрэ сабыналлар, ол туһааннаах тэрилтэлэргэ барыстаах курдук буолан тахсар, син тугу эрэ үлэлээбиттэр диэн хамнас аахсалларыгар)
******
 Былыр да халаанныыр ини. Сибээс сайдан истэ истэ айманабыт. Бөһүөлэктэрбит улаатан хоромньу да элбэх. Айылҕа хайдах дьаһанарын син биир эрдэттэн билбэккин.
******
 Эрбээьин тумугэр ледоход этэннэ устан ааьара.
******
 Онтон дьэ аатырбыт кербуеччулэр игиннэр ханна баалларый? Того билгэлээбэттэр, сэрэппэттэр? Инниктэргэ итэгэл суох !
******
 Хабырыыс сөпкө суруйдуҥ.Ити хараардыыга,эрбээһиҥҥэ уонунан мөл.солк.барар.Син биир коррупцияҕа холоонноох.Сорох харчы ханна барара биллибэт.
******
 Лена орус киэн иэннээх,  модун муустаах куруук оннук. Эрбээбэтэххэ халаан уута ыла туруоҕа.
******
 Тоҕо диэтэххэ халлаан өссө тымныы эрдэҕинэ эрбииллэр. Түүн тоҥорор, ол эрбэммит сиринэн уу тахсар уонна тоҥон мууһу хам ылар. Онон харчыны халтайга кутуу буолар. Кырдьаҕастар хаһыакка куруук суруйаллар да, ким да истибэт, Уонна сэбиэскэй саҕана өрүс түгэҕин дириҥэтэр земснаряд диэн тэрил баар этэ, оннук үлэлэр билигин ыытыллыбаттар. Өрүс түгэҕин кумах тибэн уута чычааран хаалар, оннук сирдэргэ муус кумахха дылы дөйө тоҥор, онтон харыы тахсар. Биһи тойотторбут ону хаһан өйдүүллэрэ буолла.
******
 Сэмэй, тонороро кыра ини, син биир кун сылытта да  ол эрбээбиттэрэ син быстар, хайдар. Онон муус ууллуутугар, барарыгар эрбээбиттэрэ улахан туьалаах, комолоох буоллага.
******

******
 Муус эрбээьинэ..мартышкин труд..насоящий распил денег.Мууьу уу бэйэтэ кетеген барыахтаах дииллэр билэр дьон..Ити эрбэммит сиринэн харыы уескуен сеп..быстан муус урдугэр тахсан ессе харгы онорор буоллага.Гидрологтар кырдьык муус халынын,сенуу туьуутун ааган суоттаан моделирование оноруохтаах этилэрэ .Температура араас керуннэрин учуоттаан...Кербуеччулэнэ хайыы сатаабакка...наукага ологуран.Эбэ сунньун эхолоттаан,ханан харыан себун билиэххэ сеп буолуо..карта онорон..бэлэмнэниэххэ сеп..Тугу улэлии олорор дьо буолла..отчуот эрэ суруйаллар быьылаах.
******
 Сыл аайы халааҥҥа, баһаарга харчы бөҕөнү куталлар. Халаан аастаҕына баһаар айдаана буолуо. Дьэ онно бэлэммит дуо? Эмиэ сири-дойдуну барытын сиэтэбит дуу. Өрөспүүбүлүкэ лесавиацияҕа былырыыҥҥы үлэтин төлүү илик диэн буолар. Элбэх мөлүйүөнү. Ол харчыны биэбэтэҕинэ быйыл аккаастаан кэбиһиэхтэрэ дии.
******
 Быйыл кыьын Булуу улуустара ууга кулун тутар ыйга барыахтара, ГЭС хайа барыылаах диэн Илин энэр ойууна керуулэммитэ тар5аммыта. Сэтэрээьиннэр да бааллара. Чэ ол тонустар бардыннар да5аны диэн. Дьэ ол сэтэ бэйэлэригэр кэллэ5э. Спортивные игры сразу Ньурба5а кеьеруеххэ.  4 сылы быьа  бэлэмнэммит  спортсменнар хайдах эьиил кыттыахтарай? Быйыл буолуохтаах курэх кеьуе суохтаах.
******
 Амма Өнньүөһүн биэрэгэр олорбут муус ....дьэ иэдээн халыҥ муус..Ама билбэтэхтэрэ буолуо дуо МЧС-тар..муус халыҥын..Бассааптан.
******
 Какая мистическая сила волн воды, диву даешься. Льдины весят тонны, а вода гонит эти громадины льдин даже по берегам рек. Льдины в Амге сдвинули новые дома с мест на другое место на берег. Те дома спасли сами льдины, не дав им уплыть дальше по разбушевавшейся реке Амге.
******
 Намтан кэллим,нэһилиэктэр сүөһүлэрин үрдүк сиргэ таһааран эрэллэр эбит.Нам сирэ намтал сир буолан Ленаҕа харыы үөскээтэ да ууга барыан сөп.
******
 Хаҥалас Өктөмө ууга барда,дьону эвакуациялаан эрэллэр.Муус Табаҕаттан Кангаласка дылы харан олорор.Аны Өлүөнэбит баарын биллэрэн эрэр.
******
 Акаарыы,... Нам сирэ, "намтал сир" - диэн буолбат ! Школьнай географияны үөрэппэтэҕин таһынан, саха тылын билбэт - эбиккин. " ХОЧО СИР " - диэн буолар, Нам сирэ ! Намталлаах, ээ...
******
 Cruise Control, ьэ..ьээ "хата мин санарбатым ээ".. диэбит хансыа кыыс курдук буолаахтаан..НАМТАЛ СИР нууччалыы НИЗМЕННОСТЬ диэн..ол аата аллара сытар намыьах сир.
******
 Иккис Акаарыгын, Пойма, Долина, Рельеф, ... - диэн Өйдөбүллэри араарбат-бутуйар. Онкучах, Боппуолдьа, Булуус, Погреб,... - "Низменность", "Намтал" сир буолаллар, дуо ? Аллара сытар намыһах сир... 
******
 ХАЙА..сах диэ Контролбыт аны манна эмиэ- " ыга- туурэ" сылдьаахтыыр эбит дуу Олорбуппут сыччах... Бу рядовой- ТТ- контрол биир киьи дуу..атын атын дьон дуу
******
 Ити "змееносец" даачан олбуорун иһигэр баар сири "намтал-оҥхой", "уу олорор сирэ" - диэн эт.
******
 Cruise Control, һэ..һэээ..сынньан үөһээ-аллараа тыын..
******
 Гидролонтар бэйэоэрин үлэлэрин толороллор,кинилэр сводкаларынан сэрэтии бөҕө буолар,тойоттор туох эрэ мера ылыахтар этэ,
++++++
Саха - сахалыы саҥата сайыннын!
------ 
        Саха - сахалыы саҥата сайыннын! Аҕыйах тылы көрдөрөбүн. Хаҥаһа - якууттуу. Ол аата уруускай омук тылын алдьатан саҥарыы. Хайдах иһиллэринэн утарытынан саҥарыы-суруйуу уонна ону саха тыла дии санааһын. Уҥата - сахалыы. Баһаалыста - Бука диэн,  Даа - Оннук, олох оннук,  Оруобуна - Тэбис тэҥ, сөрү сөп,  Бодурууга - Дьүөгэ,  Дьээдьэ - Эр дьон, эр киһи, эр, эрим, уолан, тойон, кырдьаҕас, үөлээннээҕим, аҕа, эһээ диэхтээххин,  Чүөчэ - Дьахтар, хотун, куо, эдьиэй, ийэ, эбэ,  Оҕону - тоойуом, тукаам, сыллыый,  Маама-Ийээ, Маа-«маа» маҕыраан ынаҕы ыҥыраллар, «Маа» диэччилэр үксүлэрэ «иждивенец» буолаллар, бэйэлэрин кыайан дьаһамматтар, кэлин ийэлэрин эрэйдииллэр.  Паапа-Аҕаа, («Па-па» пахай диэн), Бэйэлээх бэйэҥ оҕоҥ күн аайы «па-па» диэтэҕинэ, кырдьык пахай буолаҕын!  Баскыһыанньа-Өрөбүл,  Доруобай буол-Чэгиэн буол,  Пирибиэт-Эҕэрдэ,  Наада-Оннук буолуохтаах, хайаан да оҥоруллуохтаах, булгуччу ситиһиллиэхтээх, отой буоллаҕына табыллар.  Личность быһыытынан-Киһи быһыытынан,  Эппиэттээ-Хоруйдаа,  Боппуруос-Ыйытыы,  Маладьыас-Бэрт,  Уһаайба-Тиэргэн,  Бырааһынньык-Үөрүү-көтүү күнэ.  А,то-Оччотугар,  Дабаай-Кытаат,  Пакааларыҥ-Көрсүөххэ диэри,  Бырастыы гын-Баалаама,  Арааһынай-Эгэлгэ,  Учуутал-Үөрэтээччи,  Баспытаатал-Иитээччи,  Интэриэһинэй-Кэрэхсэбиллээх,  Бэдэгиэт-Билии Биэрээччи,  Бэйээт-Тылы айааччы,  Эрэдээхтэр-Тэриһи тэрийээччи,  Кэрэспэдьиэн-Бичийэн-тиһэн иһээччи,  Суруналыыс-Сурунааччы,  Убаастабыллаах-Ытыктабыллаах,  Былаан-Барыл,  Бырайыак - Торум,  Судаарыстыба-Түмэл (Түмэл иһигэр Түмэннэр бааллар),  Култуура-Төрүт туура,  Култуура үлэһитэ-Төрүт үгэс үлэһитэ,  Балкыларыыс-Үгэһи туойааччы,  Үнүстүтүүт-Үөрэх үрдүкү Иитэ,  Үнүбүрсүтүөт-Үрдүк үөрэх Кыһата,  Бакылтыат-Кыһа Иитэ,  Бэлэлиэгийэ-Тылы анаарыы,  Литэрэтиирэ-Уус-уран айылгы,  Хаһыат-Ааҕылба,  Нуучча-Уруускай, Уже-ли - Хайы сах, номнуо,  Кырасыабай-Кэрэ,  Дууһа-Кут,  Дууһа сиилэтэ-Кут Сүр күүһэ,  Истиэнэ-Эркин,  Боппуолдьа-Оҥкучах (чычааһа), Омуһах (дириҥэ),  Ас уурар үгэҕи иин диир сыыһа.  Аан боруога-Аан модьоҕото,  Биэдэрэ-Солуур,  Тирээпкэ-Өрбөх,  Пуолка-Долбуур,  Суумка-Халаабыс, улахана хааһах, кырата хаабыс,  Быраат-Ини, Бии, (кыыска - убай, сурдьу).  Остуол-Сандал,  Бостуук-Маныыһыт,  Начаас-Сип-сибилигин,  Эбиэт-Күнүскү аһылык,  Полдник-Түөртүүр,  Лоскуй-Кырадаһын,  Норуот-Дьон-сэргэ,  Буола-Хонуу,  Мусуой-Түмэлик,  Ноуука-Билим,  Тугунуок-Ньоҕор,  Остуоруйа-Онол,  Историк-Онолдьут… Дорообо-*нуучча* тыла. Өбүгэлэрбит оҕонньоттор барахсаттар *нууччалыы* саҥара сатаабыт тыллара. *Здорово* диэн тылга, «З» буукубаны ситэри сыһыарбакка - *Дорообо* диэбиттэр.  Ити оннугар, сахалар сахалыы - Үтүө буол, үтүө күнүнэн диэхтээххит.  Нөрүөн нөргүй! - тоҥхой, нөрүөҥҥүн нөргүт, *бокулуоннаа*- диэн буолар, ытык быһыы-майгы, күн аайы этиллибэт.  Баһыыба-Махтал,  Табаарыһым - Доєҕорум, атаһым,  Үбүлүөй-Өрөгөй,  Сыбаайба-Уруу,  Ысыах-Ыһыах,  Кумыс-Кымыс... уо.д.а.  Сахалыы буквата суох тыллардаах дойдубут, сирбит-уоппут ааттарын омуктарга сөпкө саҥардыҥ!  Амга-Амма буолуохтаах,  Эмиссы-Эмис,  Ожулун-Одьулуун,  Кильдямцы-Киллэм,  Майя-Майа,  Намцы-Нам,  Нюрба-Ньурба,  Ежанцы-Эдьээн,  Жархан-Дьаархан,  Тиикси-Тиксии,  Алдан-Аллан,  Өлүөнэ-Элиэнэ диэҥ…уо.д.а.  Атын омук туһугар, саха Айылҕатын аатын алдьаттарар аньыы!
    
++++++
Тарас Десяткин
------ 
        Ити Десяткин кыыhа - Торонто5а олорор, эбит. Канада5а. То5о сахалыы сангарбата - киэптээтэ, дуо ?
    
******
 Кыра да ычалаах Саха яхтара, эбит. Билэр дьоно, ону - тиэрдин. Ити яхтарга.
******
 "Десяткин - кыыhабын" - дэнэр эбит, дии...
******
 Кэхтибит аймах буолар чинчилээхтэр, Тарас Десяткин - ыамалара.
******
 Тарас Десяткин, эмиэ да5аны, Андрей Тарасович - диэн Ыамалаах, эбит ?
******
 Туoх да туhата суох ыччаттары торотен таhаарбыт - Тарас Десяткин. Таах мээнэ дерибастары. Ити икки о5ото - уола+кыыhа - Натуральные Мамбеты !
******
 Cruise Control  Дьон да итини кырдьык дииллэр. Тараас тэрилтэтигэр уксэ нууччалар этэ дииллэр. Уонна бэйэтэ эмиэ нууччалыы эрэ кэпсэтэр эбит. Ойо5о харчы эрэ кердуур уьу, бииргэ олорботохтор.
******
 Туoх да туhата суох ыччаттары торотен таhаарбыт - Тарас Десяткин. Таах мээнэ дерибастары. Ити икки о5ото - уола+кыыhа - Натуральные Мамбеты !
******
 Мамбетизм зародил, оказывается - Тарас Десяткин, совместно с Ваучер-Сааска ???
******
 Мамбетизм зародил, оказывается - Тарас Десяткин, совместно с Ваучер-Сааска ???
******
 Эн бэйэҥ мамбеккын, хотон сааҕар буккулла сылдьаҕын.
******
 Тарас Десяткин биир да саханы улэ5э ылбата5а,тулата нууччалар буолаллар этэ....Кэлин мыраанна хаама сылдьан кэпсэтэр буолбут этэ....
******
 Тарас Десяткин биир да саханы улэ5э ылбата5а,тулата нууччалар буолаллар этэ....Кэлин мыраанна хаама сылдьан кэпсэтэр буолбут этэ....
******
 Тарас Десяткин биир да саханы улэ5э ылбата5а,тулата нууччалар буолаллар этэ....Кэлин мыраанна хаама сылдьан кэпсэтэр буолбут этэ....
******
 Ойоҕо нууччатын умуннугут дуо? Уола манна баар дииллэр. Сахаларбыт дэммэттэр оҕолоро, аҕаларын харайбатылар, хосписка сытан өлбүтэ дии.
******
 Мин истэрбинэн хайдах эрэ оннук курдук этэ, уола наадыйбат диэн. Итэгэйбэтэгим.
******
 Ооо (((, оннук буолла5ына хомолтолоох ба5айы эбит.
******
 Кини о5олоро нууччалар ээ, ойо5о нуучча этэ. Уонна нууччалыы иитиллиилээх о5олор. Олор хантан сахалыы билиэхтэрэй.
******
 Т. Г. Десяткин буттэгэ эбээт! Иннигэр ыччата сох бо..
******
 Кыыпа отой саха. Уола ювелиир. Москвага олорор. Кэлэ сылдьааччы. Кыыпа соп буола буола кэлэ сылдьааччы. Почти кун аайы тел. кэпсэтэр этэ. Саха сирин. Предст. Тараас дьонноро Мэгэлэр, халын аймах. Биллиилээх дьоннор. Агатын билэгит. Оссо сиэннэрэ. Кэргэнэ кырдьан баран олбутэ. Ханна да бар. куоратка. Оннук мамбеттар. Билигин нууччар. мамметтар. Эпиэнэ барыта упуйээн, сахалар, эх выы...
******
 1946б, Уопсайынан Мэнэлэр олох мелтех дьоннор. Биир баар суох биллэр киьилэрин кырдьар сааьыгар ейеебетулэр.
******
 Куоракка улэлиир уруута, апара кыпаллар этэ. Кун аайы. Дьэ уонна билбэтим.
******
 Кыыпа отой саха. Уола ювелиир. Москвага олорор. Кэлэ сылдьааччы. Кыыпа соп буола буола кэлэ сылдьааччы. Почти кун аайы тел. кэпсэтэр этэ. Саха сирин. Предст. Тараас дьонноро Мэгэлэр, халын аймах. Биллиилээх дьоннор. Агатын билэгит. Оссо сиэннэрэ. Кэргэнэ кырдьан баран олбутэ. Ханна да бар. куоратка. Оннук мамбеттар. Билигин нууччар. мамметтар. Эпиэнэ барыта упуйээн, сахалар, эх выы...
******
 Тараас спец. больницага сытан олбутэ. Борисовка 1 тапыгар
******
 Ваучер Сааска хайдах "Якутзолото"  буолбутай ? Ити Десяткин уолун тоботун ытыйан буолуо - Андрей Тарасович, диэн. А5ыйах Коньякка атыыламмыт, Т.Г.Десяткин уола. Ваучер Сааска - ону сатыа суо5а, дуо ?
******
 Дьэ, молтех да ыамалардаах эбт, Десяткин ? Саха - Кэхтиитэ итинниктэн сал5анар ! Бутэн, эрэбиит, эстэн...
******
 Ваучер Сааска не только - "Саха- Инвест". Он помимого того, и Тараса Десяткина,  вокруг пальца - обвел. ,  ...
******
 Сахалар Ваучер Сааска ылбыта. Ваучера Сааска, деньги - Куры не клюют...
******
 Помимо того 
******
 Тараса Десяткина
******
 Ол Ваучер Сааска билигин ханна тийдэ?
******
 Ону маны суруйаннар .Тарас Гаврильевич курдук оло5у олорун улэлээн хамсаан.Уонна ону маны буолары буолбаты суруйун.Тарас Гаврильевич курдук салайааччы оторунэн кестубэтэ буолуо сахаларга.Улэьиттэрин дьиэлиир тас дойдунан уорэттэрэр
******
 Уопсайынан урут сэбиэскэй былаас са5ана хаарыан тебелеех дьоннорбут нуучча ойохтононнор бэйэлэрин кэнниттэн утуе ыччаттары хаалларбатылар. суруйааччыларбытын салгыыр о5олордоохтор дуо?
******
 Ваучер-Федоров тыыннаах, дуо - атаҕыттан хаһан таҥнары ыйыыллар-сахсыйаллар, уоруйах-уруһуй тош-курдук кыраачан тойоошкуну, норуот улахан Уоруйаҕын ???
++++++
Голландияга 101 саха саллаатын лаагырга кыргыбыттарын туhунан "Уххан сирэ" суруйбут онтон быhа тарда
------ 
        Они покинули свои дома в Сибири, чтобы воевать против немецкой армии. Позже, одетых в лохмотья, их взяли в плен и отвезли в концентрационный лагерь в Нидерландах. Немногие из ныне живущих помнят о 101 якуте, убитом в лесу неподалеку от голландского Амерсфорта в 1942 году. "Они специально отобрали пленных с азиатской внешностью, чтобы показать их голландцам, сопротивлявшимся нацистским идеям, - говорит Рейдинг. - Они называли их untermenschen - недочеловеками - надеясь, что как только голландцы увидят, как выглядят советские граждане, они присоединятся к немцам". "Немецкая съемочная группа готовилась заснять момент, когда эти "варвары и недочеловеки" начнут драться за еду. Эту сцену нужно было заснять для пропаганды", - объясняет Рейдинг. "Нацисты кидают буханку хлеба голодным якутам. К их удивлению, один из пленных спокойно берет буханку и ложкой делит ее на равные части. Другие терпеливо ждут. Никто не дерется. Потом они делят поровну куски хлеба. Нацисты разочарованы", - рассказывает журналист.
    
******
 Ити биһи эһэлэрбит оннооҕор өлөөрү туран.Хайдах курдук Саха,Саханы убаастыыр этэй.Оннук иитилээх этилэр биһи Өбүгэлрбит улуустаспат этилэр.Оттон билигин биһи Сахалар Оҕолорбутун хайдах иитэбит. Бэйэмсэх гына дьиэлэригэр автобуска туран  биэримэ харчы төлүүгүн ким да буоллун диигит.Таһырдьа тахсыма араас куһаҕан оҕолор бааллар Көмпүтэргэ олор диэн үөрэтэҕит.Оҕо буруйдах да буоллаҕына көмүскэһэҕит.Уонна Куорат Саха дьахталлара Оҕолоргутугар тыа Оҕото оннук куһаҕан,маннык куһаҕан диэн үөрэтэҕит дьаабы дьоҥут.Инник хаһан да Түмсүөхпүт,Сомоҕолоһуохпут суоҕа.Биһи эһэлэрбитигэ,Өбүгэлэрбитигэр Уруй Айхал буоллун.
******
 Улуустаhыы улахан атааннаhыы бырыта сэбиэскэй былаас, социалистическэй курэхтэhии кэмиттэн угустук тахсар буолбута.Оруйуон оруйуонунан нэhилиэк нэhилиэккэ.Урут ага уhунан алаастарынан олорор дьон нэhилиэк,оруйуон буолаллар.Курэстэhии онороллор,кыhыы аба,ос хостоhуу.Бэчээккэ суруллар инниттэн сымыйалааhын,онногор уган биэрии...НКБД  бастакы улэhиттэрин да улэлэрэ...
******
 Онтон бу ыарахан кэм дьоно  алаас оголоро-дьоно ыраастар.Тоhоолоох эрэйдэммиттэрэ буолуой.Аагын киирэн статыйаны.
******
 Сымыйаны итэгэйимэн! - Однако 101 солдат - все безымянные - был расстрелян в самом Амерсфорте. Их взяли в плен под Смоленском в первые недели после вторжения Германии на территорию Советского Союза и отправили в оккупированную нацистами Голландию для пропагандистских целей.  - Смоленскайга сэрии са5аланыытыгар хантан кэлбит сахаларый? Аргааны байыаннай уокурукка (ЗапВО) сахалар сулууспалаабатахтара чахчы. Ити кэмнэ Саха сиригэр сана мобилизация баран эрэр буолуохтаах. Хаьан итиннэ тиийэ охсуохтара баарай? Сахалартан билиэннэ сылдьыбыт тарбахха баттанар ини. Сахалар ааттарын туьэрэ сатааьын!
******
 узбектар этэ ол, сахалар буотах
******
 Уххан.ру  сымыйаны бэчээттиир буолбут дуу, дьаабы
******
 Кэм да саатар аахпакка эрэ ногойдоhуу дуу.1941с. Саха сириттэн 23 тыс.  кэринэ киhи ынырыллыбыта.Смоленскай анныгар буолбут сэриигэ кырата 1,5-2 тыh.  Саха сириттэн ынырыллыбыттар  сылдьыбыттара.Онтон сахата быhа холоон (41 с. 40% ынырыллыбыттартан сахалар этэ) кырата 400-500 киhи.1.5 миллион билиэн барбыт дьон иhигэр сахалар да бааллара биллэр.
++++++
Күн баар! Саха баар! Таҥара Баар!
------ 
 https://www.youtube.com/watch?v=1Sm4QtEoLcs 

++++++
ТАҤАРА Един!
------ 
        ТАҤАРА Един! На этой земле Олоҥхо, этот ритуал еще лучше, сильнее, красивее и эффективнее!  ☝Каждодневно по записи проводятся ритуалы очищения и лечения души, обряды восстановления здоровья, освящения и осветления по традиционным видам духовного воспитания народа Саха. (возможны выезды по коллективным заявкам администраций улусов и наслегов, глав предприятий и частных лиц). ═══════════════════════════════════ 🙏Махталлар (Отзывы и благодарности ХАРА ТААЛА) -  https://vk.com/album-43635224_198643985   ═══════════════════════════════════ 👪Люди прошедшие учение ХАРА ТААЛА  https://vk.com/album-43635224_190643578 ═══════════════════════════════════ 📹Фильм ХАРА ТААЛА "Саха Буол " -  https://youtu.be/371MtA4BOnw ═══════════════════════════════════ ✨Видение ХАРА ТААЛА -  https://youtu.be/OIfUFBoWb7Y ═══════════════════════════════════ ℹГруппы по Учению ХАРА ТААЛА «Саха Буол!», перестань быть якутом:  Facebook:  https://www.fb.com/groups/planetatoday   Instagram:  https://www.instagram.com/planetatoday/ Vkontakte:  http://vk.com/planetatoday   ═══════════════════════════════════ 📞 Контакты для записи:  89243679391;  89640777434;
    
++++++
УРУУСТАР хайдах курдук саха дьонун-норуотун хайыталларын, ыһалларын көрүҥ
------ 
        кинилэр УРУУСТАР (уруу - кровное родство), бэйэ-бэйэлэрин маҕыраһан билсэллэр-өйдөһөллөр оттон саха дьоно кэпсэтэн, биир тылы көрдөөн, булан. Бу РЕСПУБЛИКАНСКАЙ ФОРУМУ хас сыл дьаабылыы олороллорун көрүҥ: ити МасКубалар уонна АССАЛАМ АЛЕЙКУМНАР - уруустар
    
******
 УРУУСТАР (хаан-уруу уустар) бэрт былдьаһаллар, атааннаһаллар, сэриилэһэллэр (клановые войны), аньыыларын-хараларын аахсаллар, "уруһуйданаллар-өҥнөнөллөр", дьон-норуот куолаһын ылаары  уонна аатыран-сураҕыран БЫЛААСка тиксэн дойду үбүн-аһын матайдаары..... ..... биһиги ону өйдүөхтээхпит
******

******
 төрүт-уус бу курдук тутуллаах олорор
++++++
Куустээх эмчиттэри субэлээн эрэ. Куоракка или сон чугас
------ 

++++++
сомоҕо  күүстэн сэрэнэллэр
------ 
        дьон өйүүрүн иһин.ааспыт миитиннэри да санааҥ эрэ.мээнэ суола ииһэ суох ааспатаҕа.кэм буолуо бэйэни сиэспэккэ таҥнары тардыспакка тэпсиспэккэ кыахтаах дьоммутун өйүөххэйиҥ.ким урут хайдаҕын хойохтоспокко эрэ.дьон норуот сомоҕолоһорун тойоттор уруккаттан сөбүлээбэттэр.ол иһин араас албаһынан хайыта ыстара сатыыллар.онно кииринимэҥ.мин холобур бэйэм кыахпын билинэбин.депутаттыыр таһымҥа тахса иликпин.онтон санаабын олох түһэрбэппин.төттөрүтүн норуот туһугар туруулаһар дьоммутун куруук өйүүбүн өйүөм даҕаны.холобур сомоҕо күүстэн сулустаананы степанавы даҕаны.өссө максимов эверстов шамаев уо.д.а.кырдьыгы этэртэн куттаммат хорсун чулуу дьоммутун өйүөҕүҥ харыстыаҕыҥ диэн этэбин.бэт быльдаһан бүтүҥ.төһөннөн элбэҕи таһаарабыт даҕаны норуот быһыытынан бэйэбитин убаастаныахпыт уонна убаастатыахпыт даҕаны.чулуу дьоммутун өйүөҕүн!!!
    
******
 уһуктан өйдөнөн иһэр. Алампа этэринии -ким уһуктубут-турдун!- Сомоҕолорго кыттыстын! Сомоҕо түмсүү- Саха Аймахтан саҕаламмыта- 2015 сыл Степной Дума балаҕаныгар буолбут кэпсэтииттэн.
******
 Сомоголор ааттаах- бэйэлэрин истэригэр хайдыьан эрэллэр дуу тугуй?.. Тойонноро того Даринаны уган биэрэ сылдьарый?.. Экология туьугар киирсэр баар суох киьилэрин.. Унсуьэргэ эрэ соп сомого дуу тугуй?...
******
 били старай куоракка баар балаҕаҥҥа аҕыйах буолан түмсэрбитигэр сулустаана мыраан эбит.оҕолорбун уопсайынан бары ааппытын сахалыы уларыттыбыт эһиги эмиэ диэн ыҥырбыта.онно сөҕө санаабытым маладьыас дьахтар диэн.
******
 түмсүү. Эн историяҕа киирбитиҥ. Онно баар 10-тан тахса дьон барыта. Сулустаана химия собуотун тутуутун тохтотон баран Уххан биһикки көрдөһүүбүтүнэн Саха Аймаҕы салайбыта. Саха Аймах онон 2016 сылтан Сомоҕо түмсүүгэ кубулуйбута
******
 Ити, Автор Бээди эппититтэн - чулуулара Шамаев, эрэ буолуон сөп. Степанов Уйбаан таһыма Уйбаан Шамаевтан - НЕБО и ЗЕМЛЯ. Бээди-диэн киси - дьону билбэт эбиккин !!!
******
 Бээди, Бээди курдук эбиккин - Бээди, эрэ, таһымнааххын !!! Бээдин иһиттэн - Үйэҕэр тахса илик, около-и-возле политиканҥын ...
******
 бээди, Бээдилэлэри - түһэн биэримэ !!! НИКкын, срочно -  уларыта оҕус !!!
******
 Срочно = Суһаллык, чэ ...
******
 Дүпсээлэри-Остуойкалары-Өспөхтөрү - түһэн биэримэ...
******

******
 Үрүмээһэптэри, игин ...
******
 Ити сомоҕо күүстэн ханнык идиот-саха сэрэнэр ?
******
 сомоҕо күүс - диэн туоххутуй, Иван Стипанов, луо  э ? Дьээррэ ?
******
 сомоҕо күүс
******
 ким сэрэнэр ???
******
 бээди.1, Биһи да билэбит - Бээдилэри. Стрекаловскай-Лукачевскай-Сивцев да буоллун.  эн - Хайаама...
******
 Сыроватскай буолбата5ын - чуолкай... Киэсэ - ыраах, эйиигиттэн.
******
 Cruise Control, ону маны лабаҥхалаама..хата бэйэҥ саарбах киһигин быһылаах..мантан көстөр хайдах таһымнаах киһиҥ.. Депутат буолан төрөөбөтүлэр ини.. Ис культуралаах,(интеллигентнай) сэмэй,өйдөөх,дьонун норуотун олоҕун, уйгутун туһугар ис сүрэҕиттэн ыалдьар,чахчы да олорор олохпут тупсарын туһугар кыһаллар эрэ киһи норуот итэҕэйэр киһитэ сирдьитэ,депутат буолуон сөп. Оннук киһиннэн Сулустаана Мыраан буолар.. И Шамаевы саха норуота билинэр,убаастыыр киһитэ,ол баҕас чахчы..
******
    бу баар - Кыдааня Акаарыны - киниттэн Еще Улахан эрэ Акаары могуехтээх. Дьэ, бу Кыдаана - диэн яхтар олус да бэрткэ мохте.
******
 Быйылгы быыбарга Сомоҕо Күүс таах хаарды хаамар.Үксүлэрэ Справед.партияттан ааһар буолбуттар. Хата Тумусов туһанар буолбут.
******
 Онон Бээдьи этэрэ сөп. Хата жан дачата устан барбыт диэтилэр. Дьэ ол куһаҕан.
******

******
 Туох быыбара?..ИТ дуо? Быыбар буолуо.. ааьыага Туох даганы уларыйыы буолбат 85% олорор дьон хаалыахтара.. короорун.. Хаардыы хаамыы диэ))
******
 "бигэбин", Дэммит - "өйдөөх" да киһи баар, эбит ? Дүпсүн диэн былыргы УЛУУС аата ( нэһилиэктэрэ - Өспөх, Чэриктэй, киинэ - Дүпсээ ).  Өспөх, Дүпсүн, Чэриктэй - билигин 3 тус-туһунан нэһилиэктэр. "Дүпсээ" - сир-дэриэбинэ аата.  "Дүпсүн" улууһа - улуус, билигин - нэһилиэк. Билиҥҥи Дүпсүн НЭҺИЛИЭГЭ: (дэриэбинэлэрэ - Дүпсээ, Бээди, Остуойка). "Дүпсүн" диэтин да, улууһа/ эбэтэр нэһилиэгэ - диэн чопчулаан этиэхтээххин.
******
 Cruise Control, Дүпсүнү нууччалар Дюпся диэбиттэрин сахатытан Дүпсээ дииллэр.
******
 Эн билбэккин - нууччалар, төптөрүтн, сатаан "Дюпся диэбэттэр. Кинилэр - "Дюпсю", дииллэр. Эн курдук. Дүпсээ олохтоохторо - "Дүпсээлэрбит", дииллэр. "Дүпсүммүн" - диир киһини, истэ иликпин. Дүпсээ, Бээди, Остуойка дьонуттан, "У-Алар, Ханнык-хайа нэһилиэгиттэн сылдьаҕын... ?" - диэн ыйыттаххына: "Дүпсүммүн" - диэҕэ, бүттэ.
******

******
 Самаайап сымыйаччы студеннары булеуйан уерэхтэриттэн уурдэрбит енелеех математиктар дьин олоххо тупактар
******
 Бээдьи Сөпкө  этэҕин ол эрээри кырдьыгы аллайыэхтаахпыт бичийиэхтээхпит!
******
 Бу Акаарылар Санаа Бырахсар - ТОПтара. Дьингнээ5инэн - эттэххэ. ТОП "Недалекик" - диэн.
++++++
Эр киьи хаайыыга олорон тахсара ничего,онтон дьахтар хаайыылаах красноярск по этапу ынырык дии
------ 

******
 Проституткатаагар хуже Зечка хаайыылаах дьахтар
++++++
СОМОҔО КҮҮС бэрэстээтэлэ Дмитрий ИВАНОВ: «Сулустаана Мыраан — куукуна дьахтара»
------ 
 Цитата: «Сомоҕо күүс» аатынан саптан Сулустаана Мыраан диэн улахан өйө суох, куукуна иһинээҕи санаалаах дьахтар ыам ыйын 5 күнүгэр араллааны тарта», — диэн «Сомоҕо күүс» общественнай тэрилтэ дьиҥнээх бэрэстээтэлэ Дмитрий ИВАНОВ этэр. -Мин дьоммор эппитим — Навальнай тэрийбит пикетигэр мин тахсыбаппын, Владимир Путины кулун тутар 18 күнүгэр дьон-норуот президенинэн чиэһинэйдик талбыта, сокуонунан талыллыбыт президени утарбакка, кинилиин үлэлиэххэ наада диэн. Эһиги тахсар буоллаххытына тахсыаххытын сөп, ол гынан баран «Сомоҕо күүс » аатын туһаммакка эрэ диэн. «Сомоҕо күүскэ» сылдьар икки киһи одиночнай пикеккэ тахсыбыта. Биир — мэрия иннигэр, иккис — Правительство дьиэтин иннигэр турбуттара. Туох да сокуону кэһии тахсыбатаҕа, барыта сиэр иһинэн ааспыта. Оттон ити Сулустаана Мыраан, «Сомоҕо күүс» аатын сымыйанан туһана-туһана, бэйэтин интэриэһин туһугар оҕолору уган биэрдэ! Олох уһуну-киэҥи өйдөөбөт, өйүүр да кыаҕа суох дьикти дьахтар. Киһиргэттэхтэрин аайы хайдах да буолуон булбат. Ити кинини кытары бастаах дьахталлар — Ольга Саргыдаева эҥин диэн бааллар, олор бэйэлэрэ тоҕо эрэ ити пикеккэ тахсыбатахтар эбээт, ол Сулустаананы киһиргэтэн, арбаан төбөтүн иирдэн баран таһааран ыытан кэбиспиттэрэ, дьэ ити буолла. Дьэ, ити айдаан таһааран, ыччаты угаайыга киллэрэн баран билигин бэйэтэ кутуруга купчус. Киһи туох эрэ сыаллаах-соруктаах, түмүктээх дьыалаҕа кыттыһыахтаах, тэрийиэхтээх. Билигин тугу гынар уонна мээнэ айдааран баран? Улахан туох да үлэни үлэлээбэтэх, тэрилтэ диэҥҥэ түбүлээн үлэлээбэтэх дьон хайдах общественник буолуохтарай?! Уулуссаҕа тахсан хаһыытаатыҥ даҕаны «общественник» буола түспэккин эбээт. Ити Мырааны өрө тутар Иван Степанов диэн эмиэ ускул-тэскил сылдьыбыт, биир да үлэҕэ кыайан үлэлээбэтэх киһи. Ол дьон «общественниктыы» сылдьаллара дьэ сүрдээх. Биһиги ааппытын, дьиҥнээх общественниктары барыбытын түһэрэ сылдьаллар! — диэн Дмитрий ИВАНОВ алыс кыһыйан санаатын этэр.  ***  Aartyk.Ru Источник:  Aartyk.ru 

******
 http://aartyk.ru/sakha/dmitrij-ivanov-sulustaana-myraan-kuukuna-dahtara/
******
 Ити иванов д.д. маразм болбут. Беа эрэллээх саллаата.
******
 Ити иванов д.д. маразм болбут. Беа эрэллээх саллаата.
******
 Сүөһү, о.э. бэйэтин сааҕын дьоҥҥо  баалынайдатан  состорооччубут, хайа НААДАлаахха, ханна саста - тылыттан матта??
******
 Хайа бу Борнео олох итирик олорор ди.
******
 кытыыкайданааччы Ньукку, өбүгэлэрбит маны этэн эрдэхтэрэ  суор суорун хараҕын оҥпот  диэн.
******
 Иван Степанов, диэн чахчы - УСКУЛ-ТЭСКИЛ, СОhУйБУТ-ОМУРБУТ, АММА УРДУhА !!!
******
 Билэбин, оннук курдук эбит))) http://aartyk.ru/recommended/politicheskie-hameleony/
******
 Иванов Дим Дим - УЛУУ !!! 5-ти кратный Чемпион Якутии - по Боксу. Эдэригэр - Уол О5ото буолуохтаах. Бюлюю Ботеhо.
******
 Дмитрий Иванов засланный казачок беа и едрасии.т.е.партии воров и жуликов.Сулустаана быыбарга ил түмэн син биир кыайар. Бу былаас Сулустаана ср партияттан турарын истэн баран , иирэн эрэллэр. Дьэ кытаанах паника.
******
 Туох айдаана буолла? Дарина эмиэ баппат дуу тугуй?...
******
 Дим Димыч - билбитин эттэҕэ, дии. Итэҕэйэбин. "Куукуна", диэбит буоллаҕына, чахчы - куукуна буолар.
******
 Д. Д. Иванов диэн урут улахан техниката суох утарыта кэрсэн туран наар тэбэ5э хардары-таары саайсар кэмнэринээ5и боксер. Хас биирдии куустээх охсуу аайы мэйии доргуйар диэн буолар. Бу киьигит эрэспуубулукэ5э биэстэ бастыар диэри мэйиитэ хас суустэ доргуйбута буолуой. Сахалыы да толкуйдаан кэрдэххэ мэйиитэ доргуйан-доргуйан олох хааьыланан хаалбыта буолуо дии.
******
 Цитата: Савва Михайлов: Оҕолору сокуоннайа суох аахсыйаҕа кытыннарыы - сүөргү быһыы Саха сирин ыччат дьыалатыгар уонна дьиэ кэргэн бэлиитикэтигэр миниистирин солбуйааччы Савва Михайлов Дьокуускайга Алексей Навальнайы өйөөччүлэр көҥүлэ суох ыытыллыбыт миитиннэрин туһунан санаатын үллэһиннэ. Кини аахсыйаҕа саастарын ситэ илик оҕолору кытыннарбыттарыттан олус хараастарын бэлиэтээтэ. “Хас биирдии гражданин бэйэтин баҕа санаатын этэр бырааптаах уонна маныаха мин ытыктабыллаахтык сыһыаннаһабын. Ол эрээри бэйэлэрин бэлитиичэскэй амбицияларыгар сокуоннайа суох дьайыылары сыһыараллара бу сөбө суох быһыы. Оттон маннык хабааннаах аахсыйаларга саастарын ситэ илик оҕолору туһаналларын сүөргү быһыынан ааҕабын. Бу ханнык даҕаны сиэргэ-майгыга сөп түбэспэт”, — диэн бэлиэтээтэ СИА-ҕа миниистири солбуйааччы. “Өрөспүүбүлүкэҕэ плюрализм бэлиитикэтэ үлэлиир, биһиэхэ политическай көрүүлэри баттааһын суох. Санааҕын этиэххин баҕараҕын? Ыллыктаах дьайыылары көрдөө. Биһиги ыччат министиэристибэтигэр араас “төгүрүк остуоллары” ыытабыт. Бэлитиичэскэй сыалга оҕолорунан саптыныы – бу бэйэни түһэринии уонна эр киһилии буолбатах”, — диэн эбэн эттэ Савва Михайлов. Айаал Яковлев http://www.edersaas.ru/savva-mihajlov-o-oloru-sokuonnaja-suoh-aahsyja-a-kytynnaryy-s-rg-by-yy/
******
 Сулустаананы эмиэ туппуттар , бүгүн.бу былаас бу дьахтартан улаханнык ыстааныгар саахтаабыт быһылаах. Олох иирэн эрэллэр.
******
 Мааппа, ким  иирэн  эрэрэ,  өссө  биллибэт.
******
 Савва тоҥус тугу лэбээрдэ..кпрф чилиэнэ
******
 Дмитрий Иванов уонна Савва Михайлов сөпкө этэллэр. Ити сулустаанаҕыт провокатор дьахтар, олох сымыйаччы дьахтар, кимиэхэ үлэлиирэ биллибэт. Эдэр ыччаты онно манна уган биэрэр.
******

******
 Мин, ити С_М эмиэ-да "сомоҕолорго" баар ааттаах, эмиэ-да "эһэрдэр" ааттарыттан ИТ-ҥэ анньыһар, эмиэ-да  кытыы  "баалынайын" соһо оонньуур: хайдах-хайдаҕый😶🙄🤔
******
 Ахаары буоллаҕыҥ..һэ һэ..
******
 Сулустаана Мыраан оҕолору санкционированная суох миитиҥҥа таһаартабытын иһин, на двое суток, полиция туппут. Маннык сыһыаны бэйэтэ көрдөөн ыллаҕа ди, бу кини послужной списогар иккис несанкционированнай миитинг буолла. Куорат төрөппүттэрэ сэрэнэ сылдьыҥ, оҕолоргутун көрүҥ. Бу дьахтар политическай амбицияларын аайы, оҕолоргут игин-араас дьыалаҕа эриллиэхтэрин сөп. Төрөппүттэргэ сэрэхтээх сайын буолаары гынна... С. Кривошапкин, Бүлүү.
******
 Сулустаана Мыраан оҕолору санкционированная суох миитиҥҥа таһаартабытын иһин, на двое суток, полиция туппут. Маннык сыһыаны бэйэтэ көрдөөн ыллаҕа ди, бу кини послужной списогар иккис несанкционированнай миитинг буолла. Куорат төрөппүттэрэ сэрэнэ сылдьыҥ, оҕолоргутун көрүҥ. Бу дьахтар политическай амбицияларын аайы, оҕолоргут игин-араас дьыалаҕа эриллиэхтэрин сөп. Төрөппүттэргэ сэрэхтээх сайын буолаары гынна... С. Кривошапкин, Бүлүү.
******

******
 Убай, кини тэрийбэтэх - көннөрү үөлээннээҕиҥ  кытыы  тахсан-киирбит  баалынайын  состоҕо дии.
******
 Ити Сулустаана диэн АХШка ООН Ассамблеятыгар тиийэн Доклад аахпыт чүөчүскэ, дуо ? Били,Ньурба экологиятын үҥсүһэн этэ, дуу ?
******
 Ол атын.. ол Гаврильева Сулустаана диэн форумчанка Дарина. Манна модератор таларга куоластааьыны тэрийэн- Мэйик уонна кытыы Саха куоластаан талларыы онорбута Кытыы онно 32:12 хоппута  Модерынан админнар Мэйиги олордубуттара...буттэ. .
******
 Курулгэн, 32-тэн улахан аҥара  кытыы  бэйэтин клоннара этэ буолбаат
******
 Мааппа абаскын сыллаа!
******
 Ок, секталарбыт хайдыhан эрэллэр дуу? Киhи соhуйар дьоно эбит этэ, арах-арах!
******
 Быр5ай, билэр буолларгын кыратык сырдатан ааһыый🤔
******
 Тугу суруйаллара барыта сымыйа. Сулустаана Мырааны эдэр, оройдорунан көрбүт,сүүрэ сылдьар уолаттар тылын истэн бэттэр.Ааспыкка автобустан тахсыыга онно Сулустаананы олох да көрбөтөхпүт,суоҕа. Баара буоллар төттөрүтүн буойа сатыа этэ Бэйэтэ элбэх оҕо ийэтэ ону өйдөөбөт үһү дуо. Олох сымыйалара. Быыбарга кандидатынан туруораллар дииллэр,ону туорайдаһан соруйан араас сураҕы тарҕаталлар.
******
 Кыыдаана, оннук. Сөпкө этэҕин.
******
 Хата кырдьык, депутакка туруорар буоллахтарына мин куоласпын киниэхэ биэриэм.. Сахаҕа олус өйдөөх дьахтар,ону киһи үксэ билэр.
******
 Кыыдаана, эйиигин өйдүөххэ сөп)))Оттон тахсан-киирбит  баалынайын  состорооччу тэллэх ыттарынаан, эн курдук, арбаан бардахтарына—өйдүүрүм саарбах..
******
 Улуу кыайыы күнүнэн!Ыраас халлаамытыгар сэрии дуораана этиҥ буолан ньиргийбэтин ,хара былыт халаахтыы сүүрбэтин.Өрүү ыраас,чаҕылхай буоллун,күлэр күммүт мичээрэ өлбөөдүйбэтин.Кыайыы күнүнэн  Уруй!Айхал!
******

******
 сахалайфка тахсыбыт Цитата: 9 мая 2018, 2:45+375 Лидер «Сомо5о куус» осудил Сулустаану Мыраан Похоже, в стане оппозиции нет согласия. Председатель общественной организации «Сомо5о куус» Дмитрий ИВАНОВ осудил действия своей соратницы Сулустааны МЫРААН в интервью сайту Аартык.ру. В вольном переводе с якутского, председатель «Сомо5о куус» назвал ее женщиной «небольшого ума», «на уровне кухни». Дмитрию ИВАНОВУ не понравилось, что 5 мая она приняла участие в несанкционированном митинге, по его мнению, тем самым, подставив неопытную молодежь. Как сообщает ньюсмейкер, он сразу заявил, что «Сомо5о куус» не будет участвовать в пикете, организуемом НАВАЛЬНЫМ, так как 18 апреля Владимир ПУТИН избран президентом большинством голосов россиян на честных и демократических выборах. Он продолжил, что с легитимно избранным президентом надо вместе работать, а не протестовать. В то же время, Иванов сообщил своим соратникам, что не возражает, чтобы члены общественной организации участвовали как частные лица, не позиционируя себя с «Сомо5о куус». По мнению Дмитрия ИВАНОВА, Сулустаана Мыраан нарушила эти договоренности. Два члена общественной организации вышли на одиночные пикеты. Один – перед мэрией Якутска, другой – перед домом правительства. Эти акции прошли в рамках действующего законодательства, люди выразили свою позицию инструментами гражданского общества. По мнению Дмитрия ИВАНОВА, Сулустаана МЫРААН использовал название организации «Сомо5о куус» в собственных интересах и подставила молодежь. Далее председатель общественной организации еще раз уничижительно высказался об умственных способностях женщины. Далее отметил, что в их рядах есть действительно умные женщины, например, Ольга САРГЫДАЕВА. И они почему-то не выходят сами на пикет, а, возможно, манипулируя тщеславием Сулустааны МЫРААН, толкают ее. По мнению Иванова, нельзя стать общественником, просто выйдя на улицу и подняв крик. Для уважения народа, надо достойно работать, созидать. А Сулустаана МЫРААН, так же как и Иван СТЕПАНОВ, нигде толком не работали, заявил председатель «Сомо5о куус» в интервью Аартык.ру. По его мнению, такие люди дискредитируют настоящих общественников, которые думают не о собственных интересах, а о благе народа. + Напомним, что Сулустаана МЫРААН была задержана полицией утром 8 мая. В знак протеста она объявила голодовку. Вечером того же дня дела участников несанкционированного мероприятия были рассмотрены в Якутском городском суде. Судья КУЗЬМИНА не усмотрела правонарушения в действиях Мыраан, женщину отпустили в зале суда, не применив в ее отношении административных мер взыскания. Корреспондент газеты «Якутия» Аламжи БУДАЕВ, задержанный полицией во время несанкционированной акции вместе с участниками и другими журналистами, написал в своем фейсбуке, что, по его мнению, участники мероприятия делали все, чтобы полиция обратила на них внимание. Источник: Сетевое издание SAKHALIFE.RU
******
 "Сулустаана Мыраан - куукуна дьахтара"- диэбит! Бу түбэлтэҕэ: "Сулустаана Мыраан - уулусса дьахтара" диэн тыл эбитэ буоллар, ол хайҕал буолан иһиллиэ этэ дуо? Общественник өттүттэн бэрдэ суохтук иһиллэр тыллар.
******
 Куорат оҕонньоро, суох,хайҕал буолан иһиллибэт...ис хоһоонун дириҥник өйдөөбөккө эрэ,наадата суохха туттууттан күүркэтиилээх тыллар үөскүүллэр...
******
 Ити Сомого куус дуу туох дуу- сомоголуохтаагар Сахалары ыьар.. хайытар курдук костор.. Агыйах бэйэлэрэ тапсыбаттар Лидердара хайдагый даганы- тумсуу оннук буолар.... Эдэр, эрчимнээх, инникини ыраах корор, тоболоох лидер наада...
******
 Оскуола оҕолорун, студеннары санкцията суох демонстрацияҕа уулуссаҕа таһааран, полицияны утары туруорууну олох сөпсөөбөтүм. Били Мэйик уулуссаҕа баррикадаларга таһаартыыр кыахтаахпын диэбитин тэҥнии санаатым, дьиксинним. Ис санаам ситэ өйдөнө, оттомура илик оҕолор өйдөрүн буккуйааһын курдук өйдөөтүм. Төрөппүттэр оҕолоргутун көрө-истэ сылдьаргыт ордук буолсу. Туохха2 умса угуохтара биллибэт, олохторун алдьаттарыахтара, сэрэниҥ.
******
 meic өйдөннөҕө дии, оттон Дарина  Киһиргэттэхтэрин аайы хайдах да буолуон булбат , уонна  киһиргэтэн, арбаан төбөтүн иирдэн баран таһааран ыытан кэбиспиттэрэ, дьэ ити буолла  диэбит, СОМОҔО КҮҮС  бэрэстээтэлэ ( үөһээ көр). Хайалара ордук өйдөөх эбитий?
******
 Курулгэн, 32-тэн улахан аҥара кытыы бэйэтин клоннара этэ буолбаатface with stuck-out tongue and winking eyeface with tears of joy  0   Ответить Бу да киьи... Форумна эн иннигинэ киирбитим.. Куоластааьыны бэйэм аахпытым быьылаага.. Клоннар диэн кимнээги этэрин буолла?)))) Дьиннээх нормальнай куоластааьын этэ Туьулгэлэр уксулэрэ ( регалаах дьон)- кытыыга куоластаабыттара Дьоьуннар даганы 70-30% кытыы...
******
 Сотторботох буоллахтарына- дьээбэгэ хостоон агалын ээ Онно дьэ коруохпут...
******
 meic өйдөннөҕө дии, оттон Дарина Киһиргэттэхтэрин аайы хайдах да буолуон булбат, уонна киһиргэтэн, арбаан төбөтүн иирдэн баран таһааран ыытан кэбиспиттэрэ, дьэ ити буолла диэбит, СОМОҔО КҮҮС бэрэстээтэлэ( үөһээ көр). Хайалара ордук өйдөөх эбитий? Хата диэ))) Мэйик куруук форумна баар буолан- ойдоммут диэ?))) Дарина форумна киирбэт буолбут содула буолаахтаатага дуу?...
******
 Курулгэн, мин санаабар - meic этэринии, улахан  бэлиитиктэр былаас  былдьаһыыларыгар убанан баран, туохтан-эрэ сылтаан, арахсыбакка сылдьар курдук. Кэлин биллиэ..
******
 Уулусса5а оссо да тахсыахпыт! Победа будет за нами!
******
 Сулустаана сиэрдээх партияттан ил түмэн быыбарыгар кыттабын диэбитигэр , былаас уолуйан ыстааныгар ыыппыт. Беа эрэйдээх хараҕа кытта быччайбыт үһү
******
 Мааппа,  Ахаары буоллаҕыҥ..һэ һэ..   диэн, хата бэйэҥ эппитиҥ бэйэҕэр бумеранг буолан төннөн кэллэ
******
 Кытыннын ээ онтон Араас депутаттар 10-20чэ сыл олороллор.. Дарина багар тугу эмэ хамсатаарай?...
******
 Кытыы дьэ бу тиэмэҕэ набаалнайдары баалынайдаталыа этэ да "убуорунайдыын биир тыыга (баалынайга) баарым западло, хата харыйаны таҥнары соспутум ордук "-диэн хадаарданар буолуохтаах.
******
 nicon,  кытыы  Даринаны көрөн туран  баалынайдаттаҕына , ис эриэнэ тахсан кэлэр БУО: куттас муҥутаан, төбөтүн тоһуйан биэриэ дуо?
******
 Сулустаана мыраан маладьыас.эр дьон киниэхэ хотторор буолан баран мээнэ куолулааман.эр дьон ааттаахтар.тоже мнесааппат сырайдар.ессе бэрт дьахтары уопут буола буолалар.куттанан кутуйах иинин кэнэтэр аата.эдэрдэр кыттыахтаахтар.ол бу диэиэн.сокуоннвй саастарын сиппит оголор буолланына.кинилэр олороллор инникилээхтэр.а не вы пенсионерыоннук маннык диэмэн олох.
******
 дьэ, "Сомоҕо күүс" общ тэрилтэ  Цитата: дьиҥнээх бэрэстээтэлэ  Дмитрий Иванов сүрдээх тыллаах-өстөөх барахсан эбит. бу баар саха саханы сиирэ, сэниирэ, бэйэтин үрдүктүк тутта сатаан, былааска хаптаҥнаан дьону бүтүн өрөспүүбүлүкэ үрдүнэн түһэрэ сатаан мин - бэрпин, кинилэр - каакалар дии олороро.  Цитата: улахан өйө суох, куукуна иһинээҕи санаалаах дьахтар..уһуну-киэҥи өйдөөбөт, өйдүүр да кыаҕа суох дьикти дьахтар..Киһиргэттэхтэрин аайы хайдах да буолуон булбат..киһиргэтэн, арбаан төбөтүн иирдэн баран таһааран ыытан кэбиспиттэрэ, дьэ ити буолла. бэйэтэ кутуруга купчус..Улахан туох да үлэни үлэлээбэтэх, тэрилтэ диэҥҥэ түбүлээн үлэлээбэтэх дьон..Иван Степанов диэн эмиэ ускул-тэскил сылдьыбыт, биир да үлэҕэ кыайан үлэлээбэтэх киһи.  бу маннык тыллаах-өстөөх киһи бэйэтэ да куукунаттан соччо ырааппатах курдук ээ. сахалар барахсаттар таһыммыт намыһаҕын көрдөрөр дии санаабаккыт дуо? Сулустаана сыыһалаах да буоллаҕына бэйэтэ быһаарсыа ээ. Полицияҕа тутуллубуттар диэн истээт, дьыалаҕа эриллимээри  Цитата: сомоҕо күүс аатын сымыйанан туһана2  диэн Сулустаананы үөҕэ охсон,  Цитата: Биһиги ааппытын, дьиҥнээх общественниктары барыбытын түһэрэ сылдьаллар  диэн бэйэҕитин бэрпит дэнэн уган биэрэ сатыыргыт ааҕарга көрүдьүөс. хайа баҕарар түгэҥҥэ инник куукуна таһымынан киһини үөҕэн, сэтэрээн, ситэри сии сатаабакка надо дать человеку спасти свое лицо. ити айылаах дьон-норуот иннигэр өй аҥаардааҕынан үөҕүллэ олорон тус бэйэм сууттаһыах курдукпун.  аны туран оҕолор да оҕолор диигит. бу тугуй, ийэлэрин ырбаахытын тэллэҕиттэн тутуһа сылдьар детсад оҕолоро мунан Сулустаананы батыспыттар дуо. оҕолорбут аны үйэҕэ кинигэ диэн аахпаттар, дом2, гламурнай журналлар хартыыналарынан олороллор. ол иһин үксүлэрэ тус санаалара суох, стаднай инстинкт диэн күүскэ сайдыбыт дьон буола үүнэллэр. судаарыстыба ону биһириир. фас диэтилэр да бэйэ-бэйэлэрин сиэһэ2 ыстанан иһэр дьон киниэхэ наадалар. бу тугуй, Сулустаана иитэлээбит оҕолоро дуо? бэйэбит буруйдаахпыт, бэйэбит оннук иитэн таһаарбыт оҕолорбут. биһиги кинилэргэ холобур буолабыт, бу курдук сми нөҥүө мин - бэрэстээтэлбин, чээкэбин, ити дьахтар өй аҥаардаах диэн бэрт былдьаһан дакалаатыы сылдьан.    барыгытын Улуу Кыайыы күнүнэн!)
******
 сууттаһан да - кыайбаккыт))
******
 Онтон онно- манна.. оннук- маннык Сомоголорго кыттыспакка- сыбаммакка ..спокойно дьиэтигэр оголорун- сиэннэрин коро олоруогун.. Тугун эмиэ митиннарай таймаларай?... 5- кэ улэ кунэ этэ.. Бу олох улэлээбэт дьон дуу тугуй
******
 Сулустаана быыбарга кыттан чаҕылхай кыайыытын күүтэбит. Дьиннээх норуот депутата болуо диэн эрэнэбит.
******
 Кырдьаҕас, оннук буоллун!
******
 Кырдьаҕас, оннук буоллун!
******

******
 Боруонньуйа Сулустаананы арбаан кытаат, аны күһүн Ил Түмэн дьокутаата буоллаҕына баҕар эн "үтүөҥ-өҥөҥ" эмиэ ахтыллыа
******
 олохтоох  19:47   Күрүлгэн курдук куттастар кураанаҕы куолулуу2 олоруҥ!  1   Ответить Олохтоох онтон оччо - "хорсун" буоллаххына тахсан митиннаа ээ??)))).. Ким боборуй? Сорох улэлээбэккэ.. митиннии оонньуур бириэмэтэ суох.. Пенсия кыра, олохпут кун- тун ыарыы турар... Оссо ыарыага... Улэлиэххэ наада...
******
 Сааххытын сиэн, аны эьигини кытта кэпсэппэпин!
******
 Хас мааппа буолла. ? Биирэ явно беа мааппата быһылаах. Били маша курдук , көссүүтэ.
******
 Былаас Сулустаананы сууттуу сатаан кыайбата. Суол быраабылатын кэспиккин диэн үһү. Беа былааһа эмиэ ыстааннарыгар ыһыктан кээстилэр. Дьэ дьаабы.
******
 Мааппа ону-маны туойан бут!
******
 холлубуттар
******
 "Куттаммыттар" диэ
******

******
 Мааппа, Ханнык Машата - оннук диэн баар, дуо ? Аата, сүрүн даҕаны - тылын да, диэхтээн ?
******
 Спор возник между золотодобытчиками из-за спецтехники.  «Ко мне подошёл мужик, назвался сотрудником ФСБ, показал что-то вроде "ксивы" и начал резко избивать. Я отключился и очнулся в машине», — рассказывает один из потерпевших на правах анонимности.  В этот день Григорий (имя изменено — прим. ред.) и трое его напарников перегнали два бульдозера с одного месторождения на другое. До места назначения они добрались за полночь. Только расположились на участке, как оказались в эпицентре события, напомнившего неважно отснятый детектив. Подлетела машина, оттуда вывалились пятеро, начали без разбора избивать компанию и требовать вернуть технику. Мужчинам заклеили глаза скотчем, приказали не поднимать головы, затолкали в автомашину и увезли в неизвестном направлении.  Причиной такой расправы над ними стал хозяйственный спор между двумя бывшими компаньонами. Андрей Попов и Евгений Берёзкин в 2010 году учредили предприятие «Север». В начальный капитал компании Попов внёс 45 тысяч, Берёзкин — пять тысяч рублей. Вскоре под привлечённые средства предприниматели купили спецтехнику. Всего, по словам представителя Попова Александра Михайлова, 11 единиц на 35 млн рублей. Технику сдавали в аренду золотодобывающим артелям.  В марте этого года «Север» был ликвидирован, а движимое имущество объявлено в розыск. Выяснилось, что с 2014 года Берёзкин распоряжался техникой единолично. По заявлению представителя Попова, полиция обнаружила спецтехнику на производственной базе ООО «Алмаз». Транспорт и оборудование  изъяли и передали на ответственное хранение по доверенности.  «И мы как раз выполняли поручение Попова перегнать технику с участка на участок, когда на нас напали. Точно описать нападавших я не смогу: было темно, мне заклеили глаза. Могу лишь сказать, что у них характерная речь с кавказским акцентом. Мне позже рассказывали, что с ними был отец Берёзкина», — говорит Григорий. Мужчин бандиты увезли с месторождения и выкинули в лесу недалеко от посёлка, а бульдозеры забрали.  В тот же день, 24 апреля, потерпевшие написали заявление в полицию об избиении и похищении. Дело передано в подследственность СУ СК РФ в Якутии. На запрос News.Ykt.Ru в Следкоме ответили, что материалы направлены обратно в МВД. «В связи с тем, что в действиях указанных лиц усматриваются признаки тяжкого преступления, предусмотренного ч. 2 ст. 162 УК РФ – «Разбой», 7 мая прокурором Оймяконского района материал проверки направлен по подследственности в отделение МВД России по Оймяконскому району», — сообщили в Следственном управлении СК РФ в Якутии.  «Скорее всего, нападавших на нас наняли. Я особо не верю, что их найдут. Наверняка, покинули республику», — говорит Григорий.  Александр Михайлов, представитель Попова, считает, что следственные органы бездействуют. Он обратился с жалобой в прокуратуру. Между тем, как стало известно News.Ykt.Ru, спецтехнику ООО «Север» эксплуатировала компания «Голд БИС». Она создана в ноябре 2012 года. Уставный капитал предприятия равен 30 млн рублей. Половина компании принадлежит Евгению Берёзкину, бывшему партнеру Попова по бизнесу. Источник: News.Ykt.Ru
******
 Айисена сөпкө этэр...Ити общест организацияны Сулустаана Мыраан бэйэтэ тэрийбитэ.Ону ити Д Иванов бэрэссэдээтэлбит да баар эбит,бу куттаһын көр,полициялар сымыйа дьыала тэрийэн барбыттарыгар куттанан Сулустаананы таҥнара охсубут.эчи сүрүн...
******
 Сулустаана киирэн дьоҥҥо өйдөнөр гына быһааран,буруйа суоҕун кэпсиэ,дакаастыа эбит...эҥин араас сурах,кэпсэл баһаам... Суукка кыайбыт,буруйа суоҕа дакаастаммыт.ол чахчы.
******
 ДАРИНА МАННА КИИРЭН БЭРТ..))) солото суох ини?.. Дела..дела..важные, глобальные дела... Хата депутатынан талыахха наада- Ил Тумэннэ.. Багар депутаттары Сомоголоон- туьалаах митиннэ депутаттар таххаайаллар...
******
 Курулгэн, она же старая. 70саастаах
******
 Киирбэт
******
 Эмиэ манабыл
******
 Сулус ил түмэнҥэ турар. Сиэрдээх партия аатыттан. Тумусовтыын илии тутуспуттара. Самовыдвижение син биир кыайан ааспат , ол иһин. Онон Сулуска быыбаргакииристэҕинэ беа эрэйдээх буорайар боллаҕа.
******
 Кырдьаҕас,  Сулус ил түмэнҥэ турар. Сиэрдээх партия аатыттан. Тумусовтыын илии тутуспуттара  диир буолларгын, тоҕо да ити  кытыы  диэн сүөһү тахсан-киирбит  баалынайын  соһон муҥнанна, биитэр "сиэрдээхтэрбит" эмиэ  былааска  тахсар иһин туох-да сиэрин кэрэйбэт-тутуспат буоллахтара дуу??
******
 Дьиннээх аата кимий?пускай представится,потом обсудим
******
 Пахай даганы, куукуна дьахтара диэн ойогун этиэн сеп, баттыгастаах огонньор эбит, бу маннык бэйэлээх норуоккун арыгыьыт, куукуна диэн туьэрэ сырыттахтарына хайа омук саханы  убастыай, хата сирэйбитин бахсаннан дьаабылыахтара, па да па
******
 Сахаҕа хорсун дьахтар баар эбит ээ. Кинини билбэт да буолларбын санаатын ситиһэ сатыыр бэт кимиилээх киһи быһыылаах. Сурук автора ол оннугар ыксаабыт хотторбут киһи саҥатын таһаарбыт. Ити тастан көрөн мин санаам.  Аны манна баар никтар бары да буолбатар ити Сулустаананы лично билэр киһигит буолан личностыыгыт да? Күрүлгэн оһуобанна. Аны Борнео диэн ник тоҕо ити дьону сүөһүлүүрүҥ буолла. Миэхэ өйдөммөт.
******
 Хотой-1, мин ылбычча  дьону  "сүөһүлээбэппин",  кытыыСаха  диэн ааттанан киирэр киһийдэҕи, уонна  сиэрэйинэн  киирэн үөхсээччилэри сүөһүлэр диибин.
******
 Цитата: BorNEo Ссылка на блог pager 8 мин. назад (80.83.234.182)  МорПех, бастаан форуму буларбар публичнай дьону үөхпүтүнэн-холуннарбытынан киирбит курдук этэн таһаардыҥ дии Интрига өттүн этэр буоллар,дьииннээх интригант кытыыСаха киксэрбитин аанньа,  миигин түүнү супту тыһылаабыккын бэлиэр умна оҕустуҥ  дуу??
******
 Тоойуом, хаһан сахалыы өйдөөн-төйдөөн,  толкуйдуу  үөрэнэриҥ буолла? Оччолорго  тыһылаабыккын  диэни,  тыһы нан аатта лаабыккын  диэн быһаарбыппын ыйыстан кэбиспиккин хатылыырбар эрэ тиийэбин.. Кырдьык, дьиҥнээх  аташкааҥҥын  быһыылаах
******
 Ол  эйигин тоҕо  ТЫҺЫ диэн ааттаата? Дьэ сөпкө да ааттыыр эбиттэр!
******
 Онтугар, хаһан-эмэ эмиэ эн курдук,  эппиэтиэ  БУО: ханна барыай?
******
 диэҥҥэ—бастакытынан, Сулустаана манна  Дарина  диэн никтэнэн, форумҥа олорбут "үтүөлээх". Иккиһинэн, билэр киһибит сонуннарга тахсыбытын ырытар  бырааппыттын , бу күннээххэ, бобо илик курдуктар этэ: оннооҕор, виртуально да буоллар,  отой  алтыспатах дьону манна ырытар үгэстээхпит..
******
 "Кытыы саха" диэн - "СУЕhy" буолла5а, сыптарыйа-кулгуйа сылдьар, аhаабыт иhитигэр.
******

******
 Киһи дьиктиргиэҕэ, буолар-буолбутун кэннэ,  кытыы  бэйэлээх-бэйэтин куомуннаахтара Цитата:   .Сандаара_ 9 мая 12:11 (80.83.239.93)     Оскуола оҕолорун, студеннары санкцията суох демонстрацияҕа уулуссаҕа таһааран, полицияны утары туруорууну олох сөпсөөбөтүм. Били Мэйик уулуссаҕа баррикадаларга таһаартыыр кыахтаахпын диэбитин тэҥнии санаатым, дьиксинним. Ис санаам ситэ өйдөнө, оттомура илик оҕолор өйдөрүн буккуйааһын курдук өйдөөтүм. Төрөппүттэр оҕолоргутун көрө-истэ сылдьаргыт ордук буолсу. Туохха2 умса угуохтара биллибэт, олохторун алдьаттарыахтара, сэрэниҥ. уонна Цитата:   -Мила Вчера, 15:20 (94.245.132.134)     Сулустаанаҕа биири баҕарыам этэ,манныктарга кыттыһыма,снайпер дьахтар Павлюченко киэбин кэтэн эрэҕин,оһуохайга бэрт түмсүүнү көрдөрөллөр,манна да бэйэлэрэ таҕыстыннар,бу иннэ-кэннэ биллибэт рядовой эҥин курдук куолуһуттар.  төһө-эмэ, буойар быластаах суруйа сатаабыттарын үрдүнэн, бэйэтин  путиниһынан  ааҕынааччыбыт, санкцията суох "күүлэйдии" таарыйа, Дойдубут баһылыгын утаран тахсыбыт оҕолору да, Даринаны да -  кириитикэлиир  биир-да тылы быктарарбата.Хата, төттөрүтүн, көмүскэһиэх курдук..
******

******
 Цитата: В Госдуму внесли проект о наказании за вовлечение детей в незаконные акции В Госдуму внесли проект об ответственности за вовлечение несовершеннолетних в несанкционированные акции, следует из базы данных нижней палаты парламента. Согласно проекту закона, если организатором такой акции выступит юридическое лицо, ему грозит до полумиллиона рублей штрафа. Штраф для граждан составит от 30 до 50 тысяч рублей, также их могут наказать обязательными работами на срок до 100 часов или арестом до 15 суток. Размер штрафа для должностных лиц — уже от 50 до 100 тысяч рублей. Рассмотрение дел о таких правонарушениях станет «исключительной компетенцией судей», указано в проекте. Протоколы будут составлять полицейские. Отмечается, что инициатива призвана предупредить участие несовершеннолетних в несанкционированных собраниях, митингах, демонстрациях, шествиях и пикетированиях, а также не допустить причинения вреда их жизни, здоровью и развитию. «Политическая эксплуатация» В Совете по правам человека (СПЧ) не раз выражали обеспокоенность призывами к школьникам и студентам участвовать в протестных акциях и подчеркивали недопустимость политической эксплуатации детей. Уполномоченный по правам ребенка Анна Кузнецова заявляла о недопустимости «манипулирования детским сознанием». В прошлом году спикер Совфеда Валентина Матвиенко предложила запретить участие несовершеннолетних в протестных акциях, особенно несанкционированных. По ее мнению, подростки «не всегда могут принимать по-настоящему взвешенные решения». Вовлечение несовершеннолетних в незаконные акции она назвала «циничным попранием нравственных и гражданских норм». «Это не может быть самостоятельным нарушением» В то же время глава СПЧ Михаил Федотов раскритиковал проект поправок. По его словам, вовлечение несовершеннолетних в несанкционированные акции не может быть самостоятельным нарушением, а лишь отягчающим обстоятельством. Он подчеркнул, что инициатива противоречит концептуальным основам Кодекса об административных правонарушениях. «Оно может быть квалифицирующим признаком, но не может быть самостоятельным правонарушением, иначе нам бы пришлось по многим статьям кодекса делать дополнения о вовлечении несовершеннолетних. Например, в кодексе есть статья «побои». Ну что же, нам теперь делать статью «вовлечение несовершеннолетних в побои»?» — пояснил Федотов. По его мнению, единственное, что можно было бы сделать — включить вовлечение несовершеннолетних в качестве отягчающего вину обстоятельства в отношении организаторов несанкционированных акций, сообщает РИА Новости. http://sakhaday.ru/news/v-gosdumu-vnesli-proekt-o-nakazanii-za-vovlechenie-detej-v-nezakonnye-aktsii/
******

******
 Чэ до  дьону ырытан бүтүҥ, тахсан киирэн бэйэлэрин көрдөрдөхтөрө. эһиги да хаалсыбатыгыт, тахсан киирбиттэри ырыта таарыйа, бэйэ бэйэҕитиниин киирсэн таҕыстыгыт.
******
 Чэ до  дьону ырытан бүтүҥ, тахсан киирэн бэйэлэрин көрдөрдөхтөрө. эһиги да хаалсыбатыгыт, тахсан киирбиттэри ырыта таарыйа, бэйэ бэйэҕитиниин киирсэн таҕыстыгыт.
******
 Сулустаана эhигини Химзаводтан суhурууттэн быыhаабыта, ону эhиги махтаныаххыт оннугар сымыйанан хоруорда олоро5ут!
******
 kinat, тус-бэйэм кинини хоруотуу иликпин.. Хата, урут бэйэбин хоруотаан турардаах  Ону тэҥэ, алҕаһаабыт диэтэхтэринэ, туох-хайдах өҥөнү оҥорбуккуттан тутулуга суох, син-биир,  кириитикэттэн  куоппаккын.
******
 Цитата: төһө-эмэ, буойар быластаах суруйа сатаабыттарын үрдүнэн, бэйэтин путиниһынан ааҕынааччыбыт, санкцията суох "күүлэйдии" таарыйа, Дойдубут баһылыгын утаран тахсыбыт оҕолору да, Даринаны да - кириитикэлиир биир-да тылы быктарарбата.Хата, төттөрүтүн, көмүскэһиэх курдук.. доо Боруньуо, этэбин дии  "убуорунайы кытары биир тыыга олорсорум западло, ол кэриэтэ харыйабын таҥнары соспутум быдан ордук"- диэтэҕэ. Хата Сулустаананы хайҕаабытыҥ буоллар кыырт курдук кэлэн түһүө этэ. "Атыыргын"- диэн этэн көрөөр эрэ, тута "Тыһыбын!"- диэҕэ
******
 Оо багайылар дии.тысы да атыыр.бу дуо дьосун дьоннор диэн.саатар сирэйдэрэ суох.киси хотуолуох.эр дьон усугут да.па да фу.киси сиргэниэх дьонноро бааллар блах манна.
******
 -кытыыСаха- , сыбыс-сымыйанан өмүрбүтэ-өөхтөөбүтэ буолума
******
 Байанайдаах кыыһа сулустаана Мыраан-диэн пааспарыгар сурулла сылдьар
******

******
 Сайыммыт дьэ айдааннаах соҕустук иһэр быһылаах.Быыбар эмиэ оннук болуоҕа.Сулустаана депутат болар ини
******
 Ивановна - диэн буолбатах. Валька-Полстакана - диэн, аата.
******
 Cruise Control, аьыы ута5ы себулуур Дуо? Ол иьин эр дьоннору кытта тапсар буо.
******
 Cruise Control, элбэх, элбэх аата. Валька-раскладушка, Валька -красные трусы, ножки примакова, Валька-сосулька, Валька-диван... ситиһиитэ да аатын курдук -элбэх.
******
 Бары сутэн хаалын, зкб уже!!!
******
 Кини аатыттан суруйбут , явно дп1 үлэһитэ.беа сүөһүтэ.
******
 Эрэйэ суох онтон Даринаны Ил Тумэннэ депутатынан талын.. буттэ.. Дьэ сокуон харагынан оччого туруорсарга суола аьыллар ини?..
******
 Ил түмэнҥэ талан бөҕө буоллаҕа. Хата тойоттор быыбарга киллэримээри сор бөҕө буолуохтара. Докуменҥа биир запятой сыыһа туруорбуккун эбэтэр туруорбатаххын диэн болуо
******
 мальчик спросил своего отца : как вы жили раньше:  нет доступа к технологиям  нет самолетов  нет интернета  нет компьютеров  нет драм  нет телевизоров  нет кондиционеров  нет автомобилей  нет мобильных телефонов?  Папа ответил: "точно так же, как ваше поколение живет сегодня":  нет молитв  нет сострадания  нет чести  нет уважения  нет характера  нет стыда  нет скромности  нет времени планирования нет спорта  нет чтения  мы, люди, которые родились между 1940-1980 являемся благословенными. Наша жизнь-живое доказательство:  играя и катаясь на велосипедах, мы никогда не носили шлемов.  После школы мы играли до заката.  Мы никогда не смотрели телевизор.  Мы играли с настоящими друзьями, а не с друзьями из интернета.  Если мы когда-либо испытывали жажду, мы пили водопроводную воду, а не воду в бутылках.  Мы никогда не болели, хотя раньше мы делили один и тот же стакан сока с четырьмя друзьями.  Мы никогда не набирали вес, хотя мы ели много риса каждый день.  Ничего не случилось с нашими ногами, несмотря на роуминг босыми ногами.  наши мать и отец никогда не использовали никаких добавок, чтобы держать нас здоровыми.   Мы привыкли создавать свои игрушки и играть с ними.  Наши родители не были богаты. Они дали нам любовь, а не мирские материалы.  У нас никогда не было мобильных телефонов, DVD, play station, XBox, видеоигр, персональных компьютеров, интернет - чата-но у нас были настоящие друзья.  Мы посещали дом нашего друга без приглашения и наслаждались едой с ними.  в отличие от вашего мира, у нас были родственники, которые жили рядом, так что семейное время и связи наслаждались вместе.   Возможно, мы были на черно-белых фотографиях, но вы можете найти красочные воспоминания на этих фотографиях.  Мы - уникальное и наиболее понимающее поколение, потому что *мы-последнее поколение, которое слушало своих родителей*.  * Кроме того, первые, кто должен был слушать своих детей.*  и мы те, кто все еще умнее и помогает вам, как использовать технологии, которые никогда не существовали в то время как мы были в вашем возрасте!!!  Мы ограниченное издание!  Так что вам лучше: наслаждайтесь нами.  Учиться у нас.  Цени нас. Прежде чем мы исчезнем
******
 В Госдуму внесли проект о наказании за вовлечение детей в незаконные акции  В Госдуму внесли проект об ответственности за вовлечение несовершеннолетних в несанкционированные акции, следует из базы данных нижней палаты парламента.  Согласно проекту закона, если организатором такой акции выступит юридическое лицо, ему грозит до полумиллиона рублей штрафа. Штраф для граждан составит от 30 до 50 тысяч рублей, также их могут наказать обязательными работами на срок до 100 часов или арестом до 15 суток. Размер штрафа для должностных лиц — уже от 50 до 100 тысяч рублей.  Рассмотрение дел о таких правонарушениях станет «исключительной компетенцией судей», указано в проекте. Протоколы будут составлять полицейские.  Отмечается, что инициатива призвана предупредить участие несовершеннолетних в несанкционированных собраниях, митингах, демонстрациях, шествиях и пикетированиях, а также не допустить причинения вреда их жизни, здоровью и развитию.  «Политическая эксплуатация»  В Совете по правам человека (СПЧ) не раз выражали обеспокоенность призывами к школьникам и студентам участвовать в протестных акциях и подчеркивали недопустимость политической эксплуатации детей. Уполномоченный по правам ребенка Анна Кузнецова заявляла о недопустимости «манипулирования детским сознанием».  В прошлом году спикер Совфеда Валентина Матвиенко предложила запретить участие несовершеннолетних в протестных акциях, особенно несанкционированных. По ее мнению, подростки «не всегда могут принимать по-настоящему взвешенные решения». Вовлечение несовершеннолетних в незаконные акции она назвала «циничным попранием нравственных и гражданских норм».  «Это не может быть самостоятельным нарушением»  В то же время глава СПЧ Михаил Федотов раскритиковал проект поправок. По его словам, вовлечение несовершеннолетних в несанкционированные акции не может быть самостоятельным нарушением, а лишь отягчающим обстоятельством. Он подчеркнул, что инициатива противоречит концептуальным основам Кодекса об административных правонарушениях.  «Оно может быть квалифицирующим признаком, но не может быть самостоятельным правонарушением, иначе нам бы пришлось по многим статьям кодекса делать дополнения о вовлечении несовершеннолетних. Например, в кодексе есть статья «побои». Ну что же, нам теперь делать статью «вовлечение несовершеннолетних в побои»?» — пояснил Федотов.  По его мнению, единственное, что можно было бы сделать — включить вовлечение несовершеннолетних в качестве отягчающего вину обстоятельства в отношении организаторов несанкционированных акций, сообщает РИА Новости. Источник: ria.ru
******
 Mariia2015? Ону - билбэтим. Просто, Ютубка баар, этэ - "Комсомолка буолан, Ленинградский ГК ВЛКМС үлэлии сылдьыбыт..." - диэбиттэрэ. Онно комсомоллар бары стопарикка иһэллэр, эбит. Аркыларын. Матвиенко онно, вечно, стакан көрдүүр, эбт. Арыгтын онно куттараары. Ону кинэихэ стакан буланнар, стаканга кутан биэрэллэр, эбит. Арыгыытын. Хас арыглааһын аайытын.   Онтон Валька-Полстакана буолбт. Стакан толору истэҕинэ - отрубись буоллаҕа, дии. Дьэ.
******
 Эдэр комсомоллар мустаннар - арыгылыыллар, буоллаҕа дии. Банкеттар, корпоративтарга, игн.
******
 Валька-Полстакана, "эр дьону кытта тапсара" - диэн кэлиэ, дуо ? Кини, Ленинград - буоллаҕа дии, онон, бүтэр ...
******
 Сулустаана ол гынан общ.тэрилтэ аатын туһаммыт дуу,суох дуу?Бэрэстээтэл ыстараап төлүөн баҕарбата өйдөнөр курдук...миитин координатора эмиэ буолбатах...тиһэҕэр тохтотооччу эрэ буолбут дуу...
******
 Биһиги полицайдарбыт кыахтарын аһара туһаммыттар-онон Россия үрдүнэн  эмиэ үрдһк көрдөрүүлэммиттэр-элбэх киһини хаайан. Бэл -Көҥүл радиоҕа  кытта кэпсээбиттэр
******
 билэбин, оччоҕо дьиҥ кимнээх оҕолору тэрийэннэр уулуссаҕа таһаардылар?
******
 Оннук,орой мэник оҕолору тохтото сатаабыт..'Сулустаана билэр буоллаҕа дии,ыстараап төһөтүн. Полициялар ону бэйэтин тутан барбыттар..сымыйанан өссө буруйдуу сатаабыттар... Хата ону суут кырдьыгын таһаардаҕа..сымыйа үрдүгэр кырдьык дагдайбат.
++++++
Биир эмээхсин хос сиэннэммит.
------ 
        Биһиэхэ манна биир эмээхсин хос сиэннэммит. Ол гынан, сиэниттэн ыйытар: – Кыыстанныгыт дуу, уолланныгыт дуу?😊 Онуоха сиэнэ: – Кыыстанныбыт,☺ – диир. Эбээлэрэ ыйытар: – Ким диэн ааттаатыгыт?😊 Сиэнэ: – Диана диэн ааттаатыбыт,😌 – диир. Эбээлэрэ сөҕөр.😳 – Хата, хотон аана диэбэтэххит дии,🤔 – диир. – Дьиэ аана буолан түһэн, дьэ, аат көстүбэтэх оҕото эбит!😝 – диэн күллэртээбит.😅 Сиэнэ, оонньоон: – Ээ, ол диэн, өссө Дал-аана диэн аат эмиэ баар,😁 – диэбит. – Дал аана даа?!😳 – эмээхсин соһуйан өмүрэн барыахча буолбут.😂😂😂  Ол эрээри, нууччалыы кыҥнары бэргэһэ, хараҕа суох, атах сыгынньах, инчэҕэйи убахтыыр, бочкаҕа орулуур, көлөһө, сахсырҕаһыт, атаҕын таҥаһын кэппэтэх, табыллыбатах... дэтэ сылдьардааҕар сахалыы Дал аана, Дьиэ аана буолбут быдан ордук ини?! 😅
    
******
 Марианна, Оксана, Джулиана, Лиана, Светлана, Роксана, Роксолана, Руслана, Риана, Лиана, Лилиана, Неждана, Снежана, Юлиана, Звездана, Руслана, Риана, Илиана, Нана, Видана, Лениноана, Иулиана, Юхана, Южана, Сусана, Цветана, уо д. а.
******
 Саха ааттара буолбатахтар. Саха омукка барсыбат, сөбө суох ааттар.
******
 Быйанг - учугэй Ааттары а5алтаабыт. Харата ала - диэн туох тылый ? Харата ?
******
 Билэбин,  Ити ааттары, анекдотка баар кэпсэммит эиэхсин истибитэ буоллар, толкуйга дьэ түһэр э? 
******
 Ильяна.
******
 Бочка5а орулаабыт-БочкарРЕВ.  Ньиччэ5эйи   убахтаабыт-МокроЩУПов🤣🤣🤣
******
 Гыгыгы, Оннук. КӨР-КҮЛҮҮ УОННА КУҺАҔАН ИС ХОҺООННООХ АРАСПААННЬАЛАНАН БҮТТЭХХЭ ТАБЫЛЛАР КЭМ ТИРЭЭТЭ. Былыр, нуучча аҕабыыттара сахалары сэнээн, сиилээн, күлүү-элэк гынан, кыҥнары түһэн кэлбит бэргэһэлээх киһини - Кривошапкин (Кыҥнары бэргэһэ),  сибиинньэ өлөрөн кэлбит киһини - Свинобоев (Сибиинньэ өлөрөөччү),  сайын саха киһитэ атах сыгынньах сылдьан, церковка сүрэхтэнэ киирбитин Босиков - (Атах сыгынньах),  Необутов (Атах таҥаһа суох), туга эрэ табыллыбакка киирбит киһини - Неустроев (Табыллыбатах),  хомойон, санаата түһэн түспүтү - Нератов (Үөрбэтэх),  арыгы иһэн, табах тардан кэлбити - Винокуров (Арыгы тардар), ситэри куурбакка сылдьар сиикэй тирии таҥастааҕы - Сыромятников (Сиикэйдии имиллибит),  Сиикэйдии буһарбыты - Сыроватский,  Инчэҕэйи убахтыыры - Мокрощупов,  Хоту Дойдуга сааскы сырдык хаартан саатан хараҕа суох, кыайан көрбөт буолбуттары - Слепцов (Көрбөт),  таара дьааһыгын күндүргэппиттэри Тарабукин,  сүрэхтэнээри уһун «уочараты» кэтэһэ туран, таҥара дьиэтин түннүгэр түспүт сахсырҕалары тута сатаан саатыыры Мухин (Сахсырҕаһыт), эрэйдэммити-муҥнаммыты Мучин (Мученый),  ыттаах кэлбити Собакин, айаҕар диэри таһыллыбыты Поротов, Поротый, биллибэт аҕабыыттан үөкээбит оҕону Протопопов - про того попа, ыстаҥаһыты Поскачин, арыгыһыты Шарапов (узбектыы шарап-арыгы), акаарытыйбыт дьахтардааҕы Дураев, холуодьастаах ыалы Колодезников, кэһии, бэлэх-туһах, бэрик гынан сыа сыыһа тутан кэлбити - Жирков (Сыалаах)..., арыылаах киирбити Маслов (Арыылаах)..,  үүттээх көрсүбүтү Моло(у)ков,  сүөһү лыткатын аҕалбыттары Лыткин,  сибиинньэ, куурусса буута тутуурдаахтары Окороков, Марайдаммыт сырайдааҕы Замараскин,  „Киирэн Ис!” - Киренскай,  Тириитэ баастаах саадырын, содуруун содур ыарыылааҕы – Шадрин, Христофоров – якут Христоһу көтөҕө сырыттын... диэн, күлүү-элэк араспаанньалары биэрэн сүрэхтээбиттэр. Биһиги онно (ол саҕана, бу тылларын ис хоһооннорун билбэт буолан) ТАҤАРАҔА тигистибит диэн, барахсаттар астыныы бөҕөтө, онтон кинилэр: «Оо, иноверцы безверный народ! Оо, инородец мамонтенок... даже этакое незнают» - диэн, күлүү-элэк гыммыттарыттан үөрбүттэрэ!  Билигин бары уруускайдыы билэр, хас эмэ үрдүк үөрэхтээх дьоҥҥут, араспаанньаҕыт ис хоһоонун өйдүүр инигит? Онон, киһи өһүргэммэт, киэн туттар аҕаҕыт, эһээҕит таптал хос ааттарын дьиҥнээх араспаанньа оҥостон, паспоргытыгар сахалыы өйдөбүллээх араспаанньалары суруттараргыт отой сахаҕа ордук кэмэ кэллэ.  Ол кыаллыбат, төрүккүтүн билбэт түгэҥҥэ, кинилэр төрөөбүт алаастарын, сыһыыларын, дойдуларын аатын араспаанньа оҥостон сурунуҥ.  Олох атын кэм кэллэ! Суһаллык бука бары, "нууччалыы" САХА дэтэ охсоргут бэйэҕитигэр бэрт буолар кэмэ кэллэ. Саха - сахалыы ааттаныахтаах. Сахаҕа аат элбэх. ХАРА ТААЛА.
******
 ХАРА ТААЛА,  Православнайдарга биһиги "Иноверцы" буолумнабыт, православнайдар биһиэхэ эмиэ "иноверцы" буоллахтара дии.. Онтон православияны ылыналларыгар, православнай ааттары бирэллэр, ити сэнээһин буолбатах. Православнайдарга оннук олоҕурбута - православнай буоллундаҕаны православнай ааттаах буолуохтаах - диэн. Маҥнайгы православияны ылынааччылар, икки ааттаах - бэйэлэрин ааттара, уонна православнай ааттаах сылдьаллара. Иноверцы жиэн үөхсүү тыл буолбатах. Иноверцы - диэн сахалыыга тылбааһа = Атын итэҕэллээхтэр диэн.
******
 Сахалар - төрүт итэҕэлбитинэн православнайдар буолбатахпыт. Төрүт итэҕэлбит аата ТАҤАРА диэн. Аар Айыы Тойон ТАҤАРА - диэн. Саха - сахалыы толору ааттаах этэ нуучча кэлиэн иннинэ. Уонна саха - сахалыы ааттаах буолуохтаах, төрүт өбүгэтин аатын тилиннэриэхтээх. 1620 сылтан ылата былдьаммыт ТАҤАРА аатын саха бэйэтигэр төннөрүөхтээх. Оччотугар биирдэ эрэ Саха омук төрдүн-төбөтүн, төрүт былыргы өбүгэтин аатын сүтэрбэт.
******
 ХАРА ТААЛА, оннук! Сөпкө этэҕин!
******
 Мин якутпун - нууччаларга, докуменга, официальнай протоколга киирдэхпинэ, Граница таhыгар та5ыстахпына. Мин сахабын - сахалар ортолоругар киирдэхпинэ. Саха Киhитэ - манна тугу ойдообото баарый ?
******
 Хас сыл ахсын биири лээбилээн тугу абыранаҕыт, онто да суох хас саас аайы ''бэргээччилэр'' элбэх курдуктар .... Чохсоҥнуурап уола Ахчаҥныырап буолан тугу абыранабыт .... Тоҕо нууччалар биһигини якуттар дьиэбиттэригэр биһиги онно туох буруйдаахпытый, оннук абааһы көрөр тылгыт буоллаҕына ол дьону ыххайталааҥ, тоҕо күрүө намыһахтыы биһиги үрдүбүтүгэр эккирээн тахсаҕыт?..... туох бэриэмэтэ кэллэ, уон буолан уон аҥыы барар кэммит дуо?  Тоҕо ''сомоҕолоһуҥ'' дии- диигит биһигини ыһа тоҕо, утарыта туруортуу сатыыгыт? Мин көрдөхпүнэ хата бэйэҕитин үс буукубаҕа ыыталыыр кэм кэллэ быһыылаах.....
******
 Харатаала эн психбалыыһаҕа хаһан киирэн эмтэнэҕиний? Кэмиҥ кэлбит дии. Ыксаа.
******
 анекдоты ааҕан  дьиҥ буолбут түгэнтэн кылгастык)) Биир эмээхсин хос сиэннэммит,таһынааҕы ыалыгар киирбитигэр чэйдии олорон ыйыталаһаллар ким диэн аат биэрдилэр диэн,онуоха эмээхсин Пиикэ диир,"э,ким диэтиҥ" Пиикэ2,дьиэлээхтэр өйдөөбөккө уһун аатын ыйыталлар,эмээхсин Бахтыарыйа "э,Бахтыарыйа да"(пауза) "ээ Виктория дуо?" эмээхсин "ээ,буо2"
******
 ХАРА ТААЛА, Эн кургуом тура-тура, хас эмэтэ сылы супту, биири мээрилээн бүт - сөп да !  Хонууга барангын куобаҕын, сылгын сааҕын хомуй ! Тыаҕа тахсан тиит маһын көтөҕөтүн итигэстээ - аны кыһын, атыылаан, килиэптэнэгэр наада буолуо. Эмиэ хабарҕаҕа туран эрэҕин - хантан күөрэйэн кэлэ-кэлэ, майаачылыыр урдус эбитин буоллай ? Сыҥааҕын да сылайбата бэрдин, үлүгэрэ ? 
******
 Саха омук тоҥустартан, эбээннэртэн-эбэҥкилэртэн кинилэр сирдэрин хаһан да былдьаабатаҕа. Эбээннэр-эбэҥкилэр былыр былыргыттан төрүт олорбут сирдэригэр билигин да олороллор уонна олоруохтара даҕаны. Кинилэр сахалары үөхпэттэр уонна үөхпэтэхтэрэ. Бары эйэ-дэмнээхтик олорбуппут, олоробут уонна олоруохпут. Ол эрээри, эбээннэрбит-эбэҥкилэрбит бары кэриэтэ нуучча кэлиэн, үөрэх сайдыан иннинэ тоҕо эрэ "С" букваны кыайан саҥарбат этилэр. Хоту эбээннэр "с" букваны "ш" дииллэрин, "шаха, шуох, аташкаан" - дэспиттэрин билэҕит. Онтон арҕааҥҥы тоҥус хааннаахтарбыт билигин даҕаны "с" букваны "һ" -нан саҥаралларын-суруйалларын истэҕит-көрөҕүт. Ол курдук Сахабыт Сирин соҕурууҥҥу эбэҥкилэрэ Нерюнгри, Иенгра диэкилэрбит "с" букваны сатаан саҥарбакка "й" - дииллэр этэ. Саханы - Йака дииллэр. Суох диэни - "Йуох, йох" дэһэллэр. Кинилэр саханы - "йака" диэбиттэрин, бастакы кэлбит казактар "яка, яко, якокут, якольская земля" - диэн сурунан ылбыттар. Кэлин эдэр поляк политсыльнай Вацлав Серашевскай саха омук аатын ситэ үөрэппэккэ эрэ бэчээттэппит "Якуты" диэн кинигэтин кэнниттэн саханы - "якут, якуты, якутия" диир буолбуттара. Ол кинигэ иннинэ казактар саханы "инородец", иноверец" - диэбиттэрин өйдүүгүт. Саха - Саха дэтэр кэмэ кэллэ. Онол алҕаһа көнүөхтээх. Конституция көҥүллүүр "Якутията" суох саҥарары-суруйары. Саха буолуҥ, Саха дэтиҥ. 400 сыл кэриҥэ соһуллубут сыыһаттан-алҕастан босхолооҥ Саха Сирин. Саха омукка - саха ааттарын төнүннэриҥ. ТААЛА ХААНТАН ТАЛБАҔА ТАБА ТАЙАНАН ТАХСЫҤ. Этиилэрбэр сөбүлэһэр буоллаххытына тарҕатыҥ. Аныгылыы репост
******
 ХАРА ТААЛА ХААН,  Чьэ, эн эбэнкилэри, эбээннэри ырыта сатыы олорума... кинилэр эмиэ аныгы тутулуктаах олоххо киирдэхтэрэ. Ити шовенистическай политика киниожэри төптөрү былыргаларгар тардан түһэрэр политиканы ыыта сатыыр. Собус соруйан - на местах компактного проживания, традиционного хозяйствования - диэн кинилэри, сирэ дойдута суох, көс олохтоох хаамайы омук оҥоро сатыыллар. Саха сиригэр нацональнай улустары тэрийбэтэхтэрэ буолллар, культураларын, тылларын сайыннаралларыгар, кыра да буоллар народ курдук сир-дойду ортотугар ббаар буола хааллара ыарахан буолуох курдук буолбута.. Саха сирин политиката - Саха сирэ, Красноярскай, Амурскай, Хабаровскай кыра омуктарын барыларын аарчылыыр... онон, быиһиги аҕыйах ахсааннаах народттар тутуһа эрэ сылдьар кыахпыт баар.. Онтон, ити сорох кмнс-тарбыт, былыргы өбүгэлэрин быһыыларын, сахалары үөҕэ сатыы сылдьалларын тохтотуо этилэр. Кинилэр биири сатаан өйдөөбөттөр - Биһиги — Сахалар тюркскай культуралаах, тюркскай тыллаах, тюркскай итээлээх народ буоларбытын, кинилэр сахалары куруук бэйлэрин курдук хаамайы народ оҥоро сатыылларын, уонна кинилэр тустарынан, былыргыттан хаалбыт үрэтии, артефактар, культурнай наследия туоһута буолар маллар-саллар хаалбатахтарын, былыр кинилэри улаххынык үөрэтэ сатабатахтарыттан оннук буолан хаалбытын. Бурятия, Амур, Хабаровскай край эбэнки этнограф ученайдара, биһиги культурабытын, эбэнки наротун туһунан туох да суоҕун иһин, сахаларынан үрэтэбит - диэннээхтэр. Уонна сахалар малларын-салларын, киэргэллэрин, көлөөлөрүн малын көрдөрөллөр. Сахалар эмиэ биһиги курдук олорбуттара диэннээхтэр.... Ити ин, Хабаровскай этнографическай музеин үлэһитин телевизорынан көрдөрбүттэрин кэпсээтим.. Аныгы биримэҕэ оло уларайбыта, саҥа дьоннорго, эн өбүгэн сайдыы диэни билбэт этэ, ол иһин, эн сайдаар быраабын, дьону кытта тэнҥэ сылдьар быраабын суох диир олох куһаҕан быһыы. Билигин киһи бэйэтэ олоҕун талар, уонна оҥостор.  Онтон өбүгэлэр тустарынан дьигнээхтик, атын омуктар киртитэн, аттаан, албынаан суруйалларын историческай докумуоннары көрдөрөн туран саба баттаан иһиэххэ наада..
******
 Быйанг, онтон этэбин ээ холобура Саха дьонун биир тутаах аҕа ууһун Хаҥыл-Хаҥаластары сорох МНСтар биһиэнэ дииллэрэ туохха да баппат! Ол иһин форумҥа этиһии үөхсүү тахсар! Уонна ити эрэ буолбат, эльбэх ыйыытыктарга мөккүөр тахсааччы уонна дьэ ол кэнниттэн эбиитин өһүргэнэллэр!
******
 ХТ, Эн кигэҥҥин ити бэҕэһээ бэтэрээн эрэйдээҕи баар суох бырааһынньыктарыгар ''суортаталаан'' этиттэрэҕин дуо?.... көрүөххэ төһө үчүгэйий?... ити дуо сахаҥ норуотун бииргэ сомоҕолууруҥ?!....  Уоттаах сэрии бэтэрээннэрэ бүтүн куорат үрдүнэн 80- ча эрэ киһи хаалла дииллэр олору суортаталаан  тугу, төһө абыранаҕын ?.... Туох бэриэмэтэ кэлбитин саатар ону быһаар?.... Ханна кими көрөҕүн эйигиттэн атын саха, нуучча, эбээн, эбэҥки дэһэ сылдьалларын?... Бэркэ диэн билэр курдуккун дии САХА- ЯКА- ЯКУТ диэн биир тыл, биир өйдөбүл эргийэ сылдьарын .... Хас сыл ахсын лээбилиибит, тылбыт түүр омуктар тылларын кытары булкуспут буолан  ''саха'' диэн өйдөбүл хос быһаарыы тыла суох туттуллубат диэн, саха киһитэ, мин сахабын, саха дьахтара, саха ынаҕа, ата, ыта, онто манта  диэн, ,,саха,, диэн соҕотоҕун туох да өйдөбүлү биэрбэт, быһаарыы тыллаах эрэ туттуллар тыл.... Нууччалар биир тылынан саха киһитин якут дииллэр саха сирин якутия , саха дьахтарын якутка дииллэр .... Эн этэргинэн нууччалыы саха эр киһитин ''якуту — саха'' дьиэтэхтэринэ саха дьахтарын ''якутянканы — сахайка'' дииллэр дуу, туох дьиэн буоларый?.. эбэтэр саха сирэ диэни  ''якутия — сахая'' буолар дуо ? Эбэтэр ол нууччаларгын  түүрдэрдии саҥардаҕын дуу?... ( мужчина саха женщина саха, земля саха), онон ол нууччаларгын кытары ааҕыс баҕар ''үс'' буукубаҕа ыытыахтара суоҕа....
******
 Үтүө кырдьаҕастар нууччалыы эмиэ "саха" дэтэллэрин өйдөөн эрэллэрэ үөрүүлээх. Мы Саха, я саха, народ саха, Республика Саха, мужчина саха, женщина саха, земля саха, язык саха... - диэн эдэр ыччаттарыгар бары өйдөтөн бардаллар - Саха Омукка Улуу Дьол Кэмэ Кэлиэҕэ!
******
 Үтүөтэ суох сахалар, саханы саха, дьокуут дьиэбэттэр нууччаны нуучча уруускай дьиэбэттэр, онон нууччаларыҥ хайдах саҥарыахтаахтарын кинилэргэ үөрэт...... биһиги үрдүбүтүгэр эккирээмэ....
******
 Үөрэтэ сылдьабыт
******
 Бэрт киһи "якутканы" - сахачка дэтэрэ, буолуо.  "Якутия" - Саахия". Олохтоох нуучча табаарыстарым, онто да суох, республика "Сааха" - дииллэр, ону туох диэхпиний ? Оннук ыыстыыллар. " Биир Анатолий Гоголев - диэн саха журналист, ЮНЕСКО Мунньаҕар этэ дуу, иннэ диэбитэ " - дии-диилэр:    - " А.Гоголев, Российская Федерация, Репаблик - оф Саа`ха ... " - диэн, Ассамблея "Круглай Столугар" туран представись гынна - диэн эппиттэрэ "Репаблик оф Сааха !" .
******
 Саха - Саха дэтэр. 385 сыл устата олоҕурбут сыыһа тылбаас көнүөхтээх. Туох баар "якут" диэн тылы барытын Саха - диэҥҥэ уларытар кэм кэллэ. Якутка - Саха. Якут - Саха. Якутия - Республика Саха. Город Саха, гостиница Саха, Аэропорт Саха, улица Саха, девушка Саха, парень Саха, нож саха, песня саха, чороон Саха... Омуктуу тылга барытыгар Саха дэтиҥ сахалар.
******
 Манна суруйаннын туох туьалаах буолар уьу?.. Хаьыакка суруй..ТВ кэпсээ- сырдат..
******
 ХТ, Саха эр киһитин, дьахтарын, кыыһн  нууччалыы саха дьэнҥҥинэн саҥаран көрүүй,  туох диэн тахсарый? Эбэтэр нууччаларгын түүр омуктардыы саҥардаҕын дуо? ...биһиги итиннэ туох буруйдаахпытый саха буолан сахалыы саҥарарбыт дуо? Нууччалардыын нуучча тылынан саҥарарбыт дуу? Таарыйа, туох кэмэ кэлбитин быһаар, уон буолан уон аҥыы барар кэммит дуо? ...үс сүүс, түөрт сүүс сыл диигин, эн албын үөрэҕиҥ да суох тыһыынчаннан сылларга сахалар саха дэтэн кэллибит дөссө да барбахтаһа түһэрбит буолуо онон уоскуйарыҥ буоллар, эбэтэр ити ыйытыктарга эппиэттэһэн көр, хас сыл аайы биир сиидэттэн атын сиидэҕэ кураанах ууну куппута буолан тугу абыранаҕын? .....
******
 Сахалар саха дэтиҥ, якут дэтэн бүтүҥ - диир үөрэҕим сотору кыайыаҕа. Саха манна мөлүйүөнүнэн сылларга олорор төрүт олохтоох омукпут. Ааппытын эмиэ төрүт олохтоох ааппытын төннөрүөхтээхпит. Сахалар кэлии омуктарга кытары САХА дэтиэх тустаахпыт.
******
 Эн эрэ бааргын сахалары саха дьиэбэт.... САХА— ЯКА— ЯКУТ биир тыл үс омук биир тылы итинник саҥарар ханнук да бөрөбүөт буолбатах эн ''үөрэххинэн'' тоҕо нууччаны уруускай диигин сусский дьиэбэккэ тылыҥ өҕүллүбэт дуо? Эбэтэр үөнүҥ быгыалыыр дуу?... оччотугар якуттарыҥ диэн кимнээхтэрий ? Бэйэлээх бэйэҥ ''үөрэххинэн'' ''якуттаргыт'' диэн бар дьоҥҥун үөҕүтэлиир буоллаҕыҥ, ким эйиэхэ оннук быраап биэрбитэй? Тоҕо биир да боппуруоска эппиэттээбэккин биири кэлиилии кэбэҕин?.. атын бэриэмэҕэ төрөөн, атын судаарыстыбата тэрин, дьэ онно күөх тааланы хара хоруо оҥорон өһөх (хара) хаан таҥарата буол....
******
 , Махтал. Кырдьык мин эрэ баарбын - саханы нууччалыы саха дэтэр. Бары саха дэтиҥ омуктуу тылларга барытыгар. Саха - эбэҥки "йака" диэн тылыттан "лобовой" хайдах иһиллэринэн - "яка, якут"- дэтэ сылдьара сатаммат. Саха - Саха буолар.
******
 Кытаатыҥ, бары саха дэтиҥ омуктуу тылларга барытыгар.
******
 , якут буоллаххына Якутпун диэн Сахалыы эмиэ саҥардаҕын ди! Эниэхэ синэ биир буо!
******
 Харатаала, Эн нуччалар тылларыгар ороһо сатаама. Кинилэр эмиэ биһиги тылбытыгар ороспоттор. Саха киһитэ хаһан даҕаны сахлыы саҥарарыгар Якуттарбыт диэн саҥарбат, аккаары баҕайытык тиэрэ эргитэ сатаама. Онтон, нучча тылагар Якут - диэн ааттыылларыттан төбөтүнэн эрэ тийиммэт киһи өһүргэнэр.. Хата атын омуктары нучча тылыгар бэйэлэрин якуты диэн аттылларн көҥүлээмэ. Якуты диэн нучча тылыгар ааттаах биһиги - Сахалар эрэ. Саха - диэн биһиги омук бэйэбит тылбытынан омукпут аата. Омукпутун өрөгөйдөөн аатттаахпытына - Ураанҥхай сахаларбыт - диэн ааттанабыт.
******
 Быйанг, биһиги олохтоох сахаларбыт. Урааҥхай диэн кэлиилэр. Тувиннар эҥин. Эллэй боотур диэн эмиэ кэлии татаар. Омолой монгол аҥаардаах бүрээт. Бары туспа итэҕэллээх дьон кэлэннэр сахалар көҥүллэринэн холбоһон ууһаан тэнийэн барбыттара.
******
 харатаала,  Ураанҥхай сахалар - диэн биһиги, онтон эн, Ураанҥхай буолбатах буоллаххына, ол аата саха буолбатах эбиккин.. Уонна мэээрэллэн бүт. Туккү. Сөп буолуо... Биһиги -  Уранҥхай сахаларбыт.
******
 харатаала,  харатаала,  Кинилэр уранхайдара, бэйэлэрин тылларыга ким да диэн буоллун. Онтон биһиги "Ураанҥхай" - диэн тылбыт, Уран = Умелый(ые) - диэн тылтан тахсар Эн сахалары алалараа батыырга, суох оҥорорго, сууруйан кээһэргэ анаан анаммыт киһигин быһыллах... хаччыга үлэлиигин дуо? Монгол тылыттан Уранхай диэн тыл = лучезарный - диэн тылбаастанар Ити көрдөрөр кинигэн илиһэ, эмиэ биир эн курдук,эбэтэр эн бэйэн бэйэҕэр суруйбут кинигэн лиһын манна көпрдөрөҕүн.. Баранҥын монголлар дуу, тувинестар дуу сайтарыгар итини көрдөрөн борубалыаххын...  Кинилэр тылларыттан нуччалыыга Уранхай диэн тыл, = лучезарный - диэн буолар. Онтон биһиги Уран - диэн тылтан тахсар Ураанхай диэн тылбыт - сатабаллых туттуулаах, өйдөөх, мандар, мыдр, уус - диэн буолар..
******
 Быйанг, эн эмиэ якут буолар буоллаххына буол ээ онтон Сахаларга-Сактарга сыбаныма! Ити сахараалга дьэ Саактар иҥин тустарынан суруйааччыгын ди! Ол Сактар-Сахалар эниэхэ туохта сыһыэна суохтар!
******
 Быйанг, Саха - нууччалыы эмиэ Саха дэтэр. Эбээни - эбээн диигин, якут диэбэккин, чукчаны - чукча диигин. Якут диэбэккин. Ол курдук Саха - омуктуу, уруускайдыы, нууччалыы Саха дэтиэхтээх. 
******
 харатаала,  Эн вкладышкын тоҕо көрдөрөҕүн? Паспортгын көрдөрүөххүн? Уонна хайдах даҕаны эккирээ, сири мэһий, ыстаҥалаа... саха/сахалар - диэн нучча тылыгар - якут/якуты - диэн. Якуты диэн буолуохтаах даҕаны. Эн биһигини саҥа хантан эрэ баар буолан хаалбыт омук оҥоро саиаама. 400 сыллах историябытын, ону кытары биһиги омугу историятын сотон кээһимэ.. Сака, Яка, Яко, Йака, Йеке, Якуты, Саха - иэн барыта биһиги омукпуттун аатыыр ааттар..
******
 Быйанг, паспорга омук аата суруллубатын билэр инигин. Ол иһин сокуонунан итинник сыһыарыы бэриллэр омуккун ыйар. Онно уруускай тылынан мэһиллэн "саха"- диэн сурулла сылдьара көстүбэт дуо, нууччалыы?
******
 Быйанг, арай ол нууччаларын эниэхэ Икут диэн аат иҥэрдиннэр бадаҕа сөбүлэһэриҥ буолуо!
******
 харатаала,  Кинилэр уранхайдара, бэйэлэрин тылларыга ким да диэн буоллун. Онтон биһиги "Ураанҥхай" - диэн тылбыт, Уран = Умелый(ые) - диэн тылтан тахсар Эн сахалары алалараа батыырга, суох оҥорорго, сууруйан кээһэргэ анаан анаммыт киһигин быһыллах... хаччыга үлэлиигин дуо? Монгол тылыттан Уранхай диэн тыл = лучезарный - диэн тылбаастанар Ити көрдөрөр кинигэн илиһэ, эмиэ биир эн курдук,эбэтэр эн бэйэн бэйэҕэр суруйбут кинигэн лиһын манна көпрдөрөҕүн.. Баранҥын монголлар дуу, тувинестар дуу сайтарыгар итини көрдөрөн борубалыаххын...  Кинилэр тылларыттан нуччалыыга Уранхай диэн тыл, = лучезарный - диэн буолар. Онтон биһиги Уран - диэн тылтан тахсар Ураанхай диэн тылбыт - сатабаллых туттуулаах, өйдөөх, мандар, мыдр, уус - диэн буолар..
******
 Быйанг, уранхай да ураанхай да сахаҕа сатаммат холус туттуулаах, илии таһынан таһымнаах, тугу да сатаабат, охсуһарын, өттөйөрүн, киэптэҥэлиирин эрэ сатыыр киһини ааттыыллар этэ. Уонна уран уус диэн баар биһиэхэ сахаларга. Хаһан да "уранхай уус" диэбэттэр.
******
 Саха - диэн лучезарный диэн.
******
 харатаала,  Уран - уус..
******
 Быйанг, Саха тыла монгол тыла буолбатах сымыйаны айа олорума хааныҥ дьиҥ Саха буолбатаҕа биллэр!
******
 Мин Якут = Сахабын ! Маамам, Паапам - эмиэ ! Мээрилээмэ, бырахтарбыт - суурэлэс харахтаах Харатаала ! Силгин быhа ыйыста, тиктаама !Харахтаргар - ол баар !
******
 МАХ ТАЛ!!!
******
 Дьоһун саастаах дьоннор буолбатаххыт эбит. Үтүөнү өйдөөбөт, ылыммат, барытын түктэритин этэр, куһаҕаны эрэ эппит киһи диэн олорор эбиккит. Туох ааттаах сыл ахсын үтүө киһи этэрин, ХАРА ТААЛА ХААН суруйарын "ыас" оҥостоҕут. Түксү! Сахалары араартаабат, сомоҕолуур! Эһиэхэ үчүгэйи баҕаран сыллата этэр, үөрэтэр, өйдөтөр. ХАРА ТААЛА ХААНы бу кэпсэтиигэ суруйбуттар бары сирэй көрсөн, оллоонноон олорон кэпсэппиккит дуо? Саарбахтыыбын. Көрсүбүккүт, кэпсэппиккит буоллар маннык айылаах кэбилэниэ суох этигит. Мээнэ-мээнэ тыллаһыа суох этигит...
******
 Арчылаана, оннук.
******
 ХТ, Айа, барыта үөхсүү,... ити үөһэ бэчээттээбит ойуугар да барыта эн дууһаҥ көстө сылдьар сахаҥ дьонун барыларын Я- КУТ тар буолаҕыт дьиэн үөхсэриҥ!.... ону көннөрбүтэ аатыраҕын да, эн албын итэҕэлгиттэн сылтаан, ''эһиги сир эмэһэтигэр олорор сир эмэһэлэрэ буолаҕыт'' дэппит эн буолбатаххын дуо?... ханнык сиэрдээх саха оһоҕор киһи сирэйин оҥорон баран айаҕар хардаҕас маһы хаалыырый?...ким итэҕэлим дыбарыаһа дии-дии  таҥара кириэһин фашистар зеттэринан (Z) хам тоһоҕордоон туруорарый?... хохуоллар Азовтарын свастикатыгар майгыннаабат дуо?...арай ол дьоннор ''кто не скачет тот москаль'' диэннээхтэр, олору үтүктэн ''нуччалыы ааттаахтар якуттаргыд'' диигин дуо?...дьэ ити кэннэ күөх таала хонууну хара хоруо оҥорбоппун диэ, кыһыл хааны хара (өһөх) хаан оҥорбоппун дэн!....
******
 , Бу хас күн аайы кэлэ, хас түүн ахсын 300-500 киһиннэн элбии турар "аймахтарбыт" Түүр Омуктар сөбүлээбэт тылларынан ааттанарбыт сүрэ бэрт доҕоттоор.
******
 "Хара Таала" - перевода туох диэн буолар ? Туох Ис Хоһоонноох НИКгый ?
******
 Кривошапкин Святослав, ХАРА ТААЛА - диэн эмчит тыл, элбэх киһини өлөр өлүүттэн быыһаабыт эмчит аат. ХАРА ТААЛА - диэн тыл хараны халбарытар, хараны хайа анньар, хараны хайытар, хараны хам хатыыр, хараны таалырдар, хараны суох оҥорор, ол аата хараны ыраастыыр, куһаҕаны үтэйэр, ыарыыны, ыыһы ылгыыр, хараны таала оҥорор тыл. САХА Киһитэ Харата хаалан, Таалаҕа таҕыстаҕына, олоҕо табыллар!  ТААЛА - диэн ыраас, ол аата сырдык, сырдатар, көннөрөр, дэхсилиир, табыллыыга, тахсыыга, тапталга, ТАЛБА ТААЛАҔА таһаарар тыл.  Мээнэ киһи баҕа өттүнэн ааттаммат аата, Айылҕа бэйэтэ анаан ааттаабыт анал аата.
******
 Арчылаана, Аймаххын көмүскэһэ сатыырыҥ өйдөнөр буолан баран,...Тоҕо хас сыл аайы биири кэлиилии кэбэр?..бүт тохтоо уоскуй дииллэр да тохтуох быһыыта суох дии, бары кини лапсатын сихтээхпит дуо?...чэ холобура нууччалар саха диэн түүрдүү саҥаран бардахтарына да онтон туох уларыйар? Эбэтэр бары Ахчаҥныырап буолан бардахпытына туох уларыйар ''көмүс кытыйаҕа төкөнүҥнэһэбит'' дуо? Кинитэ да суох нуучча холуонньата буолбуппутун бары өйдүүр курдукпут, ... оннук ''улуу'' буоллаҕына үөһэ былаастары дибдийтээтин ,..  остуоруйа көлүөһэтин төттөрү эргитэр кыахпыт суоҕа буолуо.....
******
 ,  нуучча холуонньата  дэммэккэ олоробун: Россия Федерациятыгар баарбын диибин, ону хайаары гынаҕын?
******
 , Харатаала бу форумҥа суруйсааччыларга эрэ анаан суруйбат! Эн сөбүлээбэт буоллаххына аҕыма аахайыма! Онтон көннөрү ааҕааччы ykt-га хара баһаам кини кинилэргэ анаан суруйар! Онтон эһи фоорум абааһылара ааҕаччы барыларын ааттарыттан Харатааланы бобумаҥ ыыстаамаҥ!
******
 ХТ,  Туох сүрэ баарый? Аан хойду дьоно бары сөбүлүүр ааттанарынан ааттаналлар, биһиги эрэ тоҕо ким эрэ укааһынан ааттаныах тустаахпытый, ол түүр омуктарыҥ сөбүлээбэт ааттарынан ааттаналлар дуо? Бэйэҥ да хара, өһөх диэн тыллары сөбүлээн ааттанныҥ ини ким ону мөҕүттэр тоҕо эн эрэ дьон аатыттан иҥнэн охтуох тустааххыный? Чохчоҥнуурап да диэн ааттаннаххына тоҕо мин ону абааһы көрүөх тустаахпыный?.... ким биэрбит быраабынан?.... дьон тус олоҕор тоҕо киирэн орооһо сатыыгын?...  ким биэрбит быраабынан улуутумсуйан бар-дьоҥҥун хамаандалыы  сатыыгын?... бэйэлэрэ олохторун оҥостор бырааптара суох дуо?.... Свастикалаах таҥараҕар үҥээччилээх буоллаххына үҥтүннэр, лапсаҕын да сиэһээччи баар буоллаҕына ону ким да туох да дьиэбэт, улуутумсуйбута буолан бар дьоҥҥун суортататалаан, хайыталаан, тоһуталаан, бэйэ бэйэлэригэр утарыта туруруортаан, үөҕэттээн бүтэриҥ буоллар, былыттаах халлааммыт ырааһырыа этэ.....
******
 , Бу да киһи, мэнэрийэн түһэн доҕор, ыалдьан бараары гынныҥ дуу, тугуй? Кэбис тохтоо, уоскуй. Якуткунан да Сырыыт-сырыт. Мин кими даҕаны күүспүнэн САХА оҥорбоппун.
******
 Убайбыт Харатаала баар  сокуону  кэһэн туран, саханы САХА дэттэрэ сатыыра буоллар—кини утарсааччыларын өйдүөххэ син этэ.. Ону баара, кини биир-эмэ хаардыы оҥорон, бу  сокуону  кэспэт курдук ээ. Тоҕо да барыны-бары утарыахха эрэ диэн, утарсан иһэргит буолла, биитэр мин тугу-эрэ өйдөөн оройдоппоппун дуу?
******
 BorNEo, дьыала ити Харатааланы утарааччыларга хааннарыгар сытар! Уонна хайдах да киһи өйдөөбөт ити дьону!
******
 ХТ, Ол күүскүнэн өртөйөрүҥ хаалла дуо? Якуткунан да сырыт диэн үөхсүү буолбатах дуо, саханы саха дьиэбэт арай эн бааргын,... ким эйиэхэ туох былааһын да, быраабын да биэрэн дьоҥҥун сэргэҕин суортаталыыгын ханнык сиэрдээх киһи  сахаларгыт дьокууттаргыт, уруускайдаргыт сахтаргыт диирий? Ити көмүскэһэр быраатаргар киэптэҥнээ, атын тиэстэттэн мэһиллибиттэр эмиэ бааллар, мин көрдөхпүнэ эн хайдыһыыны национализмы көтөҕө,таһаара сатыыгын, киһилии дьон саханы саха дьиэбэккэ туох дииллэрий?.... ол нууччалар да якуты диэн сахалар диир быһыылара буолбатах дуо бэл былыргы да ''тартария'' каартатыгар якуты диэн омуктуу сурулла сылдьар этэ онон төрүт да нууччалар иннилэриттэн баар өйдөбүл быһыылаах.... благими намерениями диэн итини этэллэрэ буолуо
******
 , нууччалыы "якут, якутка, якуты, якутия" - дииллэр, по закону Российской Федерации. Мин сокуонунан Саха дэтиҥ диибин. Ама, өйдөммөт дуу?
******
 Бор, Миэхэ бааһаҥҥын тугу да байбатыҥ буолуо, научнай коммуннизм диэннэригэр, Өрөспүүбүлүкэ ааттаах буоллахпытына бэйэбит бас билэр сирдээх уоттаах буолуохтаах этибит диэн үөрэтэллэр этэ онтукайбыт ханна баарый?
******
 , научнай коммунизм диэнинэн салайтарар буолларгын—кэлэн ааспыты этэр буоллаҕыҥ дии: баҕар-баҕарыма, билигин капитализм диэннэригэр олорор курдукпут.
******
 харатаала, Өйдөммөт. Өйдүү да сатаабаппын. Элбэх Якут-Саха өйдүөн да баҕарбата буолуо, эн - ЛЭЭБИГИН, ыалдьыбат-сылайбат да сыҥаахтаах-тыллаах УРДУСКУН. Эн ПОМЕШАННАЙ кыра урдускун - Үтүө Ат биир КЫМНЬЫЫЛААХ, ҮТҮӨ КИҺИ - БИИР ТЫЛЛААХ. ТУҺАТА СУОХ ЛЭЭБИГИН !!! САХА - буолбатаххын !!! Сынньанар КЭМИН - кэлбэтэ, дуо ? Сынньатабын, дуу - эйиигин, ... , кирийэн баран сыппат буоллаххына ???
******
 https://www.youtube.com/watch?v=_-lOm4PL6zg
******
 Эн Сахалары албыннаан - куобах сааҕын-мас көтөҕөтүн уматан-"сыт таһаарбыта буолан", Сахаларга атыылаан, килиэбин харчытын оҥосто сылдьаҕын. Албаһыран. Ол - сөп, кыра харчылан.  Салгыы - ӨЙДӨӨҔҮМСҮЙҮМЭ ! Онтугун - ТОХТОТ !!! "Сахалыы ааттанын - оннук-маннык ..." - игин диэн 3,14здии гынаргын ТОХТОТ !!!
******
 МАХ ТАЛ! Саха Сирин - "яКутия уонна нууччалыы ааттаах якуты" дии санааннар, киирии омуктарбыт дьэ кэбирэтэн, кээрэтэн, алдьатан, киртитэн ахай эрэллэр. Кэннэ "кээнчэ" да буоллун диир үлэ-хамнас бара турар Саха Сирин үрдүнэн. Бу Чульмаҥҥа эрэ буолбатах. Промышленнай тэрилтэлэр үлэлээбит уонна үлэлиир сирдэригэр барытыгар. Ол алдьатыы - Саха Сирин - Сир Сүрэҕин алдьатыы! 
******
 үөҕэр улахан аjыы, уонна сэттээх-сэмэлээх буолар: ити эйиигин харыстаан эттим..
******
 Хара Таала, "Чульман Аэропорда" - диэни эн билэҕин, дуо ? Аэропортан туох куһаҕаны көрөҕүн, харатаала Максимов-Аммососв, дуу? Туох "айдарыыта" - кэлээхтиэй, харатаалаҕар ?
******
 Мин - Тимир-Ууһабын, Алдан Өрүстэн төрүттээх.  Хара Таала-куобах сааҕын Атыылааччы - ылара суох !!! Биир да Сахаттан. Миигиттэн - эмиэ !!!
******
 Өрөгөйү өтөн өлбүт өбүгэлэрбитигэр Нөрүөн Нөргүйэбит. Иэнэ суох иэдээннээх, Аана суох алдьархайдаах, Уоттаах сэриини кыайбыт Ытык дьоммутугар Үтүө ааккытыгар сүгүрүйэбит. Ытык ааккытыгар сөһүргэстиибит.  Үйэлэр тухары үтүө ааккытынан киэн туттабыт - Уолгутун, Сиэҥҥитин, Хос Сиэҥҥитин сэнэтимэҥ! Куруутун, өрүүтүн, Аламай маҥан Күммүт сандаарыйа тыгыахтын. Үрдүк Мэндэл халлааҥҥа күөрэгэйбит ыллаатын. Үөрүү-көтүү аргыстаах Үтүө олох салҕаныахтын. Ыраас ыра санаабыт туолуохтун.
******
 Афанасий Иванович буоллаҕына ...?
******
 атын курдук
******
 Оччоҕуна - Улуугун. Кэпсээ-сэһэргээ, про - Фото ...
******
 НБ, Хаппытаал былааһа кэллэ диэн бас билэр сирэ уота суох олороҕун дуо? Эмиэ да Өрөспүүбүлүкэ диэн ааттанар курдукпут буолбатах дуо?.... остуоруйа көлүөһэтэ диэн эмиэ баар..... ''улуу'' убайыҥ үөрэҕинэн тоҕо ''якут'' буола сылдаҕын?... биһиги сир сүрэҕэр олорор буоллахпытына били блогер ыйытарыныы, ол сир эмэһэтигэр кимнээх олороллоруй? ...бред буолбатах дуо?.... биһигини ''улуу'' убайыҥ төрүү да илигинэ сир Ийэ баар буолан бу күн сирин көрбүккүт дииллэрэ онон сир Ийэ биһигэр бүөбэйдэнэн олороҕут, онтукайгытын харыстааҥ бүөбэйдээҥ диэн үөрэппиттэрэ ол итэҕэлбин үс да мэҥнээх ''улуу'' тулхатыппат буолуохтаах....
******
 , ити суруйбуккун бэйэҥ өйдөөтүҥ эрэ—суох эрэ: тус бэйэм  отой  оройдоппотум.. Биири этиэм: дойдугар баарыҥ тухары, "улуу убайдаргыттан" харыс да сир хамныаҥ суоҕа—онон бүтэр.
******
 Саас кэлэн харатаала мэйиитин ыарыыта бэргээбит
******
 Медик, Д/з: "Сомато-формное поведенческое расстройство - Патология головного мозга прогрессирует ..." По клиенту плачет - "Котенко" !!!!
******
 Cruise Control, медик?... а должность у тебя какая?
******
 Саамай сөп,Бороонньотун илдьэ бардын
******
 -Мила, алҕас бэйэҕин  илдьэ  бараарай
******
 Медик  13:00   Саас кэлэн харатаала мэйиитин ыарыыта бэргээбит  0   Ответить Киллэрэҥҥит эмтээҥ
******
 -Мила, бэйэҥ суруйбуккар, бэйэҥ  эппиэттии  олорор курдуккун: хата, ити баар
******
 Саха—өйдөбүлэ—бары ТӨРҮК омуктарга священный; учитель. Арабтарга — лучезарный, солнцеликий. Индустарга—выживший.  Кут, кутах, кутка—өйдөбүлэ—ТӨРҮК омуктарга, арабтарга үөхсүү суолталаах. Онно Я диэни эбэн биэрин. Словарь Даля—кут—дьахтар ыраах муннуга. Гректарга—кут—рис для поминания. 17-18 үйэлэргэ соҥнонуллан христианскай бэргэһэлэнэн "якут" диэн буолбуппут. Ол иннинэ сахалар этибит. Ким диэн өйдөбүллээх омук буоларгытын  бэйэҕит талаҕыт.
******
 Идэлги, оннук!
******
 Бээ, эрэ. Бу туох буолбут сиэрэ суох быһыыланар дьоһуна суох дьоҥҥутуй?  Билигин итинник дьон ортотугар личнайдааһын уголовнай дьыала буолан турар.  Саха дьоно буолбатаххыт эбит, кырдьык нууччалыы якуты эбиккит. Сахалар син сиэрдээх буолааччылар этэ.
******
 Бэйэҕит омуккут олонун (историятын) ааҕан билэр буоллаххытына сахалар улахан ыксалтан, тоҥон хатан өлүмээри, кэмэ суох дьаһаахтан босхолоноору христианскай бэргэһэҕэ көспүттэрэ. Ол кэннэ "сахалар эрдэхпитинэ" диэн уос домоҕо буолбута. Эһиги билигин толору сахалыы ааттаныы үлэтин саҕалаабыт толору сахалыы ааттаах киһини ХАРА ТААЛА ХАРА ТААЛА ХАРЫСХА ХААНЫ үөхсэҥҥит 12-13-14-15 үйэлэргэ олоро сылдьыбыт ДЬИҤ САХА Өбүгэлэргитин ытыктаабаккытын, ахсарбаккытын, умнубуккутун бэлиэтиигит. Оннук дьоннору көнөтүнэн ТӨРҮК омуктар "манкурт" диэн ааттыыллар.
******
 Идэлги, Саха-нуучча ыта, " Ам-Ам ... " - диэн үрэр.  Узбек ыта, "Хав-Хав..." - диэн үрэр, ол тоҕо ? Тоҕо диэтэр, "Ам" диэн, ол дьахтар - Эр Киһиэхэ "чугас" органа буолар, Узбектар-Даль Тылдьытынан. Оччоҕуна, саха ыта, "хав-хав..." - диэн үрдүн ... "Ам-Ам ...", ыт кэллэ-үрдэ - ити кыра оҕоҕо, кушаҕан тыл, эбит дуо ... ?
******
 Узбектар "Ам", диэн тылы, "при людях нельзя произносить..." - дииллэр, ээ ... ??? Оччоо,биһи сахалар, биирдиилээн тылларбытын Лексикабытыттан - "Күн аайы сото турар Кыһалҕаҕа - киирэбит", Тылбыт - сүтэр. Мин - ЯКУТПУН. САХАБЫН !!! 3,14здии гынан, БҮТҮН, харатааллаан - хараталланыман, Сахалар...
******
 Мин - Якут- Сахабын !!! Онтубунан - КИЭН ТУТТАБЫН !!!
******
 "Биир эмээхсин, хос сиэнигэр - эппитинэн", САЛАЙТАРБАППЫН !!!
******
 "Hara Тala" (Хара Тала), перевод с английско-финского, "УДИРАЮЩИЙ ОЛЕНЬ (заяц) - диэн.
******
 Якут Кривошапкин Святослав - диэммин... !!! Маамам-Паапам биэрбит ааттара !!! Биир Хара Тал эттэҕин аайы Мин, Кривошапкин Святослав буолан бүтэбин, дуо ??? Идиот, хара тал ?
******
 Cruise Control, Маамалаах ээ...
******
 Ид, Уруугутун көмүскэһэргит өйдөнөр,... тыһыынчаннан сылларга сахаларбыт дэнэн ааттанан сылдьабыт, ааппытын ким да былдьаспат курдук, кэлэр да кэмнэргэ сахаларбыт дэнэрбит буолуо, атын омуктар да биһигини бэйэлэрин тылларынан сахаларгыт дэһэллэр, арай биир ХТ-ла биһиги сахаларбыт эһиги якуттаргыт диэн суортаталыыр, Быйаҥ сырыы аайы нууччалар якуты диэн сахалар диир быһыылара диэн өйдөтө сатаан элэ- была тыла элэйдэ быһыылаах,... күн түүн аайы омук бөҕө ааҥнаан иһэллэр диэн лапсалааххыт, ол иһэр да буоллахтарына сэрииннэн иһэллэрэ баара дуо, кэлиэхтэрэ да барыахтара да биһигиттэн ыйыппаттара буолуо , ханнык баҕарар киһи үчүгэй олоҕу көрдөнөр, биһигини да онно кэлиҥ, манна кэлэн үлэлээҥ дэһэллэр дии, үлэни кыайар уолаттар син өйдөнөн онно манна кыттыһар буолан эрэллэрэ киһини үөрдэр...... Биһиги да киниэхэ этэн көрөбүт, бар дьоҥҥун суортаталаабакка үөхпэккэ албыннаан үөрэтэлээбэккэ, тэлгэһэтигэр тугу баҕарар дьаһаннын ону ким да туох да дьиэбэт....
******
 НБ, Оройдотор уол оҕото быһыылааххын,... халбас харата диэн оонньууну бэркэ оонньуугун....
******
 , хата бэйэҥ  халбас харата диэн оонньууну бэркэ  билэр буолан, бороҥолдьуйар бодолоох кутуйах инигин, ээ-э?
******
 Саха Тылын көмүскүүбүт дии сананар буоллаххытына сахалыы саҥарыҥ. Бастаан бу тыллары  үөрэтиҥ сөпкө сахалыы саҥарарга
******
 Cruise тимир ууһа хаһааҥҥыттан сиэри туому тутуспат буолбута буоллар?
******
 НБ, Бу дойдуга киирэ түһээппин эһиги бороҥнор чыыбыгыраһымаҥ диэн барбыттара, онон бэйэҕит биэрбит ааккыт курдук, ону да ''па'' диэбэппин, ''чаҕылыма'' уотун лаампачкатыгар дылы,  диэн тойуктаахпын....
++++++
Өлүөнэ диэмэҥ - Элиэнэ Эбэ диэн сөптөөҕө.
------ 
        Дьэ, кэмниэ кэнэҕэс уһун кырыа кыһыммыт бүтэн, сандал сааспыт дьылбытын түмүктээн, саҥа уубут устан кэлбитинэн, Элиэнэ Эбэбит саҥа салгыны аҕалбытынан Барыгытын Эҕэрдэлиибин! Таала Талбаҕа Таба Тайаныҥ! Чэгиэн буолуҥ. Этэҥҥэ сылдьыҥ. https://yandex.ru/images/search?text=%D0%BF%D0%B0%D0%B2%D0%BE%D0%B4%D0%BE%D0%BA%20%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D1%8B&img_url=https%3A%2F%2F404store.com%2F2017%2F08%2F23%2FKRASOTYRODNOIPRIRODY_4_6.jpg&pos=27&rpt=simage ХАРА ТААЛА ХААН.
    
++++++
Эрэмээнийэгэ 3 млн эрэ эрэмээн олорор эбит
------ 
        Уоннаагы 7 млн дойду таьыгар..баара суога 10 млн эрэмээн...Мин кердехпунэ сир аайы барыта эрэмээн курдук дии...Дойдуларыгар улэтэ суох буолан атах балай баартар.
    
******
 Кытай биир кыра куоратын курдук нэьилиэнньэлээх эбит.
++++++
Бугун республикабытыгар  криминальной бизнес опг бандалар бааллар диэн  фейковай корреспондент Эдуар
------ 

******
 Фейковай корреспондент Эдуард Петров заказной туох эрэ сыальаах  республикабытын хараардар передача онордо  дии саннаабатыгыт дуо
******
 Итиччэ бэйэтмнэн тиийэн документально устубут матырыйаалын хайдах фейковай диигин..Ол криминал чааьын билбит суох..Налог телеебекке эргинэр буоллахтарына...контрабанда буоллага .оччого криминал буоллага дии санаабаккын дуо.
******
 То5о фейковай буолуой, заказной. Тойоттор бэйэлэрэ ити бизнеьи ылаары дьаабыланналлар. Россия закона кецуллуур, биьиги тойотторбутугар тиксибэтэ хомолтолоох.
++++++
"Ассалам алейкум!"
------ 
        Кэлии омуктарбыт; "Ассалам алейкум!" - дииллэр. Ол аата, "Сылам аламай күнунэн!" - дэһэллэр.  Тыллара төрүт саха тылыттан тахсыбытын өйдүүллэр.  Саха омугу "Саха - наш прародитель!" - диэн билинэллэр.  Сахалар - саха дэтиҥ кинилэр тылларынан.  ТААЛА ТАЛБАҔА ТАЙАНЫҤ! ХАРА ТААЛА.
    
******
 Ишлар калай  ХараТаала?
******
 Аламай Кун сыламынан!
******
 Үтүө күнүнэн! Барҕа баадый!
******
 Биһиги сахалар түүрдэри үөскэппит Улуу Омуктарбыт. Сахалар Аан Дойдуга бастакы омуктарбыт. Кинилэр биһигиттэн үөскээбиттэрэ. Кинилэр биһиги тылбытын үтүктэллэр.
******
 Ону бигэргэтэн сахалар - бары уруускайдыы САХА дэтиҥ, Россиябыт сокуонунан. РФ паспорынан толору сахалыы ааттаныҥ. Атын кэм кэллэ. Ыксааҥ.
******
 харатаала, былыргы былдьаһыктаах дьыллары анаарар кыаҕым суох. Чинчийээччилэр этиилэрэ да мөккүөрдээх... Дьиҥнээх саха диэн ааттаах омук манна олорбута, хантан да кэлбэтэҕэ диэн этии эмиэ баар... Оттон тыл чааһыгар эттэххэ, тыл түргэнник уларыйар. Норуот олоҕун устата араас дьайыыга оҕустарар. Олох сайдан саҥа терминнэр киирэллэр. Умнуллубут, дьиҥ сахалыы тыллары сөргүтүөххэ баар этэ. Сорох тыл туттуллубат буолан сүттэҕэ. Ол тыллар төннүбэттэрэ да буолуо. Оннооҕор ИЙЭ, АҔА диэн тылларбытын сэдэхтик туттар буоллубут. Хомолтолоох. Нууччатымсыйыы күүскэ бара турар. Оннооҕор биһиги нуучча тылын кыбыппатахпытына сатаммаппыт. Эгэ эдэр ыччаты этэ да барыллыбат.
******
 Соргу дугуй!
******
 Кечирасизи мен тушунмайман.
******
 Дугуйданан эриҥ ,дьокуут быйанг киирэн ыһаталыыра буолуо.
******
 Огонер,, Быйаҥ урааҥхай буоллаҕа. Онно мөккүөр суох.
******
 Былыр армия5а сырыттахха узбектар этэн аьарбыттара тэбэбэр хаалбыт "Мир с вами"(Эйэ буоллун эьиэхэ)диэн тыллар "Ассалам алейкум"перевода.
******
 Ас-саля́му ‘але́йкум (араб. اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ‎ — мир вам‎) — арабское приветствие, укоренившееся в исламе и используемое мусульманами разных национальностей, его также используют арабы-христиане и арабские евреи. Эквивалент слова «здравствуйте». В ответ на это приветствие традиционно отвечают уа-алейкум ас-салям (араб. ‏وَعَلَيْكُمُ السَّلَامُ‎ — и вам мир). Понятие «салам», однокоренное слову «ислам», первоначально имело чисто религиозное значение и использовалось в смысле «мир с Богом».Бу араб омук тыла түрк муслимнар тутталлар. Сахалыыга чугас тыл буолбатах онтон :Сылам аламай күнүнэн диэн онно сыһыана суох кыратык майгынныыр эрэ.
******
 ити курдук арабтар түүр дьонугар араас көрүҥүнэн дьайан киирэн барыларын тобуктаттылар көрүҥ ээ: умса түһэн олороллорун туох аанньа олохтоох буолан итинниккэ тиийиэхтэрэй?
******
 Аламай күн сыламынан диэни урут туттубат этибит. Бу кэлин киирдэ. Арааһа салам алейкум диэни үтүктэн маарыннатан тэҥ буола сатаан туттар буолбуппут.
******
 үктэтиилээх бэйэҥ даҕаны өйдөөбөткө хаалаҕын сакраль аата САКРАЛЬ мээнэ буолбатах итини учуонайдар эҥин үөрэтэллэр өйдүүргүт буолуо: СССР диэн дойдуга ЦЕНЗУРА хайдах курдук күүскэ үлэлээбитин
******
 Хотой-1, сөпкө сөтөллөҕүн. Ол эрэн сэбиэскэй кэмҥэ туттуллубат этэ! Онтон былыр туттар этилэр!
******
 Былыр мин огг эрдэхпинэ дорооболоһуу игин диэн суох этэ, таһыттан киирбит киһи ыаллар кэпсээҥҥит, кэпсиэ диэн,эһиги кэпсээн диэн буолар этэ,туох да дорообото дыраастыйа суох
******
 Тоҥустар тириилэр иҥин Саха тылыгар билээҕимсийимэҥ, сыбанымаҥ! Бэйэҕит тылгытын сайыннарыҥ!
******
 уонна киһиҥ АЛЕЙ КҮНнээх хата АЛЕЕТ ВОСТОК диэ ))))))))))))).............
******
 ТимирТирии, дьэ пилолок быһылааххын
******
 ПИЛОлог, биир кэм ТҮҮРДЭР ХОС СЫҤААХТАРА буолан ПИЛИ гынар (эрбээ да эрбээ буолар) . ПИЛОЛОГ диэн эн тылыҥ. Мантан ыла ТЮРКОЛОГ-ПИЛОЛОГ диэн буолаҕын. )))))))))......... мастер-пила тюркологии
******
 ТимирТирии, хайдах Түүрдэр хос сыҥаахтара буолуомуй Сахалар Түүрк буолбаккалар! Биитэр миигин Бүрээтинэн ду Тоҥуһунан ду саныыгын? Оччоҕо дьэ Түүрдэр хос сыҥаахтара диириҥ сөп буолуо этэ!
******

******
 Сааххытын сиэн!
******
 Төрөөбүт, тыл диэн.Төрөөбүт тылбытын.атыннык Ийэ тыла дииллэр.Ийэттэн бары таҕыстахпыт,ийэбит эмиийин эмэ2 ийэбит тылын иһиттэхпит.Аҕабыт тылын билбэппит.
******
 Коля, лапсалаама аҕа тылынан саҥара олороҕун! Былыргы дьон подкаблучник буолбатахтара чахчы былыр барытын Аҕа быһаар этэ! Эн логиканы кытары доҕордос!
******
 alamaykunsilama.ru, Коля да бэйэтин санаатын этэр дии. Тоҕо саба саҥараҕын?
******
 Хатыына, мин да эмиэ бэйэм санаабын эттим! Ким да саба саҥарбата. Манна ким да лекция истэ киирбэт манна санаа атастаһыытын куорума! Эбиитин баҕарбытым да иһин Коляны суруйарын бобор кыэҕым суох!
******
 alamaykunsilama.ru, лапсалаама диэбиккин дии.
******
 Хатыына, ити көннөрү тыл өҥө буоллаҕа!
******
 alamaykunsilama.ru, ити тыл өҥө буолбатах. Тус суолталаах тыл. Сымыйалаама диэн. Лапсалаама диэҥҥэ өссө бэйэ дьиҥ кырдьыгын билэн саҥардабат дорҕоон иһиллэр.
******
 Хатыынаҕа махталитет.Ити мин көрүүм.Дьиҥэр, манна,биир түүр тыллаах бүтүн улуус кэлбит быһыылаах.Мин санаабар,кыргыстар геноциттарыттан куоппут уйгурдар.Тылбыт да былыргы уйгур тылыгар майгынныыр.
******
 Кыргыстар уйгурдары сир түөрт муннугар ыспыттара. Уйгурдар түрктэри эккирэтэ сылдьан өлөртөөбүттэрэ.
******
 Хатыына эйигин таах хатаан кэбиьиэхпин соп. Хуух!
******
 Харатаала, эн вайфайбын араара олорор эбиккин дии, бороҥунан киирэ -киирэ. Оонньоһон бүт. Үлэҕиттэн уһултарыам.
******
 Мин ааппынан оонньообут якут харата таалыаҕа сотору, этэҥҥэ тыыннаах хааллаҕына киһи-киһитэ буолуоҕа!
******
 Саха дэппиттэргэ, якут дэтэн бүппүтэргэ.
******
 Ол да буоллар,тыыннаах хаалбыт түрктар Османскай империяны олохтообуттара.
******
 Ити сыыһа эппиппин.Маҥнай Түрк Улуу каганата баара.Ол каганаты уйгурдар суулларбыттара.Уйгурдар каганаттарын былыргы хакастар суулларбыттара.Сахалар ити омуктартан уйгурдарга тылларынан чугастар.Билиҥҥи кэмҥэ былыргы уйгур тылын өлбүт тыл дииллэр.Мин санаабар Эллэй уйгур принца буолуон сөп эбит.Эллэй соҕотох кэлбэтэҕэ биллэр,принц кырата биир түмэни манна аҕалбыт буолуохтаах.Ол аата тыһыынчаттан элбэх киһини.
******
 БУОЛУОН СӨП ЭБИТ диэ
******
 Тоҕо инник диигин диэҥ.Тоҕотун Эллэйадаҕа Эллэйи Ыраахтааҕы уола этэ диэн сурулларыттан.Эллэйи борустуой киһи диэн суруйбуттара этэ буоллар,мин маннык санааҕа кэлиэ суох этим.
******
 Эллэй Татаар, бүрээттэртэн куотан кэллэҕэ биир биллэринэн эрэ кини Эллэй. Төһө элбэх киһи кэлбитэ биллибэт Хара Түмэн, Улуу Хоро, Омоҕой... бу дьону таһынан эмиэ кэллэхтэрэ УРДУСТАР диэн баҕар бу дьону ааттыыллара буолуо??? Онно-манна сыста сатаабатка, саха дьоно бэйэтин олоҕунан олоруохтаах. Биһиги Хоту Дойду дьоно буоларбытын умнуо суохтаахпыт Саха Сирэ
******
 ТимирТирии, тоҥустарбыт дьиэ ситэри.
******
 киһи быһыыта-майгыта ускул-тэскил сылдьар киһи УРДУС диэн өссө УЛДЬАА эҥин дииллэр быһыылаах били УЛЬЯНОВ диэн фамилия УЛДЬАА диэнтэн дииллэр этэ, МасКубалар.
******
 Мин этиим итирик киһи этиитэ,ону кырдьыкка ылынымаҥ.Ити мин биир көрүүм эрэ.
******
 Иккис көрүүм.Эллэй Элюйдартан буолуон сөп.Династия Ляо диэни бары да билэр буолуохтааххыт. Кытай омуктартан.Билиҥҥи кэмҥэ кытай диэн омук суох.Ааттара эрэ хаалбыт.Ол кытайдары  эбэҥки тыллаах дьүрдьүөн омуктар суулларбыттара.
******
 Ити иһэ истээх.Саха тылыгар монгол суругунан тыла баарын үөрэхтээхтэр бары билэллэр.Чыҥысхаан суругу уйгурдартан ылбыта.Онтон Елюй Чуцай кытай этэ.Елюй Чуцай былыргы кытайдыы монголлары суиуйарга үөрэппитэ.Ол аата саха тылыгар майгынныыр тылынан суруйарга монголлары үөрэппитэ.Биһиги Эллэйбит Элюй Чуцайы кытта аймахтыы буолуохтарын сөп эбит.
******

******
 Шолом- диэн еврейдэр дорооболорун дииллэр.Шолом Алейхум.кирдик арабтыы тыл эбит.
******
 Аламай Кун сыралымынан...диэн уьуйаан кырачааннара эгэрдэлэьэллэр этэ...
******

******
 Кэлии омуктарбыт диэн ханнык да үһүйээннэргэ кэпсэммэт ээ, Эллэй  татаар сахалары түһэрэн туос акаарылар курдук кэпсиир, оһохторун буруотун,күн сырдыгын хааһахха хаалаан таһаллар диэн кэпсээннээх, эллэй эһэбит дии дии айхаллыыбыт,  бу эллэй татаары төрүт ахтымыахха наада ханнык да түүрү сыбаамыахха наада,саха олохтоох омук, дьон киһи төрдө!
******
 Огонер,, эн хантан олохтоох буолуоххунуй ускул тэскил сылдьар манчуур-тоҥус сыдьаана буоллаҕын! Өссө Эллэйи туораппыта буола буола! Оччоҕуна эн остуоруйата суох урдускун!
******
 "Ассалам алейкум!" диэн саха тыла үһү дуо? Сахалар хаһан даҕаны итинник тылы туттубаттар. Хара омук оҥороору гынныгыт дуо, саханы.Сотору "аллаах баар" дииргит буолуо. Тфуу, тфуу, тфуу.
******

******

******

******
 ""Ассалам алейкум!" Кэлии омуктарбыт; "Ассалам алейкум!" - дииллэр. Ол аата, "Сылам аламай күнунэн!" - дэһэллэр.  Тыллара төрүт саха тылыттан тахсыбытын өйдүүллэр.  Саха омугу "Саха - наш прародитель!" - диэн билинэллэр.  Сахалар - саха дэтиҥ кинилэр тылларынан.  ТААЛА ТАЛБАҔА ТАЙАНЫҤ! ХАРА ТААЛА." Бэйэҥ айан суруйаҕын дуо? Эбэтэр ханнык кинигэҕэ, кинигэлэргэ тирэнэҕин?
******
 АлбанТатай, омуктары бэйэлэрин кытары кэпсэтэн билсэбин. Ону сахаларбар тиэрдэбин. Омуктуу тылларга, сокуонунан кытары Саха дэтиҥ - диэн ыҥырабын.
******
 Аламайдар таалалар средняя азиялар кубулунан киирэлэр или подкаблучники урюков сэп диэн сытан биэрэллэрин кэрэйбэт дьон быйанг последователяра.
******
 Бу дьон сахалары, кэлии омуктарга бас бэриннэрэн эрэллэр ди. Сахалар, того атын омуктарга аймахтаhа сатаатыгыт?
******
 Акаары ким да бас билиннэрбэт! бэйэҕин бас билиннэрэр буоллаххына билиннэр ээ. Сымыйаннан манёврдаама тоҥуһун биллэр. Бэйэҥ тылгын культуураҕын умнан баран Сахалар тылларын культуураларын бэйэҕитигэр сурунаары кынаҕыт быһылаах! Ол Сахалар бэйэбит биир түүр тыллаах омуктары кытары сэлэһэрбит түмсэрбит эһиэхэ тоҥустарга тугун кыһалҕатай!? Өссө Түүрдэр оннугар Кытайдары кытары сэлэһиэххэ доҕордоһуохха дииргит  буолуо сотору! Онон манан киирэн урдустаргыт ди!
******
 )))))))))......... дьаабы дьонноргут сыбыс сымыйаннан сахамсыйаҕыт таах ОЙ-ДУОРААНА ДЬОННОРГУТ
******
 рядовой, 
******
 Барын иьи эмиэ ити хара эмэьэлэргитин кытары! Бастатан таран автор элэс гынан хаал киргизиян ду са5ын ду диэкки манна уулусса5а сахалары эмэаэьэлэрин тоуьуйтарыма!!!
******
 Барын иьи эмиэ ити хара эмэьэлэргитин кытары! Бастатан таран автор элэс гынан хаал киргизиян ду са5ын ду диэкки манна уулусса5а сахалары эмэаэьэлэрин тоуьуйтарыма!!!
******
 Барын иьи эмиэ ити хара эмэьэлэргитин кытары! Бастатан таран автор элэс гынан хаал киргизиян ду са5ын ду диэкки манна уулусса5а сахалары эмэаэьэлэрин тоуьуйтарыма!!!
******
 Кутагым дьии.ом ски.яукут.эмэьэ диэн ону билэгит.
******
 Ислам Авраамистическай Итэҕэл Үөрэҕин сороҕо буолар. Ол курдук Библия эмиэ. Аныгы сүрүн Итэҕэллэр Үөрэхтэрэ (Религия) ТАҤАРА ИТЭҔЭЛИН Үөрэҕэр олоҕурбуттара. Ону таһынан арабтар даҕаны, еврейдар даҕаны, туроктар даҕаны атын даҕаны ТӨРҮК омуктар САХА диэн Омук бэйэтин кэмигэр  Аан Дойдуну алдьархайтан быһаабытын бэркэ диэн билэллэр. Онтон атын бэтэрээ кэмнэргэ Чыҥыс Хаан Сэриилэрэ өр кэм устата Иран Ирак Ливия эҥэр баһылаан олорбуттарын билэргит буолуо. Баһылаан олоруу кэмнэригэр атын омук тылын ассимиляцията бардаҕа аҕай буоллаҕа. Оннооҕор биһиги христианскай Итэҕэл үөрэҕэр көһөн греческо-римскайдыы, славянныы, күлүү элэк ааттарынан уонна араспаанньаларынан сүрэхтэммиппит баара суоҕа 17-18 үйэлэртэн киирбиппитин үрдүнэн дьиҥ чахчы кимтэн кииннээхпитин умна быһыытыйан омукпут тутулун ыһан эрэрбит хомолтолоох.
******
 Славяннар эмиэ ханнык эрэ былыргы тылынан саҥараллар кинилэргэ һаха тылыгар маарынныыр элбэх тыл баар ол ТЕНГРИАНСТВО баһылаан олорбут кэмиттэн силис тардыан сөп
******
 рядовой, эн нуучалар эмэһэлэрин салаан бүт атын тоҥустар итини сөбүлээбэт буолуохтаахтар!
******
 20 үйэҕэ киирэн баран Саха Омугун Тыла Өһө, дириҥ Төрүт Тутула Турция дойдутун уонна кини омугун эстэртэн өрүһүйбүтэ. Эһиги сахабын диэн сананар буоллаххытына саха тоҕо якут буолбут олонун билэргит буолуо.  Аны сахабын диэн сананар буоллаххына толору саха буоларга дьулус. Төһө да урукку курдук баттабыл суоҕун үрдүнэн , төһө эмэтэ көҥүл баарын үрдүнэн христианскай бэргэһэни баҕа өттүнэн кэтэ сылдьан "дьиҥнээх патриоппун" дэнэр олуона.
******
 Бэйэ омукка сөп түбэспэт омук, атын омуктарга үөҕүү өйдөбүллээх, аатынан сылдьаҥҥыт оннооҕор мас тардыһыыгытын, хомускутун, быһаххытын былдьатан эрэҕит. "Якутский нож" харса суох дэһэллэр..."Якутский хапсаҕай" дэһэллэр... Бэйэлээх бэйэҕит омуккут олонун билэр буоллаххытына 14-15 үйэлэргэ якут буолбатах этибит. Онно эмиэ хапсаҕай баара, онно быһах баара. Бэйэҕит омуккут олонун тохурутан бүтүө этигит.
******
 Саха омук-саха омук диигин ол гынан баран ОМУК диэн тыл өйдөбүлэ АТЫН диэн ол аата эн сахалары АТЫН ДЬОН (омук) диэн өйдөбүлтэн этэҕин
******
 рядовой, эн ону маны айбыккын манна туойума билбэт эрээри омук диэн нация диэн өйдөбүллээх атыттары-атын омук диэччилэр ону өйдөө Сахатыйбыт буоллаххына эбэтэр тоҥус буоллаххына!
******

******
 рядовой,  Омук - диэн = национальность - диэн тылбаастанар Атын омуктары - "Атын омуктар" дэниллэр..
******
 Наследники «дома Романовых» объявили себя потомками пророка Мухаммеда
******
 Тенгриа́нство или тенгри́зм — неологизм, обозначение доисламской[1] и добуддистской религии тюрко-монгольских кочевников евразийских степей, в которой присутствует культ Тенгри — обожествлённого неба, а также одного из современных направлений в неоязычестве[2][3][4][5][6][7][8], поддерживаемое такими деятелями фолк-хистори как Мурад Аджи[9][10]. В казахской литературе (С. Акатай) принят термин «тенгризм»[11]. ...биһиги ТАҤАРАбыт оттон эһиги АССАЛААМ (ислам) диэхтиигит
******
 рядовой,  Соруйан, т.рк омуктары дойдута суох оҥоро сатаан - кочевниктар - диэн аатыы сатыыллар. Июрк омуктар хаһан даҕаны бары кочевник буолбатахтара. Холобура биһиги — Сахалар хаһан даҕаны кочевник буолбатах народпут, куруук бөлөхтөнөн, түөлбэлэнэн, тэриэбинэлэнэн, улуустанан олорбут народпут.. Атын тюрк омуктары көрүүй? Кочевниктар дуо - Азербайдажаннар, Узбектар, Турменнар, Туроктар уо д а..
******
 рядовой,  Тюртар үгүстэрэ кочевник буолбатахтар.. Кочевниктар диэн собус соруйан, европеецтар уонна нуччалар тюрктары аатыыллар. Кочевниктар бэйлэрин дойдулара суох көһө сылдьар омуктар, кочевниктарга сирдэрэ суох - диэн өйдөбүл баар. Дьону, нароту түһэрэр,батыыр ньымалара. Христианнар, православнай народттаары наротунан аахпаттар (соруйан), кинилэргэ христиан буолбатах буоллаҕына дуһата суох ол аата киһи буолбатах - кыыл - диэн өйдөбүллээхтэр..
******
 рядовой, Аламай Күн Сылама диэн тыл Аар Айыы Итэҕэлин кытары сибээстээх былыргы тыл! Эн тыл суолтатын билбэт эрээригин ону маны бэйэн көрөр хателкаларгын манна клишелаама!
******
 Хараталаа! Саха тылыгар Урускай - диэн омук суох. Биһиги Нучча/Нуччалар диибит. Араас, сахатылыгар суох солуута суох тыллары киллэр сатаама. Уонна нуччалар тылларыгар эмиэ ороһума. Тыллаах народ бэйтин тылын бэйэтэ быһаарар... - энигиттэн ыйытыахтара суоҕа. Уонна, биһиги народ быһыытынан былыр былыргыттан, сах саҕаттан баарбытын - араас омуктар биһигини хайдах аатыылларын, уонна бэйэбит былыргы ааттарбытын барытын билинэ, өрө тута сылдьыахтаахпыт. Уонна, нучча тылыгар биһигини Якут/Якуты диэн ааттаан бүттэхтэринэ, биһиги дьэ, түнкүтэх, дьиикэй, хантан даҕаны баар буолбупут биллибэт омуктар буолан хаалабыт. Онто Якуты - диэн ааты, олох атын омуктар бэйэлэригэр иэрэн баран, биһиги историябытын бэйэбитигэр сыбаан кээһиэхтэ.. - онуук баҕараллара сүрдээх..  Онон эн ускуй эрэ Саха/Сахалар - диэн нуччалыыта = Якут/Якуты - диэн. Саха уонна Якуты диэн биир тэҥ тыл, биир нароты - Биһигини — Сахалары ааттыыр тыллара..
******
 Быйанг, якут, якуты - диэн эбэҥки саханы - "йака" диэн этэр тылыттан тахсыбыта. Ол онол сыыһата көнүөх тустаах. Саха - уруускайдыы эмиэ Саха дэттэҕинэ табыллар кэмэ кэллэ. Биһиги - сахалыы сахаларбыт. По русски мы тоже "Саха".
******
 ХАРА ТААЛА,  Якуты - диэн нуччалар биҺигини - Сахалары ааттыыр ааттара. Якуты уонна саха - диэн тыллар биһиги народпут араас сирдэрдит олохтоохторун диалетктара Сака, Саха, Яко, Яка, Йака, Йеке - диэн барыта биһиги омукпут - араастаан ааттанар ааттара.. Сурук быраабылата киирэ иннинэ, дьоннор сир-сир аайы араастаан саҥарар этилэр, сорох-сорох дорҕооннору атын-атын сирдэргэ араастаан, атын-атыннык саҥарар этилэр.
******
 ХАРА ТААЛА,  Эн нуччалар тылларыгар ороһума. Нуччалар бэйэлэрин тылларын бэйэлэрэ билэллэр.. Аны туран, биһиги нуччалыы саҥаҕа, - якуты диэн ааттаммат буоллахпытына, ыларбытынааҕар сүтэрэрбит элбэх. Биһиги дьэ - дьиикэй, хантан да кэлбитэ биллибэт омуктар буолан хаалабыт. Онтон якуты - диэн ааппытынан биһгини - сахалар аан дойду барыта билэр. Аан дойду музедарыгар, архифтарыгар докумуон, сурук, хаартыска, маллар-саллар бэҕэтэ - якуты - диэн сурук бэлиэлээх харалла сыталлар. Ынырык элбэх суруктарга, кинигэлэргэ, журналларга биһиги народпут - сазалары якуты - диэн ааттаан, бэлиэтээн суругунана сурулла сылдьар. Аны туран элбэх куораттарга, саха буойн солдатарыгар анаан 1812-14 сылааххтан, 1941-1945 сыллаахха дылы улууссаар, пямятниктар - воинам якутам - диэн ааттанан - улууссалар, памятниктар тураллар. Аан дойду үрдүнэн хаартыска маҥнай баар буолааттын кытта 188х- 190х  сыллаахха оҥоһуллубут саха дьоннорун хаартыскалара - якуты - диэн бэлиэлээх билигин даҕаны бааллар. Рну барытын утараҕын дуо эн? Аан дойдуну биһиги народпутун Якуты диэн ааттыылларын умуннаран кээстэхпитинэ, кэннэки ити якуты - диэн ааттаах, сахалар сылдьалларын кыйан акастыан суоҕа. Оннооҕор билигин биһиги Якуты диэн апппытын бэйлэрэригэр сыбыы сатааччы атын омуктар бааллар. Хараталаа, эн дьону буккуйан бүт. Нуччалыы - Якуты - диэн, төрөөбүт сахалыы тылбытыга - Саха - диэн. Онтон Саха - диэн нуччалыыта - Якуты - диэн Якуты уонна Саха диэн тыллар биир суолталаах, биир омугу аатыыр нуччалыы уонна сахалыы биир суолталаах тыллар. Якут уонна Сахалар - диэн син биир.
******
 Быйанг, "Якут" - диэн сыыһа тылбааһы көмүскээҥҥин, соруйан бу кэлии түүр омуктарга саха омугу сэнэтээри гынаҕын дуо?!
******
 Саха - нууччалыы эмиэ Саха дэтиэхтээх.
******
 ХАРА ТААЛА,  Ынах диэн нуччалыы эмиэ Ынах диэн буолуохтаах. Мас диэн нуччалыы эмиэ мас диэн буолуохтаах. Ыт диэн нуччалыы эмиэ ыт диэн буолуохтаах
******
 Быйанг, эн сыыһаҕын Нуучча титульнай омук онон кини Саханы хайдах Ааттыыр да Аан дойду оннук атттыэҕа! Ол кэнниттэн эн былыргы Сахаларга-Сакиларга туох да сыһыэныҥ суох буолар! Ону бу же форумнарга аҕаҕын. Эһиги Якуттар туохта сыһыэна суоххут Сакиларга былыргы Сахаларга диэччи эльбэх!
******
 Откуда в мире столько жестокости и агрессии? Откуда появился дъявол, если Бог не создавал зла? Пожалуй, это одни из самых актуальных вопросов, на которые христианину необходимо найти ответ.
******
 alamaykunsilama.ru,  Саха сиригэр титульнай омук - Саха (Якуты) Нуччалар олорор сирдэригэр титульнай омук - Нуччалар..
******
 Почему Человек зол?  потому что не знает, где Зло. Үөрэ-көтө сылдьыҥ. Суолтата суозха кыыһыран, ньиэрбэҕитин бараамаҥ.
******
 Уонна биһи Сахалар остуоруйабыт казактар кэльбит кэмнэриттэн саҕаланар17үйэттэн! Ону өйдөө Быйаҥ Якут буоллахпытына! Остуоруйаҕа икки олоппоско олорбоккун! Оттон билэбин биһи Сахалар олоруохпут икки олоппоско эн этэрин курдук ол эрээри Аан дойду көрүүтүгэр олорбоппут чахчы!
******
 alamaykunsilama.ru,  Биһиги историябыт олох былыргыттан, казактар кэлиэхтэрин инниттэн саҕаланар. Эн нуччалар сурукка тиспит историялара саҕаланар кэмин кэпсиигин. Оннук, ол бириэмэҕэ нуччаларга үрэхтээх, нуччалыы суруйар дьоннор нуччалыы үрэх баар буолан,  үөрэхтээх дьоннор элбээннэр нуччалыы суруйар буолбуттара. Ол иннинэ народттар историяларын сурукк тиспэт этилэр, дкумуоннары оҥорбот этилэр. Докумуоннаһар, суут буоллаҕына протоколланар саҥа буолан эрдэхтэринэ кахактар кэлбиттэр саха сиригэр, олорбут даҕаны үксүлэрэ үөрэҕэ суох дьоннор, эмиэ - ох саалаах уонна үҥүүлээх, кылыстаах, батастаах сылдьар этилэр. Уотунан эмтэр санаа народттарга барыларыгар баар этэ, народттар уотунан эстэр сааны бары сатан оҥостор этилэр.. ол саҕанааҥы саа оҥоһуута даҕаны судургу соҕус буолар этэ.. БИлигин сатаан толкуйдаабат дьоннорго соруйан албынаан суруйаллар, казактар уотунан эстэр саалаах онтон сахалар ох саалаах буолан кыаттарбыттара - диэн. Казактар хата саха сиригэр кэлэн үчүгэй тимири, уонна үчүгэй саалары, буускалары, мултуктары көрбүт этилэр. Онтон кремньевай саалар, ол кэннэ пистоннаах саалар,  онтон патроннаах уонна пистонаах. саалар кэлэллэр. Онтон винтовка, элбэхтэ ытар винтовка, пулемет диэн сэрии сэптэрэ олох хойуут баар буолбуттара.. Америкаҕа маҥнай тарҕаммыттара..
******
 Быйанг, фантазиялаама туох да пушка эстэр саа Сахаларга суох этэ! Ол иһин кыэйтарбыттвра Хаҥыл-Сахалар! Уонна сорох аҕа уустар көмөлөспөтөхтөрүттэн! Сорох аҕа уустар эбиитин казактарга илии атах буолан көмөлөспүттэрэ!
******
 Цитата: ХАРА ТААЛА  06:46   Саха - нууччалыы эмиэ Саха дэтиэхтээх. ХАРА ТААЛА,   Якут диэн тыл тылбаас буолбатах. Ити, нуччалар бэйэлэрин тылларынан Биһигини - Сахалары аатыыр ааттара.  Холобура - эн, Дерево диэн тыл сыыһа тылбас диэбэккин дии, тоҕо эрэ - Мас - диэн буолуохтаах диэбэккин дии.. Эбэтэр Корово диэн сыыһа тылбаас - Ынах - диэн буолуохтаах дибэккин дии..
******
 Быйанг, эн дьокуут буолаҥҥын дьокуут диэн ааттанаргын сөбүлүүгүн! Онтон атыттар дьокуут буолуохтарын баҕарбаттар онон бэйэҥ дьыалаҥ! Онтон мин Сахабын!
******
 alamaykunsilama.ru,  Ти́тульная на́ция — часть населения государства или субъекта федерации, национальность которой определяет официальное наименование данного государства. Саха сиригэр титульнай нация Саха. Нуччалыы тылынан Якуты. Ол иһин сирбит аата Якутия - диэн. Республикабыт аата Саха (Якутия).
******
 Быйанг эйиэхэ мэhэй оноруохпун соп.
******
 Дьэ до5ор, дьон өйө то5о даа кылгаhай? Ама биир да5аны киhи өйдөөбөт дуо, бу этии хайдах үөскээбитин? Били "перестройка, гласность" са5аланыыта, "биһиги, сахалар, тюрк омуктар эбиппит" - диэн үөрүү-көтүү бөҕө буолан хаhыат аайы ыстатыйа үөһэ ыстатыйа тахсар этэ. Дьэ тыллары тэҥнээн бөҕө буолаахтаабыттара, соһуйуу-өмүрүү ааттаа5а. Онтон биир киhи "Сахаада5а" суруйда, Орто Азиялар тылларын ырытан, сахалыыга холоон, чэ кырдьык уруулуу омуктар тылбыт хайдах майгыннаhыа суо5ай, баар буолла5а. Дьэ ону көрө-көрө киhибит өрө баран, олох да арабтыы "Алейкум ассалам" диэни хайдах санарарбытын быhаарда: "алама5ай күн сыламынан" диэни "аламай" да диэххэ сөп үһү, "алам-чалам" диэххэ сөп үһү, чэ итигирдик хас даа этиилээх. Ба5ар дьээбэлэнэр дьүһүнэ буолуо. Ба5ар ити провокатор "сахараалдьыттарбыт" оччоттон бааллара буолуо.  Бу чахчы, итэ5эйбэтэргит баран библиотекаттан "Сахааданы" көрүҥ. 1989-1994 сыллар диэки буолуохтаах.
******
 Саха омук тоҥустартан, эбээннэртэн-эбэҥкилэртэн кинилэр сирдэрин хаһан да былдьаабатаҕа. Эбээннэр-эбэҥкилэр былыр былыргыттан төрүт олорбут сирдэригэр билигин да олороллор уонна олоруохтара даҕаны. Кинилэр сахалары үөхпэттэр уонна үөхпэтэхтэрэ. Бары эйэ-дэмнээхтик олорбуппут, олоробут уонна олоруохпут. Ол эрээри, эбээннэрбит-эбэҥкилэрбит бары кэриэтэ нуучча кэлиэн, үөрэх сайдыан иннинэ тоҕо эрэ "С" букваны кыайан саҥарбат этилэр. Хоту эбээннэр "с" букваны "ш" дииллэрин, "шаха, шуох, аташкаан" - дэспиттэрин билэҕит. Онтон арҕааҥҥы тоҥус хааннаахтарбыт билигин даҕаны "с" букваны "һ" -нан саҥаралларын-суруйалларын истэҕит-көрөҕүт. Ол курдук Сахабыт Сирин соҕурууҥҥу эбэҥкилэрэ Нерюнгри, Иенгра диэкилэрбит "с" букваны сатаан саҥарбакка "й" - дииллэр этэ. Саханы - Йака дииллэр. Суох диэни - "Йуох, йох" дэһэллэр. Кинилэр саханы - "йака" диэбиттэрин, бастакы кэлбит казактар "яка, яко, якокут, якольская земля" - диэн сурунан ылбыттар. Кэлин эдэр поляк политсыльнай Вацлав Серашевскай саха омук аатын ситэ үөрэппэккэ эрэ бэчээттэппит "Якуты" диэн кинигэтин кэнниттэн саханы - "якут, якуты, якутия" диир буолбуттара. Ол кинигэ иннинэ казактар саханы "инородец", иноверец" - диэбиттэрин өйдүүгүт. Саха - Саха дэтэр кэмэ кэллэ. Онол алҕаһа көнүөхтээх. Конституция көҥүллүүр "Якутията" суох саҥарары-суруйары. Саха буолуҥ, Саха дэтиҥ. 400 сыл кэриҥэ соһуллубут сыыһаттан-алҕастан босхолооҥ Саха Сирин. Саха омукка - саха ааттарын төнүннэриҥ. ТААЛА ХААНТАН ТАЛБАҔА ТАБА ТАЙАНАН ТАХСЫҤ. Этиилэрбэр сөбүлэһэр буоллаххытына тарҕатыҥ. Аныгылыы репост
******
 ХАРА ТААЛА ХААН,  Иноверец = Атын итэҕэллэхтэр Инородец = Атын омуктар (народтар) Онно туох өһүргэниитэ баарый? Биһиги - сахалар өбүгэлэрбит, православияны ылыныахтпыыгар дылы дылы - иноверец, иннородец  буола сырыттахтара дии... православияны ылынан баран иноверец, Россия Империятыгар киирэн баран инородец буолан бүттэхпит дии... онно туох өһүргэниитэ баарый? Эн ити, туох даҕаны киһи өһүргэнэрэ суох тыллары, манна, хатылаан хаста даҕаны аҕалан суруйа тураҕын.. Билигин биһиги Российскай Федерация дьонноробут, инородец буолбатахпыт. Россияттан тусппа эбиппит буоллар Россияларга инородец буолуо этибит...
******
 Быйанг, Российскай Федерация саха омугун дьонноробут, якуттар буолбатахпыт. Нууччалыы "Мы саха, Республика Саха, народ саха, язык саха, мы коренной народ Земли Саха" - диэхтээхтэр сахалар.
******
 ХАРА ТААЛА ХААН,  Сахлыы диалектка эмиэ, сорох сирдэргэ С букуба тыл иннигэр турар буоллаҕыга Һ букубанан, тыл ортотугар баар буоллаҕына Ш букуба дорҕоонунан саҥарар этилэр. Сурук быраабылатын киллэриэхтэриттэн, Тыл Иннигэр  С букуба дрҕоонунан, ортотугар турар буоллаҕына эмиэ С букуба дрҕоонунан этлиэхтээх диэн быраабыла киирбитэ. Саатар ону өйдүүр инигин?
******
 Быйанг, саатар сөпкө суруйууй. Саатар ону өйдүүр инигин?
******
 С да С диэн өссө Ц диэни УРУУСТАР кыайа-хото сөбүлээн тутталлар Так-с, пипеЦ эҥин диэн капеЦ ))))))))))..........
******
 Быр5ай,  Пересторойкалаах э... Эн Перестройка иннинэ сахалар тустарынан тугу жаҕаны билбэхэ сылдьыбытын дуо? Сурук баар буолуоҕуттан тюрк омуктар буоларбытын этнографтар суруйаллар. Онтон, биллэн турар таах көннөрү дьоннор тюрк эрэ, туох эрэ кыһьаллыбыкка, ол да буоллар тюрктуу тылынан саҥара, тюрк итэҕэлин билинэ, Ыһыахтыы сырыттахтара... Аан маҥнай сахалар тустарынан суруйбут, биһиги, нучча, уонна омук этнографтарын, путешественниктарын сахалар тустарынан суруан хаалларбыт кинигэлэрин хаһан даҕаны аахпатах буоллаҕын дуу? Унна мин, хаста даҕаны тоҕоһолоон эппитим. ТЮрк омуктар диэн, тюрк омук тылынан саҥарар омуктар. Биһиги - Сахалар эмиэ - тюрк тылынан саҥарабыт. Биһиги тылбыт тюрктуу тыл
******
 Һ дорҕоону нууччалар туттубаттар ол иһин  Саха диэн суруйабыт
******
 рядовой,  Сахалыы сурук быраабылатын ылыныахпытыттан итинник быраабыла киирбитэ.. Ханнык баҕар народтар, нуччалар даҕаны, араас диалектарынан саҥараллар, онтон суруйалларыгар, ылыллыбыт бырабыыланан суруйаллар. Манна, собус соруйан, С дорҕоорну, Һ букубанан суруйар дьоннору баннаан иһиэ тустаах этилэр Өбүгэлэрбит, С дорҕоону, Һ букуба буолунааҕар, Й дорҕоон рунанатынан суруйар этилэр. Ону билэр инигин?
******
 биитэр ҺАТ диэбэткэ САТ диэҥ ду? РУССИФИКАЦИЯ политикатын тарҕата олорума ити биллэр дьыала ҺААТ диэм ди ону СААТ диэн суруйарбар тиийэбин дьэ кырдьык СААТ-СУУТ толкуйдаах дьонногут барыта таҥнарытынан
******
 Быйанг, тугу-тугу үгэргээтин?  Ким даа ол перестройка иннинэ биллибэт этэ диэбэт ээ.  Ол са5ана ити тула улахан сэргэхсийии буолбутун саатар мэлдьэспэт инигин? Дьэ эт эрэ, ийэҥ-а5аҥ "аламай күн сыламынан" диэн уруйдаhаллар этэ буолаарай?
******
 Дьиҥнээх былыргы сахалар Саха диэни Йаха диэн саҥараллара.Онтон кэлин монгол тылын сабыдыалынан Саха диир буолбуттара,онтон Һаха диэччилэр эбэҥки тылын сабыдыала. Ол курдук былыргы түүрдэр Йыл,йоол, йоох,йаҥы диэннэрэ аныгы саха тылыгар сыл,суол, суох,саҥа уо.д.а. буолуталаабыт.
******
 Саха диэн Яка (якут) буолбутун курдук
******
 Российскай Федерация саха омугун дьонноробут, якуттар буолбатахпыт. Нууччалыы "Мы саха, Республика Саха, народ саха, язык саха, мы коренной народ Земли Саха" - диэхтээххит сахалар.
******
 олохтоох дьонмут ханнык эрэ УРУУСТАР омуктар буолбатахпыт
++++++
Политикаттан тэйэргэ:)
------ 
        Вне политики!
    
******
 Дьэ)))  Олорон эрэн дьоннор политик образие буолан хаалаллар ээ)
******
 Эрдэ эппитим;-" эн анал ыытыктаан аһаабат дьылҕалааххын, тугу туппутуҥ- туллан,хаппытыҥ- хайдан,оҥорбутуҥ -ойдон иһэр". Ханнаный били,үйэҥ тухары тала сатаан,дьон өйүн буккуйбут хандьытааттарыҥ? Хайдах туруктанна,дьону улууссаҕа таһаарар "сүдү күүс" буолбут куорумуҥ? Ханнаный Саханы  сандаардыбыт,"СахаЭйгэҥ"?  Суох,туох да суох! Бу эн дьылҕаҥ!
******
 баар эбит дуу
******
 киниэнэ буоларын курдук ,туһа суох, саатар "балыйдылар"- дэнэргэ туһалыах да  түмүк тахсыбата.
******

******
 хаһан сүлэҕин
******
 -кытыыСаха-, оттон саха сиригэр грудинин россия хайа да регионвнааҕар элбэх куолаһы ылбыт диэн буолар дии, ол аата сырата таах хаалбатах буолбат дуо. Эн путин  99,9%  ыларыгар баҕарбытыҥ дуо, кыайтарбатах эбит онтуҥ. Оччотугар мейк кыайыылаах тахсыбыт эбит
******
 Ноо, кумааҕыга уруһуй эрэ буоллаҕа,саамай үөрэрим ыччат Путины талбыта,ол аата ыччат инникитин таллаҕа.Быыбар кэнниттэн умнуллан эрэр,күүстээх лидер горизонтан сүтүө суохтаах,харчыта баарын тухары  быыбарга кииристэҕэ ди)онтубут,увы...хата кыайбата.
******
 Тоойуом, чээн—ол  дьону улууссаҕа таһаарар "сүдү күүс"  диэхтээн, эн оннооҕор көмүөл мууһун кэмин инниинэ "хамсаппыт" ааттааххын дии
******
 -кытыыСаха-, тэрийбит форумум тыыннаах, онноо5ор эн мантан үүрүллэ2 син биир киирэ тура5ын:) Тыыннаах буолуохтаа5ар, сахалыы форумнарга ордуктара. Тэрийбит атын дьыалаларым барыта тыыннаахтар, эмиэ бастыҥнар кэккэлэригэр сылдьаллар.
******
 Хата ити "арахсан" тэрийбит түһүлгэлэрэ  бэчээл  дойду буолбут
******
 Ый баһыгар атаҕар Тайыл барахсан соҕотоҕун киирэн  толугуруурун эттэриҥ,олус " эмиэ бастыҥнар кэккэлэригэр сылдьаллар."-диириҥ киһини сонньутар.Cаатар , ити ньа5аргыыр тэллэх ытыҥ киирэн, муннукка тыктаран ааспатах.
******
 Тоойуом, «көмүөл мууһуҥ» хамсаан эрэр дуо
******

******
 meic сөпкө гынаҕын:  мавр сделал своё дело, мавр может уйти :)
******
 BorNEo, бу аата туох диэбитиҥ буолла🤔
******
 -Мила, өйдүүр өйдүө
******
 BorNEo, оччоҕо полное фиаско буоллаҕа  ааптарга,тэйэр буоллаҕына үчүгэй)
******
 Ол мавр тугу гыммытый? Сырдат эрэ.
******
 Даайыска18,  куугуллаатаххына  көстүө:-))
******
 Даайыска18, придушил Дездемону..хэ..хээ
******
 змееносец, кимий Дездемоналара?
******
 кытыы Саха то5о дьону кырыы таныйа суруйа5ын?
******
 Мин Кытыыны МОДЕРАТОР гыныҥ диэн, этпитим. Истибэтэххит. Сылдьыҥ.
******
 Үлтү политиканнан форуму сыыһырдан баран Кытыы диэни истэн кычыгаланан бараҕын дуу?
******
 ким тугу көрүөн баҕарарын көрөр
******
 Туох эмит тыас тахсара барыта ситимнээх,  төрүөттээх буолар баҕайыта. Мээнэ саҥарбатым ини
******
 оннук
******
 Тимир буолан форумтан сылайбаккын дуо?..
******
 тэйбэппин.
******
 Политика доставайдаабыта ыраатта диэбитим)))).. Дьон сылайдага.. П да Г айдаана.. Буолар- буолбат.. сыбыс- сымыйа быыбар... Атын темага Топта таьаарын- дьон багар киириэгэ....
******
 бэлиитикэттэн ханна куотаары, күннээҕи олоххо кытары бэлиитикэ биллэн ааһар Күрүлгэн.
******
 Онтон оннугунан оннук))).. Киьи барыта- политикан буоллан буппуттэр... Дьааьыкка политика, вассап политика, улэгэр политиканы биллээгимсийии... Оннук- маннык.. Сирия, сэрии..  Быыбар тайма... Айа да айа))))
******
 ама да  УЛУУ РОССИЯ диэн дойду  РЕСПУБЛИКА САХАта  буолбуткут иһин
******
 Курулгэн,  холобура бу холобуру аҕалыым. мин дьиэҕитин под ключ оҥоробун, биир сыл оҥорбут өрөмүөммэр мэктиэ кытаанаҕын биэрэбин. атын өрөмүөн биригээдэлэринээҕэр, мин биригээдэм биир төбөннөн өндөйөн, хайаларын да киһилээбэт... бу экэнэмиичискэй  бэлиитикэ буолбакка дьэ тугуй?
******
 тугу эмит ситиһиэҥ манна барыта БЮРОКРАТИЧЕСКАЙ ЭЛЕКТОРАТ ол иһин хос-хос РЕСПУБЛИКАЛАР бааллар биир инстанцияттан иккис инстанция онно эбиитин ГУМАНИТАРНАЙ НОРМА диэн ааттаан араас РЕЛИГИЯ ҮЛЭҺИТТЭРЭ бүттэ эн тыыныҥ(олоҕуҥ) итини  барытын толуйар дуо??? диэн
******
 ТимирТирии, тугу2 суруйаахтыырыҥ буолла
******
 атын тутуу биригээдэлэрин үлэлэрин под себя апчарыйан - эн кыаҕыраҕын, эйигинниин тэҥҥэ биригээдэҥ дьоно. оттон конкуреннарыҥ сакааһа суох хаалан моҥкурууттаан ыһыллалларыгар, эбэтэр эйиэхэ на поклон тиийэллэригэр тиийэллэр. бу америка аан дойдуга монополиятын санатар Күрүлгэн)
******
 аны ити Миисэ бэлиитикэҕэ биккиллибэккэ диэн лозуҥа өр бараахтыыра дуу, дьэ билбит суох. аны мантан инньэ үрүйэлэр, үрэхтэр харылыы устуулара, бэлээктэри, бурусаактары, боронсуустары арыаллыырыгар биирдэ эмитэ бэлиитикэ кыыма ама  саҕыллан ааһыа суоҕа дуо диэн санаа баар.
******
 Дьэрбэ, айанна политиканы олох таарыйбаппын - ол сокуон. Тарыйдын эрэ группа ыьыллыан сеп, то5о диэтэр араас дьон бары кэлэллэр, ким туох ейдее5ун билбэккин. Дьинэр, поход сыала олох атын, ону политиканан киртитэр наадата суох.
******
 Туох туох сыаллаах омуктары кытта куодуруспуккун сэрэйэбин,онтон сорох сыалларгын сыыһа талар этиҥ.Эмиэ үөхтэ диэмэ,барыта архыыпка баартан таһаарыллар.Манна Долгунчаны "сыалга" туһана сатабытыҥ туһунан ырытыһыы  эрэ   Скрытый текст кыратык тематтан халыйбыт эбиппин -  долгунча  Ссылка на блог 21 мая 2012 16:24 (217.212.230.250)     туох да хос санаата суох ис сурэхтэриттэн кемелеспут,кемелеьер(ма ериально буолбатах)  икки форумчаан баар,ааттаталыахпын сеп.  Онтон клуб тэрийэрбэр  кемелеьуэх буолан баран, алыс чугаьаары гыммыт  намектарын ейдеен тэйиппиппэр  сутэн хаалбыт дьоннор бааллар, ол туьунан этэ=))   чугаһыы сатыыр эр киһи ханна барыай баар буоллахтара, все таки эн эр киһиэхэ - Луо Ссылка на блог 21 мая 2012 16:48 (85.26.241.238)     бастакы уочарат кыыскын, дьахтаргын, ону өйдөөн кэбис.   Холобура, мин группа5а кыргыттары уонна уолаттары биир тэҥ тутабын -  meic  Ссылка на блог 21 мая 2012 16:49 (46.48.253.6)     арай ыараханы сүгэргэ эрэ чэпчэтии баар. Аан бастаан хайа үрэхтэригэр барарбытыгар кыргыттар  кыралаан кавалердатаары гыммыттарын  требованиены тута эппитим, онтон  кыратык оннук-маннык буолбута  эрээри кэлин үөрэнэн билигин кимнээ5эр бэртэр. Билигин биhиги кыргыттарбыт республика5а тарбахха баттанар кыргыттар! 7 сылы быhа быстыспакка эрэ сырыттыбыт. Хайа бе5ете туораан, үрэх бе5етүнэн устан билигин олох бииргэ тереебүттэр тэҥэбит. Кинилэргэ саамай чугас дьоннорум курдук сыhыаннаhабын, кинилэр да миэхэ сыhыаннара оннук. Гюль ол туhунан, хаhан эрэ, манна суруйан турар. Онон эр киhи уонна дьахтар боростуой до5ордоhуулара баар, сымыйа буолбатах. Уонна ол до5ордоhуу, син биир, эр дьон до5ордоhууларын курдук күүстээх буолар. Мин ону бэйэбинэн билэбин. Ол эрэн до5ор өттүттэн биирдэ эмит сидьиҥ тыл дуу, албыннааhын дуу тахсар күнүгэр до5ор эрэлин сүтэрэр. Оннугу эмиэ билэбин. Хаhан да бэйэ5итин идеализируйдуу сатааман. Оннук дьоннору отой кыайан өйдөөбөппүн. Уонна хаhан да бэйэ5итин хаhан да аhары үчүгэйдик көрдөрө сатааман, чем есть на самом деле, будьте проще:))) На самом деле, ким хайда5а бу этэр тылларбытыгар, кэпсэтиилэрбитигэр, топтарбытыгар барытыгар кесте сылдьар. Уонна өссө биир сүбэ(били классика5а баары этэбин): "Берегите платье снову, а честь смолоду!". Хас биирдии тылгытын, хамсаныыгытын толкуйдуу-толкуйдуу саҥарын, оҥорун. Форуммут республика дьоно барыта керер форума, онон сыыhа эппиккит, син биир, братоктар этэллэрин кэриҥэ:  "Тыл барда- бас барда!"- буолан тахсар. Форумҥа ону кеннерер олус ыарахан буолуо5а. Манна биир киhи буолбатах, тыыhынчанан киhи керер-аа5ар. "Народная память " диэн термины иhиттигит ини...   мин бэйэм бас билэрбинэн -  долгунча  Ссылка на блог 21 мая 2012 17:09 (217.212.230.188)     быьыыламмытым иьин миигин сидьинник уэхпут дьон баар, куьаганы онорботогум урдунэн . Холобур атын киьини ордордо  диэбит курдук. Ол дьону бырастыы гынабын,онтон того олор бырастыы гымматтар? Дьонно бэрт буолан ньыланныырбын себулээбэппин,бэйэм хайдах баарбынан сылдьабын, аьара куруубайдаабаппын даганы... Дьон сорогор аьара идеализируйдуур эбит,онтон сыыьабын керен баран: бабат!-дии туьэллэр...   мин бэйэм бас билэрбинэн -  долгунча  Ссылка на блог 21 мая 2012 17:09 (217.212.230.188)     быьыыламмытым иьин миигин сидьинник уэхпут дьон баар, куьаганы онорботогум урдунэн. Холобур атын киьини ордордо диэбит курдук. Ол дьону бырастыы гынабын,онтон того олор бырастыы гымматтар? Дьонно бэрт буолан ньыланныырбын себулээбэппин,бэйэм хайдах баарбынан сылдьабын, аьара куруубайдаабаппын даганы... Дьон сорогор аьара идеализируйдуур эбит,онтон сыыьабын керен баран: бабат!-дии туьэллэр...   тыл барда-бас барда диир дьон ырааппаттара биллэр  - долгунча Ссылка на блог 21 мая 2012 17:20 (217.212.230.188)     билигин понятка ыраах хаалбыт кэмэ,90-с сыллар буолбатах. Мин хата умнугаммынан учугэйбин. Теьелеех ОиР форумна миигин санарбыт уэхпут( бохуокка бараары харчы иэс куус быьыытынан диэн ыйан туран кердеебут буруйдаахпын) дьон баар да,мин тута умнан ес туппакка билигин сорохторо тептеру "киьилии" сыьыаннаьар тэннэ кэпсэтэр-ипсэтэр эбиттэр. Куьаганы онорбут дьону эмиэ умнан кэбиьэр идэлээхпин. Эмиэ да учугэйгэ дылы.=)) Ытаабат огону эмсэхтээбэттэр диэн баар, миигин ес тутар дьонно кууспунэн догор буола сатаабаппын. Сырыттыннар ээ,кылаабынайа бэйэм позициябын эттим да бутэр. Дьон наьаа идеализируйдаан баран билигин киьи тугу эмэ суруйуон да куттанар,святая Дева Мария суолга холлубутун курдук ылыналлар...=(((   Уопсайынан "до5ор" диэн өйдөбул суо5ун кэриэтэ билигги кэмгэ. - К-2 Ссылка на блог 21 мая 2012 17:31 (84.237.108.45)       таах да оннук быьылаах - долгунча Ссылка на блог 21 мая 2012 17:55 (217.212.231.173)     ордук арай догордуу эр киьи итиэннэ дьахтар сырыттыннар. Эмискэ эр киьитэ дьахтары себулээн кэбиьэр-естеьуу бардага ол=)) эбэтэр дьахтар ол киьилиин истинник догордоьон баран ис дьинин билэн кэлэйэн тэйэр. Пахай,онон догордоьуу диэн эр киьиэхэ уонна дьахтарга суох быьылаах. Арай бэйэн эр киьитини, туохха да ымыттыбат, атыны санаабат буоллахтарына эрэ эр дьон ортотугар сылдьыахтара. Гюль багас оннук быьылаах. Лидер. Онон биьиги сонно тута "утарыта" буола туспуппут=)))) Бэйэ-бэйэбитигэр туох да куьаганы онорсубатахпыт да буоллар,тэйиччи этибит. Киьини хайдагыттан керен сыана быьан догордоьор диэн эмиэ сыыьа.  Арыгы испэт киьи диэн суох. Бары,онноогор бохуокка сылдьан тэп гыналлара кистэл буолбатах. Сепке истэххэ,туох да суэргутэ суох дьинэ. Маннай утаа соьуйбутум,кэлин бэйэм уэрэнэн хаалан кыттыьар буолбутум=)) дьэ онтум бэйэбэр "тептеру" куьаганы агаллага. Пахыа,бу Долгунчабыт арыгы иьэр эбит дуу диэбит курдук= ))) Мин дьону кытта биирдэ эмэ иьиминэ, отой испэт киьи диэн ненормально диэн онноогор медицинскай энциклопедияга баар. Но биир ертунэн буоллар аны утарабын. Утарабын  аьара улуьуйуунэн,хас эмэ кун ейе-тейе суох иьэллэрин . Саамай куьаган ити сытар,эр киьи уонна дьахтар догордоьуутун ыккардыгар. Ыал ологор даганы,истин да сыьыаныгар. Ити тематтан халыйан глобальнай ыарыылаах боппуруоска киирдим быьылаах.   дьээдьэ уонна дьахтар бииргэ аргы иhэр буоллахтарына ким эрэ хаана симбиир оонньуур  - К-2 Ссылка на блог 21 мая 2012 18:39 (84.237.108.45)     этэргэ дылы не "бывает некрасивых женщин бывает мала водки" диэн мээнэ5э эппэттэр.   долгунча тобун тематыттан халыйан личностаьан барбытын хомолтолоох. - айисена_ 21 мая 2012 20:44 (85.26.241.243)     ким испитин испэтэ5ин манна быьаарсыа суох этигит буолла5а. попахивает предательством(((   мин бэйэбин кэпсэммитим... -  долгунча  Ссылка на блог 21 мая 2012 21:15 (217.212.231.145)     унсэр хобуоччулуур санаа суога. Кистэнэрэ буолуо диэн ейбер огустарбатахпын. Хайдах эрэ суруйан таьаарбыппын, онон еьургэппиппин быьылаах...  Личнайдаьыыны кини сагалаата дии,мин ааттаан туран  бу сырыыга кинини санаабатым. Унуруун кэннэ бырастыы кердеьен баран суруйуо суох буолтум. Бу тобу дьинэ биир контакка баар догорбуттан сылтаан суруйбутум, ону хатыыххайдаспыт курдук керебун,кинини уэгэн топ таьааран баран тептеру догьрдоьо сатыырым курдук. Атын дьонтон барыгытыттан бырастыы кердеьебун,эмиэ табыллыбатым... Тобуктаан да туран кердеьеру сатыыбын. Ону бырастыы гынары эмиэ сатыахха наада. Айака,куннээги кенньуэрбутум кудэннэ кетте. Кустуу барбатым. Барытыгар к диэн баран сытыахпын,утуйан ургулдьу анараа дойдуга баран хаалыахпын сорогор багарталыыбын. Сылайдым бу буппэт олохтон,бэрт былдьаьыыттан,естеьууттэн,уэхсууттэн. Эьэ Миисэ ойох ылан аргахпар олоруох диэтэгинэ,уэруунэн барыах курдук турукка кэллим...   Даа...Долгунча кыыс,учугэй дьуогэтэ булун,ол ордук туьалаах буолуо... - -Мила 21 мая 2012 23:32 (91.185.252.61)     ардыгар наьаа аьа5астык суруйарын олуона со5ус.Киьи личнайын чугас до5оро эрэ билиэхтээх,уопсай ырытыыга таьаардын,уже сплетня барыа5а.Олоххун харыстаа,тобо5унэн учугэйдик сыныйан толкуйдаа,оссо да эдэргин,соптоохтук ырын,алатар буолуо5ун,.   Эьиги республика имджин оноро дьон  - Ситим 21 мая 2012 23:52 (217.118.64.49)     эмоция5ытын туттунуо эбиккит дии санаатым . Бэйэ5итигэр антиреклама бе5етун онордугут дии. Ити кэннэ барсар дьон суустэ толкуйдуур буолуохтаахтар.  Биир бэйэм хайа5ыт да сплавыгар биэрэстэ да чугаьыа суохпун.  Мин туьум ситинник.   дьэ дьаабы, атын тылы булбаппын ((( - Гюль Ссылка на блог 22 мая 2012 00:19 (46.48.217.218)     Вилена, адьас санаран баран кыайан тохтообот, тылгын кыатана туппат дьахтаргын. Барытын "сыптарынынан" биьэн баран бырастыы гынын диэн баран хаалар идэлээххин. Арыый ыраа5ы-киэни толкуйдуу туьуеххун. Инники топтаргар кыттыспата5ым, манна аьары барбыккын. Улахан да кыра да походтарга сылдьыы киьи олоххо саныы сылдьар, ейугэр хатыы сылдьар хатыламмат кэрэ тугэннэрэ буолла5а: айыл5алыын алтыьыы, хамаанданан сылдьыы, онтон теннен кэлэн баран ол кэрэ тугэннэри эргитэн а5ала-а5ала "амтаьыйыы" буолла5а.  Эн буолла5ына: арыгылааьын, харчы, кэмсинии  диигин, ессе дьон иннигэр  капитан буолан барбыт киьини, атыннык эттэххэ эппиэтинэс сукпут киьини манна личнайдаьа5ын,  хомолтолоох, абалаах(((. Бэйэн  дьон туьугар Михаил онорорун са5аччаны элбэх саната суох тэрийэн кер, улэлээ,  Мила, Ситим уо.д.а. эппит тылларын сиьилии аах. Мин ааппын манна кыттыьыннарыма, эйигиттэн атыным диэн ааппын харыстыыбын, бэйэ5эр хайдах сыьыаннаьыахтарын ба5ара5ын да – дьонно оннук сыьыаннас диэни тутуьа сатыыбын.   Айдааннаах куhа5ан топ буолла. -  meic  Ссылка на блог pager 22 мая 2012 01:58 (46.48.253.6)     Маннык айдаан тахсыбытыгар баар дьонтон бырастыы гынаргытыгар кердеhуем этэ.  Обычно,  миэхэ саба тустэхтэринэ утары барааччым суох этэ да бу сырыыга элбэх дьон хаарыллан хаалан кемускэнээри кэпсэтиини дириҥэтэн кэбистим... Походтарга, син-биир ханна буоларын курдук, биирдэ эмит хаарсыы тахсан ылааччы да оннук олох дэҥҥэ буолааччы уонна ол түргэнник сүтээччи. Син биир любой коллективка курдук психологическай совместимость диэн ейдебүл баар. Манна буолла5ына, арыт бэйэ бэйэни олох билсибэтэх дьон кэлээччилэр. Ол эрэн ыраах походтарга, талыы курдук,  психологически устойчивай, морально бэлэмнээх дьон сылдьаллар . Онон бэйэ-бэйэбит икки ардыгар уопсай тылы тута булааччыбыт. Онон походтар барыта үчүгэй настарыанньалаах, ере кете5үллүүлээх, ырыалаах-тойуктаах барааччылар. Гюль этэрин курдук, сырыы кэнниттэн барыта үчүгэй эрэ санаа хаалааччы... Кэлин сылдьыбыт сырыыларгын, хайдах эрэ, сырдык ыраас ба5айытык саныыгын...  Долгунча  ыалдьарын билбэт этим.  Кистии сылдьыбыт эбит...
******
 Ото ол улахан политика буотах дуо? Доҕордуу сыһыан политиката.
******
 ботуруйуот бэрдэ буолта буоллар, биһиги дойдубут салгыныгар сылдьан, олохпутун дьаһахпытын көрөн, эйэни өрө тутарбытын билэн барбыт омук дойдутугар тиийэн билбитин көрбүтүн үллэстэригэр кыһаллыахтаах этэ.
******
 Дьэрбэ, сөпкө этэҕин
******
 Сепке этэ5ин Мэйик - хойдорго эмиэ тугун политикатай? Ханна үүрэллэр да онно барыахтара. Өстүбэһи, Гррудинынныт Мавзолейга куличтаах, сымыыттаах кэлэр үһү дуу?  Харахтаах буолан киһи эҥини ааҕар...
******
 Дьэрбэ.. биригээдэ туьа туспа ноко??))).. Улэ былдьаьыга.. рынок закона.. Реклама онтон наада буоллага... Билигин тутууну ыллахха- улахан кыахтаах тэрилтэлэр кыралары сиэтилэр.. Тендер тайма, билсиьии, харчы итд итп чэ элбэх.. барыта чааьынай тэрилтэлэр.. Бюджекка лучше - окладтаах улэгэр тихо- молча сылдьыбыт коно курдук быьылаах??))))...
******
 ааптар,политикаҕа бастакы хардыылар лозуннартан саҕаланаллар...
******
 Кытыы барахсан буорайбыт,НОЙу аьары барбыт....
******
 змееносец,
******
 змееносец, аһары барыыны ханна көрдүҥ?человек спросил
******
 Хата  суруйбутуттан көрдөххө,  фейк-мейк буорайбытын туһунан суруммут дии.
******
 таһаарбата, онон буоллаҕына эн "көмүөл мууһуҥ" кэмин иннинэ хамсаабата буолуо,  наака :-):-).
******
 эйигин бу хас сыл ньиэрбэҕин сиэтилэр ФОРУМ ЭЛЕКТОРАТА??? киксиһэ-киксиһэ ДЬААБЫЛАНАЛЛАР!!! дии саныыбын эн бииргэ киирэн биэриэ суохтааххын ити куһаҕан-кирдээх өрүттэрин хостуу-хостуу дьаабыланалларыгар бүтэһик дьыала буо
******

******
 Кытаанах Кытыыгын. ......... Бу аллараа тыаһыы оҕустулар итинниктэри кытта тиниктэһиэххэ диэтэххэ: ыарахан ... кимҥиний??? ...
******
 арааһа Мейк тыаһаталыыр быһыылаах
******
 Тимир Тириини дьахтар диэбиттэрэ ди,ол аата амазонка)))
******
 Эр киһи буола сатыыр кэрэ аҥаар)
******
 Тугу моккуьэгитий?)))... Уопсайынан топ тематын сунньэ?... Политика буолбата ини?...))
******
 Аа5а сатаан баран бэйэм да ейдеебетум, ейдуур ейдуогэ диир дии Борнео 
******
 Телеграм сабылынна! фейк-мейкэ омук сириттэн өй  угар хайаҕастара бүөлэннэҕэ дии.Аны кэлэн балыытыктаан бүттэҕэ.
******
 -кытыыСаха-, ол омук сириттэн телеграмм ненуо тугу укпуттарай? Уопсайынан телеграмм диэн тугун билэгин да?
******
 Тоойуом,  фейк-мейкэ  диэхтиигин да—meic эн курдук тугу-эмэ  биэйкэлээн  сымыйалаабытын ааҕа иликпин
******
 Оннук үһү ди,по решению суда
******
 Телеграммын ааҕа олоробун дии
******
 урукку_киьи_,  бүгүҥҥү сонун
******
 урукку_киьи_, атын буоллаҕына быһааран биэриҥ
******
 Пока сабылла илик
******
 Телеграмм диэн туох саххытый?.. Сорох билбэт?)))))... Ону саптахтарына туох алдьархайа буоларый дуу тугуй?..
******
 https://domoznanie.xyz/it/telegram-chto-eto/
******
 BorNEo, булан хостоон таьаарбыт сайтын баар ээ дьэ, Xyz диэн домен баарын дьэ биллим  , википедияттан игин хостуоххун информация  https://ru.m.wikipedia.org/wiki/Telegram
******
 BorNEo, ээ диэ;-»
******
 Курулгэн, аан дойду барыта туьанар, биьиги сана билэн эрдэхпитинэ сабан кээстилэр дии Россияга, Россияга 10 млн киьи скачайдаан тутта сылдьыбыта. Аан дойдуга саамай популярнай мессенджер.
******
 Мессенджер тайма сорох киьи билбэт.. араарбат ноко))))... Вассап туруоран биэттэрэ.. норм.. Инет- ютуб онтон кыралаан коробун.. Инстограмм сатаабаппын))
******
 Курулгэн, ватсаптан курдук эрээри онноогор быдан тургэн, телеграмынан сайт сонунун моментально аагагын, киинэ керегун, радио истэнин, возможнаьа наьаа элбэх, саамай учугэйэ диэн олох тургэн, бытаан сибээстээх дьонно саамай учугэй мессенджер этэ дьинэ.
******
 Бугун таххыбыт Якт сонуннарыгар: Цитата: Вниманию пользователей приложения Telegram Промо 5 ч. назад  0  11038   7 Редакция приглашает читателей подписаться на официальный новостной канал News.Ykt.Ru в приложении "Telegram". Для вас - ежедневные подборки главных событий в Якутии, прогноз погоды, опросы и многое другое в новом свежем формате. Подписывайтесь! Для этого кликните по этой ссылке.   Источник: News.Ykt.Ru
******
 RS1616, телеграмнана оонньуу олоруоҥ дуо,бэбиэскэтэ күүт,готовность #1
******
 -Мила, 
******
 -Мила, ол туохха бэбиэскэ биэртэлииллэр, туохха туттабын?
******
 -Мила, бэбиэскэ оннугар таах даҕаны кокуоската ордук буолаарай!
******
 Милаҕа атырдьах (вила) туттаран баран бэбиэскэ биэрбиттэр үһү
******

******
 Бороонньо,туохтан бу айылаах күллүҥ?
******
 Кожа,сороҕун көтүмэхтик ааҕабын,кэлин көрөбүн,манна эр дьону ладушкалата олорор эбиккин ду
******
 Самыми распространенными психическими заболеваниями на сегодняшний день считаются депрессия и шизофрения. По оценкам Всемирной организации здравоохранения, психические расстройства к 2020 году могут войти в первую пятерку болезней, которые угрожают большими потерями трудоспособного населения, и не исключено, что обгонят даже сердечно-сосудистые патологии.
******
 Кожа,кинигэҕин сап уонна толкуйдан,иэдэйбиккин
******
 мээнэ саҥарыма ТЕМА таһаарыаххын дьон ону-маны суруйдаҕын аайы "атырдьахтана" олорума, Мила-Вила. Доруобуйаҕын харыстан сааһыҥ даҕаны ыраатпыт быһыылаах ӨМҮРЭХ ЭМЭЭХСИН курдук киһи туттубат тылларын бүтүн форум (республика) үрдүнэн, дьон көрүүтүгэр суруйа олордоҕуҥ үһү.
******
 Кожа,соло буллахпына форумҥа киириэҕим,аһары бата саҥарталаан эрэҕин,оннугун булларыаҕым,пока дыши.
******
 Кожа,сааһым ыраатан,пенсияҕа таҕыстахпына этиэҕим,какого это
******
 alamaykunsilama.ru, ким тугу тута үөрүйэх,Бороонньолоох Кожаҕа ити да сөп буолуо
******
 Шизофрени́я (от др.-греч. σχίζω «расщеплять», «раскалывать» + φρήν — «ум, мышление, мысль»), ранее лат. dementia praecox («слабоумие преждевременное») или схизофрени́я — эндогенное полиморфное психическое расстройство или группа психических расстройств, связанное с распадом процессов мышления и эмоциональных реакций.
******
 Сэрии ого оонньуута буолбвтах.. Трлеграммалаьан хайаан дьэ бутэргэ тиийэгит....
******
 Автор, политика диэн олох. Хайдах да баҕарбытыҥ иһин вне политики буолар кыаҕыҥ суох. Арай саҥата суох олоруоххун сөп, ууну омурдан баран. Кытыыттан салынныҥ дуу? Кытыы этэринэн, булбут киһитин барытын анараа дойдуга ыыталаабыт эбит дии.
******
 Күн Чөмчүүк, автор политикаттан букатын барабын диэбэтэх:))
******
 ТЕЛЕГРАМА да суох олорор инибит?)))..
******
 Кытыы һаллыы киһи быһылаах
******
 Get out of Politics !
******
 BorNEo and without politicians stinks!
******
 Бу атын Коля суруйбут.Мин эмиэ Коля диэн нигынан суруйабын,Һ буукубаны тыл иннигэр туруорбаппын,дьону үөхпэппин уонна этиспэппин,бэйэм олоххо көрүүбүн эрэ суруйабын.
******
 ТҮҮРДЭР КИЭНнэрэ дуо???
******
 Abortion from politics !
******

******

******

******
 ханнык эрэ глобальнай дьыаланы быһаара сылдьыбыт киһи курдук
******
 өйдүүр инигит ити күүстээх политика этэ СССР - семья народов интернационал
******
 Автор "политикпын" - дии санана сылдьыбыт, эбит курдук, дуу ???   Хайалара эрэ, "эн политиккын..." - диэн өй уга сылдьыбыта, эбитэй ???
******
 http://forum.ykt.ru/viewmsg.jsp?id=40265372&qf=25194272&qs=70269059
******
 И.И. Шамаев - үөҕүллүө суохтаах. Шамаев улахан креслоҕа олордоҕуна, билинҥи былаас түөрэ уларыйыан сөп, коррупция аччыа этэ. Урукку комсомол-коммунист тойоттор былаас эргимтэтиттэн эргиллибэтии барыахтара. Республика Былааһыгар, дьиҥнээх технарь-специалист сахалар-олохтоох омуктар, республика, Россия таһыттан төннөн кэлиэхтэрэ этэ - игин араас "Сымыйа" ЯГСХА, Байкальско-Якутский Университет, Высшай Партийнай Школа, Руководящих кадров МСХ АССР, ... Дипломнаахтар буолбатах.
******
 Улуустаһыы суох буолуо, этэ - республика салалтатыгар грамотнай, производство - диэни билбит-үлэлээбит специалистар сыыйа кэлэн иһэллэрэ, буоллар. Сымыйа дипломнаах сууттана сылдьыбыт Подголов, Артемьев, Охлопков (Плем"Обеднение"), Элбэх Бюджет Харчытын уоран сиэн сууттаммыт Гастердар - Ларионов(ЛОРП),Павел Халин(ГУП"А/Порты Севера"), Михальчук(Бывший Мэр), ... курдук "үлэһиттэр", "саа тэбэр сиригэр" чугаһыахтара суоҕа, Саха Сиригэр. "Алроса" президенинэн саха, атын олохтоох омук представителя кыайан үлэлиэ суоҕа - дуо ? Мин санаабар И.И.Шамаев, өссө үөһээ таҕыстаҕына, республикабыт салайар былааһыгар,  "Полнай Форматирование" - буолуо, этэ. "Перезагрузка" - дииллэрэ ... МЕН саҕаттан хаалан хаала сылдьар элбэх "БАЛЛАСТ" - хаала сылдьар. Комсомолтан-партияттан, олор Силистэрэ-Мутуктара. Акыымаптан-Михальчуктан саҕалаан - ити БАЛЛААҺЫ утары ШВА, БЕА, Айс тугу да гынар кыахтара суох. "Иль-Тюмэмэҥҥэ", эмиэ - ПОЛНАЯ САНАЦИЯ & ПОЛНОЕ ФОРМАТИРОВАНИЕ !!! жАН-СПИКЕРТАН саҕалаан ! Ол туһуттан - Вас Вас Филипповы төптөрү аҕаларга, Москваттан, РФ РАНтан ! Оччоҕуна эрэ, Саха Сиригэр Коррупцияны кыайабыт, "Алросаны" тутан хаалабыт, олохтоохтор ! "И.И.Шамаев + Вас Вас Филиппов & K - МасКубаны-Кремльи кытта Тэҥ Муостаҕа Туран аахсыахтара - хаптаҥнаабакка, "Крючокка Ылыллыбакка", "Ыраас Лиистэн" саҕалаан !
******
 СССР эстибитэ, коммунист былааһа дойдуга сууллубута Үйэ чиэппээритэн орто - ол тухары республиканы "перекрасившиеся" коммунист-комсомол ссалайан кэллэ. ШВА сахаларга-олохтоох омуктарга ӨҤӨТӨ - Михальчугу, туох баар Семьятын-"Семейкатын" кытта, Якутскайтан "Муустаах Ураҕаһынан" үүрбүтэ буолар !  Ол эрэ МАННЬАТЫГАР, ШВА - сахалартан, олохтоох атын да омуктартан, үөҕүллүө суохтаах !
******
 курдуккун, ол эрээри кытыыттан саллан атын ньыыктанан кинини  үөхсэриҥ,эйигин "уруһуй" баҕайы курдук көрдөрөр ээ.
******
 -кыттыыСаха- , Эн Киһи сиргэнэр кишитэҕин !
******
 Тыа оҕонньоруттан сиргэниминэ,хата ол оннугар куорат уу буорунайтан олох сиргэммэккэ ньаҕайдаһаҕын ээ.
******
 -кыттыыСаха- , Дьэ, отой "чаччыгыныар" курдуккун, киирбит-сылдьыбыт сиргэр, успейдаан, с.а.а.х.т.а.а.н. ааһар, кушаҕан адьынаттааххын.  Ол, "тэҥҥэ кырдьыспыт кыдьыккыттан", дьон эрэ сиргэнэр, ини ?  Ким ол сиргэммэт, үһү ?
++++++
Былыргы эстибит улуустар тиллэллэрэ буолуо
------ 
        Марха улууса  Дүпсүн улууса билинни өспөх чэриктэй Өнөр найахы сиригэр уотугар.  Киинэ Тэбиик нэсилиэгэ.  Байагантай билинни Танда Түүлээх Таатта улуусун сорогун Томпо соргото.  Байагантай саха былыргы улууса.
    
******
 Ол то5о тиллиэхтэрэй?  Эмиэ атааннаЬан дуо?
******
 Былыргы ыраахтаа5ылаах Россия са5ана Саха улуустара - инородческие улусы диэн ааттаналлар этэ. Онтон Аммосов, Барахов, Ойуунускай ЯАССР тэрийбиттэрин кэннэ 1930 сыллаахха районирование тэриллибитэ. Былыргы инородческай управалар оннуларыгар райкомнар уонна райсоветтар уескээбиттэрэ. Ол районирование са5ана холобура ити Баайа5антай курдук улуу улууьу суох гыммыттара, хас да оройуонна уллэрэн биэрбиттэрэ. Ол иьин билинни Уус-Алдан улууьа - Боро5он, Дупсун, Баайа5антай сорох нэьилиэктэриттэн турар. Ыьыллыбакка чеке бэйэлэринэн оройуон буолбут улуустар - Чурапчы(Боотурусскай), Нам, Уеьээ Булуу.
******
 111111, Чурапчы диэн Боотурускайтан Амманы, Тааттаны арааран баран Мэҥэ сорҕотун холбообут оройуоннара. Намтан Кэбээйи аҥарын, Горнай аҥарын арааран ылбыттара. Кэбээйигэ Орто Бүлүү аҥарын, Горнайга Арҕаа Хаҥалас сорох нэһилиэктэрин холбообуттара. Онон төрүт сирдээх улуус диэн билигин ханна да суох, барытын буккуйбуттара.
******
 Бэт ди тилиннин
******
 Бэт ди тилиннин
******
 111111,  Инородческие - диэн, Россия Империята тэрилиэн ииннинэ ааттыыр этилэр. Россия Империя буолбутун кэннэ, 1742 сыллаахтан, Саха сирэ эмиэ Россияҕа киирэн, инородческие диэн ааттанан бүппүтэ
******
 Быйанг,  сиикэйи бэрэлээмэ, билбэт аата. Өктөөп өрөбөлүүссүйэтэ буолуор диэри инородцы (туора урдустар) диэн ааттанар этибит. Архыып докумуоннарын аах.
******
 инородецтар диэн ыраахтааҕыга нолуок төлөөбөттөр, ол иһин толору бырааптара суох омуктар диэн этэ. Революция кэнниттэн тэҥ быраабы ылбыппыт
******
 zhai, түһээннэри-дьаһаахтары хомуйар курдук өйдүүбүн. Арай быраап суоҕа чахчы быраап.
******
 Боотурускай улууһугар билиҥҥи Таатта улууһуттан кытта бааллара. Холобур былыргыга төннөр буоллаххына сорох улуустарын наһаа кэҥииллэр. Соҕотох Байаҕантайыҥ улууһа  Өймөкөөҥҥө тиийэ барар, Томпо оройуонун Үөһээ Томпоттон ураты бары киирэллэр. Дь итиччэ улахан улууһу былыргы дьонуҥ син салайан олорбуттар эбит. Оннооҕор Өймөкөөн кинээһэ куортугун умнубутугар мунньахтарын оҥорботохторо үһү. Ол хаһан куортугун баран аҕалыар диэри мунньахтаабатахтар. Билигин баһылык, тойон, дьоппутаат баар эрэ суох эрэ ким кыһаллыбат.
******
 Xabyryyc,  Мэҥэ Хаҥалас улууһа - Илин Хаҥалас уонна Мэҥэ улуустара.
******
 Һунтаар улууһа - Һунтаар уонна Хочо улуустара. Сэбиэскэй са5ана  Хочо өттө Садын оруйуона диэн буола сылдьыбыта. Онтон онно Мииринэй тэриллибитэ.
******
 Марха улуусун тилиннэриэххэ наада. Марха диэн улуу истиэпкэ ааттаах аат.  Мархалар маркаты диэн көһө сылдьан кыргыһар омук.   Ньурба диэн тон биистэр.  Саха өбүгэлэрин туматтары кыргыспыт.
******
 Ньурба аҥара бордоҥнор, аҥара хаҥаластар. Тоҥ биис тохтооботох дойдута. Эҥээрдэк диэн биир тоҥус нэһилиэгэ баара ааспыт үйэ отутус сылларыгар быста дьадьайан имири эстэн турар. Онто да суох аҕыйах дьонун тобохторо чугас икки-үс нэһилиэктэргэ киирэн буккуһан, суураллан бүппүттэрэ үйэ буолла.
******
 Уус-Маайа диэки хас да оройуон баар буола сылдьыбыта биллэр.
******
 Ил Дархан Боотурускай улууьу тэрийээри гынар дииллэр дии..
******
 Былыр саамай сайдыылаах, саамай баай улууhунан Илин-Ханалас буолар. Элбэх улуу баайдарынан-атыыhыттарынан аатырбыт улуус.
******

++++++
Саха Сиригэр демократия тыына баар дуо?
------ 
        Кеннеру бэйэлэрин санааларын этээр гыммыт оголору эбиитин Сулустаана Мырааны эккирэтиьии демократия ирдэбиллэригэр сепсеьер Дуо?
    
******
 били 36 сыллаахха Германияҕа курдук
******
 Демократия дии-дии бары талбыппытынан митинниир хайыыр сатаммат буоллага Митинг- санкционированнай буолуохтаах Ити Сомоголор диэн таах сибиэ обществ диэн сэрэйиллибитэ ЭКОЛОГИЯ митина диэн бараннар- ИД ны унсуьэ сылдьар туохтарай?.
******
 диэххин?! Күрүлгэн көммөт да дьокууккун-һахаттан тэйдэр тэйэн -ньууччалыы тыыннаах буолан иһэҕин-куораттыйбыт быһыыҥ эбитэ дуу?
******
 Демократия суох, Россия урдунэн. Кургулгэн олох ейдеебеппун эйигин, позициягын. Бу билинни дойдубут балаьыанньата эйигин хомоппот да? Уларыйыы наадата суох дуо?
******
 Бу да киьи кыра ого курдук толкуйдааннын?.. без обид))) Хомотор- хомоппот диэн туоххунуй? Эрдэттэн эппитим- туох даганы уларыйбат диэн... Сокуон, бэрээдэк диэн хайа да тугэннэ баар буолуохтаах.. Таах анархия буолан барара- сатаммат.. Санаатах ахсын- митиннии оонньуубут дуо?))) Депутаттары туохха НОРУОТ таларый? Депутаттар- норуот аатыттан ( сокуон иьинэн)- офиц. Туруорустуннар... Дарина эгин.. дьиэлэригэр оголорун- сиэннэрин коро олордуннар ээ...
******
 Демакратия саха сиригэр суох.Системага олорогут.Уна ханас хаамаргыт,ону маны санараргыт конуллэммэт.Билэбин.
******
 Ыарахан, система дьону тоьуппут. Хайдах да дьаабылаатыннар, эьиги кыттыьыман диэн буолбут. Зомбиящик, полиция стадо баранов гыммыт норуоту. Ону да дьон куттаммакка протест биллэрэ тахсара элбээбитэ кестер туох да диэбит иьин.
******
 Бу да форумҥа демократия суоҕун кэриэтэ, бииртэн-биир бобуу.  Ити митиҥҥэ оҕолор суохтара, бары законнай саастарын туолбут дьон, ити акциялара бүтүн дойду үрдүнээн ааспыт, манна даҕаны антах даҕаны хаан тоҕуулаах дьон хаайыылаах, абытай айдааннаахтык ааспыт. Айдааны полициялар, омоннар таһаарбыттар, туох да буруйа суох дьону үлтү кырбаан, бэйэлэрин көмүскэнэ сатаабыт дьону нападения на сотрудника диэн ыстатыйаҕа хаайталаан, аны ити казачий полк диэн урукку уонна билиҥҥи анархистары бэрээдэк көрүүтүгэр диэн атыылаһан ыланнар аҕыс айдааны тартылар. Ол кэмҥэ биһиэхэ биир Сулустаана Мырааны туох баар ил түмэн уонна правительсва тот дьээдьискэлэрэ дьахтартан абытайдык үөхтүлэр, кырыы бөҕөтүн кыраатылар, аһаппат-сиэппэт буоллулар. Арасыыйаҕа демократия өйдөбүлэ адьас ыраах сылдьар эбит. "Свобода слова" уонна "Равенства" суох.
******
 Сахадэй сайтка ити тутуллубут оголор тереппуттэрэ интервью биэрбит этилэр дии, маладьыастар,  икки митиннэ иккиэннэригэр сырыттылар диэн ессе хайгыыллар эбит, оннук буолуохтаах буо, эдэр дьон кенул ологу багараллара чуолкай.  «Доверяем, уважаем, не будем запугивать», — родители детей, задержанных на протестной акции в Якутске http://sakhaday.ru/news/doveryaem-uvazhaem-ne-budem-zapugivat-roditeli-detej-zaderzhannyh-na-protestnoj-aktsii-v-yakutske/
******
 уруустар былаас былдьаһар ЫАРЫЫлаахтар ол кинилэргэ ХААН-УРУУ бэриллэн иһэр кинилэртэн ким былааска тахсыбыт  ол бэйэтэ эрэ ДЕМОКРАТ буолар билигин Ил Дархан быыбара буолуо көрөөрүҥ эрэ бэрт былдьаһыы аньыы-хара аахсыыта бөҕө буолуохтара
******
 Улуу кыайыы күнүнэн!Ыраас халлаамытыгар сэрии дуораана этиҥ буолан ньиргийбэтин ,хара былыт халаахтыы сүүрбэтин.Өрүү ыраас,чаҕылхай буоллун,күлэр күммүт мичээрэ өлбөөдүйбэтин.Кыайыы күнүнэн  Уруй!Айхал!
******
 Демократия буолуохтаа5ар, анархия тыына диэн ыйытыаххын. Былаас суох, анархия. Ингуштар олохтоох дьоннору кырбыыллар, о5олор кецулэ суох митиннииллэр....
******
 улахан омуктар киирсиилэригэр кыттыспакка, эстибэт быстыбат курдук туспа бэйэбитигэр программа оҥостон онон салайтаран олоруохтаахпыт буо.  Үбү-харчыны сомсоору үөһэ тахса сатаан сахалары хайытар, ыччаттары уган биэрэр быһыыны демократия тыына диигин дуо.
******
 Былаас эмиэ ыстааныгар саахтаабыт. Дьэ эстибит да былаас эбит . Сулустаананы суол быраабылатын кэстиҥ диэн зам.министра мвд дьыала көбүтэ сатаабыта , таах хаалла.дьэ иэдээн былаас.хата куул аҥара хортуоска уорбуккун,диэбэтэхтэр..
******
 дьоһун буолуо эбит!  Судургуну тус билэбин- саха биир чулуу киһитэ. Сулустаана эдэр дьону тохтото сатаабыта-эрдэ адвокат Феликстыын сэрэппиттэрин үрдүнэн Ойуунускай түһүлгэтигэр тахсыбыттара. Сомоҕо түмсүү салалтата ыам ыйын 5 күнүнээҕи миитиҥҥэ кыттыбаппыт-түмсүү быһыытынан-диэн уураах таһааран турар. Биирдиилээн Сомоҕо түмсүү кыттыылаахтара көрө барыахтарын сөп- диэн уураахха түмүк баара.-(бассаапка) Көрө кэлээччилэр элбэхтэрин бэйэҕит билэҕит-миниистирдэр Кульбертиновтар эҥинэ бээлээх пиджактаахтаахтар эмиэ бааллара биллибитэ
******
 Туох демократиятын күүгүн, демократия диэн тугуй? Россияҕа да, Саха сиригэр да, Аан дойдуга да демократия диэн сурукка сылдьар тыл.
******
 АЛЬТРУИЗМ диэн эмиэ оннук тыл
******

******
 ГЛАВНОКОМАНДУЮЩАЙ икки ПРЕМЬЕР-МИНИСТР миэстэтигэр дьон талбыт киһитэ туруохтаах ГОСДУМА премьеры талара сыыһа госдумалар сууту-сокуону көрөр үлэлээхтэр
******
 иккиһэ Улуу Тойон (премьер) - үрдүкү былаас уонна Тойоттор (министрдар) Бу миниистирдэри Госдума таллын дьэ оччоҕуна  барыта чопчуланар оннун булар - ДЕМОКРАТИЯ
******
 ДЕМОКРÁТИЯ 1. Политический строй, при к-ром верховная власть принадлежит народу. 2. Способ руководства каким-н. коллективом, при к-ром обеспечивается участие и влияние всего коллектива Дьиҥэр ПРЕМЬЕР-МИНИСТРы дьон талыахтаах этэ быыбарга ПРЕЗИДЕНЫ кытта бииргэ оччоҕуна дьэ дьиҥнээх ДЕМОКРАТИЯ буолар дьон талбыта буоллар бу сырыыга премьерынан Грудинин талыллыа этэ
******
 БЫЛААС (команда) эрэ баар ол биһиги уопсай сайдыыбытын көрдөрөр Аар Тойонмут көннөрү Тойон эрэ курдук, командалаах бүттэ Аар Тойон буоларга  өйө ситэ тиийбэтэх
******
 Демократия суох дойдута, форума диэҥ. Дойдуга кытаанах бобор хаайар  эрэсиим эбитэ буоллар,чунуобунньуктар күн ахсын ытыллыа, хаайыллыа эбиттэрэ буолуо. билигин тугуй - киһи барыта талбытынан куолулуур, сатаабыт биир икки ыйга дьиэтигэр хаалла сытаат миллиардынан үбү апчарыйар, куукуна куомуннаахтара уулуссаҕа тахсан дьону мунньар  -идэлэннилэр. Оттон форумҥа тугу туоҕу туойбатахтара баарай, тилиннэрэ-тилиннэрэ хаттаан ытыалыахха сөптөөх тыл-өс эрэ хара баһаам.
******
 Сулустаанаҕа биири баҕарыам этэ,манныктарга кыттыһыма,снайпер дьахтар Павлюченко киэбин кэтэн эрэҕин,оһуохайга бэрт түмсүүнү көрдөрөллөр,манна да бэйэлэрэ таҕыстыннар,бу иннэ-кэннэ биллибэт рядовой эҥин курдук куолуһуттар.
******
 буруйдааҕы булар уонна ону сирэй-харах анньар (личностаһар) россия - СТРАНА РАБОВ И ГОСПОД төрүт-уус итинник онон, Мила эн ТЫЫННААХ ТУОҺУ буолаҕын Милаҕын ду, Вилаҕын (атырдьах) ду? ону кэм кэрдии көрдөрөр ИСТОРИЯ КӨЛҮӨҺЭТЭ ТӨТТӨРҮ ЭРГИЙБЭТ (М.Е.Николаев)
******
 рядовой, эйиэхэ баҕар атырдьах да буолуом,үөлэн таһааран бадарааҥҥа быраҕыам,айаҕыҥ бүөлэнэриҥ курдук,хал буоллуҥ
******
 биир киһилии тылынан суруйбат,пенсияҕа барбыт наадата суох буолбут учуутал ду тугуй
******
 Судаарыстыба таһымыгар Аан дойдуга ханна да суох демократия диэн,оттон племя таһымынан көрдөххө бааллар... сайдыылаах дойдуларга көҥүлэ суох митиннээччилэри водометнай пушканан,гаһынан,эрэһиинэ булдьанан ытыалаан үүртэлииллэр,биһиги сайда иликпит...
******
 Билир, ол иһин дойдуну тутан олордохторо ди
******
 ФОРУМНА куттал буолбут??))) Быьагынан искин хайа сотуох буолаллар... Аны атырдьагынан уолэн таьааран бадараанна бырахсаллар.. Дьэ куттал... Ол кэннэ ким киирэр уьу форумна?...
******
 саахтарын аахсан тахсаллар.Ити уу буорунай сөрөнөллөрүттэн буолуо дуо?
******
 БОБОР-ХААЙАР РЕЖИМы баҕараллар тилиннэрэ-тилиннэрэ өлөртүөхтэрин мечтаайдыыллар
******
 рядовой, саҕалаан баран аны чиэрбэ курдук куотан эрэҕин дуу?суруйаргын билэ2 суруй.
******
 этэн көр эрэ өйдүөҕү көннөстүөҕү
******
 рядовой, тебя с удовольствием
******
 -кытыыСаха-, ити Тимирязева атырдьах диэн наһаа билэр курдук,миигин көрдөҕүнэ  так просится))))
******

******
 Тимирязева Кожа,артыыска оруола барсыбат. Күрүлгэнниин манна как раз пара буолан олороҕут. Араас идиоттар форуму буланнар.
******

******
 Слушай ты,мин бу топикка кимиэхэ анаан суруйбуппунуй,тугу атах анныгар сөрүөстэ сылдьаҕын,оно?!дьахтар дуома эрээригин эр дьоҥҥо туһулаабыппар эппиэттэһэ сылдьаҕын дуо Хомусыраата аймаҕа үһүгүн,дьахтаргын,никкын сүүстэ уларытан киирэн ол-бу ө.б.ү.с эҥин буолан кубулунан бүт,дьиикэйин көрүөҥ этэ,***!
******
 О5ус (оҕус) диэни таҥнары ааҕаҕын этэбин ээ ким тугу көрүөн баҕарарын көрөр Ҕ бууккубаннан регистрацияланаҕын дуо? суох ол иһин 5, 6, 9 сыыппаралары туттар этим Ҕ оннугар
******
 тьфу!!!
******
 тыбыыра олордоҕуҥ ити ди.
******
 рядовой, 
******
 Тимирязева держись)))) " Пилу точат"...
******
 ПИЛАлаахтар, атырдьахтаахтар... киһи куттанан киирбэт форума буолбут тугу да саҥарбатка олорууһубут оннук буоллаҕына туоххаа туһалаах форумуй?
******
 Спор возник между золотодобытчиками из-за спецтехники.  «Ко мне подошёл мужик, назвался сотрудником ФСБ, показал что-то вроде "ксивы" и начал резко избивать. Я отключился и очнулся в машине», — рассказывает один из потерпевших на правах анонимности.  В этот день Григорий (имя изменено — прим. ред.) и трое его напарников перегнали два бульдозера с одного месторождения на другое. До места назначения они добрались за полночь. Только расположились на участке, как оказались в эпицентре события, напомнившего неважно отснятый детектив. Подлетела машина, оттуда вывалились пятеро, начали без разбора избивать компанию и требовать вернуть технику. Мужчинам заклеили глаза скотчем, приказали не поднимать головы, затолкали в автомашину и увезли в неизвестном направлении.  Причиной такой расправы над ними стал хозяйственный спор между двумя бывшими компаньонами. Андрей Попов и Евгений Берёзкин в 2010 году учредили предприятие «Север». В начальный капитал компании Попов внёс 45 тысяч, Берёзкин — пять тысяч рублей. Вскоре под привлечённые средства предприниматели купили спецтехнику. Всего, по словам представителя Попова Александра Михайлова, 11 единиц на 35 млн рублей. Технику сдавали в аренду золотодобывающим артелям.  В марте этого года «Север» был ликвидирован, а движимое имущество объявлено в розыск. Выяснилось, что с 2014 года Берёзкин распоряжался техникой единолично. По заявлению представителя Попова, полиция обнаружила спецтехнику на производственной базе ООО «Алмаз». Транспорт и оборудование  изъяли и передали на ответственное хранение по доверенности.  «И мы как раз выполняли поручение Попова перегнать технику с участка на участок, когда на нас напали. Точно описать нападавших я не смогу: было темно, мне заклеили глаза. Могу лишь сказать, что у них характерная речь с кавказским акцентом. Мне позже рассказывали, что с ними был отец Берёзкина», — говорит Григорий. Мужчин бандиты увезли с месторождения и выкинули в лесу недалеко от посёлка, а бульдозеры забрали.  В тот же день, 24 апреля, потерпевшие написали заявление в полицию об избиении и похищении. Дело передано в подследственность СУ СК РФ в Якутии. На запрос News.Ykt.Ru в Следкоме ответили, что материалы направлены обратно в МВД. «В связи с тем, что в действиях указанных лиц усматриваются признаки тяжкого преступления, предусмотренного ч. 2 ст. 162 УК РФ – «Разбой», 7 мая прокурором Оймяконского района материал проверки направлен по подследственности в отделение МВД России по Оймяконскому району», — сообщили в Следственном управлении СК РФ в Якутии.  «Скорее всего, нападавших на нас наняли. Я особо не верю, что их найдут. Наверняка, покинули республику», — говорит Григорий.  Александр Михайлов, представитель Попова, считает, что следственные органы бездействуют. Он обратился с жалобой в прокуратуру. Между тем, как стало известно News.Ykt.Ru, спецтехнику ООО «Север» эксплуатировала компания «Голд БИС». Она создана в ноябре 2012 года. Уставный капитал предприятия равен 30 млн рублей. Половина компании принадлежит Евгению Берёзкину, бывшему партнеру Попова по бизнесу. Источник: News.Ykt.Ru
******
 Күрүлгэнниин манна как раз пара буолан олороҕут. Араас идиоттар форуму буланнар.  0   Ответить Хайа бу туохпутуй?... Миигин итиннэ того эмиэ сыбаатын?)))) Суруйбуккутун агалбытым.... Уоскуйун эрэ бу....
******
 ХомусЫрыата, Мила манна дьону түһэрэр форумнара КытыыСаханы хайдах курдук кыыллаабыттарай? Мээйик диэн модератордара кинилэри бааннааччыта суох Ити Мээйик командатын дьахталлара Бу форуму  Мээйик и Компания  диэн ааттыахха баар этэ
******
 Бу оголору кецуллэммэтэх тэриллиини оцоро сатаабыттарыгар барытын суут нецуе быьаарбыттара хайгаллаах суол диэххэ син. Биир мелтех быьаарыы дьоццо повестка биэрэн баран агалан хаайыы дьиэлэриттэн хомуйан бука киьини хам баттыы сатааьын буолар куттааьын туьун туьэрии.  Оголор итиннэ уцсуьуехтэрин сеп. Повесткалаах одордохторуна тутан ылан хаайан баран суукка ыцырыыны. Атыннык кэпсэтэн кыах бука керуллубэт кэмэ кэллэгэ. Полициялар эмиэ сокуону тутуьа сатаатар ини дуу аьары барыы баара дуу? Юристар улэлэрэ дьэ мантан антах сагаланыахтаах. Бары хамсааьын барыта сокуон харагынан буоллагына олохпут арыый арылхай буолуо этэ. Атыныгар уоруйах уонна елеруехсут эрэ бырааба арацаччыланар курдук буолан тахсар.
******
 С 1 июля 2018 года работодатели, имеющие статус государственных и муниципальных организаций, учреждений или внебюджетных фондов будут платить заработную плату сотрудникам по новым правилам. Этой категории работодателей будет запрещено перечислять денежные средства на любые платежные системы кроме Национальной платежной системы РФ на пластиковые карты «МИР». Коммерческим организациям также рекомендовано задуматься об этом ограничении. Что случилось? С 1 июля 2018 года начинают действовать требования Федерального закона от 01.05.2017 № 88-ФЗ, который обязывает целый ряд российских работодателей платить работникам зарплату по новым правилам. Изменения касаются государственных и муниципальных организаций, учреждений, а также внебюджетных фондов. именно такие организации больше не будут иметь права направлять деньги сотрудников на платежные карты систем VISA и MasterCard. С этой даты все выплаты в пользу работников они имеют право осуществлять только на пластиковые карты национальной платежной системы РФ «МИР». Как платить зарплату с 1 июля 2018 года? До 1 июля 2018 года все бюджетные и государственные компании и учреждения обязаны заключить соглашения с банками, которые выпускают платежные карты «МИР» о централизованном перечислении средств на оплату труда сотрудников в рамках зарплатного проекта. В выборе кредитного учреждения государство работодателей не ограничивает. Кроме того, в соответствии с требованиями статьи 136 Трудового кодекса РФ у гражданина должен быть выбор как способа получения заработной платы, так и банка, через который ее получать. Поэтому работники имеют право выбрать банк, в котором будет оформлена зарплатная карта. О таком своем выборе сотрудник должен предупредить работодателя заблаговременно, то есть не позднее, чем за 5 дней до очередной даты выплаты зарплаты или аванса. Правда на практике с государственными организациями реализовать свое право выбора банка не так просто, так как учреждения финансируются и обслуживаются в кредитных учреждениях централизовано, а также могут взаимодействовать только с надежными банками. Коммерческие организации по новым требованиям законодательства не обязаны переводить заработную плату всех работников исключительно на банковские карты «МИР». Даже после 1 июля 2018 года они имеют право продолжать перечислять зарплату сотрудникам на счета, обслуживаемые другими платежными системами VISA и MasterCard. Правда, работники также могут потребовать переводить им деньги на карту «МИР». Работодатель не имеет права отказать сотруднику в проведении расчетов по российской национальной карте «МИР». Поэтому, если работник принесет соответствующее заявление, все расчеты должны быть приведены в сооответствие с его распоряжением. Аналогичные правила распространяются на выплату отпускных, больничных и других пособий. Если законопроекты о проведении ответных мер в ответ на санкции, введенные против России США и странами Евросоюза будет одобрен, то коммерческие организации также обязут использовать для расчетов с работниками исключительно карты «МИР». Подотчетные средства Кроме заработной платы работодатели часто перечисляют своим работникам на их банковские карты подотчетные деньги. В соответствии с позицией Минфина России, изложенной в письме от 25.08.2014 № 03-11-11/42288, такие деньги нужно перечислять на карты НПСК «Мир». При этом, до перечисления обязательно нужно оформить заявление на выдачу денег под отчет. Таконе требование едино с тем, которое действует для выдачи подотчетной наличности из кассы организации.
++++++
Саха Советскай  Союз геройдарын туһунан
------ 
        Туох да постер атыыламмат дии. Саатар ватсапка да информация суох. Үлүгэр учёнай историктар тоҕо сырдаппаттар? Ханна да уулуссаҕа баннер эҥин ыйаммат. Туохтан кыбыстабыт дуу? Кылаас чааска оскуолаҕа да, атын да тэрилтэҕэ ыйыырга наада этэ. Киһи библиотекаҕа хасыһан булуон сөп да, бу ыксал темпалаах олоххо бэлэм постер ордук этэ
    
******
 Санаарҕаамаҥ, сэбиэскэй кэмнээҕи поколение суох буоллаҕына барыта умнуллуо. Арай олох атын хайысханан бардаҕына 50 сыл эрэ сэриигэ өлбут дьоммутун ахтыахтара. Билигин нэһилиэк аайы сэрии сылларыгар хоргуйан өлбүт дьоммутун умуннубут дии. Ааттарын да билбэппит. Ыал ыалынан суох дии.
******
 Оннук эбит
******
 Наглядность наада этэ. Кумааҕы постер. Хап халыҥ ким да сэргээбэт мемуардарын оннугар бэчээттиэ этилэр. Ити Штыров, Николаев кинигэлэрэ ханна да баппат экземплярдарынан бэчээттэнэн мээнэ ол бу бэлэх буолаллар.
******
 Ити тема сэрэхтээх согус..Аьары улахан сериянан таьаардахтарына..таах ыьылла сылдьар беххе кубулуйуон сеп..Эрдэттэн заказтаан онорторуохха сеп буолуо..Аныгы уйэгэ учугэй электроннай DVD форматка оноруохтар этэ..ол багас кыаллар.
******
 Саамай сөптөөх этии оҥорбут автор!
++++++
50 уэьээ кэпсэтиэ5ин
------ 
        Мин да 70 сыл кыргыттарын бу форумна кэтэстим
    
******
 оттон ити 50 уөһэ саастаахтар диэн топ баар дии, онно тоҕо киирбэккин? Ити 70-с сыллар диэтиҥ дуо? Баарбыт дии бу.
******
 70-ые годы быьыылаах дуо?
******

******

******

******
 саастаах киһи быһыытынан тылгар болҕомтолоохтук сыһыаннаһыаҥ этэ буоллаҕа-кыраһыабай- буолбатах КЭРЭ диэн . Урааҥхай сахалар биһиги улуу кэрэ тыллаахпыт. Ону бука диэн умнумаҥ киэн туттуҥ
******

******
 Эдэр сааспытын санаппыккар туспа махтал!
******
 Мин эдэр сааспар бааллара кыргыттар
******
 ааспыт кэми теннерер кыахпыт суох. билицци оло5унан олоруллуохтаах буолбатах дуо? не ищи ветра в поле...
******
 то5о?
******

******
 Биһиги кэккэбитигэр киириэҥ уонча сыл баар ээ)).
******
 70-с сылларга тугу ойдоон хаалбыккытый? Мин РДК танцыга тиийэрбин ойдуубун, ол са5ана наьаа да учугэй ВИА-р бааллара?! Чорооннор дьэ, тахсан-ыллаан-туойан куннээн эрэр кэмнэрэ этэ.
******
 Утуо кунунэн уолээннэхтэрим! Мин эмиэ 70-с сыллар ыччаттарабын. Дьэ ол кэмнэр учугэй да кэмнэр этэ. Билигин ол куннэр барылара сырдык ба5айытык сананаллар. Дьэ эрэ саастыылаахтарым, мин ити "Кэпсээннэр" диэннэ бэйэм туспунан, 70-с сыллар тустарынан ус кэпсээн суруйдум. Киирэн аа5ан, санаа5ытын суруйун.
******
 Дьэ, сэһэннээх киьи буоллуҥ дии,доҕор.70-с сыллар кыргыттарын долгуттуҥ быьыылаах.Мин иэдэйдим. Умнубутум диэбитим, эмиэ ахтылҕан дууҺабын ҮҮйэ тутта.Билэбин, төннҮбэт. Оо, бу хаалбыт олоххо өссө биирдэ долгуйбут киьиии...
******
 Ким билиэй. Ити барыта буолбута. Онон ити мин кэпсээним оруннаах.
******
 Оруннаах бӨҕӨ. Оруннаах буолуо дуо?! Дьиҥнээх олох.Суруйбутуҥ чуолкайа бэрт.Минньигэс да эбит!Кэлин дьиэ-уот,ого, улэ, таптаабат да буоллар, суоҕунааҕар баара ордук диэн девизтээх олох.Син эмиэ кэрэлээҕэ эбитэ дуу, өйбөр киирбэт.Тоҕо диэтэргин, ыраас сыһыан, уҥуох хамсыар диэри  долгуйуу суоҕа. "Тамянка" эҥин быһаарда эни.Чэ, ити хааллын.
******
 Онно булан аах. Салгыытын суруйуом.
******
 Дьэ, бүгүн үлэ да үлэ буолбата. Аахтым.Саха оҕустарын аҕынным аҕай.Фермаҕа саах тиэйэр улахан да оҕустар бааллара.Сор сымнаҕастар. Икки-ус кыыс буолан мииннэн баран, күөлү эргийэ ынах көрдүүрбут.Оо,дьэ буоллаҕа дии: ырыа бөҕө, уолаттары ырытыы... Билигин оннук оҕустар суохтар быһыылаах.
******
 аьыылларын эрэ наадыйар буолан слон курдук уойан хаалаллар.
******
 Кыргыттаар, мин билигин санаатахпына,оҕустар эр дьоҥҥо маарынныыллар эбит дии...Ити улахан, аа-дьуо хаамар, сымнаҕас майгылаах, үлэьит оҕус курдук уолаттар бааллара дии. Аҕыйах саҥалаах, кулэн мүчүк гынар,кыбыстанньаҥ соҕус уолаттар!  Уоннаааа, будьурхай бэскилээх, туох эрэ омук буккаастаах, ынахтары сытырҕаан көрө-көрө, моонньуларын уһата-уһата - ынчыктыыр атыыр оҕустар!  Оо, дьиикэйдэр!
******
 Сэһэниҥ иһин махтал.Син ааҕар этим да, маннык истиҥник ылыммытым суоҕа.Үчүгэдик олор, ыалдьыма-сүтүмэ.Сэһэҥҥин күүтүөхпут.
******
 доор ааттыын кэрэмэн эрээри ити-кыраһыабай - дииргиттэн кыбыстыбаккын дуо
******
 доор ааттыын кэрэмэн эрээри ити-кыраһыабай - дииргиттэн кыбыстыбаккын дуо
******
 Сааьырдах аайы кэннигин хайыьарын элбээн иьэр. Ол иьигэр <кыргыттары> керуех санаа эмиэ киирэр да, сиэркилэ5э бэйэбин керуннэхпинэ, сутэн хаалар..
******
 Хата син билинэр дьон баар эбит ду...
******
 дьонно кеьун, ээ! Уеруехтэрэ.
******
 И потому прикрывается широкой улыбкой ;)
******

******

******
 саастыылаахтарым, утуэ киэьэнэн! Эдэр сааспытын, кэрэ кэммитин санаьыа5ын.
******
 И красивы мы были. Осталась одна красота))
******
 В.Ободзинскайы ахта-саныыбын ;))) Вечеринка в стиле СССР оноруохха баар эбит... Манна тусовка5а онорбуппут наьаа учугэй этэ.
******
 <Как молоды мы были, как искренне любили, как верили в себя...> -  "Первый тайм, мы уже отыграли..",  буолан баран олордохпут, дии.. :-)
******
 Уонна Ободзинскай диэн буолуохтаа5а ;)))
******
 В душе мы молоды.
******

******
 Джо Дассен,Демис Руссос...
******

******
 Олорон эрэн "ностальжилыахпыт" монитор нөҥүө:-)
******

******
 Тук-тук! Орто омурҕаннарыгар чугаһаабыттары киллэрэҕит дуо? Биир көлүөнэ буоллахпыт дии)))  Хаамаайы, эн кэпсээннэргин аахпытым, олус истиҥник,хайдах баарынан суруйбутуҥ киһи хараҕар киинэ курдук көстөн кэлэр.Кинигэ оҥорон таһаартарыаххын сөп эбит ээ, дьон сэргиэ этэ)))
******
 Ити форумҥа өйдөөн урут биирдэ даҕаны киирбэт этим. Эн кэпсээннэргин бөлүүн 2 чааска диэри олорон, биир тыынынынан аа5ан кэбистим. Олус чараас дууһалаах, романтичнай киһи эбиккин. Ити Вералыын харах уулаах арахсыбыккытын ааҕа-ааҕа бэйэм олохпор буолбут түгэни санаан, сырдык куруска куустаран ыллым. Биир доҕорбун кытта эмиэ итинник быраһаайдаһарбытыгар иккиэн харахпыт уутун кыамматахпыт. Таптаһар сүрэхтэр букатын арахсалларын сэрэйэллэр эбит. Ханна эрэ аахпытым, ытаһан быраһаайдастаххытына, аны хаһан даҕаны көрсүбэккит диэн. Эн ити кыргыттартан Вераны саамай дьиҥнээхтик таптаабыт эбиккин. Суруйар талааннааххын. Өссө даҕаны кэпсээннэргин таһааран, дьону үөрдэ тураргар баҕарабын уонна олоххор хаамаайы буолан бүтэргэр, аҥаргын буларгар баҕа санаабын этэбин!
******
 Биһигиттэн эдэрдэр ахсаан өттүнэн син-биир баһыйар эбиттэр.
******
 Учугэй отзывкыт иьин бар5а махтал! Ба5ар тохтуу туьэн баран салгыам. Оттон эдэрдэр элбэхтэрэ чуолкай буолла5а. Биьиги уйэбитин компьютера суох бараабыт дьон дэлэ билигин интернэттэниэхпит дуо? Нас мало но мы в тельняшке - дииргэ эрэ тиийиллэр.
******
 Хотя,биьиги саастаах, мин билэр дьонум, уксулэрэ интернети онойон да корботтор или внешка5а эрэ сылдьаллар.
******
 Саллаат саппыкытын соһон Казахстан уйаара-кэйээрэ биллибэт истиэптэринэн марш-бросоктар... Устудьуон көрдөөх олоҕо, бастакы стройотрядтар, сайылыкка сыбыытааһын, тапталы көрсүүһүү, оҕобут бастакы хардыылара ...
******
 70-с сыл кыыьа буолла5ым.Бириэмэ барахсан бирээминэ биллибэххэ,котон ааьан хаалаахтаабыт.Кэннибин наьаа элбэхтик эргиллэн корбоппун.Бииргэ уорэммиттэрбин кордохпутунэ арай,бу кыыс бу уол диэн буола туьэбит.Ол наьаа учугэй.Бииргэ уорэммиттэрбиттэн манна киирэн олорор суо5ун тэнэ,суох да5аны.Оскуоланы 74с. бутэрбиппит.
******
 70-с сылларга кыратык да төннүө этигит дуо?
******

******
 тыа5а практика5а сылдьыбыппын отой умнубаппын))))
******

******
 кыратык даҕаны үктэнэн ылыан баҕарбат буолуой! Хата манна бары ностальжи бөҕө буолан бардыбыт дуу))). Үчүгэй дии)))
******
 көрсүспүппүт)))наһаа дьикти этэ.Ону-маны санаһан,күлэн бөҕө буолбуппут.Ол сыллардаа5ы ырыалары ыллаан,үҥкүүлээн...Бастакы таптыл))))
******
 Билигин да ничего. Главное внутренее состояние
******
 Лик розы освежен дыханием весны,               Глаза возлюбленной красой лугов полны,             Сегодня чудный день! Возьми бокал, а думы О зимней стуже брось: они всегда грустны.
******

******
 Кэпсээннэр ханна баарый? Булбаппын дии
******
 Кэпсээ диэн үөһээтигэр араас форумнар бааллар сахалыы,онно кэпсээннэр диэннэ киир. http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=1923439&f=154
******
 Хочешь тронуть розу - рук иссечь не бойся,  Хочешь пить - с похмелья хворым слечь не бойся.  А любви прекрасной, трепетной и страстной  Хочешь - понапрасну сердце сжечь не бойся!
******
 Грустно. Потом только признания. А жаль.Были времена.
******
 сөбүлүүбүн. Арай арыгыны иһиини аһара арбыыр курдук дии саныыбын.
******
 Хата, төттөрүтүн, нууччалыы эттэххэ, бравируйдуур боллахпы-ыт. Бу тырыттан хаалбыт сурунар киниискэбин көрө олоробун. 10 кылааска саҕалаабыт эбиппин. Араас рубаилар, ырыалар, анекдоттар...Аармыйа уһүйээннэрэ... Устудьуон ырыата... Хайа, бүтэһик лиистэрин хайа тардан бырахпыппын дуу, тугуй дуу? Туох сэкириэтэ киирэн суорума солламмыта буолла? Арааһа компромат буолуо)))
******
 олус элбэхтик аа5ыллар эбит  Не завидуй тому, кто силен и богат.                За рассветом всегда наступает закат.                С этой жизнью короткою, равною вздоху,                Обращайся как с данной тебе напрокат.
******
 тэтэрээт лиистэрэ...элбэ5и кистээн илдьэ сырыттахтара.
******
 уордарбытым, хата саца изданиены атыылыыр киьини булбутум, бу куннэргэ заказтыам этэ. кырдьык вино у него превозносится до небес.
******
 70-с сыллар бары кэрэ кыргыттарыгар:  Родник живительный сокрыт в бутоне губ твоих,  Чужая чаша пусть вовек не тронет губ твоих...  Кувшин, что след от них хранит, я осушу до дна.  Вино все может заменить... Все, кроме губ твоих! Чэ, бакааларыҥ!
******
 Пока-пока:-)
******
 Күн көмүс саастары эргитэн Үтүөкэн үөрэммит кэмнэри, Олоххо көрсүбүт түбүгү Истиҥник санаһан кэпсэтэн, Ахтыһан, сэһэргээн ааһыаҕыҥ.
******

******

******
 Восточная песня, Там где клен шумит, ...
******

******
 О5о сааспыт ааспыта оттон мастан тардыьан Олох уустук аартыгар тэннэ атыллаабыттартан Очурдаах адаардаах уйэ анардаах кэрчиги аастыбыт анарбыт Олорбут олордо сылдьыбыт сырытта Сорохпут суурбэлээх суппутэ кыьыылаах Сорхпут судургутук суох буолта абалаах Орто дойдуга онноо5ор уунэр мас тэнэ суох   Олох диэн араастаах судургулаах эриирдээх Туьуулээх тахсыылаах эрэйдээх уоруулээх Дьыл5а ыйаах кэм кэрдии биллибэт Сор-соргу уйгу-быйан киьи аайы туьунан Оло5у эрдэттэн анаммыт курдук быылааннаммат Олохпут онкулларын олуктаабыт Уьуйбут такайбыт оскуолабытыттан арахсыбыппыт Туортуонус сылын оргоьуттэн онойдоххо Ааспыты анаатахха кээспити кэрийдэхкэ Булбуту булкуйдахха хаалбыты хостоотоххо Бугун суох до5отторбут быдан дьыллар быыстарыгар Быстан хаалбыт о5олорбут Эрдэтээни эдэр кэмнэргэ элэннэьэн ааьаллар Хаарах уутун ыгалларкурус санааны куустараллар Бу саьарбыт хаатыскаларга кулэ –уорэ хаалаллар Биьигини  диэки    ыйаллар Кырдьыбыттар да эбит  дэьэллэр
******
 Клещщ бүрүүкэбин армияҕа тиийбиппэр дедтар былдьаһан бөҕө биэртэрэ
******
 Кэпсээннэргин олус сэргээн аахтым. Кунум буттэ. Бэйэн олоххун суруйбут буоланнын ду, киинэни корор курдук. Айан суруйан корбутун дуо? Урукку о5о кэнэнэ. Анялыын арахсыыгыт курдук,бэрт дуона суохтан, арахсан баран кэмсинээччи элбэ5э буолуо.
******
 Ааьан биэрбэт ахтыл5ан Айманытта сурэхпин Аьын миигин о дьыл5ам А5ал биирдэ сэгэрбин... Эргиллибэт эдэрбин Эргиллэммин кердуубун...
******

******
 Ити Бони М бастаан саҥа аатырарын саҕана искин хамсатан үҥкүүлүүр этибит дии. Дьэ мин ол иһи хамсатааһыны хоһум кыргыттара утуйа сыттахтарына, өһөспөр түүнү быһа эрчиллэммин, сатыыр буолбутум)).
******

******
 Быйыл 72 сыллаахха оскуоланы бутэрбиттэр 40 сылбыт буолар. Эттэххэ элбэх курдук да, кырыйдыбыт дии санаабат курдукпут дии. Өссө да үлэ-хамнас бөҕө. Биhиги са5ана эдэр саас ыраас, кэнэн да буолар эбит. Маҥнайгы килбик, кистэлэҥ таптал. Ким эмэ билиэ диэн ол куттала. Секс диэн тылы билбэппит курдук бэйэтин да билбэт этибит. Эргэ тахсыан иннинэ уолу кытта утуйбут кыыс чэпчэки. сэлээччэх аатырара. Билигин ыччат аhара барда дии санаабаккыт дуо?
******
 билинни кыргыттар кэпсээ5э 80-60 киьилиин утуйдум дэьэн курэхтэьэ олороллор
******
 Биьиги са5ана, кырдьык, таптал ыраас, бэйэбит кэнэн этибит.  Аныгы эдэр ыччат соро5ор син субэ кердуур буолар эбит. Ону мин 40 сыл аннараа еттунээ5и  билиибинэн биэриэм дуо, ама.  Биир аччык студент кэлэн аьаан барда. Ол тухары, сотовайа тохтоло суох тыаьыыр. Ким эрэ эрийэр дуу, биитэр смс кэлэр.. «Кыыстааххын, дуо?» - диэбиппэр, бэрт элбэ5и дискотекалаабытын, балыгынан угощайдаппытын, иьинэн-таьынан кэпсээн аьарда. Бараары турда5ына, «..резинкалаах эрэ сырыт!» - диэн хааллым..
******
 Билигин олох атын. Ирдэбилэ да атын.Мин ийэм кэпсииринэн, 40-с сылларга көрсүүлэһии саха дьонугар сааттаах быһыы буолбатаҕа үһү.Кэлин партия бобон аморальнай диэн буолбут.Билигин бобор партия суох.Хата ким төһө успехтааҕын-хайҕал курдук.Ол эрэн, киһи бэйэтиттэн тутулуктаах.Ыраас, көно киһи хайа да кэмҥэ сиэрдээх эни.
******
 Салгыыта аллараа диэки сылдьар, саҥа аһыллыбыта. Онно киирэн суруй.
******

******
 Благодарю, что напомнили эту песню. Сердце разрывается...
******

******
 Альбом оҥорон блогпар угуоҕум,оччоҕо хаһан баҕар истэ сылдьар гына.
******
 гитара доҕуһуоллаах "Падает снег" ырыаны ыллаабыппын... Tombe la neige.  Tu ne viendras pas ce soir  Tombe la neige.  Et mon coeur s’habille de noir. Ce soyeux cortège,  Tout en larmes blanches.  L’oiseau sur la branche  Pleure le sortilège. “Tu ne viendras pas ce soir”,  Me crie mon désespoir  Mais tombe la neige,  Impassible manège. Tombe la neige.  Tu ne viendras pas ce soir.  Tombe la neige.  Tout est blanc de désespoir. Triste certitude,  Le froid et l’absence,  Cet odieux silence,  Blanche solitude. “Tu ne viendras pas ce soir”,  Me crie mon désespoir  Mais tombe la neige,  Impassible manège. Ол кэнниттэн кыргыттар эккирэтэ сылдьаннар үҥкүүгэ ыҥыраллара...
******
 Гитараҕа оонньуур, ыллыыр уолаттары сөбүлүүр этибит, сирэйинэн боростуой даҕаны буоллаҕына.
******
 Биһиги кылаас уолаттара оскуола ВИА ыллыыллара,бары гитараҕа оонньуур этилэр уонна үксүлэрэ саппыыска суруйан турардаахтар этэ))Наһаа да үчүгэй кэмнэр эбит...))
******
 таптыыр нарын эдэр саас..., я хочу вам рассказать, как я любил когда то,правда это было так давно...,Блага рощата... уссурийскай бонивура... Тохтообокко ардах туьэр,туннукпэр  тамма5ын ыьар... Куьуццу практика кутаата, сиэссийэ мучумааннара. Истиппиэндийэ!!! Кэбис тохтуохха харахтарым ууланан эрэллэр...
******
 мануэль диэн эмиэ баара дии.ону сатыыгын дуо?
******
 ''Лайла'' эйдуугут дуу?  Маргынаал, Блага рощатын ахтан бэ5э.
******
 Кулун тутар ыйга кулуупка биэчэр кэнниттэн капрон колготканан уонна чараас сапожканан (!) уолгун кытта свиданиелыы барааһын, онтубут да кэпсэтэ-кэпсэтэ уулуссанан хаамсааһын буоллаҕа. Онтон 2-3 чаас утуйаат, туран үлэҕэ барааһын...
******
 ама билигин кырытыннаран сирдэллэр
******

******
 урут кыьаллыбат буоларым.кэлин уйан буолбуппун.
******
 сайылыктан соро5ор мотоциклынан, соро5ор''молоко5а'' хатаастан киирээччибит.
******
 Бюль Бюль Оглы итд., итп
******
 уолаттар хлопоктаан араараллар этэ дии, билигин санаатахха кулуулээх курдук да ол са5ана симиттии, долгуйуу бэ5э этэ.
******
 иккилии күннээх ыһыахтар, сарсыарда 6 чааска диэри оһуохай уонна үҥкүү, күнүстэри-түүннэри тохтоло суох дьону аһатар  ис мииннээх, алаадьылаах, үүттээх чэйдээх хорчуоппалар...
******
 Бюль Бюль Оглы итд., итп. Уолаттар уьун баттах, клещ ыстаан, платформа бачыынка, кожа куртка буолаллара. Онтон водолазка белая, баттахтарын ортотунан хайытан баран икки аны ыыталлара, пиджак оннугар кылгас куртка, кэтит кур.
******
 ааспыт эдэр сааспар тиийэн олоробун...
******
 уп-улахан са5алаах булууьа, са5а5ын туруоран кэбиьэ5ин, колокол брюка. Ол са5ана уксун бэйэбит тиктээччибит.
******
 платформа түүппүлэ, джинсы. Новосибирскайга наһаа улахан Барахолка диэн баара, онтон араас таҥаһы ылан таҥнарбыт. Землячествоҕа Томскайтан, Кемеровоттан, о.д.а. чугас куораттартан студеннар мусталлар этэ.
******
 А5ам,ити танастаргын мин корбоппор кэтээр,- диэбитэ
******
 кэппэтэх эбиппин. Ол оннугар годе юбка уонна кылгас кэтит кур курдук полоскалаах кофта наьаа моднай этэ.
******
 12 см платформа, "Океан", "Банан" буруукэлэр. Эдэр, сэнэх да этибит. "ОДОСА" парка5а дискотека, Амур биэрэгэр оьуохай. Левый берегка землячество.
******
 Жёлтоглазая ночь,Ты должна нас понять, Ты должна нам помочь, Жёлтоглазая ночь.
******
 Билигин да баар быһылаах.Ыраас,платоническай таптал ол саҕана ити элбэх, киһи уйулҕатын хамсатар ырыалары,хоһооннору айарга дириҥ эмоциональнай стимулятор буолбут.  Ок сиэ,дьэ эттим дии.Биохимическай процесстары умнубуппун)))  Дьэ итинник,ханнык баҕар поколение,"биһиги саҕана ордук этэ" диирэ оруннаах,тоҕо диэтэххэ ол саҕана эдэр саас барытын сырдык өҥнөөх гына көрөр.Киһи олоҕун кэрэ кэмнэрэ.
******
 эдэр сылдьан танныбыппын ойдообоппун,интернаттан тулаайах о5олорго комо диэн юбка моойдоох сибиитирэ биэртэрэ.Онтукайбын ыал буолуохпар диэри кэппитим.О5олонон баран юбкабынан о5обор куртка тигэн кэтэппитим.Сибиитирэбин орго диэри илдьэ сылдьыбытым.
******
 ылан тикпитим. Учугэй да булууьа этэ билигин да баара буоллар. Джинсы диэн олох инопланетянин курдук атыннык кэстэ5ун. Онуска сырыттахпына ийэм ылан биэрбитэ. Оччолорго атын дэриэбинэ5э баран уэрэнэбит. Бэйэбит оскуолабыт а5ыс эрэ кылаастаах этэ. Ол улахан сир о5олоро эргитэ сылдьан кэрбуттэрэ. Улахан са5аны таьынан таьааран кэбиьэ5ин. Уолаттарбыт значок бэ5э иилинэллэр этэ. Правда ити 80—ус сыллар этэ. Олимпийскай мишкаттан съездтэр киэннэригэр тиийэ. Спортивнай суумканан уэрэнэр этибит. Дьаьамыр учугэй ба5айы суумкалар этэ. Онтон строй отряд хакита. Эпикировка курдук джинцы, кроссовка. Ол са5ана сэбиэскэй хаачыстыбалаах ба5айы кроссовкалар. Волгоград куоракка  а5ыйах солкуобайга иккини аьыыласпытым. Биирин племянникпар бэлэхтээбитим. Хотуттан куулэйдии кэлбит этэ ол сайын.
******
 Ностальжи бо5о буолбуккут дии. Биьиги уолаттарбыт бары биир ойуулаах ырбаахы ылыммыттар этэ (интернакка биир хоско олорооччулар), санаабытыгар саамай кыраьыабайдар кинилэр этэ)). Бэйэбит вельветинэн колокол буруукэлээх костуум, улахан са5алаах рубашка тиктэн кэппиппит. Билигин тигэн эрэри тохтотобут быьыылаах)). Кэлин студенныы сылдьан трубка буруукэ, мас колодкалаах платформа... Горка5а, оврагка куулэй...
******
 Советскай иитиибит кытаанаҕа сыттаҕа)). Кыргыттар буоллаҕына уолга бастакынан сурук суруйбат этибит, төһө да сөбүлээтэрбит. Кыыс гордостаах буолуохтаах диэн этэ. Билигин төттөрү буолбут, кыыс, дьахтар активно билсиһэ сатыыр, киинэҕэ ыҥырар хайыыр, унижайси гынар. Атын олох, атын өйдөбүл буоллаҕа.
******
 70с. сс. ыччаттар тустарынан киинэ кербvт са5а сананным :)). Ийэм платформа сапожкалара улаатыахпар дылы бааллара. Ону кэтэ-кэтэ оонньоон бе5е буоларым. Лакировка сотото ыга сыста сылдьар сапожканы ийэм "чукку сапожка" диэн ааттыыра. Ону эhиги эмиэ итинник ааттааччыгыт дуо? Радикюль диэн кыра суумкаларын тута-тута сиэркилэ иннигэр эргичиннээн биэрэрим. Саамай себvлээн оонньуур суумкам кып-кыhыл лакированнай суумка этэ :)). Уонна мелкай ба5айы сибэккилэрдээх, туох эрэ наhаа vчvгэй материаллаах кылгас, приталеннай блузкалары кэтэн оонньуурум. Оннук блузка материала туох диэн ааттанара эбитэ буолла? :)
******
 миэхэ хара лакированнай баар этэ. Атаҕыҥ быһыытынан ыга тута сылдьарын иһин итинник ааттыырбыт.
******
 кытта массыынанан айаннаан иhэн "Кер эрэ,эдэр кыргыттар билигин-бары кырыhыабайдар,уолээннэхтэрбит мымра курдук этилэр,эбэтэр бэйэбит кырдьан атыннык коробут дуу?"диибин.Киhим уруккута шалопай со5ус этэ эппиэттиир."Ээ,биhиги кыргыттарбытын хотон буорту гыммыта(школа-производство-вуз)бу да о5олору хотонно умса анньар киhи холоон буолуо этилэр"...Клубка пластинка холбооччу КБК (кырдьа барбыт кыыс бука 25-с буолуо)Лида дизн баара,вальсы 3-4 хос-хос холботоору кэмпиэт дуу,кыhыл арыгы дуу биэриллэрэ.Танцыны арыт управляющайбыт сарсыарда 6.30ч. кэлэн "Чэ,ынахтаргыгытыгар барын диэн"тохтоторо.Ол гынан 2 сыл кэнниттэн кыргыттар бары урдук уорэхтэммиттэрэ.Быйыл оскуоланы бутэрбиппит номнуо 35 сыла буолар эбит.Даа,сыл-хонук.
******
 быстардахха, кыргыттар абырыыллар да этэ,говядиналаах гречкалара тотоойу ас буолара, олорор хоспут биир фирма джинсата бе5е да тацас этэ. Ээ дьэ эргиллибэт эдэр саас...
******
 диэн биир икки эрэ уол баар буолара.Клуубка тууну быьа маассабай ооннуу диэн оонньооччубут.Эбэтэр баянынан ункуу.Соро5ор Ааныска эмээхсин тирэ5э диэн сир баар буолааччы.Дьэ онно эдэр ыччат коьон тиийэн,мээчиктээн,хортуоскалаан,былаах былдьаьан оонньуур буоларбыт.Ол сирбитигэр ким ыраахтан кэлбит,ким армияттан кэлбит хайаан да сылдьар сирэ буолааччы.Билигин хайдах эбитэ буолла.
******
 өйгө-сүрэххэ хаалар, ахтылҕан санаа буолар түгэннэрдээх. Билигин бу олорбут кэммитин аны 20-чэ сылынан эмиэ маннык ностальгиялаан суруйа олорор буолуохпут ээ))). Онон бу кэммитин оннук үгүс кэрэнэн, умнуллубатынан байытарга кыһаллыаҕыҥ. Ол саҕана ким тугу ахта саныаҕын туһунан искитигэр толкуйдаан көрүҥ эрэ. Киһи баары улаханнык сыаналаабат идэлээх дии, тугу барытын буолуохтааҕын курдук ылынар.  Онтон кэлин "Оо, кырдьык, үчүгэй да этэ" диэн хойутаан сыаналыыр. "Били өлбүт ынаҕым үүттээх да этэ" диэн этии курдук))).
******
 баары сыаналаабаппыт,баар суол.Каждая погода благодать диэбиттэринии,сааспыт эмиэ оннук.Олорон ааспыт олохпут барыта туьунан кэрэлээх.Билигин олоробут эмиэ.Эбээ,эьээ буолан сылдьартан ордук кэрэ баар буолуо дуо.Этэннэ олордоххо хос эьээ,эбээ буолуохпут турда5а.
******
 наака 20-э сылынан коммунизмн,а тийиэххит диэн сопко эппит."Коммунизмн,а" олорон астахпыт буолла5а.Эдэр буолан куннээ5инэн олордохпут.Иhин тоторо кэппиэйкэ буолла5а.Туун сылааhын ааhан итии буолара,матасыкылынан сайылыктан сайылыкка футболканан эрэ суурдуллэрэ.Билигин тонмутум аанньа,ол кэмнэри санаатахпына испиттэн сылыйан кэлэбин.Сайын кун коссубэтэх ырааппыт эбит.
******
 Эдэр сааьы санаатахха сурэх нуолуйэр. Уже сааьырбыппын диэн санааны кытары собулэьиэн ба5арбат.
******
 кэргэнэ(однокласницабыт) кэпсиир,"Колям биирдэ дьиэтигэр киирэн баран дойбут курдук олорор,сирэйэ хара5а куhа5ан буолбут.Туох буоллун диэн ыйытабын.Киhим мас хайыта турдахпына иномаркалаах уолаттар кэлэн "О5онньор,ол ыал ханна олорор?диэн ыйыттылар.Ама кырыйдым буолуо дуо?диир диэн.Кыра кыыhым урут детсадка тиийдэхпинэ "Дедушка пришел одевайся" дииллэриттэн буолуо,онно манна иккиэн киирдэхпитинэ сразу сэрэтэр идэлээх "он не дедушка,папа" диэн.Билигин 12-э онон кырдьар туhунан толкуйдаммат да5аны.
******
 эккирии түһэрэ: тиэриллибит саппыкылаах уолаттар  тоҕо анньан киирэммит үҥкүүлээн битийэрбит))))  Оо, кэрэ да кэмнэр ааспыттар...
******
 Тихонъ тиэриллибит саппыкылаах уолаттарын харахпар көрдүм ;)))  Олох эдэр сааспар эргиллибит курдук сананным. От күөх өннөөх ийэм тикпит, бэйэм быысабайдаабыт брючнай костюммүн кэттим, хара платформа туфлябын анньынным уонна дэриэбинэм кулуубугар танцылыы бардым... Ба5ар, кинини көрүөм, аттынан ааьыам, долгуйа үөрүөм...  Оттон уҥкүүгэ ынырда5ын туймаара долгуйуом, уйдара көтүөм... Түүл дуу илэ дуу...
******
 Аан бастаан улахан дьон үҥкүүтүн ол сахха биэстээх бэдик көрбүтүм билигин да өйбөр хаалан хаалбыт. Сайын мааныта сатыылаан турдаҕына сыбаайбаҕа дьоммун кытта сылдьыбытым. кулууп дьиэтиттэн бастаан "Шайба буола турар, бара охсуохха" дии-дии дьоммор кэлэн тиэтэтэрбин өйдүүбүн. Онтон киэһээҥи үҥкүү-битии көрө харахпар көстөн кэлэр))
******
 биирдэ баайыы юбка баанан кэтэ сылдьан пляжка бардыбыт. автобуска анньыьыы кытаана5а, кэнники аанынан дьон киирэ2 утэн сы5арытан2 кэнники олорооччуларга ыган кээстилэр, арай подругам сырайа кытарда,кэннибин сэмээр кербутум, кэннибэр олорор уолаттар сырайдара кып-кыьыл, аны хамныахтаа5ар илиигин хамсатар кыах суох ыга симсии (онно манна дьээдьэлэр кыратык кулсэллэр), дьэ онтон аныгыскы остановка5а ессе куустээхтэр симэн киирдилэр да подругам биьикки (пушинкалар курдук) уолаттар тобуктарын урдугэр часкыйбытынан кетен тустэхпит дии, арай ейдеен кербутум легкай юбкам талиябар сылдьар (хата пляжка баран иьэбит). дьээдьэлэр ойо5оьуттан керен испиттэр дьэ уца сыстылар. уолаттары хаадьылаан. онон минины сэрэнэн кэтэр буолуц.
******
 Оскуола са5анаа5ы, онтон студент эрдэ5инээ5и сылларбыт саамай кэрэ, саамай ахтыл5аннаах буолар эбиттэр. Билигин бэйэбитин кытта илдьэ сылдьар дьуегэлэрбит, истинник саныыр табаарыстарбыт барыта ол сыллартан баар эбиттэр. Бииргэ уерэммиттэр муьуннахпытына, кырдьык, бу кыыс, бу уол диэнтэн атыннык ааттаммаппыт, бары эдэр сааспытыгар туьэн хаалабыт, эрдэ суох буолбут уелээннэхтэрбитин санаан курус санаа кууьан ылар... Бастакы килбик таптал, бастакы саппыыска, бастакы уоллуун свидание...Угус этиллибэтэх тыллар... Эдэр сааспыт эргийбэт...
******

******
 "Звездочка" диэн наһаа үчүгэй ырыа баара. "В свой вагон вошла она...", "Эти глаза напротив", Полад Бюль-бюль Оглы, "Самоцветы", Мигуля. Билиҥҥи ырыаһыттар олорго тиийбэттэр быһыылаах. Эһиги санааҕытыгар? Баҕар, "по-стариковски" ворчи гынабын дуу? Наһаа да кэрэ кэмнэр этилэр. Наһаа да ыраас санаалаах оҕолор этибит? Төһө уларыйдыбыт дии саныыгыт?
******
 муьуннахпытына олох уруккубут курдук мэник-тэник сааспытыгар туьэбит. Наьаа учугэйдик саныыбыт ол кэми. Сааьыран да олорон уларыйбыппыт кэстубэт.
******
 Олох обургу араас тургутан көрүүтүн аастахпыт, чэпчэкитин-ыараханын, түһүүтүн-тахсыытын барытын биллэхпит. Ол барыта майгыбытыгар, өйбүтүгэр-санаабытыгар бэйэтин суолун хаалларан истэҕэ эбээт.
******
 фермаҕа үлэлээн буортулаабыттара диэн))))Күллүм аҕай, биһиги торбосчут кыргыттар этибит да уп-уһун суһуохтаах,улахан кырааската да суох син уолаттар сырсар курдук этилэр 80-с сылларга. Модница бөҕө этибит, мин эдьиийим студентка буолан кини таҥаһын кэтэ-кэтэ тилэхпит элэйиэр диэри үҥкүүлүүр этибит)))
******
 Ферма да уолаттара хаалсыбат этибит. Биһигинэ суох үҥкүү буолуо суо5ун курдук буолааччы. Дьэ ол платформалаах кыргыттары эккирэтэн а5ай биэрэрбит. Көрүүй хайдах курдук - көрө-көрө, үөрэ-көтө мичилиһэ тураллар!
******
 киирэллэр ээ,эдэр сааспытыгар төннөн кырдалга ньургуһуннуу сүүрүөх санаабыт кэлэр))))Оттон эн ферма кыргыттара кыраһыабайдар дии-дии тоҕо Вералары, Анялары сырса сырыттыҥ?)))Фермаҥ кыргыттара күнүүлээбиттэрэ буолуо ээ))))
******
 Дэлэ5э "Бабник буолбуккун" диэхтэрэ дуо? Ол эрэн барахсаттар хаһан ба5арар үөрэ-көтө көрсөөччүлэр. Ферма барыта эдэрдэр буолааччыбыт. Онон көрүдьүөс буолааччы. Сыалай кылаас-кылааһынан буолааччы. Куруук ахта-санаан ылабын. Кэмэ үчүгэй быһыылаа5а.
******
 Уолаттар сонумсах буолааччылар,дэриэбинэҕэ кэлии кыргыттар сонун буоллахтара, киһи өйдүүр ээ))Ол гынан баран бэйэлэрэ кэлии уолаттар биһигини көрөөрү гыннахтарына үнтү сынньыах курдук буолааччылар))
******
 Хантан эрэ кэлэн ойуоккалаан барда5ына сатаммат буолла5а дии. Охсуһуу үҥкүү аайы кэриэтэ буолааччы. Бастаан, оскуола кэннэ, хайдах эрэ салла көрөн баран - кэлин бэйэн эмиэ оннук буола5ын. Ол гынан баран өстөһөр, үлтү кырбаһар суох буолааччы. Оттон ол ферма кыргыттара о5о эрдэхтэн эн-мин дэһэн кэлбит  барахсаттарбыт буоллахтара. Кэлии кыргыттар - саҥа сүүрээн.
******
 үөрэх диэн баара, дьоммор буууннаан туран ыраах учаастакка баран үлэлээбитим. Дьэ манна бааллар этэ араас дьоннор, былыргы гражданскай сэрии саҕаттан бассабыыкпын, кулаахпын эҥин диэбит, ким сыылкаҕа ыытыллыбыт, ким иһээччи.Биһиги дьүөгэбинээн иккиэйэх эрэ кыыс баар этибит. Килиэппитин буһаран биэрэр кырдьаҕас хараҕа суох эмээхсин баара. Аһынан дьиэтин-уотун сууйан биэрэр этибит. Эйигин үтүктэн кэпсээн суруйарым дуу?))
******
 Дьэ хата баьаам дии. Астына аа5ыллыа. Онно ферма5а араас дьон элбэх буолааччы. Олох уйэтигэр суоьугэ чугаьаабатах о5олор эмиэ баар буолааччылар. Хотон сыбаан, сырайдара барыта саах буолан хаалан баран, бэйэ-бэйэлэрин корсо-корсо кулэ сытар кыргыттар эмиэ бааллара. Мин ферма5а биир сыл тарбыйах корбутум, биир сыл коонньорбо буьарбытым. Ол быыьыгар от да тиэйсэр этим. Даже о5ус корооччу буола сылдьыбыттаа5ым.
******
 Биһиги ойбоҥҥо түһэ сыһа2 ынахтары уулатаары саппыкынан сырылаан тиийэн кырыытыгар тохтуу түһэр этибит, акаары да эбиппит)))Биирдэ сылгыһыттар(ийэтэ маска атыллыбыт) син биир өлөр диэн атаҕар нэһиилэ уйуттар кулунчугу аҕалан быраҕан барбыттарын аһынан көтөҕө сылдьан бүөбэйдэһэн атаҕар туруорбуцппут. Кэлин ким эрэ атыылаһан улахан үөр буола ууһаабыт-тэнийбит диэн кэпсииллэр этэ))
******
 Тууну быьа ункуулээн баран почти ургуччу ферма5а тахъсыллара. Син тун-тан дайбаан улэлээн киириллэрэ. Биирдэ биир табаарыспынаан кукуртэн буокка булан ылан иьэн баран утуйан хаалбыт этибит.
******
 сериал киинэ устуохха сөп курдук)))Ардыгар "печаль" баҕайы киинэлэри көрдөрөллөр, только үчүгэй финаллаах гына)))
******
 Мин кинигэ5э да, киинэ5э да, биллиигэ да наадыйбаппын. Ити боруоста бэйэм оло5ум примерыгар урукку ыччаты кордордум. Быьата - дань уважения моему поколению, моим друзьям.
******
 Биллэн диэн буолбатах, туох да киэргэтиитэ суох итинник дьиҥ олоххо баары, ити кэмнэрдээҕи ыччат олоҕун  элбэх дьон сэҥээрэн көрүө этэ. 70-80-с көлүөнэ дьон олох уларыйыытын кирбиитигэр түбэспит буоламмыт "сүппүт" көлүөнэ диэн ааттыыллар. Урукку сыаннастарга улааппыт ыраас өйдөөх-санаалаах дьон үксүбүт саҥа кэм "быраабылаларын" кыайан ылыммакка икки биэрэк икки ардыгар ыйанан хааламмыт үгүстэрбит дьылҕаларыгар оҕустардылар дии саныыбын.Ордук уолаттарбыт.
******
 Дьэ ити баар суол. Биирдэ ойдообуппут улэ да суох, уорэх да суох, пенция5а да5аны тахсыах ыраах буолан хаалта. Арыый а5алар пенция5а куотан хаалтара. Эдэрдэргэ уларыйарга бириэмэ баара. Но, биьиги поколенияны потеренное дииллэрин собулээбэппин. Биьиги поколения баар буолан дойду оссо хачымахтаьан олорор диибин. Мин санаабар биьиги поколения экономическай сэриини кыайдыбыт. Биьиги поколения суппэтибит. билигин да чуопчаара олоробут, онноо5ор интернети буккуйабыт. Ити биьиги туьунан кэпсээн кырдьык а5ыйах. Ол иьин ити суруйтум. Биир эмит киьи ба5ар ойдуо диэн. Кордоххо ойдуур дьон баар эбит.
******
 Ырыаны санаан кэллим, "не стоит прог*****ся под изменчивый мир, пусть лучше он прогнется под нас..." диэн этэ быһыылаах. Оттон эн суруйар талааннааххын ээ, онон да айаххын ииттиэххин сөп курдук. Маннык тэтимнээх үйэҕэ олорон эрэ хаалымыахха наада.
******
 Суруйан айахпын ииттиэм дии санаабаппын. Но пока айахпын ииттэр улэлээхпин.
******
 хаалбыт дии санаатым))Кэпсээҥҥиттэн аахтахха эрийэ-буруйа үктэтэлии сылдьыбыккын быһыылаах))Салгыытын кэтэһиэхпит, кэпсэтэргэ баай ис дууһалаах, олус интэриэһинэй киһигин диэн сэрэйэбин.Мин үлэбинэн элбэх дьону кытта алтыһабын, онно анализтаан көрдөххө үөрэх,дуоһунас киһи хайдаҕын быһаарбат эбит, төттөрүтүн боростуой дьон ортотугар олус муударай, дириҥ өйдөөх-санаалаах, ыраас дьон баар буолаллар.
******
 Билигин сааьырбытым иьин онтон урут син сылдьымахтаата5ым дии. Ити ынтвх суруйбуппар 20-н бутэр. Ама 20-тэн олохтон аккаастаннахпыный. Син уорэммитэ буолан уорэхтэммитим. Онтон ол ылбыт профессиябынан 10 сыл улэлээбитим. Сэбиэскэй кэм бутэн ыьыллыы буолбутугар атын улэ5э коспутум. Техническай уорэхтээх буолан син ылбыттара. Билигин 30-ча киьилээх тэрилтэни салайабын.
******
 Хайа, күүппүт сюжетым олох атыннык эргиллэн таҕыста)))Өссө үчүгэй буоллаҕа, оттон сыалай роман суруйууһугун.Устудьуоннаабыт сылларыҥ, 90-с мүччүргэннээх түгэннэрэ, олох уларыйыылара -наһаа үчүгэй дии))  Ханнык эрэ топка биир киһи НВК урукку дэриэбинэ олоҕун таарыйар маҥнайгы таптал туһунан клип көрөн баран ытыы олоробун диэн суруйбут этэ. Олохпор барытын ситистим, ол гынан баран тоҕо урукку кыһалҕалаах олоҕум миигин итинник долгутар диэбит этэ.Ол аата биһиги көлүөнэ дьон син биир туох эрэ дууһабытыгар иччитэхсийбитин билиҥҥи ситиһиилэр ситэрбэтилэр диэн санаа барыбытыгар да баар буолуон сөп эбит дии санаабаккын дуо?
******
 Дьэ билбэтим. Ити сэттуонус, а5ыс уонус сыллар биьиги поколения сана туран миэстэбитин булан эрэр кэммит буолан кунду быьыылаах. 90-с сыллар эмискэ кэлэннэр оностон испит олохпутун сотон кэбиспитэ. Син харчыланным диэбит киьи биир сарсыарда туга да суох уьуктубута. Ити кэмнэ элбэх киьи о5устарбыт буолуохтаах. Совхуостар ыьыллан саха дьоно улэтэ да аьыыр аьа да суох туран хаалбыттаах. Оссо куораттар, промышленнайдар син улэлээхтэрэ. Дэриэбинэлэргэ элбэх ба5айы о5олоох ыаллар туран хаалбыттара элбэх этэ. Туох эмит улэ5э кыбылыннахтарына да5аны сылы-сылынан хамнаьа суох сылдьаллара. Ити барыта сана оло5ун оностон эрэр биьиги поколения5а тиксибитэ.
******
 олорсон испиттэрэ, тимирэ-тимирэ күөрэйэн ити кэм дьалхаанын барытын ааспыттара. Биирдэрэ өлбүтэ,ол иннинэ олохпун барытын кэпсиэм, суруйаар диэн миэхэ кэлэ сылдьыбыта,аҕыйах хонон баран өлбүтэ,аһыммытым аҕай. Олус быһах биитинэн сылдьан отчаяннайдара бэрт этэ.
******
 Оттон суруйуоххун. Биьиги аа5ыахпыт. Сыл-хонук ааста5ын аайы умнуллан иьиэ. Суруллубут сотуллубат. Кэлин да ким эмит аа5ыа буолла5а. Биир субэ баар. Барытын компьютергар суруйа-суруйа копируйдаан быра5аар. Оннук ордук.
******
 Испин-үөспүн кырбаан бүтэрдилэр диэбитэ, тас көрүҥэр биллибэт этэ.Дьиҥ эрэнэр дьонум эһиги -бииргэ үөрэммит доҕотторум эрэ бааргыт диэбитэ.Майгыта олус киһитик, куруук быстыбыт-ойдубут доҕотторугар көмөлөһө сылдьааччы.Хоһоон суруйбутум да наһаа киэҥ эйгэҕэ таһаарбар буоллаҕым.
******
 Дьон учугэйэ эрдэ олор. Дьон куьа5ана уйэтин монуур. Ити олох суруллубатах сокуона. Оннук дьону ахтыбатаххына ааттыын-суоллуун симэлийэн сутуо. Ойуунускай туох диэтэ этэй. Мин өлүөм, мин аатым умнуллуо, Мин уҥуо5ум отунан бүрүллүө, Кэриэһим кэннибэр хааларым - Кэхтибэт кэрэкэ тылларым.
******
 Компактнайа, функциональнайа үчүгэй эбит, айаҥҥа илдьэ сылдьарга, телефон, телевизор,музыка истэргэ,инетка олорорго, саамай үчүгэйэ кинигэ ааҕыахха сөп эбит. Аны нэдиэлэҕэ иккитэ эрэ зарядтанар, наһаа үчүгэй дии. Информац-й технологиялар олус да түргэнник сайдаллар эбит, киһи мечтатыгар да көрбөтөҕө олоххо киирэр.Эн технарь буолан баран гуманит-га эмиэ күүстээх эбиккин, редкое сочетание))
******
 Олох онно-манна уорэтэр. А5ыйах сыллаа5ыта "Феликс" диэнинэн суоттаан илигирэтэр этибит. Билигин ол Айпадтаннаххыт ол. Урут биир кумаахы туьуттан командировка баар буолара. Билигин биир мунуутэннэн электроннай почтаннан ыыта5ын. Онно кыратык да хаалар сатаммат курдук. Урут хаартыска5а туьэрэн бэчээттээьин улахан улэ этэ. Билигин мунуутэлээх дьыала. Онон суруйарга да уорэнэр буолла5ын. Главнайа элбэхтик аа5ыаххын наада быьыылаах.
******
 Хаһан да көрбөтөх киһибин кытта уопсай тылы булан кэпсэтэ олордохпут))Армияҕа барбыт табаарыспын кытта сүтэрсэн кэбиһэн,олохпут икки аҥы салаллыбыта. Билигин саныыбын ээ, оччолорго суотабай баара буоллар,киһи дьылҕатыгар быһаарар оруолу ылыа эбит.
******
 Мин да кэпсээннэрбэр баар случайдар билинни кэмнэ атыннык салаллыа этилэр. Эмиэ но дииргэ тиийэбит. Ба5ар дьыл5а-хаан ыйбыта оннук буолуо. Оччо5о сотовай да абыраабат биричиинэтэ уоскээн тахсыа этэ. Онон ааспыт ааспытыгар эрэ диигин. Билигин оннук этэ диэн сылаастык эрэ саныыргар тиийэ5ин.
******
 Кыайан булан аахпатылар быһыылаах, биһиэхэ да үчүгэй буолуо)) Оҕо сылдьан экран иннигэр киинэ көрө олорон утуйар хартыынаҕыт харахпар көстөн кэллэ, күллүм аҕай))
******
 Утуо киэьэннэн! Булан аа5ыахтара. Уопсайынан биир эмит кэпсээни манна дьон сылдьар сиригэр быра5ыахха соп этэ. Барытын биирдэ. Экран иннигэр сылбах курдук о5о буолааччы. Онно олорбоккун. Олордоххуна улахаттартан тонсулла5ын. Биир эмит, интэриэьинэйэ суох киинэ5э, онно сытан тэбиэлэьэн охсуьуулаах инин буолааччы. Дьэ бэьиэлэй кэм этэ.
******
 Кылаас оҕотун барытын уруоктан ойуурга илдьэ баран ол мөҕүллүүтэ, староста буолан бараҥҥын диэн педсовекка эҥин көрүллэн. Быраабыланан олорорбутун утары баран хайдах эрэ төттөрү оҥорон, олус кыһыл былаах аннынан чиэс биэрбэт оҕолор мустан үөрэммиппит)))Билигин да кулгаахпар иһиллэр:"Мы говорим Ленин-подразумеваем партия!" диэн хаамтаралларын))  Кырдьык, манна топ арыйан кэпсээҥҥин таһаарыаҥ этэ, манна арыый оттомноох дьон олороллор уонна форум да рейтинэ үрдүө этэ.
******
 Мин оскуола5а твёрдай троечник этим. Октябрёнок, пионер этим. Комсомолга киирбэтэ5им. Соруйан буотах. Боруоста ким да предлагайдаабата5а, мин да таласпата5ым. Армия5а барарбар райкомоллар 5 мунуутэ иьигэр туох да рекомендацията суох ылбыттара. Ол оннугар 10 мунуутэ алгыс эппиттэрэ. Этэннэ сылдьын, туьэн биэримэн, эргиллэн кэлээрин - диэн. Кинилэр алгыстарын биири эрэ толорбото5ум. Кэлээри сылдьан табаарыспынаан аргылаан комсомолтан ууруллубуппут.
******
 Жуков туһунан киинэни Пиманов, Кира Муратова туруорбуттар. Сэрии кэннинээҕи тус олоҕун туһунан эбит.
******
 Ити киинэни киирэ-тахса кордум. Пока мнения суох. Ситэри кордоххо этиллиэ.
******
 Мин оскуола5а твёрдай троечник этим. Октябрёнок, пионер этим. Комсомолга киирбэтэ5им. Соруйан буотах. Боруоста ким да предлагайдаабата5а, мин да таласпата5ым. Армия5а барарбар райкомоллар 5 мунуутэ иьигэр туох да рекомендацията суох ылбыттара. Ол оннугар 10 мунуутэ алгыс эппиттэрэ. Этэннэ сылдьын, туьэн биэримэн, эргиллэн кэлээрин - диэн. Кинилэр алгыстарын биири эрэ толорбото5ум. Кэлээри сылдьан табаарыспынаан аргылаан комсомолтан ууруллубуппут. Ханнык кэпсээни быра5ыахха собуй? Уонна манна кэпсэтии форумугар собо дуу?
******
 быһаараллара буолуо. Я сама без году неделя на форуме. Ааспыт быыбар долгунугар киирэн хаалан бараммын "подсела", урут ааҕар эрэ этим. Сиэрэйинэн Яна диэнинэн сылдьыбытым.   Эн "Кэпсээннэр" диэн топ таһааран баран онно суруйуоххун сөп курдук.
******
 Дорообо! Мин ити дьыаланы боолуун быьаарбытым. Итиннэ аллараа туьэ сылдьар. Корботтор быьыылаах. Биир эмит киьи булан аа5ар ини.
******
 Үлэбинэн бүгүн нагрузка бөҕө буолан баран кэлэн өссө Мейктааҕы кытта политикаҕа мөккүһэн сылайдым, ити топка киһи морально сылайар эбит.Ааспыт быыбартан быһа мөккүһэбит)))Аахтахпына сарсын этиэм санаабын))
******
 Ити уруккубун бырахтым. Сана5а санаа баар да отчуокка ыктара сылдьабын. Уонна суруйдахха да ынтах быра5ыллыа. Отчуоттар кэннэ хоннор инибин. Кэлэр нэдиэлэ инин диэки. Ынтах более спокойнай.
******
 Салгыы суруйдаххына ,баһаалыста, биллэрээр))
******
 Утуо киэьэ буолуохтун! Билигин отчуокка буккулла сылдьабын. Отчуоттар бу нэдиэлэннэн бутэр инилэр. Оччо5о суруйан коруллуо. Дьинэр бэйэм оло5ум буолан суруйарга чэпчэки со5ус. Бириэмэ эрэ наада курдук. Суруйдапына оттон билэр инигин. Бу топ суппэтэ5инэ манна суруйуом.
******
 Дарина саҥа тема арыйбыт, эн биһикки кэпсэтиибитигэр майгынныыр."Потерянное поколение" диэн кимнээҕий диэбит курдук))Эн кэпсээннэргин ааҕаллар аҕай эбит, биир "Чечя"диэн никтаах эйигин билэбин диэбит дии.Ону мин сааатым ээ, баҕар Хаамаайы Вералара, Анялара ааҕаллара буолаарай диэн))Баҕар оннук буолуо, да? Итинник санааччыҥ суох дуо?
******
 Привет! Дьэ билбит суох. Аа5ыахтар ын да соп. Оссо ол училище кыргыттара. Биримээнэ 30-чалар этэ. Хайалара ба5ар аа5ан баран билиэн соп. Мин геройдар ааттарын уларыппата5ым. Ол бытовой да кыргыттара буолуохтарын соп.
******
 Хаарыаны, биһиги да туспутунан истиҥник ким эмит суруйбат, ахтыбат буоллаҕа, биһиэхэ биир да Хаамаайы суоҕа эбитэ дуу?)))Саатар суруктарын ис хоһоонун да өйдөөбөппүн, биир киһиттэг уратыны))
******
 Утуо киэьэ буолуохтун! Дьэ оттон бэйэн боруобалаан коруоххун. Мин да ити бастакы холонуум. Ол иннинэ производственнай кумаахыттан ураты суруйбатах киьибин. Боолуун манна "Мила" диэни эбии бырахпытым. Дьэ отчуоттартан толоруйдум. Син бириэмэлэнэр инибин. Мантан инньэ били "кэпсээннэргэ" кыралаан суруйан быра5ыам. Дьэ кырдьык ол училище кыргыттара уксулэрэ билигин учууталлар буолуохтара. Онон интернет инин диэни син билэн эрдэхтэрэ. Онон коруохтэрин да соп.
******
 Хаамаайы мин эйиигин ойдооботум итиччэ элбэхтик билсиьэ билсиьэ онтон бииригэр эмит то5о тохтоон олоххун оностон баччаанна диэри сырыттын. Суруйаргыттан форумнарга эппиэттэьэргиттэн кордоххо олох идеалгын дии онтон оннук киьиэхэ то5о биир да кыыс тохтообото5ой.Билэ сатыыбын да... аны примерно бэйэ5ин коро сатыы олоробун маннык буолуо дуу диэн. хаьан ааккын хараарда5ын регистрац. пагерда оноьун онно кэпсэтиэм этэ интириэьиргээн а5ай олоробун.
******
 Дьэ ким билиэй. Олох оноьуута оннук буолуо. Дьинэр миэхэ почта инин барыта баар. Но пока манна регистрацияланар санаам суох. Оттон бэйэм киьи-киьи курдукпун. Быьата дэриэбинэ сахатабын.
******
 Эйиэхэ билигин со5отох олорор оло5ун учугэй дуо? Наьаа хойутаан эрэ5ин буолбатах дуо? Онтон кырдьык санаан кордоххо наьаа надоел гыныахтара дуу ити кэпсээннэргиттэн.ол гынан куска илдьэргин илпэккин эппэтин дии?)) Билигин син биир биир эмит подруга5ын искэр тута сылдьарын буолуо дии.Мин холобур бэйэм хаалбыт олохпор олох со5отох халыахпын ба5арбаппын дьыл5ам ханнык сюрприьы кэтэьиннэрэрин билбэппин.
******
 Эйиэхэ билигин со5отох олорор оло5ун учугэй дуо? Наьаа хойутаан эрэ5ин буолбатах дуо? Онтон кырдьык санаан кордоххо наьаа надоел гыныахтара дуу ити кэпсээннэргиттэн.ол гынан куска илдьэргин илпэккин эппэтин дии?)) Билигин син биир биир эмит подруга5ын искэр тута сылдьарын буолуо дии.Мин холобур бэйэм хаалбыт олохпор олох со5отох халыахпын ба5арбаппын дьыл5ам ханнык сюрприьы кэтэьиннэрэрин билбэппин.
******
 Мин эйигин кэргэннээх дии санаабытым, еще одно открытие)))Миннарыйа олох муннукка хаайбыт дии)))Сөп, кэпсээниҥ салгыытын күүтүөхпүт. "Бичиктэргэ" предлагайдаан көрүөҥ этэ, на взаимовыгодных условиях таһаараллар ээ, толкуйданаар кинигэ туһунан.
******
 Утуо кунунэн! Пока хаайылла илик курдукпун. Бэчээттэнэр санаа суох. Оттон дьэ босхолонон бириэмэлэнэн эрэбин. Мантан инньэ суруйан ынтах кэпсээннэргэ быра5ыам. Дьинэр киьи кэпсиэх курдуга баьаам буолла5а. Сааьыланыан эрэ наада курдук.
******
 Миннарыйа сөпкө этэр ээ, толкуйдаан көрдөххө. Чэ ол бэйэҥ дьыалаҥ,киһи тус олоҕор орооспот буоллаҕыҥ. Чужая душа - потемки дииллэр. Мин айар идэлээх буоламмын ити эн суруйар стильгин интэриэһиргээн уонна киһи быһыытынан кэпсэтээри суруйабын (атыттар туох да дии санаабатыннар диэн быһаарабын))))"Мила" диэн тахсыбытын аахпытым, махтал.
******
 Утуо кунунэн! Оттон ити булбаппыт дииллэрин иьин бырахтым. Мин да манна билсиьээри киирбэтэ5им. Бугун сана кэпсээним са5аланыытын ынтах "Кэпсээннэргэ" бырахтым. Онон аны кыра-кыралаан эмиэ суруйан иьиэм. Герой син-биир урукку.
******
 Кэпсээннэргин ааҕан эбитэ дуу, хайдах эрэ эйигин билэр курдукпун. Быыбар чугаһаан эмиэ суматоха бөҕөтө,эн политиканы соччо сэҥээрбэккин быһыылаах.
******
 Мин политиканы улаханнык ырыта сатаабаппын. Бэйэм твердай политическай позициялаахпын. Хотя ханнык да партия5а суохпун. Ол мин киирэн ырыппыппыттан туох да уларыйыы тахсыбат. А лить с пустого в порожнее не хочеться. Дьэ оннук очос киьибин.
******
 Политика -дело грязное дииллэр. Ол гынан баран дьону олус буккуйаллар диэн мөккүһэбин. Ол биһиги куоласпыт диэн погоданы оҥорбот буоллаҕа, ол гынан баран итинник сэттэ аҥы сылдьан дойдубутун уган биэрэбит, бу сатаан дьаһамматтар эбит диэн варягы ыытыахтара.Надо здраво смотреть на вещи, улахан политиканы утары эрдэ сылдьан тимирэр буоллахпыт.
******
 Даа, постоянно буккуйуу бара турар. Билигин варягы ыытыахтара суо5а. Хата бэйэбит сомо5олоспокко бэйэбитин сиэьиэхпит. Чорбойоору гыммыты сиэн иьэбит. Баайдаахпыт-дуоллаахпыт дии-дии аан дойдуну аймыыбыт. Онтукабыт да атыыланан бутэн турар. Уопсайынан 20 см аллараа сытар баай - Россия баайа. Так-что я думаю хуже не будет. Дьинэр итиннэ барытыгар кыттыспакка сомо5олоьон омук быьыытынан сайдыахтааъхпыт, угэспитин, тылбытын хаалларыахтаахпыт. Ити оттунэн толкуйдуур кэм кэллэ. Сотору кэминэн омук бо5о кэлиэ, деградация бо5о буолуо. Аны 50 сылынан билигин итини дьаьамматахха омукпут аата эрэ хаалыа. Ол наадатыгар билигин дэриэбинэлэрбитин сайыннаран ыччаты онно олохтоон саханы хаалларыахха наада. Билигин ыччаттарбыт куораты булан "сайда" сылдьаллар. Быьата чорбойор харчыны барытын дэриэбинэлэрбит сайдыытыгар угуохха наада.  
******
 времени. Кырдьык омук бөҕөтө кэлээри турар, кэлэн да эрэллэр. Ити мечеть эҥин тутталлара хайдах эрэ настораживает. Биһиги аҕай, итэҕэл диэн манна түөс тоҥсунуу бөҕөтө, оттон Арчы дьиэтэ туох эрэ забегаловка курдук буолбутун наһаа сөҕөбүн. Айыы дьиэтигэр сыһыаммыт да оннук буолуохтаах этэ буоллаҕа. Омуктар, нууччалар мечеттарыгар, церковтарыгар үҥкүүлэри тэрийбэттэр ээ.
******
 Омуктар оссо кэлиэхтэрэ. Ону бопсоп кыайбаккын. Сахалар дэриэбинэлэрбитин сайыннаран ону бастион, аьары баран резервация да диэххэ соп оносто охсуохха наада. Биьиги дэриэбинэлэрбитигэр омуктар кэлиэхтэрэ суо5а. Онтон ылаллара суох. Ылардаах сирдэригэр мусталлар. Арчы дьиэтэ забегаловка курдуга куьа5ан. Хайа да омукка итэ5эл дьиэтигэр мээнэ киллэрбэттэр. Онон биьиги урдук сололоохторбут, учуонайдарбыт туостэригэр охсуна-охсуна бэйэ-бэйэлэрин кытта бэрт былдьаьан бутуохтэригэр дылы итинник буолуо. То5о учуонайдар диэтэххинэ - кинилэр ити саха итэ5элин чуолкайдаан биир суолу булларыахтарын наада.
******
 эстэр инибит. Ол гынан баран сирбит баайын барытын кинилэргэ туран биэрбэт буоллахпыт, республика бюджета сүрүннээн итинтэн иҥнэн турар. Саҥалыы өйдөөх -санаалаах ыччат үүнэн бу салаалары илиитигэр ылара буоллар.Мусульманнар онто да суох Европаны кытта ылан эрэллэр быһыылаах. Франция 3|1 хара омук буолбуттар.Мечеть туттар буоллулар да олохсуйар буоллахтара, мин эбитим буоллар көҥүллүөм суох этэ. Кинилэр религиялара атын религияны билиммэт, реакционнай соҕус.Биир кэллэ 100 киһини аҕалар. Этиһэ сатыы олоробут, бу оннугар хайдах симэлийбэт туһунан толкуйдуохха баар этэ. Итэҕэли сөргүтэн, сиэри-туому күүһүрдэн, арыгылааһыны тохтотон...
******
 Ити эн этэрин соп. Салайар оттугэр ыччаты иитэн таьаарыахха наада. Урут маннык анекдот баара. Ус иьиккэ омуктары хаайбыттар. Бастакы иьиккэ эврейдэри, иккискэ армяннары уонна уьускэ сахалары. Бастакылары тыын тахсыбат гына сваркалаабыттар. Иккистэргэ кулуус да соп буолбут. Сахалары хаппа5ын эрэ саппыттар. То5о? Ээ ити сахалар биир киьи тахсаары гынна5ына ата5ыттан тардыахтара, ким да тахсыа суо5а. Ити анекдот билигин да актуальнай. Ханнык эрэ кинигэ5э аахпытым - сир баайа саха кырыыьа диэн. Саха алаас о5ото. Сир аннын айыыр5аан да хаьыа суохтаах. Ити барыта атын омук анала. Биьиги онтон харчы уллэстэн бэйэбит уйгубутун оностуохтаахпыт. Алааьыттан тэйбит саха - саха буолбатах. Хас биирдии саха алаастан сибээстээх эрэ буолла5ына дойдутун туьугар ыалдьыа. Урут армия5а сахалыы да билбэт, тордун-ууьун да билбэт сахалар баар буолааччылар. Ол дьон билигин да коммуттэрэ биллибэт. О5олоро эмиэ ол суолунан бараллар. Хайа да омук буолаллара биллибэт.
******
 диэн топка "Аня" диэн кэпсээн, сөп дуо? Эбэтэр "Кэпсээҕэ" баар дуу?
******
 Кэпсээннэргэ Зина диэн баар. Манна "Аня" бырахпытым.
******
 диэн киинэни санаан кэллим))))
******
 Утуо сарсыарданнан! Ол то5о ол киинэни санаатын? Мин удэбэр кэлэн кумаахы буккуйа олоробун.
******
 Ох,Хаамаайы, хас кыыс сүрэҕин хамнаппытыҥ буолла? Салгыы ааҕыахпыт))Мин эмиэ үлэбэр баарбын.
******
 Бэ5эьээ эмиэ атыны са5алаатым. Билишин кумаахы быыьыгар олоробун.
******
 Мин устудьуоннуу сылдьан 84 сыллаахха практикабар эмиэ борохуотунан устан Ленскайга эдьиийбэр тиийэн үлэлээбиттээҕим. "Алмаз" лааҕырга оҕолор астара дэлэгэйэ, мэниктэрэ, маатыраһыттара сөхтөрбүтэ. Онтон түүн воспитателлар (бары нууччалар этэ) олох круто арыгылыыллар, испиири иһэллэр этэ, бырааспыт олох охтон хаалааччы. Уой, мин харах тэстэр хараҥатыгар кинилэртэн куотан корпуспар тиийэн хатанар этим. Миигин иһэрдээри хаайан биэрэллэр этэ. Аны оҕолор сытыылара, биэрэккэ турар моторкаҕа олорон баран сүүрдэн хаалар этилэр, ону эккирэтэн биэрэк устун хаһыытыы2 сүүрэрим. Иккис сезоҥҥа хааллара сатаабыттарын күрэммитим, а так оҕолор сөбүлүүллэр этэ.
******
 Прилэн иьиэнвет! Мин да ол диэки сылдьыбытым. Но бу кэпсээннэ Кыыллаах арыыны кэпсиэ5им. Онтон атыны кэпсээбэппин. Бириэмэтигэр билэн иьиэн. Дьэ онон оннук. Бугун атын участокка баран кэллим. Ол учаастагы как будто эмиэ мин куратордыыбын. Бугун эбиэм дии санаабытым санаабытым сатаммат буол ла бадахтаах.
******
 Хайдах эрэ урукку кэми киинэ курдук көрөҕүн, наһаа үчүгэй. Кэпсээннэриҥ сырдык тыыннаахтар уонна дьиҥ олоҕу көрдөрөр буолан дьоҥҥо тиийимтиэлэр.Почитателлэриҥ элбээн иһэллэр быһыылаах.Оттон ити Кыыллааҕы суруйан баран бүтэбин диигин дуо? Итиччэ элбэх ааҕааччыны "наркотикка" олордон баран хайдах тохтоон хаалыаххыный? Бырааккын, балтыгын бэйэҥ көрбүт буолан олоҕу  дириҥник көрөр, ылынар эбиккин. Дьон эн олоҕуҥ хайдах салгыы салаллыбытын билиэхтэрин баҕараллар быһыылаах.Чэ, ону бэйэҥ билэр буоллаҕыҥ.
******
 Утуо киэьэннэн! Ити тохтуом диэн буолбатах. Атынын аа5ан истэххинэ билиэн диэбитим сатамматах быьыылаах. Уопсайынан бэ5эьээ корбокко быра5ан кэбиспитим. Маарыын корон баран бэйэм соьуйдум. Ноутбук буолан суруйа олордоххуна атынна ыстанан хаалар. Ону бэрибиэркэлээбэтэххэ инин араас сурук буолан тахсар. Оттон салгыыр туьунан бу кэпсээн да бутэ илигинэ хайдах билиэмий. Бутэрдэххэ биирдэ толкуйданыллыа. Оттон ити сорох дьон ыйыталаьар боппуруостарыгар хайдах эрэ эппиэттиэхпин ба5арбаппын. Мин дуу, геройдарым дуу дьыл5аларын киэн аудитория5а ыьа то5о кэпсии олорорум сатамньыта суох. Геройдар олохторо сал5анан барар. Кинилэр олохторо мин оло5ум буолбатах, кинилэр олохторугар буккуьар наадата суох.
******
 Саас кэлэн эрэрэ биллэн эрэр гынан баран, наһаа элбэх үлэни былааннаан кэбиспитим, хайдах эрэ уоппускаҕа  диэри тиийбит киһи.
******
 Дьэ сааспыт чугаьаата. Кыралаан куммут уьаан, кунус ылааран учугэй ба5айы. Ол да буоллар кыьыммыт оссо да кыыьыран ылара буолуо. Оттон харалдьык та5ыста да мин олох тулуйбаппын. Алааска барбыт киьи, саатар биир кун онно хоммут киьи диэн санаалар ууйэ-хаайа туталлар. Оттон бастакы хоно барар куннэ олох котуох курдук сылдьа5ын. Дьэ оннук. Саха5а саастан ураты кэтэьиилээх баара буолуо дии санаабаппын.
******
 Саас тыына биллэн депрессия аргыый үтүрүллэн эрэр быһыылаах))Кырдьык, киһи сааһыран истэҕин аайы айылҕаҕа тардыһыыта күүһүрэр эбит. Уоппускаҕар да где-нибудь возле тихой речушки сынньаныаххын баҕараҕын.Булан ааҕарыҥ дуу, атын топтарга көстүбэккин быһыылаах.
******
 Утуо киэьэ! Миэхэ айыл5а оло5ум сор5ото. Кыьын эрэ дэриэбинэ5э хааттарабын. Оттон уоппускабын олох уутээннэ атаарабын. От оттуубун, бултуубун, сир астыыбын уонна таах сытабын. Уутээннэ оьох оттон баран туох да кыьал5ата суох сытар са5а учугэй суох. Уонна кыралаан хаартысканнан дьарыктанабын. Уопсайынан айыл5аттан зарядтанабын. Маарыын а5ыйах хаарьтысканы галерея5а бырахпытым. Кыьын ол хаартыскаларбын корон санаабын сац5ыыбын.
******
 Биһиги куоракка дьиэлээхпит да наһаа таласпаппын тоҕо эрэ,үлэҕэ да ыҥыра сатаабыттара.Биһиги эйгэбит барыта интрига, бэрт былдьаһыы, атахтарыттан сосуһуу, эн суруйбут анегдотуҥ курдук. Бэйэм бэйэбэр сылдьарым ордук курдук. Подругаларым бары куоракка олороллор, бары куоракка талаһаллар, эн аккаастанаҕын диэн мөҕүттэллэр.
******
 Эдэр сылдьан куоракка хаалтым буоллар син олоруом этэ. Билигин саахар да манньа5а куораттаабаппын. Биирдэ эмит куоракка тиийдэххэ сарсыныгар дьиэлээри хаайабын. Ол кэриэтэ ыйы-ыйынан алааспар сыппытым ордук курдук. Син киьи-киьи курдук куоратынан-тыаннан тэлэьийэ сылдьыбыт кэмнэрдээх этим. Но, билигин били ба5а курдук бадарааным миэхэ ордук эбит.
******

******
 Манна, уоьэ фотогалерея5а.
******
 иһин романтик дууһалааххын быһыылаах))Биирдэ Дьокуускайга биир японец кэлэ сырыттаҕына мин подругам илдьэ сылдьыбыт этэ. Нам диэки айылҕаҕа сырытыннарбыттар, сири сыллыы-сыллыы ытыыр үһү: сахалар наһаа да дьоллоох дьоҥҥут, эһиги наһаа киэҥ, кэрэ, тэпсиллибэтэх сирдээххит. Биһиги ону ситэ өйдөөбөккө, сыаналаабакка сылдьабыт. Сотору ыраас уу нефтээҕэр сыаналаах буолуо дииллэр.
******
 Оннук да5аны буолуон соп. Миэхэ айыл5а хаартыската тыьыынчаннан сытар. Ким наадыйбыкка биэрэн иьэбин. Биир о5о туох эрэ конкуруьугар кордорон бастаабыт этэ.
******
 Эн айар куттаах буолан баран технарь буолан хаалбыккын))Айылҕа кэмнэрэ олус да кэрэлэр, оттон ити түүн диэн хаар-ҕа ыйдаҥа ууга ккурдук  дуо? Наһаа романтичнай дии))Мин олох Гордон  "Закрытый показ" курдук коммент-н быһыылаах))
******
 Привет! Ити ыйдана5а туьэрбитим. Дьэ сыыьа профессиябыппын дии санаабаппын. Хаартыска о5о эрдэ5инээ5иттэн хоббим.
******
 Мин кэргэним эмиэ технарь да наһаа лирик буолбатах))Эн тоҕо хараарбаккын, Миннарыйа этэрин курдук? Киһи сорох боппуруостары личкаҕар быраҕыа этэ. Мин эмиэ бастаан редко киирэр буоламмын улаханнык наадыйбат этим. Онтон кэлин хайдах эрэ олоҕум сорҕото курдук буолан хаалла бу форум, подсела. Саҥа доҕоттордонор үчүгэй буоллаҕа, виртуально да буоллар.
******
 Утуо сарсыарданнан! Мин пока сиэрэй сылдьар инибин. Улаханнык хараарга наадыйбаппын. Оттон фотографияны технарь да туьэрэр буолла5а.
******
 Оссо ити "Ааьан биэрбэт ахтыл5ан" - диэннэ хоьооннун аахпытым. Наьаа учугэй! Мин эмиэ санаам конньуордэ5инэ дуу, самнар кэмнэригэр дуу кыралаан хоьуйааччыбын. Сатанарын сатамматын билбит суох. Ба5ар хаьан эмит биири-иккини быра5ыам.
******
 Итинник хоһооннор син бааллар, бастаан наһаа личнай дуу диэн таһаарымаары гыммытым, онтон тематын көрөн решилась. Мин курдук саныыр дьон син бааллар эбит.Эн хоһоонноргун аахпыт киһи))
******
 Оттон хаьан эмит ба5ар быра5ыам. Мин Есенин, Блок, Пушкин, Леонид Попов, Тулааьынап лирикаларын бириэмэ-бириэмэ буола-буола аа5абын. Ол аата атытары аахпаппын диэн буолбатах.
******
 чугастар. Доҕотторбор анаабыт хоһооммун бииргэ үөрэммит кыргыттарым истэн ытыыллар тоҕо эрэ.Эмиэ хаһан эмит таһаарыам. Манна форумҥа наһаа дьикти дьоннор бааллар, киһи хайдах эрэ сабыллан хаалар, не до лирики буолаҕын. Ол гынан баран үксүлэрэ киһини өйдүүр, олоҕу билбит дьон бааллара кынаттыыр.
******
 Дьэ кырдьык араас дьон баар. Ол иьин мээнэ буккуспаппын. Луоскулаах дьуокэттэрин тута сылдьааччы да баар. Бугун эмиэ хаартыска бырахтым.
******
 да кэрэлэр, нарыннар)) Ити "бу эмиэ сибэкки" диэн роза курдук туох сибэккитэй? Соҕуруу дойду үүнээйитин санатар. Айылҕа көстүүлэрин,сардааналары үлэбэр туттууһубун, көҥүллүүр буоллаххына.
******
 Ити тиит мас шишката. Оттон хаартыскалары хайдах ба5арар туттуоххун соп. Ким кордообуккэ, кордооботоххо да5аны барыларыгар биэрэбин. Урут эппитим курдук айыл5а хаартыската баьаам. Бириэмэлэннэхпинэ сарсын эмиэ быра5ыам.
******
 Дьиҥнээх патриот дьон алаастарыттан тэйбэттэр, дойдуларын хоһуйаллар, киэҥ-ыраас толкуйдаахтар))
******
 Наар да патриот буолбатарбын били бадарааннаах ба5а буолла5ым. Миигиттэн ураты ким мин бадарааммын хайгыай?
******
 Оҕо сылдьан чугас тыаҕа баран үрүмэччилээн охтон түһэ2 сырсан биэрэр этибит))Наһаа үчүгэй хаартыскалар! В них столько жизни! Олох позитив бөҕөтө, сразу настырыанньаҥ көтөҕүллэр))Махтал!
******
 Дорообо! Хайа кыьын ортото лыахтыы сылдьа5ын дуу? Сарсын эмиэ тугу эмит быра5ыам. Мин сайынны хаартыскаларбынан ырыа киллэрэн киинэ онорооччубун. Икки чааска эрэ тиийбэт проектордаахпын. Атыттара кыралар. Онон ити хаартыскаларым уксэ проекка киирэн тураллар.
******
 Мейктиин быыбар буолла да по обе стороны баррикады буолан хаалабыт)) Как будто тугу эрэ тоҕо көтүөх дьон курдук, биһиги куоласпыт погоданы оҥорбот, ол гынан баран о нас судят по тому как проголосовали, это печально, но реальность такова. Ол иһин дьону түмэ сатыыбыт да сэттэ аҥы көрө сылдьабыт, дьону сомоҕолуурга туох наада эбитэ буолла? Общий враг как во времена ВОВ?
******
 Утуо сарсыарданнан! Даа билигин дьону тумэргэ ыарахан. Тем более корбокко олорон. Итиннэ сэриитэ да суох тумуоххэ соп дии саныыбын. Дьонно аптеритеттаах буоллаххына дьон эйигин батыьыа, дьон эйигин тогуруйэ сомо5олоьуо. Ол авторитеты элбэхтик киирэн-тахсан, кэпсэтэн-ипсэтэн, бэйэн кырдьыккын дакаастаан эрэ оносто5ун. Ити биллэр биир куннээх улэ буолбатах. Былыргы большевиктар примердарын кордоххо: кинилэр хас биирдии ыалынан, киьиннэн кэрийэ сылдьан агитациялаан бэйэлэригэр дьону тардыбыттара. Билинни дьон хаьыакка бэчээттэннибит, телевизорга коьуннубут, биир эмит корсуьууну тэрийдибит да бутэр дии саныыллар. Мин итиннэ сыыстараллар дии саныыбын. Нэьилиэнньэ улахан отто хабыллыбакка хаалар.
******
 Сарсын тыаҕа барабын, үлэбинэн, киэһэ төннөр инибит. Айыкка, быыбар аймалҕана и в реале, и в виртуале)) Хаһан бүтэрэ буолла?  Кэпсээҥҥин аахтым, дьоннор олох сериал көрөр курдук кэтэһэллэр эбит дии? Хаартыскаларгын көрө2 ностальгия, сайыммыт хаһан кэлэр,хайдах эрэ поэзия курдук түһэрэр эбиккин, моменын эҥин хабан. Хас да кадр оҥорон баран талаҕын дуу?
******
 Дорообо! Быыбар. Мин ус сыллаа5ы быыбар кэннэ улаханнык сэргээбэт темам. Онно дьон хайда5ын, дьиикэйин кордорбутэ. Эбиитин таах олорон туох ба5ар тойон дуу, депутат дуу буолуохха собун кордорбуттэрэ. Кэпсээммин ити грипптээн кыайан суруйбакка сылдьабын. Оттон хаартыскалары хайдах успейдыыргыттан. Маьы-оту хаста да туьэрэ5ин. Уон-койуур олорон биэрбэт буолла5а.
******
 олохтоох быыбардарга дьаабы буолааччы. Мин эмиэ билбит дьыалам.
******
 Ол ус сыллаа5ы быыбарга ыал хайдыьыыта, соседтары кытта остоьуу, одноклассниктар кэпсэппэт буолуулара барыта баара. Бэл билиннээннэ дылы оьо илик. Сана кэлбит дьон утарбыттары сойуоласпыттара, билигин да ол бара турар. Итинник ханнык ба5арар маштабка буолуон собугэр итэ5эйэбин. Били 33 сыллаахха Гитлер былааска кэлбитин курдук. А потом "ночь длинных ножей" Это всё реально.
******
 Хайдах кыайбытын мин да сэрэйэр этим, туохха да баайсара суох буолан үлэбиттэн кыайан уһултарбатаҕа. Куоракка көһө сыспытым, онтон билигин мин утарбытым сөп буоларын дьон да биллэ. Онон суобаһым ыраас.
******
 Мин ол быыбарга утары этим. Билигин да сойуолаьаллар. Дьон кыайан ойдооботуттэн со5обун. Элбэх урукку кадрдары уураттылар. Ол оннугар уорэ5э суохтары мустулар. Онон нэьилиэнньэ бэйэ-бэйэтин абааьы корсуутун уоскэттилэр. Онон улахан да быыбардарга туох буолуо биллибэт.
******
 Өйдөөх салайааччы дьону түмүөхтээх, сыыһатыгар үөрэниэхтээх.Улууһун, нэһилиэгин дьонун сойуолаһа олорор салайааччы кыра ычалаах буоларын көрдөрөр. Мин илин-кэлин түһэри сатаабаппын, үрүҥү -үрүҥ, хараны -хара диэн ааттыырбын ардыгар сөбүлээбэттэр. Уопсайынан, культурай таһыммыт мөлтөх дуу дии саныыбын.  Тыаҕа баран кэллим, мунньах бөҕөтүн ыыттыбыт.
******
 Дорообо! Мин эмиэ конотун собулуубун. Культура сатараабыта манна да костор. Онноо5ор саастаах дьон луоскуларын тута сылдьар буоллахтарына эдэрдэр хаалсыбат буоллахтара. Дьэ хата быыбарынан сири-дойдуну кэрийбиккин.
******
 Наһаа үчүгэй! Эн туох дии саныыгын: бу форумҥа олорор эр дьоннорбут сорохторо наһаа да  дьиктилэр, кэрэ аҥары тэпсэн ааһалларын туохха да уурбаттар. Бу этиһииктэрэ, склочнайдара, ньоҕойдоро. Ханна бардылар киэҥ-холку көҕүстээх, кыра аайы ымыттыбат, дьоһун -мааны саха хоһууннара? Деградация баран эрэр дуу диэн санаалар киирэллэр? Айыкка, быыбар кэнниттэн бу форумтан тахсарым дуу диэн санаталаан эрэбин. Сааһырбыт дьон син уһуну-киэҥи толкуйдуур түспэтийбит дьон буолуохтаах этилэр. Син дьоһун дьоннор бааллар гынан баран аҕыйахтар.
******
 Утуо кунунэн! Оттон итинник дьон ханна ба5арар бааллар. Ол иьин мээнэ киирэ сатаабаппын. Учугэй тобы да тэпсэн кэбиьэллэр. Син биир ким эмит киирэн кирдээх ата5ын суолун хаалларбыт буолар. Уохсубэккэ да бэйэлэрин мненияларын суруйуохтарын соп этэ. Оттон эьиги курдуктар мантан тахсан бардаххытына кураанахтаммыт хос курдук буолуо дии саныыбын. Уонна тоьо да сыыьатын иьин, оппоненын уо5э олорор киьи - киьи быьыытынан молто5ун кордорор дии саныыбын.
******
 Видать, вымирает мужская особь))Где благородство,бережное отношение к женщине? Ниэрбинэйдээтэхпинэ эн сибэккилэргин киирэн көрөбүн)))
******
 Дьиннээх эр дьон ити а5ыйах киьиннэн буппэт буолла5а. Уонна "ко5он котто5унэ коппох оргуйар" - диэбиккэ дылы быыбар сабыдыала эмиэ баар быьыылаах. Онтон хаарьтыска наада буолла5ына тоьону ба5арар биэриэхпин соп. Киьи айыл5а костуутуттэн сынньанар. Уопсайынан айыл5а киьини кэрэ5э эрэ уорэтэр. Мин ол иьин кэпсээннэрбэр куьа5аны тоьо кыалларынан тумна сатыыбын.
******
 Уонна олоҕу хайдах баарынан суруйарыҥ кэрэхсэтэр. Оннук, эйигин кытта сөбүлэһэбин, ол гынан баран дьүөгэлэрим бары кэриэтэ дьоло суохтар.Ким арахсан, ким быраҕыллан, ким кэргэннээх буолан баран эрэйдээхтик олорор, ким огдообо хаалан.Ол иһин эрэллээх эркин, тутуллар тутаах буолуохтаах дьоммут олус бүдүрүйдүлэр дуу дии саныыбын.
******
 Куорат диэки соблазн элбэх сиригэр буолуо. Онно да бааллар ини. Дэриэбинэ5э дьин чол сахалар бааллар. Олор интернетка инин наадыйбаттар.
******
 Арба, бэ5эьээ личка5ар сардаана бырахпытым.
******
 Мин кими да муннукка хаайдым диэбэккэ олоробун просто санарбаты санаттаран тэйээччибин хайдах эрэ оннук кэпсэтээччибин соро5ор истиэхпин ба5арбатахпын да иьитиннэрэччилэр.Уонна сорох со5отох олорон хаалбыттар именно саналара суо5уттан олорор буоллахтара дии.ээ оттон бу киьиэхэ знаки внимания биэрэ сатыырбын бэриммэт ол да иьин со5отох ини........ба5ар мин ....
******
 Эн суруккар эппиэттии сатыыбын да барбат ээ, тугун эрэ сатаабаппын быһыылаах. А так, мин кэргэннээхпин диэн этээри гыммытым. Эн этэриҥ сөп, мин соҕотох дьүөгэлэрбэр ити топ баарын эппитим, сотору киириэх буолбуттара. Ханна эрэ эһиги дьылҕаҕыт эмиэ сылдьара буолуо,кини көмүс каретаҕа хаһан кэлэн дьиэҕит иннигэр тохтуурун күүттэххитинэ олорон хаалыаххыт диэн этэбин.
******
 Бирибиэттэрин олох билсэр дьон курдук суруйсарбыттан уорэбин эрэ.Хаамаайы туора хаама сылдьар ба5ар итинник сылдьарыттан аттыгар баар аналын корбокко олороро буолуо.Миэхэ каретам хаьан кэлэрэ буолла мин да биир дьахтар со5отох олорорун олоро сатаатым быьылаах.Туннукпэр сынаах баттанан баран кэтэьэн а5ай олоробун. ба5ар бастакым табыллыбата5ыттан табыллыбаппын быьылаах диэн бэйэбин уоскутунабын.Баара суо5а 2 сылга тиийбэти олорон иьэн анаарым оьолго суох буолбута 2 кыьыл о5олоох 22 сааспар огдообо хаалбытым.Билигин о5олорум улахан дьоннор мин да аны бэйэбэр олорбут киьи диэн ба5а санаа баар.Хаамаайы кэпсээнэ тахсыбыт уьу онно суурдум киэьэ онойуом.
******
 Олох да диэни билбэтэххин, мин эмиэ 22 кэргэн тахсыбытым. Оннук ээ, мин дьүөгэлэрбин эмиэ инник диэн мөҕөтөлүүбүн,киһи сирбэт чүөчэлэрэ. Дойдубут да улахана-киэҥэ, суол-иис уустуга дьон билсэригэр кыах биэрбэт. Арай билигин информац-й технологиялар сайданнар мин санаабар дьон билсэригэр олус тоҕоостоох буолла диэн көрөбүн. Эдьиийдэрбит (нууччалар) сытыы буолан маны хото туһаммыттара ыраатта быһыылаах,омуктарга да тахса охсон сэттэтэ арахсаллар-холбоһоллор быһыылаах.
******
 Олох диэн кырдьык ыарахан штука олордоххуна олоро5ун диэн мээнэ5э эппэттэр. Уолаттарбын Ийэ А5а оруолун толорон ииппитим тыа5а сылдьарга саа5а бастаан мин ыттарбытым онтон саабын уоран тыа5а илдьэн быра5ан мо5уллэн турардаахтар.оо кинилэр тустарынан кэпсээтэххэ кэпсээн буппэт.Билигин бэйэбэр комолоьоллор хамнас ыллылар да ма хаччылааххын дуо? диэн ыйытан а5алан биэрэллэр мин да наьаалаабаппын билигин эрэ наадыйарбын ылабын уонна онтон эдэрдэр сылдьар сирдэрэ элбэх буо.
******
 диэн олордоҕуҥ. Билигин бэйэҥ эмиэ олоххун оҥостон бииргэ чэй иһэр киһилээх буоларыҥ наада.Мин дьүөгэм кэргэнэ өлбүтүн кэннэ оҕолорун аһары атаахтатан билигин наар кинилэр проблемалара. Киһилии олох диэни билээхтээбэтэ. Бэйэтэ киһитинэн сүрдээх үчүгэй киһи, арай олус сымнаҕас.
******
 Быйыл куьун биллим со5отохсуйуу диэн тугун о5олорум туран туспа ыал буола барбыттарыгар олох туохпун эрэ былдьаппыт курдук санаан ылбытым онтон дьэ ойдоон аны бэйэм эмиэ до5ордоох буолуохтаахпын ойдоотум эбэтэр эбэ буоллахпына ону умнарым дуу.Киьи кыраттан кыра5а коьон иьэр дииллэр хаьан эрэ сиэн коробун диэн мечтаа......
******
 анаан, ийэни-аҕаны солбуйан достойно иитэн атахтарыгар турүуордаҕыҥ, иэскин сполна төлөөтөҕүҥ дии. Бэйэҥ олоххун эмиэ саныаххын, оҥостуоххун наада. Римма Казакова этэр этэ дии:"Не бойтесь крутых поворотов, не бойтесь менять свою жизнь, никогда не поздно встретить свою любовь..."диэбит курдук этэ быһыылаах.Бу хаһан эрэ соҕотохсуйа олорон суруйбутум: Еще один год, один день, один час, Время мчится, увы, не удержать, Оставляя лишь горечь воспоминаний, Я стою на перроне одна, Растерянно смотрю я вдаль, Все прошлом -поезд ушел, Лишь сердце кричит ему вслед, Не спеши, подожди, погоди...
******
 Кырдьар сааспар о5о да корооччу буоллахпына сириэм суо5а дии саныыбын дьыл5ам наьаа элбэх сюрпризтардаах буолан тоьуппут быьылаах оло5ум как у всех по течению барар.
******
 сайылык кыргыттарын танцыга киллэрэ барыыһыкпын дуу)) Хаамаайы ханна сылдьара буолла, барсара дуу, суоҕа дуу. Хагдарыйарыгыммытсибэкки танцылыы бараары оҥосто ахан сырыттаҕа. Леди ынахтарын ыы охсон кырааскалана олордоҕо, кэминэн. Оо, Туруйа кими эрэ ахтан санаарҕыы олороохтуура буолуо. Сураҕа Номуун үчүгэй баҕайы пластинкалары аҕалбыт дииллэр. Силис кэм да гармошкатын соһо сылдьар, Цыганочканы тардан кэбистэҕинэ Сударыня куоҕалдьыйан киирэрэ долгутуулаах да ))))))
******
 Мин "диссертация" туттара ма5аьыыннаатым. Кэллэххинэ биллээр.
******
 Урала алдьанна дуу, хайдах дуу? Ферма5а хоно хаалла дуу? Тамянкалар сылыйаары гыннылар.
******
 Хата молоковоз ситэн абыраата))) Куттуохпун кини да мин да шлангабыт, биэдэрэбит суох. Иннэ гынан матасыкылбын талах быыһыгар анньан кээстим уонна цистерна үрдүгэр табаахтаан бусхата2 айаннаан тигинэтэн тиийдим. Сайылыктар кэтэһэ сатаан бараннар быһалыы ыстаммыттар))) Хаамаайы, хааллараар, тиийиэм!
******

******
 только танцыга арыгы иьэн кэлбит уолаттары сэбулээбэппин.
******
 Номуунтан,Хаамайыттан, уо.д.а.Эр дьонтон ыйытабын.кытаатан уохсумэн дьиннээх буолбут случай.Бэйэм сааспар чугас диэн биир суорумньуга билсибиппит.сылдьыбыппыт 1 сыл буолуохтаах этэ да туолбат буолла. сана дьылга корсон дьэ чугас билсибиппит барыта наьаа учугэй таптыыбын бо5о буолбута.иккис куммутугэр смс тел.тыаьа кэнникинэн надоел гынан киирэн барбытыгар ыйыппыппар чуочэм элбэх эн эрэ буолбатаххын диэн соьутан хомотон кэбиспитэ.билбитим кырдьык оннук эбит.эьиги дьахталлар бары бииргит дии дии ыьытаан кэбиспитэ.мин в первые 18 кыыс курдук албыннаппыппыттан эбитэ дуу бэйэм бэйэбин кирдээх курдук санаммытым абаламмытым билигин син аьарынан эрэбин. то5о диэн вопрос сааьын сиппит киьи то5о инник дьаабыланарый урукку истин таптал ханна барда или саас баттаьан куулэйдиир дьоннор эбитэ дуу.
******
 СҮӨҺҮ буолла5а. Дьон барыта оннук буолбатах. СҮӨҺҮ киьи буолбатах и не стоит об этом думать. СҮӨҺҮ син биир идэьэ буолуо.
******
 абааьы киьитин умна сатаа. Манна наьаа учугэйи кэпсэтэ олорбуппут баара... Саха этэ дуу, атын омук дуу?
******
 Бырастыы гынын диэн кордоьобун баьаалыста кырдьык куьа5ан теманы ыйытан кэбистим. Саха эмиэ 51с киьи огдообо чэ аастыбыт хааллын. наьаа хомойон санаабын уллэстээри этэр киьим да суох чэ та5ыстым. мин да 80 с буолларбын эьиги колуонэ5ит курдук сананабын сайылыкка дояркалаан ити же ырыалары истэн убайдарбын эдьиийдэрбин кытта сырытта5ым дии.
******
 санаа5ын уллэстэн арыый аралдьыйыан.
******

******
 Иьэллэрэ буолуо гынан баран ким да онон оттонэн ыстаналыы, тылга тииьэ сылдьыбат этэ
******
 киьи эриэнэ иьигэр. теье5ун кенетук тутун, мичийэ, кулэ-уерэ сырыт, дьээдьэлэр сахсыр5а саахарга курдук туьуехтэрэ. мэлдьи кулэ, мэниктии сылдьары себулууллэр эбит о5онньоттор. мин кулэрим диэн, о5онньорбун кытта бурайсан 5 сыл тус-туспа сырыттыбыт. кини эдэри булсубута да, сотору2 тенне сатаан, мин штирлиц курдук санана сырыттым отой. внешка5а сайтка регаланан, вначале серъезно знакомилась, потом поняла, что туфта, плюнула и начала тут знакомиться.  финал то какой, хи хи: муж добился прощения (свое г.а.в.н.о ближе), но аж три приятеля сказали, что надеются и будут ждать (им по 60 лет), господи, да дождутся ли... я их гоню к черт.матери, они упрямятся. Мин, я тебя намного старше, жизнь дается только раз и состоит из черных и белых полос. за неудачей следует обязательно удача!
******
 Оннук ээ, оттомноох киһи дьаабыланара диэн бу тугуй? Үчүгэй киһигин быһыылаах, хайаан да аналгын көрсүөҥ. Эрдэттэн хайдаҕа биллибитэ ордук буоллаҕа.Барыта үчүгэй буолуоҕа))
******
 урукку уолаттар барахсаттар аны санаатахха олох рыцардар этилэр. Суумкалаах иьэр буллуц да тутуьан.миэстэлэрин туран биэрэн,инники ыытан.Оо билицциэдэр ыччат баар ээ! этиьэ-этиьэ олоруохтара,бары дьахтардыцы буолбуттар!Мелтех келуенэ диэтэ5иц!
******
 киллэрээри ынах ыаьан муҥнаналлар этэ. Барахсаттар ынахтарын үүтун барытын ыстааннарыгар ыан баран онтукалара тонон-хатан хаалан сурдьугуналаьа-суугунаьа сылдьаллара ;) О5олорбут санаалара, суобастара ырааьа, учугэйэ... Танцы кэнниттэн сайылыкка илдьэллэр, ким Минскэй мотоциклынан, ким ГАЗ-53, оччотоо5уга саамай крутойдара с/сэбиэт председателин тиэйэр газик массыынанан. Ол айаннаан иьэн батыллан бэйэ бэйэни сосуьуу или дэриэбинэттэн баран трактордаах уолаттары уьугуннаран а5алыы... Кыргыттар под утро кэлэн баран ыы олорон ынахпытыгар өйөнон утуйан хаалабыт, биэдэрэбит тос гына тустэ5инэ ходьох гынан дальше ыан бара5ын...
******
 Бары сарсынныга эрэллээхпит. Сайылыкка син тиэстэн биэрэрбит.
******
 киһи аймах историятыгар саамай дьоллоохторобут.Былыргы примитивнай олохтон нтп чыпчаалыгар дылы олорбут дьоммут.Дьон аймах эмискэ сайдар бириэмэтигэр.Уонна оттон коммунизмҥа олорон аастахпыт дии.Билигин эмиэ нефть,газ халяватыгар олоробут.Дьэ ол бүттэҕинэ кытаанах олох кэлэрэ буолуо.Онно оҕолорбутун бэлэмниэххэ наада.Билиҥҥи "бюджетнай"тэрилтэлэр суох буолуохтара.Олох оннук,эйфория кэнниттэн депрессия кэлэр.Биһиги эйфорияҕа олоробут.
******
 до5отторум, урукку эдэр сааспыт кэмнэрин ахтарбыт эчи учугэйин. Килбик ба5айы, ыраас санаалаах, тугу да куьа5аны ыраламмат этибит. Хомойорум диэн: ол хаачыстыбабытыттан а5ыйах ордон хаалбыта. Аныгы олох киьини тургэнник кэбирэтэр, учугэйгин-куьа5аннын тургэнник бэрэбиэркэлиир эбит. Ону ылыммакка, уруккубун суохтаан, оло5ум табыллыбата.
******
 ким да ахтыбат ?  Режиссер: Умэцугу Иноуэ /Umetsugu Inoue/. В ролях: Ёко Кон /Yoko Kon/, Джордж Хамано /George Hamano/, Луис Такано /Luis Takano/, Кэнсаку Морита /Kensaku Morita/, Ясунори Ирикава /Yasunori Irikawa/.  Море! Подари мне песню Подари мне счастье Подари любовь! 
******
 "Не могу сказать прошай" диэни корбуппун ойдуубун. Биир кыыьы киинэ5э ыныран баран кэтэьэн турбуттаа5ым. Кэлбэтэ5э.
******
 Маннык сатанара дуу? [url= http://disk.ykt.ru/files/1908_n48j8/%D1%81%D0%B5%D0%B7%D0%BE%D0%BD%20%D0%BB%D1%8E%D0%B1%D0%B2%D0%B81.mp3 ]сезон любви1.mp3[/url]
******
 Биьи са5ана ласковый май аатыра сылдьыбыта,наьаа учугэй этэ.Бырастыы гынын 80-тар манна суруйуохтарын с8п дуо?
******
 Сабыйа, кыайан арыйбатым ээ, сарсын үлэбиттэн арыйар инибин))
******
 о, эдэр саас кэрэ да кэмнэр этилэр,Арлекино, Прощай, от всех вокзалов поезда, мой адрес не дом и не улица,Анна Герман ырыалара, синий иней,урукку ырыалар учугэй да ис хоьоонноохтор дии.Ол саҕанааҕы дьон  туох да хос санаата суох, по детски наивнай, сырдык да эбиппит.Биьиги кырдьык саамай учугэй кэмнэ олорон ааьан эрэбит , уйэ, кэм, система, историческай кэм  уларыйыытын кердубут.
******

******
 Айар улэн өссө таьаарылаах буоллун!
******
 Эйиэхэ эмиэ э5эрдэ буоллун! Ба5а  санаан иьин бар5а баьыыба буолуохтун! Этэннэ буол! Хаьынна хаарыттарыма! Дом!
******
 Куьун,н,у ый туун,н,у халлан,н,а М8лб8й8н на5ыллык да устар Хаамабын дьиримниир хаар устун Хаамабын куэх тун.н,э долгуйа Сурэ5им сипсийэр ырыатын Со5отох ыллыыбын, ыллыыбын.
******
 Битлы кыһыл пластинка, ээх. "Легенда о динозавре" уо. "Душа".
******
 ссылкатын баттаатаххытына компкутугар загрузкаланар.Мои документы-Загрузки,эбэтэр Downloads диэн папкаҕытыгар көрүҥ.
******
 багарар буоллаххытына:  http://www.audiopoisk.com/files/no/manuel---v-etu-no4-1260093.mp3  боруобалаан
******
 Дьонум Өктөөп бырааһынньыгар ыалдьыттары кытта остуолга төгүрүччү куустуһан туран"Аан дойду ыччатын сүрэ5э...","...тыһыынчаннан уот лампалаах Дьокуускай"диэ ырыалары ыллыылларын өйдөөн хаалбыппын,ол са5ана Киһи киһиэхэ сыһыана эйэ5эс да эбит.Билигин утары олорор соседкын билбэккин.
******

******
 диэн ырыа баара. Өссо "Уолланыахпыт, кыыстаныахпыт, Маарылаҕа суулуохпут"
******
 ...уонна бу о5олорго диэн шампанскай туруорбуттарын өйдүүбүн,твисти барбыттарын кэннэ бу хайдах амтаннаах утахтарый диэн үрүүмкэ түгэхтэрин амсайан көрүллүбүтэ,табаарыһым лаппа холуочуйьута.Билигин киһи сонньуйар.
******
 дьүүллэһэллэрин кулгаах хаата буолан олорон истэрбин өйдүүбүн)))
******
 "Звезды в твоих глазах" диэн наhаа лирическай омук музыката баара. Симпаттыыр уолуҥ ол музыкаҕа тангоҕа ыҥырда5ына ырайга көтүллэрэ. Ким эмэ өйдүүр дуо? 1975 год Сунтары
******

******
 ордук этилэр.Билбэппин до5оруом,эн ааккын билбэппин эн ханна сылдьаргын,билэбин арай эн кэрэ5ин,билэбин со5отох сылдьаргын......    Этимэ ый уоьээ устарын,этимэ сулустар хастарын...Учугэйиэн ыйдаах туун..До5оруом дабай куох сыырдаргын...наьаа да учугэй ырыалар,эдэр сааспыт ыырыалара.
******
 наьаа нарын эдэр саас вальстара, харахпар керебун, наконец-то дууьабар сылаас алгын киирдэ, баьыыба эйиэхэ
******
 Тихонъ,Хаамаайы суруктарын интэриэ ьиргээн аа5абын,суруйан иьин,Яна эмиэ ханна суттэ.
******
 Бары викторина таайа сууртэрэ. Хайа "Тамянка" тобо5о хаалбыта иьэ5ин дуо? Онтон "Илиибэр эн илиин баар курдук", Хара5ым буруйдаах уьу дуо?","Илиибин уунабынэйиэхэ", "Саха ункуутэ", "Тапталым таайыыта" инин ыллыахпыт. Дьэ ыллаан ыыра барыа этибит ээ.
******
 Кэпсээнин аа5ан ытаары сытабын. Олох биьиэхэ буолбут курдук. Армияттан уолаттар кэлэллэрэ улахан событие буолар этэ. Бравай ба5айы уолаттар танцыга хааман чиккэьэн киирдэхтэринэ элбэх кыыс сурэ5э тилигирии мохсубут буолуохтаах...
******
 Тихонъ,Хаамаайы суруктарын интэриэ ьиргээн аа5абын,суруйан иьин,Яна эмиэ ханна суттэ.
******
 Махтал. Бу эьиги викторина5а барбакка то5о кураанах кулуубу манаатыгыт? "Тамянка" амсайа5ын дуо? Отуо амсайар да киьи хаалбатах. Били Тихонь "Уралынаан" суппутэ.
******
 Аа5ан хааллым да 2 бутэьик боппуруоска сыыьа халты эппиэттээтим. Тамянка диэни амсайбатах аьым, онон бэйэн апчарынаргар тиийэ5ин))
******
 Бу дойдуга амсайар киьи хаалбатах. Со5ото5ун сатаммат.
******
 Мин эьиги суруктаргытын аа5аары киирбитим,то5о суруйан испэккит. Тамянканы испэтэх бэйэм,ийэм,а5ам испиттэрэ буолуо.Бэйэн саастааххын кытта иьэрин интэриэьинэй буолуо. Миигин онно кыбытыма,хата ааспыт эдэр сааскытын кэпсээн,миэхэ ол интэриэьинэй.
******
 Соркуойдаммыт собо (балыгымсахпын) кэьиилээх тиийбиттэрин уурэн ыыппытым санаабыттан тахсыбат. Ийэтэ хойукка диэри хом саныыр диэбиттэрэ. Бэйэм аьара прямойбуттан, резкайбыттан элбэх сыыьаны онорбутум.
******
 мин эмиэ хомойорум элбэх. Киьи барыта ферма5а улэлээбит эбит дии?! Биьиги бутэрэр сылбытыгар учууталларбыт, комсомоллар ууйэ-хаайа сатаабыттара, мин чуут бара сыспыппын ийэм олох кытаанахтык боппута. Онон хотон сытын билбэтэ5им, ээ, арба  оскуола5а уорэнэ сылдьан хотоннно сыбахха 1-2 сылдьыллыбыта. Хаамаайы, эн наьаа учугэйдик суруйбуккун дии,ити барыта баара. Биьиги эмиэ "кэлии кыргыттар" буолан дэриэбинэ уолаттара бары биьиэхэ сылдьаллара, ол са5анаа5ы уолаттар-барахсаттар олох дьиннээх дон-жуаннар этилэр.
******
 Онон ынах ыыры сатаабаппын. Эбэм да үөрэппэтэҕэ, кэлин кийиит буолбуппар хотунум да хотоҥҥо сыһыара сатаабатаҕа.  Оҕо сылдьан эбэм аахха таҕыстахпына, хотон сааҕын күрдьэрбин сөбүлүүр этим, тарбыйах, ынах үүрээһинэ, хомуйааһына диэн мин үлэм буолара. Хотуммар көмөлөһөн биирдэ хотон сыбаспыттааҕым.
******
 Мин эдэр сааспын "Кэпсээннэргэ" киирэн аах. Этэннэ буол!
******
 мама дьэдьэн барыанньа ыытааччы. онно ууммэт буолан айн момент оцороллор буо подругалар.
******
 Индия киинэтин с8булээн аххан к8р88ччубун,к8р8 олорон ытааьын да баар буолааччы.Кыра кылааска (Зита и Гита,Бобби) диэн киинэлэри астына к8р88ччубун,бэйэм уйан буолан наар индия киинэтиттэн ытааччыбын.Мин эрэ буолуом элбэх чу8чэ айма5а ытаата ини.
******
 оскуоланы бутэриэхпитигэр дылы  биьиги оройуонна (оссо центра ээ )телевизор суох этэ, ол иьин булгуччу киинэ5э сылдьа5ын, сана киинэни икки кун кордороллор, биьиги булгуччу бастакы кунугэр, киэьээ 7чаастаахха сырыттахпытына сатанара, уолаттар уруок быыьыгар билиэт ылан кэлээччилэр.9чаастаахха учууталлар сырытыннарбаттар.
******
 танцылара пластинканан буолар уьу. наьаа чугас куускэ ункуулээтэхтэринэ кетен хаалар уьу:( ол иьин испиискэ инин уураллар эбит ыйааьын онорон:)) шейка диэн ункуунэн былааьы ылаллар уьу:)) хаатыскаларын кердеххе баттахтарын уеьээ чемчеччу эринэн кэбиспиттэр тобуктарын арыый урдунэн платьены курданан тураллар. былаас биьиэхэ диэбит курдук:))))
******

******

******
 Маанымсыйан, боччумуран, уора-косто симпаттыыр уолгун кэтиигин. Бэйэтэ биир кэрэ тугэн. Киинэ кэнниттэн волейболга бара5ын. Уол, наьаа эдэр буолбатах эбиккин оччо5о, наьаа ытанньаххын дии, бэйэн сааскар)))))). Биьиги арыый эдэр эбиппит ийэ5иттэн.
******

******
 Мин саастыылаахтарым син бааллар эбит,дэлби суруйун.Мин дьонум киэьэ киинэ5э бардахтарына наьаа у8рээчч ибит,мэниктии охсоору буолуо.8сс8 икки сериялаах буолла5ына уьуннук мэниктиир буоллахпыт,икки анаар чаас к8ст8р быьыылаах этэ.Ийэм а5абын м85уттээччи,киинэни к8рб8кк8 утуйан та5ыста диэн,утуйар буолла5ына то5о илдьэ барара эбитэ буолла.Ол са5ана икки сериялаах 40харчы быьыылаах этэ.
******
 Улахан дьон киинэтин уоран корор этибит. Кыьын кулууп туннугунэн тоно-тоно корорбут. Сайын залга уоран киирэ сатааччыбыт. Дьэ о5о бо5о мунньустан баран киинэ корор туьунан толкуйдуурбут. Саас киинэ5э чаччыгыныар сымыытын хомуйан кэлэн кэлин эрээттэн кээьэттиирбит. Сайын арагаайканнан чыычаахтаан биэрэрбит да этэ.
******
 киирэн ааҕыаххытын сөп, олус интэриэһинэй. Форум чүөчэлэрэ бары да долгуйа аахтылар быһыылаах, эдэр саастарын санаан, дьэ кырдьык ностальжи)))  Хаамаайы, кинигэ таһаартарар туһунан толкуйдаа, элбэх ааҕааччыланыаҥ этэ буоллаҕа))Барытын өйдүүрүҥ да бэрт эбит, бэҕэһээ эрэ тахсан барбыт курдук суруллубут.   Сабыйа "Ностальжитын" үлэбэр холбоон үлэһиттэрбин соһуттум быһыылаах. Эһиги арыый эрдэтээҕи мин эдьиийдэрбин кытта саастыы эбиккит."Битлз" дьэ кырдьык өлбөт-сүппэт музыкалаах эбит.
******
 Сыалай биир эрээт ыскамыайка биир компания киэнэ,куруук.Кэлэн олордохторуна тан,нары суоккээн кээьээччилэр.Биирдэ улахан кыргыттары кэьэтэ таарыйа аттыларыгар олорон чеснок бо5о сиэтибит,айуу-чэ,фууда фуу,онтон биьиэхэ хи0хи да ха-ха)))
******
 Биирдэ эмит улахан дьон киинэтигэр конуллээн киллэрдэхтэринэ суом урдуурбут. Достойно туттан киирэн олорооччубут. Уонна урут передвижка диэн баара. Сайылыктары, оттуур сирдэри кэрийэ сылдьан киинэ кордороллоро, кинигэ улассаллара.
******
 маттар кыстанан сытар буолаллар, ол урдугэр тахсан сытан эрэ киинэни кэнниттэн корон дьоллонооччубут. Соро5ор мэниктээн эбэтэр индийскэй киинэ5э наьаа ытаан ууруллэр буолааччыбыт ;)))
******
 экран иннигэр сытан корор этибит. Ол сытан утуйан да хаалааччыбыт. Уьугуннаххына атаххар ким эмит сыппыт буолааччы. Ата5ын дэлби утуйан хаалбыт буолара. Туран иьэн охтуу инин баара. Биирдэ онно "Цветок на камне" - диэн индийскэй киинэни корбуппун ойдуубун. Уопсайынан бастакы корбут киинэм "Два бойца" этэ.
******

******
 Кэпсээннэргин булбатым,бэйэм да сана киирэбин,сатаабаппын быьыылаах.
******
 Форумна "Кэпсээ" диэннэ киирэ5ин. Онно уоьээ уна оттугэр "Кэпсээннэр" диэннэ киирээр.
******

******
 Мин эмиэ булбатым.
******
 оонньуур. Советую смотреть: масштабная личность, легендарный генерал. Балуев - хороший актер.
******

******

******
 Кыыьы аьынан дэлби ытаспыппытын ойдуубун. Оскуола5а киириэм иннигэр этэ.
******
 Эдэр о5олорго да утуе санаалаах о5олор бааллар эбит. мин уулуссаны светофорунан туораан иьэн дьэ охтон тустум ээ. 1 суумкам уулусса5а кыырайда,2-с пакетым тымныыга то5о баран содержимайа барыта ыьыллан хаалла.эмтэрим туспа,уутум туспа,килиэбим туспа.бэйэм илиим ыарыыта бе5е,кыайан турар да кыа5ым суох.бу дьаабылана олордохпуна биир о5о уулуссаны туораан баран теннен кэлэн,миигин туруоран,суумкабын ылан а5алан биэрдэ,бэйэтин пакетын хостоон таьааран эмпин,ууппун килиэппин уган баран "хайа хайдаххыный,барар кыахтааххын дуо?" диэн ыйытта. мин илиим ыарыытыгар о5устаран уонна охтон салыбырас буолан хаалан нэьиилэ баьыыбалаатым эрэ быьыылаах.аатын,хантан сылдьарын да ыйыппатым. онтон кэлин уоскуйан баран бу о5о5о улаханнык махтана санаатым,кини тереппуттэригэр,кини тереебут улууьугар кытта. Син билицци да уйэ5э киьилии иитиллиилээх,сайдам санаалаах о5олор бааллар эбит.бу утуе санаалаах о5о5о оло5ор дьолу-соргуну,утуену,кэрэни,табыллыыны ба5арабын! Куруук маннык утуену оцоро сырыт!Элбэх киьи махтала эйиэхэ учугэйи эрэ а5аллын!
******
 Ити уол курдук ханнык баҕарар киһи көмөлөһүөхтээх маннык түгэннэргэ. Ол гынан баран, ааһа бара турар да дьон элбээбитэ билиҥҥи кэм курус көстүүтэ,хомойуох иһин.
******
 киирэн коруллуо
******
 Строй отядовскай куртка- ити мин дии... Баата5ым кудураабай уонна хойуу буолан Анжела Дэвистэн итиэ5эс буолбатах этим Звездаларым Комаки Курихара, Виктор Хара и т.д. МаНан брючнай кестуумнээх стройнай кыргыттар мин мечтам. Тапталым мас тротуардаах уулуссалаах Дьокуускай куорат. Иьэр арыгым 3 лиитирэлээх бааНка5а уунан убатыллыбыт грузинскай кыьыл арыгы, тардар таба5ым Шипка. Олорор сирим 2 этээстээх Лермонтов уулусса. Сылдьар сирим СГУ. Мед. училище, КоПтех. Ардыгар Муз.училище уонна Культпросвет. Это я парень 70-х
******
 Арай биир субуота5а киинэ кэрээру кэнуллэтэн сатыы дэриэбинэ5э бардыбыт. Чаастан ордук хааман тиийбиппит кулууппут онно эрэ буруолуу сытар. Хомойбуппут а5ай. Хайыахпытый киинэтэ суох хонон баран сарсыарда эрдэ тэннубуппут. Онно уьу уордьаннаах энин управляющай эмээхсин баар этэ ночнушканан суурэн тиийбит. Сэп буо ыксаата5а дии. Хонтуоралара кулуупка  баара. Кэлин улахан олус учугэй кулууп туппуттара. Бу энээргэ бары эргэ дьиэ5э олороллор. Биьиэнин курдук билигин да суох чугаьынан. Куьа5ан усугэйдээх диэбит курдук.
******

******
 "Фантомас" диэн киинэ кэллэ, убайдарбыт, эдьийдэрбит бары кордулэр. Дэриэбинэ5э кэпсэтии ол эрэ, 14 саастаах буоламмын киллэрбэтилэр. 16-ланарбын наьаа кууппутум. Билигин дьыл котон ааьара тургэнэ бэрт.
******
 корбокко хаалбыппын дии, бэйи сб сарсыарда повторо кэлэр эбит, ону умнубатах киьи!
******
 Корбокко хааллым диэн ытыы сылдьабын.
******
 диэн топка таһаарбыт. Онтон булан ааҕыаххытын сөп.
******
 Суббота5а, "смак" кэннэ сразу кэлэр 10ч55мин.
******
 Булан аахпытым. Бэрт ба5айы кэпсээн. Кыратык кеннерер киьи сааппакка харбакка ханна эмит бэчээккэ биэриэххэ сеп курдук. Бэ5эьээ Боотур „Непредвиденные расходы” кэпсээнин аа5ан баран кеннеребун диэн киьини еьургэттим быьыылаах. Бэйэм да наьаалаатым дуу дии сананан олоробун. Аа5аарын эрэ. Дьинэ, куьа5ана суох кэпсээн.
******
 Оттон ити Боотур кэпсээнэ курус соҕус,соччо ылымматым.
******

******

******
 үөлээннээхтэр ортолоругар киирэн тахсыбыт курдук урукку 70-га.Топ "ыараан" хааллаҕына мин телеф. сатаан арыйбат буолан хаалар.Онон улахан топтары тумна сылдьабын.Салгыы кэпсэтиэхпит этэ диир дьонтон ким эмэ,бэйэҕит ааккытынан(топ аатын арыый тупсаран да)атын топ таһаараргыт эбитэ буоллар диэн көрдөһүүлээхпин.Иллэҥсийдэххэ киирэн биирдэ эмэ кыттыспыт киһи...
******
 ба5арабын да номуун -ааптар сааһынан ограничениелаан, бобон кэбиспит.Салбана-салбана таһыттан көрө сылдьабын.Киирдэхпинэ тойон хайыыра буолуой,муус ураҕаһынан үүрүө дуо?
******
 Улахан таансыга, дружинниктар да харбыллаатахтарына иҥнибэккэ,оччотооҕу оскуола оҕолоро син биир булан иһирдьэ киирбит буолааччыгыт дии.Ол "тойон" тыла диэн...
******

******
 Форумнар соччото суох бултар ду,бэйэм сал5ан эрэбин ду.Соччо киирбэт буолан эрэбин,хата кон такка олоробун.Сааспыт ыган кэлэн эрэр.Тугунан дьарыгыран эрэ5ит.Мин дьону утуктэн клубника сиэмэтин буорга укпутум да туох да суох.Дачникка киирэн кордоххо сибэккилэрин кытта ыспыттар.Клубникалара,земляникалара декабка быкпыт.Гацания,газания диэн сибэккилэр учугэйдэр диэбиттэр.Улуйумтуотэ суохтар уьу.
******

******
 Субэлэтэр-амалатар киьим суох. Ол иьин мантан субэ кордуубун. Бэйэм эдэрбин. Эьигиттэн, оло5у олорбут дьонтон субэ-ама ылыам этэ... Хаьан да маннык ситуация... Санаабар олус ыарахан!... Хара5ым уута олох кэлэ турар... тарбахтарым клавишаны... баттыырбар салыбырастар. Быраас эппитигэр туоспэр салгын тиийбэт курдук буолбута... Миигин кун сирин кордорбут киьим орто дойдуттан барара бу кэлбит. Ону бэйэтэ билээхтээбэт... Кинилиин кэпсэтэрбэр миэхэ олус ыарахан... Отой, эмоциябын нэьиилэ туттунабын... Дьиэбэр та5ыстахпына ону гыныам, маны гыныам диэхтиир... Мин кинини кууьан ылан баран халлаан диэкки хайыьан туран марылаччы ытыахпын ба5арабын...то5о!? То5о? То5о?Дьыл5а хаан миигин...  бу олохпор арааска киллэрэр... Суруйарбар ыарахан да ыарахан. Билигин кини бэйэтэ балыыьаттан утуорэн та5ыстым диэхтиир. Диагноьын билээхтээбэт. Быраастар миэхэ сыл буолуо суо5а диэтилэр, и это точный диагноз. Маннык ситуация5а хайдах буолабын?
******
 Хаалбыт кэмҥэ киниэхэ туох баар болҕомтоҕун ууран аттыгар буола сатаа. Ийэҕэр биллэримэ,биллилэр да санаалара түһэн бэринэн түргэтииллэр дииллэр.Баҕар туох эмит атын методынан эмтэммит дьон бааллара буолуо, ону ыйыталас,кырдьаҕас аймахтаргын кытта сүбэлэс. Киһи туохха эрэ эрэнэрин тухары тыыннаах дииллэр.Атын билэр быраастардааххын дуо? Олору кытта сүбэлэс.
******
 Кырдьык ыарахан эбит эйиэхэ. Санаа5ын туьэримэ. Яна сепке этэр. Биллэрбэккэ гына сатаа. Аймахтаргын, бииргэ тереебуттэргин кытта субэлэс. Кини оло5о эйигинэн сал5анар. Ол иьин бэйэ5ин харыстан, эн тускар олорор буолла5а дии. Олох сал5анар. Ба5ар срога уьаан хаалыа дии. Не теряй надежду.
******
 Манна эдэр саас туһунан ностальгия темата уонна бу топ аһара уһаан, дьон уже киирэ сатаабат буолла. Обычно оннук буолааччы. Телефонтан киирээччилэргэ олох да аһыллыбат үһү. Ол иһин мин бу топ салгыытын аспытым. Тус бэйэм эйиэхэ сүбэм маннык: ийэ5эр быраастар эппиттэрин олох биллэримэ. Ытыыргын көрдөрүмэ, тулуйа сатаа. Киниэхэ туох баар болҕомтоҕун уур, тугу сөбүлүүрүн кыалларынан оҥорорго кыһан, онно-манна сылдьар кыахтаах буоллаҕына, сырытыннар, көрдөр. Дьиҥинэн быраастар эппит сроктарын ыарыһахтар уһатар буолаллар эбит, олох көрдөрөрүнэн. Ол киһиттэн бэйэтиттэн, санаатын күүһүттэн, олоххо тардыһыыта күүстээҕиттэн эмиэ тутулуктаах буоллаҕа. Онно эбии чугас дьонун көмөтө, өйөбүлэ, таптала. Эн эмискэ билэҥҥин олус соһуйдаҕыҥ, уолуйдаҕыҥ дии. Уоскуйа сатаа, син бачча сааскар диэри ийэлээх буолан, кини тапталын билэн кэллэҕиҥ, онон эмиэ дьоллооххун. Ити киһиэхэ барытыгар бэриллибэт ээ. Ыарахан кэмҥин эрдээхтик тулуйаргар баҕарабын!
******
 онно о5олорум 2-3 саастарыгар сылдьыбыттара. бэйэм кербутум харайбытым, сууйан тараан, эрдэ бэлэмнээбитин тацыннаран, кими да чугаьаппата5ым туора дьону. туман, туул-бит курдук сыллар ааспыттара. сурэ5э-быара,кунэ-ыйа, бастакы сиэнэ хас да сыл кердеебутэ, ыксаан уцуо5ар таьаара сылдьыбытым кэннэ кердеебет буолбута.
******
 Без всякой лести говорю. Такие как ты не пропадают, они знают чего от жизни хотят, и себя в обиду не дают. Я тоже прямолинейна, не умею лавировать, лицемерить. Но иногда нужно игнорировать виртуальных недоброжелателей, не век же коротать с ними))Нервы только трепать
******

******
 Санаабын бэттэх а5аллыгыт. Эрдэ ыарахан ба5айы этэ. Эьиги субэ5ит, санаа5ыт миэхэ сурэхпэр чугастык, сылаастык, истинник киирдилэр. Чугас киьибин тоьо кыайарбынан коро сатыам... Уонна инним диэки хайыьыам, кини оло5ун ситимэ быстыбатын курдук улэлиэм-хамсыам!
******
 Сепке быьаарыммыккын. Так держать!
******
 Санааҕын түһэримэ, таҥара сөбүлүүр дьонун эрэйдиир дииллэр.
******
 Сахалыы эмтэниини боруобалаан көрүөххүтүн баҕарар буоллаххытына, Арчы дьиэтиттэн ыйыталаһыҥ. Телефоннарын биэриэхтэрэ. Сорохтор онно эмтииллэр үһү. Ийэҥ олоҕо уһууругар ис сүрэхпиттэн баҕарабын!
******
 ностальжи б858 буолла! Харахпар оскуола, ферма5а 8 ый улэлээбитим, студеннаабыт кэмнэрим, таптал, улэ, комсомол. Эдэр саас! О5ом! Спорт! барыта тургэн тургэнник элэгэлдьийэн ааста.Кэрэкэ кэмнэрбит сыл=хонук кэннигэр хааллахьара. Ба5ар, т8нн8н аьа5ас аанынан 8н8й8н к8руэм эбитэ дуу?...
******
 70-с сыллардаахха баар арыгылар:кабарне,тамянка,тырново,рислинг,вермут,солнцедар,портвейн,плиска,коньяк 3,4,5 сулустаах,зубровка,перцовка,юбилейная,водка московскай,водкастоличнай,зверобой,кагор,ром негро,анапа,гымза,ркацтели,монастырская изба,стрелецкая,спирт.
******
 молодец, одна только ошибка! ркацители (*_*)
******
 сыллардаахха маннык ааттаах табахтар баар этилэр:север,прибой,байкал,казбек,дымок,шипка,опал,ту-134,палехский баян,памир,прима,ментоловые,махорка томская,махорка моршанская,махорка золотое руно,звёзда,южные,беломор-канал,тройка,новые,лайнер,огонёк,столичные,наша марка,ростов,родопи,плиска,краснопресненские и.т.д.
******
 Дьэ Кырдьа5ас салыннардын! Коллекциялыыгын дуу, хайдах дуу! Мин да ойдуубун дии саныыр этим да эн супер эбиккин! Арай биири эбэбин - Медвежья меча уонна Хахай ойуулаах египетскай баара.
******
 Собулээн ону эрэ ылар этибит. Студенныы сылдьан.
******
 Арктика, казбек, Якутия(1973 с. таьаара сылдьыбыттара, урукку аата Олень) Новость, Ватра, Дойна, Флуераш (иккиэн Молдова), Наири (Армения), Стюардесса, Опал (битиги Орал эбэтэр Упал диирбит). Ессе Интер, Медео, Партагасс (португальскай), Ракета Лира Космос, Полет уо.д.а. Барытын тардыбытым. Арба ессе Матрас диэн индийскэй сигара баара, термоядернай)))
******
 9.с класс уолаттарыгар Чик диэн кочегар 4бут.ылан биэрбитэ.Ол 7уолтан биирдэспит билигин республика салалтатыгар,уонна мин.Чик диэн киьини дом инвалидов ойох ылан олорорун тв передача5а кербутум.Атыннарбыт бары эрдэ элбуттэр эбит.
******
 Өссө маннык ырыалар баар этилэр:Аида Ведищева-гололёд,я буду ждать тебя,старые часы,помоги мне,и.т.д,Муслим Магомаев-лучший город земли,шагает солнце по бульварам,королева красоты,в путь,Полад Бюль-Бюль Оглы-Шейк,Эдита Пьеха-наш сосед,манжерок,это здорово итд,Мануэль-в эту ночь,Югославская эстрада-бэбэл,Анна Вески-синий иней,Владимир Макаров-последняя электричка,В.Мулерман-лада,В.Ободзинский-белые крылья,восточная песня,эти глаза напротив,19лет,вечная весна,что-то случилось,уонна песня индейца,чёрный кот,венера,рок-н-ролл диэннэр бааллар этэ,киһи ааҕан сиппэт.
******
 памятын букатын супер эбит.Мин сорох сорох ырыалары эн суруйбуккуттан биирдэ ойдоотум.Ханна эрэ ыраах,ыраах туьэн хаалтарын булаталаатым.Онтон арыгы,табах аатын Манастырскай избаттан ураты ойдообот эбиппин.Биьи са5ана кыргыттар арыгы,табах диэни билбэт этибит,биир уксун ол да иьин буолуо.
******
 Брежнев,Суслов,Щербицкий,Романов,Онтон Алиев баара дуу кэнники кэллэ этэ дуу?
******
 артыыстар открыткаларын суруттаран ылан мунньар этибит: И.Извицкая, В.Коренев, В.Тихонов, З.Кириенко игин.
******
 Политбюроҕа араадьыйаттан,телевизортан иһиттэххэ маннык фамилиялаах дьон памятпар хаалбыттар:Брежнев,Громыко,Суслов,Шеварнадзе,Микоян,Долгих,Подгорнай,Андропов,Черненко уонна оборона миниистирэ Гречко.Элбэхтэрэ да бэрт,Кыым хаһыат страницата толору буолар этэ.
******
 Биьи са5ана кыргыттар артыыстар открыткаларын мунньар идэлээх этибит.Миэхэ эдьиийбиттэн(онуьу бутэрэригэр)по наследству элбэх баайы открытка кэлтэ,соро5о цветной энин этэ.Оннук открыткалар барыта ханна баран хаалтара буолуой.Биир да киьиэхэ корбоппун.
******
 Верба сарафанная молба  диир этилэр сопко суруйдум ду сыыьа эбитэ ду
******
 Дьонум суо5ар 6 кылааска сылдьан хаьыытатан да биэрээччибин: Чёрное золото, Скалолазка моя,Жираф большой-ему видней игин диэн ырыалардаах кыра хара пластинка этэ.
******
 сарафанная молва-лада диэн Олег Лундстрем оркестрын иһинэн ансамбль баара диэн өйдүүбүн
******
 халлаан куох чараас кругозор диэннэр уодуйбуттэрэ ханнык эрэ журналга кэлэллэрин ойдуубун.Уонна Мексико диэн пластинканы ким ойдууруй.
******
 В составе «Певцов Леса Хамфри» было — 14 вокалистов из Англии, ФРГ, Тринидада, Кореи, Шотландии, Швеции и Соединенных Штатов. Причин популярности ансамбля много. Одна из них та, что группа эта не только хорошо исполняла песни, но и показывала их в движении, в красках, в костюмах..  Самые известные песни коллектива: Мексико (Mexico). Она совсем другая (She's Really Something Else). Скажи мне, почему (Tell Me Why). Это то, что он называет любовью (That What He Calls Love).
******
 Леонтьев- Любимая3 моя, Ротару, Пугачёва, Мигуля, Э.Хиль. Карелл Гот...
******
 5-6 кылааска быһыылаах этэ Черный кот диэн ырыа кэлээт да былааһы ылбыта-фокстрот диэн үҥкүү үөдүйбүтэ-ол биһигини симик уолаттары чахчы быыһаабыта кыргыттары кытта тэҥҥэ сапсай уопсар буолбуппут
******

******
 са5аланыытыгар кыттыьан иһэн тохтообутум)Ону-маны бары ахтыбыккыт:-)
******
 ырыалара комп дискэлэрэ бааллара буолуо да? Ханна?
******
 70-с сыллар ыччата буолабын.Оруобуна форумн,а суох кэммэр аьыллыбыт топ олус ырааппыт эбит.Наьаа да vчvгэйдик ахтар эбиккит...Телеф.киирэр моьуоктаах-онон 2-с чааьын аспыт киьи,хайдах дии саныыгыт.?
******
 Манна ким баарый?
******
 Арай Сандаара уонна Бигэ саамай тулуурдаахтар сылдьаллар ити дьонтон
++++++
Госдумалары керегут дуо...прямой эфир
------ 
        Медведеви куоластаары олороллор..Боппуруостарга эппиэттиир...ол кэннэ куоластыыллар.Ахсаан ертунэн баьыйар дьон син биир хотоллоро биллэр..Ньыгыллар.
    
******
 Уоллара эппиэтэ бэлэм....хаайтаран да бэрт..бла..блаа
******
 Тумусов Мироновтыын олороллор
******
 Тумусов Мироновтыын олороллор,Зюганов мегутэлээн эрэр.Ханнаагы харчыгытынан немедленно сана указтаргытын толорогут диир..30 трлн наада диир
******
 Иккистээн "Денег нет. Но Вы держитесь" да диэтэҕинэ куоластыыллара чахчы. Эрдэттэн ас бөҕөтүн аһаан, арыгы бөҕөтүн иһэн, кэпсэтии бөҕөтүн кэпсэтэн бараннар только для формальности олордохторо.
******
 АлбанТатай, оннук Володин ыманныы ахан олорор..Зюганов кэьэтэлээн эрэр.
******
 змееносец, норуот хараҕын баайыыта
******
 змееносец, То5о ону- маны провокатордыы олоро5ун тварь! Медведев буолар буо. Ити аймахтыылар уонна ким буолуой. Ону- маны сымыйаннан лахсыйбакка олор, тылгыттан хаптарыан иирэр бараах.
******
 Госдума клоуна Жириновскай тагыста
******
 КПРФ уонна Справедливай Медведев кандидатуратын утараллар этэ дии. Жириновский быыбарга Воровская власть диэн уогэн уогэн кэлэн баран Путин да Путин,  Медведев олордун диир, дьэ дьаабы.
******
 RS1616, огонер подлиза буолан баччага кэллэгэ..Туох да куттуеннээги эппэтэ даганы.
******
 Мироновы быһан кээстилэр
******
 Мааппа, этэ турар ээ
******
 Аьагас куоластааьын...ааттара тахсар...таллылар Ньыгыллар
******
 Улуу кыайыы күнүнэн!Ыраас халлаамытыгар сэрии дуораана этиҥ буолан ньиргийбэтин ,хара былыт халаахтыы сүүрбэтин.Өрүү ыраас,чаҕылхай буоллун,күлэр күммүт мичээрэ өлбөөдүйбэтин.Кыайыы күнүнэн  Уруй!Айхал!
******
 Курулгэн, НОЙ тоҕо не в тему кыбылынныҥ...атын пост таһаарыаххын...
******
 Единороссы ГОСДУМУ закидали шапками...диэбит курдук..икки сүрүн фракция утары куоластаата КПРФ уонна Эсердэр..Жириновскай куруук буоларыныы в кусты..голову в песок...Дебаттарга барыларыттан улаханнык былааһы ҮРЭР этэ да...Улахан уҥуох быраҕан биэртэр быһылаах..
******
 Бэййэм комментарийбын соһон аҕаллым...сүрэҕэлдьээн... змееносец Вчера Государственная  Дума голосовала за кандидатуру Медведева в прямом эфире.Единороссы количеством закидали шапками...проголосовали "ЗА"...дальнейшее разграбление народа..страны....До этого были выступления представителей фракций...КПРФ и Эсеры открыто выступили против,а шут Жириновский как всегда ЗА..Хотя в предвыборных дебатах громче  всех ЛАЯЛ на власть держащих...ВОТКНУЛИ РОТ подачкой...На выступлениях лидеров фракций...Зюганов разгромил единороссов...за откровенный ...очередной БЛЕФ Путина.....Миронов открыто заявил о недоверии....несогласии фракции к кандидату Медведеву...     Путин обидевшись Зюганову..за ПРАВДУ.....ехидно ехидно заметил...что...       Путин согласился с тем, что СССР «достиг очень больших вершин», например, в создании ядерных вооружений и космической сфере. «Геннадий Андреевич не упомянул только одного: под чутким руководством Коммунистической партии Советский Союз прекратил свое существование», — заметил Путин.   ПРИ ЭТОМ БЛАГОПОЛУЧНО ЗАБЫЛ...ЧТО В ЭТОМ ВИНОВНА НЫНЕШНЯЯ ЭЛИТА...НАЧИНАЯ С ГОРБАЧЕВА....ЕЛЬЦИНА..и..САМОГО ПУТИНА...которого ПОДСАДИЛИ...на трон НЕЛЮДИ..продались...
******
 Мин Медведев бэйэтэ барара дуу санаабытым да атын хартыына көстөр, хомуньуустаан көрбөтөҕүм да буоллар ити Зюганов уот харахха эттэ, быстар дьадаҥы судаарыстыбаҕа олороҥҥут ол бу буола сатыыгыт диир курдук, онон тэтимнээх (резкэй) хамсаныылары оҥорор кыахпыт суох курдук эбит...... чэ ол да эрэн син сырдык дьиэкки тарбачыһыыһыбыт быһыылаах ......
******
 Туох дагагы уларыйыы буолбатын кердерде.
******
 Государство иэдэйдэ.
******
 Туох дагагы уларыйыы буолбатын кердерде.  0   Ответить Киьи этэрин истибэккит?)))) Ной диэхтиигит Путин уонна Грудинин куоластааьынна - кырдьык хордьук.. Путин хотор диэбитим.. хоторо биллэр буоллага... Аны- туох да уларыйбат диири.. нойдуур диэбиккит..)) Онон- УЛЭЛЭЭН, ДОРУОБУЙА ЭППИЭТТИИРИН ТУХАРЫ! УОННА - ОГОЛОРГУТУН, СИЭННЭРГИТИН УОРЭТТЭРИН!!! УОРЭХХЭ- ХАРЧЫГЫТЫН ХАРЫЬЫЙЫМАН... ОЛОХ- оссо ыарыага.. уорэгэ суох киьи сааьын тухары сордонор кэмэ..те за копейки улэлээн муннаныага....
******
 Курулгэн, еьургэнимэ догоор..любя обзываем НОЙем
******
 Оссо- ФОРУМ эстиэн багарбат буоллаххытына- МОДЕРАТОР талыахха наада.. Атын дьону истимэн.... Кэлин чэ короорун- ким сопко эппитин... ВЫНУЖДЕННО талыаххыт... Короорун.. бириэмэ кордоруогэ...
******
 Курулгэн, "Не ной,не бойся,не кисни" остальное лирика...
******
 Курулгэн, еьургэнимэ догоор..любя обзываем НОЙем  0   Ответить Кыра аайы оьургэммэппин билэгит?))) НОЙ диэн буолбатах... БААРЫ этэрбин абааьы короохтууллэр Харалар- серайдар диэн араара сатаахтыыллар.. Киьититтэн буоллага.. Куруук биир нигынан киирин даганы- буттэ.. ХААЧЧАГЫ устан, МОДЕРАТОР талан хайаан- ФОРУМУ  урукку чолугэр туьэрэ сатыахха наада... ГД..ИТ оннук- маннык.. туох да уларыйбат.. хааллылар, хаалыахтара.. Олоххо чугас- хайдах гынан салгыы олорору энин субэлэьэр ТОПТАР наадалар! Сорогу - хааччах топ таьааттарбат)))
******
 СОЮЗ САГАНААГЫ ДЬОННОР  *Чтобы помнили...* Посмотрите на это фото. Солдат, победивший фашизм, вернулся с войны. Он вернулся на разрушенную, выжженную землю. Всё его имущество поместилось в вещмешке. Из одежды — только то, что на нём, из еды — что в нём. У его сына нет даже обуви. А через двенадцать лет мы первыми покорили космос…    *Память о подвиге нашего народа в войне пока, слава Богу, ещё жива. Но мало кто говорит сегодня о втором подвиге нашего народа, который он совершил сразу вслед за первым. Ветераны и вчерашние работники тыла не только восстановили с нуля огромную страну после такой страшной войны, но и обогнали многие не воевавшие страны. Как это могло произойти? Каким чудом?*   Многим вернувшимся с войны было просто некуда возвращаться — ни дома, ни родных, ни работы, ничего. Многие к тому же были взяты на фронт прямо после школьной скамьи и не имели ни специальности, ни каких-либо навыков. Тяжело?    Прибавьте сюда посттравматический синдром, который позже был назван «афганским». Но в отличие от участников афганской войны, эти люди воевали не два года, а все четыре. Да и физического здоровья война, мягко говоря, не прибавила. Неспроста так много ветеранов умерли ещё в шестидесятых-семидесятых годах, не дожив до старости.    *И несмотря на это, люди не только не опустили руки, а совершили ещё один титанический подвиг, сразу с фронта взявшись за восстановление страны. Ветераны сменили на заводах подростков, которые работали там всю войну, начали восстанавливать разрушенные города, мосты, дороги, линии электропередач, заводы, фабрики, школы и больницы. Каждый шёл туда, где он мог бы принести наибольшую пользу стране. Без всяких отпусков и многодневного празднования дембеля.*    Помните начало фильма «Место встречи изменить нельзя»? Старлей Шарапов, прямо с фронта, в той же форме, идёт работать в милицию, сразу включившись в незнакомую для него сферу деятельности и учась прямо в процессе. Продолжая при этом ходить в той же форме — ничего другого у ветерана просто нет. Многие аж до начала пятидесятых ходили в чём-то таком полувоенном — кителях без погон, ушанках с пятном от звёздочки, топтавших Европу кирзачах…    Народ жил бедно. Но как-то постепенно встали новые дома, заработали заводы и фабрики, дети пошли во вновь построенные школы, заработала в нормальном режиме бесплатная медицина, в магазинах появились продукты, исчез голод.    В 1947 году отменили продуктовые карточки! Европа поверить не могла. А за год до того, в 1946 году, когда карточки ещё действовали, советские легкоатлеты на чемпионате Европы в Осло в 1946 году взяли шесть золотых медалей. А на олимпиаде в Хельсинки 1952 года СССР занял второе место! Вчерашние фронтовики, с последствиями тяжёлых ранений, в том числе бывшие узники фашистских концлагерей, побеждали своих здоровых соперников.    К середине пятидесятых уже не осталось разрушенных войной улиц, оставленной на обочинах дорог поломанной военной техники, бесконтрольно шатающихся беспризорников. Страна восстановилась просто в фантастические сроки, и какие усилия для этого пришлось приложить ветеранам — знают только они. А уже в 1957 году мы обошли США в космической гонке, а в 1961 запустили человека в космос.    *Помните об этом, когда видите ветерана. Он не только победил фашизм, он с нуля построил нашу страну заново. Раненый, полуголодный, потерявший дом и родных, построил её для нас с вами.* *И вспоминайте об этом не только на 9 мая!*
******
 Биһиги ол дьон аҥаар да атахтарыгар тиийээхтээбэт буоллахпыт, билигин ол дьон бааллара буоллар, бу көҥүл босхо үйэҕэ төһө эрэ дойдубутун сайыннарар этилэр, хас нэһилиэк , оройуон тигинээн олорор буолуох этэ.....
******
 Буутуну  талан  бараҥыт  сулана  олорумаҥ  эрэ!
******
 Форумна кырдьык- хордьук 3 ыйы быьа моккуспуттэрэ)))) Хайа эрэ совхоз дуу сатана дуу тойоно санаан да кордоххо хайдах Путины хотуой?? Аны Ил Тумэн быыбара дэьэллэр дуу? Туох даганы уларыйыы буолуо суога- ити же депутаттар хаалыахтара...
******
 Кэхтии суола ессе кэтириир..хаахтыйбыт сыт хаарыан дайдыбын ессе буоратарын курдук туох да,енуйуу олох суох,нэьиилэ сыккыраан тыыммыт эрэ тиийэр дуу,суох дуу..аныгыс быыбарга дылы,онно да,ити 4 тебелеезун киирсиэ оноробун.
++++++
саха омукка то5о мындыр киьи суо5уй?
------ 
        элбэх саастаах киьини кытта алтыстым да биир да субу мындыр киьи баар эбит диэн этэр кыа5ым суох. бары дьон сааьырдаллар да ейдере хойдубутун, санаалара сиппитин буспутун кере иликпин. уксэ кэтэх санаалаах, чычаас ейдеех санаалаах, эдэр дьонно субэ ама буолбакка, утарытын хам баттыы, кулуу элэк оносто сатыыр дьон элбэхтэр.  бу субу мындыр, дьонно убаастанар диэн киьи саха омукка кимий?
    
******
 Оннук дьон былыргы кырдьаҕастар барахсаттар буоллаҕа...Билигин кэмин батыһан..киһи майгыта -сигилитэ..өйө-санаата буккулунна.
******
 бааллар буоллага Мандар Уус игин дьахталлартан Сайа игин
******
 бааллар буоллага Мандар Уус игин дьахталлартан Сайа игин
******
 Сеп со5устук эппиккин. Киьи дьоллоох эрэ со5ус буолла5ына учугэй субэьити керсе5ун . Билигин эдэр ыччат саастаах со5ус киьини киьи диэбэт буолан турар. Бэйэбит сепке сылдьабыт оцоробут диэн саныыллар. Тереппуттэрин да ейдеебеттер , ылалларын кердууллэрин эрэ саныыллар. Ол иьин саастаах дьон эмиэ кэхтэр. Эдэри кытта этиьэ барбаттар.  О5оц дьоллоох киьи буолуон ба5арар буоллаххына меккуьуеххун уерэтиэххин наада ону кыайбат киьи элбэх буолла5а дии.
******
 Дьоллоох киьи субэ биэрэр диэччилэр, ити дьиннээх.  Онтон бу дойдубут дьаабыран дьон кинэ буорайан инник буолбуттара буолуо.
******
 Цитата: уксэ кэтэх санаалаах, чычаас ейдеех санаалаах, эдэр дьонно субэ ама буолбакка, утарытын хам баттыы, кулуу элэк оносто сатыыр дьон элбэхтэр. Олор истэригэр бу форумҥа да бааллар. Ити кэриэтэ суруксуттаабатах киһи баар ини!
******
 Чэ, покаларыҥ !  буккулла олоруҥ армагеддон, карма,  сахарааллаабыта буолан таймаланан. Киһилии сыһыана суох кэтэхтэн кэрбиир дьону /крыса/ кытта алтыспаппын.
******
 Ким кэрбиирин билэбин- кэлэйэбин!
******
 Мындырымсыйбыт Киси - Мандар Ус диэн баар. Таах сибиэ киси - "ойдоох тылтан" атыны этэр кыа5а суох. Улуутумсуйан.
******
 билэбин, Мандар Ууска да туох мындыра хааламмыт уьу. Сурун дьарыга быьах онорор, бэйэ - бэйэ5итин кыдыйсын диэбит курдук. Дьэ итинник дьону ере тутабыт. Киьи улуутумсуппат дьоно ити.
******
 Саха омукка мындыр киьи элбэх,ебугэлэрбит барахсаттар мындыр буолан эн биьикки бу олордохпут...,автор,эн олоъун суолугар оннук киьи кестубэтэъэ хомолтолоох...мин мындыр дии саныыр киьим эн санааъар мындыр буолуо суоъа...хас киьи тус туспа санаалаах.
******
 Мандар ус туостан палатка тигэр буолбат дуо ,кинини БЕА ученай степенин биэрбитэ...сахаларга кырдьа5ас -акаары диэн понятие баар онтон Кавказтарга кырдьа5ас уважаемый человек....
******
 Мындыр дьоннор баар буоланнар саха омукка иhиппит, танаспыт-caппыт, аспыт-yэлбит, тылбыт, культурабыт суппэккэ бачча5а тиэрдэн кэллэхтэрэ, ессе сайыннаран  Аан дойдуга таhaapa тураллар. Анардас  куha5aны эрэ кердээмэн, учугэй элбэх, эдэр дьонно холобур буолун, а5ам саастаах Сахам дьоно!
******
 Уеhээ суруйбуттар мындыр диэн кимин.Сиэрдээх киhи агыйах сахаларга.Суогун Кэриэтэ.Саха итэгэлэ диибит даганы Сиэр агыйах онно.Уксэ Туом буолбут Саха итэгэлэ.Дьининэн Сиэр- Туом диэннэ ологурар Саха итэгэлэ.Ону баара Саха итэгэлин тусчуттэрэ Туому эрэ тутталлар.Сиэр диэн суох Саха итэгэлигэр буолбут.Билигин барыта Туому эрэ тутталлар.Туом диэн- Алгыс,Арчылааhын,Алгыс туhэрии,Ыраастаныы арааhа,Сур кетегуу,Ойууннааhын арааhа.Уопсайынан киhи бэйэтэ тугу да гыммакка турар,олорор.Барытын Алгысчыт онорон биэрэр.Онтон Сиэр диэн олус уустук.Элбэги билиэххэ,уерэтиэххэ,олоххо туттуохха наада.Сиэр диэн- киhи сирдээги олого.Сиэр диэн былыргыттан кэлбит норуот муудараhа.Билигин ол симэлийэн,сутэн турар.Билигин наар Туомна огуннулар.Сиэр- Туом дэниллэр.Сиэрэ инники буолуохтаах.
******
 Арчылааччылар дуу туомнааччылар дуу  культура тылынан уопсайын эрэ эппитэ буолаллар ону айахтарын аппытынан истибитэ буолаллар да хас биирдии киьиэхэ тиийбэт. Хата мелтеебетехтерунэ баьыыба буолуо. Хас киьи бэйэтэ толкуйдуохтаах уонна мындыр киьини булан субэ ылыахтаах. Олоххо араас ыарахан тугэннэр элбэх буоллахтара  . Тереппуттэрин да истэр киьи а5ыйах быьылаах.
******
 Саха мындыр омук дьигинэн.ону бу аныгы уйэгэ,аныгы оголор ейдеебеттер.кырдьагасы хааhакка уга сылдьан субэлэт диэн баар этэ.аныгы оголор атыттар убаастабыл игин,мындыр да диэни билбэттэр буо.оголоргутун,сиэннэргитин иитин учугэйдик,сахалыы.мындыр дьон билигин да бааллар ини дэриэбинэгэ биир эмэ......
******
 ол иһин аныгы үйэҕэ ЭГОЦЕНТРИЗМ баһылыыр суолталанна МИН КИММИНИЙ? диэн ол кэнниттэн НООСФЕРА (Аан Дойду)  ҮЙЭТЭ саҕаланар
******
 Аныгы ыччат бу тел.интер.уйэтигэр мындыр дуу, тереппут дуу субэтэ диэццэ соччо наадыйбаттар быьылаах, онно ейдере да тиийбэт быьылаах. Вечно тереппуттэр бааллар, вечно маннык буолуо курдук хата ейдуур буолуохтаахтар. Тел.  интер. соро5ор киьи ейун-санаатын ыьарын билбэттэр. Ол иьин мындыр киьи  сутэн аччаан иьэр курдук. Барыта сибээстээх..
******
 ЭГОЦЕНТРИЗМ
******
 Тушканчико,мындыр киьиннэн кими ааттыырын эбитэ буолла,ханнык салаа5а?ЬБа5ар ол чычаас санаалаах киьин эн ыйытар боппуруоскун билбэт эрээри атын салаа5а мындыр,олох таьыччы билиилээх киьиннэн биллэрэ буолуо.
******
 КИЭҤ ЭЙГЭҔЭ биллибит АВТОРИТЕТ диэн этэр быһыылаах
******
 Оннук киьиннэн Михаил Ефимович Николаев диэн ааттыам этэ
******
 Мындыр Киһи - Александр ИЛЬИЧ Борисов баар, министр связи, охота и рыбалка. Ол оҕотун уонна аҕыйах билэр дьонун үлэҕэ ылыа суохтаах, дуо ? Атын дьон о/классниктарын оҕотун - "Алроса" тойоно оҥороллор, любовницаларыгар МО РФ харчытын миллиардынан солк. уордараллар ...
******
 Улахан да нарушениены таһаарбыт, эбиит ...
++++++
Улуу Кыайыы Күнүнэн✊🎆
------ 

******

******
 Цитата: *Хас биирдии Саха сирин олохтооҕо маны билиэхтээх* Саха сириттэн сэриигэ 62.500 киһи 18 улуустан фроҥҥа барбыта. Ол иһигэр 418 дьахтар ыҥырыллыбыта. Ону тэҥэ 400 биир дойдулаахтарбыт ИЛЬМЕНЬ күөлгэ олохторун толук уурбуттара. 24.000 эрэ киһи сэрииттэн төннөн кэлбитэ. Бу аҕыйах ахсааннаах омуктан саамай чулуу дьоммут бардахтара дии. Саха сириттэн 25-Советскай Союз геройа, 5-Албан аат уордьан толору кавалердара,160-тан тахса "Берлины ылыы иһин" мэтээлинэн наҕараадаламмыт.
******
  *Чтобы помнили...* Посмотрите на это фото. Солдат, победивший фашизм, вернулся с войны. Он вернулся на разрушенную, выжженную землю. Всё его имущество поместилось в вещмешке. Из одежды — только то, что на нём, из еды — что в нём. У его сына нет даже обуви. А через двенадцать лет мы первыми покорили космос…    *Память о подвиге нашего народа в войне пока, слава Богу, ещё жива. Но мало кто говорит сегодня о втором подвиге нашего народа, который он совершил сразу вслед за первым. Ветераны и вчерашние работники тыла не только восстановили с нуля огромную страну после такой страшной войны, но и обогнали многие не воевавшие страны. Как это могло произойти? Каким чудом?*   Многим вернувшимся с войны было просто некуда возвращаться — ни дома, ни родных, ни работы, ничего. Многие к тому же были взяты на фронт прямо после школьной скамьи и не имели ни специальности, ни каких-либо навыков. Тяжело?    Прибавьте сюда посттравматический синдром, который позже был назван «афганским». Но в отличие от участников афганской войны, эти люди воевали не два года, а все четыре. Да и физического здоровья война, мягко говоря, не прибавила. Неспроста так много ветеранов умерли ещё в шестидесятых-семидесятых годах, не дожив до старости.    *И несмотря на это, люди не только не опустили руки, а совершили ещё один титанический подвиг, сразу с фронта взявшись за восстановление страны. Ветераны сменили на заводах подростков, которые работали там всю войну, начали восстанавливать разрушенные города, мосты, дороги, линии электропередач, заводы, фабрики, школы и больницы. Каждый шёл туда, где он мог бы принести наибольшую пользу стране. Без всяких отпусков и многодневного празднования дембеля.*    Помните начало фильма «Место встречи изменить нельзя»? Старлей Шарапов, прямо с фронта, в той же форме, идёт работать в милицию, сразу включившись в незнакомую для него сферу деятельности и учась прямо в процессе. Продолжая при этом ходить в той же форме — ничего другого у ветерана просто нет. Многие аж до начала пятидесятых ходили в чём-то таком полувоенном — кителях без погон, ушанках с пятном от звёздочки, топтавших Европу кирзачах…    Народ жил бедно. Но как-то постепенно встали новые дома, заработали заводы и фабрики, дети пошли во вновь построенные школы, заработала в нормальном режиме бесплатная медицина, в магазинах появились продукты, исчез голод.    В 1947 году отменили продуктовые карточки! Европа поверить не могла. А за год до того, в 1946 году, когда карточки ещё действовали, советские легкоатлеты на чемпионате Европы в Осло в 1946 году взяли шесть золотых медалей. А на олимпиаде в Хельсинки 1952 года СССР занял второе место! Вчерашние фронтовики, с последствиями тяжёлых ранений, в том числе бывшие узники фашистских концлагерей, побеждали своих здоровых соперников.    К середине пятидесятых уже не осталось разрушенных войной улиц, оставленной на обочинах дорог поломанной военной техники, бесконтрольно шатающихся беспризорников. Страна восстановилась просто в фантастические сроки, и какие усилия для этого пришлось приложить ветеранам — знают только они. А уже в 1957 году мы обошли США в космической гонке, а в 1961 запустили человека в космос.    *Помните об этом, когда видите ветерана. Он не только победил фашизм, он с нуля построил нашу страну заново. Раненый, полуголодный, потерявший дом и родных, построил её для нас с вами.* *И вспоминайте об этом не только на 9 мая!*
******
  *Чтобы помнили...* Посмотрите на это фото. Солдат, победивший фашизм, вернулся с войны. Он вернулся на разрушенную, выжженную землю. Всё его имущество поместилось в вещмешке. Из одежды — только то, что на нём, из еды — что в нём. У его сына нет даже обуви. А через двенадцать лет мы первыми покорили космос…    *Память о подвиге нашего народа в войне пока, слава Богу, ещё жива. Но мало кто говорит сегодня о втором подвиге нашего народа, который он совершил сразу вслед за первым. Ветераны и вчерашние работники тыла не только восстановили с нуля огромную страну после такой страшной войны, но и обогнали многие не воевавшие страны. Как это могло произойти? Каким чудом?*   Многим вернувшимся с войны было просто некуда возвращаться — ни дома, ни родных, ни работы, ничего. Многие к тому же были взяты на фронт прямо после школьной скамьи и не имели ни специальности, ни каких-либо навыков. Тяжело?    Прибавьте сюда посттравматический синдром, который позже был назван «афганским». Но в отличие от участников афганской войны, эти люди воевали не два года, а все четыре. Да и физического здоровья война, мягко говоря, не прибавила. Неспроста так много ветеранов умерли ещё в шестидесятых-семидесятых годах, не дожив до старости.    *И несмотря на это, люди не только не опустили руки, а совершили ещё один титанический подвиг, сразу с фронта взявшись за восстановление страны. Ветераны сменили на заводах подростков, которые работали там всю войну, начали восстанавливать разрушенные города, мосты, дороги, линии электропередач, заводы, фабрики, школы и больницы. Каждый шёл туда, где он мог бы принести наибольшую пользу стране. Без всяких отпусков и многодневного празднования дембеля.*    Помните начало фильма «Место встречи изменить нельзя»? Старлей Шарапов, прямо с фронта, в той же форме, идёт работать в милицию, сразу включившись в незнакомую для него сферу деятельности и учась прямо в процессе. Продолжая при этом ходить в той же форме — ничего другого у ветерана просто нет. Многие аж до начала пятидесятых ходили в чём-то таком полувоенном — кителях без погон, ушанках с пятном от звёздочки, топтавших Европу кирзачах…    Народ жил бедно. Но как-то постепенно встали новые дома, заработали заводы и фабрики, дети пошли во вновь построенные школы, заработала в нормальном режиме бесплатная медицина, в магазинах появились продукты, исчез голод.    В 1947 году отменили продуктовые карточки! Европа поверить не могла. А за год до того, в 1946 году, когда карточки ещё действовали, советские легкоатлеты на чемпионате Европы в Осло в 1946 году взяли шесть золотых медалей. А на олимпиаде в Хельсинки 1952 года СССР занял второе место! Вчерашние фронтовики, с последствиями тяжёлых ранений, в том числе бывшие узники фашистских концлагерей, побеждали своих здоровых соперников.    К середине пятидесятых уже не осталось разрушенных войной улиц, оставленной на обочинах дорог поломанной военной техники, бесконтрольно шатающихся беспризорников. Страна восстановилась просто в фантастические сроки, и какие усилия для этого пришлось приложить ветеранам — знают только они. А уже в 1957 году мы обошли США в космической гонке, а в 1961 запустили человека в космос.    *Помните об этом, когда видите ветерана. Он не только победил фашизм, он с нуля построил нашу страну заново. Раненый, полуголодный, потерявший дом и родных, построил её для нас с вами.* *И вспоминайте об этом не только на 9 мая!*
******

******

******
 🌇🏡🏠Обеспечьте жильем тружеников тыла, внесших свой вклад в Победу в Великой Отечественной войне, чтобы остаток жизни могли прожить достойно!!!🌇🏡🏠Репост🙌🏼🙌🏼🙌🏼
******
 Саха 15,66% Буряты 5,79% Русские 5,78% Украинцы 4,90% Белорусы 4,79% Казахи 4,05% дьаабы дии. Еще   60.000 в тылу от голода и болезней. Сто тысяч из 242 тысяч. К 1979 тока 242 тыс буолбуппут.
******
 Номох буолан үйэлэргэ, Олохторо салђаннын- Улуу уоттаах сэриигэ, Олохторун биэрбиттэр, Кыргыс хааннаах сэриигэ, Кыа хааннарын тохпуттар, Өстөөђү өһөрүү үөрүүтүн, Өрөгөйүн билбиттэр, Кыайыы кыһыл былаађын, Кыырай үөһэ ууммуттар! Кыайыы сырдык күнүнэн,дьонум-сэргэм! Эйэлээх халлаан чађыл күнүн Хара былыт саппатын! Кэлэр кэскил кэнчээритин Хађыс хаһың хаарыйбатын! Өрүү дьоллоох олох,ил-эйэ Туругура-тупса турдун!   Дьоллоох олох иhин тыыннарын толук уурбуттары хаhан да умнумуо5уҥ! ‍ ‍ ‍ ‍ ‍ ‍ ‍ ‍ ‍ ‍ ‍ ‍ ‍ ‍ ‍ ‍ ‍ ‍ ‍ ‍ ‍ ‍ ‍ ‍ ‍ ‍ ‍
******

******
 Бу таблицаттан көрдөххө, бэйэ омугун ахсааныгар %-нынан, ордук элбэх сахалар сүтүктээх эбиппит
******
 День победы диэн ырыа төбөбүттэн тахсыбат сылдьан эрэ ыллыы сылдьабын ыарыы быһылаах эрэйдэнэбин аҕай.хайдах гынан умнубут киһи хаһыытыахпын баҕарабын утуйбат да буоллум
******
 Каждый третий умер Плачу... Такой пронзительный, но в то же время изобилующий жестокими фактами текст Кюннэй Еремеевой в "Якутии"... Вспомнились рассказы дяди и бабушки о их земляках, которые умирали от голода в годы войны. О том, как опухшие от недоедания люди бродили от дома к дому, выпрашивая хоть какую-то еду. Вспомнила, как нашего деда, председателя колхоза, отправили в лагеря за то, что разрешил людям собирать упавшие колоски, зерна после жатвы... Помним!     «Война до нас не добрела,  Не подступала даже близко, Но нет в Якутии села, Где б не стояло обелиска». Эти строки народного поэта Якутии Семена Данилова жгут душу. Позже рядом стали устанавливать другие обелиски – с именами тех, кто погиб в войну от голода. Исследователи считают, что людские потери в сельскохозяйственных районах Якутии сопоставимы с потерями населения в Сталинградской области… Национальный архив РС(Я) в 2012 году выпустил уникальный сборник документов «Трудный путь к Победе». Эта книга должна быть в каждой школьной библиотеке, в каждой якутской семье. Увы, при тираже 1000 экземпляров она стала библиографической редкостью почти сразу после издания. Многие документы сопровождены грифом «Строго секретно», «Не подлежит оглашению». Вот заявление председателя колхоза имени Сталина 2-го Курбусахского наслега Усть-Алданского района Ермолаева в Президиум Верховного Совета ЯАССР об оказании помощи в связи с засухой, датированное 5.02.1941. Война еще не началась, а люди уже голодали. Еще хуже стало, когда мужчины ушли на фронт.  Из колхоза имени Буденного Вилюйского улуса, насчитывавшего 38 дворов, были призваны 23 человека и 50 лошадей. И так было везде. Причем лошадей приказано было сдавать с полной упряжью и сеном. И всю войну из обескровленных колхозов шла мобилизация – на дорожные работы, на угольные шахты, на лов рыбы в арктических районах. А план по сдаче сельхозпродукции надо было выполнять. План по сдаче пушнины по сравнению с довоенным был повышен, и руководство республики предприняло попытку добиться в Москве его пересмотра, ведь все охотники на фронте. Ничего не добились. Немой свидетель тех лет – список охотников колхоза «Токарикан» Тимптонского района: в нем есть старики 1850, 1851 годов рождения, а сезон охоты – 1943-1944 гг. Посчитайте, сколько им было лет. А сколько в этом списке женских имен! И план был перевыполнен…  План по поставкам сельхозпродукции выполняли, поголовье скота сохранили. Но какой ценой! Из сообщения начальника Нюрбинского райотдела НКВД Турьева секретарю Нюрбинского райкома ВКП(б) Харитонову от 20 февраля 1942 г.: «В I Нюрбинском наслеге родилось 11 человек, а умерло 23. Во II Жарханском – родилось 7, умерло 24, в Кугдарском – родилось 10, умерло 32, в III Бордонском родилось 19, умерло 52, в I Мальжегарском родилось 17, умерло 53». Из докладной записки о результатах проверки состояния общественного скота в восьми колхозах Угулятского участка Вилюйского района (февраль-март 1943 г.): «В большинстве колхозов работники животноводства умирают от голода. В каждом колхозе трупы людей валяются возле юрт. В колхозе имени Крупской III Кулятского сельсовета людей хоронят в силосной яме, думают завалить весной землею». И при этом для фронта и для Победы люди отдавали последнее. В списке теплых вещей, сданных для бойцов Красной армии жителями Онхойского наслежного совета Верхневилюйского района — одна телогрейка, две пары ватных брюк, 13 пар рукавиц, 3 заячьих жилета, в Фонд обороны (от них же) – 3,75 центнера зерна и 400 рублей, вырученных от продажи 124, 94 центнеров сена; на строительство танковой колонны «Якутия» — 579 рублей. Для помощи жителям освобожденных от немцев территорий сдавали все, что могли – кто теленка, кто ружье, кто самодельный шкаф, у кого ничего не было – свои трудодни (протокол собрания колхоза имени Чкалова Сыралтинского сельсовета Вилюйского района от 23 января 1942 г.).    А в сентябре 1944 г. председатель Тандинского нассовета Усть-Алданского района Калининский писал в Якутск, что людям не в чем выйти на работу, впереди – зима…  Мы об этом помним? Гордимся? А чтобы отблагодарить, не хватит никаких слов. Кюннэй Еремеева
++++++
Кыайыы кунэ ого эрдэхпиттэн себулуур бырааьынньыгым. Кыайыы кунунэн ✊✊✊
------ 
        Ого сылдьан параадтаан баран дьиэбитигэр кэлэн парад керербут.
    
******
 Махтал мин эмиэ себулуур бырааьынньыгым, учугэй да кэмнэри санатар. Ветераннарбыт барахсаттар агыйаан иьэллэр. Туох да умнуллубат, хаьан да умнуллубат.
******

******
 -Мила, бу дьиннээх хаартыска быьылаах 
******
 Оҕонньоттор эрэйдээхтэр сэргэхсийэр, кэтэһэр, улуу, бырааһынньыктара этэ..... Барыгытын Кыайыы бырааһынньыгынан! Үтүө доруобуйаны, үрдүк ситиһиилэри, дьоллоох олоҕу!......
******
 Эҕэрдэ🤓 Сэрии буолбатын Хаан тохтубатын.
******
 Весь список снайперов Саха -  Охлопков Федор Матвеевич (1908 – 1968), Герой Советского Союза, Томпонский район – 429 убитых фашистов Кульбертинов Иван Николаевич (1917 – 1993), Олекминский улус – 252 ( по данным профессора  Г.П. Башарина – 489) Петров Егор Константинович (1917 – 1994), Сунтарский  улус – 242  Миронов Алексей Афанасьевич (1912 – 1945), Герой Советского Союза, Вилюйский  улус – 129 Гуляев Дмитрий Алексеевич (1917 – 1943), Вилюйский  улус – 116  Погодаев Иван Васильевич (1906 – дата смерти не установлена), г.Якутск – 80 Прохоров Николай Васильевич (1918 – 1975), Горный улус – 77 Федоров Георгий Константинович (1916 – 1991), Чурапчинский  улус – 116 Тарасов Василий Александрович (1910 – 1981). Горный  улус – 75 Герасимов Тимофей Алексеевич (1909 – дата смерти не установлена), Вилюйский район – 70 Мыреев Егор Иванович (1921 – 1942), Ленский  улус – 65 Залуцкий Михаил Ефремович (1919 – 1943), Ленский  улус – 60 Заровняев Роман Семенович (1915 – 1962), Намский  улус – 59 Кычкин Иннокентий Семенович (1920 – 1992), Мегино – Кангаласский  улус – 40 Ахчагныров Софрон Николаевич (1909 – 1943), Вилюйский  улус – 43 Софронов Петр Николаевич (1918 – 2006), Сунтарский  улус– 42 Васильев Иннокентий Николавеич (1922 – дата смерти не установлена), Мегино – Кангаласский  улус – 40 Чувашев Василий        Николаевич (1921 – 1943), Олекминский  улус – 38 Васильев Иннокентий Николаевич (1922 – 1988), Амгинский  улус – 30  Ковров Степан Гурьевич (1909 – 1942), Горный  улус– 30 Кутуков Роман Гаврильевич (1917 – 1985), Намский  улус – 31 Лисичкин Василий В. – 22 Будурусов Василий Дмитриевич (1916 – 1990), Амгинский  улус — 20 ﻿
******
 Суох буоллун сэрии!
******
 *Хас биирдии Саха сирин олохтооҕо маны билиэхтээх* Саха сириттэн сэриигэ 62.500 киһи 18 улуустан фроҥҥа барбыта. Ол иһигэр 418 дьахтар ыҥырыллыбыта. Ону тэҥэ 400 биир дойдулаахтарбыт ИЛЬМЕНЬ күөлгэ олохторун толук уурбуттара. 24.000 эрэ киһи сэрииттэн төннөн кэлбитэ. Бу аҕыйах ахсааннаах омуктан саамай чулуу дьоммут бардахтара дии. Саха сириттэн 25-Советскай Союз геройа, 5-Албан аат уордьан толору кавалердара,160-тан тахса "Берлины ылыы иһин" мэтээлинэн наҕараадаламмыт.
******
 барыгытын Кыайыы Күнүнэн эҕэрдэ. сэрии буолбатаҕа буоллар Сахалар мөлүйүөнү куоһарбыт буолуох этибит...
******
 Кыьыл площадка парадпытыгар ханнык дойду салайааччылара кэлэллэрин долгуйа куутэбин. Кытай кэллин главнайа. Казахстан бу сырыыга хайыыра буолла.
******
  *Чтобы помнили...* Посмотрите на это фото. Солдат, победивший фашизм, вернулся с войны. Он вернулся на разрушенную, выжженную землю. Всё его имущество поместилось в вещмешке. Из одежды — только то, что на нём, из еды — что в нём. У его сына нет даже обуви. А через двенадцать лет мы первыми покорили космос…    *Память о подвиге нашего народа в войне пока, слава Богу, ещё жива. Но мало кто говорит сегодня о втором подвиге нашего народа, который он совершил сразу вслед за первым. Ветераны и вчерашние работники тыла не только восстановили с нуля огромную страну после такой страшной войны, но и обогнали многие не воевавшие страны. Как это могло произойти? Каким чудом?*   Многим вернувшимся с войны было просто некуда возвращаться — ни дома, ни родных, ни работы, ничего. Многие к тому же были взяты на фронт прямо после школьной скамьи и не имели ни специальности, ни каких-либо навыков. Тяжело?    Прибавьте сюда посттравматический синдром, который позже был назван «афганским». Но в отличие от участников афганской войны, эти люди воевали не два года, а все четыре. Да и физического здоровья война, мягко говоря, не прибавила. Неспроста так много ветеранов умерли ещё в шестидесятых-семидесятых годах, не дожив до старости.    *И несмотря на это, люди не только не опустили руки, а совершили ещё один титанический подвиг, сразу с фронта взявшись за восстановление страны. Ветераны сменили на заводах подростков, которые работали там всю войну, начали восстанавливать разрушенные города, мосты, дороги, линии электропередач, заводы, фабрики, школы и больницы. Каждый шёл туда, где он мог бы принести наибольшую пользу стране. Без всяких отпусков и многодневного празднования дембеля.*    Помните начало фильма «Место встречи изменить нельзя»? Старлей Шарапов, прямо с фронта, в той же форме, идёт работать в милицию, сразу включившись в незнакомую для него сферу деятельности и учась прямо в процессе. Продолжая при этом ходить в той же форме — ничего другого у ветерана просто нет. Многие аж до начала пятидесятых ходили в чём-то таком полувоенном — кителях без погон, ушанках с пятном от звёздочки, топтавших Европу кирзачах…    Народ жил бедно. Но как-то постепенно встали новые дома, заработали заводы и фабрики, дети пошли во вновь построенные школы, заработала в нормальном режиме бесплатная медицина, в магазинах появились продукты, исчез голод.    В 1947 году отменили продуктовые карточки! Европа поверить не могла. А за год до того, в 1946 году, когда карточки ещё действовали, советские легкоатлеты на чемпионате Европы в Осло в 1946 году взяли шесть золотых медалей. А на олимпиаде в Хельсинки 1952 года СССР занял второе место! Вчерашние фронтовики, с последствиями тяжёлых ранений, в том числе бывшие узники фашистских концлагерей, побеждали своих здоровых соперников.    К середине пятидесятых уже не осталось разрушенных войной улиц, оставленной на обочинах дорог поломанной военной техники, бесконтрольно шатающихся беспризорников. Страна восстановилась просто в фантастические сроки, и какие усилия для этого пришлось приложить ветеранам — знают только они. А уже в 1957 году мы обошли США в космической гонке, а в 1961 запустили человека в космос.    *Помните об этом, когда видите ветерана. Он не только победил фашизм, он с нуля построил нашу страну заново. Раненый, полуголодный, потерявший дом и родных, построил её для нас с вами.* *И вспоминайте об этом не только на 9 мая!*
******
 Россия24 каналга куораттары кердере тураллар, прямой эфир. Якутск кеьуннэ, кыбыстан агай олоробун. Хартыынка печальнай, ватсабынан онлайн кэпсиир курдук, качество рывками, разрешение кып кыра... Ама тургэн интернеттара суох дуу хайдах дуу? Саатар лиистэн аага турар.  Ити же каналга Севастопольга саха оголоро поисковай отрядка сылдьалларын туьунан репортаж буолла, корреспондент саха, дьэ учугэйдик кэпсээтэ.
******
 Агаларбыт, эьэлэрбит,ийэлэрбит, эбээлэрбит Ага дойду улуу сэриитигэр хааннарын тогон агалбыт кыайыыларын, эйэлээх олоххо куустээх улэлэринэн уьансыбыт УЛУУ ДЕРЖАВАБЫТ СОЮЗ эстибитэ дьэ дьаабы...((( Быыбар дии дии аймаммыккыт.. Туох уларыйда...
******
 Саамай элбэх саха омук елбут эбит дии сэриигэ...  Ватсаптан: Цитата: Хас биирдии Саха сирин олохтооҕо маны билиэхтээx Саха сириттэн сэриигэ 62.500 киһи 18 улуустан фроҥҥа барбыта. Ол иһигэр 418 дьахтар ыҥырыллыбыта. Ону тэҥэ 400 биир дойдулаахтарбыт ИЛЬМЕНЬ күөлгэ олохторун толук уурбуттара. 24.000 эрэ киһи сэрииттэн төннөн кэлбитэ. Бу аҕыйах ахсааннаах омуктан саамай чулуу дьоммут бардахтара дии. Саха сириттэн 25-Советскай Союз геройа, 5-Албан аат уордьан толору кавалердара,160-тан тахса "Берлины ылыы иһин" мэтээлинэн наҕараадаламмыт. Маннык историяны хасыһар буолуҥ наада,Саха саамай сүтүктээх омук. Саха 15,66% Буряты 5,79% Русские 5,78% Украинцы 4,90% Белорусы 4,79% Казахи 4,05% дьаабы дии. Еще   60.000 в тылу от голода и болезней. Сто тысяч из 242 тысяч. К 1979 тока 242 тыс буолбуппут.
******
 Бырааьынньыгынан. Ити туох ааттаах элбэх киьини ынырбыттарай? Ол иьин даганы эр дьоммут бары сэриигэ охтон элбээбэт эбиппит.
******
 киһи бөҕөтүн илдьэ барбыт СЭРИИ. Ыал ыалынан нэһилиэк нэһилиэгинэн суох буолбута
******
 🌇🏡🏠Обеспечьте жильем тружеников тыла, внесших свой вклад в Победу в Великой Отечественной войне, чтобы остаток жизни могли прожить достойно!!!🌇🏡🏠Репост🙌🏼🙌🏼🙌🏼
******
 Э5эрдэ барыгытын. Сэрии буолбатын, хаан тохтубатын.
******
 эһээм холуочуйдаҕына алта кып кыра оҕолорун кууһан олорон ,,чыычаахтарым сыыстара, эһиги эмиэ сэриигэ сылдьыбыкккыт ээ,төһөлөөх ууну уоту ортотунан,тоҥон хатан сылдьыбыппыт буолуой''-дии дии күлэн мүчүҥнүү мүчүҥнүү сыллаан сырылатара үһү.Инньэ диэн ийэм кэпсиир. Мин эһээм Берлиҥҥэ тиийбитэ.За взятие Берлина,За боевые заслуги мэтээллэринэн наҕараадаламмыт.Сэриигэ ылбыт баастара бэргээн 1960 сылга өлбүт.Вечная память всем ветеранам войны!!!
******
 СЭРИИ ЭРЭ БУОЛБАТЫН Күммүт үөрэ мичийэн Халлаан сырдыы көҕөрүө, Тула сири угуттуо... Сэрии эрэ буолбатын! Күөрэгэйэ  дьырылыа, Чыычаах уйа туттуоҕа, Кустук өҥө оонньуоҕа Сэрии эрэ буолбатын! Эйэ туһун түстэһэн, Сирэм күөхпүт чэлгийдин, Оҕо-аймах дьоллоннун... Сэрии эрэ буолбатын! Сэрии эрэ буолбатын - Аҕа сааны туппатын, Харах  уута түспэтин, Эйэ,  дьол туругурдун! Олимпиада Спиридонова, Кэппэндээйи, 14.04.2017 с.
******
 Мин эьээлэрим саастара эдэр буолан сэриигэ барбатахтар этэ, 9 мая однокласниктарым эьээлэрин илдьэ кэлэллэрэ, хайдах эрэ хомолтолоох этэ сэриигэ сылдьыбатахтара 
******
 Биһиги көлүөнэ тыыннахтарын көрөн,кэпсээннэрин истэн кэлбит дьоллоох дьоммут.
******
 *Итоги Великой Отечественной войны* Официально Вторая Мировая война для Европы завершилась 8 мая 1945 г. Считается, что для СССР Вторая Мировая и Великая Отечественная закончились уже на следующий день, 9 мая, однако мало кому известно, что тогда Советский Союз лишь принял капитуляцию фашистской Германии, а *формально война с немцами окончилась лишь в 1955 г., когда был издан указ «О прекращении состояния войны между Советским Союзом и Германией»*.  Безусловно, главным и основным результатом Великой Отечественной войны стало освобождение территории СССР от немецко-фашистской оккупации, то есть то, что стране Советов удалось отстоять свой суверенитет и самостоятельность, избежать уничтожения и порабощения народов, входивших в состав Союза. Также итогом можно считать избавление всего мира от угрозы фашизма, ведь поражение, нанесенное немцам на территории Советского Союза, по праву считают решающим событием на пути к победе. Однако были и другие итоги, гораздо менее радужные и приятные.  *Демографические потери* В послевоенные годы, данные о том, как отразились боевые действия на численности населения СССР, не озвучивались. *И.В. Сталин лишь упомянул, что потери Союза составили более 7 миллионов человек*. Затем, уже *в начале 60-х, Н.С. Хрущевым была названа другая, более впечатляющая цифра – около 20 миллионов*. И лишь в марте 1990 г. были обнародованы данные, собранные в ходе работы специальной комиссии, которая проводила анализ под эгидой Министерства обороны Советского Союза.  *По уточненной информации, во время войны погибло почти 27 миллионов граждан СССР (точное число – 26.6 миллиона*. В это количество включили:   - убитых и умерших от ранений военнослужащих;   - умерших от болезней;   - казненных через расстрел (по результатам различных доносов);   - пропавших без вести и попавших в плен;   - представителей мирного населения, как на оккупированных территориях СССР, так в других областях страны, в которой из-за шедших в государстве боевых действий наблюдалась повышенная смертность от голода и заболеваний.    Сюда же относят и тех, кто во время войны эмигрировал из СССР и не вернулся на родину после победы. Подавляющее число погибших составляли мужчины (около 20 миллионов). Современные исследователи утверждают, что к концу войны из мужчин, родившихся в 1923г. (т.е. тех, кому в 1941 было 18 лет и их могли призвать в армию) в живых осталось около 3%. К 1945 г. женщин в СССР было вдвое больше, чем мужчин (данные для людей в возрасте от 20 до 29 лет).  Кроме собственно умерших, к человеческим потерям можно отнести и резкое падение рождаемости. Так, по официальным подсчетам, если бы уровень рождаемости в государстве остался хотя бы на прежнем уровне, население Союза к концу 1945 г. должно было составлять на 35 – 36 миллионов человек больше, чем было в реальности. Несмотря на многочисленные исследования и подсчеты, *точное количество погибших во время войны вряд ли когда-нибудь будет названо.*    *Экономические последствия* На территории Советского Союза за время войны было разрушено множество городов и поселков (официальная цифра – 1710), а также более 70 000 деревень. Естественно, в этих населенных пунктах были полностью уничтожены промышленные предприятия и заводы, а также жилой фонд. Всего было разрушено более 31 000 предприятий, 13 000 мостов, 65 000 километров железнодорожных путей. По оценкам экспертов, прямой *ущерб в рублевом эквиваленте составил около 678 миллиардов без учета вложений в ведение войны и потери, которые понес Союз из-за прекращения экономической деятельности в оккупированных районах государства.*   Сельское хозяйство также значительно пострадало, особенно в тех регионах, которые в довоенные годы специализировались именно на производстве продуктов аграрного направления и стали местом ведения военных действий – Кубань, Поволжье, Белоруссия, Украина, Молдавия, Центральная часть России. Больше всего потерь было в животноводческом секторе, однако и другим отраслям сельского хозяйства пришлось нелегко. Всего же по оценкам экспертов *Советский Союз потерял более 30% национального богатства,* если говорить об ущербе государству в целом, и более двух третей – на оккупированных территориях.  Еще одним итогом войны в экономическом отношении стало перебазирование промышленности из оккупированных районов на Урал и на Север, а также развитие на Востоке страны новых промышленных зон. После войны многие предприятия так и остались на новых местах, изменив производственную инфраструктуру.  *Социальные последствия*   Война не только резко уменьшила количество населения Советского Союза, но и значительно ухудшила уровень жизни оставшихся в живых, ведь во время военных действий на территории государства было уничтожено 40 000 лечебных учреждений, 43 000 библиотек и 84 000 различных учебных заведений. Это означало, что до их восстановления большая часть населения не получит ни квалифицированной медицинской помощи, ни образования.  *Итоги для политической жизни СССР*   Несмотря на многочисленные потери, *на момент окончания войны армия Советского союза была самой многочисленной в Европе, и насчитывала более 11 миллионов человек.* Кроме того, были существенно расширены границы государства, ведь к СССР присоединили часть Пруссии (будущую Калининградскую область); литовскую Клайпеду; за счет финских территорий – часть современной Мурманской области; Южный Сахалин; Закарпатскую область Украины; Курильские острова. Также к РСФСР присоединилась Тува, которая стала автономной областью, а затем – автономной республикой.  Договоренности с военными союзниками принесли и другие плоды, кроме помощи в военных действиях. Они помогли юридически закрепить права Советского Союза на те территории, которые вошли в его состав непосредственно перед началом войны, а именно Западную часть Украины и Белоруссии, некоторые территории Прибалтики, Бессарабию и Северную Буковину. Кроме того, победа доказала состоятельность Советской власти, что позволило руководству государства укрепить свой авторитет среди населения и усилить тоталитарную систему.
******
 есть фильм "два Федора" с Шукшиным в главной роли. фронтовик приехал а дома то нет,  продукты по карточкам но нет печали, тоски и безысходности а наоборот очень оптимистический фильм. И как то быстро построили маленький домик, наладилась жизнь, сейчас все есть будто а какая то бесперспективность
******
 В Одессе 93-летнего ветерана ВОВ забили насмерть из-за пиджака с медалями Владислав Фёдоров 09.05.2018 18:04    ￼ Фото: © Нацполиция Украины.  Сейчас мужчина задержан правоохранительными органами Украины, ему грозит пожизненное заключение. Пьяный 33-летний житель села Вольное Белгород-Днестровского района Одесской области жестоко забил до смерти 93-летнего ветерана Великой Отечественной войны из-за пиджака с наградами фронтовика. Об этом сообщают местные СМИ. Накануне 9 Мая мужчина пришёл к ветерану, и они вместе распивали алкогольные напитки. После чего он решил присвоить себе имущество ветерана, но тот стал его защитить. На шум, который раздавался из дома фронтовика, пришёл сосед. Он пытался задержать злоумышленника, но его старания не увенчались успехом. — Старик прошёл войну. Прошёл через настоящий ад. И был убит за несколько сотен гривен. Которые нелюдь планировал выручить за украденное, — сказал украинский юрист Михаил Шнайдер. Сейчас он задержан правоохранительными органами Украины, ему грозит пожизненное заключение. Отмечается также, что погибший был последним живым ветераном в селе Вольное.
++++++
Саамай чэпчэкитик уонна тусалаахтык сынньанарга этиилээхпин
------ 
        Мин быйыл 6-с сылым дьонно курсовка уонна путевка булан биэрбитим Араас улуустан барытыттан дьон сырытта сорохторо 2-3 баран кэллилэр Ким эмтэниигэ -сынньаланна наадыйар бу тел эрийэн билсээрин 89148265903 сылы эргиччи барыахха сэп ханнык базарар ыйга
    
++++++
сайыммыт буолара 20  хонук хаалла
------ 
        Биһиэхэ хаар уулла илик
    
******
 Туруйа, хаас, куба элбэхтик көрбүттэр дьон. Мин тугу да көрө иликпин
******
 хасыска этэй? терут умнан баран сылдьабын (
******
 Айылҕаҕа походтуу барыахпын баҕарабын Группа баар дуо?
******
 Айыына, Михаилтан ыйыт..Табагаларыгар тахсаллар ини..маршруттардаах этэ дии..
******
 бу сарсыарда сып сылаас..күн да күн буолсу..
******
 Михаил номера 50+ туризм по якутии суох эбит Везде эдэр оҕолор
******
 Айыына, ээ
******
 Мин тураах санатын истибитим
******
 Куораттар бүгүн футболканнан сылдьаллар дииллэр. Биһиэхэ хаар((  Таҥныахпытынан таҥнан сырыттыбыт. Бэргэһэ той
******
 Куораппыт олус да кирдээх быыл,,,,мясной дворга'' баран кэллим,баттаҕым соломо курдук ,тараах тараабат Дворниктар суохтар,ким ыраастыыр,хомуйар? Ардыгар көрөбүн тоҕотун өйдөөбөппүн ити щеткалаах машинаны тоҕо быылы  көбүтэрин..онтон били палочка Коха ? Тоҕо дьон сиргэ силлиллэрий? Хаһан сайдабыт? Ыттаах дьоннор мээнэ сылдьаллар  Ити үүнэ сатыыр мастар эрэйдээхтэр ыт иигиттэн хатан кууран тураллар Пояркова улицаҕа биир да скамейка  күөх зона ,оҕо площадката суох эбит Быыһа суох гынан таас дьиэлэри туппуттар
******
 урукку_киhи_, Аташкаангын дуо, хаарын уулла илик ?
******
 Дойду хаара ууллан буппутэ ыраатта. Аташкааннарга уулла илигэ буолуо ? урукку_киhи_ - аташкаан, эбит ? Хотугу Муустаах Муора кытыытын олохтоо5о.
++++++
Деревня - сурт, город - ордуу диэн тылбаастыахха кэрэх.
------ 
        Сурт - стойбище, жилище Ордуу - логово, стоянка, лагерь Бу тыллар билигин олох дэҥҥэ туттуллаллар, онон саҥа өйдөбүл анаан сөргүтүөххэ кэрэх. Холобур, атын төрүк омуктарга ыал - аул, кыстык - кишлак деревня диэн курдук тутталлар. Сурт диэн йурт, юрта, онтон ордуу - орда буолбут.
    
******
 Долбойуоб, ити бары саха тыллара дии, хэ-хэ Сурт = Юрт диэн эмиэ нууччалыы. Т(д)эриэбинэ = Деревня = тэрээһиннээх = организованность диэн тылбаастаах. Биэс-ыал = бөһүөлэк = поселок диэн эмиэ. Жилище не менее 5-ти дворов диэн тылбаастаах. Ордуу = Орда = быть лучше, организованнее, порядок диэн тылбааһа. Таабыр = стойбище, табор диэн оптимальный (для житья) диэн тылбаастаах. Куорат = город = күрүөт, загорожа диэн тылбаастаах. Билиэххэ да баар эбит, саха буоллахха. Арай тоҥстар итини билбэттэр.
******
 Сахалыы  Бөлөх = город. Түөлбэ = дэриэбинэ. Улуус киинин син биир Улуус - диэн ааттыыллар, эбэтэр Бөлөх дииллэр. Онтон Куорат диэн тыл Күрүө - диэн тылтан тахсар. Город диэн тыл оҕуруот дижэн тылтан, онтон оҕуруот диэн тыл оҕуур (оҕуор) - диэн тылтан.
******
 Быйанг, оҕуруотын нууча огородуттан тахсар ону маны айыма Саха тылын сыыһырдыма!
******
 alamaykunsilama.ru,  Оҕурук = расширение диэн тылбаастанар нууччалыы. Оҕуруо моой таһынан кэтиллэр мал аата Оҕуруот тиэргэн таһынан кэҥэтии ыһыы ыһар сир аата. Нууччалар харапчыы гынан Огород диэн ааттаан туһана сылдьаллар.
******
 Кря-кря, чууп-чаап диэхтиигин да сыыһаахтыыгын ОГОРОД ИСКОННО РУССКОЕ СЛОВО! Бастаан өйдөө аан дойду пилологтарын аан бастаан ити суруйбуккун ылыннар тооруом ол кэнниттэн огороду Саха тылыттан тахсыбыт диэн манна суруй! Ол кынан баран мин результаатын сэрэйэ олоробун! Эн Дон-кихот  буоларын кыра. Дьэ Сахалары күлүү элэк оҥостоллоро ол дьаабы буолуо!
******
 alamaykunsilama.ru,  Оҕуруруктаах өйдөөх = человек с абстрактным мышлением. Оҕуруоттаах сирдэээх = человек с огородным наделом. Саха тыла бөҕө буо, хэ-хэ
******
 төрдө КҮРҮӨ
******
 оҕуруктаах өй - хитрый
******

******
 alamaykunsilama.ru,  Оҕуур маһа - диэн тылы билэҕин? Нуччалыыта - Шест - диэн   Балтарык; Ураҕас - диэни, тугун билэҕин? Онтон  сиэстэ  уур - диэн этэллэрин истээччигин? Онтон, шест диэн тыл,  сиэстэ  ууруллар ураҕас буоларын кыйан өйдүүр инигин?
******

******
 бигэбин,  Тэрээһиннээх бииргэ тэриллэн олоруу Тэриэбинэ дэнэр. Тэрий + эбин диэн тыллар холбоспуттара = организованное плюсование диэн нууччалыы тылбаастаах. Бииргэ этиллиитэ - Тэриэбинэ, дэриэбинэ буолан сылдьар. Ону нууччалар харапчыы гынан ылан Деревня диэн иҥэриммиттэр, хэ-хэ
******

******
 -кытыыСаха-,  Оннук. Саамай кырата 5 ыал = бүһүөлэк. Биэс ынах = бөчөнөх = печенег, скотовод диэн буоларын кэриэтэ. Биэс ынахтаах Бэйэбэрикээн кэриэтэ, хэ-хэ
******
 туох диэн эбитэ буолла? СЕЯТЬ (житье) - ыһыы диэн быһыылаах
******
 төрдө ЫҺЫЫ (окультуривание)
******
 көрөргүт курдук биир тыл сылдьар
******
 рядовой,  Сэлэ = Село = выстраивание диэн тылбаастаах сахалыыттан. Нэһилиэк = наслег. Нэһил = население диэн тылбаастаах нууччалыыга. Онтон нэһилиэк диэн тахсыбыт.
******
 омуннаама
******

******

******
 рядовой, хаабырҕаама, хэ-хэ
******
 ол гынан баран 1). тоҕо эрэ славяннар түүрдэртэн отой атын дьиктитэ онно 2). биһиэнэ түүрдүүтэ дьэҥкэ көстөр ол гынан баран бары түүрдэртэн эмиэ тоҕо эрэ атын Бу икки ДЬИКТИ ПАРАЛЛЕЛЬ баар 3). Дьон кэпсэтэр тыла түргэнник уларыйарын, бары көрө-билэ сылдьабыт.
******
 Город - хорот. Хоро Таһыы диэнтэн(паразиттаан олоруу)  Куоратынан хааллын ээ. Сурт диэн порт буолбатах этэ да; Онтон столица диэни туона диэххэ!
******
 Чэгиэн, столица диэн киин.
******
 Клал_на_бога_твоего, киин диэн центр, а не столица.
******
 Чэгиэн,  Туруу куорат,  Бөлөх = Столица, былыргыттан оннук, хэ-хэ
******
 Кря-кря, ким да бөлөх диэ суоҕа. Туона диэн иһиллэрэ да мааны смысла да оннук.
******
 Столица диэни Сахалыы Аан-киин диэххэйин!
******
 киин-киэҥ  > КЭНтик ЧимКент диэн баар Казахстанҥа  былыргы куорат скифтар (сахалар) олорбут сирдэрэ
******
 Сибиир түүрдэрэ тубалар,хакастар куораты Хоорай дииллэр.Саха тылыгар Куораҕай диэн тыл баар,өйдөбүлэ кыараҕас сир диэн.Элбэх дьон биир сиргэ үмүөрүстэхтэринэ куораппыт куораҕайы санатар.Куораты куораҕай диэххэ сөп этэ,хоорай диэн тылга майгыннатан.
******
 Коля, оннук да диэххэ сөп эбит. Онтон деревня диэни?
******
 Коля,  Хоорай = хоруом диэн суолталаах = Элбэх ааннаах хороон аата сахалыы. Былыр сахалар сурдунан бытанан олорбуттара. Кэлин холбооттооһун тэрийиитэ буолбута. Олоҕу саҥалыы холбооттоон тэрийии аата Тэриэбинэ, дэриэбинэ диэн буолбута Нууччалар ылан деревня диэн ааттаан тутта сылдьаллар.. Урут куучалаан олорботох дьоҥҥо саҥа тэрээһин этэ. Уһаайба = уһаа-айбалаа диэн дьиэ туттан ууһуур тэнийэр саҥа сир тыырыыта киирбитэ. Усадьба диэн нууччалар ылан тутта сылдьаллар. Участок для воспроизводства жизни диэн тылбааһа. Уһаайба икки арда Олуктаан сэргэ быһан бэриллэр буолбута. = квартальный подход. Уһаайбаны түөрт муннуктаах Кыбыы сиэринэн быһан биэрэллэрэ.  Түөрт муннук Кыбыы диэнтэн Кыбаартал = Кыбыы+арда, кыбартыыра диэннэр Түөрт муннугу тыыр, арыттаа диэн суолтаҕа үөскээбиттэрэ. Уһаайбалар олуктарын икки ардыларыгар сылдьар суоллары оҥорбуттара. Дьиэлэр олуктарын икки арда буолан Олукса диэн ааттыыллара. Нууччалар ылан Олук = Улок диэн ааттаан тутта сылдьаллар  Олукса диэни улица диэн ааттаан тутталлар. Итинник тэрээһин Тэриэбинэ, дэриэбинэ буолан баччааҥҥа диэри кэллэ. Итини хайдах билбэккитий эһиги, ээ-э? хэ-хэ
******
 Село,деревня : зимовка,зимовье ,түүрдэргэ Кыстак,кыштак,кышлак,кишлок,кышлау диэн.Сахабыт тылыгар итиниэхэ майгынныыр Кыстык диэн тыллахпыт.
******
 кинилэргэ хантан КЫСТЫК-САЙЫЛЫК кэлиэй??? уонна итини былыргы түүрдэргэ диэбиттэр КИШЛАК-ЯЙЛАК диэн )))))..... (киһи тыла даҕаны кыайан өҕүллүө суох курдук ураты)
******
 таах  туһата суох булкуур булку-бутумах тыллаах-өстөөх дьоннор быһыылаах
******
 Кишлак диэн нууччалар саҥараллар,түүрдэргэ кыстак,кышлак диэн.Кыс,кыш (зима ) диэн тылтан Кышлак диэн тыл үөскээбит.Йайлак,йайлау диэн Йай (лето) диэнтэн.Кыргызтарга кыштак (зимовья), Жайлак (летник ,дача) диэн суолталаах. Саха да тылыгар оннук.
******
 alamaykunsilama.ru,  Оҕуур маһа - диэн тылы билэҕин? Нуччалыыта - Шест - диэн Балтарык; Ураҕас - диэни, тугун билэҕин? Онтон сиэстэ уур - диэн этэллэрин истээччигин? Онтон, шест диэн тыл, сиэстэ ууруллар ураҕас буоларын кыйан өйдүүр инигин? .
******
 Цитата: Клал_на_бога_твоего  сулус улуу   Вчера, 12:30   Коля, оннук да диэххэ сөп эбит. Онтон деревня диэни? Деревня = Тэрээбинэ — Тэриллэн олоруу
******
 Онтон дорообобут, баһыыбабыт,чуолкайбыт,өссөбүт,кыраһыэбайбыт,маладьыэспыт,боппуруоспут,биричиинэбит,кылаабынайбыт,мэһэйбит итд и итп Сахалыыта туох диэний?
******
 дьиҥэр Нуучча тылыгар элбэх саха тыла баар ол кырдьык Сахатыйбыт нуучча тыллара эмиэ элбэх Билиҥҥи нуучча тыла 9-10-с үйэлэртэн үөскээбитэ ол буоллаҕына БИБЛИЯны тылбаастаабыттарыттан саҕаланар Кирилл уонна Мефодий Онтон силис тардан, нуучча тыла кинигэлэринэн тарҕанар, литературнай тыл буолар. Оттон олоххо-дьаһахха отой атын. Өйдүүргүт буолуо, урут нууччалар сахалыы үчүгэйдик кэпсэтэр этилэр, нууччалар түргэнник сахатыйаллара. ТОҔО ??? нууччалар кэпсэтэр тылларын олоҕо сахалыы Ол иһин
******
 alamaykunsilama.ru,  Ити барыта саха тыллара. Дорообо = Созвукаться, скреститься диэн тылбаастаах нууччалыы. Нууччалар сахалартан ылбыттарынан Здорово диэн. Баһыыба, Быыһаа = паси, с-паси диэн ылан тутта сылдьаллар нууччалар. Баһыыба = С-пасибодиэн тутталлар. Чуо, чуот, чуолкай, чуолҕан = Чуот төгүрүк ордуга суох тыһы ахсаан аата. Ордуу = ордуктаах олох ахсаанын аата. Өссө = многоступенчатость, многослойность диэн тылбаастаах нууччалыы. Өс-материя Сө-следующий. Кыра-сыа-бай = жиреть мраморно, а не как свинья. Молотой = молотец , кыра өтүйэ аата, тимири молоччу сынньарга аналлаах, молочу диэн бурдугу сынньар мас өтүйэ аата = ити тээбириннэри туһанан кыайбаккын кыайаҕын. Ол иһин өтүйэ курдук кыайыылаах киһини - маладьыас дэнэр = Молоток, молотец, молодец дииллэр нууччалар сахалартан ылан. Боппурос = уоскунан быһа туоратык этэн тохтотуу аата. . Холобур. Ыҥыыр ындыытын түспэтин хамсаабатын диэн бобо туора баайаллар - Боппорук диэн ааттанар. Ол кэриэтэ туох эмит этиигэ туораттан киирэр бөппүрүөк ыарахаттар боппуруос диэн ааттанар. Биричиинэ = биир-чыын = бастакы олох биирибэй төрүөт аата. Причина диэн ылан тутта сылдьаллар. Кылаан - киһи төбөтүн оройо, өргөс кылаана - үҥүү төбөтө, түү кылаана түүлээх кылааннаах түүтүн төбөтө.  Кылаан = клан диэн ылан тутта сылдьаллар. Кылаабынай = главный саамай кылаан өргөһө диэн тутталлар сахалартан ылан нууччалар. Мэһэй = мэһиллэн ыһыллан хаалбыт майгы мэһэйэ, иҥнигэһэ элбэх буолар. Мэ+эһий = на+устрани диэн нууччалыы тылбааһа. Биитэр харапчыыламмыт сиэринэн Мешай диэн буола сылдьар. Нуучча тылын 90% саха тылыттан ылыллыбыт. Нууччалар сахалар төрөппүт оҕолоро буолаллар.
******
 Ну пилолог прям некуда ты это только в ютюб не пиши
******
 alamaykunsilama.ru,  Исчезни кура, хэ-хэ
******
 Кря-кря, ты лучше кукарекай это лучше у тебя получится пилолог доморощенный!
******
 alamaykunsilama.ru,  Пиддуй петуха искать, хэ-хэ
******
 Кря-кря, я вижу твою наивную мечту! Но для этого надо чтоб все Саха стали Сахалярами, да и то не факт что после этого их примут за своих. А конечный итог будет ассимиляция а потом некому будет сакыралить!
******
 Доо, евнайдар гони гынан бутун эрэ крялар, быйаннар! Улуу нууччалар тылларын киртитимэн чмолар!
******
 Доо, евнайдар гони гынан бутун эрэ крялар, быйаннар! Улуу нууччалар тылларын киртитимэн чмолар!
******
 Доо, евнайдар гони гынан бутун эрэ крялар, быйаннар! Улуу нууччалар тылларын киртитимэн чмолар!
++++++
Кэлэр Ил Түмэн быыбарыгар
------ 
        Ити быыбарга биһи нэһилиэнньэ наар вообще ханна эрэ ханнык эрэ мунньахха турбут дьон ортотуттан быыбардыыбыт дии , сөҥнөөбүт дьоннорун, хаһан ханна ханнык мунньахха туруорбуттарын да билбэппит.  Онтон арай нэһилиэнньэ бэйэбит туруорбаппыт да үөһээттэн ыйыыта суох? Наар истэн эрэ хаалабыт ол киһи турбут үһү диэн.  Ити праймериз диэн тугуй? Туораттан боростуой киһи турбутун сыыйар механизм дуу тугуй?  Уопсайынан Ил Түмэнҥэ быыбарга боростуой киһи туруон сөп дуо мэһэйэ суох?
    
******
 Праймериз диэн норуоту албынныыр метод. Ахаары сахаларга бу сөп диэбит курдук.
******
 Праймериз диэн бары "сөбүлүүр" ЕР партия иһинээҕи быыбарга кими туруоралларын быһаарыы.  Бары анньыһа2 кэлэн кыттаргытын кэннэ "бу да сөп" - диэмнэлэр. Норуоттан игин диэн бэйэни албыннаныман, кими этэллэрин куоластыаххыт син-биир.
******
 Онтон оччоҕо норуот инициативатынан туруорсары ситиһиэҕин ээ түөлбэттэн улууска тиийэ
******
 Кырдьык соҥнооһун курдук. Арай урут ССРС саҕана төрүт түһээн да баттаппатах киһигин ханна эрэ соҕуруу олорор киһини Верховнай Сэбиэккэ таллараллар этэ. Ол киһи кэлэн көрсөн барбыта иһиллибэт этэ. Билигин эмиэ оннук оҥороору гыналлар быһылаах дии. Сорох Ил Түмэҥҥэ дьоппутаатын да билбэт. Ити единэй баартыйа хомонньуустартан туох да уратыта суох баартыйа эбит, хата хоруупсуйаҕа кыттарынан бастакы миэстэҕэ сылдьар.
******
 Бу быыбарга сурах хоту истэргэ , сиэрдээх партия кыайыах курдук диэтилэр. Бэлэмнэнии кытаанаҕа үһү. Туох баар оҥноох диэбит оппалар бары сиэрдээххэ кыттыспыттар. Тумушов елка киитрэйэ бэрт болла.
******
 Хайдах да хаадьылаа, "ким үптээх — ол кыайар" энбиһиккиттэн ыйыпаттара чахчы.
******
 Быыбар кырдьыктыы ТАЛЫЫ ис тутулун сүтэрдэ (демократия)норуот ис иһиттэн тахсыытын (равноправие)  дии саныыбын,  социальнай  араҥаҕа арахсыыны өссө ыраатыннарда.
******
 Сокуону онорор былааска партията суох дьону талар ордук буолуо этэ да билигин партийнай список дииллэр дии.
******
 meic, билигин  килиэйдэммитиҥ  киирэн:  бэлиитикэттэн  "тэйбитиҥ" ханна баарый диэбитинэн, үүйэ-хаайа тутаарай)
******
 Кими да талын- улахан уларыйыы буолбат син биир.. Урукку депутаттар 80-85% хаалыахтара.. Аралдьыта таарыйа чэ- 10-15% агыйах сана киьини олордуохтара... Сылы сыллата барыта биир...
******
 СИЭРЭЙДЭР партиялара диэ....хамелеон курдук халбаҥ партия...Ити дьону сэҥээрэн бүппүтүм..
******
 Змееносец ол эн сэнээрэргэр... кыра- хара..оторой- моторой дьон сэнээрэригэр даарым наадыйбаттар ини?))))
******
 ЭЙЭ! УЛЭ! МААЙ БЫРААЬЫННЬЫГЫНАН! Для многих 1 Мая – праздник, относящийся к числу самых любимых. Несмотря на то, что он приходится на последний месяц весны, именно он считается символом начала тепла и солнечного света. А для россиян он ещё означает начало майских каникул – череды дней, свободных от рабочей суеты и посвящённых исключительно отдыху с родными и друзьями. Несмотря на такую любовь к этой дате, мало кто знает, как начиналась история 1 Мая. Если старшее поколение ещё помнит масштабы празднования во времена Советского Союза, то для молодого поколения этот день зачастую означает лишь дополнительный выходной. Но при этом Первомай имеет богатую историю, с которой будет интересно ознакомиться каждому. Истоки праздника Своё начало эта дата берёт в американском городе Чикаго, где 1 мая 1886 прошла масштабная акция протеста рабочих. Уставшие от невыносимых условий люди требовали ограничения количества трудовых часов в сутки до 8-ми. Но митинг не только не достиг поставленной цели, но и привёл к многочисленным жертвам среди протестующих. Американские власти, которые не собирались сокращать 15-часовой рабочий день, приказали полиции принять жёсткие меры против митингующих. В результате был открыт массовый огонь, который унёс сотни жизней. Несмотря на это, ежегодно 1 мая рабочие продолжали проводить акции протеста, требуя принять во внимание их тяжёлые условия труда. Такие митинги нередко заканчивались настоящими драками с полицейскими. Именно в память первой чикагской акции протеста дату стали отмечать, в первую очередь, как Праздник труда. Такие массовые выступления не остались незамеченными. Конгресс II-го Интернационала, который в 1889 году проводился в Париже, решил назвать 1 мая Всемирным Днём солидарности трудящихся. Сделано это было в честь рабочих Чикаго, первыми решившимся дать отпор существующему строю. Кроме того, на Конгрессе было решено, что люди всех государств имеют право выходить на митинги ежегодно 1 мая и выдвигать свои требования, носящие социальный характер. Так, Праздник труда был официально признан на государственном уровне. ￼ Возникновение праздника в России История праздника 1 Мая в России начинается в 1890 году, когда мировые коммунисты в первый раз отметили эту дату. Это произошло в Варшаве. Вдохновившись примером американских коллег, действиями поляков, российские рабочие постепенно пришли к мысли о начале акций протестов. Первые массовые демонстрации пролетариата были отмечены в 1897 году, когда праздник приобрёл политический окрас. Но, несмотря на то, что Праздник труда был официально признан властями, массовые гулянья ещё долго носили неформальный характер. Только в 1901 году был замечены первые лозунги, открыто требовавшие смены власти. К 1912 году количество представителей пролетариата, участвовавших в майских демонстрациях, достигло 400 тысяч. И уже в 1917 году целые миллионы людей шагали по улицам, требуя свержения царской власти. Именно в этом году российский праздник стал носить официальный характер, а демонстрации и парады начали проводить открыто. Приход большевиков к власти стал важным этапом празднования 1 Мая, а история праздника приобрела другой окрас. Изменился и статус этого дня. Теперь дате присвоили звание «самого масштабного праздника в Советском Союзе», который обязательно должен был отмечаться всеми жителями страны. В каждом населённом пункте по улицам шли целые рабочие коллективы, неся в руках плакаты, отражавшие существующую идеологию. А наградой для самых отличившихся становилась возможность участия в главном параде страны, который проходил на Красной площади в столице. Несмотря на то, что изначально Первомай имел политический характер, из-за чего отмечался достаточно строго, со временем он превратился в любимый народный праздник. Лозунги, призывавшие к действиям против капиталистического уклада, сменили транспаранты, на которых были написаны торжественные поздравления. Люди стали отмечать эту дату в семейном либо дружеском кругу, радуясь двухдневным выходным. Традиционно первый день посвящался парадам, на котором политические речи сменялись поздравлениями, проводились масштабные шествия, освещаемые телевидением. Зато второй день можно было провести на весёлой маёвке с близкими людьми и отдохнуть перед рабочими буднями. Именно так 1 Мая или Праздник весны и труда постепенно превратился из ежегодного политического митинга в любимое народное торжество. Красные флажки и воздушные шарики – неотъемлемые атрибуты этой даты. Старшее поколение с удовольствием вспоминает, какая неповторимая атмосфера царила в это время по всей стране. Первое настоящее тепло, ощущения магии весны и возможность провести с близкими людьми два дополнительных выходных – вот что символизировал Первомай для трудового класса Советского Союза. 1 мая в современной России После того, как распался Советский Союз, эту дату всё равно продолжают отмечать. Но прежнего ажиотажа вокруг праздника уже нет, а главная радость от неё – дополнительные выходные дни. Последний торжественный парад, посвященный 1 Мая, был проведён в 1990 году. Сейчас этот день традиционно отмечают пикником, а для многих жителей страны это дополнительная возможность поработать в огороде. Несмотря на то, что праздник больше не радует людей в таких масштабах, его значение не забыто. Знаменитый лозунг «Мир! Труд! Май!» всё ещё продолжает звучать в поздравлениях. Тёплый праздник, сплотивший весь трудовой класс, будет оставаться в числе самых любимых.
******
 ЭЙЭ! УЛЭ! МААЙ БЫРААЬЫННЬЫГЫНАН! Для многих 1 Мая – праздник, относящийся к числу самых любимых. Несмотря на то, что он приходится на последний месяц весны, именно он считается символом начала тепла и солнечного света. А для россиян он ещё означает начало майских каникул – череды дней, свободных от рабочей суеты и посвящённых исключительно отдыху с родными и друзьями. Несмотря на такую любовь к этой дате, мало кто знает, как начиналась история 1 Мая. Если старшее поколение ещё помнит масштабы празднования во времена Советского Союза, то для молодого поколения этот день зачастую означает лишь дополнительный выходной. Но при этом Первомай имеет богатую историю, с которой будет интересно ознакомиться каждому. Истоки праздника Своё начало эта дата берёт в американском городе Чикаго, где 1 мая 1886 прошла масштабная акция протеста рабочих. Уставшие от невыносимых условий люди требовали ограничения количества трудовых часов в сутки до 8-ми. Но митинг не только не достиг поставленной цели, но и привёл к многочисленным жертвам среди протестующих. Американские власти, которые не собирались сокращать 15-часовой рабочий день, приказали полиции принять жёсткие меры против митингующих. В результате был открыт массовый огонь, который унёс сотни жизней. Несмотря на это, ежегодно 1 мая рабочие продолжали проводить акции протеста, требуя принять во внимание их тяжёлые условия труда. Такие митинги нередко заканчивались настоящими драками с полицейскими. Именно в память первой чикагской акции протеста дату стали отмечать, в первую очередь, как Праздник труда. Такие массовые выступления не остались незамеченными. Конгресс II-го Интернационала, который в 1889 году проводился в Париже, решил назвать 1 мая Всемирным Днём солидарности трудящихся. Сделано это было в честь рабочих Чикаго, первыми решившимся дать отпор существующему строю. Кроме того, на Конгрессе было решено, что люди всех государств имеют право выходить на митинги ежегодно 1 мая и выдвигать свои требования, носящие социальный характер. Так, Праздник труда был официально признан на государственном уровне. ￼ Возникновение праздника в России История праздника 1 Мая в России начинается в 1890 году, когда мировые коммунисты в первый раз отметили эту дату. Это произошло в Варшаве. Вдохновившись примером американских коллег, действиями поляков, российские рабочие постепенно пришли к мысли о начале акций протестов. Первые массовые демонстрации пролетариата были отмечены в 1897 году, когда праздник приобрёл политический окрас. Но, несмотря на то, что Праздник труда был официально признан властями, массовые гулянья ещё долго носили неформальный характер. Только в 1901 году был замечены первые лозунги, открыто требовавшие смены власти. К 1912 году количество представителей пролетариата, участвовавших в майских демонстрациях, достигло 400 тысяч. И уже в 1917 году целые миллионы людей шагали по улицам, требуя свержения царской власти. Именно в этом году российский праздник стал носить официальный характер, а демонстрации и парады начали проводить открыто. Приход большевиков к власти стал важным этапом празднования 1 Мая, а история праздника приобрела другой окрас. Изменился и статус этого дня. Теперь дате присвоили звание «самого масштабного праздника в Советском Союзе», который обязательно должен был отмечаться всеми жителями страны. В каждом населённом пункте по улицам шли целые рабочие коллективы, неся в руках плакаты, отражавшие существующую идеологию. А наградой для самых отличившихся становилась возможность участия в главном параде страны, который проходил на Красной площади в столице. Несмотря на то, что изначально Первомай имел политический характер, из-за чего отмечался достаточно строго, со временем он превратился в любимый народный праздник. Лозунги, призывавшие к действиям против капиталистического уклада, сменили транспаранты, на которых были написаны торжественные поздравления. Люди стали отмечать эту дату в семейном либо дружеском кругу, радуясь двухдневным выходным. Традиционно первый день посвящался парадам, на котором политические речи сменялись поздравлениями, проводились масштабные шествия, освещаемые телевидением. Зато второй день можно было провести на весёлой маёвке с близкими людьми и отдохнуть перед рабочими буднями. Именно так 1 Мая или Праздник весны и труда постепенно превратился из ежегодного политического митинга в любимое народное торжество. Красные флажки и воздушные шарики – неотъемлемые атрибуты этой даты. Старшее поколение с удовольствием вспоминает, какая неповторимая атмосфера царила в это время по всей стране. Первое настоящее тепло, ощущения магии весны и возможность провести с близкими людьми два дополнительных выходных – вот что символизировал Первомай для трудового класса Советского Союза. 1 мая в современной России После того, как распался Советский Союз, эту дату всё равно продолжают отмечать. Но прежнего ажиотажа вокруг праздника уже нет, а главная радость от неё – дополнительные выходные дни. Последний торжественный парад, посвященный 1 Мая, был проведён в 1990 году. Сейчас этот день традиционно отмечают пикником, а для многих жителей страны это дополнительная возможность поработать в огороде. Несмотря на то, что праздник больше не радует людей в таких масштабах, его значение не забыто. Знаменитый лозунг «Мир! Труд! Май!» всё ещё продолжает звучать в поздравлениях. Тёплый праздник, сплотивший весь трудовой класс, будет оставаться в числе самых любимых.
******
 ЭЙЭ! УЛЭ! МААЙ БЫРААЬЫННЬЫГЫНАН! Для многих 1 Мая – праздник, относящийся к числу самых любимых. Несмотря на то, что он приходится на последний месяц весны, именно он считается символом начала тепла и солнечного света. А для россиян он ещё означает начало майских каникул – череды дней, свободных от рабочей суеты и посвящённых исключительно отдыху с родными и друзьями. Несмотря на такую любовь к этой дате, мало кто знает, как начиналась история 1 Мая. Если старшее поколение ещё помнит масштабы празднования во времена Советского Союза, то для молодого поколения этот день зачастую означает лишь дополнительный выходной. Но при этом Первомай имеет богатую историю, с которой будет интересно ознакомиться каждому. Истоки праздника Своё начало эта дата берёт в американском городе Чикаго, где 1 мая 1886 прошла масштабная акция протеста рабочих. Уставшие от невыносимых условий люди требовали ограничения количества трудовых часов в сутки до 8-ми. Но митинг не только не достиг поставленной цели, но и привёл к многочисленным жертвам среди протестующих. Американские власти, которые не собирались сокращать 15-часовой рабочий день, приказали полиции принять жёсткие меры против митингующих. В результате был открыт массовый огонь, который унёс сотни жизней. Несмотря на это, ежегодно 1 мая рабочие продолжали проводить акции протеста, требуя принять во внимание их тяжёлые условия труда. Такие митинги нередко заканчивались настоящими драками с полицейскими. Именно в память первой чикагской акции протеста дату стали отмечать, в первую очередь, как Праздник труда. Такие массовые выступления не остались незамеченными. Конгресс II-го Интернационала, который в 1889 году проводился в Париже, решил назвать 1 мая Всемирным Днём солидарности трудящихся. Сделано это было в честь рабочих Чикаго, первыми решившимся дать отпор существующему строю. Кроме того, на Конгрессе было решено, что люди всех государств имеют право выходить на митинги ежегодно 1 мая и выдвигать свои требования, носящие социальный характер. Так, Праздник труда был официально признан на государственном уровне. ￼ Возникновение праздника в России История праздника 1 Мая в России начинается в 1890 году, когда мировые коммунисты в первый раз отметили эту дату. Это произошло в Варшаве. Вдохновившись примером американских коллег, действиями поляков, российские рабочие постепенно пришли к мысли о начале акций протестов. Первые массовые демонстрации пролетариата были отмечены в 1897 году, когда праздник приобрёл политический окрас. Но, несмотря на то, что Праздник труда был официально признан властями, массовые гулянья ещё долго носили неформальный характер. Только в 1901 году был замечены первые лозунги, открыто требовавшие смены власти. К 1912 году количество представителей пролетариата, участвовавших в майских демонстрациях, достигло 400 тысяч. И уже в 1917 году целые миллионы людей шагали по улицам, требуя свержения царской власти. Именно в этом году российский праздник стал носить официальный характер, а демонстрации и парады начали проводить открыто. Приход большевиков к власти стал важным этапом празднования 1 Мая, а история праздника приобрела другой окрас. Изменился и статус этого дня. Теперь дате присвоили звание «самого масштабного праздника в Советском Союзе», который обязательно должен был отмечаться всеми жителями страны. В каждом населённом пункте по улицам шли целые рабочие коллективы, неся в руках плакаты, отражавшие существующую идеологию. А наградой для самых отличившихся становилась возможность участия в главном параде страны, который проходил на Красной площади в столице. Несмотря на то, что изначально Первомай имел политический характер, из-за чего отмечался достаточно строго, со временем он превратился в любимый народный праздник. Лозунги, призывавшие к действиям против капиталистического уклада, сменили транспаранты, на которых были написаны торжественные поздравления. Люди стали отмечать эту дату в семейном либо дружеском кругу, радуясь двухдневным выходным. Традиционно первый день посвящался парадам, на котором политические речи сменялись поздравлениями, проводились масштабные шествия, освещаемые телевидением. Зато второй день можно было провести на весёлой маёвке с близкими людьми и отдохнуть перед рабочими буднями. Именно так 1 Мая или Праздник весны и труда постепенно превратился из ежегодного политического митинга в любимое народное торжество. Красные флажки и воздушные шарики – неотъемлемые атрибуты этой даты. Старшее поколение с удовольствием вспоминает, какая неповторимая атмосфера царила в это время по всей стране. Первое настоящее тепло, ощущения магии весны и возможность провести с близкими людьми два дополнительных выходных – вот что символизировал Первомай для трудового класса Советского Союза. 1 мая в современной России После того, как распался Советский Союз, эту дату всё равно продолжают отмечать. Но прежнего ажиотажа вокруг праздника уже нет, а главная радость от неё – дополнительные выходные дни. Последний торжественный парад, посвященный 1 Мая, был проведён в 1990 году. Сейчас этот день традиционно отмечают пикником, а для многих жителей страны это дополнительная возможность поработать в огороде. Несмотря на то, что праздник больше не радует людей в таких масштабах, его значение не забыто. Знаменитый лозунг «Мир! Труд! Май!» всё ещё продолжает звучать в поздравлениях. Тёплый праздник, сплотивший весь трудовой класс, будет оставаться в числе самых любимых.
******
 Урут дуо4унаска олорбут уонна улахан компаниялар дьонноро би4иги интериэспитин кербеттере чуолкай да, син биир дьон куоластыы турар.
******
 Ил Түмэни  Илии түмсүүтэ диэхпин баҕарабын.  Дьэ аптарытыатын хайдах тугу гынан төттөрү өрө тардаллар хас биир саха киэн туттар гына.
******
 Син биир онтон- " куоластыахпыт" турдага.. Истэр тухары куруук биир дьон олорор арай?)))) Туох уларыйда- ким хоруйдуур кыахтаагый? Программа оннук- маннык тайма богото.. биир эмэтэ депутат хотя бы агыйах пуунун толордо дуо?... Олорбут дьон олоруохтара..
******
 Котокулар сатаатар сатаан уораахтаабаппыт, саатар соххор уонча мөлүйүөн буолта эбитэ буоллар. Киһи да аараннан саатыах сууммата, биир эргэ дьоппуон массыынатын гарааска саһыарбыт кэриэтэ буолан.
******
 Депутаттар ыйдаах хамнастара, пенсийэлэрэ, льготалара, привилегиялара урдук элбэх ол иhин куруук олорбут депутат олорор
******
 Ил тумэн депутаттар хамнастара, пенсиялэрэ, привилегиялара, льготалара элбэх урдук. Ол инин олоробут депутат олорор тохо учугэй, сылаас, сымнахас миэстэтин туран биэриэй
******
 Биир оттуттэн кордоххо эмиэ да оннук))) Атын да дьоннору таллахха- син биир оннук же олороохтуохтара.. Соп буоллага дии- хайа ахаары депутатыттан котоору оннугу- манныгы туруорса сатыагай.. санаан да кордоххо..
******
 Курулгэн, оннук..ол кэриэтэ илии ууна ууна утуйа утуйа олороллор...буоллаҕа..
******
 Ааспыт Буучун быыбарынан сылыктаатахха Сахабыт сиригэр ханнык эмит уларыйыы барыа5а. ЕР баартыйаттан турар дьокутаат а5ыйыа дии саныыбын. Сиэрдээхтэр уонна хомуньуустар общественниктэргэ өйөннөхтөрүнэ "тыас таһаарыахтарын" сөп.
******
 онон бүтэр туохтаах үһүнүй? ким да буоллун оттон Ил Дархан быыбарыгар тардыалаһыы буолуо
******
 Онтон ити праймеризтарга харчы хантан ылаллар? Ким убулууруй иччэ улахан тэрээьини?
******
 харчы эрэ элбэх уруткуттан элбэх аан дойду саамай баай дойдутугар олоробут мин кыра сылдьан саныыр этим: Бу барыта хантан кэлэрий ? диэн куттанар этим деньги - ЭКВИВАЛЕНТ ЧЕЛОВЕЧЕСКОЙ КРОВИ
******
 Обществинниктар бары сиэрдээх партия болтар диэн кэпсээн баар. Төһө кырдьыгын , ким билэрий ? Бары ил түмэнҥэ партияттан туран , депутат буолаллар үһү. Едроны утары.
******
 Кырдьаҕас,  Гражданскайдар эмиэ бааллар быһыылаах, общественниктэр бары биир баатыйаны тутустахтарына сүүйтэриилээх буолуон сөп.
******
 Курулгэн, оннук..ол кэриэтэ илии ууна ууна утуйа утуйа олороллор...буоллаҕа.. Оннук))))... Туох даганы уларыйыы буолуо суога..
******
 Курулгэн,  уларыйыы булгу буолар. Инаугурация кэнниттэн  федеральнай таһымҥа хамсааһын та5ыста да, көрөөр эрэ.
******
 Туох уларыйар дьэ?))) Налог богото элбээри турар.. От ыйын 1 кунуттэн коммун услуга, уот харчыта точняк эбиллэр Аны сахалыы тылбытын буойсан-хаайсан, хааччахтаан эрэллэр.. ГХЗ айдаана хаттаан куорэйиэхчэ .. Хамнас, пенсия урдуурэ костубэт.. Сирбитин -"босхо" тунэтэн бутэрдилэр, 3 сылынан ылбыт дьон налог толууллэр.  Чэ итинник аахтахха бара туруллар... Дьэ- учугэй оттугэр туох уларыйыы куутэрин суруй эрэ.. ааган сырдыагы))))
******
 Курулгэн, ИТ уларыйыы, дьокутааттарга.
******
 Телеграмм саба сатыыллар да сатаан саппакка атын бизнес сервердарын алгас сабан кээьэн миллиардынан доллар убыток буолла Россияга. Билигин ютьюбу, ватсабы да сабаары гыналлар, ол кэнниттэн инстаграмм уочарата. Бу баар дии биьиги инникибит.  Цитата: Убытки от блокировки Telegram 27.04.2018   Автор статьи: Роман Черкесов Telegram   Tweet Эксперты подсчитали, какие убытки могут быть после блокировки популярного мессенджера. В частности, генеральный директор компании Flexbby, Андрей Прокофьев, сообщил, что сумма может составить около двух миллиардов долларов. Блокировки начались еще 16 апреля. Согласно данным, от этого на данный момент пострадало около 400 российских компаний, которые при работе пользуются серверами Google и Amazon. Напомним, из-за блокировок доступ к ним был ограничен. Это повлекло за собой в работе хранилищ данных, бизнес-приложений, систем искусственного интеллекта, платежных систем, работы банковских сервисов и много другого. Даже кассы в некоторых сетевых магазинах отказывались работать. Если все это продолжится, то уже в ближайшие несколько месяцев убытки российского бизнеса могут составить около одного миллиарда долларов. Более того, такой же суммы в конце 2018 года могут не досчитаться Google и Amazon. Представители Роскомнадзора уже прокомментировали ситуацию и сообщили, что не в их компетенции оценивать размер ущерба, который повлекли блокировки серверов. Тем не менее, ведомство готово рассмотреть возможные варианты решения проблемы, создав оперативный штаб по проблеме блокировок. Иллюстративный материал Twitter.com © СОТОВИК
******
 дьэ ол үрдүүр  нолуогу куччаттарыах , кыра биэнсийэни үрдэттэриэх буолан - кэлэр быыбарга дьокутаат буолан сымнаҕас олбоххо күөлэһийээри - эрэннэрээччи эрэ элбиэҕэ...
******
 Эрэннэрэн агай биэрэллэр.. Онтон дьыалага хайдагый??.. Биир даганы эрэннэриилэрин толорботтор..
******
 Курулгэн, это дело другое. ЕР-дэр а5ыйыахтара дии саныыбын.
******
 Ол ЕРдар дуу кимнээх дуу агыйаабыттарыттан олохпут тупсан барыа..экономика эмискэ тупсуо..баай байылыат, те кыьалгата- кырыымчыга суох олох кэлиэ диигин дуо?)))).. Ол дьонун онтон эмиэ хайа эрэ партияга сыстан салгыы олоруохтара- улэлиэхтэрэ турдага.. Однозначно туох даганы уларыйбат.. Короор дьэ??))
******
 Международный Центр "ОлонхоЛэнд" хантан кэлбит харчыга туталлар ? Бюджет, дуо ?
******
 Быйылгы ил түмэн быыбарыгар Справед.партия таах хаардыы хаамар үһү , дииллэр.политиктар.
******
 Ол хаардыы хаампытыттан боростуой дьон тугу туьанабыт?... Ким да хаардыы хаамтын..  Олохпут тупсара наада..
++++++
Бириэмийэ ылбыт киинэни ханна хаһан көрдөрөллөрүй
------ 

++++++
Пожар сахалыы өрт эбэтэр хоргуу диэн.
------ 
        Ол гынан баран хоргуу диэни туттуохха кэрэх, тоҕо диэтэр өрт диэн иккис өйдөбүлэ пал диэн.
    
******
 баһаар, уонна өрт уота - диэн иккиэннэрэ сахалыы тыллар. Нуччаларга эмиэ итинник, ьиһиэнигэр майгыныыр тыл баар буоллаҕын аайы, бэйэбит төрөөбүт тылларбыттыттан аккаасстанан, туттубат буолан хаалыахтаахпыт дуо? Хата нуччалар бэйэлэрэ биһиги (тюркскай) тылларбытын туттубатынын..
******
 Баьаар диэн буквально "Бу ыьар" диэн буолар, били Пеледуй диэн Ленскай боьуолэгин курдук "Бэлиэ Дойду" эбэтэр Булуу - Бу илии. Сахалыы кылгаттыллан ааттаммыттар. Мэнэ-Ханалаьы - Мэлас диэбит курдук.
******
 71,  Бас+ыһаар = головная жарильня диэн тылбаастаах нууччалыыга. Баһаар диэн саҥарыллыыта. Нууччалар ылан Пожар диэн тутта сылдьаллар. Өрт = пал диэн тылбаастаах.
******
 төрдө ЖАР диэн онон  ПОЖАР буолбут СЕЛО - ПОСЕЛОК бастаан ЖАР уонна ПО диэни быһаар
******
 Бу дьаар = БЫДЬАР Бу күн = БҮГҮН Бу ыл = БУЛ .....
******
 БУ онтон  БУОлар
******
 рядовой,  Ыһаар = жар. Ыһаарылаа = жарь. Буруоннан ыһаарда = дымокопчение. Ыыһаммыт = копченый, далбай, хэ-хэ
******
 Далбай диэн туоххунуй? киһилии этиэххин ҺААР - итии = ДЬААР оччоҕуна ПОЖАРыҥ БЫДЬАР диэн буолан тахсар ди ПО ЖАР, БУ ДЬААР. ӨЙҮҤ-САНААҤ  БЫДЬАР ол аата В ДУШЕ ТВОЕМ ПОЖАР
******
 ол аата куткар-сүргэр (өйгөр-санааҕар)
******
 быдьар - ПОЖАР
******
 рядовой, уута иһэн биэр, оччоҕо уйулҕаҥ оннун булуо, хэ-хэ
******
 Пожар - Быыһаар
******
 Баһаар (Ууну баһаар)
******
 Мин саныахпар боруоста ''уот'' дииллэр этэ, ''уот турбут, уот сиэбит, уоттаах сэрии, уот кураан, уотта отун, уоттан сэрэниҥ эҥин диэн ....
******
 , оннук!!!
******
 , Уот диэн уопсай аата. Баһаар = уот иччитин айанныыр бас ыһаарбатын аата. Умайа сылдьар мастарынан быраҕаттана-быраҕаттана киирэн  түһэ турар Баһаардаах буолар.
******
 К-к,  Оннук да буолуо, ол дойду уота кэлэн имири салаан бырбыта эҥин диэн син кэпсэтэр этилэр....
******
 Өрт - өрт уота сиэбит ойуура диибит , уот - уот турбут диэн буолар этэ урут ол билигин баьаар турбут диибит аныгы дьон.
++++++
Башкирдар маладьыастар !
------ 
        ОБРАЩЕНИЕ БАШКИРСКОГО НАРОДА МНОГОНАЦИОНАЛЬНОМУ НАРОДУ РОССИИ  Уважаемые соотечественники!  Мы, башкирский народ, обращаемся ко всем людям, кому не безразлична судьба нашей молодёжи и наших детей. После распада советского союза  телевидение и культура страны постепенно превратились в оружие для нравственного разложения нашего народа. Бесконечно из экранов телевизора на наших детей идёт страшная информационная атака, где пропагандируется разврат, половая распущенность, гомосексуализм, алкоголизм, наркомания, агрессия и тому подобное. Постепенно это даёт свои результаты: молодежь начинает терять моральный облик и нравственную чистоту. Особую роль в пропаганде разврата играет канал ТНТ, который открыто растлевает молодежь России. Стоит только упомянуть их передачу " Дом 2", где молодые люди на глазах у всей страны вступают в интимную связь и постоянно меняют половых партнёров. И это преподносят молодёжи как норму жизни. Для народа России всегда были чужды такие явления как гомосексуализм, половая распущенность, наркомания, неприязнь к труду. Наш народ проявил свои лучшие качества во время великой отечественной войны, демонстрируя мужество, отвагу, патриотизм и сплоченность.  Сейчас же враги России хотят разрушить стану изнутри, разлагая нравственный облик молодёжи и следуя древней мудрости " Хочешь победить врага - воспитай их детей!"  Вся эта гнусная пропаганда ведётся очень скрыто, прикрываясь юмором, шутками, обманом. Молодежь, в силу своей неопытности, не понимает  опасности этой пропаганды. Мы должны это остановить и защитить судьбу наших детей! Сотрудники канала ТНТ не только растлевают молодежь, но и в занимаются и разжиганием межнациональной вражды, оскорблением национальных чувств народов. Так, в середине апреля комик Р. Белый побывал с концертом в г. Уфе, где оскорбил нашего героя Салавата Юлаева и наш язык. В связи с этим башкирский народ объявляет информационную войну каналу ТНТ и комику Белому. С этого дня мы будем повсеместно в сети интернет размещать информацию о ВРЕДИТЕЛЬСКОЙ и работе этого канала и будем добиваться его закрытия  на территории Республики. Призываем всех граждан России, кто понимает опасность этого канала, кто болеет душой за нашу молодежь, кто выступает за моральные устои и ценности, которые веками сохранялись на нашей территории поддержать эту акцию. Просим вас помочь донести до народа России информацию о скрытой преступной деятельности ТНТ и добиться закрытия этого канала! Для этого необходимо вступить в группу, репостить, копировать и распространять материалы о канале.  Всех журналистов, блогеров, художников и других творческих людей просим поддержать акцию новыми правдивыми видеоматериалами, статьями, плакатами о ТНТ. Акция продолжится до 9 мая и будет посвящена памяти народа - победителя  в Великой Отечественной войне. Каждый репост о  деятельности ТНТ будет стрелой мести за оскорбления и преступления ТНТ перед нашим народом. Многонациональный народ России, присоединяйтесь к борьбе с общим  врагом, растлевающим наших детей - каналом ТНТ!!! Уопсайынан да тв- лар ити тнт   эрэ канал буолбакка атыттар да  наһаалаан эрэллэр. Бу чахчы буоллаҕына сөптөөх ыҥырыы буолбут. Юмордарбыт оннооҕор биһиэхэ сороҕо аһара барыылаахтар. Онтон эрэ дьон күлүөн курдук.
    
******
 ТНТ газпром бас билэр тэрилтэтэ буолан сууду-сокуону улаханнык тутуспаттар, харчынан кэпсэтэн үүт-хайаҕас булан тахса тураллар. Арай арасыыйа дьоно бары утарсыы акциятыгар туруннахпытына биирдэ эрэ кыайыахпытын сөп.
******
 Ити сэпкэ суруллубут, тнт канал наьаа туокката суох. Ити оннугар Моя планета курдук канал элбиэн наада, огону элбэххэ уорэтэр. Ити Дискавери канал дьэ улахан да киьиэхэ, огого да наадалаах канал.
******

******
 бигэбин,  Туһалаах = полезный. Баскырдар кытаттар! = башкиры молодцы диэн буолар, хэ-хэ
******
 ДОМ- 1..2..3..4..5..6.... таах сибиэ передача диэн уруккаттан форумна  суруйабын Тоболоругэр дьэ тиийэн эрээхтээтэгэ Оссо араас- битва экстрасенсов, араас буолар буолбат сериаллара таймалара.. Таах аралдьытыы- информационнай сэрии.. Ыччат тоботун иирдэллэр Улэ туьунан биир даганы суох.. СОЮЗ сагана хайдах этэй? Дьэ тэннээн корун..
******
 Биьиги да Сахабыт сиригэр учугэй цензура ...хонтуруол наадата актуальнай буолан эрэр курдук....Ессе кэлин интернет син курдук дии...Бастаан баара дии кус сыгынньах...сэптэрин уоба сылдьар дьахталлэр ...эр дьон...
******
 Күрүлгэн ноевын башкирдар  истибиттэр. ))) (без обид ) Ол эрэн сөпкө этэҕин эдэр дьоҥҥо соччо туһата суох передача. Биирдэ эмит көрдөххө атын да пргограммалар сериаллара таах мээнэ киинэлэр дии. Өлөрсүү, уоруу бииртэн биир крутой..Бары баайдар. Бары детективтэр, следователлар кыыстыын, уоллуун, дьахтардыын эр киһилиин. ))
******
 Оо дьэ?)) Дьэрбэ быраат'- Курулгэн ноеаын ..ыраас мууска тахспрын оссо истиэххит..как пить дать..короорун... Ытыыр диигит даганы- короор Дьэрбэ.. Эппэтэгэ диэйэгин..
******
 ЭППИТИМ- ЭТИЭГИМ- ЭТЭ ТУРУОГУМ.. ХААРЫАН СОЮЗ ЭСТИБИТИН ОЙДУУР КЭМНИТ КЭЛИЭГЭ...
******
 Как-то сын спросил у отца: — Папа, ну что ты так часто вспоминаешь #СССР, ведь уже нет этой страны? Отец призадумался и ответил:  — Скажи, сынок, вот если, не дай, Бог, Российская Федерация развалится на несколько независимых государств, и тебе вдруг выдадут паспорт Татарстана или Карелии ты будешь считать, что России больше нет?  — Да этого же не может быть! - выпалил сын.  — А почему ты решил, что нет СССР?  Призадумался сын. И снова спрашивает:  — Ну, хорошо. И что там, в СССР, могло быть такого, чего нет сейчас?  Отец отвечает:  — Представь, что ты живёшь в своём городе, и тебе нужно устроиться на работу. Ты приходишь на завод, а там на проходной – огромный перечень вакансий, на которые требуются работники. Ты идёшь в отдел кадров, и никакой придурковатый менеджер тебе не задаёт дурацких вопросов, не проводит тестов, не заставляет заполнять резюме. Есть специальность- милости просим, нет – научим, берут учеником. При этом тебе платят зарплату, и никаких испытательных сроков, ненормированных рабочих дней, невыплат зарплат или лишения отпуска. Не хочешь учеником на завод, иди на фабрику, в связисты, в дорожники, в водители, в торговлю, на шахту. И везде тебя ждут. И никто тебе не откажет и не упрекнёт, что «у нас за проходной очередь таких, как вы стоит». А можешь поехать по комсомольской путёвке на стройку – на Север или в Сибирь, получить бесплатно квартиру, увидеть всю страну, познакомиться с интереснейшими людьми со всех концов СССР, всех национальностей.  — Этого тоже не может быть…  — Может, сынок! Так было. И так ещё будет. Обязательно! Ты сможешь зайти в магазин, в котором банка икры стоит, например, рубль. Ты придёшь через месяц, а она стоит также рубль. Придёшь через год, а она уже стоит 90 копеек, а через два года – восемьдесят. Ты идёшь в ателье отремонтировать ботинки или брюки, и точно знаешь, сколько с тебя возьмут по прейскуранту цен. Ты идёшь в парикмахерскую, и точно знаешь, что её никто не закрыл, а хозяин не сбежал. Ты идёшь в милицию, и тебе не нахамят. Ты покупаешь билет на самолёт, и у тебя не требуют паспорт. Ты идёшь в спортзал, и с тебя никто не требует заплатить деньги за занятия спортом. Ты едешь на море, а твой профсоюз выдаёт тебе бесплатную оздоровительную путёвку. Твой завод производит продукцию, и твои коллеги никогда не забивают голову – куда её продать, потому что чётко работает плановая система госзаказа, распределения и учёта прибыли. И нет никаких олигархов, охранников на всех «вертушках», кучи банков, раздатчиков рекламы, попрошаек, а депутаты Верховного Совета СССР не сидят в Москве, а работают на своих предприятиях в своих городах и сёлах и не получают миллионы бюджетных денег.  — Я тебе не верю папа…  — Вот когда поверишь, тогда всё это и будет восстановлено. Мысль порождает слово, слово порождает действие.
******
 Биһиги тоҕо туруорсан испэт дьоммутуй? Сирэрин сирэбит, сорох киинэлэр уонна сорох телепередачалар оҕолорго, эдэр дьоҥҥо олох сөбө суохтар диибит, кэпсэтэбит, кыйаханабыт уонна айдаан таһаарбакка сылдьабыт да сылдьабыыыт... Ити Дом-2 диэн передача билигин да баар эбит дуу?! Тохтотуохха диэн эмиэ туруорсуоҕуҥ, куоластыаҕыҥ ээ. Башкирдар сөпкө суруйбуттар. Биһиги эмиэ оҕолорбут, сиэннэрбит туһугар турунуоҕуҥ!
++++++
Дьоһун саас форум
------ 
        Сахалыы тыллаах дьоһуннаах, араас проблеманы быһаарсар, ырытар соҕотох форум. Билигин тобуктаан турар. Бу форуму төрүттээбит дьон форумнарын өрө тардарга, тыын угарга кыһаллыахтар эбит. Оччо - бачча сыл сырыттыбыт диэн тылларын эрэ минньитэллэр дуу?  Модератордар этиһии тахсаары гыннаҕына сотон иһиэхтээхтэр этэ.
    
******
 Күрүлгэн ытамньыйан тахсар да, бэйэтэ топик таһаарбат да диэххэ сөп. Кини эрэ да ДЬ.С. сайдарыгар, урукку таһымҥа тахсарыгар кыһаллар да, хайдах гынан ону ситиһэрин билбэт курдук.
******
 Хатыына, былыр үйэҕэ эстэн хаалбыт Союһун суохтаан тахсар.
******
 BorNEo, Нуой ааттыын Нуой буоллаҕа. Эн эмиэ Кытыы сахалыын ылахтаһаргар бэккин дии. Тэбис тэҥҥэ түһэрсэҕин. Иккиэн төрүттэспит форумҥутун сиэн эрэҕит.
******
 Хатыына, ити  Кытыы ҥ, халлааҥҥа ураҕастаммыт диэбиккэ дылы, көмүөл мууһун кэмин иннэ «хамсатан» кэбиһэн, хата өйө хамсаабыт курдук: бэл суруйааччылар псевдонимнарын сыыһа-халты суруйталыырын ааһан, кэпсээн геройдарыгар бутуйар буолбут..
******
 BorNEo, эн онтон иҥнимэ ээ. Киһи эрэ алҕаһыыр. Ааһа тур да бүттэ. Сыарҕа быатын быһыма, айа кылын тардыма.
******
 Хатыына, ээ—сиэр-майгы быһыытынан, сүөһү(хой) түүтэ үргэнэн баран сүлүллүөхтээх.
******
 BorNEo, сүөһү түүтүн үргээбэттэр, сүлэллэр. Хой баһын эрдимэ. Бэйэ бодоҕун тардын.
******
 Хатыына, хой сүөһү буолбатах дуо?
******
 BorNEo, суруналыыс эҥин киһи аһара өһүөннэнэрэ сиэргэ баппат. Оннооҕор мин, биллибэт - көстүбэт эмээхсин, итинник тылласпаппын. Саха киһитэ санаата сайаҕас, этиитэ истиҥ, баҕата ыраас, көрүүтэ киэҥ буолар этэ.
******

******
 Хатыына, мин  суруналыыс  буолбатахпын.. Оттон эн хайдах курдук мать Тереза, биитэр посол добра буоларгын дуу, аҕыйах кэминэн билиэхпит 
******
 BorNEo, хайалара да буолар санаа суох. Мин сахабын. Саха сахатынан кэрэ. Саха сатаабатаҕа суох. Охтоохтон охтубат, саалаахтан самныбат.
******
 Хатыына, эн барытын көнөтүнэн ылынан иһимэ.. То уонна саҥа киһи - саҥа тыын киллэриэ диирбэр эрэ тиийэбин.
******
 САҤА ТЫЫН буолбатах
******
 BorNEo, бэйэҕит саҥа тыын киллэринэргит буолуо... көнөтүнэн көннөрүнэн. Мин хаһан эмэ киирэр киһибин.
******
 Сатаан ааҕар, саха тыллаах барыта да хаһан эмэ киирэн ааҕан, сороҕор санаа атастаһан ааһар ини. Арай Кытыы саха мин эрэ диэн айаатыыра иһиллэрэ да, онто да сүтүөхчэ. Барыларын сиэтэлээн астынан налыйда дуу... Чэлгийэ төттөрү киирэрэ буоллар диэн баҕа баар.
******
 Манна үлэлээбит модератордар сиэрдээх, саха сайдарыгар дууһалыын ыалдьар дьон этэ. Бэрт былдьаһан сиэтэлээтигит. Саатар көмүскэһэр киһи аҕыйах курдуга.  Атын дьон санаатын истэ үөрэниэххэ баара. Бэйэ эрэ билиитин соҥнообокко.
******
 модератордар сахалары утары токкуйдаах дьон буолан Аркадий Новиков өлбүтэ.
******
 Семен, бэйэҥ сымыйалаама. Хайдах курдук ынырыктык, быдьардык дьону үөхпүттэрэ буолуой? Хантан билиэххиний, хаһан эмэ киирэр киһи. Билигин да сото олороллор. Модератордар бааллар. Ааттара эрэ тахсыбат. Новиковы ынырыктык түһэрбиттэрин соппуттара. Ол эрээри восстанови гыныахха сөп үһү.
******
 диэнинэн, Сандааралаахтан буруйу халбарыта сатааччы киирэр: кимэ-туга улахан саарбаҕа суох сэрэйиллэр.
******
 Нквд мойуора кытыы хаан испэтэҕинэ табыллылат киһи,кими эмэ үтэн анньан көрүөн наада!
******
 Хатыына сөпкө этэҕин. Форум олохтоохторо бэйэлэринэн көннөрөргө кыһамматахтарына ким кыһаныай. Модератор да кыаҕа суох буолар эбит.
******
 кимиэхэ туһалыыллар?
******
 ТимирТирии, манна кыалларынан сахалыы эрэ саҥара сатыыбыт. Ол эрээри кыаллыбат тылы суруйарга тиийэбит. Эн этиигэр АТЫН ТОЛКУЙДААХТАРЫ (санаалаахтары) утарыы политиката? ыытыллар диэххэ сөбө. Аһара тылбыттан иҥнэн эрэр диэтэххинэ, бырастыы гын. Аны көннөрүөм суоҕа. Суруйуоҥ иннигэр толкуйдаа. Дьиҥинэн мин бу форум сахалыы тылы баһылаабыт дьон киирэр сирэ диэн киирэбин. Саҥа тылы, сонун этиини истээри, санаабын тапталлаах сахам тылынан сайа этэ сатаары.
******
 МасКубалар киирэллэр уонна саха тыллааҕы бүртэлээх оҥорботтор
******
 ТимирТирии, мас кубалар тыллара саха тыла үһү дуо? Киирдэхтэринэ куотарбыт биллэр буоллаҕа.   кинилэри кытта кэпсэтэн да, мөккүһэн да туһа суох.
******
 Хатыына, тоҕо утарсыыны тэрийэҕин? Санаа,билии,толкуй атастаһыыта буолуохтаах.Бу маннык кылгас өйдөөх,хадаар тыллаах,татым майгылаах дьон тоҕуоруһан бу форуму ыстыгыт дии.
******
 санааларым, оттон мин да санаа атастаһа сатыы олорор курдук сананабын ээ. Хадаар хааммын хаппахпар хатаан, ордуос санаабын киэр илгэн, баар - суох өйүм дуомун үлэлэтэн кэпсэтэ диэн киирбитим. Утарсыыны тэрийэн эрэбин дэммэппин ээ. Суобас дуома хаалбыт буоллаҕына ону уһугуннарбыт киһи диэн баҕалаахпын.
******
 Ордуос майгыбын сымнатан
******
 Хатыына, оччотугар сахарааллары тоҕо күүскэ саҥардыҥ? Сэргиир дьон элбэхпит ээ.
******
 форум диэн санаа атастаһарга аналлаах,кэпсэтии сүнньүнэн(ханнык-хайдах быһыыга,ситуацияҕа) бэйэҥ санааҕын суруй бүттэҕэ ол...
******
 Дьиҥэ оннук этэ.Ону бу сорох никтар баалларын тухары кэпсэтии тахсыбат буолла.
******
 хас мас кубалыы түҥ таҥ тыллаах киирдэҕинэ куотар буоллахха Саха буолан бүтэрбитигэр тиийэбит.
******
 Форум тобуктаата диэн туоххутуй? Кун аайы да буолбатар син киирэбит буо:-). Курулгэн тема таьаарар,тозо сымыйалыыгын автор? Чэлгийэ,форуму бэйэ киьитэ уонна туора дьон диэннэ араартаабыта. Модератор диэн бастатан туран чиэьинэй буолуохтааза буолуо:-).
******
 Басон, ол эн санааҕар ини. Чэлгийэ сөпкө сыаналыыра (справедиво). Биирдэ эмэ алҕаһыахха сөп ини. Дьону инньэ диэбитиҥ дии - дии сырса сылдьан үөҕэри сөбүлээбэппин. Манна уруккуттан киирэр дьон сыыһа халты саҥарбыккыт, туттубуккут элбэх ини. Тоҕо барыттан иҥнэн иһэҕит?
******
 Хатыына, саҥа киһи быһыытынан алҕаһыаххын сөп буоллаҕа. Баҕар Чэлгийэ бэйэтэ нигын уларыппыт дуу? Басон сөпкө этэрин бигэргэтэбин. Дьиҥнээх жесткай репрессиялар Мэйиктээх Чэлгийэ саҕана этэ. Мэйик сөбүлээбэт дьонун барыларын 25 сылга баннаан баран кураанах форумҥа олорор баҕалааҕын биирдэ быктаран турар. Өссө эдэр ыччаты уулуссаҕа баррикадаларга сэймэктэтэ таһаартыан баҕарбытын аһаҕас айах эмиэ ыраланан турардаах. Оттон Чэлгийэ кини тылыттан тахсыбат модератор интрига бөҕө этэ. Дьиҥнээх модератордыыр кыахтаах ХГС этэ да, үлэлээх киһи сылайбыта быһыылааҕа, икки уот ыккардыгар сылдьарыттан.
******
 Хатыына уонна Хотой диэн никтары саҥа көрдүм
******
 -Мила, мин эмиэ  саҥа көрдүм 🙄🤔
******
 Мин саҥа киһибин. Урут сиэрэй этим кэпсэтиигэ кыттыспатым. Сөп буола буола киирэн ааҕарым. Өссө сахалыы комуза саҕаттан диэххэ. Хайдыһыы арахсыы баарын иһин орто сүнньүн тутуспут киһи диэн санаалаахпын.  Форумҥа кимниин да билсибэппин.
******
 Мин эмиэ сиэрэй этим. Хаһан эмэ кэпсэтиигэ кыттан ылааччыбын. Бу соҕотох сахалыы тыллаах дьоһун дьон киирэр сирэ мөлтөөрү - ахсаары гынна диэн регаланан киирдим. Искитин - таскытын син билбэлиибин.
******
 Хатыына, испитин-таспытын билбитиҥ иһин эн Саргыда буоларыҥ биллэн хаалла)
******
 сааланан-саадахтанан бараайаҥый? бэйэҥ миэстэҕин өйдөөн дьаһаннаххына сиэрдээх буолуо
******
 ТимирТирии, эмиэ дьахтары самнары этэн эрэҕит дии. Ол эр дьон туох оннук ордуктаахтарый? Эр дьон эрэ киирэр форума диэххитин. Оннук буоллаҕына киирэ да сатаабат ордук ини. Санаабын аһаҕастык эппэккэ, тыын быһаҕаһынан тыына сылдьар санаа суох ээ. Билбэт темабар тоҕо кыттыамый? Ааҕыам эрэ этэ.
******
 )))))))))......... бу форуму түбтээн олорон дьон өйүн булкуйбуткут ыраатта арааһа хамнастаах дьонноргут быһыылаах
******
 ТимирТирии, туох сымыйаный?
******
 ТимирТирии, холобур туох диэн?
******
 Дорооболорун! Күрүлгэн ытамньыйан тахсар да, бэйэтэ топик таһаарбат да диэххэ сөп. Кини эрэ да ДЬ.С. сайдарыгар, урукку таһымҥа тахсарыгар кыһаллар да, хайдах гынан ону ситиһэрин билбэт курдук.  0   Ответить Таак..так..так..таак диэххэ)))).. Бу хантан кэлбит Хатыынабыт- киьини урдунэн киирээхтээтэ буолла??... Бастакытынан- ким даганы ытамньыйбат.. итинник коннору сэлэьэр- суруйар стилим диэххэ дуу сатана...)) Иккиьинэн- ТОП таьаарааччыбын ардыгар... Уонна ДЬС сайдара- кэхтэрэ диэн чэ ким билэр... Ити уоьэ сопко бэлиэтээбиттэр- Форум санаа атастаьарга.. буттэ... Хатыына ылбат- биэрбэт бичийиин оннугар- конкретнай туох этиилээххин суруйарын буоллар...
******
 Саргыдалара бһлх
******
 Вроде үтүөнү баҕарар курдук да аҥар кырыы сиилээн сэмэлээн барбыт. Саргыда диэн ник оруобуна итинник буочардаах этэ бһта.
******
 санааларым, Саргыда буолбатахпын. Киниэхэ холообуккутутугар маханабын эрэ. Ити Санааларым диэн ник сахараал эбит. Өһүгэнэн үөхсэн эрэр. Аҥаар кырыы сэмэлэппит эҥин. Сэмэлэниэҕи сэмэлэниэхтээх. Үөҕүтэлээбэтим. Сахарааллары ылынар, өйдүүр аҕыйах ини. Дьону далбаайдаргыт дии - дии киириҥ ээ. Ытыктаныаххыт.
******
 Ким хайдах,тугу суруйарын никтарынан билэр эбиккит дии.Мин урут регаланан киирэ сылдьыбытым.Бу сана сиэрэйинэн киирдим.Бэйэм никпынан сылга биирдэ эмит киирэн суруйан ылааччыбын.Кэлин форум интэриэьэ сутэн суруйбаппын,биирдэ эмит аа5абын эрэ.
******
 Хатыына,Саргыдаҕын буотта?
******
 -Мила, суох.кини суруйарын ааҕаачбн эрэ.
******
 .Кыыдаана да диэни  эмиэ хабыатайданарыҥ санатар.
******
 Хатыына урут костубэтэх Ник дьэ сиилээн- сэмэлээн диэбит курдук.." котуоккэлээн" киирээхтээбит))))).. Коруохпут дьэ- тоьо уьуур эбит...
******
 Курулгэн, кырдьыгы этиттэрэн эмиэ өһүргэнэн эрэҕин дуу? А где твой долбаный "истэн баран аһаран кэбиһиҥ" диэниҥ. Киһи бары НУОЙ  диир дии. Манна өр буолуом да диэбэтэҕим.
******
 Саргыда буолбатах,Кыыдаана эмиэ буолбатах:-). Уонна эдэр дьахтар,эмээхсин "аазаачбн" энин диэн суруйбатаза чахчы,ыччат дьон сленгтара:-). Чэ ити мин тус санаам,кимиэхэ да сеннеебеппун. Автор,Чэлгийэ "справедливоьын" туьунан эбээлээх эьээзэр кэпсээр:-). Уруккаттан баар ник буоллаххынан бэрткэ билэр буолуохтааххын:-).
******
 Ээ саастаах дьахтар тыла өһө дии. Сиэрэй эрдэххинэ ким диэн нигынан киирээччигиний?
******
 Саргыда ди,ити соруйан бутуйар
******
 -Мила, буолуон сөп. Маҥнай Чэлгийэ дуу дии санаабытым да "долбанай" диэн кини саҥата буолбатах. Котоку билээҕимсийэ сатаабыт эҥин
******
 .Сандаара_, оттон эйигин артыыһы үөхтүҥ дииллэр этэ дии... ити өссө сымнатан саҥардым.
******
 Хатыына, үөҕээһин буолбатах. Бэйэ мнениета ама үөҕүү буоллаҕай? Сымнатыылаах ээ өссө. Борнео сплетнятын итэҕэйэн илин-кэлин түһэр  Саргыда эрэ форумҥа сымыйанан билээҕимсийээччи. Баара суоҕа аҕыйах тылынан эппитим бэйэм санаабын, ону Борнео дьэ хас сылы быһа сосуһаахтыыра буолла, сымыйанан эбэн-сабан, күүркэтэн, этэрбэс араадьыйатын диктора, көрүллүө ээ. Хас сахалыы киинэни көрөөрү гыннахха биир кэм артист сарылыыра-үөхсэрэ иһиллэрин, мэйиинэ хатанарын иһин көрбөт буолбутум ыраатта диэбиттээҕим... хаһыыны-ыһыыны, айдааны сөбүлээбэппин. Дьиҥинэн форумҥа дьахтар аймах этэрбэс араадьыйатын хото туттар, эйигин оннук диэбиттэрэ, маннык кэпсээбиттэрэ диэн "убаастанар дамалар" тылларын баһа үксэ итинэн саҕаланааччы да, түмүктэнээччи да. Өссө сыбыс-сымыйанан балыйан үөҕээччи дамочкалар кытта бааллара, көссүүлэрин күнүүлээн. Онон олох эриэнэ, манна да аһара эриэн. Стервочкалар-артисточкалар былааһы ыла сатаан баран куоттахтара дии, баҕар сиэрэйинэн дьүһүлэнэллэрэ буолуо.
******
 .Сандаара_, ону баара тугу суруйбуккун аахпытым. Эн эрэ этэриҥ сөп курдук тоннаахтык суруйбутуҥ. Киһи барыта эн тылгыттан иҥнибитэ. Олох аанньал курдук туттан эрэҕин дуу? Сымыйаны саҥарааччым суох. Уруккуттан мин оннук үчүгэйбин, кыраһыабайбын, онтон иҥнэллэр диэн тахсаҕын. Миигинэн кииримэ. Мин эн курдук үчүгэй, өйдөөх, кэрэ буола сатаабаппын. Уонна Саргыда да буолбатахпын.
******
 Хатыына, ээ - ити Сандаараҥ А.Новиковы үөҕэн суруйбутуттан элбэх сотуллубут этэ: онтукатыттан сааппакка билигин кэлэн күөх оту тосту үктээбэт буола олорор.. Мин  отой  аһаҕастык этэбин: ити артыыс биһиги кэккэбититтэн эрдэ барбытыгар, бу дьахтар бэйэтин "сэмэй" кылаатын чопчу киллэрбит өҥөлөөх - онон бүтэр!
******
 BorNEo, булан эттиҥ ди,өҥөлөөх буолбаккаҕын.Мин да аһары ыһыытыырын-хаһыытырын соччо сөбүлээччим суох,сылайааччыбын,кэлин Давляттары көрбүтүм уонна режиссер быһыытынан Долун Хопто хаһыыта диэн киинэтин.Өссө биири толкуйдаан ылбыттаахпын,комедийнай артыыс ыарахан да жанрга ылсыбыт,мистическай,соччото суоҕу ылсыбыт диэн хайдах эрэ хомойо санаабытым,онтон өр буолбатаҕа. А.Варламовалыын эҥин биир кэмҥэ бииргэ үлэлээбиттэрин билэбин. Борнео,итинник мээнэ тыллаһаргыттан туттуна соҕус суруй,дьон сөбүлээбэтин эмиэ этиэхтээх,критика диэн баар,ити эйгэҕэ үлэлээччилэр холкутук ылыныахтаахтар.
******
 Өссө биири санаан кэллим,ити киинэ уһулла сырыттаҕына манна суруйар Куо Мэтэкэ айылҕаҕа сынньана сылдьан Новиковы көрсүбүт этэ,кута-сүрэ тостон,хайдах эрэ санааҕа баттата сылдьара этэ  диэн кэпсээн аһарбыта
******
 -Мила, туох да диэбит иһин - публичнай, о.э. дьоҥҥо-сэргэҕэ,  норуокка  биллибит, ону-тэҥэ, тарбахха баттанар ахсааннаах дьоммутун харыстыы үөрэниэх да баара.. Онто да суох, ити иэдээн(атыннык ааттыыр кыах суох!) саҕана, А.Новиковка туһаайан, Комузаҕа абытайдаах баһааҕырдыы үлэтэ барбыт диэн баара. Оо, абаккам - ол сахха бу эйгэни дэҥҥэ өҥөйөр буоламмын, булан көмүскэспэтэхпиттэн күн бүгүнүгэр дылы кэмсинэбин
******
 BorNEo, хата хайаан суох буолан биэрбиккиний ырыаһыттары ырытыы туоптар тахсар этилэр,ити эйгэҕэ үлэлиир дьон киирэн санааларын суруйаллар этэ,холобур Катя,грамотно киирэн быһааран биэрээччи.Александра Екатерина Егорова балта эмиэ киирэ сылдьыбыта. Айабын да,ол оннук айылаах кытаанах ырытыы буолбута дуо,абаккарыаххар диэри)))
******
 -Мила, күлэҕин эрээри -  убаастыыр  киһиҥ куһаҕан буоллаҕына, муус сүрэхтээх буолбатаххына, атыннык айманан-хараастан тураайаҕыҥ?
******
 BorNEo, омунуҥ бэрт,эн омуҥҥуттан күллүм.Новиковы лично билэр киһим этэ,өссө Дьаҥхаады нэһилиэгин кулуубугар үлэлии сырыттаҕына
******
 -Мила, ити Комузаҕа баһааҕырдыбыттарын этэбин: элбэх сотуллубута буолуо эрээри, хостоон аҕалабын дуо?  Ону тэҥэ,  Дьаҥхаады нэһилиэгин кулуубугар үлэлии сырыттаҕына  диэ..
******
 BorNEo, аҕал,көрдөр.Да,Мэҥэ Төхтүрүгэр А.Варламовалыын үлэлии сылдьыбыта.Онно тоҕо соһуйдуҥ?
******
 -Мила, иллэҥсийдэрбин аҕалыам..
******
 -Мила, көр - бу, Комузабытыгар күн бүгүҥҥэ дылы хоруотааччылар да - көмүскэһээччилэр да бааллар эбит Цитата: 125  20 апреля  Известный,наверняка лучший якутский комик Аркадий Новиков умер больше 3-х лет назад от сердечного приступа в коридоре приемного покоя Майинской больницы,не дождавшись своей очереди. он долго ждал помощи .Писали ,что он очень сильно близко принял к сердцу острую несправедливую критику его номера в интернете на якт на дьоһун саасе зрительниц побывавших на его новогоднем концерте в сахацирке.об этом говорила его коллега юмористка.которой Новиков горько жаловался об этом за день до смерти по телефону..  3   Ответить Спартаковец  Спартаковец  Эксперт   20 апреля  125, Жаль. Отличный артист был,юмористического жанра.  1   Ответить Юмор  21 апреля  Спартаковец, от юмора и крякнулся.  0   Ответить  Спартаковец  Спартаковец  Эксперт   21 апреля   Насчет этого лучше не шутить.  -1   Ответить http://forum.ykt.ru/viewmsg.jsp?id=40182331&qf=25071211&qs=70180874 Быһата, элбэҕэ бэрт - туспа топ таһаардахха табыллыыһы..
******
 -Мила, билэр, чугас дьонноро эппиттэринэн: А.Новиков интернеккэ культура эйгэтигэр сыһыаннааҕы сыныйан ааҕар идэлээх эбитэ үһү. Ону тэҥэ, тус бэйэтигэр сыһыаннаах суруйуулары сүрэҕэр олус чугастык ылынарын ааһан, хас биирдии баһааҕырдар тыл киниэхэ охсуулаах буолан, эрдэ күрэннэ диэбиттэрэ..
******
 BorNEo, оо,туох баҕарар диэхтэрэ
******
 көрүүм: публичнай киһини  туох баҕарар  диир, хайа да күн, сиэргэ баппат быһыы диибин..
******
 BorNEo, эйиэхэ эмиэ хатылаан этиим,критика баар буоллаҕына,чуолаан ити эйгэҕэ үлэлээччилэр истиэхтээхтэр,дьон санаата араас.
******
 Цитата: Писали ,что он очень сильно близко принял к сердцу острую несправедливую критику его номера в интернете на якт на дьоһун саасе зрительниц побывавших на его новогоднем концерте в сахацирке.об этом говорила его коллега юмористка.которой Новиков горько жаловался об этом за день до смерти по телефону..
******
 BorNEo, ааспытын кэннэ аймаммыта буолан ону-маны соһума,ол кэмҥэ форумтан арахпат бэйэҥ ханна дьүгэлийэ сыттыҥ,ырааппыта бааҥҥа ини,били биһигини шалаваннан үөҕэр кэмҥэр.
******
 аанньа, "үөҕүллүннүҥ" Эни? Билигин да киирэн биэрдэххинэ - таах көрөн турбатым буолуо:-)
******
 BorNEo, итирик иирээки туопкун өссө умна быһыытыйдым,тоҕо таах көрөн олоруоххунуй,кутуругун быһа үктэппит ыт оҕотун курдук наайы гыннар ньааҕыныаҥ,ньааҕыныыр да идэлээххин)))))
******
 -Мила, куоракка кэлэн  хобулуктаах түүппүлэнэн  оройбун чохуйуох буолбуккун эмиэ умна быһыытыйан эрэбин 
******
 BorNEo, молодец,целее будешь
******
 умна иликпин)) Билигин да куттуу олороҕун дуу?? Эйиигиннээҕэр буолуохтар куттаабыттара..
******
 BorNEo, өйдүүбүн. Ити түбэлтэ кэнниттэн олус күүскэ түһэрэн суруйбут никтары, ол иһигэр Катя диэн баара, үлүгэрдээх дьон киирэн олох үөхпүттэрэ... Ол дьон манна да быган ылар буолуохтаахтар.
******
 Хатыына, дьэ - бааллар аҕай! Холобур  минимила  диэн, ким-эрэ клона эҥин..
******
 куорумҥа куруук баар регаллаах хомусырыата баарын     өйдөөбөккө ити аатынан регаллана сатаабытыҥ туһунан кэпсээбитиҥ "сиикэй" соҕус быһыылаах. "Сиикэйдиир" идэлээх,эрээри,олус мас  көнө киһи буолбута буола сатыырыҥ сонньутуулаах ээ. Чэ, баҕар ити анестизолог үлэтин кэнниттэн умнуган буоларгыттан буолуо.
******
 -кытыыСаха-, диэмэ даҕаны))))
******
 диэ.. Санаабар, тыл үөрэхтээх, Хаҥаластан төрүттээх  Кэпсээнньит  диэн далбары күүтэбин да - тоҕо-эрэ баара биллибэт
******
 -кытыыСаха-,  Хомус ырыата баарын билэбин да, аккаастаммыт нига дии. Дьээбэрэн эппитим, дьиҥэр оннук ааттанар санаа суоҕа. Дьиҥэр олох суох ааты көрдөөбүтүм. Чэ, бэйэҕин көрүн, ордук тылгын - өскүн, сөөп. Тоҕо дьахталлартан иҥнэн тахсаҕын? Туоххун быһа үктээтилэр, иннигин быһа хаамтылар дуу?
******
 Kilbar, хайдах көстөрүй? Манна киирэр да дьахтар ахсааннаах дии. Эн иннигин быһа эппэтэх, кырыктаах тылы кыбыппатах курдугум. Арай, кыра мөккүһүү баара. саргыда    •   27 февраля 2016 г., 10:55   •   Дьоhун саас змееносец, онон туох диигин? Эн да уларытыр курдугуҥ дии? Эн иннигин туора хаампатаҕым, быһа эппэтэҕим. саргыда    •   31 октября 2015 г., 10:03   •   Дьоhун саас ааьырабарбыт, тоҕо дьон тас көрүҥүттэн иҥнэҕин? Эн да олус бэрт буолбатыҥ ини... Ил Түмэҥҥэ киирэн үлэлээн көр ээ. Ким тутар? Хаалары хаахыныы олоруохтааҕар. д    •   24 марта 2018 г., 12:18   •   119   •   Дьоhун саас
******
 -кытыыСаха-, всякий может так писать. Тоже мне Америку открыл.
******
 И какое твое дело до моего ника. Могу и вообще сюда не заходить. Надоели.
******
 Хатыына, бээ - ити  кытыы ҥ  Эмиэрикэҕэ  иккитэ тиэстэ сылдьыбыт дииллэр: билигин да ол диэкиттэн быгыалыы сытар буоллаҕына көҥүл.. Ону тэҥэ, хата бэйэтэ дьахтар быһылаах
******
 BorNEo, они прямо как пиявки: сосут... сосут... Никак насытиться не могут. Пиявки хоть сами отпадают, а не то что они. Какое им на хрен дело до моего ника? Прямо новую тему, параллельную, открыли.
******
 Хатыына, хайдах гыныаҥ баарай: эбиитин эмэһэҕэ тэп диэбиккэ дылы - кыраан-таныйан турдахтарына көҥүл..
******
 BorNEo, да уж,  обмельчали ныне форумчане. Никакой культуры, такта, никакого воспитания. Как с ними можно спорить, что - то обсудить? Заладили одно, так и прут.
******
 Хатыына, Саргыда никпын уларытан киирдим диэ да бүттэҕэ ди. Хатыына диэ,дойдуҥ аатыгар майгыннапыккын)
******
 -Мила, хаһан-эрэ манна  Дьаҥхаады  диэн ник "күннээн-күөнэхтээн" ааспытын өйдүүгүн?
******
 BorNEo, дьэ, мин ону олох өйдөөбөппүн.
******
 Хатыына, ээ - ити Милаттан ыйыттым 
******
 BorNEo, ол Дьаҥхаады диэнинэн киирбити тоҕо итинник истиҥник ахтан аһардыҥ,түүгүн үргээбитэ дуо?)))
******
 үргэтиэҥ ыраах ини))))
******
 BorNEo, ону билбэтим,мин олоро сылдьыбыт дэриэбинэм.
******
 -Мила,  олоро сылдьыбыт дэриэбинэм  диэ: сөөп-сөп..
******
 BorNEo, оскуолаҕа үөрэммит сылларбар диэн чиҥэтэн биэриэххэ өссө)
******

******
 BorNEo, дьэ хатаа,өссө ыйытыктаах буоллаххына в личку,плииз)
******
 хараҥа өрүт сырдыах курдук))))
******
 BorNEo, я не поняла юмора,миигин аны туохха күтүрээн эрэҕин,өссө хараҥа өрүттээх ээ,онно-манна күтүрээн сааккыттан саһаайаҕын Дьэ,Бороонньо,мантан инньэ ол сырдыккын манаан олоруоҕум,бэркэ Дьаҥхаады диэн тылтан дьаарханныҥ,ол онон да киирэ сылдьыбыт ааҕан күлэ олорор буолуо))))
******
 Эн ити Хатыынаны Саргыдаҕа күтүрүүрүҥ саҕа баар Эни..
******
 BorNEo,  эйиэхэ собус-соҕотох кутуругуҥ, Саргыда эрэ этэ, онон Хатыына диэн саҥа никтаммыта билиннэ дии. Бэйэтэ араас сплетнялары хостуурун өйдөөбөт деменциялаабыт дуу? Эн оннук үһүгүн, маннык үһүгүн диэн хара маҥнайгыттан үһүйээннээн этэрбэһин араадьыйатын тоҕо тардыбыта . Хатыына уонна аахтахха "интеллигентная, умная" курдук тутта сатыыр дуу? Форум олохтоохторугар олус бэккэ биллэр "буорньоҕойкилиэй кутурук" подругата буоллуҥ да, то к тебе негативное отношение никогда не изменится к лучшему. Только тобою начали интересоваться, ты сразу перешла к оскорблениям. Какая там интеллигентность, прости господи... не смеши людей...
******
 .Сандаара_: ,"... Мила, буолуон сөп. Маҥнай Чэлгийэ дуу дии санаабытым да "долбанай" диэн кини саҥата буолбатах. Котоку билээҕимсийэ сатаабыт эҥин." Бу эн маҥнай суруйбутуҥ дии. Сэнээһин буолбатах дуо? Дьонтон эрэ уһулуччу өйдөөхпүн, үчүгэйбин, кэрэбин дэнэр идэлээххин дии. Олох тугу суруйбуккун да билбэккин. Мин эн курдук интеллигентная, умная буола сатаабаппын. Эн таһымҥар түһэн үөҕүтэлии иликпин. Билээҕимсийэ буолан, билээҕимсий ээ эн.
******
 BorNEo, хата хайаан билбэккэ олороҕун,кырдьан эрэҕин ээ))))
******
 BorNEo, идиот, ыалдьан балыыһаҕа киирбитигэр кыһаллыбатахтарыттан эрдэлээбитин миэхэ сигэнимэ. Өйгүнэн олох буккуллубуккун быһыыта, олус аргылаан.  Хатыына мин ким да буола сатаабаппын, сахалыы өйдөөбөт дьону сатаан үөрэппэппин. Сымыйаччылары убаастаабаппын. Этэрбэс араадьыйатынан дьарыгырбакка сыпыт. Эйиэхэ дьон майгыннаабат буолла да сымыйаччылар дии саныыгын?
******
 Цитата: Писали ,что он очень сильно близко принял к сердцу острую несправедливую критику его номера в интернете на якт на дьоһун саасе зрительниц побывавших на его новогоднем концерте в сахацирке.об этом говорила его коллега юмористка.которой Новиков горько жаловался об этом за день до смерти по телефону..
******
 Цитата:   кинини көрбөтбуолбутум ыраатта, харбыт пластинка. таһыма оннук буоллаҕа, сайдар кыаҕа суох. - .Сандаара_ 7 января 2015 08:20 (217.118.64.50) http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=3519956&f=149
******
 .Сандаара_, эн убаастабылгар наадыйбаппын. Киһи кэлэйиэх киһитэҕин эбит. Эйигин кытта өй да, интеллигентность да былдьаспаппын.
******

******
 .Сандаара_,  .Сандаара_: ,"... Мила, буолуон сөп. Маҥнай Чэлгийэ дуу дии санаабытым да "долбанай" диэн кини саҥата буолбатах. Котоку билээҕимсийэ сатаабыт эҥин." Бу эн маҥнай суруйбутуҥ дии. Сэнээһин буолбатах дуо? Дьонтон эрэ уһулуччу өйдөөхпүн, үчүгэйбин, кэрэбин дэнэр идэлээххин дии. Олох тугу суруйбуккун да билбэккин. Мин эн курдук интеллигентная, умная буола сатаабаппын. Эн таһымҥар түһэн үөҕүтэлии иликпин. Билээҕимсийэ буолан, билээҕимсий ээ эн.
******
 .Сандаара_,   к тебе негативное отношение никогда не изменится к лучшему. - бу этииҥ бэйэҕэр сыһыаннаах. Не замечаешь, что к твоим топикам никто не заходит? Значит не уважают и ничего хорошего не ждут.
******
 Хатыына, от таких сплетниц-негативчиков только негатив и брызжет во все стороны, киһилии санаа олохсуйбатах дэриэбинэ этэрбэһин араадьыйата эбиккин.
******
 Ок-сиэ,  от таких сплетниц-негативчиков только негатив и брызжет во все стороны  диэн, үүт-маас бэйэҕиҥ арыммыккын
******
 BorNEo, итинник киһини кытта аахсан да диэн.
******
 Хатыына, Борнео,сладкая парочка)))))
******

******
 Хатыына, итинник «киһиттэн» дьаар сыта, сүлүһүн амтана эрэ кэлэр
******
 уу буорунай эркинигэр суруйар суруктара. Эбиитин тарбаҕын салаан, сытыргаан  астынар Цитата: дьаар сыта, сүлүһүн амтана эрэ кэлэр
******
 уонна бэйэҕинэн хайын охсуммат куолу: мууспут хамсаан эрэр дуо, биитэр эрдэ «пырр» гыннардыҥ дуу))))))
******
 -кытыыСаха-, бээх
******
 -Мила, фуу..
******
 Курулгэн, кырдьыгы этиттэрэн эмиэ өһүргэнэн эрэҕин дуу? А где твой долбаный "истэн баран аһаран кэбиһиҥ" диэниҥ. Киһи бары НУОЙ диир дии. Манна өр буолуом да диэбэтэҕим Хатыына- миигин оьургэтэрин бука ыраах ини?))).. Ор буолбатын биллэр .. Итинник .. "хабыасхайданан" киирбити бу дойдуга ор гымматтар- оннун булларааччылар))).. Если что.. без обид... Просто хата бу- Хатыына киирэн форуму сэргэхситтин... Ато- саха.. тонус оннук- маннык топтар надоеллаатылар)))))
******
 "Хабыасхайданан" диэбиккэ дылы,хата бэрт тылы аахтым,мантан антах хабыасхайданыма диир эбиппин:-).
******
 Хабытайданан диэн ини. Хатыы да дэннин,Хотой да арыалдьыттаннын -син биир силбиэтэнэр саргыдаа.
******
 ити, Хатыана дэнэ сатаабытым да сыыһа суруйбуппун. Уонна Хомус ырыата диэбиппин занято диэн буолбута.
******
 Хомус ырыата диэн баара, билигин суох)
******
 Цитата: Сахарааллары ылынар, өйдүүр аҕыйах ини. Дьону далбаайдаргыт дии - дии киириҥ ээ. Бу Саргыда тыллара дии. Ким да диэн буоллун киирэн кэпсэтэрэ бэрт
******
 Мин кимим дьыаланы быһаарбт. Суруйар темам ырытыллыахтаах. Бэйэҕитин туораттан көрүнүөххүтүн. Көннөрүнүөххүтүн баҕарбт буоллаххытына сылдьар буоллаххыт. Оскуоланы да бүтэрбэтэх дьон курдуккут. Көммөт киһи көммөт.
******
 Ол тэҥэ көммөт форум эмиэ көммөтө буолуо. Һэһэ
******
 Звезда дня,саатаппытыҥ иһин махталитет🤡
******
 Ьок.. хата диэ?)))).. Аны пенсионер.. сааьыра барбыт дьону- коннорорго ылсыбыт дуу хайа сатана?.. Сааьырбыт дьон хайдах уларыйыахпытый.. конуохпутуй? Модератор талын диэн эппитим ыраатта.. Ким даганы дологойугар хатаабат.. Бу Хатыына- Чэлгийэ сопко.. те бэккэ модердыы олорбута диир буоллагына, Саргыдалыын биирдэр эбит коруулэрэ..норм- норм... Мин эмиэ- Чэлгийэ норм модердаабыта диибин...
******
 Күрүлгэн, кырдьык Чэлгийэ үчүгэйдик үлэлээбитэ. Элбэх киһи итинник саныыр. Ол иһигэр мин эмиэ. Манна үлэлээбит модератордар бары үчүгэйдик үлэлээбиттэрэ. Сиэрдээх дьон этилэр.
******
 Коммот киьи коммот- бу аата ?))) Онтон форумчааннар бары син дьон курдук..те дьон тэнинэн дьоннор инибит...?? Эн ол того коннортуу сатаатын дуу хайдагый дуу?...ойдоммот... ФОРУМ- дьаалытынан баран иьиэгэ... Маннык соп буола- буола..."сэргэхситии" наада курдук)))
******
 Курулгэн, темаҕа болҕомто уурбакка, нигы ырыта олорууну хайдах атыннык сымнатан этиэххэ сөбүй? Котокулар дьэ быһаарар да дьон эбит. Олох биир хамаанда дьон курдуккут. Ити кыбыллыбыт бороҥнору бырахтахха бэрт аҕыйах да ник хаалар. Бэккэ биллэр дьоннор хаалбыттар эбит.
******
 Мин төрүттээбит форумум диэн түөспүн тоҥсумматаҕым. Дьэ, төрүттээбит дьоннор бэйэҕит илиигитигэр. Уончаны  да кыайбат киһи кэпсэтэр курдук бытта.
******
 Дьон тэҥэ буолбатаххыт дии иликпин. Хата эн миигин САТАНА диэн үөхпүккүн дии. Саҥарар тылыҥ суолтатын да билбэт киһи эбиккин бта.
******
 Сахалыы тыллаах дьоһуннаах, араас проблеманы быһаарсар, ырытар соҕотох форум. Билигин тобуктаан турар. Бу форуму төрүттээбит дьон форумнарын өрө тардарга, тыын угарга кыһаллыахтар эбит. Оччо - бачча сыл сырыттыбыт диэн тылларын эрэ минньитэллэр дуу?  Модератордар этиһии тахсаары гыннаҕына сотон иһиэхтээхтэр этэ. Онтон маарыннатан этэ сатыыбын- конкретно туох этиилээххин? .. ФОРУМ турсарын туьугар.. Модератор диэн суох билигин.. Итинник таах- уьу тамах курдук бичийии туохха нааданый?.. Модеры талыаххайын диири аахайбаттар..
******
 Курулгэн, хайдах өйдөөбөтүҥ бэрдэй? Төрүттээбиппит диир дьон киирэн форумҥутун өрө тардыҥ дии сатыыбын ээ. Ол иһигэр эн эмиэ. Этиспэккэ, дьону түһэрэн барбакка, сыһыаҥҥытын тупсарыҥ. Хайдах өрө тардары бэйэҕит толкуйдааҥ. Киһиэхэ эриллимэҥ, үөҕүмэҥ, түһэримэҥ.
******
 Дьон тэҥэ буолбатаххыт дии иликпин. Хата эн миигин САТАНА диэн үөхпүккүн дии. Саҥарар тылыҥ суолтатын да билбэт киһи эбиккин бта.  0   Ответить Сатана диэн олох даганы эйигин уогуу буоллагай?))) ...ылсыбыт дуу хайа сатана- ылсыбыт дуу хайа сах дуу.. диэххэ соп оччого.. Ити коннору сыьыарыы курдук..  Чэ халыйбакка- таьаарбыт теман сунньунэн салгыы бичий...
******
 Дьон тэҥэ буолбатаххыт дии иликпин. Хата эн миигин САТАНА диэн үөхпүккүн дии. Саҥарар тылыҥ суолтатын да билбэт киһи эбиккин бта.  0   Ответить Сатана диэн олох даганы эйигин уогуу буоллагай?))) ...ылсыбыт дуу хайа сатана- ылсыбыт дуу хайа сах дуу.. диэххэ соп оччого.. Ити коннору сыьыарыы курдук..  Чэ халыйбакка- таьаарбыт теман сунньунэн салгыы бичий...
******
 Курулгэн," ...сааьыра барбыт дьону- коннорорго ылсыбыт дуу хайа сатана?." - это же твои слова. Миигин үөхпүккүн бта.
******
 сахалар  ыһыллан  бүтээхтээбиппит,  киһилии  сэлэһии  суох,  барыта  хойох хостоһуута,  ыыстаһыы...  бу  сааһыра  барбыт  дьоммут  дуомнара,  маннык  дьоннор  сыдьааннара  даҕаны  хайдахтара  сэрэйиллэр
******
 Саллыбыт, итинник эрэ дьон киирэр сирдэрэ буолбут. Бэчээл эбит.
******
 Курулгэн, хайдах өйдөөбөтүҥ бэрдэй? Төрүттээбиппит диир дьон киирэн форумҥутун өрө тардыҥ дии сатыыбын ээ. Ол иһигэр эн эмиэ. Этиспэккэ, дьону түһэрэн барбакка, сыһыаҥҥытын тупсарыҥ. Хайдах өрө тардары бэйэҕит толкуйдааҥ. Киһиэхэ эриллимэҥ, үөҕүмэҥ, түһэримэҥ. 1. Форуму торуттээбит дьон агыйах киьи суруйар: Кытыы саха, Быйанг, Пчелка Майя, Сандаара,Морпех, Мэйик - кому за сагаттан бааллар курдук... Атыттар кэлин киирдилэр ини? 2.Бастаан киирээт даганы тугу суруйбуккун аах эрэ?))))
******
 Курулгэн, онно киһи сүөргүлүүрүн көрбөппүн. Эн этэриҥ хата өйдөммөт. Одоҥ - додоҥ, онтон - мантан... тугу эрэ этэн иһэн тохтоон хаалаҕын. Үксүн киһи бэйэтэ ситэрэн өйдүүр. Извини если что (эн курдук).
******
 Оттон эн тускунан суруйбуппуттан өһүргэнниҥ дуо? Ити бу форум туһугар наһаа кыһаллар ник диэн эппитим. Наһаа өһүргэс эбиккин дии... Чэ, өһүргэппит буоллахпына бырастыы гын.
******
 Үтүө киэһээннэн! Мин эмиэ саҥа, урут суруйбатах киһи киирдим. Кэпсэтэргитин аахтым. Урут Сахалыы кому за диэн эрдэҕинэ киирэ сылдьар этим. Ол кэмтэн тосту уларыйбыт эбит. Толкуйга түстүм.
******
 Өссө кини иннигэр отчуоттуохтаах үһүбүт,ханнык эрэ Хатыына иннигэр,извините,С Новым годом!П...... ... ..!
******
 -Мила, ким да эйигин отчуоттаа диэбэтэ ээ. Наһаалаама эрэ, тоҕо сүргүнүй? Хабытайданан түһэн. Эйиэхэ эрэ тугу да туһулуу иликпин. Ырааҕынан сырыт.
******
 Артыыстаан бүт,Саргыда,хабытайданар эн бааргын,саҕалаабыт,ырааҕынан сырыт диэ,знакомая песенка)))
******
 -Мила, эн миигиттэн иҥнэ сатыыр курдуккун дии. Эйигин кытта кэпсэтэр да санаа суох. Так что, иди дальше.
******
 манна, сорох сорохтор, эн "эҥин дьүһүн" буолан хааларгын бэркэ кэтэһэ олорбуттара кыаллыбатах.
******
 -кытыыСаха-, оннук этэҥҥэ эрэ сырыттын)
******
 -Мила, Tampax диэн сымыйа 
******
 Уруккуттан киирэн суруйар ааҕар киһи баҕас ,"Хомусырыата" диэн ньыык манна баарын бэркэ билиэ эбит ини.Эмиэ бу куорум биир "сулуһа" этэ ээ. Ону баара Хатыынабыт,хараҕа хам баалла сылдьан көрбөтөх эбит. Цитата: ити, Хатыана дэнэ сатаабытым да сыыһа суруйбуппун. Уонна  Хомус ырыата  диэбиппин  занято  диэн буолбута.
******
  тапки под кроватью. Этиьии ден много  . я за БорНео и Милу 
******
 Цитата: .Эмиэ бу куорум биир "сулуһа" этэ ээ. диэ. Эн урут да, билигин да "сулус" буоллаҕыҥ )))  Умуллубакка умайа сырыт
******

******
 Һэ, Кытыыгын Борнеоҕа биэрбэтиҥ буолуо дии
******
 урукку_киьи_,   умайбытынан соҕотох хаалара буолуо. Күрүлгэнинээн. ))))
******
 Аньыыны саҥарыма
******
 Ханнааҕы модератордары этэриҥ буолла, Хатыына  /Хатыана/?  Син форум форум курдук,  оннук айылаах киһи иҥнэрэ суох.   Мантан киэһэ улаханнык саҥарсымаҥ,  киһини сүгүн утутуҥ))  Сарсын эмиэ барыам-кэлиэм, айанныам этэ
******
 урукку_киьи_, урут саатар күҥҥэ 1000 киһиэхэ чугаһыыра.  Билигин киирэр киһи кэмчитийбит. Сабыллара да чугаһаабыт курдук. Тема да тахсыбат эбит. Оттон утуй ээ. Кытыы урукку звезда этэ диэн уугун уйгуурта дуу?
******
 Кытыыттан тоҕо долгуйдахпыный ?)))  Утуйарым кэллэҕинэ тыраахтыр кэллэҕинэ да кымаардаабат буоллаҕым
******
 урукку_киьи_, оччоҕуна минньигэстик утуй!
******
 Чэ, споки Сылайдым ээ, хаптайдым
******
 урукку_киьи_, умайбытынан соҕотох хаалара буолуо. Күрүлгэнинээн. ))))  0   Ответить Бээ эрэ бу- Хатыына уоскуй эрэ.. Туох ааттаах киьини буулаан хааллын.. Личнайдаьар конуллэммэт диэн этилиннэ.. буттэ.. Теман сунньунэн салгыы бичийэрин буоллар.. ойдонор ини?
******
 Курулгэн, симпаттаабыт дии. Внимание көрдүүр.
******
 ити, миигин бэйэҥ симпаттаатыҥ даа? ЧЭКЭБИС, ИТИ, САНААЛАРЫМ диэн бороҥ никтарынан киирэн хатыылаах, түһэрэ сатыыр комменнары биэрэн?
******
 Бу этиһэргититтэн хата биири өйдөөтүм, ''туох абааһы сэттээх сэлэлээх мас кубатын ахталлар диэн'' онтугайым баара хохуоллары үтүктэн муҥнанар эбиккит дии, дьэ онон бары да ''москали'' сылдаҕыт быһыылаах....''кто не скачет тот маскаль'', дьэ онон ыҥыралларын хоту болуоссакка тахсаҥҥыт дэлби көппөрөҥнөһөн биэриҥ..... баҕар тутум үрдүөххүт....
******
 Болуоссакка оьуохайга мустуу диэн сабыллыбытынан,Быйанна манна эппиэттиибин,автор баалаабат эни:-). Быйан,ыам ыйыттан сазалаан атырдьах ыйыгар диэри ыьыахтар ыьыллалларын билэ билэ билбэтэх буолума ээ,кырдьыгы этитэн,еьургжнэн турдун дии. Мин бэрткэ билэбин,ыьыах хаьан буолуохтаазын:-). Онон миигин уерэтимэ,кемускэьэр тойотторгун уерэт:-). Хайа эрэ"кемус тебе"куьунну ыьыах диэни айбыт диэн баара. Ейдеебеппун кимин.
******
 Бассон, Ханна баар Быйаҥы этэриҥ эбитэ буолла?.... Биһиги өбүгэлэрбит оһуокайтан эһиэкэйтэн атыны билбэттэр этэ, дьуккаахтарбыт да бэйэлэрин сээдьэлэриттэн атын үҥкүүлэрэ суох курдук, .... арай кыргыс саҕана ''нөрүөннэр нөргүйүҥ'' диэн буойуннарын ыһыытатан хаһыытатан ''ииригирдэн'' баран батаһынан сэймэктэһиннэрэ киллэртииллэрэ диэннээхтэр ол ону үтүктэн муҥнанаахтаан эрдэхпит (транска киирии, сүргэни көтөҕүү)...... Ханнык сиэрдээх саха хас муннк ахсын ''мин сахабын'' дэниэх тустааҕый,...... эһиги уулуссаҕа, дьон -сэргэ ортотугар сылдьан эмиэ мин сахабын, эн эбээҥҥин, эн нууччаҕын дэсиһэҕит дуо?.... Оннук да үйэ кэлэрэ чугаһаата быһыылаах, ''мин баайбын, эн дьадаҥыгын'' эҥин диэн, чэ быһата мин үс мэҥнээхпин дэсиһии.......
******
 Форум топтарын темата кэлин барыта биир курдук буолла.. Тура- тура.. саха.. ураанхай саха, тонус энин оннук- маннык .. Эн соххор, мин соххор диэбит курдук дьэ урут- урдугэр лэбэйии- лахсыйыы??))))
******
 Ити хатыына диэн бэркэ суруйар киси баар эбит дии. Манна куруук этисэн тахсаллар.сахарааллар диэн кимнээгий?бысааран биэрэгит да.миэхэ сахалыы шрифт суох.онон бырастыы кынын.манна куруук уэхсэн эрэ тахсар курдуккут дьосун саас диэн да буоллар
******
 Ооооо, хайҕаабытыҥ иһин махтал. Сахарааллар диэн Москва диэни Маскуба, Сирия - Сир ийэ, Пирамида - Биир мээрэй, надо эҥин диэн тыллар бары саха тылыттан тахсаллар диэн теориялаахтар. Маннык көрүүнү төрүттээбит киһинэн, мин санаабар, Сырдык диэн псевдонимнаах. Туспа кинигэлээх.
******
 Хатыына, ооо отбой.Утуй.
******
 чэкэбис, ИТИ, САНААЛАРЫМ буола сатаан баран аны ЧЭКЭБИС диэнинэн киирбиккин дуу? Бэрт былдьаһа сатаан хайдах да буолуоххун билбэт эбиккин. Бэйэҥ маҥнай ону - маны ааҕа түс, ол кэнниттэн дьону кытта аһаҕастык, араас ааттаммакка киир. Кубулҕаттаах дьахтар, саатар биир бороҥ аатынан киириэххин. Барыта көстө сылдьар дии.
******
 Хатыына, ол көстөрүн бары билэбит ээ.Мин эрэ билэбин диэхтиигин да?Недалекая да буолар эбит.Мдааа.
******
 Ити кинигэни библиотекаттан булан ааҕыаххын сөп. 2000с. эргин бэчээккэ тахсыбыта. Автора СЫРДЫК  диэн.
******
 Хатыына, сырдык сахараал буолбатах.Не гони.Утуй.Не позорься.
******
 пыы, итини да аахпатах эрээри мөккүһээхтиигин дуу? Дьэ,чахчы, ПЫЫЧЭКЭБИССАНААЛАРЫМИТИ. Никтарбыт да элбэҕэ бэрт эбит. Миигин кыайан көрүө суоҕа диэхтээтэҕиҥ дии. 217 118 64 48 (56,112). Бэйэҥ утуй. Үчүгэй түүллэ көр. Ис дууһаҥ харааран эрэр эбит. Ыраастаныыһыгын. Киһини түһэрэ сатыыр куһаҕан кэмэлдьигэ киирэр, таҥнары тардар.
******
 пыы, бастаан библиотекаҕа баран ыйыталас. Ол кэнниттэн киэбир.
******
 Ооооо,ким тугу керуен аазыан базарар да ону кердуур:-). Этиьии уехсуу баарын кербеппун:-). Кутуйах дуу мышь дуу,ейдеен аазарга уерэн бастаан,киьи нигын иэзимэ уонна:-). Буорньазай таьымыгар туьумэ;-). Анарараа туоп сабыллыбытынан диэн быьаарбытым.
******
 Бесньазай, хм..  Этиьии уехсуу баарын кербеппун  -диэ
******
 Мин сахабын эн тоҥускун диир быйанг баар. Дьэ тоҥустар туһунан сөбүлүүр.
******
 Огонер,, Быйаҥ ити сахалары буллахтарына киирэн сахаларын көмүскүүр. Сахатын түһэн биэрбэт ник. Саха эр дьоно бара кини курдуктара, хайа да кэмҥэ, ханна да сахаларын үрдүктүк туталлара, буоллар сайдыбыппыт ырааппыт буолуо  этэ.
******
 Буорньазай,ессе тегул этэбин,КИМ ТУГУ БАЗАРАРЫН БУЛАН КЕРЕР-ААЗАР!!! Этиьии диэтэххэ барыта этиьии эни. Быйанг саха буолбатах:-). САХА буола сатыыр киьи эрэ. Саха сиригэр олорбот.
******
 Бесньазай, маны уехсуу диэбэт буоллазын дии? Цитата: Кутуйах дуу мышь дуу,ейдеен аазарга уерэн бастаан,киьи нигын иэзимэ уонна:-). Буорньазай таьымыгар туьумэ ;-);-)
******
 Басон, Оттон ол Быйаҥыҥ бу туобу өҥөйөн көрө илик буолбатах дуо, төрүт да суох киһиэхэ этинэриҥ хайдах эрэ дии,... эн ааккын киртитэр былааным суох этэ, барыбытыгар туһаайан мөҕүттэбин, онон барытын бэйэҕэр ылыммыт буоллаххына бырастыы гын,  мөҕүттүү- үөхсүү атын -атын суолталаахтар.....
******
 Сахалар уус-уран тылларынан оһуокайы, олоҥхону этэн-тыынан, устар ууну сомоҕолуур тылларынан үйэлээх айымньылары айбыт, ыарыһаҕы-кыамматы үтүөрдүбүт дьон буоллахтара. Ол, билигин, дьобуруопалыы үөрэхтэнэн-хайаан кэтэх өттүнэн эргийбит. Саха тылын көмөтүнэн баттыы-үктүү, сэниии-үөҕэ сылдьыыга, "тобуктатыыга" кубулуйбут. Ким эрэ тыл көмөтүнэн өрө өндөйбүтэ, аптарытыаттаммыта буола сатыыр. Ити барыта ханна баар диэҥ. Үөһэ хантас гыннаххытына -- кэп-дьэбэрэ, амырыын сыт-сымар, чанчарык тыл-өс баар аҕай.
******
 Саха сиригэр үөскээбит дьон быһыытынан омуктаспаппыт буоллар бэрт этэ, ити тоҥустартан улаханнык атаҕастаммыт киһи омуктаһыан сөп, биир бэйэм илэ биир ща тоҥуһу билбэппин
******
 Огонер,, мин да омуктары намтатар, алы көрөр санаам суох. Ол эрээри хайа да түбэлтэҕэ "своя рубашка ближе к телу" диэн баар. Хата, МЕН ууга түһэн баран быыһаммыт түбэлтэтин санаатым... Госсударство сайдар тутула хас ыал тус олоҕун уйуктаах буолуутуттан тутулуктаах. Ол тэҥэ хас омук бастаан бэйэтин олоҕун, сайдыытын туһунан толкуйдуохтаах. Бэйэҥ кыһалҕаҕын бэҕэҥ эрэ билэҕин. Атын ким да эйиэхэ наадыйбат. Барыта кэрэ тыл эрэ.
******
 ол гынан баран оннук диэн суох тулалыыр эйгэҕиттэн эмиэ тутулуктаах 50/50=100% бэйэҥ ханна арыыланан олороору гынныҥ?
******
 ТимирТирии, арыыланан олоробун диэбэтим ээ. Өйдөөн аах. Мин тус олоҕум үчүгэй, туруктаах, сиэрдээх буоллаҕына эрэ олорор дойдум, ыалларым, судаарыстыбам олоҕо тупсар диибин. Оччоҕо эрэ көмөлөһөр кыахтанабын, айар - тутар дьоҕурум сайдар.
******
 Бастатан туран, эн ДОЙДУҥ үчүгэй буоллаҕына, эн тус олоҕуҥ тупсуо, халлаантан кэлэн түспүт киһи курдук туттума.
******
 ТимирТирии, ну и правильно, мое бытие определяет мое сознание, развивает. Свое бытие делаю, строю сама, без чьей либо помощи. Но может в начале и было сознание. Бытие кормит и развивает сознание. Дойдубун да бээм оҥоробун.
******
 Форум - интернет сервис. Форум баар буоларын-суох буоларын форуму оҥорбут дьоннор уктру салайааччылара эрэ билэлэр. Эһигиттэн туох даҕаны тутулуга суох
******
 Салгынай, Оттон ол үөһээ хантас гыннахпына халлаан көстөр, күн баар, былыттар усталлар түүнүн ый көстөр сулустар бааллар быһыылаах,.... үтүө доннор үөһээ дойдуга ырай олоҕо баар дииллэр, онон ол амырыын сыт, быдьар тыллар бэйэбититтэн тахсара буолуо дии санаабаккын дуо?.......
******
 эн хайыыгын? бастаан күрүөлэнэҕин дьиэҕин туттаҕын онтон оһоххун оттоҕун = БЫТИЕ ОПРЕДЕЛЯЕТ СОЗНАНИЕ
******
 ТимирТирии, ол кэнниттэн тиэрэ түһэ сытан мечтайдыыбын, толкуйдуубун, айар - тутар баҕа киирэр. Тоҕо диэтэххэ кыһалҕа кыһайбат, иһим тот. Сыыйа дьиэм таһын оҥоробун. Онтон ыалларбар көмө- сүбэ буолабын, аймахтарым туһун толкуйдуубун... и т.д. и т.п.
******
 ТОП темата туох диэн этэй?))).. Эмиэ угэскитинэн- сахалар.. оннук- маннык сахарааллар.. тонустар дэьии буолаахтаабыт дуу хайа сах ???))
******
 Буорньазаай, BorNEo  BorNEo  Николай Борисов Ветеран 14:38 Бесньазай, маны уехсуу диэбэт буоллазын дии? Цитата: Кутуйах дуу мышь дуу,ейдеен аазарга уерэн бастаан,киьи нигын иэзимэ уонна:-). Буорньазай таьымыгар туьумэ ;-);-) Манна туох уехсуу баарын кердун? Хата бэйэн,алыс улахханнык"пырк"кыннарбыккын,киьини елеруугэ уорбалаабыккын,Сандаараны.
******
 Буорньазаай, BorNEo  BorNEo  Николай Борисов Ветеран 14:38 Бесньазай, маны уехсуу диэбэт буоллазын дии? Цитата: Кутуйах дуу мышь дуу,ейдеен аазарга уерэн бастаан,киьи нигын иэзимэ уонна:-). Буорньазай таьымыгар туьумэ ;-);-) Манна туох уехсуу баарын кердун? Хата бэйэн,алыс улахханнык"пырк"кыннарбыккын,киьини елеруугэ уорбалаабыккын,Сандаараны.
******
 Басон, ол саҕана элбэх киһи итинник буруйдаан эппитэ - тыыммыта. Олус өр буруйдаабыттара. Ол кэми гугллаан көрүөххүн син. Ыарахан кэм этэ. Эн да аахтыҥ ини?
******
 Хатыына, эн Новиковы көмүскэспитиҥ дуо?
******
 ыйытык, мин аахпытым эрэ. Ол саҕана форумҥа олус киирбэт этим. Интернет диэҥҥэ саҥа сыстан эрэрим.
******
 Бесньазайсуеьу, биир этиин иьигэр  киьи нигын иэзимэ  диэт дазаны,  Буорньазай таьымыгар туьумэ  диэн сыптарыйан кэбиспиккин: интин уехсуу буолбатах диэри гыназын дуо?  Мин Сандаараны елеруугэ уорбалаабаппын, мин А.Новиков  биһиги кэккэбититтэн эрдэ барбытыгар, бу дьахтар бэйэтин "сэмэй" кылаатын  чопчу  киллэрбит өҥөлөөх  диибин.
******
 BorNEo, буодкачааҥҥыттан чөмчөкөҥ иһигэр соҕотох извилина хаалаахтаабыт дуу? Миэхэ эриллимэ, кутурук курдук килиэйдэнимэ, алкашиха подругаларгынаан этэрбэс араадьыйата буолума диэн сүбэлээбитим хас сыл ааста? 6-7 сыл буолла быһыылаах. Аһара өр итирэ2 олус быдьардык суруйаргын тулуйбакка, "ханна үлэлииргин биллим, бу дьаабы сырайгын баран көрүөм этэ" диэбиппэр (ханнык эрэ идиот сырайын көрөр санаа суох этэ, настроение себе портить), хайдах галлюцинациялаабыккыный? "Өлөрө кэлэн иһэллэр үһү, мин бэстилиэттээхпин" диэн форуму иэритэ күллэрэн баран, атын үлэҕэ куоппут сурахтааҕыҥ дии. "Медвежьей болезнью" пострадал?
******
 Цитата: "Өлөрө кэлэн иһэллэр үһү, мин бэстилиэттээхпин"  диэбиппин,  архыыптаах  аташкааҥҥынан сирдэтэн аҕал эрэ: ааҕан күлүөҕү
******
 BorNEo, эн курдук копипастыы олорор санаам суох. Соҕотох извилинаҕар киһи саҥата тиийбэтэ былыргаттан биллэр этэ. Сиэрэйинэн суруйбаппын диэн этиллибитэ ыраатта да, сордоох мэйиигэр олох иҥнибэт дии. Бэйэҥ хаста2 сиэрэйинэн быдьардаан, то эмээхсин, то оҕонньор (кстати, дьэдьэннии сылдьан) буолан дьаабыламмытыҥ элбэх дьон мэйиитигэр хаалбыта. Аны эдэр элбэх оҕолоох дьахтарга "Сандаараны, Янаны олох чугаһатыма" диэн бирикээстээбитиҥ хайдах да өйдөммөт, сроктара былыр үйэҕэ тахсыбыт "кэһиилээх" тиийэ2. Мин баара-суоҕа харчы, таҥас-сап илдьэн биэрэн баран соһуйбутум ахан, даже Тайгертан ыйытан турабын, төбөтүнэн ыалдьар киһи дуо? диэн. Аргыһыт диэбитэ, наһаа быдьар тыллары сөбүлээн туттар сордоох, ол аата "срога тахсыбыт папочка " буола сатаабытыҥ дуо? Миигин сымыйанан сплетнялаан бүт кутурук.
******
 копипастыы олорор  санааҥ суох буоллар,  архыыптаах  аташкааҥҥынан сирдэтэн аҕал  диэбитим буолбаат.. Оттон "Сандаараны, Янаны олох чугаһатыма" диэн "бирикээстээбитим", уонна  сроктара былыр үйэҕэ тахсыбыт "кэһиилээх" тиийэ2  диэҥҥэр, дьаар сыта сүлүһүннээх тылгынан тугу-баҕар туойуоххун сөп  Миэхэҕэ, ол  эдэр элбэх оҕолоох  ийэ, ити туһунан пагербар суруйбута баар - ону, кэмэ кэллэҕинэ таһаарыам: СУРУЛЛУБУТ - СУОРУЛЛУБАТ!! Бу этиилэргин, сэрэххэ, скриннаатым, "за клевету" диэн  тиэмэҕэ  НААДА буолуо)) Цитата: Тайгертан ыйытан турабын, төбөтүнэн ыалдьар киһи дуо? диэн. Аргыһыт диэбитэ, наһаа быдьар тыллары сөбүлээн туттар сордоох, ол аата "срога тахсыбыт папочка " буола сатаабытыҥ дуо? 
******
 Уой дааа. Улахан буруйдааһын.
******
 Саха диэн тугуй? Тонус диэн кимий? Уруус диэн кимий? Урдус диэн тугуй? Сахараал диэн туохпутуй?.. Ураанхай буолбатахпын... Элбэгииииин?)))))... Дьэ форуммут.....
******
 дедульки, как вы ничтожны! и никаких пререканий на счет воспитания детей и внуков! Вы никто!
******
 хатыына диэ...ньурба хатыыта дуо эбэтэр саргыда воскресла?
******
 Хатыына онтон тугу даганы туойдун?))) ТОП сунньунэн- салгыы санаа уллэстин...
******
 Курулгэн, ?  Мин топпар киирэн олорон хайдах итинник саҥараҕын? Ким да буоллун диэххин саатар.
******
 Хатыына,  Топик эниэнэ буолбатах, Топик суруйан эн санааҕын эрэ үлэстибитин..
******
 Оннук... ТОП сунньунэн суруйабыт... Личнайдаьыман..буттэ
******
 Хайа бу хата?))).. Хатыына диэн ник урут суох курдук этэ.. Онтон хайдах эмискэ- корона кэтэрдэ огустулар?...
******
 Курулгэн, сонун буоллаҕай,кэтэ үөрүйэх)
******
 Кытыы Саха, Сандаара, Мила, Билир, Басон..итд уруккаттан бааллар даганы- хайдах коронага тииьиммэтилэр?)))))
******
 Курулгэн, ол аата араара сылдьабыт.Басон тоҕо кэтиэй,регата суох,өйдөөн көр.Хата миэхэ тоҕо суоҕуй диэн ыйыппатыҥ ди
******
 Ээ мин аккаастаабытым))))).. ХАРЧЫ энин толообот короналара туохха нааданый?....
******
 Ити  аттаах дьахтар ханна эрэ арбаллан олорорун көрбүттээх этим. Саргыда Нуобукап антах аттанарын саҕана, үс сыллааҕыта буоллаҕа, интернети баһылыы илик этим диэхтэээбит дуу.Эмиэ оонньоон эттэ ини.
******
 -кытыыСаха-, мин эмиэ көрбүтүм бһлх.
******
 xaruuns timir tirii ebit.🤣
******
 уруккаттан баар эбит молчу2 тсс
******
 Цитата: БЫТИЕ ОПРЕДЕЛЯЕТ СОЗНАНИЕ ТимирТирии,  Дьикти баҕайы киһигин, нучча тылынан тугу эрэ суруйдаххына, быраабыла суруйдум дии саныыгн быһыылаах. Нуччаллы этиллибит тыл эниэхэ быраабыла дуо? Баар буолууну, тыннаах сылдьаргын - толкуйдаан илэ сылдарын быһаарар
******
 Быйаҥ, оннук.  Киһи тоҥноҕуна-хаттаҕына хайыырый?  Таҥнар, уот оттор, балаҕан туттар, оһоҕун туруорар. Киһини КЫҺАЛҔА кыһарыйан КИҺИ ГЫНАР. БЫТИЕ ОПРЕДЕЛЯЕТ СОЗНАНИЕ  (К. Маркс, немецкий философ, социолог, экономист)
******
 ТимирТирии,  Ити этини сахалыы тылынан суруйдахха сатаммат дуо? К. Маркс даҕаны ити тылы нуччалыы суруйбатаҕа.. бэйэтин тылынан суруйбута. Дьоннор нуччалы ытылга тылбаастаабыттар. Ону сахалыы тылбаастаан суруйар сатаммат дуо?
******
 Того ити сорох дьон - хас даганы нигынан биир кэмнэ киирэллэрэ буолла? Урут Рядовой- рядовой Немо..энин диэн бааллара быьылаага ХЫны онно того эрэ кутурууллэрэ?)))) Аны Урукку киьи буолбут...
******
 Мин Рядовушка буолбатахпын
******
 Рядовушка, ТимирТирии, Бозон, Испытатель, Амидомару-Басон,  Сулус_Улуу итд итп -биир киһи. Хатыына да буоллаҕына көҥүлэ эбит
******
 )))))))))......... ким да буоллун ол киһи оннугар атын киһи баар буолуо билигин тирээн турар кыһалҕаны (ТЕМАны) ырытыллыахтаах ол гынан баран КЫҺАЛҔАны иннин ылыахпыт дии санаамаҥ Биир кыһалҕа кэнниттэн иккис, үһүс...... Ол САЙДЫЫ эн соххор-мин соххор дии олоруоххут - КЫҺАЛҔА ыйанан туруо, иннигит кылгыа.
******
 ТимирТирии,  Онтон мин олох кыһаллыбаппын, сүс даҕаны никтаннын. Мин суруллубут текстарга эпиэттибин. - Ханнык эрэ киһиэхэ анаан - диэн буолбатах.. Миэхэ син биир, эфир анараа өттүгэр ким олороро, олох кыһаллыбаппын..
******
 Ким да буолуҥ)) Дьахтар да буолуҥ, эр киһи да буолуҥ. Эдьиий да буолуҥ,  төрүт туора да дьон буолуҥ Меня не колышет. Форум форум курдук диэбитим, диибин.  Проблема суох
******
 үтүө сарсыардаННан үөһээ бүлүү чүөчэтэ! табаарыһыҥ Тимир тирии бэрэҕэ олорор дии, көрсүөн баҕарар эйигин кытта...
******
 ТимирТирии суоч сымыйаннан чк диэнинэн бэйэҥ суруйа олорума)))  Эҥин араас артыыскалар
******
 Хомус ырыата,мин эйиигин ейдеех дьахтар дии саныыр этим да... . Отой ньугулээй суобас диэн суох хотууската эбиккин,кэлэйдим.  урукку_киьи_  min Ветеран 00:08 Рядовушка, ТимирТирии, Бозон, Испытатель, Амидомару-Басон, Сулус_Улуу итд итп -биир киһи. Хатыына да буоллаҕына көҥүлэ эбит Бу туоххунуй? Буорньазаай,талан ылбыт никкыттан тозо еьургэннин? Дьиктин бэрт дии:-).
******
 эн туох дии саныырыҥ бэйэҥ дьыалаҥ
******

******
 Форум диэн форум ханнык да группа да компания да буолбатах . Ханнык ба5ар киьи суруйар.бырааптаах. хара уруц корона шляпа диэн выдумкалаан форуму алдьата5ыт. Бэрт былдьаьыы сиэьээьин тахсар. Постояннай саца киьи диэн эмиэ туохпут араарыытай. Главнайа Форум ис хоьооно киьиэхэ туьалаах буолуохтаах. Форумца киирбит киьи утуе субэни ейдеех со5ус тыллары аа5ыахтаах
******
 Многоточек,сепке этэзин:-). Соннук буолуохтаах:-).  Хамысырыата,оннук,эн дээ мин дээ тугу саныырбыт бэйэбит дьыалабыт:-). Бэзабыд если чо,эрээри бэйэн никтаргын тозо миэхэ сыбаабыккын ейдеемунэ олоробун:-0. Ессе тегул,для ОСОБО ОДАРЁННЫХ-мин никтарым:Амидомару-Бесон(Басон диэни сыыьа суруйбутум)-Басон:-). Онон бутэр,атынынан киирбэппин.
******
 Һуу, сэттэ никтаахпын диэбитиҥ дии
******

******
 Амидомару.. БЕСОН- БАСОН..диэн ник туохха сыьыаннаагый?.. Ойдоммот.. Борнео диэн эмиэ ойдоммот..
******
 Курулгэн- типа Водолей Онон сибээстээн холобур Курулгэн диэн нигы талбытым.. 6 сыл онон киирэбин,,, атын нигынан суруйбаппын...
******
 Ол чуолкай. Киһи суруйар стилинэн,буочарынан диэххэ дуу син биллэр курдук дии и. Только мин тимири эр киһи дии саныырым))))) урукку киһини тетятын сэрэйбитим. Мин нигым суох.Мээнэ суруйабын.
******
 ТимирТирии - дьахтар)))). Билэн этэбин.  Күнү күннүктээн хайа эр киһи манна хам хараҕаланан олорбут үһүө.
******
 саат
******
 Модер суох буолла5ына ,  бэйэбит да  сахафобтар айахтарын сабыа этибит. Холобур, Сааьырабарбыт диэн никтээх айа5ын саптыбыт... Сааьырабарбыт ньимийдэ дии... Ол курдук сөптөөх отпор бэриллиэ этэ  , модердар суох эбиттэрэ буоллар. Модердар баар буолан , яктру форумнарын сахалары үөҕэр сир оҥордулар. Холобур, Комузаны - сахалары үөҕэр сир гыммыттара 10-тан тахса сыл буолла. То5о диэтэр модердарынан Комуза5а  сахалары анаабаттар , наар нуччалары уонна буккаастары аныыллар. Ол модератордар сахалары үөхтэрэргэ бары усулуобуйаны барытын тэрийэллэр. Если бы в эти дни здесь  (в ДьоҺун Саас) орудовал бы модератор Комузы , то сахафоб Сааьырабарбыт продолжал бы опускать якутов ниже плинтуса , а комменты против него аккуратно и скрупулезно удалялись бы !!
******
 Мин киэһэ 9 ч. утуйабын, форумҥа суохпун, ааҕаарыҥ буорньаҕайкилиэйкутурук тугу быдьардыырын түүн үөһүн саҕана итирэн баран. Сарсын өрөбүлгэ баҕар ыраастыахтара Мэйиктээх Чэлгийэ  көмөтүнэн, тапталлаах "шестеркалара" дии. Кстати, я совершенно не верю, что они отошли от форума, просто среди модеров их нет, но остались советниками админов. Админы молодые, городские, русскоязычные, по-якутски понимают чуть2, т.е.четверть разговорного.
******
 киэһэ 9 ч.  кэннэ  сиэрэйинэн  сылдьабын диэбитиҥ буоллар, киһи син итэҕэйиэ эбитэ буолуо  Сымыйаччылыыргын хаста да саралаан турабын буолбаат??
******
 BorNEo, кэм эн сымыйаччыгын, аҥалаҕын көрдөрө сатаан сордонума эрэ, бэйэҥ түктэри кэмэлдьигин атын дьоҥҥо сыбыы сатаама. Сиэрэйинэн суруйбаппын диэн этэрим өйгөр хатаммат дебил буоллаххына ыраах сырыт. Саатар дьахталлары эккирэтэ сылдьан тохтообокко дьаллаҥалыырыҥ эр киһи дуома да диир кыах суох. Сотору былааччыйа кэтэ2 сахсыллаҥныырыҥ эрэ хаалла быһыылаах...  или оноҕун дуу?
******
 урукку_киьи_  урукку_киьи_  min Ветеран 11:59 Һуу, сэттэ никтаахпын диэбитиҥ дии Хамысырыата,булан азалан кулу:-).  Тимир Тирии дьахтар буоларын билбэккэзин:-). Курулгэн,духи воинов:-). Мультгеройдар;-).
******
 Ону маны хаспаппын. Бэйэҥ бул
******
 Олоххо күлэ үөрэ дьээбэлэһэн хаадьылаһан кэпсэтэбит дии. Оннук манна сатаммат эбит. Тоҕо диэтэххэ утары көрөн турбаккын өһүргэммиккин кистээбэккин. Суругунан этии олох атыннык иһиллэр. Уопсай этиини бэйэҕэр ылынаҕын. Кэлин сойбутун кэннэ хос аахтаххына син өйдүүгүн. Ону биһиги сойутуо суохпутун сөп.
******
 Форум топтарын аа5а олорон,бэйэ-бэйэлэрин аьара билсэр дьоннор этиьэллэр  быьыылаах дии санаатым.
******
 Биир бэйэм олох өйдөөбөппүн, туохтарын былдьаһан үөҕэн, түһэрэн баралларын. Холобур үөһэ Кытыы саха  "арбаллан олорорун" диэбит дии. Онно сыҥаах уопсан  Итибусанааларым сэргэ түһэрсибит. Ол арбайыым да дьарбайыым тугун кыһалҕаларай? Мэтэйиим да ынайыым. Наһаа диэбэккин дуо? Ол манна оннук айылаах кыраһыабай эрэ дьон киирэр сирдэрэ дуу? Кытыы хаартыскатын билэр дьон манна таһаарыҥ эрэ, баһаалыста. Саатар көрөн үөрүөҕү. Кини таһымыгар түһэн ойуулаабатым биллэр.
******
 Хатыына, сепке суруйбуккун,уехсэллэрэ,дьону туьэриилэрэ куьа5ан  бе5е буолла5а.Уехсубэккэ санааларын этинниннэр ээ,санаа уллэстээри киирэллэр ини манна.
******
 Саас, оннук. Бу форум, манна уруккуттан киирэр дьоммут дэнээччилэртэн, үөҕүллэ, ыыстана, сырай - харах быһан ойуулана киирэр сирдэрэ буолбут.  Адмиҥҥа - Арыый да ортоһуор киһибин дэнэр дьоҥҥо сахалыы атын форум аһыыһыгыт. Бэйэлэрэ манна хааллыннар. Дьаабы сир эбит.
******
 Туох да үчүгэйи киһи мантан күүппэт эбит. Арай үөҕүллүөххүн, ыыстаныаххын сөп. Хайдах курдук куһаҕаҥҥын ырытан баараллар, бэйэлэрэ үчүгэйдэрин дакаастанан тахсаллар.
******
 “Аар Айыы итэҕэлэ Айыы киһитигэр этэр: “ Эн биир да күнү көтүппэккэ үҥэн-сүгүрүйэн, үтүөнү ыҥыран уонна куһаҕаны утары охсуһар Айыы киһитэ буоларгын умнума.
******
 ТимирТирии, мин куһаҕаны утары охсуһар кыахтаах киһи буолбатахпын. Эн курдук үөҕэллэрин тулуйбаппын.  Ити тоҕо Железная кожа дэммиккиний? Тугу да эппиттэрин иһин таһынан ыытыам диэн дуо?
******
 эн САНААҕар эттим
******
 ТимирТирии, дьикти логикалаах киһигин дии. Үтүө санаалааххын быһыылаах. Кими да үөхпэккин, тугу да эттиннэр наадыйбаккын, эппиэттэспэккин.
******
 инньэ эрэ гыннаххына тыыннаах сылдьаҕын онтон атына биллэр... атына - БЫСТАХ САНАА
******
 ТимирТирии, себе дороже. Эмиэ да сөп.
******
 ))))))))).........
******
 ТимирТирии, я, действительно, себе выгоду не ищу, но и собой не жертвую. Я трусиха, притом большая.
******
 оннук диэни айылҕа айа илик
******
 ТимирТирии, булгуччу харчы эрэ туһугар хамсаабаппын диэн этэбин. Хамнаспын ылар этим. Маннык гыннахпына баччаны биэриэхтээхтэр диэбэппин. Бу барыстаах үлэ, ол иһин бу үлэни талыахтаахпын диэбэппин. Дьон үксэ оннук. Дьиҥ сүрэхпинэн итэҕэйдэхпинэ босхо агитациялыахпын сөп. Сүрэҕим этэринэн сылдьабын, быһыылаах. Эмиэ да өйбүн холбуур курдукпун. Чэ, киһини үттү бутуйума эрэ...
******
 кистэлэҥ модератор баар дуу этиэҥ буолаарай ким үҥсүүтүнэн маныы олороргун,олус бытааннык ааҕаҕын,арыыйда түргэтиириҥ буоллар бэрт буолуох этэ
******
 Букатын кыраларыгар түспүттэр сорох дьон
******
 Хатыына,ити аватаргар эн дуо ама:-)? Арбайан олорор дьахтары арбайбыт диэбэккэ,баттазын еруммут аттаах дьахтар ойуута диэхтээхтэр этэ дуо? Дьэ эмиэ "тебелеех" хотуусказын быьылаах,хэхэ. Манна уруну хара,хараны кыьыл диир биир эрэ "дальтоник" баар,Буорньазай диэн:-).  Топ,арыйаргар толкуйдаан баран арыйыаххын,тобуктатан бохулуоннатан,хантан эрэ Курулгэни сыбаан киирбэххэзин,что посеешь-то и пожнешь:-).
******
 Басон, санааҕын эппитиҥ иһин махтал. Ити мин илэ бэйэбинэн олоробун. Аты көлүнэбин, ынаҕы ыыбын, саах күрдьэбин, мас хайытабын... Күрүлгэҥҥэ да, киһи өһүргэнэрин эппэтэҕим, үөхпэтэҕим.
******
 Уонна ити арбайбатах, ыһыллыбыт. Итиччэ уһун баттахтаахпын.
******
 Хатыына, оксиэ кытаанах бэйэни арбаныы, киһиргээһин дьэ бу баар дии. Миэхэ хатылла сатыыгын да
******
 Күрүлгэн бэйэтэ итиччэни истибэт аҕай буолбут. Өмүрүү, соһуйуу буоллаҕа буолар. Энчини истибэтэх кыыс оҕо курдук туттубут.
******
 Бесньазайсуеьу, дьанхаадыланан бут
******
 BorNEo, үчүгэйэ бэрт ди,бүтүн Дьаҥхаады нэһилиэгин үөҕэ олороҕун дуо?!мин кыра кэмҥэ олорон ааспыт нэһилиэгим,ити тылларыҥ иһин быһыта тэбиэлээн биэрбиткиһи! Эр дьон курдук сахаҕын биллэрэн оһуохайга сырыттыҥ дуо?чыппаччы кыһыл ыстааннаах,оруоһабай кууркалаах эмэһэҕэ тэбиллэн туора турбуҥ дуу
******
 -Мила, бары-барыга кыбылла сатаан, дьону күллэрэн бүтүө этиҥ
******
 Күрүлгэн бэйэтэ итиччэни истибэт аҕай буолбут. Өмүрүү, соһуйуу буоллаҕа буолар. Энчини истибэтэх кыыс оҕо курдук туттубут.  0   Ответить Нууука.. Бу аата туохпутуй?))).. Опяять Курулгэн.. Ханна туох куьаган буолла- Курулгэн.. Вообще бу топка тохтоору сырыттахха..соруйан гони гынан бут..автор.. Миигин бука диэ хаарыйыма.. Атынын- хайаа даганы.... .
******
 Курулгэн, ким эрэ "фас" диир баар дии, дьоҥҥо түһүөлээн, сахсыллаҥнаан, кини эрэ бэрт буолан хата күллэрдэ ахан дии дэриэбинэттэн дьаһайталыы сатаан.
******
 Драстье)))) Бу дьиннээх Сандаарагын дуо?.. Ошиблись...я в городе.. Чэ.. бэйэн бэккэ билэгин - мин просто шуткалыырбын..онон проехали..  Если что.. близко не принимай.. Все норм... Удачи..всего хорошего....
******
 сүрүн баҕаһын сөмүйэтинэн соттон истиэнэҕэ аҕыыр диэ, дьэ бу баҕас төрөөбүт тылы күүһүлээһин буолар. сэйгэн боотур тыла да сэйгэнниҥи эбит. дьэ уонна баран мин Сахабын дэниҥ сыбыс сымыйаннан, Саха киһитэ айылҕаттан сэмэй, төрөөбүт тылын сыыһырдыбат.
******
 Наһаа да "элбэ5и билэ5ит", наһаа да элбэ5и суруйа5ыт-ама бары доярка о5олоро үһүгүөт? миигин урут иккитэ блок-таабыккыт))) үһүс нигым быһылаах...
******
 хата кимнээҕэр өйдөөх ини айылҕатын көмөтүнэн. ҮӨРЭХТЭЭХТЭР билиигит даҕаны диэхтээн биллэр. Аныгы Үйэҕэ ким толкуйдаах ол интернеттан булан ылан, үөрэхтээхтэр тугу дойҕохтуу сылдьалларын арааран өйдүөн сөп, ҮРҮҤҮН-ХАРАТЫН тугун-ханныгын.
******
 дьоһун саастар дуомнара борнеомиласандааракытыыларуруккутириилэр - били окко сытар ыттар курдук, дэлби үрбүттэр, буоларын курдук((( якт форумнарыгар атыыламмыт дьон бааллар, химзавод туһугар, быыбар кэмигэр айаххатара кытараллары ааҕаргыт буолуо тимиртирии - хомусырыата/уруккукиһи дьоһунсааска үөгүлэһээллэр бэйэ бэйэлэрин көрдөөн, тоҕотун ахаары эрэ өйдөөбөтө буолуо.  сэттэуонсэттэ ааттаах ол-бу УЛУУ СУЛУС комузаҕа дьаабыланар ник, со5отох буолан интернеткэ тыынын та7аарар - аата элбэ5ин, куну тууну бы7а суруйар - со5отохсуйуу ыарыыта ити сиэрдээх дьон, отой кииримэҥ бу ыт уйатыгар, кэпсэтэр сир суоҕар дылы, атын сиргэ кэпсэтиҥ санааҕытынан биир дьону кытта Сиэрдээх дьону, ааспыт-кэлэн иһэр бырааһынньыктарынан!
******
 Дьүккүллэ,аны эн үөрэтэриҥ итэҕэс эбит ди,пошшел!!!
******
 -Мила, миэхэ киэптээмэ на себя посмотри дьаабылла !!! собаки на сене!!!
******
 Дьүккүллэ шавка,атын сиргэ баран үр.
******
 -Мила, эн подруга4 типа сандаара эрэ буолуо манна смотрящая диэ44ин манна хаал, эн дьосун сааскар кимдабылдьаспат смотрящая
******
 Дьүккүллэ,тугу суруйаргын бэйэҥ өйдөөтүҥ дуо?)))) Саҥа босхолонон таҕыстыҥ дуо,смотрящайдаах ээ)))
******
 сэттэуонсэттэ ааттанан диэн биири сөпкө бэлиэтээн дуомнаатыҥ,оннук уларытан киирэн таһаарбыт туоба,Саргыда. Итэҕэйбэт буоллаххына айпиларын көр,онтон атын дьоҥҥо түһүөлээ.
******
 -Мила, химия собуотун  айхаллаа аны, сыана барыта стабильно ыараата - путин политикатынан, бэрт дии
******
 Урраа,Да здравствует Путин!
******
 -Мила, салгыы хаһыытаан ис
******
 ол эрэ буолбатах, бу баар дьи4э Цитата: дьоһун саастар дуомнара борнеомиласандааракытыыларуруккутириилэр
******
 Дьүккүллэ,манна быгыалаама,ырайгар аттан
******
 -Мила, өйдөөҕүмсүйүмэ ханнаҕынан англ тылын билэн)))
******
 Тупоой,смайлик ити))))
******
 -Мила, салгыы дьаабылан ...
******
 -Мила, быгыалаама диэн - наадалаах этэ эһиги курдук дьоһунсаас ар, пахайда - саха киһитэ кэлэйэр форума дии(
******
 Дьүккүллэ-дьаабылла,санааҕын суруйдун,кэлэйдиҥ?уута иһэн баран утуйан хаал,сүрэххин харыстаа)))) Атын сиргэ святошалар наадалара буолуо,бай-бай)))
******
 jkkll, оннук. Саха киһитэ кэлэйэр форума эбит. Мин ити бүтэһик холонуум этэ. Манна суруйуом, санаа атастаһыам диэн саҥа никтанан, саҥа киһи буолан, үчүгэй эрэ санаалаах киирбитим. Кэтэх санаалаах, быртах тыллаах дьон киирэр сирдэрэ эбит. Үстэн ордук сыл сырыттым да үчүгэйи көрбөтүм... киһи үөрэнэрэ, ыланара суох. Сонуннары да атын сиртэн ааҕыахха сөп. Бэйэ билэр дьонунаан ватсаптаһар ордук эбит. Алҕаһаабыппын. Туоҕум да форума буолла? Киһи да акаары буолар эбит.
******
 Саргыда, бырааһынньыктарынан. Эн биһикки санаабыт наһаа маарыннаһар, суруйууларгын куруук өйүүбүн. Абааһылар бу форуму түүннэри-күннэри маныыллар - тугу да гыналлара суох хамнастаах үлэһиттэр дуу. яктлар форуму "көтөҕөргө" наймылаабыт дьоннорун дуомнара бһх, ол иһин киэбирэллэр ини, ити борнео диэни олох бааннаабаттар - көҥүл айбардыыр дьону үөҕэн.  Тема арыйдаххына, сорох никтары (форуму манааччылары) киллэрбэт функция баар  буолуохтаах.  Суруй санааларгын. Ама да сахалар, аһара "ахаары" форум буолбут, тоҕо форуму аҕыйах киһи тутуохтааҕый - киирбити/суруйбуту үрэн. Сорох киэптээччилэр  собаканасене  да диэни  өйдөөбөттөр эбит тугун, ханнааҕыларынан кинигэ ааҕан, өссө билбэт/өйдөөбөт тылларынан суруйбута буолаахтыыллар киэптээн (
******
 jkkll, дьэ эрэ—«көҥүл айбардаан дьону үөхпүппүн» копиялаан аҕалбаккын ээ: көрөн итэҕэйиэҕи  Хата, киирдэ-киирээт бэйэҥ үөхсэр курдуккун Цитата: jkkll  Вчера, 00:17   -Мила, дьаабылла)))  0   Ответить
******
 jkkll, оннук. Саха киһитэ кэлэйэр форума эбит. Мин ити бүтэһик холонуум этэ. Манна суруйуом, санаа атастаһыам диэн саҥа никтанан, саҥа киһи буолан, үчүгэй эрэ санаалаах киирбитим. Кэтэх санаалаах, быртах тыллаах дьон киирэр сирдэрэ эбит. Маннык дьону кытта аахсан туһа суох. Үстэн ордук сыл сырыттым да үчүгэйи көрбөтүм... киһи үөрэнэрэ, ыланара суох. Сонуннары да атын сиртэн ааҕыахха сөп. Бэйэ билэр дьонунаан ватсаптаһар ордук эбит. Алҕаһаабыппын. Туоҕум да форума буолла? Киһи да акаары буолар эбит.
******
 Саргыда, саҕалаан баран бүтэһигэр аны кини кэлэйбит аатырда ду,хара маҥнайгыттан албыннаан стройдатар аҥардаах,дьону сиилээбитинэн киирбит кимий?эн. Саатар никпын уларытан киирдим,аны маннык ааттанабын диэтэххинэ тугуй,итинник сымыйаннан саҕалаабытыҥ түмүгэ бу. Сымыйаннан өлбүтэ-быстыбыта буолума,бэйэҥ сөбүлээн туттар этииҥ,каков привет,таков ответ. Тоже мне,голубь мира.
******
 -Мила, дьаабылла)))
******
 jkkll, не дыши перегаром
******
 -Мила, по себе судишь эн биир остуолга испиккин иһэ иликпин дьаабылла
******
 Дьүккүллэ-дьаабылла,бэртээхэй да нигы талбыккын Утуй2
******
 -Мила, сылаттыҥ дии түүн буолла утуйуо да эбиккин хамнастаах улэһиккин дуу, биитэр но нормаҕын дуу(
******
 Дьэ сылайан көр,ыкка холотолоон киирбитиҥ бэйэҥ эмэһэҕэ тэбиллэн тахсан эрэҕин,саамай сөп,дьүөгэҥ этэринии каков привет-таков ответ.
******
 Ыйытык майыыр ди,хаха)))))
******
 Мин бу форуму уруккатан аагабын да суруйааччым суох, агыйахта суруйдум, кердехпунэ сытыы боппуруостарга эппиэт суох, арай санаатахпына маннык темаларга киьи хомойуох эппиэт беге. Дьэ того оннуга буолуой? Манныкка эрэ ейбут хойдор да диэбит курдук. КомуЗага киьилии ээ, онно хомойуох иьин сахалыы кэпсэппэттэр.
******
 Куонаан,  КомуЗага киьилии ээ  диэ..Маны аах эрэ Цитата:   Хонтуорускай ити буорньаҕайы кытта ньаҕайдаспатыҥ буоллар.Потом не отмоешься от дьёрма - -кытыыСаха-Ветеран 10:28 (217.17.163.77)         Хахахаха!! - BorNEo Ссылка на блогВетеран 10:45 (80.73.81.210)     Слово дЕрьма пишется через «е»: учись сынуля, пока учатface with tears of joyface with tears of joy     А ты это слово через "е" напиши на укт.ру. А я буду смеятся. - -кытыыСаха-Ветеран 11:01 (217.17.163.77)     Не забудь указательный пальчик в свое "очко" обмакнуть     Когда научишься грамоте, сынуля? - BorNEo Ссылка на блогВетеран 11:15 (80.73.81.210)     Слово смеятЬся пишется через мягкий знак, а не через твоё мягкое местоface with stuck-out tongue and winking eyeface with tears of joy     Нарвешься на твердый знак в свою задницу. - -кытыыСаха-Ветеран 11:18 (217.17.163.77)     впрочем, чем тверже тем кайф для тебя.     А ты уже нарвался  - BorNEo Ссылка на блогВетеран 11:20 (80.73.81.210)         пиши,пиши только стул у тебя сегодня жидковатый,текст расплылся - -кытыыСаха-Ветеран 11:24 (217.17.163.77)         Чё пил, или курил? - BorNEo Ссылка на блогВетеран 11:27 (80.73.81.210)         Сынок, для пущей - BorNEo Ссылка на блогВетеран 12:01 (80.73.81.210)     острастки, может, ещё 100 покойничков накличешь?     Дык ,не слишком ли жирно для тебя 100 покойников? - -кытыыСаха-Ветеран 13:00 (217.17.163.77)     сам подохнешь под забором,в лучшем случае колышок с номером от погребальной конторы.     Ну, а как там дела - BorNEo Ссылка на блогВетеран 13:17 (80.73.81.210)     со списком твоей телефонной книжки с именами абонентов, ушедших в мир иной, и не поступают ли от них звонки? Бррр..   http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=4367655&f=25
******

******
 Хайа бу туохпутуй??)))).... ХАТЫЫНА- Саргыда эбит дии...даа уж.. Ол иьин - Мила, кытыы Саха таайбыттар эбит тута.... Никкын уларытан даганы- тугун уларыйар уьу?)))))... Серайдар- харалар диэн арахса сатыыгыт даганы..- серайтан харааран.."тупсан" кэлэр биллибэт... Или НИГЫ даганы 100- тэ да уларыт..уруккугунан хаалагын..  Форум онтон моттообутэ ыраатта... МОДЕРАТОР талыагын диири истибэккит... Чэ хааллын...  БАРЫГЫТЫН иьэр КУОХ МААЙЫНАН!!!
******
 Биллэр этэ бтта Кытыы туһунан мнениетынан. Тыла-өһө.  Ол эрэн хайдах эрэ наар кини кэлэйбит хайаабыт аатырар. Тоҕо нормально кэпсэппэт.
******
 урукку_киьи_, бэйэтин үрдүктүк сананарыттан,тулалыыр архаровецтара эмиэ оннуктар,көрдүгүт ди,түүн киирэн ыттарга холообутун,баҕайы...
******
 Хайдах эрэ  тойон ойоҕо бһлх диэн санаабытым ыраатта
******
 Кытыы- Сандаара- Мила.. Абытай трио диэбиттэр дуу??))))).. Булан суруйаллар дьэ... Если что- "трио" без обид??)))))....
******
 Курулгэн, эн эмиэ соһуйбута буолума,күрүлгэннэр манна молекула буолан бүппүккүт,сколько вас там'
******
 - В общественном парижском туалете    Есть надписи на русском языке... Ах, милый Ваня! Я гуляю по Парижу - И то, что слышу, и то, что вижу, - Пишу в блокнотик, впечатлениям вдогонку: Когда состарюсь - издам книжонку.
******
 МОДЕРАТОР талыахха наада Сорох киьи тлф сатаан ТОП таьаарбат.. Хааччах турар)))) Модерынан- кытыыны, Быйаны..эбэтэр ХЫны таларга диибин.. Куруук форумна баар- опыттаах форумчаннар Быйанг билэрэ- короро..бары боппуруостарга киьилии быьаарсар.. Кытыы кырдьагас дьэ онтон бэрээдэги тутаа ини?...
******
 Күр, форум букатын да эстэр ини?)))
******
 Дьиҥинэн саҥа киирэн иһэн Күрүлгэҥҥэ ардьаҥнаабытыттан уорбаламмыта, ким эрэ нигын уларытан сахсарыҥнаан киирбитин .  Онтон салгыы кимнээххэ ырдьыгыныырыттан биллибэккэ хаалыам диэбитэ дуу, баҕар халыачыйан, море по колено, диэн состояниеҕа киирдэҕэ.  Ханнык өйдөөх киһи килиэйкутуругу ОНОну айхаллыай, эр киһи диэн ааттанар кыаҕа суох, дьахталлары эрэ суукканан, ыйдарынан, сылларынан сырса сылдьан үөҕэн, сымыйанан сплетнялаан, быдьардаан, тохтоло суох этиһэн кэбилэнэри?  Мин санаабар, ордугурҕаабыт, ымсыырбыт дьоннорун сырса сылдьан түһэрэ сатыыр, туох эрэ итэҕэстээх этэрбэс араадьыйата эмээхсин дуома ини? Оннуктары элбэхтэ көрбүтүм, ыксабар подругаласпыта буолан, туһана2 подлянканан дьарыгырбыттары, онон ис санааларын билэбин диэххэ сөп. Сырыттын борнео дьүөгэтэ, ол таһымтан үөһэ тахсара биллибэт.
******
 Курулгэн, эн эмиэ соһуйбута буолума,күрүлгэннэр манна молекула буолан бүппүккүт,сколько вас там'  0   Ответить Хата диэ?))) Курулгэннэр бары даганы- культур- мультур .."быьа сиэбит" дьонноро буоллахпыт.... Онон оннук...
******
 Онтон салгыы кимнээххэ ырдьыгыныырыттан биллибэккэ хаалыам диэбитэ дуу, баҕар халыачыйан, море по колено, диэн состояниеҕа киирдэҕэ.  Саргыда- арыгы испэт буолуохтаах.. Доруобуйам хромайдыыр диэн суруйбута ыраатта.. аагар буолуоххутун.. Сандаара- билбэт дьоннун аьары даганы- " отору- батары" ...диэбит курдук???... Саргыда буолбатахпын диэн хаста даганы мэлдьэспитэ дьиктиргэтэр арай??))))) Чэ кыратык Форуму сэргэхситтэ.. Аны дьэ ким НИГЫН уларытан киирэн- " уоьэ- аллара" тутаттыыр??)))))
******
 Курулгэн, бэйэтин сыһыаныттан итинник эппиэтин суруйар буоллаҕым эбээт. Үйэбэр дьоҥҥо сэнэппэтэҕим, в реале билэр дьон убаастыыллар. Арай кистээн кэннибэр этэрбэс араадьыйата күүскэ үлэлиирин билэбин. Кырдьаҕастарга доруобуйа хромайдыыра биллэр суол буоллаҕа. Ону дьону үөҕээри сымыйанан аһыннарар дуу диэн санаа киирбитэ урут. Мин арай билигин кэпсиэхпин сөп, т.к. доруобуйам дьэ көннө. Бу ааспыт 7 сыл тухары хас да реанимация, операции и прочие многомесячные больничные койки..... я пыталась вызвать вашу жалость? Нет и еще раз нет. Сейчас я совершенно здорова, чему мои врачи очень удивляются и радуются. Чего вам и желаю, долгих лет здоровья и жизни.
******
 Сотору мин уларытыам)))  Ким эрэ кыыһа диэн буолуом)
******
 Дьэ хата оннук гынаар))) Таайаллар эбит дуу суох дуу?
******
 Сандаара доруобуйан коммутэ дьэ бэрт... Бэйэн медик киьи онтон хонтуруоллана сырыттагын дии... Чэ бары этэннэ буолуогун!!! Киьиэхэ главнайа- доруобуйата Бу форумна .."кыратык" аахсыы диэн??))) Сарсыныгар же умнуллар...
******
 Форум дьонноро бэйэ-бэйэлэрин кытта этиьэр топтара буолбут дуу. Бэйэ-бэйэ5итин кыратык убаастаьа да туьуеххутун.Дьон уксэ форуму аа5ара буолуо дии.
******
 Саас, ити этиһиэхтэрин баҕарбыттар, дьону үөҕэ киирбиттэр эппиэт ылар сирдэрэ. Топ тематыттан халыйан тахсан ити борнео, авторша да уонна сиэрэй негативтар кэбилэнэллэрин көрбөккүт дуо? Үрдүнэн саба быраҕан дьону  буруйдаамаҥ. Сатаан суруллубу ааҕа үөрэнэргит буоллар. Киһилии дьону убаастыыбын, но миигин хас да сыллар тухары сырса сылдьан сиэри таһынан дьаабыланар дьону тоҕо убаастыахтаахпыный, эт эрэ. Ис дьиҥин, урут хайдах кэбилэнэрин кэпсээтэххэ, таһы-быһа мэлдьэһэр буолбут адьарай амнезиялаабыт дуу диэххэ дылы бырахтара сылдьар дии. Сырса сылдьан үөҕэ сылдьарын көрбөккө дылыгын дуо? Чэ билигин этиҥ эрэ ким борнеону убаастыырый? Регалаах олохтоох никтартан ыйытабын, сиэрэйдэр быгыалаһымаҥ.
******
 "за клевету" диэн  ыстатыйаҕа"  тугу хоруйдуургун, сэмээр, бэлэмнэнэ сырыт: хата, ити баар эйиэхэ - мин эҕэрдэм
******
 Ыйытыккын сыыһа туруордуҥ.  "Ким  буору сэргээбэт,куорум тэллэх ыта диэччилэр, бэлиэтэниҥ"-диэхтээх этиҥ.
******
 Дьоһуннар бары ханна сүттүгүт?
******
 Хая бу икки вервиллар того естестугут, хомус ырыата уонна тимир тирии?нюрбалар милалаах саргыда? ол быыьыгар сунтаар тетята сандаара элэнниир...
******
 ВерВил эрэ НижВил баҕар СредВил буолуо эн өйдөбүлгүнэн онтукайыҥ өссө БокВил буолан тахсара ду?
******
 рядовой,она же Тимирязева Кожа,не умничай,эйигин бааннаабыттара,быгыалаама.
******
 киһи(?) бэйэтин итэҕэһин атын дьонҥо көрөр дьикти айылҕа алҕаһаабат ))))))))).........
******
 Тирии,бу тугу да гынара суох буолан өсөһөн туран форумҥа киирэр дьахтаргын дуо?рядовой буолбаккаҕын,ладно лейтенант Рипли,а ты кто,ржавчина.
******
 Вервиллар Хомус ыарыата ТимирТирии Ньурбалар Саргыда Мила Тимиртирии Мила Вила буолбатах, Вилаттан т.е Бүлүүттэн Одинец баара, Тайгер баара...
******
 Муннарбыта буолума ТимирТирии төрдө  Бүлүү
******
 Мин бу форуму булбутум эмиэ үһүс сыла эбит..'Кэлин дьон наар. этиһэн,аахсан тахсарыттан сылтаан суруйуохпун,санаа атастаһыахпын даҕаны баҕарбат буоллум. Уопсайынан форум хаайыылаахтар сокуоннарын, тутулларын тутуһар бэлиитикэлээх курдук..дьону үрүҥүнэн,харанан араарыы,кыһыл,хара диэбит курдук....сыыһа саҥардыҥ,Маҕанныыр суолга сытыаҥ,сааныы,эчи кутталын... Уопсайынан, эмээхситтэр уонна хаайыылаахтар...Хаайыыга олороннор тугу да гыналлара суох буолан ити форумҥа киирэллэр..Өйдөрө,санаалара барыта оннук... Чэ айа,санаабын сатаан сааһылаан эппэтим быһыылаах...
******
 абааһы тыллаах-өстөөх дьоннор  өссө 2012 сыллаахха баар этилэр хата ол дьоннор ватсаптанан сүттүлэр быһыылаах Оттон ити ХомусЫрыата, Борнео эҥин манна форум үлэһиттэрэ  быһыылаах уонна  Күрүлгэн сиэрэйдэнэр бүттэ атыттар биирдэ эбит киирэллэр
******
 Хомусырыата манна суох. күнүстэри түүннэри форуму дьиэ гыммыт дьоннор бааллар. Пальцем тыкать не будем
******
 Форум үөхсүү хонуутугар кубулуйбута хомолтолоох... Саргыда,санааҕын түһэримэ....форума да суох,үчүгэй дьону кытары кэпсэтэр сир элбэх....
******
 холобур, түһүлгэ
******
 Буорньазай,туьулгэттэн учугэйдик по памадоркам тэбиллибиккин ээ,хэхэ.
******

******
 Буорньазай,кырдьыккын этиттэрэн кыьыйдын дуо? Миланы дьанхаады дииргэ дылын дии,бэрт киьи хата миигин Мила диэриий:-),хехе.
******
 Бесньазайсуеьу, дьанхаадыланан бут:-),хехе
******
 Буорньазай,кыьыйар дуо? Хэхэ.
******
 Бесньазайсуеьу, быьырыыга салаабаланан бут:-) Хэхэ
******
 Дьэ ити,бүппэт этиһии,аахсыы,хойох хостоһуу...'ама бу дьоһун дьон,хайа эрэ ыал эһээлэрэ,эбээлэрэ буолуо дуо,эбэтэр мэнээх эдэрдэр киирэн мачайданаллара буолуо дуу?...араас санаа киирэр.... Бары да төннөн кэлэ кэлэ, бу форуму өҥөйөн көрө турабыт....тугу эрэ сонуну,үчүгэйи билээри,ааҕаары,истээри...суох,туох да эмиэ уларыйыы суох,...эмиэ этиһии,быдьардаһыы,хойох хостоһуу.... Киһи үтүөнү кэтэспэт эбит...' ХОМОЙДУМ.
******
 Маай бырааһынньыктара биир кэлимсэ ыараханнык ааһан эрэллэр эбит бу Борнеоҕа, урукку стадиятыгар тиийээхтээбит . Хатыына киирэн көмүскэс чэ бу кумиргын. . Быдьар тылларынан бырдьаҥалыырыгар ааспыт сылларга биирдэ да замечание биэрэ иликкин. Сөпкө суруйар диэччигин, оччоҕо бэйэҥ эмиэ итинник стадияҕа сылдьааччыгын дуу?
******
 Дьэ эрэ, ханнык  Быдьар тылларынан  "бырдаҥалаабыппын" булан аҕал эрэ, ааҕан күлүөҕү
++++++
Дьоьуннаар бугн куоракка  тох болла?
------ 
        Митинг буолбут дииллэр дии..с выкриками  путин нам не царь! долой коррупцию!! ким сырытта? ол кэнниттэн участниктары тутаталаабтар дииллэр кэпсээн эрэ
    
******
 Киин куораттарга Навальнай митиннэрэ буолбут бһлх дии аахтахха
******
 В Якутске задержали около 70 участников протестной акции против Путина (видео) 0 0 1 1 1 Текст: Yakutia.Info YAKUTIA.INFO. Участников общероссийской протестной акции-шествия «Путин нам не царь» задержали в Якутске. По информации одного из активистов Эрэла Васильева, протестующих численностью 60-70 человек погрузили в два автобуса и доставили в отделение полиции за участие в несанкционированном митинге. «Вроде прошло без серьезных инцидентов, никого не били. Правда, в автобусе был конфликт с участием какой-то женщины. В автобусе было ужасно душно, ей стало плохо. В отделении полиции ей вызвали «скорую», - говорит Эрэл Васильев. Среди задержанных оказались представители редакции издания «Гнус» Егор Карпов, Александр Макаров, а также журналист газеты «Якутия» Аламжи Будаев. «Мне предъявили нарушение за участие в незаконном шествии. Я сообщил, что редакционного задания не получал, а находился там, потому что во мне проснулся профессиональный интерес к тому, что в центре города идет несанкционированный митинг, а полиция ничего не предпринимает», - сообщил «Якутия.Инфо» Аламжи Будаев.  См. видео «Якутия.Инфо» Напомним, Якутский городской суд отказал сторонникам Алексея Навального в Якутии в проведении митинга против коррупции на площади Орджоникидзе. Основанием для отказа в согласовании митинга со стороны городской администрации послужило уведомление о проведении на площади Орджоникидзе другого мероприятия. В частности, 13 апреля заявку на проведение на данной площади некой студенческой акции численностью до 100 человек подало Министерство образования республики. Однако представитель российского оппозиционера Анатолий Ноговицын заявил, что проведет мероприятие, несмотря на отказ.
******
 Соторутааҕыта Питерга "Раз. Два. Три. Путин уходи" диэн хаһыылаах ааспыт эбит. Хайдах итинник киһи быыбарга 75% ылбыта эбитэ буолла, киһи итэҕэйбэт. Ханна эрэ тугу  эрэ түөмнайдаатаҕа.
******
 АлбанТатай, Балыыһа күрүөйэҕэ буолуо.
******
 Соторутааҕыта Питерга "Раз. Два. Три. Путин уходи" диэн хаһыылаах ааспыт эбит. Хайдах итинник киһи быыбарга 75% ылбыта эбитэ буолла, киһи итэҕэйбэт. Ханна эрэ тугу  эрэ түөмнайдаатаҕа.
******
 Бу вассаптан.. Тоьо кырдьыга буолла.. ??? Сааппат сырай - Сулустаана Мара!  Арай бүгүн сиэммин кытта улуу Ленин аатынан болуосакка кулэйдии сырыттыбыт. Хата кэнсиэр буола турар эбит, Россия геройун, штурмовик летчигы үйэтитэр кэнсиэр. Ол сырыттахпытына эдэркээн оҕолор хааман кэллилэр, Дойду бэрэсидьиэнин үөҕэн хаһытыыллар, интернет дии дии хаһытыыллар, плакат бөҕө, үөрүү көтүү. Чугаһаан көрбүтүн, Сулустаана Мыраан, ол үксүлэрэ толору саастарын туолбатах ыччаты, кус оҕолорун курдук сиэтэ сылдьар эбит. Урут мин Сулустаананы сэҥээрэр этим, Сомоҕо күүһү ыста, хаарыан оппозиция дьоммутун бэйэ бэйэлэрин утары туруорда, кырдьаҕас, убаастабыллаах хоммуньуус убайдарбытын үөҕэр, бэйэтин сыалын туһугар дьон хаанын тоҕуох киһи дииллэрин итэҕэйбэт этим. Ол эрэн бу дьахтар, бүгүн, үүнэр көлүөнэбитин билэ билэ, соруйан, уган биэрэрин көрөн сиргэ силлээтим! Сиэним аттыбар суоҕа буоллар сирэйигэр силлиэм этэ, оо Мара дьахтар, сыакаар!  Бу көҥүллэммэтэх акцияҕа, Мара тылын истэн, эдэр дьон барахсан киирэн биэрдилэр! 30 тыһ солкуобай ыстыраап ити чепуха! Төрөппүттэрэ сордоохтор төлүөхтэрэ, ханна барыахтарай. Бу оҕолор барахсаттар билигин үйэлэрин тухары "хара испииһэккэ" киирэллэр, ол аата учугэй үлэҕэ ылбаттар, кредиттэн маталлар, бэл футбольнай матчтарга, спортивнай мероприятияларга киирбэт буолаллар, аймахтарын суукка, органнарга, судаарыстыбаннай уонна бэйэни салайыы органнарга эмиэ ылбаттар! Бу барыта Мара харата! Депутат буолаары чиччигинээн, оҕолор ыраас ыллыктарын сапта, сааппат сирэй! Манна ыччат уонна үөрэх министерстволара, бу оҕолор сырдык ааттарын ыраастыырга, инники суоллара сабыллыбатын туһугар органнары кытта күүстээх үлэ ыытыах тустаахтар! 36 оҕо диэн кыра Саха норуотугар улахан сыыппара! Онтон подстрекатель, Сааппат Сулустаана дьинҥээх сирэйин биһиги бүгүн көрдүбүт! Сомоҕо Домох
******
 Курулгэн, бүтүн дойду үрдүнээн ити хаамыы буола турар эбит, мин саҥа билэ олоробун. Господин полицай-дар дьон бөҕөтүн тэбиэлии сылдьаллар, youtube барыта көстө турар.
******
 Таах сыыьа быьыы.. Хайдах даганы.. туох даганы.. Митиннаан да сахтаан- поезд ушел.. Туох ахаары.. наивнай дьоннорой.. Олоробут..уорэбит- котобут..6 сыл??)))
******
 Курулгэн, сэттэ үйэ сордомуттар, алта сылы син тулуйар инибит. Оннуоха диэри доруобуйата бүтүө, бүтүмээри гыннаҕына өссө күүскэ аһатыахпыт, өссө элбэх үбү биэриэхпит, истээх иһэ хайдар гына ыга симэ сатыахпыт. Сэттэ үйэ тухары императардары кытары харахтара кыарыар диэри көмүһүнэн, алмааһынан, күндү түүлээҕинэн көмпүппүт, онтукайбыт ити дии, билигин хата дьолго суохтар  ити сиэмэхтэр эмиэ эстиэхтэрэ. Биһиги олорбуппут курдук олороо инибит, собо миинин иһэ-иһэ, ынахпыт сааҕын сыбыы-сыбыы.
******
 Навальнай, дьээдьэ сэмин харчытын ''отработкалаан'' эрдэҕэ, биһиги да ''өрүөллэрбит'' ол харчыттан син ''тоһутуһар'' буолан миитиннэһэн эрдэхтэрэ дии.....
******
 Сарсыҥҥы күн аастаҕына тохтууллара дуу, дьэ эн ынтах бараллар дуу?.... бэрт сэрэхтээх дьону кыйахаан эрэллэр, баһылыкпыт  ким да биһиэхэ указ буолбатах диир, ким да биһигини баһылыыр кыаҕа суох диир,....
******
 Чэ....оссо даганы... тиийэ илик эбит...
******
 Быыбарга үчүгэйдик хамсаныахтаах этилэрэ..Буолар буолтун кэннэ....таах билигин мути гынан эдэр оҕолор олохторун алдьаталлар..Оппозиция быыбартан быыбарга эрэ уһуктубута буолар..ааста да дьоннорун "умнан" кэбиһэллэр..Гос дума5а кириэһилэ эрэ занимайдыыллар...онтон атына хайдах да буоллун..Ити Мироновы көрө көрө ньиэрбэлиибин...ньулдьугуруу сытыйан..мелочник..Онно холоотоххо зюганов син достойно киирсэр..
******
 Биир быраат дьиэтин бэҕэһээ киъһэ 22.30 диэри булбакка ол манааһына этэ. Саатар телефона суох сылдьыбыт. Онно-манна биккиллибэтэ ини оскуоланы саҥа бүтэрбит оҕочоос. Мин үс оҕом киэһэ сылдьан беспокои гыммат этилэр. Бу да оҕо...
******
 ыччаттары өйдөтүөх баар, араас урааҥхай игин диэн холбоһуктар элбэхтэр дии, бастатан туран ыччаттары сомоҕолуохтаахтар этэ
******
 Оннук.. Оголоргутун, сиэннэргитин СПОРКА биэрин! СПОРТ СОМОГОЛУУР! Владик Андреев ( Ньурба ыччата) Европа курэхтэьиитигэр 3 место буолла Эгэрдэ! 31 сааьыгар Европа призера! Чемпионат Европы-2018 Каспийск/Россия  5 мая   57 кг. 1. Георгий Эдишерашвили (Азербайджан)  2. Заур Угуев (Россия)  3. Владислав Андреев (Беларусь)  3. Стеван Мичич (Сербия) 65 кг.  1. Гаджи Алиев (Азербайджан)  2. Ильяс Бекбулатов (Россия)  3. Селахаттин Килищалаян (Турция)  3. Владимир Хинчигашвили (Грузия)   70 кг. 1. Магомед Курбаналиев (Россия)  2. Магомедмурад Гаджиев (Польша)  3. Зураби Якобишвили (Грузия)  3. Муртазали Муслимов (Азербайджан)   79 кг. 1. Ахмед Гаджимагомедов (Россия)  2. Мартин Обст (Германия)  3. Джабраил Гасанов (Азербайджан)  3. Михали Наги (Венгрия) 97 кг. 1. Владислав Байцаев (Россия)  2. Александр Гуштын (Беларусь)  3. Нурмагомед Гаджиев (Азербайджан) 3. Элизбар Одикадзе (Грузия)
******
 хара кууьунэн президен буолбут да диэхтээн ...улуутумсуйан дьону сэнээн саатар программата суох.. будь проклят этот вово.РАЗ ДВА ТРИ ВОВО УХОДИ! ДИМОН ВОН ИЗ КРЕМЛЯ!!
******
 ...., Ити төһө элбэх харчыны бэссэллэрий?...., ''а кто скачет тот хохол'' буоларыгар тиийэр ..... Димонуҥ онто да суох барара буолуо....., саҥа бырабыыталыстыба дьэ тугу туойар.... сатаатар кытайдар эҥин хамсанан иһиэхтэрэ суох быһыылаах....
******
 оннук. против Путина митиннар болаллар агай эбит. смига ону сырдаппаттар.
******
 араас миитиҥ тайма, куорат бөҕүн ыраастыы тахсыаххайыҥ диир киһи хайыа эбиттэрэ буолла.
******
 Митиннааман хайааман.. Сэрии эрэ буолбатын.. буттэ.. Биьиги син муччу-хаччы олоруохпут.. Митиннээн- САХАЛАР бэйэбитигэр куьаганы оностобут.. Ол кэриэтэ- норуот талбыт дьоно- ДЕПУТАТТАР.. Толкуйдаан, киитэрэй согустук..ылыннарыылаахтык.. ньымааттаьан официально.. сокуон харагынан ТУРУОРСУУ наада..
******
 Куорат бөҕөр оскуола оҕолорун умса анньыахтара, уонна дьэ түбүркүлүөс кыаттарбата дэһиэхпит ..... харчы барыны барытын хамсатар быһыылаах, Навальнай миллиадынан Дьээдьэ Сэм харчытынан ыскайдаммата эбитэ буоллар холоон буолуох этэ .... бэл биһиэхэ ити этэ сылдьаллар дии күүстэринэн баһылыгы таллардылар диэн күүһүлүү сылдьаллара көстүбэт быһыылаах этэ, хата төттөрүтүн төттөрү агытаассыйа бөҕө быһыылааҕа, ..... атыттар курдук ''лапсаттан'' туһа тахсыбата чуолкай буолан дьэ истиҥ ''биһигини тобуктатар кыаххыт суох буолла онон аахсаргытыгар тиийэҕит'' диэннээҕэ, дойдуну хоро таһан бүтүҥ, иннигит диэкки ''прорывта'' оҥоруҥ баайгытын дуолгутун дойду сайдыытыгар үлэлэтиҥ диэн ыҥырыылааҕа,.... ону баара биһиги ''программа'' дьиэбэт буоллахпыт, биһиэхэ ''соустаах лапса'' наада, ол лапсабыт үбүн хантан ылабыт, били Дьээдьэ Сээмтэн дуо? ....
******
 Аагын.. толкуйдаан... Как-то сын спросил у отца: — Папа, ну что ты так часто вспоминаешь #СССР, ведь уже нет этой страны? Отец призадумался и ответил:  — Скажи, сынок, вот если, не дай, Бог, Российская Федерация развалится на несколько независимых государств, и тебе вдруг выдадут паспорт Татарстана или Карелии ты будешь считать, что России больше нет?  — Да этого же не может быть! - выпалил сын.  — А почему ты решил, что нет СССР?  Призадумался сын. И снова спрашивает:  — Ну, хорошо. И что там, в СССР, могло быть такого, чего нет сейчас?  Отец отвечает:  — Представь, что ты живёшь в своём городе, и тебе нужно устроиться на работу. Ты приходишь на завод, а там на проходной – огромный перечень вакансий, на которые требуются работники. Ты идёшь в отдел кадров, и никакой придурковатый менеджер тебе не задаёт дурацких вопросов, не проводит тестов, не заставляет заполнять резюме. Есть специальность- милости просим, нет – научим, берут учеником. При этом тебе платят зарплату, и никаких испытательных сроков, ненормированных рабочих дней, невыплат зарплат или лишения отпуска. Не хочешь учеником на завод, иди на фабрику, в связисты, в дорожники, в водители, в торговлю, на шахту. И везде тебя ждут. И никто тебе не откажет и не упрекнёт, что «у нас за проходной очередь таких, как вы стоит». А можешь поехать по комсомольской путёвке на стройку – на Север или в Сибирь, получить бесплатно квартиру, увидеть всю страну, познакомиться с интереснейшими людьми со всех концов СССР, всех национальностей.  — Этого тоже не может быть…  — Может, сынок! Так было. И так ещё будет. Обязательно! Ты сможешь зайти в магазин, в котором банка икры стоит, например, рубль. Ты придёшь через месяц, а она стоит также рубль. Придёшь через год, а она уже стоит 90 копеек, а через два года – восемьдесят. Ты идёшь в ателье отремонтировать ботинки или брюки, и точно знаешь, сколько с тебя возьмут по прейскуранту цен. Ты идёшь в парикмахерскую, и точно знаешь, что её никто не закрыл, а хозяин не сбежал. Ты идёшь в милицию, и тебе не нахамят. Ты покупаешь билет на самолёт, и у тебя не требуют паспорт. Ты идёшь в спортзал, и с тебя никто не требует заплатить деньги за занятия спортом. Ты едешь на море, а твой профсоюз выдаёт тебе бесплатную оздоровительную путёвку. Твой завод производит продукцию, и твои коллеги никогда не забивают голову – куда её продать, потому что чётко работает плановая система госзаказа, распределения и учёта прибыли. И нет никаких олигархов, охранников на всех «вертушках», кучи банков, раздатчиков рекламы, попрошаек, а депутаты Верховного Совета СССР не сидят в Москве, а работают на своих предприятиях в своих городах и сёлах и не получают миллионы бюджетных денег.  — Я тебе не верю папа…  — Вот когда поверишь, тогда всё это и будет восстановлено. Мысль порождает слово, слово порождает действие.
******
 ким билэр дьэ, Күрүлгэн. перемен требуют наши сердца - диэн ылласпатаҕа буолуо диир кыаҕым суох эбит. бастакы биидик үөдүйэн арҕааҥҥы олох эриэккэһин көрөн арҕааларга ымманыйа санаабатахпар - эрэл эмиэ кэмчи...
******
 Санаабатаххар)
******
 Дьон былаастан кэлэйбитэ бэрт.Демократия дииллэр дии,пикеттээтиннэр.Ол да буоллар Путин норуоттан куттанар.Онон диктатура киллэрэр эрэр. Интернети дьон өйүн санаатын буккуйар диэн саптараары сылдьар.Путин Россия ис сайдыытын,инфляцияны,производствоны тупсарыан,хамнаһы,пенцияны үрдэтиэн,дьон олоҕун тупсарыан оннугар хата дойдуга олорор омуктары хам баттыыр политиканы ыытар.Биһигини россия омуктарын ,,мины замедленного действия,надо крепко крутить гайки'' диэбитин телевизорга көрбүппүт.Онон активистар пикеттээтиннэр,ханнык баҕарар дойдуга дьон былааһы сөбүлээбэтилэр да уулуссаҕа тахсаллар, тихо мирно.Арай Россияҕа тихо плакат тутан уулуссаҕа таҕыстыҥ да нац.гвардия илиигин эрийэллэр.
******
 Оо дье куоттарбыппын.сылдьыбатахпын.митинг буолуохтаах да буо.туох аатайбу алыс баай тот дьон саната или куттас хоргус дьон санаата.эдэрдэр тахсыбатахтарына ким тахсар.эсиги беехуллелер да.сулустаана мыраан маладьыас.туох ааттаах албынна.нэсиилэ олороороннут.пенсиягыт урдук дуу иои хамнвскыт.кредиткэ олороорон учунгэй олохтоохпут диигит да.эбэтэр миллионердаргыт дуу бары.саатвр сирэйэ суохтар......кырдьык кыайыахтаах хасан багарар дии саныыбын.
******
 Оо дье куоттарбыппын.сылдьыбатахпын.митинг буолуохтаах да буо.туох аатайбу алыс баай тот дьон саната или куттас хоргус дьон санаата.эдэрдэр тахсыбатахтарына ким тахсар.эсиги беехуллелер да.сулустаана мыраан маладьыас.туох ааттаах албынна.нэсиилэ олороороннут.пенсиягыт урдук дуу иои хамнвскыт.кредиткэ олороорон учунгэй олохтоохпут диигит да.эбэтэр миллионердаргыт дуу бары.саатвр сирэйэ суохтар......кырдьык кыайыахтаах хасан багарар дии саныыбын.
******
 Оо дье куоттарбыппын.сылдьыбатахпын.митинг буолуохтаах да буо.туох аатайбу алыс баай тот дьон саната или куттас хоргус дьон санаата.эдэрдэр тахсыбатахтарына ким тахсар.эсиги беехуллелер да.сулустаана мыраан маладьыас.туох ааттаах албынна.нэсиилэ олороороннут.пенсиягыт урдук дуу иои хамнвскыт.кредиткэ олороорон учунгэй олохтоохпут диигит да.эбэтэр миллионердаргыт дуу бары.саатвр сирэйэ суохтар......кырдьык кыайыахтаах хасан багарар дии саныыбын.
******
 Оо дье куоттарбыппын.сылдьыбатахпын.митинг буолуохтаах да буо.туох аатайбу алыс баай тот дьон саната или куттас хоргус дьон санаата.эдэрдэр тахсыбатахтарына ким тахсар.эсиги беехуллелер да.сулустаана мыраан маладьыас.туох ааттаах албынна.нэсиилэ олороороннут.пенсиягыт урдук дуу иои хамнвскыт.кредиткэ олороорон учунгэй олохтоохпут диигит да.эбэтэр миллионердаргыт дуу бары.саатвр сирэйэ суохтар......кырдьык кыайыахтаах хасан багарар дии саныыбын.
******
 Оо дье куоттарбыппын.сылдьыбатахпын.митинг буолуохтаах да буо.туох аатайбу алыс баай тот дьон саната или куттас хоргус дьон санаата.эдэрдэр тахсыбатахтарына ким тахсар.эсиги беехуллелер да.сулустаана мыраан маладьыас.туох ааттаах албынна.нэсиилэ олороороннут.пенсиягыт урдук дуу иои хамнвскыт.кредиткэ олороорон учунгэй олохтоохпут диигит да.эбэтэр миллионердаргыт дуу бары.саатвр сирэйэ суохтар......кырдьык кыайыахтаах хасан багарар дии саныыбын.
******
 Оо дье куоттарбыппын.сылдьыбатахпын.митинг буолуохтаах да буо.туох аатайбу алыс баай тот дьон саната или куттас хоргус дьон санаата.эдэрдэр тахсыбатахтарына ким тахсар.эсиги беехуллелер да.сулустаана мыраан маладьыас.туох ааттаах албынна.нэсиилэ олороороннут.пенсиягыт урдук дуу иои хамнвскыт.кредиткэ олороорон учунгэй олохтоохпут диигит да.эбэтэр миллионердаргыт дуу бары.саатвр сирэйэ суохтар......кырдьык кыайыахтаах хасан багарар дии саныыбын.
******
 Оо дье куоттарбыппын.сылдьыбатахпын.митинг буолуохтаах да буо.туох аатайбу алыс баай тот дьон саната или куттас хоргус дьон санаата.эдэрдэр тахсыбатахтарына ким тахсар.эсиги беехуллелер да.сулустаана мыраан маладьыас.туох ааттаах албынна.нэсиилэ олороороннут.пенсиягыт урдук дуу иои хамнвскыт.кредиткэ олороорон учунгэй олохтоохпут диигит да.эбэтэр миллионердаргыт дуу бары.саатвр сирэйэ суохтар......кырдьык кыайыахтаах хасан багарар дии саныыбын.
******
 Баһылай, Алыс элбэх ону- маны көрөн- истэн, былааспын абааһы көрөр буоллум дии санаабаккын дуо?... Елцин былааһа баара буоллар ''иди сюды'' дьиэбиттэрэ ырааппыт буолуо этэ дии санаабаккын дуо? Бары баай дойдуга олоробут диэннээхпит ол баайбыт ханна баарый?....Сэбиэт да былааһын саҕана үүнэн турар оту баайбыт дуолбут дэһэрбит, кыбыыгар киирбит оту эрэ оттоохпут дэһиэхтээх этибит буолбатах дуо?...эбэһээт кими эрэ буруйдаатахпытына сатанар курдукпут.....
******
 Мин санаабар  билинни былаас норуот ойун санаатын  тоьуппут курдук коробун уксубут зомби буолан буппуппут туохха да кыьаллыбат буолбуппут  кыраттан  кутуйах иинин кэнэтэн тахсабыт олохпут тупсарын туьугар охсуьар санаабытын аьахастык этэр диэни отой да умнубуппут Онно улахан буруйдаах билинни былааспыт буоларын ама билбэт уьубут дуо Биир эмит киьи эбэтэр биир санаалаахтар мустан сокуону тутуьан туран тохо баха санааларын этиэ суохтаахтарый Тохо кинилэр миитиннииллэрин боболлоруй  маннаахы былаастар тоьо да киинтэн тутулуктаахтарын иьин эппит хоту сылдьалларый сорох сиргэ конуллууллэр эбит дии
******

******
 Быыбарга кыайбыт Президент инаугурацията сарсын буолар,ол иннинэ туохпут митинэй?
******
 Оҕолор бууннууллар,ол аата инникибит биһиги курдук хой буолбаттар эбит.Ол билиҥҥи былаастарга сэрэхтээх,ол иһин интернети саба сатыыллар биһиги туспутугар кыһанан дии санаамаҥ.
******
 Оҕонньор, Билиҥҥи былааскар кимнээх олороллоруй?...... кимнээх соккуону оҥороллоруй?.... сүүс бырыһыан Сэбиэт былааһын ыамата олорор.... Сэбиэт былааһа көнөтүнэн үчүгэй эбитэ буолуо да барыта төттөрү өттүгэр барбыта, ылсыы бэрсии, уоруу, хоро таһааһын, ол билиҥҥэ дылы бара турар, онон Сэбиэтиҥ былааһа сууллуо дөссө да ыраах быһыылаах, билиҥҥи утары барыылар (миитиннэр) ити мин этэрбин утары оҥороллор диириҥ буолуо , оннук эбитэ буоллар биир маҥнайгыннан тахсыһыам этэ, ону баара барыта атын сыаллаах соруктаах, барытын ыһар тоҕор алдьатар, былаас, судаарыстыба аатыттан аһарар соруктаахтар, ол кэриэтин бэрдээҥкэ биэрдэхтэринэ бирдиргэтиһэ барыам, биһиги да өбүгэлэрбит көмүскэспиттэрэ, олортон хаалсыахпын баҕарбаппын.....
******
 Сэбиэт да былааьа буоллун уонна коммунистар былаастара ...
******
 Сэбиэт сагана ханнык министр игин омук сиригэр 100 млн долларга вилла ылар этэй? Дачалара да бэйэлэрин киэнэ буолбаака гос дача этэ дии. Сымыйаны туойуман. Билинни коррупцияны уонна урукку коррупция диэн санаагар киирбэт, масштаба. Тойон волганнан сылдьар этэ, танаьа учугэй этэ уо. д. а. Ханнык ссср саганаанны тойону билэгитий ол миллионер, миллиордер буолан олорорбутун. Онтон билиннилэр бары миллиоенердар долларавай.
******
 Ньукуу,  Биһиги даҕаны сырдык олоҕу тутуһа сатаабыппыт,ити кэпсиир мөлүйүөннээхтэриҥ кимнээх оҕолорой, атын дойдуттан кэлбиттэрэ дуо? Хара көлөһүҥҥүнэн үлэлээн төһө байдыҥ тоттуҥ ону кэпсээ, оччоҕуна саатар бу биир киһи баар эбит дьиэхпит.....
++++++
ВСАДНИК диэн тылы сахалыы биир тылынан хайдах тылбаастанарый?
------ 

******
 Тоҕо сахалыы тылы нуччалыы курдук оҥоро сатаатыҥ? Ыҥыыр аттаах киһи, эбэтэр Ат мэҥэстиилээх киһи - диэн буолар
******
 Миҥэлээхтэр бөҕө иһэллэр диэ......
******
 Аттаахкиhи - диэн буолар.
******
 Аттаах:-).
******
 Миинэр миҥэм, ол аатта миинэр атым- көлүнэр көлөм, (ездовой конь).....
******
 ,  Миҥэһит = всадник, Мэҥэһик = второй пассажир всадник сзади.
++++++
Күндү сахалар!
------ 
        Инники өттүгэр оҕолоргут сатабыллаах саха буолан тахсалларын туһугар, бу күнтэн; - "Аҕаа, Ийээ" - дэтиҥ. "Маама - папа, маа, паа" - диири тохтотуҥ. Саха буоларгытын билиниҥ. ТААЛА ТАЛБА.
    
******
 Мэммээ диири тоҕо абааһы көрдүҥ. Оҕо мэммээлээн оҕо буолар, хэ-хэ
******
 Таала Талбаны кытта себулэьэбин.
******
 НкТ,  эһиги иккис суолтаах дьокууттар диэ......
******
 Автор сөпкө этэр. Биһиги даҕаны ийээ-аҕаа диэн улааттахпыт Үйэбэр диирдэ МАМА-ПАПА диэн тылы быктарбатаҕым оттон атын ыал оҕолоро мама-папа диир этилэр ону ким да омнуолаабытын (атыҥыраабытын) өйдөөбөтпүн сорох дьоннор соһуйааччылар: Хайа бу, ИЙЭЭ-АҔАА дииллэр эбит  диэн онно даҕаны ким эбит өһүргэнэн барбыта суох этэ. Бэйэҥ олоххунан олор = ЖИВИ СВОЕЙ ЖИЗНЬЮ бүттэ
******
 -9, Бэйэҥ этэҕин дии ''бэйэҥ олоххунан олор'' диэн оччотугар тоҕо ким эрэ укааһынан олоруох тустаахпыный , баҕар кырдьык ''мэммээ'' диэн тыл ''мама'' диэн буолта буолуо тоҕо ким эрэ ''үс да мэҥнээх буоллун'' тус дьон олоҕор орооһуох тустааҕый, сирбин халлааммын хараардыма диир кыаҕым суох дуо?....
******
 Харатаала, Оччо5уна эн эппиккинэн олоробут дуо - бугун кунтэн ? Сынньанарын буолуо - бэйэм билэбин. Мамабын, Папабын - туhэн биэриэм суо5а.
++++++
Ыам ыйын 8 кунугэр Саха театрыгар
------ 
        Ыам ыйын 8 кунугэр киэьэ 17-00 чаастан Саха театрыгар КЫЛ САХа терут дор5оон беле5ун айар киэьэтэ. Кыттыыны ылаллар Саха театрын артыыстара: ЗОЯ БАГЫНАНОВА, КИРИЛЛ СЕМЕНОВ, МАРГАРИТА БОРИСОВА, ЕЛИЗАВЕТА ПОТАПОВА, МИХАИЛ АПРОСИМОВ, ИРИНА НИКИФОРОВА, НАДЕЖДА УШНИЦКАЯ, ДМИТРИЙ МИХАЙЛОВ, ЛЕНА МАРКОВА, ЖАННА КСЕНОФОНТОВА, АЛЬБЕРТ АЛЕКСЕЕВ, ПРОКОПИЙ ДАНИЛОВ, ТАТЬЯНА ЛЕГАНТЬЕВА.  ЫРЫАЬЫТТАР: СААРЫН, ВАРЯ СТЕПАНОВА- АРЧЫЫНА, АЙСЕН АММОСОВ, ЧЫСКЫЫРАЙ, ДМИТРИЙ АРТЕМЬЕВ, ИВАНИДА БУГУЛОВА. МУУСУКААННАР: ВЛАДИМИР БОЯРСКАЙ, МАКСИМ БОРДОНСКАЙ, "JOL" белех, "КЫЛ САХа" белех уьуйааччылара, о5олоро, сиэннэрэ. Билиэт сыаната 300 солк. Атыыланар Саха театрын, Кулаковскай аатынан до5ордоьуу дьиэтин кассаларыгар уонна онлайн Tesserus.com сайтка
    
******
 Кыл Саха диэн тугуй....
******
 КЫЛ САХа ???
++++++
Өттөөһүн кэмэ саҕаланна.
------ 
        ӨТТӨӨҺҮН КЭМЭ САҔАЛАННА. Бу ыам ыйын 6-7-8 чыыһылаҕа эрэ туттумахтаан хаалан өттөөһүнү ходуһаларга ыыппыт отчут - быйыл өлгөм үүнүүнү ылыаҕа! Бу этиллибит күннэртэн салгыы - хойутуугут. Арыый хоту сытар улуустарга бу ый 10-15 күннэригэр өртөөһүҥҥэ бэртээхэй кэмнэр. Онтон салгыы күннэргэ ыытар бобуллар. Сатаммат! Өрт - диэн баһаар буолбатах. Өрт - диэн эмис эт, чэгиэн оҕо, чөл олох, өлгөм үүт, элбэх хаччы, кыыл-сүөл, куобах, чыычаах ырыата, эмис балык... уо.д.а. ТААЛА ХААН.
    
******
 оннук.
******
 Күн бүгүн ходуһаны өртөөһүн бобуулаах дииллэр,  онон маҥнай чуолкайдаһыҥ
******
 Өртөөһүнү үчүгэйдик кэтээн ыыттахха кырдьык абыраллаах. Сир-дойду ырааһырар, үөнэ-көйүүрэ аччыыр. Былыр-былыргаттан саха дьоно өртөөһүнү  хонтуруоллаан, тэрээһиннээхтик ыыталлар этэ.
++++++
хайа, Рядовой хотун бэйэлээх түүҥҥү харах буолан баран утуйаахтыы сытар дуу?
------ 

******
 Сордонон да биэрэр ХЫ  Тимирязев тутан ылан ьаб... биэр дуу
++++++
бу олоххо интэриэс сүттэ
------ 
        таах харчыны эрэ эккирэтэр дьаабыта мал-сал, ас-таҥас..... бүттэ онтон атын туох да суох курдук көрөбүн кыыл-сүөл курдук ВЫЖИВАЙДЫЫГЫН онон бүтэр
    
******
 Ол тоҕо сүтэр? Барыҥ барыта баарыттан ини. Киһиэхэ туох да ситтэрбэт дии. Бастакы соругум, иккис ... бара турар. Барым барыта баара буоллар ради себя олоруом этэ. Сири дойдуну кэрийиэм, талбыппын аһыам, үчүгэйдик эмтэниэм (төлөөн да туран, квотаны күүппүккэ)...  Хата киһини мечтаайдаттыҥ. Депрессияҕа киирбиккин. Ойоххун кытта кыыһырыстыҥ дуо? Эргин кытта дуу? (Х. Ы. этэринии)
******
 КОММУНИЗМы тутуохпут диэн сыал-сорук баар инниҥ диэкки баран иһэҕин
******
 ТимирТирии, сыалын соругун суох буоллаҕына, саха омук туһугар, өрөспүүбүлүкэ туһугар туруулас-олор. Дьон араастык ону ситиһэр, бу бүгүн саха сирин инбэлииттэрин актыбыыһа Чемоханов саха сиригэр инбэлииттэргэ усулуобуйа үөскэтиигэ үлэлэһэр, инбэлииттэр муунту олохторун киэргэтэр. Антон васильев туһунан хас биирдии билэр ини, кини саха сирэ ыраас буолуутугар, дьоно-сэргэтэ эйэҕэс буолуутун туһугар охсуһар. Иван Шамаев уонна элбэх үтүө дьон саха тылын туһугар туруулаһаллар. Дьэ бу дьон толору, сыалай киэптээх(личность) буоллахтара, баҕа санаалаах(идеялаах) уонна сыаллаах.
******
 ТТ, барыта  ааьыа. Искушение5а киьи кыаттарыа суохтаах. Харчы кэллэ5инэ аадьы кэлээччи , наьаа эккирэтэр сыыьа.  От души сынньанарга уерэниэххэ уонна сатыахха эмиэ наада
******
 мин көрдөхпүнэ: киһилиитэ барыта сэбиэскэй саҕаттан эрэ курдук оттон бу билиҥҥи общество тугу да биэрбэт ылар эрэ айдааннаах сайдыы суох ити барыта олоҕу-дьаһаҕы кыайан тэрийбэттэриттэн билигин сааһырбыт дьоннор суох буолуохтара ону кытта барыта тимириэ
******
 Тимир Тирии дьэ киьилии - суруйбуккун... Хойутаан да буоллар- тиийбит.. те ХААРЫАН СОЮЗ эстибитин дьэ кэлэн суохтаабыккын... Чэ ничего.. Сотору форум дьоно бары итинник санаага кэлиэхтэрэ... Олохпут хаамыыта кордоруогэ дьэ.. Союьу суохтааччы элбээн иьиэгэ..
******
 бу общество суох буолар эн хас сыллааҕыгын??? мин 65 биһиги орто кылааска үөрэнэрбит саҕана телевизор кэлбитэ онон эмиэ булкуур соҕус буолуохпут дии саныыбын
******
 Союз са5ана билицци курдук элбэх дьиэ тутуллубат этэ. Элбэх ас да тацас да суох этэ
******
 ҮЧҮГЭЙ
******
 баай-тот киһи олохтон салҕар. барытыттан бары  "ытыран"  көрбүт буолан хал буолан хаалар. тугун барытын сыраннан булунааччыҥ  өйүн  санаатын  бу олохтон сылайдым диэн сынньыбат, бириэмэтэ да тиийбэт онно.
******
 сөпкө эттиҥ
******
 Учугэй буолбакка. Эдэр ыччат уксулэрэ дьиэлээх. Эргэ дьиэлэр кетуллэллэр саца дьиэлэр тутуллаллар учугэй дии. Урут итинник суох этэ. Пятилетка5а биир дьиэни нэьиилэ туттахтарына былдьаьык уксэ тойоттор эрэ ылар этилэр. Билигин сыалай РФ Программата Учугэй дии.....
******
 сааскы халаан уутугар үрэҕи атынан харбатан туорууллара
******
 Олорон харбаан урэ5и туоруур буоллахтара дии ээ... УЧУГЭЙ
******
 ат үрдүгэр буолбатылар ини күн аайы оннук сылдьыбатахтара биллэр туох буолбут киһи аты миинмитинэн үрэҕи туоруой??? толкуйдаан көр ОТКУДА ТАКОЙ УМНЫЙ? ))))))))).........
******
 Бэйэц дьонноргун бэйэц билэ5ин...
******
 ол иһин этэбин: хас биирдии киһи бэйэтэ ВЫЖИВААЙДЫЫР эрэ РЕСПУБЛИКА САХА суолтата суох диэн
******
 Учугэй буолбакка. Эдэр ыччат уксулэрэ дьиэлээх. Эргэ дьиэлэр кетуллэллэр саца дьиэлэр тутуллаллар учугэй дии. Урут итинник суох этэ. Пятилетка5а биир дьиэни нэьиилэ туттахтарына былдьаьык уксэ тойоттор эрэ ылар этилэр. Билигин сыалай РФ Программата Учугэй дии.....  0   Ответить Бары кредит... ипотека ХАБАЛАТЫГАР уйэлэрин тухары киирэллэр... Аны улэ суох... Учугэй диигин??...
******
 Хата маны аагын.. Ити арааьата Саха леди- Нууралдьыйа суруйбут быьылаах... Бассап туолла... Бэккэ сопко бэлиэтээбит хата.. баары баарынан... Зоя ИМ *** Киһи кыраннан сылдьар: Биир мичээртэн дьоллонор, Өһүөннээх тылтан өһөр, Чиҥ тирэҕин сүтэрэр. * * * Кэм-кэрдии көлүөһэтэ  Эргийэрэ түргэниэн, Кырдьан эрэр киһиэхэ Түргэтиирэ бэргиириэн! * * * Үтүө дьоннуун алтыһыаҥ –  Санаалардыын эн сырдыаҥ, Айымньылары ааҕыаҥ –  Өйдүүн, тыллыын да байыаҥ. * * * Кэтэһимэ олохтон кэрэни эрэ -  Итэҕэй дуу эн, мөкү диэн эмиэ баарын, Эрэйимэ дьонтон үчүгэйи эрэ -  Умнума, хара санаа да кыттыһарын. * * * Дьүһүн эрэ кэрэтэ Дьылҕаҕа кэрэгэй ээ, Оттон майгы мааныта – Дьоллоох олох түсчүтэ. * * * Айылҕа эмтиир күүһүн Сатаан булан эн туһан, Аптыыр кэрэ көстүүтүн Бэлэхтииригэр махтан. * * * Ыра санаа дойдута Бары дьоҥҥо аһаҕас, Арай ырай дойдута Сорохторго хатыылаах. * * * Ыалдьытымсах алаһа Хаһаайкатын үтүктэр, Сылааһынан угуттуу, Сырдыгынан сыдьаайар. * * * Оҕом төбөтүн, көхсүн  Турбутум имэрийэ, Баар бары кыһалҕатын Быраҕан кэбиһэрдии. * * * Өйдөһүү – үрдүк өрөгөй, Өйдөспөт буолуу – дьэ эрэй! * * * Ыты сыапка олордуу – Ытырыык эрэ гынар, Киһи көҥүлүн быһыы – Кэмэлдьитин алдьатар. * * * Олохтон салгымыаҕыҥ Баарынан ылыныаҕыҥ, Оҥорбут алҕаспытын Үтүөннэн төлөһүөҕүҥ. * * * Дьол чап-чараас, кэбирэх –  Үлтүрүйүө кэбэҕэс, Дьол чэпчэки, түү курдук –  Үргүтэн эн көтүтүөҥ. * * * Киһини тыыннааҕар хайҕыахха, Үтүөтүн бэлиэтээн ааһыахха, Өлбүтүн кэнниттэн эппитиҥ Туох туһаны аҕалыан баран. * * * Сорох доҕор ис дьиҥин Отут сыл да биллэрбэт, Кини дьиҥнээх сирэйин Кистии сылдьыан сөп эбит. * * * Дьонтон ордо сатаама диэн Дьарыйаллар, сэмэлииллэр, Бары тэҥ буоллахпытына Олохпут ол хайдах сайдар? * * * Эрэнимэ кимиэхэ эрэ, Өрүһүлтэ буолуоҕа диэмэ, Эрэн мэлдьи бэйэҕэр эрэ, Бэйэҥ кыайаргар, бэйэҥ күүскэр. * * * Баайдаах, сололоох киһилиин Билсэргэ бары бэлэмнэр, Барбах олохтоох киһини Билэрэ да билбэт буолар. * * * Киһи өлөн сүттэҕинэ Үтүөтэ, мөкүтэ ахтыллар, Хайдах олорон барбыта Дьон сыана быһыытын ааһар. Сороҕу ытаан аһыйыы Тоҕус хонугунан тохтуур, Оттон кими эрэ ахтыы Үйэ устатыгар уһуур. * * * Арыгыны утарсан Айдаарабыт абаран, Буруйдуубут атыны, Буруйдааҕы ыйбаппыт. Оттон ону иһээччи Төбөлөөх ээ, быһаарыа, Киниэхэ ким айаҕар Күүһүнэн кутан биэрэр? * * * Санааларым – туллуктарым Тула көтөр аргыстарым, Санааларым – ымыыларым Сырдык ыраас ыраларым. * * *  Сэрэнэн, сээбэҥнээн, Элбэхтэн да матабыт, Тутатына оҥордоххо Сороҕор ордук буолааччы. * * * Сирэй мыччыстыытын көннөрөн, Сүрэх кырдьыытын кыйдаабаккын. * * * Муус сүрэхтээх киһини Харах уута уулларбат, Халыҥ тириилэммиккэ Аанньал да аһыннарбат. * * * Олорбут киһи мэлдьи — Кэрэни элбэтиһэ, Үтүөнү үксэтиһэ, Олоҕу киэргэтиһэ. * * * Оҥорбут киһи - - олохтооҕу, Дьодьуйбут киһи — дьоһуннааҕы. * * * Сүрэх мэлдьи сылаас буоллун — Үтүө быһыы үксүү турдун. * * * Олох аһыытын ньулууна баһыйдын! * * * Киһи бары дьолго баҕарар да сороҕор дьолун өйдөөн көрбөт. * * * Сүбэ көрдөһөн сүүрэлиибит, Сүрэх этэрин истибэппит. * * * Сүрэххэ тыллыбыт тыллары Сүрэх ылыныа, итэҕэйиэ. * * * Cанаа истиҥэ Саҥаҕа биллэр. * * * Бүдүрүйбүт көнөр — Бар дьоно өйөөтөр. * * * Итэҕэскин бэйэҥ билбэккин — Ыйбыт киһиэхэ хата, махтан. * * * Оҕоҥ кэскилэ — эн илиигэр, Киһи дуу, кии дуу эн оҥоруоҥ.
******
 Телуур кыахтаах буолан кредит, ипотека ылар инилэр.
******
 Сирия Республикатыгар хас киһи кредиткэ киирбитэ биллибэт... - дөкүмүөннэрэ уоттаннаҕа буолуо???
******
 Телуур кыахтаах буолан кредит, ипотека ылар инилэр.  0   Ответить Инньэ дии саныыгын??... Барыта кыьалгаттан- кредит ХАБАЛАТЫГАР киирэллэр.  ЫЧЧАТ бэйэтэ улэлээн толуур дии саныыгыт дуо?.. Ким билэр?.. Ийэ- ага.. эьээ- эбээ .. Улэлиир пенсионердар... кырдьагас эбээ-эьээ пенсията бара тураахтаатага... Кырата.. ортотунан ыйга 18-21.000 толуугун.. эбии онно кварплатагын эп- 5-7.000 Ыччат хайдах уйунуой- 25-28.000 Тугу аьыыр- таннар?.. Аны ыал дьонун- оголоохтор . Ойого олорор.. уол улэлиир.... Дьэ уонна тугу этэгит?... СОЮЗ... чэ.. хааллын))))
******
 Дьэ ноколор, билицци олох киьини ууга уокку, ууга хаарга киллэрэн, чуцкуйар бокуой биэрбэт. Ба5ардаххына байа5ын ба5арбатаххына бомж курдук сылдьан аан дойдуну эргийэн кэлиэххин сеп. Союз са5ана оннук сылдьарыц, байарыц бобуулаах. Уерэххэ ханна ба5арар киирэн уерэн, Кембридж, Гарвард, суол аьа5ас. Кытаатан сурэ5элдьээбэккэ уерэниэххин эрэ наада. Тебелеех дьоннорга барыта бесплатно, акаары со5ус буоллаххына харчы даа телеен уерэниэххин сеп. Кырдьа5астарга эмиэ учугэй, бу соторутаа5ыта телевизорга Красноярскайтан сылдьар пенсионер эмээхсини кердербуттэрэ, пенсиятын мунньа2 аан дойдуну кэрийэрин. Аьара таах олоро саттыыр о5онньотторго улэ Саха сиригэр даа баьаан, алмаас, кемус кердеец, старатель лицензиятын ылан баран. Куталлаах эрээри, олох оннук
******
 Аьара ыраах барбакка эдэр кессуу булунуоххун сеп, дьэ оччо5о дьицнээх ралли са5аланар буо. Эмээхсицциттэн кырбаныац, кессуугуттэн уе5уллуец, дьэ инэртиэьинэй олох са5аланар. Хомуньуус са5ана сатаммат, улэ5иттэн ууруллуец, быыгабар биэриэхтэрэ, отой даа хомуньуус парттяттан ууруехтэрэ, дьэ куттал
******
 Дьэ конул олох кэллэ диэ?))).. Ким билэр ноко... Ыраагы анааран кордоххо...олох атын костуу.. хартыына косторго дылы.... Аны 10 сылынан туох- туох куутэрэ буолла??.. 10 сыл диэн .. оссо бэтэрээннэн согус дьинэр.
******
 Цитата: 555  09:42  Союз са5ана билицци курдук элбэх дьиэ тутуллубат этэ. Элбэх ас да тацас да суох этэ Эн былыргы совесткай союз саҕанааҥы уонна билинҥи аныгы технологиялары тэҥнээмэ. Баччанҥы дылы совесткай строй тиийэн кэлбитэ буоллар, технологиялар баҕар, билинҥитээҕэр быан сайдыылаах буолуохтара этэ.. уруукку - диэн урукку, аныгы диэен аныгы сайдыы, прогресс бара турар.. советскай стройга олорорбут буоллар сайдыы, прогресс син биир бара туруо этэ.. Сэбиэскэй бирэмээҕигэ куһана, киһи омук сирдэригэр бара сылдьар кыаҕа суох этэ, ол баар куһаҕана.. уоннааҕына барыта куһаҕана суох этэ... үлэлээн хаччыланыан баҕараар дьон син биир холтуралаан  хаччыланар. Онтон, өссө кэнники коперативтары көҥүллүүр буолбуттара..
******
 Оннук.. Быйанг.. Омук сирдэригэр барыы- туохха нааданый?)))) Дьааьыгынан даганы корор соп... Барбыт дьон арай бары- омук сирэ оннук учугэй.. маннык учугэй диэн кэпсээн кэгийии... Дьинэр омук да сиригэр- ыраах кытыы согус сирдэргэ биьигиттэн соччо ордубатылар ини?... Киин куораттарынан сылдьар атын буоллага... СОЮЗ  ыьыллыбатага буоллар даганы- сайдыы олох хаамыытынан барыа этэ....
******
 Олорор уйэбит ирдиирэ элбээтэ. Ессе онно тогул телефон социальные сети киьи олорор бириэмэтин тургэтэтэр. Соц сеткэ олорон бириэмэ барбытын билэбэххэ хаалыыта. Аьара элбэх информация киьи ейун санааатын бутуйар.
******
 Таһырдьа 1-2 чаас физически үлэлээтэххинэ барыта ааһар.
******
 оччого олор буоллагын дии,багар онно учугэй олох буолуо
******
 Союз да билицци да бириэмэ буоллун Олох диэн син биир саамай кунду бэлэх буолар. Махтанар эрэ  тустаахпыт кун аайы
******
 Союз сагана согуруу дояркалар трактористор сотору сотору баран сынньанан кэлэллэр этэ босхо Онноогор спутуга училешага дальной восток куораттарыгар баран босхо бутэрэн кэлэллэрэ барыта бэлэмнээ Дьэ билигин сайынныбыт дии дии туэспутун охсунабыт Танаспыт саппыт,аспыт уэлбут,техникабыт массыынабыт барыта омук киэнэ Хас хардыы аайы нолуок уэьэ нолуок аны билигин баанньыкка ампааргар теплицэгэр тэлэтэллэр  Араас документ толотторого биир накаас Хас кумаагы аайы харччы Бээбитин сулэн сииллэр Дьэ уонна сайынныбыт диигит наоборот кэхтии бээбит онорон таьаарбат айбат болахпытына сайдыы сох  Тыа сирэ олох эьиннэ оту да кыайан оттообоппут эбии аьылык суох да кэриэтэ Урут хайдах этэй биир суэсуьуккэ прицеп анара уотурба ,силос,лабыкта,балык сыата араас барытын аьаталлар этэ Билигин саас суэьулэри улусага кэрдэххэ унуох да тирии  уонна хантан продукция ылыаххыный Оппутун Магадан Сахалин курдук сиртэн атыылаьан агалабыт Улэлээбэккэ бэлэм хаччы кэрдуубут дотаацияннан араас граннары ыла сатыыбыт Ким тэбэлээх документ онорон туттарда ылар дьиннээх боростой тыа улэьитэ хаалан хаалар
******
 куоратка, улуус кииннэригэр ол хантан кэлиэй??? онно үксэ эргиэн уонна кумаахы кулуттара РЕСПУБЛИКА САХА диэн ПРЕДПИСАНИЕннан олороллор бүттэ оннук олохтоох киһи тугу толкуйдуой? МАРИОНЕТКА эрэ буолар
******
 Цитата: таах харчыны эрэ эккирэтэр дьаабыта мал-сал, ас-таҥас..... бүттэ ол аата эн сүрэҕиҥ кыраҕа долгуйбат,  дууһаҥ соҕотохсуйан аттыгар туох буола турарын кыайан ылыммат буолбуккун. Нууччалыы эттэххэ күннээҕи биир кэм олоҕуҥ апатияҕа аҕалбыт, атыннык өссө равнодушие диэххэ сөп. Олоххор туох да саҥа сүүрээн киирбэтэҕинэ,  бэйэҥ кыһаллан саҥаттан саҥа чувствоны барбатаххына биллэн турар оннук олоххо тиийиминэҕин. Поэт эҥин курдук творческай киһи эбитиҥ буоллар букатын кризистиэ эбиккин, арыгыга склоннайыҥ буоллар уу иһээччи буолуох эбиккин. Разнообразить свою жизнь сможешь только ты сам/сама/
******
 Таhырдьа тахсан суурэн киир
******
 Дьэ хата бу сөптөөх РЕЦЕПТ
******
 M.H.R.K., 
******
 Олох ордук. Улэлээ. Кредит баар. Ол абырыыр. Элбэх сумманы син биир ким да биэрбэт. Барыта сокуоннай. Дьиэ атыылас. Олор. Кыралаан телээ. Сэбиэскэйгэ дьиэ кунду этэ. 40 сыл улэлээн баран уочаратын кэлэрэ.
******
 А что хотел все на готовенькое жить ?  Работай не ленись просто Бесплатно ничего не  бывает в материальном мире !
******
 олоруҥ эмиэ оннук элбии тураллар ханна бараллар??? ууһаары-тэнийээри эрэ ол курдук кыыл-сүөл эмиэ тэнийиэн баҕарар БАҔА ХАНМАТ  бу  УТОПИЯ
******
 Һа, у животных тоже есть душа, я видел это в их глазах дииллэр
******
 ол ХАРАХ миэнэ-эйиэнэ диэн буолбатах харах аата ХАРАХ оннук
******
 Земной (материальнай) оло5унан олордоххо кырдьык сыал-сорук диэн суох. Таҥарата суох, эппиккэ дылы, бесмысленная жизнь. Аа5ын, билин, кордоон! "Яко с нами Бог, или Диспут с атеистом" (автор: Федор Мельников) диэн кылгас кинигэни сэргээн аа5ын, санаа5ыт уларыйыа диэн эрэннэрэбин.
******
 үөрэхтээх киһи итиннэ киирбэт УТОПИЯ УЛАХАНА диэн дьэ ити баар
******
 ..., бастатан туран миэхэ эт, БОГ диэн эн санаа5ар Кимий-Тугуй?
******
 ханнык олоххо оччого интириэс кеьуннэ)
******
 онно барыта расчет атыы-эргиэн 1+1=2
******
 Ыт курдук үлэлиибин, сынньалаҥым диэм пиволыыбын, ол 1-2 күн сыньалаҥ иһин мөхсөөхтүүбун. Кырдьык олохпут по наклонной баран эрэр. Зато крым наш, сирия наша.
******
 до ручки дошел? что ж сочувствую
******
 ЗАТИШЬЕ ПЕРЕД БУРЕЙ диэн баар
******
 Ситэри сэрии буолара буоллар.
******
 хаһан сэрии суох этэй? үрэх баһыгар олорор дьоннор итини өйдөөбөттөр чэ билигин баҕас үйэ уларыйан турар СЭРИИ диэн БЫЛААС БААЙ-ДУОЛ былдьаһыга - ХАРЧЫ
******
 Оо бу Хабырыыс... Кэбис догор.. Сэрии буоллагына иэдээн.. Ол биьиги диэхтээн.. оголорбутун бастакы же мобилизацтяга хомуйаллар.. ((((... Сахалар дьэ эстэбит.. Олохпут тоьо даганы ыараатар- саккыраьан син муччу- хаччы олоруохпут...
******
 аһара долгуйумаҥ ол америкалар даҕаны оннук акаарылар үһү дуо? оннук улахан сэрии буолуо суоҕа ТЫА СИРИГЭР БАРАН ОЛОРБУТ КИҺИ БААР ИНИ билигин киин сирдэргэ онон-манан хамсааһын буолара чуолкай
******
 Цитата: ТЫА СИРИГЭР БАРАН ОЛОРБУТ КИҺИ БААР ИНИ ким эйигин тутар?
******
 ИСТЕРИКАны күөртүүллэр
******
 Ким тутар диибин эбээт
******
 ТимирТирии, тимир тириигин кэт
******
 Выживайдыыр  наоборот үчүгэй  ким кыахтааҕа өйдөөҕө үлэһитэ булугаһа талыгаһа онно  биллэр ,билиҥҥи  үйэҕэ психологически морально тулуурдаах ол эбэтэр ис  туруга күүстээх киһи олорор кэмэ ,кэм кэрдии уларыйан иһэр  олох сыаннастара эмиэ ол курдук уларыйа турар  хаһааҥҥа диэри ссср буолан олоруоххунуй ,20 30 сылынан эмиэ олох атын кэм кэлиэ хайдах да  ону уларытар кыах суох
******
 онно ханнык да сайдыы суох олоппоһуттан (олох маһыттан)  тутуһан баран олорор бүттэ уонна  атын интэриэс суох
******
 Сэриилэспэккэ эрэ бары тэҥ буолуо этибит. Бу олох үчүгэйин соччо билэ иликпит. Хайгыыр Буутуҥҥут олоҕу тупсарбата, күн-түүн олох ыараан иһэр курдук. Сотру бэйэбит испитигэр баай-дьадаҥы диэн сэриилэһиэхпит.
******
 манна РЕСПУБЛИКА САХА электората сүрүннүүр
******
 Xabyryyc, ол интеллигенцияттан тутулуктаах... Цитата: Сотру бэйэбит испитигэр баай-дьадаҥы диэн сэриилэһиэхпит.
******
 Олох диэн  бэйэтэ үөрэх  олоххо араас ыарахаттары  ким барыта көрсөр онно ким  олоххо тапталын сүтэрбит тобуктуур
******
 бэйэ бэйэбитигэр үчүгэйдик сыһыаннаһыахтаахпыт, ытыктабыллаахтык киэбирсибэккэ, хадаарсыбакка, өйдөһүү баар буолуохтаах, онтон куһаҕан санаалаахтартан тулуурдаах буолуохтаахпыт, кинилэри кытары тэҥҥэ түһүө суохтаахпыт, үтүө күнүнэн эбэтэр үтүөнэн дэсиһиэхтээхпит маҥнай, онтон арахсыыга көрсүөххэ диэри эбэтэр чэ көрсүөхпүт, чэ билсиэхпит... бастаан ону сатыахха... ыһыах кэмигэр салайыы таһаарыахха сөп, билэр дьоҥҥор уруй уонна утарыта айхал диирин курдук, саха сирин олохтоохторугар үчүгэй холобур буолуохтаахпыт, итини бары тутуһарбыт буоллар улахан ситиһии буолуо этэ!
******
 Элбэхтэ махтанабын, махтал диир олус бэрт буолуо этэ!
******
 ВО..Чурумчуку сопко этэр.
******
 Аныгы ыччат сурэ5э суох буолла. Дьоннорун моонньуларын кэрбииллэр. Кредиттэрин да дьонноро телууллэр ини, уонна киьиргээн улахан са5а буолаллар.
******
 Билиҥҥи үйэҕэ киһи киһиэхэ бөрө диэн прицибинэн олорбут ордук. Атас-доҕор суоҕа ордук. Булбутум барыта бэйэм киэнэ диэн  олорор ордук. Инньэ гыматаххына бу үйэҕэ эйиигин боруоста ыал устун ыыталлар.
******
 Аьары итинник коруу ким билэр... - киьи киьинэн олорор.. - ойуурдаах куобах охтубат, дьонноох киьи кэхтибэт...диэн билигин даганы актуальнай.. дьин олоххо...
******
 СЛУЧАЙНОСТЕЙ НЕТ диэн ол гынан баран ВЫЖИВАЙДЫЫРгар соҕотох буоларыҥ табыгастаах КАПИТАЛИСТИЧЕСКАЙ дойдулар балаһыанньалара (менталитеттара) ВЫЖИВАНИЕ ол иһин олоҕу көрүүлэрэ (анаарыылара)  кыараҕас
******
 Эдэр со5ус буоллаххына  армия5а контрактнигынан бар.Адреналин ,туризм за счет государства,еще денежки немалые,премии различные.
******
 Опять перевели тему разговора на другое русло. Нужно конкретно вокруг поставленной проблемы дискутировать.
******
 mayatnik, значит можно посоветовать веревочку с мылом,раз надоело жить,существовать.
******
 интэриэһинэй санаалар бааллар эбит Мальтус  НРАВСТВЕННАЙ ВОЗДЕРЖАНИЕЯта эҥин уопсайынан КОММУНИСТИЧЕСКАЙ ИДЕОЛОГИЯ хайысха быһыытынан сөптөөх эбит диэн САНАА баар
******
 Башар асад харчы кордообут. Сирияны восстанови гынын диэн условия туруорьбут. Онон налог штраф богото ту4эр буолбут. Нищай россия норуота ону барытын толуохтээх.
******
 Тимир тириигин кэтэн баран олохтон хал буолбуккун киэр илгэ кээс, дьыала бүттэҕэ ол. Кыһалҕа кыра.
******
 ол иһин БАҔА ХАНМАТ, ол биллэр (кыыл-сүөл таһыма). Киһиэхэ онтон атын, туох эрэ суолталаах баар буолара эрэйиллэр курдук. Ол иһин сорохтор көрөн туран сымыйаҕа, религияҕа эҥин киирэр түгэннэрэ элбэх эбит.
******
 Если пропал интерес к жизни то отдайте свои органы людям которые нуждаются в них, кто хочет жить, хочет увидеть жизнь во всех красках!!!  P.s: думайте прежде чем писать такие вещи!!!  Олохпут барыта харчы буолара биллэн турар, чуолкай дьыала ол! Олоххо Аан-Маннай Дьиэ-Кэргэн, оголор, киьилии сыьыан буолла5а ди!!!
******
 каждый хочет жить аһаан баран тотуом онтон эмиэ аччыктыам ди
******
 Цитата: Олоххо Аан-Маннай Дьиэ-Кэргэн, оголор, киьилии сыьыан буолла5а ди!!!   уот харахха!  Ону ТимирТирии жизненнай приоритет оҥостубат
******
 Ити биологическай канон ханнык ыйытык баарыттан бастаан ТЕМАны көр, ол кэнниттэн сирэй-харах ас.
******
 Теманы көрдөххө сочувствую и всё
******
 эн тугу толкуйдууруҥ интэриэһинэй буолуо этэ даҕаны ол эйиэхэ суоҕа биллэр..... ону чопчулаабатпын ТЕМАбыт онтон ыраах
******
 Наһаа грубайдаама эрэ
******
 Онтон бу олох так и так туох да смысла суох ээ. Смыслын эн бэйэн айагын буо.  Таптал - дьол. Таптаа.  Сколько лет? Женат нет?
******
 АЙЫЛҔА айар күүстэх
******
 ТимирТирии, айылга это средство. В начале было слово. Мысль.  Странно конечно что человек вашего возраста задается таким вопросом.  Даже я оттон быга илик шутка син быкпыт киьи - ологу киьилии олороору, бэйэбин тупсараары, дууьабын ыраастаары бу олоххо кэлбитим ден билэбин. Ол иьин мин туох да буолбутун созидательно коробун.  Чэ занудалаан буттум. Инние курдук.
******
 Киһи айар күүстээх, оттон айылҕа сырье эрэ диигин дуо? ИНОПЛАНЕТЯНИН МЭЙИИЛЭЭХ эбиткин ол ПОРАБОТИТЕЛЬ диэн
******
 ТимирТирии, ити аата есть что то большее чем наша жизнь в среднем мире ден этэ сатаатым. То есть, бу олоххо тургутууну ааьаары кэлбиккин. Чтобы найти бога в самом себе. И каждый день - это новый шанс. Даже каждое мгновение. Бу ологу уоьэттжг анааран кор. Киьи торуур ойун тутар тугу эрэ гынар или гыммат. Ологор туох эрэ буолар.  Ким эрэ тостор ким эрэ тостубат. Ким эрэ гордынятын холбоон бу барыта сымыйа бу барыта таах сибиэ диир. Таах сибэ буотах.  Эн тобогор уоскуур санаалар - эн талбытын. Тугу талагын - олох кэрэтин? Биитэр олох кыратын?
******
 Киһи айар күүһэ суох, Айылҕа айар күүстээх диэн. Олох смысла суох диир буоллаххына тоҕо таптаатыҥ? )))))..... уонна өссө АЙЫЛҔА - ЭТО СРЕДСТВО диэннээххин эн ууһуургар дуо???
******
 ТимирТирии, биологически киьи сайдара ол естественнай отбор эволюция маны этэбин средство ден посредством этого киьи киьи буолбут болон сеп ден этэбин.  Олох смысла суох ден ол аата олох бэйэтэ ну вот то что нас окружает. Смысла суох курдук. Кун тыгар халлаан турар. Дьыл эргийэр.  Мин  бу дойдуга кэлэммин маны смыслыыбын - айабын олохпун айабын куннээги тубуккэ ол тубук улаханна баран иьэр. Мин бу дойдуга дьиэ уот харчы эрэ ылаары торооботох буоллагым. Киэн. Быдан киэн. Уьун. Мин таптыыбын ологу. Тапталтан сана ологу салгыыбын. Тапталтан улэлиибин. Улэбин таптыыбын. Дьону сэргэни таптыыбын. Дьоллоох доруобай утуо сурэхтээх ойдоох дьон буолуон багарабын хас биирдии киьи! )))) дьоллоох буолуун бар дьонум!)))) онтон ол харчы олох атын отто. Средство. Как и развитие эволюция человека.
******
 ТимирТирии, онтон киьи айылга айыыта буотах дуо? Того оччого биьиехэ высший разум бэриллибитэй? Айар талар кыахпыт суога буоллар кыыл курдук сылдьыа этибит буо. Ону киьи атын оноьуулаах. Того оннук буотлтай? В начале было слово. Ол аата айылга оннук багарбыт. Онтон теория дарвина эволюционирование- это только способ средство чтобы человек стал хомо сапиенс. Замысел то изначально был другой.
******
 ИММУНИТЕТыҥ САЙДЫЫга аҕалар ВЫЖИВАЕТ СИЛЬНЕЙШИЙ оттон сир ийэ сүмэтэ эйиэхэ РАЗУМ биэрэр
******
 кыылтан-сүөлтэн уратыҥ
******

******
 ТимирТирии, почему вы принимаете свою точку зрения за единственно верную ? Усмирите свою гордыню. Посмотрите на себя со стороны.  Иначе.. это может плохо кончиться.
******
 ТимирТирии, наоборот кыылы суолу кытта биир буоларым буо естественный отбор. Пахай. Извините.  Далай акаарыгын дуо...(
******
 ТимирТирии, сир ийэ сумэтэ разум берэр.. ол аата? Оттон бу сырыттага дии замысел. Сир ийэ рпзум берэрэ.
******
 онон РАЗУМнанаҕын чэ үчүгэй аһылыгы аһаа ыла сылдьар СРЕДСТВОлаах киһи ЗАМЫСЕЛыҥ элбиэҕэ )))))))))........'
******
 ТимирТирии да битэмииниҥ тиийбэккэ түҥ-таҥ айпиннан киирэҕин. Аминавитаминозтаабыккын
******
 Авитоминозтаабыккын диэн дуу?)
******
 ТимирТирии, мин ыларбын эрэ толкуйдаабаппын. Биэрэрбин толкуйдуубун. Таптыы таптыы берэбин алгыы алгыы. Ол иьин мин дьоллоохпун. Ол иьин мин ологум смыслаах. бэйэтин эрэ туьугар  олорор киьи ологун суолтата кыра. Кырары да буоллар тоьо кыалларынан ологу тупсара дьонно абырыы туруохтаах буо Человек.
******
 АЛЬТРУИСТпын диэ оннук диэн айылҕаҕа суох УТОПИЯ кыра оҕо курдук буолума элбэхтэ толкуйдаа өйдөөх дьон кэпсэтэрин иһит оччоҕуна баҕар туох эмит өйгөр киириэ КИҺИ КИҺИТТЭН ҮӨРЭНЭР
******
 ТимирТирии, ярлыки вешать не обязательно. Альтруист гуманист буолабын, да. Хата ити бэйэн эппит тылларгын бэйэгэр эт. Киьи киьиттэн уорэнэр. Эбэтэр мин эн иннигэр киьи буолбаппын ду?
******
 онон оҕолоргун,сиэннэргин көрөн үтүө киһи буолан улааталларын туһугар умса тһэ-түһэ үлэлиир хамныыр буоллаҕын.
******
 итинтиҥ кыыл-сүөл таһымыттан ырааҕа суох ити көннөрү БИОЛОГИЧЕСКАЙ КАНОН бары сорунан туран ууһаатахпытына хайдах-туох буолуон өйдөөн көр ээ ))))))))).........
******

******
 дойду тутулуттан тутулуга суох колбаҥ буоллун туох буоллун
******

******
 Ханнык ИДЕАЛИСТ буолаахтыам баарай? Мин баары этэбин Ону НАТУРФИЛОСОФИЯ дииллэр быһыылаах этэ )))...
******
 аҕыйах ахсааннаах норуоппут, олоҕу реально көрүөхтээхпит, ууһуур-тэнийэр бастакы сорукпут,  Биологически эрэ дии саныыр буоллаххына, атын омуктар сүөһү курдук "сииллэр" буо.
******
 ТимирТирии хаһан эмит оҕом, оҕолорум диэбитин истибиккит да?..
******
 эн бэйэм курдук "ыт" буолан торуохтээх киьигин быьылах,олуу кэннэ осо олох сал5анар диэн  хомотуохпун ба5арбапын, онон бука таайдахха эволюция, созанание диэн айыл5а сыыьата диэн ойдобуллэх киьи сылдьа5ын быьыылаах, эйиэхэ ханнык эппиэтим соп буоларын эн бэйэн да билбэт буолуон
******
 баттаан-үктээн сылдьар дьонноргор итинник этиэххин сөп эбитэ ду? чэ бэйэҥ көҥүлүҥ
******
 Атаххын сытьаан баран утуй
******
 атаҕыҥ сытыйда дуо?)))))))))......... этэбин ээ эн атаххын сыттанаргар ИНТЭРИЭС СУОХ диэн
******
 Сирияны улту буомбалаан баран кемелеспекке5ут, босхо буомбалаары гыммыккыт дуо. Харчы барыта онно барыа, манна норуот дьадайыа.
******
 Наьаа ючюгэй теманы кетехте Тимир  Тирии дии саныыбын дьоннор!олус бэрт толкуйдар:мин бэйэм сотору-сотору итини кыайбакка арыгы иьэн кэьэйэн бодобун кеннербют эрэ киьи диэн быьанабын да ый икки аьаат бу 42 сылбын туох туьугар  Тан,ара-Халлаан анныгар сири тэпсэ сылдьабыный диэн Ыйытыы иннибэр эмиэ турунан биьэр.СССР кэмэ дьон бэйэ-бэйэ5э сыьыанынаан ордуга!!!Хаччы,дьиэ,баай-дуол барыта сымыйа!!!Сюрюнэ Сылаас Сыьыан уонна Сурах-Аат кэннигиттэн.Ардыгар тюргэнник ебюгэ5э иин,н,э-халлаан,н,а юктэммит-кеппют киьи диэн санаалар кыымныыллар...сылайдым олохтон
******
 Наьаа ючюгэй теманы кетехте Тимир  Тирии дии саныыбын дьоннор!олус бэрт толкуйдар:мин бэйэм сотору-сотору итини кыайбакка арыгы иьэн кэьэйэн бодобун кеннербют эрэ киьи диэн быьанабын да ый икки аьаат бу 42 сылбын туох туьугар  Тан,ара-Халлаан анныгар сири тэпсэ сылдьабыный диэн Ыйытыы иннибэр эмиэ турунан биьэр.СССР кэмэ дьон бэйэ-бэйэ5э сыьыанынаан ордуга!!!Хаччы,дьиэ,баай-дуол барыта сымыйа!!!Сюрюнэ Сылаас Сыьыан уонна Сурах-Аат кэннигиттэн.Ардыгар тюргэнник ебюгэ5э иин,н,э-халлаан,н,а юктэммит-кеппют киьи диэн санаалар кыымныыллар...сылайдым олохтон
******
 Тимирбит Билгэхаан буолбут дуу аны?
******
 Дьыл5а хаан, ити боростой алкоголизм, туох даа олоххо сыьыана суох дьыала. Манна элбэх испит-аьаабыт дьоннор олороллор, эдэр сылдьан. Ейгун ол бу куьа5ан ута5ынан буккуйума, мэлдьи ейдеех сырыт, оччо5уна туох эмит учугэй санаа кулум гыныа
******
 Ыра санаа дойдута Бары дьоҥҥо аһаҕас, Арай ырай дойдута Сорохторго хатыылаах.
******
 ТимирТирии, религияны утарар этиҥ дии Цитата: Арай ырай дойдута Сорохторго хатыылаах. Эн этэр туругун муунтуйуу дэнэр көр сүбэлэри,этэҥҥэ
******
 нууччалыы-нууччалыы сымыйаннан өйдөөҕүмсүйэ олороллорун... ЕСТЕСТВЕННЫЙ ОТБОР диэн мин киһи хайдахх гынан КЫЫЛТАН-СҮӨЛТЭН ЧОРБОЙБУТУН ЭТЭБИН киһи диэн ааттыыр биовидпыт СИР-ИЙЭ СҮМЭТИН ИҤЭРИНЭР, ол онтон РАЗУМ киирэр. Ханнык да ЗАМЫСЕЛ СУОХ ити РЕЛИГИОЗНЫЙ ЗАМЫСЕЛ диэн ФАНТАЗИЯ ЧЕЛОВЕКА
******
 ТимирТирии, ологу кэтээн кер. Колуэнэнэн. Киьи киьини баттыыра сыыьа. Ол сыдьааннара ханна баалларый? Киьи утуону онороро учугэй. Для эксперимента ис сурэххиттэн тугу эрэ дьонно ыларгын кыайаргын толкуйдаабакка кууппэккэ онор. Онтон короор туох буоларын.  Сууьунэн тыьыынчанан сыллар аннараа оттуттэн бу судургу ойдобулу обугэлэрбит илдьэн кэлбиттэрэ бу сагахха дылы.  Бу дьон бары сыыьа эппиттэр дуо ама? Кинилэр эмиэ олох тутулун олох смыслын кордеен корбутьэрэ боло дии. Эмиэ эн уонна мин мин уонна бу кини курдук толору ойдоох мэйиилээх дьоннор буоллага дии Или олох уларыйдагына олох смысла уларыйар дии саныыгын ду? Син биир бары бу сиргэ олохпут биир эбээт. Торуубут олоробут онтон олобут.
******
 барыта СИСТЕМА ПРОГРАММАлаан кэбистилэр даҕаны онтон ханна барыаххыный??? Эн: Или олох уларыйдагына олох смысла уларыйар дии саныыгын ду? толкуйдаан көр ээ, бэйэҥ. Ханнык да догмалары туттума.
******
 ТимирТирии, ахах. Мин андроид буотахпын программаны ылынар гына. Санныбар бэйэм тоболоох киьибин.  Система диигин. Система - это и есть выживание. Ити намыьах таьым. Онтон уоьэ туох баарый? Что дороже денег? Любовь семья друзья здоровье и конечно первое - ты сам. Эр дьон уксэ материалист. Айылгаттан оноьуута оннук. Булааччы талааччы бултааччы иитээччи суон дурда халын хахха - бу эр киьи анала. Бастакы анала. Иккис предназначение тугуй? Иккиьинэн, духовный рост. Кто то до этого доходит кто то бастакы таьымна сылдьар. Арааскыта эн сайдар кэрдииьин кэлбит ол иьин ол бу санаалар киирэллэр👍🏻 Это очень хорошо. Сайдын кердее бул. ))))
******
 хайдах олоххо интириэс сүтэр?Олоххо туох барыта ылардаах биэрэрдээх,оло5у киһи бэйэтэ тутар-айар.Сыал сорук туруорар,ыал буолар,о5о төрөтөр.Ол барыта үлэттэн сыраттан тахсар,кыһал5алар-ыархаттар ханна да5аны сүппэттэр,ханнык да5аны үйэ5э,атын да5аны дойдуга.Бары дьон буоллахппыт. Барыта биир кэм ыраас сырдык,бэлэм буолбат.Маны киһи бэйэтэ толкуйдаан-оруннаан сидэлээн оҥостор.
******

******
 Чэ,сөп.Систиэмэ да5аны олоххун таарыйбат дуо?Систиэмэни бу дойдуга олорон тойоттор эрэ быһараллар оҥороллор дуо?Дьон өйүттэн тутулуктаах биир өртүнэн.
******
 диигин дуо??? РЕВОЛЮЦИЯ бэйэтин моделин көрдөрбүтэ онтон атын ханнык модель ГУМАННАЙын, ханнык дойдуга туттан, дьоһуннаахтык олороро баарын көрбөтпүн.
******
 Олохпутун кырдьык Система рули гынар... Норуот энин диэхтиибит даганы??))))...
******
 бу билиҥҥи тутул - УТОПИЯ ДЕМОГРАФИЧЕСКАЙ КРИЗИС диэн син биир кэлин даҕаны  биллиэҕэ КАПИТАЛИСТИЧЕСКАЙ ТУТУЛ ону тохтотор кыаҕа суох ПОРАБОТИТЕЛЬ уонна ПОРАБОЩЕННАЙ системата бу СИСТЕМА САМОУНИЧТОЖЕНИЕҕа аҕалан эрэрин бары көрөн олоробут
******
 ТимирТирии,  Мантан тахсарга духовность сайдыан наада. Религия баар буоллун. Уонна дьону хайдах тутаары? Саха итэгэлин оро тутуохха сайыннарыахха.
******
 ))))))))).........
******
 ТимирТирии, тугу ойдообуккун билбэтим. Кулэгин. Санньыар нота иьилиннэ.  Я оптимист. Саха. Дьонун эйэгэс сайагас симик майгытын оо бу дойдубун наьаа да таптыыбыыын)) наьаа киэн туттаьын саха кыыьа буоларбыттан.  Юношеский максимализм. Короче.  ️
******

******
 рядовой, что значит ваше многозначительное молчание?)
******
 ити аллараа суруйбуттар ди
******
 Бу форуму эмиэ урукку дьон буулаан эрэллэр эбит.  Ба5ар, биир эрэ да киьи буолуо. Кини хас да киьи аатыттан суруйар. Мы это уже проходили, аны манна киирбэппин. т
******

******
 Манна мухлеж баар курдук. Что то не то
******
 Борустуой согустук толкуйдаан олоруохха наада,сирдээги олох сурунэ -тыыннаах, доруобай буолуу, уоннаагыта  бэйэгиттэн тутулуктаах.
******
 Борустуой согустук толкуйдаан олоруохха наада,сирдээги олох сурунэ -тыыннаах, доруобай буолуу, уоннаагыта  бэйэгиттэн тутулуктаах.
******
 Борустуой согустук толкуйдаан олоруохха наада,сирдээги олох сурунэ -тыыннаах, доруобай буолуу, уоннаагыта  бэйэгиттэн тутулуктаах.
++++++
Аламай маҥан КҮН сыламынан эҕэрдэлиибин!
------ 
        Ис сүрэхтэн итии Истиҥ эҕэрдэ ыытабын. Баҕарабын Чэгиэн чэбдик эти-сиини, Уостубат Уйгуну, Бараммат Баайы, Дьоллоох Олоҕу, Самныбат Саргыны!  Хааччыйар хатаҕалыыр Хаччы тардар алгыс анаатым! 

++++++
2019 сыл ТЕАТР СЫЛА диэн буолар үһү
------ 
        Президент России Владимир Путин поддержал идею объявить 2019 год в России Годом театра. "Давайте так и сделаем — 2019 год объявим в России Годом театра", — заявил он на встрече с председателем Союза театральных деятелей России, художественным руководителем московского театра Et Cetera Александром Калягиным.
    
******
 Андрей Борисов: «Миром правят идеи, а не деньги и начальники»
++++++
ИТАР-ХаТАСС биллэрбитинэн бүгүн Дьокуускай куорат пуордугар уонна авторынактан Маҕаҥҥа дылы
------ 
        Арассыыйа бэрэсидьиэнигэр хандьытаат Эмиийдиирэп  омук сиригэр уура сыппыт көһөҥө көмүс уурунуутун аҕалан,быыбардааччыларыгар анаан ыһан кэбистэ. Онон бу күнтэн ыла кинини омук сиригэр көмүс уурунулаах диэн  сырай-харах анньыы уурайар. Тоҕус туонна көмүстэн биэс аҥара  быыбардааччыларга хайы үйэҕэ тиэрдилиннэ.Халлаан хараҥарбытынан салгыы түҥэтии бытаарда.
    
******
 Баара суоҕа Чукоткаттан Красноярскайга илдьэн иһэн бу да дьоҥҥо бэрсиэххэ диэбит диэтилэр.Саргыда тигистэ ини.
******
 көмүс, тиксибит ээ ымсыырдыҥ даа
******
 Халлаантан көмүс тобурах Туймаада хочотугар курулаччы кутуллубут дьоллоох күнүн бэлиэтээн,Дьокуускай куорат мээрэ Аайсан Ньукулаайап уонна Аан Дархан Дьөгүөр Барыыһап холбоһуктаах дьаһалларынан анал уураах таҕыста. Бүгүҥҥүттэн ыла омук сириттэн алыгаархтар уурунуу көмүстэрин тиэммит көтөр ааллар биһиги куораппытын хараҥаҕа ааһа көппөттөрүн туһугар ыНБыКа тимир ураҕаһын уотунан киэргэтэн ,хараҥаҕа күлүмүрдүү турарын хааччыйар буоллубут.Аны үс мүнүүтэннэн ол уоту холбууллар. Таһырдьа ойуҥ!
******
 Песков уола Коля Чоулз Дьокуускайга  кэлэ сылдьар диэбиттэрэ. Тойотторбут кинини көрсөөрү үөмэхтэьэ сылдьаллар диэн баара.  А5ата 30 млн сыаналаах чаһыылаах  уол көмүһэ саккыраабыта буолаарай?.
******
 Стало известно, что в прошедшие выходные в Якутск приезжал сын Дмитрия Пескова – Николай Чоулз. Он провел в Якутске пять дней. Об этом сообщило издание «Жизнь Якутска». Молодой человек совмещает работу корреспондента на телеканале «Russia Today» с организацией боев без правил. В Якутске он поскользнулся на улице и повредил ногу. Издание сообщает, что его посетили первые лица Якутии. С ним встретился мэр Якутска Айсен Николаев. «Очень интересно побеседовали про развитие цифровой экономики», — написал в комментариях Николаев.
******
 ...Поскользнулся  упал.Потерял сознание,очнулся-гипс! Тут скользко- на улице рассыпаны алмазы, с неба падают золотые слитки!
******
 Көмүс тохтубут сирин балыыссыйа эргийэн баран пуор үлэһиттэриттэн саҕалаан , таах аттыларынан ааһан иһээччилэри кытта дьэгдьийдэ.Киэһэлик көрдьөөһүҥҥэ үлэлээбит балыыссыйа дьонун барыларын олбуорга устунан кэчигирэтэн баран ,ФСБ-лар кичэйэн туран дьэгдьийдилэр,массыыналарын чүүччэйдилэр.Билигин ФСБ-ры аны кимэ биллибэт  хара мааскалаах дьон кэлэннэр төбөлөрүн  таҥнары ыйаан туран тэбээн эрэллэр. Эбииттэн эбии дьиктилэр тахсан эрэллэр,аны ити көмүһү сөмүлүөт иһигэр кистээн,кутуругар уурбуттара биллибит,сөмөлүөт иччитэх көтөн кэлбит курдук көрдөрбүттэр. Өссө эбиитин аны "көмүстээх сөмөлүөт биһиэнэ буолбатах"- диэн геолого-руднай баартыйа таһаҕаһын тиэйээччи кубарыччы мэлдьэһэн соһутта! Директор авиакомпании «Нимбус» Алексей Тресвятский заявил, что не имеет отношения к транспортировке золота, которое выпало из самолёта Ан-12 в аэропорту Якутска. «У нас в компании пять самолётов, но Ан-12 мы не эксплуатируем. Больше ничего по поводу всей этой истории я объяснить не могу. Мы сейчас сами пытаемся разобраться во всей этой истории», — заявил RT Тресвятский. Аны сарсыардааҥыҥа дылы туох туох бутуллан тахсар!
******
 Дьэ олохпут тупсаары гыннага дии? Айыы танарабыт кемуьу Буутун олигархтара инэринэллэрин керен сахаларга бэрсэ сатаатага. Танарабыт барытын керен турар, теьелеех Сахабыт сирин кемуьун урдуку чыыннаахтар, уоруйахтар инэринэн байбыттарын. Оруобуна быыбар иннинэ агалан, онорбут курдук, Чукоткаттан Красноярскайга ааьан иьэр самолёту алдьатан куораппытыгар таммалатта. Того эрэ алдьаммакка кетен кэлбит дии Чукоткаттан маныаха дылы? Ити аата учугэй бэлиэ - быйаны, тупсууну биттиир президеннэ кандидаппыт Грудинин талыллаары гыннага. Ура, товарищи! Ура!
******
 Таҥара көрөн турар. Уоран,күрэтэн эрэрин дьоҥҥо көрдөрдө.Дьиҥнээх сирэйин арыйда.Грудининнар көмүһү былдьаһан баттахтаһа сылдьалларын фсблар хомуйбуттар дииллэр.Ол иһин көстүбэттэр эбит))))))))))))
******
 көмүс, эн хобуоччулааҥҥын дуо
******
 Дьыала иһэ хараҥа. Голливуд сюжета!
******
 Самолет да кимиэнэ буолара биллибэт, көмүстэн да аккаастаналлар, то5о бэрдэй. Криминальный детектив.
******
 Саха  сирин   баайын  хоро   таhаллар....уонна   биир   эбэ   муостата    кыаттарбат.Быыбарга  мин   уонна табаарыстарым   против   всех    ол  эбэтэр  собчагы    талабыт.Синэ  биир   ким   кыайара   биллэр
******
 Студент.Свфу, самолет шёл из Чукотки
******
 арыыйда аэропортан тэйиччи таммалаабыта буоллар көр буолуо эбит, дьокуускай диэкки гаастаан кэбиһиллиэ эбит)
******
 Сөмөлүөтү бөхтөн хомуйан көтүппүт эбиттэр. Итиччэ элбэх көмүс харабыла суох,хаппыыстаны тиэйэр курдук тиэллэн кэлбитэ дьиктиргэтэр. Итинтэн сиэттэрэн бу күһүн Маҥан пуордугар эт тиэйиилээх ан-12 аатырбыта соһуччу тобус толору дэлби тэбэр эттик буола кубулуйбутун санаан кэллим. Эмиэ ол хараҥа дьыаланы көмүс хостооччуларга сыбаан баран,умуннарбыттара. Аны туран көмүспүт бас билээччитэ олох да Киипиргэ сыһыарыллыбыт Ханаада хампаанньата буолан та5ыста!  манна суруллубуту бэйэ5ит аа5ыҥ Скрытый текст ледователи проверяют, насколько законно перевозился груз из драгоценных слитков, принадлежащий канадской золотодобывающей компании Kinross Gold, — хозяев самолёта пока найти не удалось. Следственный комитет начал доследственную проверку по инциденту в аэропорту Якутск, где у самолёта Ан-12 в полёте отвалился кусок фюзеляжа и на землю посыпался груз — около девяти тонн слитков золота и серебра. Груз принадлежал канадской золотодобывающей компании Kinross Gold. Сколько именно груза было в самолёте и что именно — до сих пор точно не известно. Пока даже непонятно, кому вообще принадлежал этот самолёт, в каком состоянии он находился, кто и как его обслуживал. Известно, что первый полёт совершил в далёком 1972 году, после чего поменял несколько хозяев и в последнее время долго стоял на приколе. Следователи также проверяют соблюдение правил и требований к перевозке драгоценных металлов, в том числе и по охране. Золотой рейс Старичок "Антонов" 1972 года выпуска вёз ценный груз из рудника "Купол" в Красноярск — на аффинажный завод АО "Красцветмет". По данным Следственного комитета, борт принадлежал новосибирской компании "Нимбус". Им управлял экипаж из пяти человек. На дозаправку сели в Якутске. Сообщается, что на борту пострадавшего самолёта было девять тонн слитков Доре — технического сплава золота и серебра. Груз принадлежит канадской золотодобывающей компании Kinross Gold. Фото: © LIFE Фото: © LIFE По данным Лайфа, при вылете из Якутска из-за неправильного крепления золотые слитки сместились. Под их весом у самолёта оторвало часть рампы — грузового люка. Кусок фюзеляжа упал в районе местного авторынка, а в дыру посыпались сотни слитков. Слитки оказались разбросаны по всей взлётной полосе. Оперативно прибывшие службы аэропорта принялись собирать драгоценности — всего подобрали 172 слитка и вывезли под охраной на склад. Потрёпанный самолёт благополучно сел в аэропорту Маган в 12 километрах от Якутска. Представитель корпорации Kinross Gold Станислав Бородюк рассказал Лайфу, что весь груз найден и собран, находится под охраной. Когда весть о падающих с неба золотых слитках облетела местных жителей, они потянулись в район аэропорта. Полицейским удалось их отогнать, однако часть драгоценного груза могла стать добычей воров. По крайней мере, представители ООО "Рудник Купол" в Якутске уже разместили в местной прессе грозное предупреждение о том, что присвоение или продажа этого груза будет преследоваться по закону. И предложили сообщать о найденных слитках им. Фото: © Mash Фото: © Mash Бесхозный самолёт Теперь проверкой обстоятельств инцидента занимается Следственный комитет. Сама история с перевозкой ценного груза пока выглядит очень и очень туманной. По данным Следственного комитета, самолёт принадлежит компании "Нимбус". Однако, согласно госреестру, Ан-12 RA-11130 принадлежит ЗАО ПО "Космос". Гендиректор авиакомпании "Нимбус" Алексей Тресвятский уже заявил журналистам, что его компания не эксплуатирует самолёты этого типа. В ЗАО ПО "Космос" Лайфу также заявили, что самолёт с таким бортовым номером им не принадлежит. Представитель корпорации Kinross Gold Станислав Бородюк юлит и избегает вопросов про самолёт. Он утверждает, что груз перевозился согласно договору, заключённому между ЗАО "Чукотская горно-геологическая компания", входящему в корпорацию, и ООО "Координационный центр авиаперевозок". — Уточняйте у ООО "Координационный центр авиаперевозок", что за авиакомпания перевозила груз, — заявил Лайфу Бородюк. Некоторые эксперты отмечают странную схему перевозки столь дорогого груза, очень похожую на теневую: бесхозный самолёт, груз драгоценностей на шесть миллиардов, отсутствие видимой охраны. После того как следователи уточнят хозяев самолёта, они проверят, как он эксплуатировался, обслуживался и как перевозился груз. Не исключено, что на инцидент повлияло и техническое состояние борта. Ан-12 на момент происшествия исполнилось 45 лет. Украинский производитель выпустил бюллетень, согласно которому у старых моделей Ан-12 нужно особенно внимательно проверять нижнюю часть фюзеляжа на прочность. По выкладкам завода "Антонов" выходит, что шпангоуты в определённых частях воздушного судна становятся слабым местом через несколько десятков лет службы. Фото: © LIFE Фото: © LIFE Где охрана? Восточно-сибирское управление Следственного комитета РФ теперь проводит проверку соблюдения правил перевозки драгоценных металлов новосибирской авиакомпанией "Нимбус". — Согласно пункту 3 статьи 29 Федерального закона № 41-ФЗ "О драгоценных металлах и драгоценных камнях" обязываются осуществлять перевозку драгоценных металлов, драгоценных камней и продукции из них специализированным транспортом и с вооружённой охраной, — рассказал Лайфу юрист Александр Островский. — Воздушное судно должно было быть оборудовано специальными техническими средствами, типа сейфов, в которых должны были быть складированы драгоценности. По словам Островского, транспортировка драгоценных металлов и камней должна в обязательном порядке сопровождаться вооружённой охраной. — Если подтвердится информация, что девять тонн ценных слитков на 21 млрд рублей в транспортном самолёте не были складированы в специальные сейфы, а груз не сопровождали вооружённые охранники, то авиакомпания "Нимбус" и владелец драгоценностей будут привлечены к административной ответственности, — отмечает юрист. — Но во всех тонкостях должны разбираться сотрудники Следственного комитета, Минфина и Росавиации. Кроме того, как отмечает собеседник Лайфа в МВД РФ, авиакомпания, осуществляющая перевозку драгоценных металлов, и охранники, отвечающие за сохранность груза, согласно инструкции Минфина РФ, должны иметь соответствующие лицензии на работу с драгоценными металлами и камнями. — А отсутствие данной специализированной охраны считается прямым нарушением российского законодательства и может повлечь за собой ответственность, например отзыв лицензии у ЧОП или даже авиакомпании, — говорит собеседник Лайфа из МВД РФ. Представитель корпорации Kinross Gold Станислав Бородюк утверждает, что груз перевозился согласно правилам транспортировки драгоценных металлов. — Главное, что никто из членов экипажа самолёта и двух представителей нашей компании не пострадал во время происшествия, — рассказал Лайфу Бородюк. Фото: © LIFE Фото: © LIFE Богатство под "Куполом" Месторождение "Купол" — одно из крупнейших на территории Чукотки. Оно было открыто в 1995 году Анюйским горно-геологическим госпредприятием. Канадская фирма Bema Gold впоследствии оценила запасы в более чем 150 тонн золота и около 1,9 тысячи тонн серебра. Стоимость "Купола" оценивалась примерно в $3,5 млрд. "Купол" находится в 450 километрах от Анадыря. У месторождения есть собственный одноимённый аэропорт в Билибинском районе с грунтовой взлётно-посадочной полосой длиной почти два километра, способный принимать самолёты малой авиации и вертолёты. Около самого месторождения находится обогатительная фабрика, вахтовый посёлок, электростанция, склады. Фабрика может перерабатывать до одного миллиона тонн руды в год. Руду добывают как открытым, так и шахтным способом, затем из неё получают золото и серебро. Первый золотой слиток тут выплавили в мае 2008 года. Добычу ведёт ЗАО "Чукотская ГГК", которое входит в канадскую компанию Kinross Gold. Сейчас Kinross контролирует ЧГГК через кипрский офшор "Купол венчарс лимитед".
******
 Маҕаҥҥа диэри көтөрүгэр,аара аҕыйах көмүс тооромосторо аһаҕаһынан таммалаабыт да буоллахтарына көҥүлэ.
******
 Барытын буллубут диэн сымыйалара, дьоннор кердеебетуннэр диэн. Сурага анара эрэ булуллубут уьу. Хата Москубалар билэ сыталлар биьигиннээгэр. Золотая лихорадка буолла, аж Москубаттан бугун 3 рейс, кемус кердееччулэр кэлбиттэр, сорохтор билиэккэ тиксибэтэхтэр.
******
 этиһэн туран билиэт ылан кэлбит.
******
 Кытыы кытаар,көмүс көрдьүү барыах,үүтү-хайаҕаһы билэр, уорганнарга сыһыаннаах киһи!
******
 кэлин олору тэбээн ылыам,хаары хаһардааҕар судургу буолуо.
******
 ЛЕНСКИЕ СТОЛБЫ Увезем в Ленские столбы на комфортабельных машинах класса "Премио"  Группы по 4-8 человек. с Якутска - 2500 руб/чел.  с Покровска - 1500 руб/чел. Проезд туда и обратно с ожиданием Активный отдых!   Красивые селфи!  ‍ ‍ ‍ Посещение пещер!   Хороший заряд на весну!  Все вопросы по тел: 89659970097 /       89142920882 / Репост друзья
******
 Дьокуускайга көтөр билиэт көмүс сыаната сыаналанна, Строительнай ырыынакка туора күрдьэҕи уонна кыраабылы барытын кытайдар олордон ылбыттар.Энтэрниэт эйгэтин араас сүбэ толордо Кладоискатели рассказали, как сбыть «упавшие» с неба слитки золота  Жители Якутска вооружились лопатами и молятся, чтобы не было серьезных снегопадов    В Якутии началась «золотая лихорадка» - после известия о рассыпанных по окрестностям драгоценных слитках москвичи за считанные часы скупили все авиабилеты на «прямые» рейсы до Якутска. Больше всего повезло местным жителям — они не стали терять время даром и вышли в поле с фонариками и лопатами. Помимо простых граждан, отправившихся на поиски слитков, в республику Саха вылетели и профессиональные кладоискатели с современным оборудованием. Счет идет на часы: кто первый успел, тот и миллионер. «МК» спросил у эксперта — насколько легко отыскать золото в сугробах и куда в случае удачи его можно сбыть? Ответ нас поразил: при исходных данных стать миллионером проще простого.  Информация, которую мы имеем на данный момент, крайне скудная, но при этом очень будоражащая кровь. На борту грузового самолета, перевозившего ценный груз, находилось более 9 тонн драгоценного металла. Сколько точно из них выпало — неизвестно. При этом сообщается, что около 3 тонн слитков уже было собрано официальными представителями. Чтобы успокоить людей, распространили информацию, будто удалось найти все, что было потеряно. И будто никаких финансовых потерь горно-геологическая компания, владеющая слитками, не понесла.    Однако эксперты, изучившие фото и видео «золотого дождя», уверены — из самолета выпал весь груз, все 9 тонн. И якобы собранные на взлетной полосе слитки — лишь малая часть того, что сейчас скрывается в сугробах. Неудивительно, что жители всей страны побросали текущие дела и всеми возможными способами пытаются добраться до Якутска. Среди них - глава единственной в России кладоискательской конторы Владимир Порываев. По словам специалиста, в Якутию он едет строго по служебной необходимости, и едет не налегке.    Уточняем, насколько сложно обычному человеку отыскать в снегу слиток золота? Морозы по московским меркам в Якутске стоят суровые — около 30 градусов ниже нуля. Местность, по которой разбросало золото и серебро, - замерзшее болото, покрытое засохшими камышами и прочей растительностью. Как в таких условиях вообще можно что-то найти?    - Скажу честно — отыскать этот «клад» проще простого, - говорит Владимир Порываев. - Смотрите сами — речь идет о слитках весом 20 кг. Они выпали на взлете, самолет даже не успел набрать высоту, там не было и 500 метров. Не может быть и речи, чтобы слитки, упавшие в снег, разбились на мелкие кусочки. Они скорее всего помялись, погнулись, но точно не разбились. Это сплав золота и серебра, а он очень пластичен. Если бы они упали с большой высоты, был бы другой вопрос. А так они хоть и в снегу, но на поверхности. Разве что несильно углубились в землю, максимум на 30-40 см.    Преимущество будет у тех, кто обладает хоть каким-нибудь оборудованием. Специалисты считают, что с поставленной задачей справятся самые простые и самые бюджетные металлоискатели. Правда, у среднестатистического жителя Якутска вряд ли этот предмет востребован в хозяйстве. Что же ему делать? В идеале из сподручных материалов можно собрать щуп - легкий ручной бур для исследования почвы. Если совсем никак — подойдут лопата, грабли, любой предмет, которым можно копать. Но даже если нет и этого, слитки можно выкопать голыми руками... Уж очень близко к поверхности они лежат.    - То, что рассыпалось по полосе, — это фигня, - считает кладоискатель. - Вокруг лежит гораздо больше, там покрыло огромную площадь... Все засеяно!    Заинтересованные лица держат руку на пульсе и постоянно мониторят прогноз погоды. Внезапный снегопад может всерьез затруднить поиски: снег просто запорошит поверхность и тогда без металлоискателя найти золото будет крайне затруднительно. К сожалению для москвичей, время играет не в нашу пользу — в столице республики на шесть часов больше, чем в Москве. То есть пока в Белокаменной вечер, там уже глубокая ночь. Однако при ясном ночном небе будет достаточно мощного ручного фонаря, чтобы отыскать следы упавшего с неба клада. Чем и пользуются местные жители.    Что конкретно нужно делать для обнаружения золота? Просто смотреть вперед и по сторонам и высматривать повреждения снежного покрова. Если до выпадения осадков в виде «золотого дождя» местность была покрыта относительно ровным снегом, то сейчас от упавших слитков в ней должны быть вмятины. Именно они и будут указывать на то, что под снегом скрывается богатство.    - Неужели вы готовы прямо в ночи, не остановившись на ночлег, ходить по болоту и искать золото? - уточняем у кладоискателя.    - А вы можете себе только представить, сколько стоит один слиток?.. Там очень большие шансы, что люди, которые первые их найдут, в мгновение ока станут миллионерами! - отвечает Порываев.    Мы подсчитали: если 9,5 тонн драгметалла владельцами были оценены в 21, 6 млрд рублей, то цена одного килограмма — 2, 4 млн рублей. Значит один слиток стоит примерно 48 млн рублей. Головокружительная сумма.    И тут возникает следующий закономерный вопрос. Найти-то золото, быть может, дело и нехитрое. Но что с ним делать потом, куда нести? Местные власти распространили предупреждение, что любой, кто попытается продать незаконно присвоенное золото, будет привлечен к ответственности. В аэропорту установили дополнительные металлоискатели, личные вещи досматривают с особым пристрастием. Еще немного, и станут обыскивать машины, пытающиеся уехать из города.    - А вот это вообще без проблем, - считает кладоискатель. - Если люди хорошо подумают, они не понесут это золото и серебро в городские ломбарды. Все очень просто, существует огромный черный рынок, который специализируется на сбыче такого рода товара. Они сами найдут тех, кто стал обладателем внезапного богатства. Также можно закинуть удочку в частные ювелирные мастерские и частные заводики. Опять же, даю сто процентов, что активизируются инвесторы. Они выкупят слитки и найдут им применение, опыт в этих делах у них огромный.    Естественно, выкупаться слитки будут не по себестоимости. Но даже со скидкой продавец станет обладателем миллионного состояния. Клеймо, которое может быть на слитке, не помешает их реализации, потому что все будет делать через «своих». В конце концов, слиток можно переплавить на ювелирные украшения и продать его в противоположном конце страны — пойди потом докажи, что это именно то самое золото из самолета. Так что, по словам экспертов, сбыть «небесное» золото куда проще, чем может показаться на первый взгляд.    Причем запугивания властей вряд ли остановят местных жителей и гостей города от того, чтобы пуститься в авантюру. Тиражируемые сообщения об усилении мер безопасности только предостерегают людей от необдуманных поступков. К примеру, через многие СМИ чиновники объявили, что в аэропорту Якутска людей «прогоняют» через металлоискатели. Что в итоге — зная эту информацию, разве что последний дурак понесет слиток в воздушную гавань. Даже ребенку понятно, что к аэропорту сейчас и приближаться нет смысла. Скорее всего, новые владельцы затаятся на непродолжительный срок, а потом вывезут драгоценность из города безвоздушным путем.    Пользователи соцсетей, тем временем, пытаются подружиться с теми, кто ушел в болото на поиски клада.    «Кто ты, счастливый обладатель? Отзовись. Встретимся в ЗАГСе!» - такие сообщения публикуют жительницы Якутска.    По данным метеобюро, сегодня ночью в столице Якутии ожидается до -33 градусов мороза. Причем ощущаться это будет как -38 градусов. Но граждан, заболевших «золотой лихорадкой», это едва ли остановит. Местные уже связали произошедшее с древней легендой о том, как Якутия стала алмазным и золотым краем. По преданию, давным-давно Господь пролетал в небе над Якутией, руки его замерзли от ужасного холода, он не удержал алмазы и золото, что нес в руках, и щедро рассыпал это богатство на якутскую землю. В истории с самолетом многие увидели предзнаменование и указание на то, что надо использовать шанс.    http://www.mk.ru/social/2018/03/15/kladoiskateli-rasskazali-kak-sbyt-upavshie-s-neba-slitki-zolota.html
******
 -кытыыСаха-, халлаантан туспут - биьиэнэ буолан! Бары байан элиэхпит
******
 Цитата: 16 марта, YakutiaMedia. Жительница Якутска нашла слиток белого золота, выпавший из самолета. Мешочек лежал у нее во дворе. Сотрудники полиции изъяли слиток, сказав, что взяли на хранение, сообщает ИА YakutiaMedia со ссылкой на КримЯкутия. "Я являюсь матерью троих детей. Возвращаясь с тренировок, мне посчастливилось найти во дворе своего дома слиток белого золота, о котором все пишут. Я сначала не поняла, что за мешочек лежал в моем дворе. Потом по новостям посмотрела и узнала, что действительно над моим земельным участком пролетел "Золотой самолет", — сказала женщина. О находке она тут же сообщила в МВД, позвонив в 02: "Приехали сотрудники, забрали слиток и мне не возвращают, сказали, что взяли на хранение. Будет ли мне выплачено вознаграждение, я не знаю”. В соответствии со ст. 229 Гражданского кодекса РФ вознаграждение за находку составляет до 20% от ее стоимости. Подробнее:  https://yakutiamedia.ru/news/677015/ Билигин ити көмүһү ылан барбыт балыыссыйа үлэһитин көрдьүү сылдьаллар. Көмүскүтүн  "балыыссыйабын"- диэбит аайы биэримэҥ!
******
 Эмэбин дуо эйиэнин Кытыы?
******
 Дьиибэтэ- хааһы хаһаайыны биллибэт буолан буолан,суол-иис сүтэн оһон иһэр. Аны чааһынай көмүһү булбут киһи,судаарыстыба көмүһүн булбут киһиттэн уратыта диэн ити булумньутун судаарыстыба баайын курдук булгуччу төнүннэрэрин ирдиир сатала суох курдук буолла.Бэркэ буоллар,кылааты булбут курдук ааҕыллыан сөп.Оччотугар20% -х төлөбүрү таах аахсан ылар.Биир кирпииччэттэн уонча мөлөйүөн кэлэрэ па дуо?
******
 ПРОБЛЕМАны дириҥэтэн иһэллэр
******
 Цитата: Егор Борисов сообщил, что в ближайшие годы будет достигнут рекордный для республики объем золотодобычи. « Сегодня  золотодобывающая промышленность  Якутии получила второе дыхание.  По результатам 2017 года объем добычи золота составил около 25 тонн. Мы рассчитываем, что  с учетом знаковых событий  в отрасли, применения новых технологий и наращиваемых темпов золотодобычи мы в ближайшие годы достигнем рекордных в советское время 30 тонн золота в год», – рассказал глава республики в эфире телеканала «Якутия-24». Конечно,вчера была знаковое событие. БЕА юморист! И так, Дархан предупредил якутян ,что слитки золота будут падать регулярно.Не забудьте смотреть над головой,когда пролетают  http://news.ykt.ru/article/69835
******
 эмтэриэҥ иннинэ өбүскүн суунар буол үчүгэйдик!!
******
 Ракета
++++++
ИККИ КЫРДЬАҔАС
------ 
        ИККИ КЫРДЬАҔАС Сэрии кэмигэр буолбут бу түбэлтэни Томпо улууһун Мэҥэ Алдан бөһүөлэгиттэн Кырдьаҕастар интэринээттэриттэн Григорий Григорьевич Ефимов суруйан ыытта. Кини аҕата хараҕынан көрбөт буолан да баран, оҕолорун иитээри бултуура үһү. Ол сылдьан мунан, тыаҕа тоҕус хоммут. Аччыктаан буорайан эрдэҕинэ аар тайҕа тойоно, тыатааҕы кыыл ас аҕалан аһатан тыынын быыһаабыт. Бу кыыл булчут балыгыттан элбэхтик бэриһиннэрбит эбит. Ол иһин махтала эбитэ дуу...      — Хайа, аҕаа, балыгыҥ тоҕо аҕыйаҕай?     — Ээ, тыатааҕы табаарыһым бэриһиннэрэн барбыт.      Оҕо барахсан аҕата ханнааҕы табаарыһын этэр буоллаҕай диэн бэркэ мунаарда. Онтон бэрт аҕыйах собо, мунду кутуллубут тымтайын ыарырҕата сүгэн, саах сыбахтаах балаҕанын иннигэр тахсан, күүтэн наҥналлан турар ийэтигэр илдьэн биэрдэ. Ийэтэ Биэрэ оһоҕос түгэҕинээҕи оҕото туһа киһитэ буола охсубутуттан үөрэн, ыксары тардан ылан төбөтүттэн сыллаан ылла...      ... Оҕонньор уһуктан кэлбитэ, ханнык эрэ баараҕай тиит сыгынаҕын силиһиттэн тутуһан сытар эбит. Оргууй аҕай оттон-мастан тутуһан, тардыһан турда. Тула өттүн харбыалаан көрдө да тайаҕа, тымтайа ханна да баара биллибэт. Дэлби бырдахха сиэппит. Утаппыта, аччктаабыта сүр. Эмискэ сүрэҕэ өрүкүйдэ, бэрт ыарыылаахтык кэйиэлээн ылла. Бачча сааһыгар диэри сүрэхтээҕин оччо-бачча билбэт бэйэтэ, дьэ ыксаата. Муммут буоллаҕа... Санаатыгар, хаста да хаһыытаан көрдө.      Ыксаабыт оҕонньор иннин хоту балабыай баран истэ. Хас хоммутун, ханна тиийбитин туох да билбэт. Арыт ат буолан айанныыр, арыт мастан маска сөрүөстэн хаама сатыыр. Ол быыһыгар түөрт атах буолан иһэ аһыйыар диэри отон хомуйан сиир. Арыт сугун, дьэдьэн түбэһэ түһэр. Тэллэй элбэх да баардылаабат. Хаһан да амсайан көрбөтөх аһа уонна ким да хомуйарын, сиирин истибэт этэ.      ... Хаһан эмэ дьон хаһыытын иһиттэҕинэ, сыгынах анныгар, тиит кэннигэр түһэр буолан хаалла. Ити курдук орто дойду олоҕуттан улам тэйэн, өйө-санаата көтөн өлөрүн эрэ кэтэһэр. Арыт быһаҕынан анньынан кэбиһиэн баҕара-баҕара кыра оҕотун санаан тохтуур. Түүн эрэ, күнүс эрэ, наар утуйар мээрик...      Арай уһуктан кэлбитэ, сирэйиттэн, илиититтэн ким эрэ салыыр, таҥаһыттан соһон ханна эрэ илдьэ сатыыр. Сытырҕалаан көрбүтэ, хаһан эрэ бэркэ билэр сыта-сымара эбит. Онтон, дьэ өйдүү биэрдэ. Били, кини туутун көрөн соботун, мундутун сүөкээн сиир “табаарыһын” киэнэ эбит. Куттаныан да, үөрүөн да билбэтэ, ол быыһыгар түҥ-таҥ баран ылла. Өйдөнөн туран эмиэ оттон-мастан тутуһан хааман сордонор, этэ-сиинэ ыалдьарын адьас билбэт буолбут. Дьиҥэр, бар баас буолбутун илиитинэн бигээн билэр этэ ээ.      Эмиэ «табаарыһа» кэлэн салыырын, соһорун биллэ. Аһыан, уу иһиэн баҕарара сүрдээх. Хас-хас хоммутун таҥара бэйэтэ билэн эрдэҕэ. Эмиэ уһуктан кэллэ. Куртаҕа курулуур, күөмэйэ аһыйар. Санаатыгар, тула өттүн харбыалыы сытан илиитэ туох эрэ сымнаҕаска анньылла биэрдэ. Соһуйан, туппахтаан, сыллаан көрбүтэ, куобах эбит. Бу аата, “табаарыһа” кэһиитин аҕаллаҕа... Бэрт эрэйинэн кыыныттан быһаҕын ылан харса суох тырыта-хайыта тыытан сүлбүтэ буолла. Иһин хайытан оһоҕоһун ороото, сүрэҕин-быарын булан айаҕар уган сиэбитинэн барда. Куртаҕа аһыйан, ыалдьыах курдук буолан иһэн сыыйа сымнаан, кыратык итийбэхтээн ылла.     Киһи куругар иилинэ сылдьар туос тордуйатын ылан муоҕу хастаан муус көйөн ылан айаҕар уулларан оборо сытта. Онтон сытар сирин тула харбыалаан, дулҕа быыһыттан уу булан тордуйатыгар сомсон иһэн син кэҥээтэ. Аны куобаҕын хол-буут араартаан сиэтэ. Тымныйдаҕына — түүн, итийдэҕинэ күнүс буолла диэн, син удумаҕалыыр буолла.      Эмиэ утуйан хаалбыт. Түһээтэҕинэ, оҕотун көтөҕөн олорон уруккутун курдук ырыа ыллыыр, билэр мэлииппэтин үөрэтэ сатыыр. Оҕотугар сирдэтэн оһоҕор мас эбии быраҕан биэрэр. Балаҕан иһэ сып-сылаас, ким да баара биллибэт уу чуумпу. Бу өйдөөтөҕүнэ, оҕото оскуолаттан үөрэнэн кэлэрин күүтэ түспэккэ, соҕотоҕун тахсан алдьархайга тиийбит эбит. Туран, барыан саныы-саныы, “аны тыатааҕым сүтэрэн кэбиһэн ас аҕалыа суоҕа” диэн мунаарда. Оо, оҕом эрэйдээх сүтэрэн төһө эрэ айманан эрэр. Туһахтарбар булт бөҕө иҥнэн буорту буолан эрдэҕэ. Улахан уола Борокуоппай көрүөн сөп этэ даҕаны, ол биригэдьиир киһи хаһан холкуоһун үлэтиттэн ордон сылдьыай? Бу өйдөөтөҕүнэ, төһө эрэ көрдөөн эрэллэр?... Муҥар, өйүм баайыллан дьон хаһыытын иһиттэхпинэ, наар саһар, куотар эрэ мөккүөннээх эбиппин дии. Киһи муннаҕына, утаттаҕына, өйө көтөн хаалар эбит, дьэ, муода...     Кэбис, туран хаампыта буолан көрүөххэ. Баҕар, хайа эрэ туһаҕым быһытыгар дуу, күөлгэ эбэтэр суолга кэтиллэ түһээйэбин диэн эмиэ сирэйин хоту балааскайдаан, аттаан, сыыллан бара турда. Ити иһэн ханнык эрэ суол чэригэр үктэннэ. Туппахтаан, төттөрү-таары сыыллан балай эмэ киэҥ суол буоларын биллэ. Ол эрээри кинилэр олорор сирдэрин чугаһынан маннык суол ааһарын өйдөөбөт. Ол аата, букатын атын, чиэски сиргэ тиийэн хааллаҕа. Бу олордоҕуна, бэрт чугас ханнык эрэ күөлгэ бэрт элбэх кус кэлэн түһэр тыаһа иһилиннэ. Көҕөннөр мээтиргэстилэр, чыркыйдар кээбиргэстилэр. Оҕонньор эбии булкулунна. Суолу аттаан туораан күөлгэ киирдэ.      Арай, өйдөөн иһиттэҕинэ, бэрт чугастан ким эрэ кинини ыҥыра сатыыр эбит. Хардаран хаһыытыан баҕарар да, күөмэйиттэн саҥа тахсыбат буолбут. Ууга охто-охто балааскайдыы сатаата, ол быыһыгар эмиэ өй-мэй барда...      Ким эрэ ууну кэһэн киирэр тыаһын, аатын ааттыырын бэрт ыраахтан иһиттэ да, кэпсэтэр кыах суох. Муннугар аны ат сыта билиннэ. Бэрт сорунан-муҥунан холунтан тутуһан, хатаастан кинини булбут кыыска көмөлөһө сатаата. Кыыс кинини акка биллэҕэ бырахта, тугунан эрэ түспэт гына ыга кэлгийдэ.     Оҕонньор өйдөнөн кэлбитэ, дьиэтигэр сытар эбит. Өрдөөҥҥүттэн бэркэ билэр кэлэҕэй биэлсэрэ Хабырылла Слепцов укуол биэрэ, бааһын-үүтүн эмтии, бэрэбээскэлии сылдьар эбит...     Ити курдук ыарыыланан оҕонньор уонча хонугунан атаҕар син турбута. Дьонуттан истэн билбитэ, сүппүтэ тоҕус хонугар булбуттар. Ол былаһын тухары Мөҥкөттөн алта-сэттэ биэрэстэлээх, Арыы Толооно диэн бөһүөлэктэн Кириэскэ барар айан аартыгар сытар Элгээн диэн бэрт уһун, дириҥ күөлгэ тиийэн хаайтаран турарын, сааһын тухары атынан буоста таспыт Анфиса Слепцова диэн кыыс булан, дьиэтигэр аҕалан биэрбит эбит. Оччолорго сэрии, сут-кураан саҕана инчэҕэй тирбэҕэ быстыбатынан олорор дьон этибит. Убайым ити кыыска тугунан эмэ махтаммыта эбитэ дуу, бу диэн өйдөөбөппүн.  Григорий КҮӨХ.
    
++++++
Ил тумэннэ тох айдаана буолла..
------ 
        КИМНЭЭГИ туттуллар хаайдыллар..куораттар кэпсээн эрэ
    
******
 Ил Тумэн вообще тугу- тугу быьаарар депутаттарый? Хамнастарын мыынан ити араас взятка ылаллар дуу или хайдах дуу?..
******
 Солуннары кер..
******
 Сохсо5о тубэhиннэрбиттэр быhыылаах Уараптааҕы. Уонна үөннэригэр Республика күнүгэр туталлар.
******
 В отношении двух депутатов Ил Тумэна возбуждено уголовное дело 13 мин. назад  15  941   13  В отношении двух депутатов Ил Тумэна возбуждено уголовное дело Народных избранников подозревают в получении взятки в крупном размере.  Руководителем Следственного управления СК РФ по Республике Саха (Якутия) Александром Заболиченко возбуждено уголовное дело в отношении двух народных депутатов Государственного Собрания (Ил Тумэн). Об этом сообщила и.о. старшего помощника руководителя Анна Пестерева.  «Дело возбуждено по факту получения взятки в крупном размере», — заявила Пестерева.  В рамках расследования уголовного дела проводятся следственные и иные процессуальные мероприятия, направленные на установление всех обстоятельств, имеющих значение для дела. Дело возбуждено по материалам проверки, поступившим из УЭБ и ПК МВД России по Республике Саха (Якутия) и прокуратуры Республики Саха (Якутия), добавили в СК.  Как стало известно News.Ykt.Ru, дело возбуждено в отношении главы контрольного комитета парламента Александра Уарова и руководителя комитета по селу и аграрной политике Дмитрия Саввина.  «Депутаты не задержаны, вопрос об избрании им меры пресечения будет решаться завтра в Якутском городском суде», — добавили в СК.  Александр Уаров родился 16 апреля 1948 года в Бордонском наслеге Сунтарского района Якутской АССР.  В 1971 году окончил факультет физики Ленинградского педагогического университета им. А.И. Герцена. В 1994 году окончил Международный институт экономики, менеджмента и прогнозирования в г. Алма-Ата. Трудовая деятельность: 1971 - 1990 гг. - учитель физики, завуч, директор Тойбохойской и Анабарской средних школ; 1990 - 1993 гг. - заместитель председателя райсовета, заместитель главы, председатель райсовета Анабарского улуса; 1993 - 1994 гг. - слушатель Казахстанского института экономики, менеджмента и прогнозирования при Президенте Н. Назарбаеве; 1993 - 2002 гг. - народный депутат Государственного Собрания (Ил Тумэн) Республики Саха (Якутия) первого и второго созывов, председатель  комитета по финансово-бюджетной и налоговой политике Палаты Представителей Государственного Собрания (Ил Тумэн) Республики Саха (Якутия); 2002 - 2008 гг. - народный депутат Республики Саха (Якутия) третьего созыва, председатель постоянного комитета Государственного Собрания (Ил Тумэн) Республики Саха (Якутия) по бюджету, финансам, налоговой и ценовой политике; 2008 - 2013 гг. - народный депутат Республики Саха (Якутия) четвертого созыва, председатель постоянного комитета Государственного Собрания (Ил Тумэн) Республики Саха (Якутия) по бюджету, финансам, налоговой и ценовой политике, вопросам собственности и приватизации; С 10.2013 г. - председатель Контрольного комитета Государственного Собрания (Ил Тумэн) Республики Саха (Якутия). Дмитрий Саввин родился 24 июля 1956 года в с. Крест-Хальджай Томпонского района Якутской АССР. В 1979 году окончил Якутский сельскохозяйственный техникум по специальности "зоотехния". В 1987 году окончил Якутский сельскохозяйственный институт по специальности "зоотехния". В 2003 году окончил Российскую академию государственной службы при Президенте Российской Федерации по специальности "государственное и муниципальное управление". Трудовая деятельность: 1979 – 1981 гг. - зоотехник отделения совхоза им. Ф.М. Охлопкова; 1981 – 1982 гг. - исполняющий обязанности главного зоотехника совхоза им. Ф.М. Охлопкова; 1982 – 1983 гг. - зоотехник Мегино-Алданского отделения совхоза им. Ф.М. Охлопкова; 09.1983 – 11.1983 г. - исполнющий обязанности зоотехника отделения им. 50 лет ЯАССР совхоза "Верхнеколымский"; 1983 – 1984 гг. - инструктор отдела организационно-партийной работы Верхнеколымского райкома КПСС Якутской АССР; 1984 – 1985 гг. - освобожденный секретарь парткома совхоза "Верхнеколымский"; 1985 – 1986 гг. - начальник управления сельского хозяйства Верхнеколымского райисполкома; 1986 – 1990 гг. - директор совхоза "Арылахский"; 02.1990 – 04.1990 г. - главный зоотехник Томпонского РАПО; 04.1990 – 1992 гг. - директор совхоза "Правда" Томпонского района; 1992 – 1993 гг. - председатель сельского Совета с. Мегино-Алдан Томпонского района; 1993 – 1999 гг. - директор агрофирмы "Харбалах" Таттинского улуса; 1999 – 2003 гг. - глава администрации Томпонского района; 2003 – 2007 гг. - начальник управления по связям с общественностью государственного унитарного предприятия НК "Туймаада-нефть"; 2006 – 2009 гг. - директор автономной некоммерческой организации "Республиканский информационно-консультационный центр агропромышленного комплекса Республики Саха (Якутия)"; 2009 - 10.2013 гг. - генеральный директор автономного учреждения "Консультационно-методологический центр агропромышленного комплекса Республики Саха (Якутия)"; С 10.2013 г. - председатель постоянного комитета Государственного Собрания (Ил Тумэн) Республики Саха (Якутия) по селу и аграрной политике. Источник: News.Ykt.Ru
******
 Огонер эрдэ уурайан хаалбакка...Уйэтин тухары улэлээн сордонон баран...
******
 Ил Тумэн вообще тугу- тугу быьаарар депутаттарый? Хамнастарын мыынан ити араас взятка ылаллар дуу или хайдах дуу?..
******
 Ил Тумэннэ Федоровтартан атын нормальнай депутат суох. Ити Саввин игин диэн жуликтар буо коннору.
******
 Ол аата эмиэ нучча буолла5ын дии. Федоров Виктор ийэтэ нучча , онон биллэн турар күнэ-ыйа нуччаттан тахсар. То5о оттон Краснодарга көспөккө манна куса5ан сахаларга кыбыллан олордугут? Еще не все деньги высосали? ????? Өссө эбии байаары манна сахалары сиилии-сиилии олоро5ут дуо.  Федоров Виктор годовой доходун туhунан топ тахсыбыт этэ бүгүн Комуза5а... Баарын сарсыарда.  .
******
 Ким, Дьон харымаанын тоҕо аахтыҥ. Эн кини оннугар эбитиҥ буоллар, мин эйигин маладьыас диэм этэ. Кырдьан баран начинающий фермер буолуох кэриэтин, хотон оннугар миэбэл маҕаһыыннаах ордук буолаарай. Өһүргэнимэ, это факт!
******
 Ким, сордоммут да дьоццут. Дьону нуучча, саха, тоцус, эбээн, эбэцки диэн араартыы-араартыы сахамсыйан биэрээхтиигит. Сайдыылаах ей-санаа хоммотох да дьоно5ут. Саамай мелтех ейдеех-санаалаах, агрессивнай дьоннор националист буолаллар.
******
 Курулгэн, Ил-Тумэннээх буоламмыт Республикаланан, Сахабыт дэнэ олордохпут дии! Ил-Тумэн хайаан да баар буолла5ына табыллар. Онон туохха наадалаах Ил-Тумэний диэн үгэргээһиннэри саҥарартан туттунун. Итинник буоллахпытына туохха наадалаах сахаларый диэн ыйытан турдахтарына көҥүл.
******
 Онтон аагар тухары куруук биир дьон депутаттар олороллор.. Жирков энин холобур.. Арыый эдэр, те 40ча саастаах дьону талыахха наада Багар сана суурээн- туох эрэ туьа тахсаарай.. Ити Уаров сааьа 70 эбит, сынньаныах да баара....
******
 Зачистка буолар, Жиркову туоратан Куприяновка спикер миэстэтин ыраастыыллар ини
******
 Саввинов оннугар Луковцев депутат буолуохтаагын хаччыта бэрт буолан кыайбыта.бу сырыыга Луковцев  кыайар ини.
******
 Цитата: 1971 - 1990 гг. - учитель физики, завуч, директор Тойбохойской и Анабарской средних школ; тоҕо Анабарга баран үлэлээбитин ким эмит билэр дуу?..)
******
 Билигин респ. гимназия учууталынаан Сунтаарга 24 чааһы ылан дьиэ көскө барбыттар. Итиэннэ ити хоту улуустан кынат үүннэринэн тыыллан тахсан кэлбит. Анабардар таһаарбыт киһилэрэ
******
 Ити федераллар по заказу делают....саха сирин республика аатыттан таьааран...бэйэлэрин дьоннорун олордоору
******

******
 кинилэргэ раша иьигэр туспа конституциялаах республика наадата суох
******
 Сааьырабарбыт уонна Гастелло курдук дьоннор ол иhин тема бөҕө таhаарбыттара соторутаа5ыта : "Саха Республиката наадата суох" - диэн! .
******
 Республикабытын халаан уойбут топпут тойоттору дьэ тутаталаан эрэллэр. Все правительство и ил тумэн во главе с дарханчиком в Москву в наручниках доставить. Пусть отвечают за преступления перед народом!
******
 Буруйдара дакаастана илик. Аһара үөрүмэҥ. Сахалары булан эрэллэр дуу? Ураты санааны олохтоору гыннахтара. Репрессия саҕанааҕыны санатыах курдук. Биһиги акаарыларбыт ытыстарын эрэ таһыныыһылар.
******
 Хатыына, репрессияга холоомо догор. Ол борустуой дьон кыьалгатыттан тэйэн хаалбыт уеьэнэн дайа сылдьар дьокутааттар эн биьини абыраары ити миэстэни былдьаьаллар диэтэ5ин? Кинилэр биьигини сахалар дэтиэхтэрэ да?
******
 Всеясно, мин Уаров бэрик ылбыт диэҥҥэ итэҕэйбэппин. Кырдьаҕас киһи итинниккэ хайдах да киирэн биэриэ суохтаах этэ... Чэ, көрөн иһиэхпит.
******
 Хатыына, итэ5эй-итэ5эйимэ мээлэ5э уголовнай дьыала тэриллибэт, тем более депутаттарга. Бу тухары барытын одобрям-с буолан кэллилэр. Карманные депутаты Борисова. Туга да суох хааллыбыт. Ойуунускайдаахтан са5алаан Николаевка диэри муспут түмпүт баайбытын кыра ычалаахтарыттан тэптэрэн ыстылар. Билигин бэйэбит сирбитинэн сүгүн да айанныырбыт табыллыбат буолла. Биир бэйэлэрин хармааннарын кэҥэтэллэр. Сорох сорохтор учуутал оҕолоро крутой бааннар учредителлэрэ буолан үлэлэриттэн бардылар игин. Боростуой учуутал хантан ылбыт харчытынан уонна сибээһинэн учредитель буолуой санаан көрдөххө. Онтон ити Уаровын эдэр кыргыттар кыһалҕаларынан туһанан көрсүү оностон оҕо оҥорон баран оҕолорун көрбөтүн туһунан эмиэ баара дии. Дьаабы. Итинник дьон депутат буолан айгыраан-айгыстан сылдьаллар. Билигин мин депутаттарга Николаев саҕана ылыллыбыт национальнай концепция күүскэтик үлэлээбит кэмигэр оскуолаҕа үөрэммит эдэр оҕолору көрүөхпүн баҕарабын. Кыратык эмэ Аммосовтаах, Ойуунускайдаах,, Бараахаптаах курдук хорсун санаалаах буолуохтара диэн.
******
 Уһаарап оҕонньор эрдэ хайыһардаабакка быльданнаҕын.Кырдьаҕас суор сорсуйдаҕа.өй мэйии мэһийэрэ бытаардаҕа.Кырдьар диэн кырыыс.
******
 Х, босхо ойбонтон мээнэ барбаттар ини. Тыала суохха мас хамсаабат. Дьэ мантан аанньа хаһан иһэллэрэ буолуо. Ааммытын таһыттан маһынан өйөннөрөрбүт суох буолбута, өссө тугу ыспыттара тохпуттара биллибэт??
******
 Похоже начинается зачистка по примеру Дагестана.
******
 Ыраастаныы наада...паразиттартан...присосасались как пиявки..
******
 Сегодня день выдался тяжелым. «Аартык.ру» стало известно, кто с утра испортил настроение народных избранников. Напомним, 26 апреля 2018 года, в кабинете председателя Контрольного кабинета парламента за попытку вымогательства взятки были задержаны два депутата регионального заксобрания — Александр Уаров и Дмитрий Саввин. Как сообщают источники издания, оба депутаты до сих пор задержаны, дают показания в Следственном управлении Следкома России по РС(Я). В ряде СМИ появилась информация, что два депутата Госсобрания Якутии — Александр Уаров и Дмитрий Саввин вымогали взятку у одного из руководителей генерального директора акционерного общества. «Аартык.ру» стало известно, кто подставил депутатов. Им оказался… Степан Охлопков, экс-руководитель АО «Сахаплемобъединение». Степан Охлопков — это бывший министр сельского хозяйства Якутии, который сам поплатился местом в кабмине за нецелевое использование  бюджетных денег. Завертевшее уголовное дело по отношению Охлопкова тогда заглохло. Но зато он сегодня выплыл в роли пострадавшего. Интересные события происходят накануне Дня Республики Саха. А пресс-служба Ил Тумэна до сих пор не выдала ни одного пресс-релиза по последним событиям. А спикер Александр Жирков, по последним данным,  сегодня улетел в Питер для участия в работе Совета законодателей РФ при Федеральном Собрании РФ и его Президума, который состоится 27 апреля. *** Aartyk.Ru Источник: Aartyk.ru
******
 Ханнык эрэ икки взяточник депутат респ. наадалаа5ын дуу наадата суо5ун дуу быьаарбат инилэр. Алыс аьара бардахтара дии беа сотору уурайарын билэннэр. Ити икки деп. беа  баар суох табаарыстара буолуохтаахтар
******
 Заслуженнай сынньаланна баран, хаалбыт олохторугар куруук бочуокка сылдьыахтаахтар этэ буоллаҕа. Хайдах итинник сохсо мэҥиэтигэр киирэн биэриэххэ сөбүй? Сахалар кытаатан бэриги ылымаҥ, чиэһинэйдик сылдьыҥ.
******
 Ити Охлопков бэрди оҥордо диэххэ тылым тахсыбат.Бэйэтэ да киһи соччо сэргээбэт киһитэ,бэйэтэ мэҥиэни хабан сылдьар киһи.Кырдьаҕас бөрө Уаарап тоҕо киирэн биэртин сөҕүллэр эрэ,провокация буолуон сөп.Дьэ ону аһара сатыыр дьон,аан дойду барыта билинэр.
******
 Сөҕөн да төһөнү сөҕүөҥүй? Кими баҕарар үктэтиэххэ сөп
******
 Подстава буолуохтаах
******
 . .
******
 Туох подставата кэлиэй, с поличными туппатахтар, ол аата дакаастыыр кыахтара суох. Дави гына сылдьаллара буолуо. Пресс хата5а симэн син билиннэриэхтэрин сеп.
******
 Суверинитет диэни быһааран биэрин эрэ үөрэхтээхтэр. Мин санаабар Суверинитет диэн олох бэйэтин бэйэтэ көрүнэр бэйэтин өйүнэн олорор субъект диэн.  Биһи случайбытыгар оннук буотах батта.  Олох өйдөөбөппүн бу күнү
******
 Суруктаах, туох диэн ыйыппытыҥ буолла? Оттон тус кыһалҕабытын борутан, сахабытын өрө тутан, инникибитин санаан үлэлээн - хамнаан сайдабыт диэн олоробут дии. Эн диэтэх киһи ол тоҕо барыбытын нуучча сирэ оҥоро сатаатыҥ?
******
 Хатыына, Сөпкө ыйытар. Арай эн манна Уаровы хайгыы, суверенитеттаахпыт диэн астына олороҕун бһх. Суверинетпыт суох, тоҕо диэтэр бу Уаров курдук дьон баалларыттан. Саамай төһүү күүс суверенитет баар буоларыгар Ил Түмэн. Ил Түмэн именно кытаанах буолуохтаах бары боппуруоска, тем более суверинет боппуруоһун араас хайысхаларыгар. Биһиги депутаттарбыт буоллаҕына одобрям-с эрэ. Очень удобные. Дьиҥнээх Ил Түмэн как рах неудобнай боппуруостары көтөҕүөхтээх,туруорсуохтаах, тоҕо диэтэр норуот былааһын представителлэрэ буоллахтара. Так и называется орган - Представительный!!! А у нас только подхалимством и прихлебательством занимаются.
******
 ortos, эдэр оҕо курдук толкуйдаах эбиккин. Итинник буоллаххытына государственноһы суох гынарга сотору туруорсууһугут дии. Уаров өйдөөх, кыалларын оҥоро, туруорса сатыыр.
******
 Хатыына, Ити Уаровын как раз государственноһу суох оҥорорго бэйэтин кылаатын киллэрдэ, киллэрэн да кэллэҕэ. Кирдээх делишкаларынан депутат аатын түһэн биэрдэ. Бу иннинэ бу маннык дьыала буола илик этэ. Еремеев оҕону аахпатахха. Ол бэрик ылан государственноһы сайыннарда диэри гынаҕын дуо подхалимка. Эйиэхэ бэрсиэ суоҕа уорбут харчытыттан. Ыйга норуот бюджетыттан 400 тыһыынча хамнаһыгар баппакка өссө государственнай тэрилтэттэн бэрик ыла олорор киһини дьэ государство иннигэр өлбүт-хаалбыт курдук көмүскэһэ олороҕун. Топпото ынырыгын. Тыа дьоно итинник хамнаһы сылы быһа да үлэлээн ылбаттар!
******
 Хатыына млэ ханна аахтын нуучча сирэ оҥоро диэн? Мин билэрбинэн ----Суёверенитет (через нем. Souveränität от фр. souveraineté — верховная власть, верховенство, господство) — независимость государства во внешних и верховенство государственной власти во внутренних делах ".-диэн  суолталаах ол иһин туох понятияны дьоннор саныыллар диэбитим. Уонна вообще то нууччаларын бэйэлэрин сирдэринэн ааҕаллар.  Күннээҕи олохпутугар Ил Түмэн ханнык сокуоннара үлэлииллэрий? Бастаан үчүгэйдик аах
******
 Суруктаах, И.Т. уонна государственностан кэнники олус иҥнэр дьоннор баар буоллулар. Эн курдук ыйыталаһартан саҕалыыллар. Көнөтүнэн эппэтэҕиҥ иһин, өйдөнөр курдук.
******
 Хатыына, мэйии өй дьэ
******
 Хатыына, Тугу ол айыылаах бэйэбит быһаараммыт суверенитеттаахпыт диэн айаҕын хайдарынан хаһыытаатыҥ? Как раз Уаровын ити суверенитеты суох оҥорорго бэйэтин олус улахан кылаатын киллэрдэ. Николаев саҕана налогпут бюджеттар икки ардыларыгар тыырыыта атын, центртан кэлэр үп син тиийэр этэ. Суолларбытынан көҥүллүк айанныыр этибит, Оскуолаларга саха тылын үөрэтэр чаас элбэх этэ, кустуур, бултуур, балыктыыр көҥүл этэ, улахан тэрилтэлэр баһыйар акциялара республикаҕа буолан республика влиянията улахан этэ. Билигин тус бэйэлэрин хармааннарыгар харчы бэрик ылан баран барытын втихаря одобрям-с диэн барытын биэрдилэр. Атын эбитэ буоллар улахан резонанс таһаарыа этилэр норуокка. Биһигини маннык республикаҕа хоромньулаах быһаарыныы ыларга күһэйэллэр диэн. Суох... барытын ылы-чып!!! 70 саастарыгар дылы кириэһилэҕэ олорон бэрик ылаары кормушкаларын сүтэрбэт наадаттан барытыгар сөбүлэһэллэр!
******
 ortos, олус сепке этэ5ин
******
 Сечин мужик!
******
 ьахалары уган сиэн эрэллэр, москваттан дьон олордоору, республика бас кес дьонун, тебелерун быьан эрдэхтэрэ..... дагтары кэьэппиттэр этэ дии, ол курдук... акаарылар ытыс таьына5ыт онно. хайда5ын да иьин бэйэбит дьоно бо, дойду урдунэн ыраастааьын бара турар быьыыта. сахалар кытаатын, киирэн биэримэн!
******
 sun_flower, онто суох барыны бары атыылаан бутэрбиттэрэ буолбатах дуо? Москваттан да мантан да дьон келеьунун тогон тотооччулар син биирдэр ини.
******
 sun_flower, Ким кинилэри бэрик ылыҥ диэн модьуйбутай? Сепаратизмынан игин дьарыктанар диэн ыстатыйалаабыттара буоллар өйдүөм этэ. Эккирэтиһии барда диэн... А так бу сааты... бэйэлэрин же баар суох тэрилтэлэриттэн сии олороллор.Тыа сирин көрөн истэн олорор тэрилтэттэн. Сахалар үлэлиир тэрилтэлэриттэн. Атын эбитэ буоллар манньата суох харчыны тыа сирин диэки куду анньа олоруохтар этэ.
******
 sun_flower,  Ити Седалищев диэн туох ааттаах үҥсүүк, хобуоччу киһиний? Төһө оруннааҕы суруйарый?  Подхалим, кулут өйдөөх ити киһи баар дьэ. Тоҕо республика иһинэн быһаарыллыбат дьыаланый ити. ''Сомоҕо күүс'' диэн хайдах эрэ тэриллии, киһи үчүгэй диэбэт дьоно.
******
 икки ый анараа оттугэр А.Уаров аьагас сурук суруйбута. Письмо будущему Президенту РФ. ол содула буолуон соп.
******
 Путин инагуарация кэнниттэн элбэх уларыйыылар күүтэллэр диэбитэ дии. Онон ыам ыйын 7 күнүн кэнниттэн туох буоларын күүтэбит.
******

******
 Инаугурация
******
 Путиновщина одним словом чистка сторонников неугодных царью,межусобица🤼
******
 Уоруйахтар тутуллубуттар.
******
 Тыала суохха мас хамсаабат. Бил баһыттан сытыйар. Дьэ уонна да өбүгүлэрбит бэргэн этиилэрэ билиҥҥи олохпутушар сөп түбэһэр.  Чиэһинэй дьоппутаат диэн баара буолуо диэн саныыгын эрэ. Мин Саввины итинник ымсыы буолуо диэбэт этим. Киһи кэлэйэр, итинник дьонтон. Хапыталыыһым кэлбитэ кырдьык эбит.
******
 Xabyryyc, Эрдэ эрэнэр киьин буолла5ына итинник тургэнник теттерутун ылыныма, кыратык быьаарса тустэхтэринэ кестен иьиэ
******
 Aborigen, Уаров содула буолуо
******
 Будущему президенту диэн сурук суруйбута хоту олорорбут иhин эрэ харчыта биэрин диэн  уаров онтун иэстэстилэр буолуо.
******
 кулумнуур, оннук курдук саныырга эрэ тиийэҕин.
******
 Суверинитет күнүгэр килиэккэҕэ хаайбыттар.  БЕА Москубаттан эҕэрдэлииригэр сырайа-хараҕа куһаҕан. Көрдөхпүнэ нууччалар ылан эрэллэр. Чекини главаҕа олортохторуна да көҥүлэ курдук көстөр
******
 Сахалар оһуохайдаа да оһуохайдаа. Бырачыас биллэриэххэ наада
******
 Охлопкоа явно подсадной суеьу эбит, куручуеккэ киирэн соруйан дьоммутун уган биэрбит. Ыт сирэй!
******
 Кырдьык курдук буолар эбит. Ужас. Киһи эрэ хомойуох... "26 апреля Уаров задержан и опрошен. В ходе допроса он частично подтвердил предъявленное обвинение и сообщил, что получил деньги, как спонсорскую помощь, в несколько этапов. " - сонуннартан.
******
 Ол туохха спонсордаппыта буолуой?
******
 Ойуунускай, Бараахап, Аржаков, Аммосов сирэйдэригэр силлиэхтэрэ этэ!
******
 "Следователи подозревают, что в обмен на содействие в решении дополнительного финансирования депутаты вымогали у гендиректора местного предприятия взятку. Уаров получил 400 тысяч, Саввин — 500 тысяч рублей." - сонуннартан. Киһи кэлэйэр уонна хомойор. Туохтара итээбит баҕайыта буолла?
******
 Хатыына, Дьэ тиийдэ дуо эйиэхэ? Түҥ-таҥ тыллаһан түһэҥҥин
******
 ortos, бу оҕолор даҕаны өрө биэрэн, сабыта саҥаран түһэн тоҕо бэккитий? Эһиги да тугу гына сылдьыбыккытый? Кыра өйдөөх дьону үөҕүүтэ - үөгүүтэ суох өйдөтөлүөххүн. Уаров бэрик ылбыта буолуо диэн билигин да итэҕэйиэхпин баҕарбаппын. Итэҕэйэрбин суоҕун эйигиттэн ыйыппатым буолуо. Маҥнай кини саҕа үлэлээ, ол кэннэ ордоотоо.
******
 Заболиченко Украинец уранхайдары тута сылдьар ди! Сахалар ил тумэннэ олордуннар. Нууччалар бас ылан эрэллэр дойдубутун
******
 Балаьыанньа ыараата, удобнай момент куутэн олорбуттар. Билигин улахан тойотторбут уйаларыгар уу киирдэ. Билигин ким-ким аата ессе ааттаныа биллибэт. Дьинэ да эттэххэ бары да улахан тойоттор куручуоккэ олоророллор, ол багас биллэр. Политика ыарахан дьыала.
******
 Березкиннэр..Максимовтар эмиэ өҥдөҥнөспүттэр...куһаҕантан ас ас таһаарынан...Бэйэлэрэ оччо паинькалар..пушистиктар буоллаҕа дуу...
******
 Ити субсидиялар..граннар тойдор технологияларын хаһар киһи...үгүс чиновник төбөтө "имэриллиэ" этэ...Саҥа са5алааччы бааһынай дарга бастакы граннары түҥэтии са5ана...биир чунуобунньук илии баттааһына биир убаһа диэн уолаттар күлсэллэрэ...Онтон ол граны ыларга 7 тойон илии баттыыр дииллэрэ..ону таһынан нэһилиэккэ..улууска ол субсидияны түҥэтии ...хайдах барарын бары көрө-истэ сылдьаҕыт..
******
 Туох да диэбит иһин куһаҕан дьыала. Кырдьар саастарыгар хаайыыга бардахтарына ааттара-суоллара сиргэ-буорга тэпсиллиэ турдаҕа. Дьонноро-сэргэлэрэ дьон сирэйин таба көрбөт, көрт ыт күлүүтүгэр барыахтара турдаҕа. Кырдьаҕас, олоҕу олорбут дьон эрээри төбөлөрө суох эбит.
******
 Билигин харчы хаамыыта барыта кестер сылдьар. Охлопков тус бэйэтин харчытын биэрбэтэх кэлбит харчыны ити уолаттара ыыттага. Ол иьин Уаровтар теттеру туьэр кыахтара суох харчы кинилэр счеттарыгар туспутэ баар буоллага. Олох куттаммакка аьагастык харчы ылар буолан кеннеру полициялар былыргылыы ОБХСС тар туппуттар. Согуруулар Белыхтаах Улюкаевтаах наличканан ылар буоланнар кинилэри ФСБ лар разработкалаан туппуттара.  Охлопков Каттани ревизиялар тумуктэринэн ыйыттахтара бу харчы ханна барда диэн ону резолюцията турар киьи быьааран биэрдэгэ. Олох кимтэн даганы туохтан  даганы куттаммакка сылдьыбыт буолан тубэстилэр. Ити я400 500 тыыьынча диэн кинилэргэ ессе кыра буоллага. Омуктар наличканан эрэ улэьиттэр ол иьин кинилэри тутар ыарахан. Биьиги дьоммут харчылара агыйах Ол иьин тубэьэллэр. Тубэстилэр даганы эппиэттиир буоллахтара.
******
 Биир-икки киһиттэн сылтаан туох баар парламены буруйдуур сыыһа. Урут да маннык түбэлтэлэр буолааччылар. Холобур, спикер Соломов дьыалата. Бүтүн Ил Түмэн онно ыһыллан хаалбатаҕа. Онон суут эрэ быһаарар дьалатыгар ороһумаҥ
******
 Tina_ykt, оннук курдук: http://aartyk.ru/sakha/il-tymen-beressedeetele-aleksandr-zhirkov-aaspyt-byhylaanna-syhyanyn-ette/
++++++
российскай федерация-дииллэр. Россия федерацията-диэн буолуохтаах этэ дии?
------ 

******
 Миэхэ "арассыыйа пэдэриэссийэтэ"  ..бары кыра хара норуоту ...
******
 Российская федерация. Араһыай = Расей, Расея, Россия = сосуществование разности диэн тылбаастаах. Түүркүйэ = федерация = компановка диэн тылбаастаах. Араһыай Түүркүйэ = Российская федерация диэн буолар.
++++++
минфин
------ 
        самозанятай дьонтон нолуок ылары тобула сылдьар. 3%, юридическай лицоттан 6%.  Ким эмит репетитордыыр буоллаҕына ити сокуон ылылыннаҕына хамнаскыт 3%- нын государствоҕа биэрэҕит. Ол аата билигин нелегально үлэлиир буоллахха легализацияланарга тиийиллэр
    
******
 Онтон государствога харчы суох, тугу да онорон таьаарбаппыт, барытын ыьан сиэтилэр дии билинни олигархтар. Баанньыкка, туалетка эмиэ налог законопроега оноьуллубута дии. Сотору кэтэ сылдьар турууьуккар да нолуок телуур буолуон. Ессе да Путины, Единай Россия паартияны кытаатан тал.
******
 Салгын и4ин толобуру Хайдах киллэриэхтэрэй ? Ууну ,Сири ,омуктартан кума5ы, онноо5ор собону атыыла4абыт....
******
 ол бу кыра тутууга нолуок суох диэн эрэллэрэ.
******
 Добывающая тэрилтэ бастакя 3 сыл налокка льноталааах толооботттор ,сабан баран иккис тэрилтэ а4аллар,онтон пенсионер Хас теплица тутта5ына ,туалет толуур.штыров бирэски атыылыыр пенсионер ЭМИЭ толуохтээх диэн . Крымна Хас биирдии ки4и сыннньана кэлбит ки4инэн харчы оностон олороллор налок толооботтор би4иги налокпут онно инфраструктура буолар
******
 норуотун халыыртан атын толкуйу кыайан тобулбат былаас. Бэйэлэрэ бюджет харчытыгар күөлэһийэ, аһыы-сии сылдьаары гыналлар
******
 Дьэ дьикти дьоҥҥут, сокуону оҥорор былааһы бэйэҕит талаҕыт (парламены) дьэ уонна баһылыккыт былааһын ''килиэйдээн'' тахсаҕыт, ол атын баһылыгы таллаххытына, сокуонньуктаргыт атыннык туойан барыахтара диигит дуу хайдах дуу..... быһата ил түмэҥҥит, ил дарханы уларыттахха атыны туойан барар буллахтара.... ол дьоммут оччоҕо кимнээхтэрий диэн ыйытык үөскээн тахсар?.....
++++++
21.25- кэ матчка Емельяненко америкоһы кытта киирсэр
------ 

******
 Пардон Буолбат эбит.
******
 Тун- тан бараахтааннын?))) Кунус Матч каналга костубутэ.. Емельяненко хоппута- агыйах сокуундэнэн
******
 Нокауттаабыт диэн булан аахтым
******
 Хата бу сотору Европа чемпионата буолар.. конул тустууга Ыам ыйын 4 кунугэр Дагестан Каспийск куоракка Сахабыт сириттэн 2 уолбут Белоруссия хамаандатыттан тусталлар.. 57кг Владик Андреев Ньурба ыччата 61кг Ньургун Скрябин Мэнэ Ханалас уола Уолаттарга ситиьиини!!!
******
 КАСПИЙСК-2018 Вольная борьба. Соревнования в первых пяти категорий вольной борьбы (57, 65, 70, 79 и 97 кг) пройдут в пятницу 4 мая,  а оставшиеся (61, 74, 86, 92 и 125 кг) состоятся в субботу 5 мая. 57 кг. Мигран Джабурян (Армения) Георгий Эдишерашвили (Азербайджан) Владислав Андреев (Беларусь) Микяй Салим Наим (Болгария) Леван Вартанов (Испания) Зохейр Эль-Куаррак (Франция) Отари Гогава (Грузия) Юрий Голубь (Израиль) Иван Замфиров (Молдова) Андрей Дуков (Румыния) Заур Угуев (Россия) Ахмет Пекер (Турция) Армен Аракелян (Украина) 61 кг. Гарик Барсегян (Армения) Ахмеднаби Гварзатилов (Азербайджан) Ньургун Скрябин (Беларусь) Владимир Дубов (Болгария) Бека Ломтадзе (Грузия) Джозеф Молнар (Венгрия) Виорел Бурдужа (Молдавия) Элмедин Сужфулау (Македония) Иван Гуйда (Румыния) Гаджимурад Рашидов (Россия) Рэнди Вок (Швейцария) Реджеп Топал (Турция) Владимир Буруков (Украина) 65 кг. Володя Франгулян (Армения) Габриэль Джанатш (Австрия) Хаджи Алиев (Азербайджан) Денис Максимов (Беларусь) Филип Новачков (Болгария) Хуан Креспо (Испания) Эльман Мухтаров (Франция) Владимир Хинчегашвили (Грузия)  Кевин Хенкель (Германия) Роман Ашарин (Венгрия) Томас Баратевичус (Литва) Андрей Перепелита (Молдавия) Масуд Нази (Нидерланды) Кшиштоф Бьенковски (Польша) Ильяс Бекбулатов (Россия) Давид Хабат (Словения) Микола Болотнюк (Словакия) Селахаттин Киличсалаян (Турция) Титал Джафарян (Украина) 70 кг. Вальтер Маргарян (Армения) Максимилиан Ауссерлайтнер (Австрия) Муртазали Муслимов (Азербайджан) Азамат Нуриков (Беларусь) Мирослав Киров (Болгария) Зураби Якобишвили (Грузия) Норберт Лукач (Венгрия) Эмра Гасанов (Израиль) Дмитрий Маленков (Молдова) Магомедмурад Гаджиев (Польша) Георг Букур (Румыния) Магомед Курбаналиев (Россия) Таймураз Салказанов (Словакия) Хайдар Явуз (Турция) Андрей Квятковский (Украина) 74 кг. Григор Григорян (Армения) Гаджимурад Омаров (Азербайджан) Андрей Карпач (Беларусь) Али-Паша Умарпашаев (Болгария) Зелимхан Хаджиев (Франция) Автандил Кенчадзе (Грузия) Кириллос Биненмпаум (Греция) Жамбор Гуляш (Венгрия) Ханок Рахамин (Израиль) Франк Чамизо (Италия)  Альбертс Юрченко (Латвия) Андриус Мацейка (Литва) Евгений Недалько (Молдова) Васил Минзала (Румыния) Хетик Цаболов (Россия) Заур Эфендиев (Сербия) Асхарбек Гулаев (Словакия) Сонер Демирташ (Турция) Василь Михайлов (Украина)  79 кг. Варужан Каджоян (Армения) Джабраил Хасанов (Азербайджан) Али Шабанов (Беларусь) Евгений Солтрук (Эстония) Хенри Селениус (Финляндия) Джонни Бур (Франция) Джумбер Квелашвили (Грузия) Мартин Обст (Германия) Георги Обст (Греция) Михалай Нажи (Венгрия) Аланс Амировс (Латвия) Александру Бурча (Молдова) Ахмед Гаджимагомедов (Россия) Мухаммет Котаноглу (Турция) Рустам Дудаев (Украина) 86 кг. Марзпет Галстян (Армения) Александр Гостиев (Азербайджан) Роман Читадзе (Беларусь) Мехмет Гази (Болгария) Таймураз Наскидаев (Испания) Вилль Хейно (Финляндия) Сандро Аминашвили (Грузия) Ахмед Дударов (Германия) Иштван Вереб (Венгрия) Шамиль Кудиямагомедов (Италия) Денис Балаур (Молдова) Збигнев Барановски (Польша) Артур Найфонов (Россия) Стефан Рейчмут (Швейцария) Борис Макоев (Словакия) Наибо Итаев (Швейцария) Фатих Эрдин (Турция) Мраз Джафарян (Украина) 92 кг. Шамир Атян (Армения) Доминик Петер (Австрия) Шарип Шарипов (Азербайджан) Иван Янковский (Беларусь) Ираклий Мцитури (Грузия) Георг Старк (Германия) Павел Олейник (Венгрия) Эдгарас Войтечовскис (Литва) Николай Чебан (Молдова) Бобан Савьев (Македония) Себастьян Жезерзански (Польша) Абдулрашид Садулаев (Россия) Албин Фрид (Швейцария) Сердар Боке (Турция) Кирилл Миешков (Украина) 97 кг. Георгий Кетоев (Армения) Нурмагомед Гаджиев (Азербайджан) Александр Гуштин (Беларусь) Рагнар Каасик (Эстония) Элизбар Одикадзе (Грузия) Геннадий Кудинович (Германия) Абрахам Руано (Италия) Георгий Рубаев (Молдова) Магомедгаджи Нуров (Македония) Владислав Байцаев (Россия) Риза Йылдырим (Турция)  Мурази Мчедлидзе (Украина) 125 кг. Леван Берианидзе (Армения) Йоханнес Лудешер (Австрия) Джамалудин Магомедов (Азербайджан) Ибрагим Саидов (Беларусь) Хосе Васкез (Испания) Джере Хейно (Финляндия) Гено Петриашвили (Грузия) Александр Романов (Молдова) Роберт Баран (Польша) Мурадин Кушков (Россия) Таха Акгуль (Турция) Данило Картавий (Украина)
******
 Харчыга ыктарбыт огонеру дөйүппүт быһылаах...
******
 Емельяненко сааьа 41 Америкос Мир сааьа 38 Биьиги киьибит онон оссо- " огонер" буолан тахсар...
******
 Курулгэн, ээ па кырдьагас багайы курдук этэ дии..бородалаах,атын киьи дуу
******
 Емельяненко бородата суох
******
 Сардана Трофимова вернула себе титул чемпионки России по марафону Дьулустаан Сергеев - 30.04.2018 17:0816 Якутская бегунья Сардана Трофимова спустя три года вернула себе титул чемпионки России по марафону. Сегодня, 30 апреля, в Волгограде она прибежала первой с заметным отрывом от ближайших преследовательниц. Сардана Трофимова пробежала марафон (42,2 км) со временем 2 часа 28 минут 55 секунд, опередив прошлогоднюю серебряную призерку Алину Прокопьеву из Москвы и чемпионку страны Наталью Старкову из Челябинска примерно на полторы минуты. Старт дистанции проходил при прохладной облачной погоде, но ближе к половине пути солнце уже начало греть трассу, и спортсменам пришлось продолжить бег при сложном температурном режиме. Сегодняшним результатом Сардана Трофимова улучшила личный российский рекорд 2015 года, когда она прибежала со временем 2 часа 29 минут 30 секунд. Ее лучший результат, показанный во Франкфуртском марафоне, — 2 часа 24 минуты 38 секунд.
******
 Сардаана маладьыас! Күүстээх буоларын дакаастаата
******
 ЧЕМПИОНАТ ЕВРОПЫ - 2018  Каспийск/Россия   Программа турнира по вольной борьбе  (время якутское)   3 мая (четверг)  20:00 - Жеребьевка в в/к. до 57, 65, 70, 79, 97 кг. ---------------------------------------   4 мая (пятница)  13:45 - 14:15  Взвешивание в в/к. до 57, 65, 70, 79, 97 кг.  17:00 - 20:30  Предварительные схватки в в/к. до 57, 65, 70, 79, 97 кг.  20:30 - Жеребьевка в в/к. до 61, 74, 86, 92, 125 кг.  23:15 - 00:00  Полуфиналы в в/к. до 57, 65, 70, 79, 97 кг. ---------------------------------------   5 мая (суббота)  13:30 - 13:45  Взвешивание в в/к. до 57, 65, 70, 79, 97 кг.  13:45 - 14:15  Взвешивание в в/к. до 61, 74, 86, 92, 125 кг.  17:00 - 20:30  Предварительные схватки в в/к. до 61, 74, 86, 92, 125 кг.  17:00 - 20:30  Утешительные схватки в в/к. до 57, 65, 70, 79, 97 кг.  23:15 - 00:00  Полуфиналы в в/к. до 61, 74, 86, 92, 125 кг.  00:00 - 03:00  Финалы в в/к. до 57, 65, 70, 79, 97 кг.  --------------------------------------- 6 мая (воскресенье)  14:30 - 14:45  Взвешивание в в/к. до 61, 74, 86, 92, 125 кг.  22:00 - 23:45  Утешительные схватки в в/к. до 61, 74, 86, 92, 125 кг. 00:00 - 03:00  Финалы в в/к. до 61, 74, 86, 92, 125 кг.
******
 ВЛАДИСЛАВ АНДРЕЕВ В ПЕРВОЙ СХВАТКЕ ВСТРЕТИТСЯ С ТУРКОМ 4 мая в 17:00 часов по якутскому времени на ковёр чемпионата Европы в Дагестане выйдут представители вольной борьбы в весовых категориях 57, 65, 70, 79 и 97 кг.  В самом легком весе 57 кг якутскую школу борьбы представит опытнейший 30-летний Владислав Андреев, выступающий за сборную Беларуси. По воле жребия Андреев оказался в нижней сетке турнирной таблицы. В стартовом круге якутский мастер-международник встретится с многократным победителем молодежных первенств мира Ахметом Пекером из Турции. В случае успеха он выйдет на победителя пары Армен Аракелян (Украина) - Иван Замфиров (Молдова). Кроме них рядом находятся действующий чемпион Европы Георгий Эдишерашвили из Азербайджана, призёр чемпионата Европы Андрей Дуков из Румынии и многоопытный Мигран Джабурян из Армении. Чемпион России Заур Угуев расположился в верхней части турнирной сетки.  Заметим, что в конце прошлого года после двухлетнего перерыва 30-летний Андреев неожиданно для многих болельщиков возобновил карьеру и сходу захватил лидерство в белорусской сборной, выиграв отборочный чемпионат страны. Владислав три раза становился призером чемпионатов Европы (1 серебро, 2 бронзы), занимал третье место на чемпионате мира-2014, соответственно, является самым титулованным борцом ЧЕ-2018 в наилегчайшем весе.  3 мая Владислав Андреев вместе с земляком Ньургуном Скрябиным (61 кг) в составе сборной Беларуси прилетели в Каспийск. Оба борца проходили подготовительные сборы в Минске.  Ещё один интересный факт - оба якутских борца выступят на дагестанском ковре ровно в дни своего рождения. 4 мая Андрееву исполнится 31 год, а 5 мая Скрябину - 28 лет.  Николай БЯСТИНОВ, Пресс-служба Федерации спортивной борьбы РС(Я).
******
 ЧЕ 2018 57 КГ 1/4 вверх Леван Метревели (Испания)-Юрий Голуб (Израиль) КВАЛИФИКАЦИЯ: Отари Гогава (Грузия)-Зохейр Эль Уаррак(Франция) Стефан Мичич (Сербия)-Завур Угуев (Россия) Вниз Армен Аракелян (Украина)-Иван Замфиров (Молдова) Владислав Андреев (Беларусь)-Ахмет Пекер (Турция) Георгий Эдишерашвили(Азербайджан)- Микяй Наим (Болгария) Мигран Джабурян (Армения)- Андрей Дуков (Румыния)
******
 Наш спорт каналга киэһэ прямой биэрэллэр эбит. Мин бэҕэһээ кыргыттары түбэһэн көрбүтүм. Иллэрээ күн Эр дьоннорго грекоримскэй буолбута. Бүгүн дьэ, кэтэһэн туран көрүллүө
******
 Прямойу дьэ ким билэр.. Финаллары ол кордорбуттэрэ буолуо багар Боец каналга хайыыллар Биир даганы киьи точнайын билбэт Ютубка хайыыра буолла.... Бэстиин арай радиога 17ч тахсара чуолкай курдук
******
 Ыам Ыйын 4 күнэ.Сырдык Бээтинсэ.☀🌎☘Дагестаҥҥа Каспийск Көҥүл тустууга Эр дьоҥҥо Европа чемпионата саҕаланар.Сахалартан бүгүн 57кг Владислав Андреев Белоруссияттан кыттар.Сарсын Ньургун Скрябин кыттар.Быһа эфирдары Ыам ыйын 4,5,6күннэригэр Саха радиотыгар Ньукулай Бэстиинэп киэһэ 5чаастан Каспийскайтан быһа эфирдары оҥорор.Радиорепортаж.Из Дагестана.📻🎙📞☎📲📹📸🤼‍♂🤼‍♂🤼‍♂Истиҥ,сэҥээрин.Европа чемпионата саҕаламмытынан❗Икки саха уолугар кыайыыны,хотууну❗Саха сирэ барыта ыалдьар.
******
 Ковёр А;  https://ok.ru/live/864535715576 Ковёр В;  https://ok.ru/live/864539320056 Ковёр С;  https://ok.ru/live/864539909880
******
 Ковёр А;  https://ok.ru/live/864535715576 Ковёр В;  https://ok.ru/live/864539320056 Ковёр С;  https://ok.ru/live/864539909880
******
 5 апреля (вр,мск) Матч! Боец 23:30 Бокс. Кубок России-2018. Трансляция из Ижевска. [0+] 02:25 Смешанные единоборства. UFC. К. Джустино - Я. Куницкая. С. Струве - А. Арловский [16+] 04:10 ММА. Сделано в России. Лучшие бои. [16+] 05:20 Смешанные единоборства. RCC. М. Рагозин - К. М'Пумбу. И. Штырков - М. Лазарс [16+] 06:30 Новые лица. А. Папин - И. Силлах [12+] 06:40 Профессиональный бокс. Трансляция из Екатеринбурга. Д. Михайленко - А. Шаронов [12+] 09:30 *Борьба. Чемпионат Европы. Трансляция из Каспийска* 12:20 Смешанные единоборства. WFCA. Трансляция из Азербайджана. С. Жамалдаев - М. Хасбулаев [16+] 15:10 Профессиональный бокс. Бой за титул чемпиона мира по версии WBC Youth. Трансляция из Азербайджана. Р. Гаджиев - Т. Л. Джонс.Х. Байсангуров - Х. А. Виллалобос [12+] 18:00 Смешанные единоборства. ACB 86. Прямая трансляция из Москвы.
******
 Манна корун тустууну: http://karate.ru/news/2018-05-04/kaspijsk-2018-pryamaya-onlajn-translyaciya-5/
******
 ВЛАД ХОТТО! 57 кг  Квалификация  Отари Гогава (Грузия) - Зохейр Эль-Куаррак (Франция)  3-3+ С. Мичич (Сербия) - Завур Угуев (Россия)   4-6 А. Аракелян (Украина) - Иван Замфирова (Молдова)   15-4 Владислав Андреев (Белоруссия) - Ахмет Пекер (Турция)   6-2 Георгий Эдишерашвили (Азербайджан) - Микай Наим (Болгария)   10-0 Мигран Джабурян (Армения) - Андрей Дуков (Румыния)  10-0
******
 Владик 1/2 тагыста Эдеришвил. Киирсэр ЧЕМПИОНАТ ЕВРОПЫ🤼‍♂. Каспийск, 4-6 мая. 5⃣7⃣ (14) 1/4 финала: Леван Метревели (Испания) - Юрий Голуб (Израиль) 10-4 Зохейр Эль Уаррак (Франция) - Завур Угуев (Россия) 0-6 ---------------------------- Армен Аракелян (Украина) - Владислав Андреев (Беларусь) 2-7 Георгий Эдишерашвили (Азербайджан) - Мигран Джабурян (Армения) 10-0
******
 Владик 1/2 тагыста Эдеришвил. Киирсэр ЧЕМПИОНАТ ЕВРОПЫ🤼‍♂. Каспийск, 4-6 мая. 5⃣7⃣ (14) 1/4 финала: Леван Метревели (Испания) - Юрий Голуб (Израиль) 10-4 Зохейр Эль Уаррак (Франция) - Завур Угуев (Россия) 0-6 ---------------------------- Армен Аракелян (Украина) - Владислав Андреев (Беларусь) 2-7 Георгий Эдишерашвили (Азербайджан) - Мигран Джабурян (Армения) 10-0
******
 Каспийск-2018: Чемпионата Европы. День пятый    Завершились предварительные поединки турнира по вольной борьбе в весовых категориях до 57, 65, 70, 79 и 97 кг. Мы сообщаем вам имена полуфиналисток.    4 мая, Каспийск.  Вольная борьба. Чемпионат Европы    Составы полуфинальных пар.    До 57 кг Заур Угуев (Россия) - Леван Метревели (Испания)  Владислав Андреев (Беларусь) - Георгий Эдишерашвили (Азербайджан)    До 65 кг:  Ильяс Бекбулатов (Россия) - Кристоф Биенковски (Польша)  Гаджи Алиев (Азербайджан) - Давид Хабат (Словения)  До 70 кг:  Магомед Курбаналиев (Россия) - Зураби Якобишвили (Грузия)  Магомедмурад Гаджиев (Польша) - Муртазали Муслимов (Азербайджан)  До 79 кг:  Ахмед Гаджимагомедов (Россия) - Джабраил Гасанов (Азербайджан)  Михали Наги (Венгрия) - Мартин Обст (Германия)  До 97 кг:  Владислав Байцаев (Россия) - Мурази Мчедлидзе (Украина) Нурмагомед Гаджиев (Азербайджан) - Александр Гуштын (Беларусь)    Начало полуфиналов - 17.15 (МСК)
******
 АНДРЕЕВ- ЭДИШЕРАШВИЛИ 1:4 хоттордубут Сарсын 3 миэстэни былдьаьар
******
 61 кг Квалификация: Ньургун Скрябин (Беларусь) - Эльмедин Сейфулов (Македония) Гаджимурад Рашидов (Россия) - Владимир Буруков (Украина) Реджеп Топал (Турция) - Гарик Барсегян (Армения) Джозеф Молнар (Венгрия) - Владимир Дубов (Болгария) 1/4 финала: Рэнди Вок (Швейцария) - Миржалал Хасан-Заде (Азербайджан) Бека Ломтадзе (Грузия) - Иван Гуйдя (Румыния)
******
 Сарсын НьСкрябин тустар Сетката ыарахан согус.. Уолга ыалдьабыт!!!
******
 Полуфиналы турнира по вольной борьбе в весовых категориях до 57, 65, 70, 79 и 97 кг. До 57 кг  Заур Угуев (Россия) - Леван Метревели (Испания) - 10:0 Владислав Андреев (Беларусь) - Георгий Эдишерашвили (Азербайджан) - 1:4   До 65 кг:  Ильяс Бекбулатов (Россия) - Кшиштоф Бенковски (Польша) - 12:0 Гаджи Алиев (Азербайджан) - Давид Хабат (Словения) - 3:0   До 70 кг:  Магомед Курбаналиев (Россия) - Зураби Якобишвили (Грузия) - 5:5 победа Курбаналиева Магомедмурад Гаджиев (Польша) - Муртазали Муслимов (Азербайджан)    До 79 кг:  Ахмед Гаджимагомедов (Россия) - Джабраил Гасанов (Азербайджан) - 6:4 Михали Наги (Венгрия) - Мартин Обст (Германия) - 0:2   До 97 кг:  Владислав Байцаев (Россия) - Мурази Мчелидзе (Украина) - 11:0 Нурмагомед Гаджиев (Азербайджан) - Александр Гуштын (Беларусь) - 7:7 победа Гуштына Составы финальных пар: До 57 кг: Заур Угуев (Россия) - Георгий Эдишерашвили (Азербайджан) До 65 кг: Ильяс Бекбулатов (Россия) - Гаджи Алиев (Азербайджан) До 70 кг: Магомед Курбаналиев (Россия) - До 79 кг: Ахмед Гаджимагомедов (Россия) - Мартин Обст (Германия) До 97 кг: Владислав Байцаев (Россия) - Александр Гуштын (Беларусь)
++++++
"Көмүөлтэн" кинигэтэ сүүй
------ 
        "Биики Домох" диэн ааттаах бырайыакпытын билиһиннэрэ таарыйа, Бикипиэдьийэҕэ уонна Биики Домоххо аҕыйах хонуктаах  кырачаан күрэс  биллэрбиппит. Онтубут  бүгүн  түмүктэнэр. Бырайыак саҥа буолан дуу, тыаҕа ситим мөлтөх буолан дуу, арбааһыммыт мөлтөх буолан эбитэ дуу... бүгүҥҥү туругунан аҕыйах киһи кытынна, чэ, ханныгын да иһин, куһаҕан үчүгэйдээх - "дьоһун саастар" бүгүн эрэ кыттан, бэртээхэй кинигэ сүүйүөххүтүн сөп! (Бичик уонна Көмүөл кыһалар өйүүллэр).  Усулуобуйата судургу - ким Биики Домоххо элбэх соҕус  сахалыы киинэттэн сытаата  укпут - ол кыайыа. Сиһилии:  https://sah.wikipedia.org/wiki/БП :К:ТК  Хайыҥ охсунуу: Ытыктабыллаах дьаһабыллар, бу кэмиэрчэскэй эрэкилээмэ буолбатах, сотумаҥ дуу. Бикипиэдьийэ, Бикитиэкэ уонна Биики Домох - уопсастыбаннай бырайыактар. Сахабыт тылын өйүүргэ, чөл хаалларарга, ону ааһан сайыннарарга туһуланаллар. 

******
 https://sah.wikipedia.org/wiki/БП :К:ТК сигэ тоҕо эрэ толору көстүбэт, кутуругун быһан кэбиһэр эбит, онон барытын (:К:ТК  диэнин эмиэ) сүһэн ылан көрдөтөөрүҥ.
******
 Кыттар судургу: 1) Сахалыы киинэттэн ханнык эмит персонаж тылларын өйдүү биэрэҕит, эбэтэр киинэ айааччылар интервьюларын булаҕыт. 2) Биики Домоххо киирэҕит. Бэлиэтэнэҕит (регистрация, ханнык баҕарар аатынан) 3) Персонаж аатын, эбэтэр киинэ айааччы аатын, эбэтэр киинэ бэйэтин аатын айар түннүккэ угаҕыт, "оҥор" диэн тимэҕи баттыыгыт. Тахсыбыт хонууга угаары гыммыт тылларгытын угаҕыт эбэтэр суруйаҕыт, аллара "бигэргэт" диэн тимэҕи баттыыгыт. Ситиһиини!
