++++++
кэргэн кэпсэтии
------ 
        уолум кэргэн кэпсэтэр Илии тутуьар сиэрин туомун,кэпсэтиитин субэлээн эрэ
    
******
 кийииппитинҥэн билсэн баран дьоҥҥун билиһиннэр диэбиппит. Тыаҕа олорор дьон манна бэйэлэрэ кэлбиттэрэ. Күнүн болдьоон бэлэх көрдүүр түбүгэр түспүппүт. Аныгы сахалыы сервиз уонна инструмент набору бэлэхтээбиппит. Биһиэхэ аныгыскы өрөбүлгэ кэлбиттэригэр кыра уот оттон аһаппыппыт ол кэннэ урууну хайдах тэрийэри кэпсэппиппит.
******

******

++++++
Ис култуураны үрдэтиэххэ диибит да, бэл, саамай култуурунайдарбыт манныктар
------ 
        Бу, бэл президеммит мунньаҕар дьаабыланаллар, уонна көннөрү норуоту онно-манна өйдөөх баҕайытык тутта-тутта ыҥырыахтара http://ИА "ИА "Sakhalife""/node/80577 Скандальное поведение статусных писателей  4 июля, 12:17 ИА SakhaLife 2 июля состоялась встреча временно исполняющего обязанности главы республики Егора БОРИСОВА с писателями. По итогам встречи будут приняты важные для творческих кругов решения: и руководитель республики, и члены союзов писателей остались довольны. Но все же, как водится среди богемы, совещание не обошлось без скандальных моментов.   Амбициозное мероприятие началось с награждения. Было вручено удостоверение «Народный писатель Республики Саха (Якутия)» восьмому из ныне действующих народных писателей – чурапчинскому краеведу С.А. ПОПОВУ - ТУМАТУ. Тумат с ответным словом не выступил… Зато вернувшись на место, стал вызывающе громко переговариваться с сидящим рядом коллегой УРСУНОМ, не обращая ни малейшего внимания на пафосную речь Е.А. Борисова. В конце концов, врио главы вынужден был осадить награжденного, и предложить ему вести отдельное совещание. Повисла неловкая, гнетущая пауза.   Вскоре наступила очередь другого творческого скандалиста.  Сценарист-краевед, член Академии духовности РС(Я) В. ВАСИЛЬЕВ – ХАРЫСХАЛ известен своим эпатажным поведением. При словах врио главы о принятом им решении повысить ставки авторских гонораров, Харысхал с места стал безапелляционно выкрикивать, что эти деньги в издательстве «Бичик» все равно «своруют». При обращении врио главы к крикуну, он тут же спохватился, и резкое слово «своруют» тут же переформулировал на более мягкое, «это-де их кормушка».   Выкрики с мест на этом не прекратились. Эстафету вновь подхватил Тумат. Он гневливым, не терпящим возражения тоном стал кричать, что литературоведы не обращают внимания на его творчество и не посвящают ему своих «монографий».   Затем началась почти истерия, исполненная дуэтом все теми же Харысхалом и Туматом. При выступлении народного поэта, почетного гражданина Верхневилюйского улуса, 80-летнего Василия СИВЦЕВА, означенная двоица начала орать (иначе не сказать) личные оскорбления в адрес почтенного поэта.   При этом краевед Харысхал не забыл предложить свою персону в личную свиту Е.А. Борисова. Исторгая елей, он сравнил врио главы с советским руководителем Казахстана Д. КУНАЕВЫМ и подчеркнул, что последнего в его поездках всегда сопровождал какой-нибудь писатель. Егор Афанасьевич ему прямиком заявил, что у него свой сложившийся стиль работы и на разговор с людьми он идет лично, без посредников. На встрече впервые присутствовали некоторые молодые писатели. Выходками аксакалов были ошарашены не только они, но и писатели со стажем, вроде, давно знающие потенциал неадекватности некоторых коллег. Вопиющее неуважение к аудитории продемонстрировали вышеназванные статусные писатели. Врио главы иной раз пришлось выступать в роли учителя, ведущего урок в классе с разболтанной дисциплиной. Невольно задашься  вопросом – тем ли людям иной раз присваиваются высокие звания народного писателя и академика духовности?     Источник:  Екатерина ВАСИЛЬЕВА. Фото Виктора ЭВЕРСТОВА, ЯСИА.
    
++++++
Току-току-ньээм сибэккини билэҔиэт дуо? Хайдах эрэ интэриэҺинэй ааттаах .
------ 

******

******

******
 "току-току ньээм" дии-дии эмэр этибит. Кимиэнэ ордук токуруйбутун тэҥниирбит. Баҕар, ол иһин итинник ааттаммыта буолаарай. От "сОга" мап-маҥан үүт курдук, амтана ап-аһыы буолааччы.
******

******
 Тиэргэҥҥэр сүүрэн ойон тахсаат да аан бастакынан ньээм-ньээм оту үрэн төрдүттэн эмэн баран оонньуу сүүрэрбит.Токуруйара олус интэриэһинэй буолааччы.Күөх от сылааһа күн сирэйгэр тыгара төгүрүччү күн буолара оонньуур күнүҥ уһуна этэллэрин курдук күнү кытта оонньууруҥ дьоллоох оҕо саас.Үрдэххэ парашутик буолан көтөллөрө кэлин ньээм-ньээми дьүөрэлээн мыльнай пузыриктары үөһэттэн ыытааччыбыт.
******

******

******
 күрүө үрдүнэн баҕанаттан баҕанаҕа сиргэ түспэккэ уһаайбаны тула ким ырааҕы барар эбит диэн куоталаһа оонньуур оҕо сааспын санаттыгыт
******

******
 буута диэн) )
******
 Одуванчик = алтан от, алтан тёбё
******
 Алтан от ууннэ5инэ сыьыы барыта ара5ас буолан кестер.одуванчигы алтан от дииллэрин бу эйигиттэн эрэ иьиттим.
******

******

******
 көр
******
 одуванчик буолбатах.
******
 биһи мииҥҥэ зелень кутарбыт курдук буһан бүппүтүн кэннэ кутан иһэллэр үһү.  битэмииннээх уонна эмтээх. аптека сымыйа эмтэрин, битэмииннэрин курдук буолуо.дуо. алтан оту оннук эмэн оонньуурбут иһин дьааттаах диэн эмпэт буолбуппут
******

******
 Аата үчүгэйин,эн наһаа үчүгэй ыйыытыыны биэрбиккин дии,ити Алексеевна уонна ырыаны эппит киһи наһаа үчүгэйдик эппиттэр,олох харахпар оҕо сааһым көстөн ааста,махтал.
++++++
Дорооболоруҥ дьоһун дьон.
------ 
        Ыйытарбын көҥүллээҥ.  Мииринэйгэ дылы айан сыаната төһө?буолуой? Дьоһун дьон хардарыҥ эрэ.Эрэли кытта айанньыт.
    
++++++
чечняҕа Грознай куоракка бокс.
------ 
        Руслан Чагаев энд Фресо Окенда.Чемпион аатын былдьаһыы.
    
******

++++++
Красноярскай сахалара
------ 
        Хантан хаанаах кимтэтэн киинээх дьонуй
    
******
 Красноярскай край былыр Саха сирэ этэ. Границаны быспыттарын кэннэ Красноярскай крайга хаалан хаалбыттар.
******
 Агыйах сыллаахха документальнай киинэ кердербуттэрэ, тыллара-естере, дьуhуннэрэ олох атын дьону кердербуттэрэ, скорее тонустар эбэтэр тонустуйан буппуттэр, Ханаан да, ыраагынан аймагаргыы кербетегум.
******
 Красный диэни ылан кэбистэххэ ЯР диэнэ хаалыа. Нуучалар Яр диэн урдук сыырдаах бэс чагданы ааттыыллар диэн сымыйалыахтара. Яр -дьаар диэн саха тыла. Булчут, балыксыт, сымаьыт, хохтуьут дьаархан диэн саха бииьин ууьун аата. Билинни сахалар устэн биирдэрэ дьаархан трруттээхтэр - Булуу энэр анара, Илин энээр барыта. Тебуруенээн олорор сирдэрэ барыта Дьаархан диэннээхтэр. Оннук ниьилиэк элбэх. Илин энэргэ Хадан, Хатылы, Хадаар диэн нэьилиэктэр. Хаданнар диэн саха биистэрин кытта холбоьон Дьаархадан диэн тумэт оносто сылдьыбытттара биллэр. Историяга ол баар - Ярхаданцы, кидане дэнэллэр. Харакытайы тобуктатан тураллар. Билигин кытайга суураллан уйгуур буолан сылдьаллар быьыылаах.
******
 При балтаваре Алып-бие - деде Айбата - булгарский купец Тойма по прозвищу Тура отправился в землю башкортов, называемых также сэбэрцами. Побыв там, он поехал дальше на север и оказался в стране урцев. А сейчас урцы живут на самом краю Земли, на берегу Чулманского моря, а некогда они обитали в провинции Тубджак и на юге провинции Ура. А часть сэбэрцев заняла их земли и оттеснила их на север, но присвоила их имя “ура”, вводящее в заблуждение многих.  Алып Бии диэн гунн баһылыга Аттила хос эһээтэ, 375 сыллаахха гуннары илдьэн архаа омуктары сэриилээбитин туһунан историяҕа киирбит. Кини ойуун эбит. Урцы диэн ураанхайдар, булгар летописьтарыгар инник кылгатыллыбыт Тубджак диэн соҕуруу Урал
******
 Хата Эллэй аҕата Татаар Тайма туһунан баар, урааҥхайдар тустарынан баар:-)  Онон Ньыыкан тоҥус бу дойдуну кэлин булбута диирэ оруннаах:-)
******
 Тоҥустар - сахалар - Тоҥ-уус - диэн тыа сахаларын аатыыр этилэр.
******
 Чорду, Маймага, Ботулу, Эспек, Бети, Осогосток диэн фамилиялардаахтар.
******
 .
******
 Симэлийэн хаалбакка, омуктарын өрө тутан кэлбит дьон. Нууччалыы былыргаттан үөрэммиттэрин быһыытынан, сахалыыны билбэттэрэ элбэх. Былыргы ииһи-ууһу да умнубуттар.
******
 Манна, красноярскай сахаларга бара сылдьыбыт дьоннор суруйбуттара форумнарга да, хаЪыаттарга да статьялар тахса сылдьыбыттара. Красноярскай сахалар тылларын сютэрбэккэ тута сылдьаллар - диэн суруйбуттарын аахпытым. Арыгы испэт дьоннор эбибит. Сахалартан, сахалыы кинигэлэри уонна саха тылынан учебниктары кёмё кёрдююллэр.
******
 этэргэ дылы тереебут тылларын умнубакка тута сылдьалларыгар хайгабыл
******
 Ээ биһиги сахалар сонумсахпыт бэрт.Саха тылын сүмэтин илдьэ сылдьар аттыбытыгар баар дьону хаһан да санаабаппыт.Краснайаарыскай сахаларын тыла дьааҥы сахаларын тылынааҕар тоҥустуйбут тыл.Мөккүөрэ суох саха тыына саха сиригэр ытык Дьааҥы сиригэр хаалан турар.Нуучча саха сирин булуоҕуттан Дьааҥы аҕыйах ахсааннаах сахаларын симэлитээри суурайа сатаатылар да,ол сатаммата.Аны тымныыбыт полюһа Өймөкөөҥҥө диэн буолла.Саатар устуоруктарбыт тугу да саҥарбаттар.Устуорук дьиҥэр дьиҥнээх буолбуту(факты)туруулаһыахтаах этэ.Үөһээ Дьааҥыга-67.8,өймөкөөҥҥө-67.7 бэлиэтэммитэ.Онтон ордук тымныы хайаларыгар да бэлиэтэнэ. илик.
++++++
ыарахан олох
------ 
        кэллэ быһыылаах, сталин диэбиккит сыччах.бу кэллэ быһыылаах дьиҥнээх кытаанах былаас интернеткэ да туохха да единэй россияттан көҥулэ суох оҥоһуллуо суоҕун курдук ыгыы-түүрү кытаанаҕа буолан эрэр курдук көрөбүн онтон эһиги туох санаалааххыт?
    
******
 Экономика эhиннэ5инэ, биирдэ то5о барыа эмиэ да -17сыл чугаhаабыт
******

******
 репрессия саҕаламмыт курдук көрөбүн
******
 Ким тубэстэ репрессия5а?
******

++++++
Бу эйгэ өйдөнөр эбит - "норуот" суруйааччыларын үөрэхтэрэ дуо?
------ 
        .встреча БОРИСОВА с писателями. писатели сравнили врио главы с советским руководителем Казахстана Д. КУНАЕВЫМ Скандальное поведение статусных писателей ИА ИА "Sakhalife"4 июля, 12:17 2 июля состоялась встреча временно исполняющего обязанности главы республики Егора БОРИСОВА с писателями. По итогам встречи будут приняты важные для творческих кругов решения: и руководитель республики, и члены союзов писателей остались довольны. Но все же, как водится среди богемы, совещание не обошлось без скандальных моментов. Амбициозное мероприятие началось с награждения. Было вручено удостоверение «Народный писатель Республики Саха (Якутия)» восьмому из ныне действующих народных писателей – чурапчинскому краеведу С.А. ПОПОВУ - ТУМАТУ. Тумат с ответным словом не выступил… Зато вернувшись на место, стал вызывающе громко переговариваться с сидящим рядом коллегой УРСУНОМ, не обращая ни малейшего внимания на пафосную речь Е.А. Борисова. В конце концов, врио главы вынужден был осадить награжденного, и предложить ему вести отдельное совещание. Повисла неловкая, гнетущая пауза. Вскоре наступила очередь другого творческого скандалиста. Сценарист-краевед, член Академии духовности РС(Я) В. ВАСИЛЬЕВ – ХАРЫСХАЛ известен своим эпатажным поведением. При словах врио главы о принятом им решении повысить ставки авторских гонораров, Харысхал с места стал безапелляционно выкрикивать, что эти деньги в издательстве «Бичик» все равно «своруют». При обращении врио главы к крикуну, он тут же спохватился, и резкое слово «своруют» тут же переформулировал на более мягкое, «это-де их кормушка». Выкрики с мест на этом не прекратились. Эстафету вновь подхватил Тумат. Он гневливым, не терпящим возражения тоном стал кричать, что литературоведы не обращают внимания на его творчество и не посвящают ему своих «монографий». Затем началась почти истерия , исполненная дуэтом все теми же Харысхалом и Туматом. При выступлении народного поэта, почетного гражданина Верхневилюйского улуса, 80-летнего Василия СИВЦЕВА, означенная двоица начала орать (иначе не сказать) личные оскорбления в адрес почтенного поэта. При этом краевед Харысхал не забыл предложить свою персону в личную свиту Е.А. Борисова. Исторгая елей, он сравнил врио главы с советским руководителем Казахстана Д. КУНАЕВЫМ и подчеркнул, что последнего в его поездках всегда сопровождал какой-нибудь писатель. Егор Афанасьевич ему прямиком заявил, что у него свой сложившийся стиль работы и на разговор с людьми он идет лично, без посредников. На встрече впервые присутствовали некоторые молодые писатели. Выходками аксакалов были ошарашены не только они, но и писатели со стажем, вроде, давно знающие потенциал неадекватности некоторых коллег. Вопиющее неуважение к аудитории продемонстрировали вышеназванные статусные писатели. Врио главы иной раз пришлось выступать в роли учителя, ведущего урок в классе с разболтанной дисциплиной. Невольно задашься вопросом – тем ли людям иной раз присваиваются высокие звания народного писателя и академика духовности? Источник: Екатерина ВАСИЛЬЕВА. Фото Виктора ЭВЕРСТОВА, ЯСИА.
    
******

******
 ол кэннэ улуустаһыы, бэрт былдьаһыы, ньылаҥнаһыы төрдө кинилэр диэн санаалаахпын. Куһаҕан дьон, гнилая интеллигенция диэн кинилэри ааттыыллар
******
 Ол Беа, докладын истэн утуйа олорордоо5ор, сэлэспит ордук ини... Атын эйгэтээ5эр, арыый демократичнай со5ус буоланнар, оннук аhа5астык санааларын этэр буоллахтара. Мунньах диэн оннук буолуохтаах!
******
 Маннык тугэннэргэ кэтэх санаа халыахтаах, таhыгар тахсыа суохтаах. Культура эйгэтигэр сылдьар дьон итинник буоллахтарына аты дьон хайдах буолалларый?
******

******
 Диирин оннугар, атын дьону ытыктыыра эбитэ буоллар, саатар дикциятын к8нн8ру8 этэ. Туох диирэ олох иhиллибэт дии. Ити мин санаабар, публичнай киhиэхэ, сатамньыта суох быhыы.
******

******

******
 Эбэтэр олоҕурбут омукпут өйө - санаата, үйэлээх үгэһэ дуу? Маннык сыһыаннаһыы бары эйгэни, араҥаны сутуйбута ырылыччы көстөр. Суруйааччылар олор эмчиттэрэ, сырдыкка угуйааччылара ...буолуохтаах этилэр, мин санаабар.
******
 Хайдах буолуохтаахтарын билэн эрдэххит.Мин санаабар кинилэр  биьигиттэн ураты дьон,икки эйгэгэ тэннэ олороллор.Оннук буолуохтаахтар,маннык буолуохтаахтар дии олорогут,ол кинилэринэн сирдэтээри сылдьагыт дуо?Кинигэлрин суруйдуннар,айымньыларын айдыннар уонна тугу ла туойдуннар,ол кинилэр дьыалалара.
******

******
 Амма Аччыгыйа "Сааскы Кэмин", Николай Якутскай "Телкетун", Кындыл Уйбаан "Хара Кыталыгын" аахпатах да орто саастаах саха суох ини. Ити улуустаьыыны тардаллара уескээбит биричиинэтэ Таатталартан, эбэтэр Уеьээ Булуулэртэн тэн ахсааннаах народнай баар буолуохтаах диэн оччотоо5у партократтар ейдере улэлээбитэ. Онтон ол ейдебул теттеру бэрт былдьаьыыга кубулуйбут быьыылаах. Ити Харысхал диэн каадыр Сэмэн Руфову аьара уехсубутун иьин ол кырдьа5ас дьээбэлээх киьи буолла5а, сахалыы тылдьыт таьаарбыт этэ. Онно харысхал диэн презерватив диэн суруйан кэбиспит. Дьэ каадырдар диэтэ5ин, ол на5араадаламмыт киьибит Тумат сатаатар киьитин ейуурун кердерен тылын-еьун истиэ5ин, сабыс сана аат-суол тутта5а уьу, ессе этистэ5э уьу.  Мин народнайдары биэриини тохтотуохха диэн этиилээхпин. Уонча сылынан Ухханна уонна Сайа5а биэриэххэ себе буолуо. Кинилэргэ тиийэр бэйээттэр саха5а бу куннэ суохтар диэххэ сеп. Чэ, Уйбаан Мигалкин ыллын, туох да диэбэппин, союьу игин салайан кэллэ5э дии. Ааспыкка эмиэ ким эрэ мораторий биллэриэххэ наада диэбит этэ, ол этиини ейуубун.
******

******

******
 Мин кердехпунэ ити Сэмэн Руфовы кытта Баьылай Сивцев эрэ бааллар. Ухханы народнай оноро охсон бэйэ биир байыаьа онорбокко хааллыбыт. Нууччалыы эттэххэ ити дьонун инженеры человеческих душ буоллахтара. Ол аата норуоттарын биир ейге-санаа5а тумуехтээх дьоммут ээ. Ол Харысхал Егор Борисов иннигэр суурэлээтэ5инэ киьибит аптарытыата хата туьэр ини.
******

******
 дьэ кырдьык, неадекват эбит. Президентэн наҕараада ылыа  ини, тута киниттэн мөҕүллүө ини. Чахчы, сөпкө неадекват уонна ньүдьү-балай киһи дииллэр эбит. Культурата суоҕа, өйө -санаата татыма көстө сылдьар курдук дии. Омар Хаям рубаиларын тылбаастаан дуомнаабытын сөҕөн Гуринов-Арчылан  "Кыымҥа" суруйан турар. Оттон Харысхал диэн тот еще артист. Үөһээ Бүлүүлэргэ өстүйэн муҥнанаахтыыр буоллаҕа. Сэмэн Тиитэбис улуу  кырдьаҕас харысхал диэн тылга булбут  тылбаас тыла да куһаҕана бэрт буоллаҕа. Биримээнэ, туох эрэ сыта  кэлэргэ дылы
******
 Туох2 диэний бу аата?  Президент эбээһинэһин толорооччу суруйааччылары мунньан, миэхэ куоластааҥ, бу звание бэртэлиибин, гонораргытын үрдэтэбин дии турдаҕына, сааһырбыт дьон улаханнык кэпсэппиттэригэр, ону-маны ыйытан көрбүттэригэр өһүргэммит диэн дуу? Алаата оҕолор! Суруйааччы эбитим буоллар ол-бу народнайга эҥин олох наадыйыам суоҕа этэ. Ол тойон быһаарыытынан народнай буолбут да диэн....
******
 Народнайы ылбыта буоллар Уххан былаас иннигэр-кэннигэр түһэртэн соло булбакка сылдьыа этэ дуо, ама?
******
 Бастакытынан кини оннук киьи буолбатах, иккиьинэн норуоту сомо5олуурга биир ейге-санаа5а киирдэ5инэ элбэ5и оноруо этэ. Ону этэ сатаабытым. Хабахха тыыннаран сурдээх киьигин быьыылаах.
******
 Ол кэнниттэн, маннык- инник буолуохтаахтар диэн'! Суруйааччы диэн, бэйэлэрин кэмнэрин, ту8лбэлэрин санаатын, майгытын, сиэрин аhа5астык арыйар дьон. Ол аата, Эhиги хайдаххыт да - суруйааччыларгыт эмиэ онНуктар!
******

******
 быыбары сыбаабатахха чиэһинэ этэххэ кэлиҥҥи түөрт норуот суруйааччылара ааттаах дьону норуот ситэри билиммэт, ылыммат. аҕыйах суруйааччылаах эрээри икки сойуустанан бүтүөҕүҥ.  улугуруу барбыт, атыннык эрэ и*****эххэ- саҕалаатахха сөп буолла буолбатах дуо? бу маннык бэрдэ суох быһыы суруйааччылар союстарын иһэ сытыйбытыттан тахсар,  онтон ыраастанар кэм кэлбит. Куула  сөптөөх кэпсэтиини таһаарбыккын, хайҕабыл.
******
 Аны суруйааччылары даҕаны көтүппэтэх.  Ити норуодунай диэннэрин кырдьык мээнэ иҥэрии эбит. Дьон кинигэни да урукку курдук аахпат буолла. Ол аата норуот суруйааччылартан тэйдэхтэрэ дии? Уонна хантан норуодунай буолаллар?
******
 Квартира, массыына биэрэллэр дуо?))
******
 Туьунан спектакль керен баран сиргэ силлээбитим. Бу уйэтин тухары до5ордоьон, бииргэ улэлээн, дойду оностубут Уеьээ Булуутун дьонун туох эрэ бары кинини баттыы сатыыр, туоратар дьон курдук суруйбут. Киьи соьуйара диэн баар ээ, биир да тылынан улуус салалтатын, оскуола дириэктэрин оруолун суруйбатах. Халлаантан физматхамсааьын уескээбит буолан тахсар. Аны билиэннэ сылдьыбыт, онтон хаайыыга олорбут киьини биир да атын улуус салалтата Ленин уордьаныгар туьэриэ суох этэ. Онтон народнай учуутал буолбута эмиэ Уеьээ Булуугэ дии. Бу собус соруйан уехсэн суруллубут спектакль диэн онно олороорон чопчу ейдеебутум.
******
 Ол эн кинигэ аахпат буоллахына атын дьон эмиэ аахпаттар диирин сыыһа буоллаҕа.
******

******
 айар дьон былааска чугас буоллуннар диэн оцорбут  оцоhуута. Билицци кэмцэ итинник биhирэбили тохтоьуохтарын да сеп буолуо син. Айар киhи ситиhииьин дьон бэйэтэ биhирээн кини  айамньыларын аа5ан керен элбэх харчыны айбыкка киллэрдэ5инэ нлруодунайа да суох бу киhи суон сура5ырыахтаах буолла5а. Тойоттор эбэтэр бэйэтин курдук айар дьоннор быhаарыыларынан бэриллибит биhирэбил атын кеннору дьоццо улахан ытыктабылын ылара саарбах. Ханнык ба5арар дьон бэйэ бэйэлэрин хайхаhа хайхаhа бэйэлэрин ИККИ ардыгар мэтээл Уорд АН быа  туhах  бо5о бэрсиэхтэрин сеп (Брежневтээ5и санаан) ол дьонун дьицнээх кеннеру дьон ытыктабылын ылаллара ыарахан
******
 Ырыынак үйэтигэр олоробут диэн буолар. Сайдыылаах ар5ааҥы дойдулар олохторун укулаатын үтүгүннэрэн. Онно суруйааччыларга бочуоттаах ааттары иҥэрэллэрин билбэт эбиппин. Эмиэрикэ Холбоьуктаах Штааттарын норуодунай, үтүөлээх суруйааччыта, артыыьа дииллэрин истэ иликпин. Ол дойдуларга суруйааччылары төһө ааҕыллалларынан, хас кинигэтэ атыыланан, төһө үп-харчы киллэриммиттэринэн сыаналыыллар. Ырыынак үйэтигэр оннук буолуохтаах оҥоробун.
******
 Хомойуох иһин бу дьон, сорохторо, олох атын, ааспыт таһымҥа хаалан хаалбыт курдуктар. Салалта иннигэр эрэ эйэҥэлээччилэри - аһыыры эрэ толкуйдааччылары иитийэхтиир хайдаҕа буолла...  Дьэ, бу дьону ол - бу бөлөхтөргө симии, биһиэнэ диэһин... биир көстүүтэ буоллаҕа.
******
 Куула, вы правы, и тот товарищ тоже прав. Есть же прекрасный роман Булгакова "Мастер и Маргарита". Там же когда Воланд или Бегемот подходит к ресторану там особо рьяный официант начинает у них спрашивать писательский билет, мол здесь ресторан только для членов Массолита. Тогда у него спрашивают, а Пушкин кто писатель? писатель отвечает, а Толстой - тоже великий писатель. А они были членами союза писателей? Вот так уже ответил на этот вопрос великий русский писатель Булгаков. А у нас еще и народные писатели есть. И члены Академии Духовности.  Во первых, надо честно признать - якутская литература зародилась совместно с нашей государственностью, у которой было коммунистическое вероисповедание. И у этой литературы кроме соцреализма другого и быть не могло.  Во вторых, сейчас нет настоящей литературной критики. Даже театральных критиков то нет. Без них настоящей литературы и быть не может. Те литературные достижения соцреализма и состоялись благодаря партийной и другой критике. Потому что КПСС прекрасно понимало всю мощь литературного слова и не хотела печатать так просто. А сейчас любой писака может зайти к любому богатому человеку и попросить его спонсировать.  Поэтому вывод: нужна национальная литература, базирующаяся на исконных народных традициях и уважающая веру предков. Но при этом создающая новые героические, даже эпические образы. Образы - вот главная цель литературы.
******
 Уопсайынан саха литературата таьыма уёьэ тахсыбата. Урукку курдук ааттар суохтар. Аа5ааччы да а5ыйаата. Бу балаьыанньа кризис диэн ёйдёбулгэ чугаьыыр. Суруйааччыларбытын бёлёьуёк оносткбаппыт, оннук киьи да суох. Ол мунньах ону кёрдёрбут
******
 көҥүл курдук. саҥа суруйар талааннары өйүүр, көмөлөһөр наада. биир тылынан реформа в союзе писателей назрела. айар дьоҕур өрө тутуллуохтаах, сөпкө төлөнүөхтээх. билигин үксүн үөрэтии хабааннаах суруйуу элбэх. классическай литератураҕа холонор ахсааннаах быһыылаах дии.
******
 ыалларгытын ньыырбылары кытта бэрт былдьасын, илин энэрдэри кытта буотах:/
******
 Такие как вы будете постоянно мешать становлению якутской нации. Провокации на предмет ссоры двух соседних улусов - известная тема. Ничего, мы тоже учимся, уже так просто не сможете заставить враждовать.
******
 Бэйэбит да а5ыйахпыт!  Аксакаллар бэйэлэрэ быьаарыстыннар айылаа5ын! Кырыйдахпытына биьиги Эмиэ тун-тан санарыахпытын Син буо!
******
 Ол Тумат уонна Харысхал аксакаллар дуо? Киһини дэлби күллэрдиҥ. Мөлтөх баҕайы дьоннор курдук көстөлөр эбээт. Норуодунайга уонна духуобунас академигар буолуохтааҕар, көннөрү аксакаллар диэҕи да баҕарыллыбат. С.Т.Руфов, В.Т.Сивцев, дьэ, дьиҥнээх норуот бэйиэттэрэ. Кинилэр тылларын-өстөрүн, өйдөрүн-санааларын, ханнык эмит чопчу кыһалҕаларга сыһыаннарын, кинилэр ыччакка, норуоттарыгар анаабыт ыллыктаах, муударай тылларын ТВ-га , киинэҕэ устан үйэтиппит киһи баар ини, абалаах. Өлбүттэрин кэннэ кэмсинэ сылдьарбыт буолуо. Бэрт былдьаһыы ухханыгар оҕустаран, холобур, Сэмэн Тиитэбис курдук аарыманы ТВ-га отой чугаһаппатылар, тылын-өһүн үйэтиппэтилэр. Кини курдук энциклопедическай билиилээх киһин! Уопсайынан, духуобунас академията (онно кинини ылбатахтара ээ) диэн тэрилтэ туох да туһата суоҕунан үүртэлээн кээһиэххэ наада. Икки суруйааччылар союзтара баар буоллун. Ол гынан баран, кэлтэйдии Харлампьева, Тумат, Тумарча, Урсун, Харысхал баар союзтара (дьиҥинэн, бары да мөлтөһүөр суруксуттар) эрэ өйөнөрө төрдүттэн сыыһа.
******
 буоллаҕа
******
 кэпсиирин иһиттэххэ,суруйарын аахтахха - кэпсиирэ кураанах лахсыыр, суруйбута  диэн урут суруллубуту онтон мантан тырыыппайдаан бачайдаабыта эмиэ кураанах лахсыыр.
******
 Екатерина Васильева диэн кимий? Киниэхэ улахан хай5абыл.
******
 Тугу  суруйаахтаабыта  буолла,  баҕар  улахан  дьону  хаарыйан,  кинилэр  сүдү  күлүктэригэр  баараҕатыйан  көстүөм  диэбитэ  буолаарай?Ол  эрэн  бэртэр  эбит  диэтим,  куттаммакка  санааларын  этэр  буоллахтарына. Араас  туһата  суох  мунньахтарга,  отчуоттарга  сырыттым  ини  да  кэннэки  кэмҥэ  ньимиликээн  мунньахтар,  ытыс  таһыныылаах  уруй - туску  мунньахтар  элбээтилэр. Чугастыы  спортар  да  мунньахтарын  теликкэ  ылан  көрдөххө  Гуляев  тугу  диэтэ  да  ытыс  таһына  олороллоро  көрүөххэ  сүөргү. Ама,  спортпутугар  барыта  бэрт,  сөп  диигит  дуо?
******
 "Тугу суруйаахтаабыта буолла" диигин. Сымыйаны суруйбата ини. Туматтаах Харысхал ааттарын улаханнык алдьаппыттар. Кеннеру дьон иннигэр эрэ буолбакка, тойот-хотут хара5ар эмиэ. Бэл диэтэр, улахан тойон сайтыгар Тумакка "норуодунай суруйааччы" дастабырыанньатын туттарбытын туьунан биир да этии суруллубатах, ити айдааннаах мунньах туьунан суруйбуттарыгар. Ыйаах бэлэмнэнэн, баттанан хаалбытын хоту бэриллэн хаалбыт курдук. Ол да иьин ити урдук ааты ылбытын кэннэ хоруй тылы да5аны эттэрбэтэхтэр диэн ейдеетюм.  Суруйааччылар эйгэлэригэр хамсааьын дьэ тахсаары гыммыт быьылаах.
******

******

******
 кэлин түһээри сырай уонна эмиэ туох эрэ салаары
++++++
1 кв.м. 30000 солк. атыыланар буолар "Жилье для российской семьи" дьиэн Программаgа
------ 
        Саха сирэ киирэ илик. Хаhан 1 млн. кэрин_э олохтоох Саха сиригэр хас биирдиибит дьиэлэнэрий?  http://realty.mail.ru/news/16526/programma_zhile_dlja_rossijskoj_semi_nachnetsja_s__regionov/?&r=msk&utm_source=news&utm_medium=rb&utm_campaign=4_blok&utm_content=news_msk Тоhоgолуубун: уехсубэккэ эрэ
    
******
 http://realty.mail.ru/news/16521/programma_stroitelstva_zhilja_jekonomklassa_ohvatit__regionov/?&r=spb&utm_source=news&utm_medium=rb&utm_campaign=4_blok&utm_content=news_spb
++++++
бу баар,кыра омуктары ,,абыраабыккыт,,
------ 
        Правительство РФ объявило, что бюджетные деньги на поддержку малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока будут перераспределены между регионами. Десять субъектов не получат межбюджетные трансферты вовсе, а еще для восьми они будут сокращены. Премьер-министр РФ Дмитрий Медведев внес изменения в порядок предоставления трансфертов. Если изначально на текущий год в федеральном бюджете на эти цели было предусмотрено 228 млн рублей для 28 регионов, то теперь только десять регионов получат все средства в полном объеме, сообщает Байкал24 . Десять российских регионов больше не получат деньги на поддержку малочисленных народов Севера. Правительство установило, что средства, которые были выделены на эти цели из федерального бюджета, местные власти потратили не по назначению. Об этом говорится в распоряжении правительства. В "черный список" попали Бурятия, Якутия, Тыва, Хакасия, Ямало-Ненецкий автономный округ, Приморский край, а также Ленинградская, Магаданская, Томская и Тюменская области. Еще восемь регионов не до конца выполнили обязательства по поддержке малых народов. Финансирование теперь будет сокращено. Деньги, а это более 90 миллионов рублей, правительство распределит между другими территориями. До конца года субсидии из бюджета будут получать лишь 18 регионов.
    
******
 таьыллыы беье дии. дьон олорор усулуобуйатын тупсарыыга, куннээьи кыьальаьа кыьаллыбаттар. үп бөҕөнү бачаачайдаан бөҕө буолаллар
******
 туох да буоллун аьара барыы наьаа баар. биир боростуойу ылан эттэххэ ити 4 тонна кымыьы араас оҕо лааҕырдарыгар, эмтэнэр сирдэргэ иьэрдиэхтэрин.  хантан эрэ француз кэлэн уруй дии дии уруһуйдана турдаҕа үһү.  туохха наадалаах гиннеһий? ыьыахтыыр сирбит турбаза буолуоҕа дииллэр. лена очуостарын былдьатан эрэллэр, былдьаттылар ини, мунньахтаан эрэллэрэ. харчы уган ессе элбэх харчы онорор сирбититтэн матаааьын.  сотору ити олоҥхо тутуута эргэрэн бүтүө,  мас өр барбат
******
 Цитата:  Правительство установило, что средства, которые были выделены на эти цели из федерального бюджета, местные власти потратили не по назначению.  уонна тоҕо ити билэ билэ эппиэттэппэттэрэ буолуой?
******
 Уонна Сахалар культураларыттан, кымыстарыттан иҥнимэн, эһиги биир да кэпиэйкэ биэрбэтэх буолуохтаххыт.
******
 законом, например, как в Корее за недостачу 30 000 чиновника судили
******
 Оттон улустаргын уонна округтаргыт адмистрациятыттан ирдиий. Уонна Якутсткайга баар кмнс-тар Министерствотыттан ирдээ. Саха сирин провительстветта кмнс-тар хаччыларыгар туох да сыЪыана суохтар. Силистийэ ыытан баран, барыларн уголовнай ответсвеннаска тардар баран хайыыга ыыталаан кээЪинг, тойотторгутун.
******
 Непонзначению буолумна. Месные власти - диэн кмнс-тар национальной улустарын уонна округтарын этэллэр. Хаччы в местах компактного проживания кмнс тутуолуохтаа5ын, кмнс-тар национальнай округтар уонна центрдара бэйэлэригэр туттан кэЪээлэр буолбат дуо? Улуус центрыгыра олорор кмнс-тар, атын улуус дьонноруттан туох да атына суох усуллуобуйа5а олороллор. - Кинилэр в местах компакногопроживания тутуллуохтаах хаччы бэйэлэригэр тутуо суохтаах этилэр. Эн республика былааЪыгар тюЪэримэ. Эн бэйэ5ит адмистрация5ыттар ирдээ.
******
 статьяҕа именнно якутияҕа бэриллибэт диэбиитэр.Хата кымыс оҥостон истигит ини?
******
 Мнс
******
 эвено-бытантайский округ. Саха сиригэр боулумна. Ити национальнай округтар уонна национальнай улустар Саха сиригэр бааллар, именно Якутия5а. Ити хаччы Саха сирин балансатыгар киирбэттэр да5аны. мнс, топ автора тугу да лапсалаабатах...
******
 Адьас кмнстарга специалист ду Быйанг? Эккирэтэ сылдьан билэгимсийии бого. Эвено-Бытантайский УЛУС, а не округ, Быйанг!
******
 хаалларбыттара Оттон кыһын хата отуннулар быһыылаах:-)
******
 Кырдьык олохторо ыарахан,баары этэр. Эбэнкилэргэ кэпиэйкэ да биэриэм суоҕа этэ.ЭБЭНКИ КУРДУК КУҺАҔАН ОМУГУ КӨРСӨ иликпин.Саха сиригэр олорор эрээрилэр, Сахалары үөҕэртэн соло булбаттар. Өссө Саха Республикатын суох оҥороору күүстэрин-сыраларын барыыллар.  МАХТАЛА СУОХ, КУҺАҔАН ОМУК.
******
 Сахалары үөҕэ-үөҕэ, армия тэринэрилэр, акаарылар бэйэлэрин кыахтара суоҕун билиммэххэ эрэ. Цитата: мнение  | 22/03 14:50 стоит обратить внимание на гражданскую позицию: 1 - Мансур - татарин, беспартийный - самые первый в Якутии вышел на пикет в поддержку граждан Крыма; 2 - эвенки, настоящие мужественные люди живущие на севере в нечеловеческих условиях, не восхваляющие себя самые - самые охранять рубеж границы...А гордый народец Саха то титульный где....пинка ждущий и не имеющий в большинстве своем своего мнения используя стадное мнение но воюющий с ветряной мельницей и невидимым врагом. Ссылка:   http://нвпресс.ru/politics/8832
******
 по назначению буолуо этэ буо,ону баара кэлбэтэх,ханна эрэ барбыт,ол иһин Медведев аны бэриллибэт диэбит.Крысалааһын буолбатах дуо?
******
 арҕааҥы санкциялартан, Крым, Украина туһуттан, Путин быыбарданаары олоҕо суох эрэннэриилэриттэн,уо.д.а Россия бюджета олус ыктаран эрэр. Онон Москва ол-бу сылтах була-була бюджет статьяларын барытын кыччатар аакка сылдьар. Итинник салҕана турар чинчилээх. Холобур, бу  МНС харчытыттан үс гыммыт биирин эрэ хаалларбыттар дии, хата Медведевтэн ыйыт 200 мөл ханна ыыттыҥ диэн.
******
 вооружениены кууьурдэригэр да наада боо, учениены кытай салдааттарын кытта ыытабыт дии
++++++
Айыл5абыт барахсаны алдьатары тохтотуо5ун, Егор Афанасьевич туруулас алдьатыыны утары!!!
------ 
        Ытыктабыллаах сахам дьоно, инники еттугэр маннык айылга баайын тохтоло суох хоро хостоотохпутутуна иэдээн аана аьыллара буолуо салайааччылар тохтоторго куьэллин, иэстэбиллээх буолара буолуо!!!
    
******
 Ону беа быьаарбат дьыалата, рф быьаарар хаьан ейдене5ут
******
 Ону беа быьаарбат дьыалата, рф быьаарар хаьан ейдене5ут
******

******
 саамай иҥсэ- обот Киһи буоллаҕа... аны бэйэ- бэйэни кыдыйсыы Киһи аймах аньыытын - харатын диэн көннөрөн ааҕыҥ
******
 Биhиги айылgабыт кэм кэминэн атыттарга тэн_нээтэххэ. Биир уксун улахан тэрилтэлэр (фабрикалар, заводтар) суох буолан уонна дьон син кыhаллан, ордук тыа дьоно, тутталларыттан. Соgуруу Москва дьиэки кеттеххе Сибиири аастын да биир кэлим ойуур бутэр. Барыта бааhына да куорат. Арай ол-бу кыра ерустэр дуу урэхтэр кытыыларынан алыы тыалардаахтар. Буруо-тараа...
++++++
Маннык күҥҥэ кэрэ аҥаары кууһан баран сыппыт киһи баар ини
------ 
        Маннык тымныы күҥҥэ кэрэ аҥаары кууһан баран сыппыт киһи баар ини, ээ Ноколор!
    
******

******
 Илийэн тонон кэллэххэ куулэттэн алаадьы сыта керсере. Онтон кун тыкпытын курдук сап-саьаччы буспут алаадьы ,  итии ууттээх чэй! Самыыр ча5ылхан ортотунан билисипиэттиир о5о сааспыт, арда5ы аахсыбакка улэлиир эдэр сааспыт, ийэбит - кэрэлэр да эбиит!
******

******
 Саҥа турдум оронтон, сарсыардаттан кэрэчээн жинкабын кууһан, кыбыттаран барн сыттым. Кырдьык учугэй.
******

******

******

******

******

******

******

******

******
 Куустээх анаарга куустаран сыппыт киьи баар инии
******

******

******
 Ону баара Саха эрэ киһитэ барыта хаайыылаах буолбатах ! Саха тылын хаайылаахтар тылларын буккуйумаҥ, саха киһитигэр Кэрэ Аҥаар диэн Кэрэ Аҥаар буоллаҕа! Саха Кэрэ Куота сыттыын да ураты буолар особенно маннык тымныы күннэргэ.
******

******

******
 кэрэ анаардар..  .
******
 Мин Кэрэм ырааҕа бэрт, онон манна срочно буллахха сатаныыһы быһылаах
******
 Биирдэ радиожурналистка Сафонова нуучча ыалдьытыгар: "Вы, как прекрасная половина человека, что скажете по этому поводу?" - диэбитигэр дылы
******

******

******

******

******

******
 Суек диэн.
******

++++++
Сахалыы көрдөөх ырыалар
------ 
        Сэргэхсийэ таарыйа дьарыктаныахха эрэ ) Бастакы ырыа ДЬАРААЬЫН         Г. Данилов тыла Дьарааһын чаайдыаҕын баҕаран Отууттан солуурчах ылбыта, Уу баһан дьалкытан таһааран Уотугар оргута уурбута. Солуурчах оргуйан тахсыыта Туох эрэ сараччы буспута, Маһынан булкуйан көрбүтэ — Баҕа үөн баҕайы буолбута. Иккиһин уу баһан аҕалан Түргэнник оргутан таһааран, Нэлэгэр миискэҕэ куппута, Чоху үөн «топ» гына түспүтэ. Үсүһүн дьалкытан таһааран Уотугар олордуон иннинэ, Оргууйдук, сэрэнэн көрбүтэ — Уу кыыһа дайбаҥныы сылдьара. Дьарааһын дьэ сиргэ силлээтэ, Иһитин иҥнэри сүөкээтэ, Төрдүһүн элгээҥҥэ киирбэтэ, Сүүрүктээх үрэххэ дьэ сүүрдэ.
    
******
 Биһи билэр ыалбыт уола Медпунктан арахпат буолла, Мүҥнаах ыарыы буулаабыт, Хаарыан уолу муҥнаабыт. Тыый даа! Хайдах уолбут ыарыйдаҕай? Ханнык ыарыы хаарыйдаҕай? Эдэр уолбут ыарытан Эрэйдэнэрин аһынан, Биэссэр кыыспыт үлэ булбут: Бэйэтинэн ньээнньэ буолбут. Ээй-дьэ! диагноһын таайдаҕа, Ыарыылыырга ылыстаҕа. Киэһэ аайы күүлэйдииллэр (Салгын хайаан да наадалаах), Олус өр да сылдьаллар (Режим кытаанах быһыылаах). Аай-даа! Биэссэр киһи биллэҕэ, Өтөр хата үтүөрдүөҕэ. Түбэһэ түһэн бөлүүн көрүстүм Эмчиттээх ыалдьааччыны, Кыыһа куустун - холкуйар, Уураан ыллын - уоскуйар. Ээй-дьэ! Хайдах маннык ыарыыный, Хайдах-хайдах баҕайыный?
******
 Хаппытыан, Хаппытыан, Хонтуораҥ кыратыан, Хотонуҥ тымныытыан, Ынаҕыҥ ырбытыан! - Хаалары саҥарар Халлаан да дьоноҕут, Ахсынньы тымныытын Ама да хайыамый?! Хаппытыан, Хаппытыан, Алта-биэс ыскылаат Ардахха ылларбыт, Ас бөҕө сытыйбыт! - Улахан дьон эрэн Оҕолуу тыллааххыт, Сааскы кэм самыырын Сабыта тутуом дуо?! Хаппытыан, Хаппытыан, Моркуобуҥ буомуртуон, Хортуоскаҥ куурбутуон, Хаппыыстаҥ хаппытыан! - Хааппыла да ардах Халлаантан түспэт дии, Былыты-ардаҕы Быалааммын соһуом дуо?!
******
 Кырыа кыһын кээлтигэр Кыстык хотон сиппэтэх, Кыһытыаҕын иннигэр Биригэдьиир билбэтэх. Өндөрүүскэ биригэдьиир,  Өндөрүүскэ тыла биир: - Өссө хойут буолбатаах, Өлөн эрэр сүөһү суох, Үчүгэйдик тэрийиэм, Үс күнүнэн бүтэриэм. Харалдьыттар тахсаллар, Хаар типтэрэр үлэни Хаалларбатын туһугар Хаһыаттыыллар кинини. Өндөрүүскэ биригэдьиир, Өндөрүүскэ тыла биир: - Өссө хойут буолбатаах, Үрэх мууһа уолбатах, Үчүгэйдик ыыттахха, Өр гыныллыа дуо, ама. Ыаллыы турар колхозка Ыһыы үлэтин үгэнэ, Онтон кини үлэҕэ Отой хойут киирбитэ.  Өндөрүүскэ биригэдьиир, Өндөрүүскэ тыла биир: - Үлэ куобах буолбатаах, Үргэн куотуох буоллаҕай, Үчүгэйдик тэриниэм, Үс былааны толоруом. Бытааныттан салҕаннар, Быыбар уопсай мунньаҕар, "Өр күүттүбүт", - дэһэллэр, Үлэтиттэн эһэллэр. Өндөрүүскэ кыһаммаат, Өндөрүүскэ тыла биир: - Өсөһүөххэ сатаммат, Үтүө көҥүл быһыынан Үлэбиттэн бардым диэн Үгүс дьоҥҥо киһиргиир.
******
 Өссө кини күлэ-үөрэ, Көрбөтөҕө буола-буола, Аттыбынан үөрэ-дьүөрэ Үктээн ааспыт буола-буола, Тугун баҕас абатай! Тугун баҕас кыһыытай! Өссө кини атын кыыстыын Аргыстаспыт буола-буола, Пахайыкпын, харакатыын Бииргэ хаампыт кыыһыҥ туома. Тугун баҕас абатай! Тугун баҕас кыһыытай! Сэмэнчигим сэгэттэй, Кэһэтиэҕим бэйикэй, Ыыра-ыраах быралыйыам, Ыстаадаҕа күрээн хаалыам. Тугун баҕас абатай! Тугун баҕас кыһыытай! Тумусчааҥҥын дулҕачааҥҥа Соттубатыҥ буолаахтыаҕа, Хайаатар да мин сүрэҕим Эн сүрэххин оҕуурдуоҕа. Тугун баҕас абатай! Тугун баҕас кыһыытай!
******
 Аадьыгыйык, ыыдьыгыйык, «Аатыҥ-суолуҥ» — диэбиппэр, «Аппанаасый Дьөгүөрэбис Арамаанап», - диэбитэ. Аадьыгыйык-ыыдьыгыйык, «Сулуусубаҥ», - диэбиппэр, «Сиэлискэйдиир сэбиэтигэр Сэкэрэтээр», - диэбитэ. Аадьыгыйык-ыыдьыгыйык, «Ханналаатыҥ?» - диэбиппэр, «Кэргэммиттэн ааттаһа, Кынным аахха», - диэбитэ. Аадьыгыйык-ыыдьыгыйык, «Хайдах буоллуҥ?» - диэбиппэр, «Аһаан баран алҕаска Айдаарбыппын», - диэбитэ. Аадьыгыйык-ыыдьыгыйык, Арамаанап суруксут Кэргэниттэн ааттаһа, Кыннын аахха ааспыта.
******
 Дьикти сэмэй Кууһума, Дьиибэлээмэ, кууһума. Үҥэр кыыһыҥ үксэ бэрт, Үктэтэриҥ биллибэт. Бостуой Боккуой көрүөҕэ, Боруоктуоҕа, мөҥүөҕэ. Дьикти сэмэй Кууһума, Дьиибэлээмэ, кууһума. Балаагыһыҥ билиэҕэ, Маайыстыырын истиэҕэ, Иэдээнигиҥ элбиэҕэ, Эппиэттиирин кэлиэҕэ. Дьикти сэмэй Кууһума, Дьиибэлээмэ, кууһума. Оһуохайдаах киэһэҕэ Олооччулаах Еляҕа Андаҕаргын умнума, Алыс дэлэй туттума. Дьикти сэмэй Кууһума, Дьиибэлээмэ, кууһума. Өрүүнчүктэр үһүөбүт, Үһүөн тэҥнэр үһүбүөт?! Эн «сэмэйгин» истэбин, Эн сэлээргин билэбин.
******
 Бэҕэһээ киэһээҥҥи биэчэргэ Билсиһэн, кыратык кэпсэтээт, Биир эдэр кавалер уол баара Миэхэҕэ сүрэҕин туттарбыт. Уой да уой, түргэнин баҕаһын, Уолаттар сүрдээхтэр даҕаны! Уон илиис кумааҕы тухары Уп-уһун суругу суруйбут, Ол кэннэ олбуорга аҕалан Уу кутар уһаакка кыбыппыт. Уой да уой, куттаммат да буолан, Уолаттар сытыылар даҕаны! Эгэлгэ тылынан ситэрэн, Элбэхтик таптыырын кэпсээбит, Эргитэн, тиһэҕэр тириэрдэн, Эйэҕэс эппиэти эрэйбит. Уой да уой, дьиибэтин эбитин, Уолаттар дьиктилэр даҕаны! Катя кыыс: "Хайыыбын?" - диэбиппэр, - "Хардарыах тустааххын", - диэн эттэ. Галяттан ыйытан көрбүппэр, - "Хардарыа суохтааххын", - диэн кээстэ. Уой да уой, хайыырбын булбатым, Уолаттар олустар даҕаны. Итинэн ол сурук, дьэ, миигин Иэдээннээх эрэйгэ тириэртэ, - Хааһылаах суораттыы бутуйан, Харааччы булкуйан кэбистэ. Уой да уой, уой-уойбун, доҕоттоор, Уолаттар мөкүлэр даҕаны!
******

******

******
 Туохтан маннык көрдөөх Уоһук Уларыйа охсубутун, Үүтүн тохпут оҕо курдук Кэри-куру буолбутун Таайыҥ эрэ, кыталыктар, Талыы-кэрэ кыргыттар. Ыллыыр диэҕи,аньыы оннук Ыспараапка ыла илик. Кэнникинэн өссө ордук Көтөхтөрдө биллэрдик. Дьикти диэҥҥит дьиибэргээмэҥ, Тэбэнэттик күлсүмэҥ. Тоҕо таптал диэни истээт, Имэ кыыһан кытарарый, Эһигини көрө түһээт, Үөһэ өрө тыынарый? Таптал, таптал талбаарытта - Тоҥуй сүрэх долгуйда. Табаарыстар көмөлөһүҥ, "Ыарыытыттан" өрүһүйүҥ: Таарыттарбыт таайыах тустаах - Уоһук дьолун булуохтаах. Сыбаат киһи сыҕарымҥа Сыбаайбаҕа сылдьыаҕа.
******
 Дэгэрэҥ
******
 ырыаны билэ5ит дуо? .... Былатыан кинээс кыыьынабын ини диэннээх)))
******
 К8рд885у суруйар, хайда5ый (слабоо)?
******
 хаайыахтара  ээ? Урут  син  элбэх  суруллубута.  Биири  манна  киллэриэххэ  дуу,  ким  да  кыыһыра - тымта  илигин? Чүмэчи   тырымныыр суһумар Ыпсарар  буоларым хоһооммун Бигэ  тыл буолаарай дии санаан Ымыы бын ыллата сатыырым Күрүлгэн  күрүлүүр күүһүгэр Истэрим мин  Хомус ырыатын Чэлгийэ  унаарар хонууга Тэтэркэй им нэрин кыыһара Кэрэмэн  кэрэтэ киһичээн Сандаара  кыыһара кэтэһэн Туртас  кыыл кэриэтэ бэйэтэ Кытыл тан ыллыыра кэрэтэ. Харысхал  хоһооммун аныыбын Эркин нии эрэнэр киһибэр Матаарчах  муҥунан кэһиибин Биэрэ бин бэлэхпин - туһахпын Нууралдьыйа  нусхайбыт киэһэҕэ Хагдарыйары гыммыт сибэкки  Куула ттан ардаҕы күүтэрэ Быйаҥ ы, сир сиигин, тапталы Ох   саалаах   Стрелец  буоламмын Күөх Кэтириис   уйгутун уйгуурдан Манчаары Баһылай кэриэтэ Уччутан, күрэтэн бардарбын Чаачар  саа эстиитин түмүгэр Доҕолон үгүрүө   барахсан Тыыраахы  көтөрү  сайыһан Көтүһүөн олуһун баҕарда. Мин нарыйа  лаглайбыт хатыҥы Кууһаммын тураммын саныыбын Тимир хаан  сүрэхтээх буолбака Айыы сиэнэ  буолуохпун баҕардым Айгыына, Соседка, Мамочка Даасынка, Людочка, Мила  кыыс Халадаай   кэтэннэр киирбиттэр Уйгу – Быйан  ыһыаҕын ыспыттар Тыатааҕы  отону хомуйан Кынат таах кэриэтэ үөрбүттэр Хомустаан   уйгулаан   олоҕу  Оһуохайы оройуттан туппуттар Мин тимир  көлөбүн собуоттаан Боруллуо  боруутун  уҥуордаан Близняшка, Таечка  буоламмыт Ньургун нуу көтүтэн иһиэхпит Куо Мэтэкэ, Алаайа  хотуттар Хоту ттан кэлэннэр ааспыттар Sabrina  ырыатын ыллааннар Кэбуки  дьоппуоннуу туойбуттар Дьиэм аана өрүүтүн аһаҕас Эйиэхэ этэбин,   Леяна Оладушка  буһаран көрсөөрүүй Сулусчаана  буолан үөрдээриий? У0Л   оҕо ат кулун биир күҥҥэ Айаас ат арҕаһар буолабын Сотору буолаат да түһэммин Кытыл га кылыйа оонньуубун Саасчаана  үнкүүлүүр сааһыгар  Мичийээнэ Куо   кэрэтэ мичилийиэ Чэмэлиинэ   чэмэлийэн киириэ5э Маама лыын үөрүө5э - көтүө5э. Урут  маннык никтаах  форумчааннар  бааллара,  үгүстэрэ  билигин  да  бааллар.
******
 Быттыкы, Быттыкы Маарыйабын ини, Киргил кинээс көссүүтүнэбин ини. Кылар кылар да буолларбын ини, Кыһыл көмүс ытарҕалаахпын ини. Кэлэҕэй, кэ-кэлэҕэй да буолларбын ини, Киэптээх киэнэ үтүөтүнэбин ини. Былдьыры, былдьыйы да буоллайбын ини, Былатыан  кинээс  кыыһынабын  ини Быһыылаах  маанытабын ини. Тойон, тойон өртүлэрэ ини, Томтор аайы тоһуйаллар ини. Үтүө, үтүө өртүлэрэ ини, Үрүйэ аайы үлэһэллэр ини.
******
 Араайа алҕаһа буолбатах Аларга тиэтэйэн сүүрэрэ Алҕаһыыр Араайа атаҕа - Ахтыбыт эдэркээн атаҕа. Араайа алҕаһа буолбатах Аларга таптаһан кэлэрэ Алҕастаах Араайа сүрэҕэ Алҕаска таптаабыт сүрэҕэ Араайа алҕаһа буолбатах Аларга уоланныын көрсөрө Алҕастаах Араайа хараҕа Арылхай, таптаабыт хараҕа. Араайа алҕаһа буолбатах Аларга уураһа сытара Алҕастаах Араайа уостара Аалай уот уматар уостара. Алҕастаах - кус быһый атаҕа Алҕастаах - амарах сүрэҕэ Алҕастаах - арылхай хараҕа Алҕастаах - уматар уостара.
++++++
Бу  тугуй?
------ 
        Маннык буолан ааспыта дуо? http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=3283352&f=27 

******

******

******

******
 Кыьаллыбыт киьи киирэн суруйар аа5ар этэ. Туохтан уопсай испииьэккэ суох буолбутун билбит суох.
++++++
Гелетей диэни сахарааллааҥ эрэ. Мин Кэлэтэртэн ордук таһаарбатым.
------ 

******
 эбэтэр кэлэт ей (ейгунэн):-)
******
 Укур-айана = Украйна = Путь укров диэн тылбаастаах дойду. Билигин Украина диэн ааттанар. Былыргы аата Хадьар хаҕанаата = Хазарский каганат диэн этэ. Хадьар-хаан диэн Үөдэй бииһэ олохтообут дойдута. Укур-айана арҕаа уонна хоту өттө Укур Моҥул Сах ааттаах биис уустара. Соҕуруу өттө Сах Сармаат. Илин өттө Урааҥхай Сах диэн Үс саха биистэриттэн турара. Хадьардар = упертые диэн тылбаастаах. Урааҥхай Саха биистэрэ. Сүрүн дьарыктара сэрии этэ. Ол сэриилэһии аата Халатай диэн ааттанара. Соҕуруу кус-хоро биистэрин дойдуларын халыыр, даан, түһээн ылар туһуттан сэриилээн ылаллара. Сэриилээн ылбыт сирдэригэр Халатай-сарай = Галата-сарай, Халата эҥин диэн халаммыт баай-дуол, түһээн, даан хомуурун түмэр сирдэри куораттары оҥороллоро. Укурайан арҕаа өттө Халатай = Галиция, галитина, галичина диэн ааттанар. Халатай = галатай = гелетей диэнтэн тахсыбыт аат буолар Гелетей диэн. Халатай = Грабитель диэн нууччалыы тылбаастаах. Оннук.
******

******
 Сыыһа эбитэ буоллар тахсыа суох этэ.
******

******
 Славянск саахараллыы туох диэн буолара эбитэ буолла?))))
******
 Славянск саахараллыы туох диэн буолара эбитэ буолла?))))
******
 эбиитин аан дойдуну сахалар айбыттар-атланнары кытта.
******
 кытыы кылдьар сааьыгар сахаралжыт буолюут дьэ)
******

******
 Саатар 70 сааһыҥ буолта буолуо. О5о курдук буолбакка, таһымҥын үрдэтэ түһүөҥ этэ. Сүрэ да бэрт.
******
 тыал хоту охтубат. Эдэр киhи ейдуеххун.
******
 Тыал аайы тоҥхолдьуйар эрэ-диэ!
******

******

******
 айымньытын бары да аахтыгыт ини. Онно били икки эмээхсин сиэннэрэ кыыс хомуйбут гербарийын киэр барый диэн иэгэн таьаараллар, сахараал баабыскалар диэтэ5ин)))))
******

******
 Дьөрбө = герба омуктуу = сибэкки от арааһын аата. Арый = открыть диэн. Дьөрбө+арый = Герба+арий = открывать травник, цветочник диэн тылбаастаах. Сахалыыбын = сакалибин диэн иккиэн биирдэр. Былыргы грек омуктар тылларын төрдө Сакалибин диэнтэн үөскээбитэ. Славян тыла эмиэ оннук. Толкуйдаан баран суруйуҥ. Дьахтар-о5о курдук, ыллыгыт да суруйумаҥ. Дьэллик диэн ааттыын мээнэ. Онон мээнэни суруйара бааламмат. Айыо5а ата5астаабытын хайыаҥый...
******
 Сахарааллартан саамай толерантнай Никон эбит. Арба, толерантность диэни тылбаастаа эрэ
******
 Ньыыкан билбэт.Ого буо.
******
 Саха тылын сэнээмэҥ.  Эһиги тоҥус тылгытын бэйэ5ит таһаарыҥ ээ. Биһиги тулалыыр эйгэбитин сахалыы тылбытынан быһаарабыт. Эһиги да тоҥус тыоынан быһаарыҥ ээ. Саха тылынан быһаарыы - Сахарал диэн ааттанар. Эһиги тоҥус тылынан быһаараргыт - Тунгусокрал диэн буолар. Кэпсээҥ ээ. Саха тылын тыыппакка, түһэрэ сатаабакка.
******
 Тулуур сахалыы - Толеро омуктуу = Терпение диэн суолталаахтар.
******
 Дьэллик, Цитата: Славянск саахараллыы туох диэн буолара эбитэ буолла?)))) Слав Я нск диэн курат суох, Сл А винск диэн баар.
******
 слава Яну диэн
******
 Российскай журналистар соруйан сыыЪа суруйаллар. - Куорат аата Сл а винск - диэн.
******
 Славинск, Славянск.  Эьиги элбэги билбэккит. Никон сахаралын утары тугу да гынар кыаххыт суох. Таах этиьиини эрэ тэрийэ сатыыгыт. Кими эрэ уурдэрээри. Дьахтардыы ус тугэхтээх, сии хоьуу анардаах да буоллар томоонноох согустук ыйыталаьан иьэн эмиэ дьэбэрэгитигэр туьэн хааллыгыт. Итинник диэн баар дуо? Буруйдаахтар сахараллар буолуохтара:(
******
 Ньыыкан, бука диэн тыл форумун сыыһырдыбакка манна сырыт эрэ, ити курдук билбэт сирдэргин быһаара, биирдэ истибэтэх, аахпатах дьоҥҥун үөҕэ. Славинск - Калининградскай уобалас бөһүөлэгэ, Славянск - Украина куората.  Элбэҕи билбэккит диэннээхтэр ээ, киһи күлүөх....
******
 оччонон куллэрэллэр,кэлэтэллэр.
******
 Арассыыйага буола турар эбит дии;) Дьэ сурдэээгин билэр дьон эбиккит:) Амыарыкага Грузия Джорджиа диэн штат баар, ол аата Грузия онно баарын курдук куолулаан таьаардыгыт быргай икки 321;) Кеннерунун, кулуугэ бара иликкитинэ;) Дьэ шахалар эбиккит;)
******
 Куолулаппыт буола2. Баары этэбин ээ, каартаны да ылан көр. Ньүдьү-балай, акаары куолулааһын диэн эһиги бачаачайдааһыҥҥыт.
******
 Туора диэн нэһилиэги Нууччалар хойут Славинск диэн ааттаабыттара. Туора = посторонний диэн тылбаастаах.
******

******
 Кино и немцы)))
******
 Киһи күлбэт, ытыыр гына. Биһиги аа5ыахпыт буо.
******
 Не кино и немцы,цирк ушел клоуны остались... Кытыы присоединился...)))
******
 Ол эбэтэр Гелетей- Атынан ыстаннар диэн суолталаах. Тюргэн сырыылаах, киирбит тахсыбыт киьи буоллун диэн ааттаабыттар буолуохтаах.
******

******

******

******

******

******

******
 Ол иьин Коломойскай бэйэтэ аармыйа тэринэн кириэппэс туттар санаалаах мэлдьин.
******

******
 Ол иьин европалар христианствоттан телерюйэн билигин бэйэлэрин толерантнайдарбыт дииллэр.
******

******
 Онон саха тылын түһэрэ сатаан муҥнанар.
******
 Сыыьа сахарааллаабыт буоллахпына кеннерен биэр. 
******

******
 ити сыыьа суолу тута5ын, кыратык эйэлээх со5ус буол. Сыалаьар сыалан,
******

******

******

******

******

++++++
туулбун тойонноон биэрин эриэ, баьаалыста, куттанабын
------ 
        елбут билбэт киьи тиллэн кэлэн эккирэтэр, ессе суоьурханар ситиэм диэн. туох буолуой бу?
    
******
 туулгэ эьэ о5ото (медвежонок) туохха костубутун тойонноон биэрин эрэ. дьоьуннар син билэргит буолаарай
******
 туулгэ эьэ о5ото (медвежонок) туохха костубутун тойонноон биэрин эрэ. дьоьуннар син билэргит буолаарай
******
 Ыарыы– кырдьа5ас о5ото
******
 Сир-дьюгээр сюгюн сыт.
******
 наһаа дии, хата спокойнай киһи түбэспит
******
 Олбут киьи – халлаан уларыйыыта
******
 сэрэх сырыт оһоллортон.
******
 Онноо5ор Киристиэс Танара этэр ди- "Эн итэ5элгинэн бэриллиэр!- диэн. Ол иьин мэнээк тойоннотума. Арай хайа эрэ сордоох куьа5аны туойдун, оччо5о онно итэ5эйдэххинэ- онтун туолар. Ол иьин бэйэн учюгэйгэ , бэйэгин ломайдаан туран итэ5эй. Оччо5о онтун 199% туолар.
******
 Үчүгэй түүлү кимиэхэ да кэпсиэ суохтаххын.
******

******

++++++
белокурихага барарга аргыс кэрдуубун
------ 
        утуэ кунунэн. от ыйын бутуутэ белокурихага барарга аргыс кэрдуубун. путевкам 28 чыыьылаттан.
    
******
 Мин, барыахпын син этэ. Эн кимциний?
******
 Син диэн ол аата хайдах? аргыстар кэстуэхчэлэр.
******
 тугуц эмиэ аргыьай тамматай?Мин со5ото5ун сылдьыбытым со5ото5ун кэдбитим атын аргыс костор сирэ эбит этэ
******
 Миигин кытта бардыбыт. Иккиэн сылдьыахпыт. Учугэйдик билсиэхпит, биир санаторийга сытан.
******
 Мин 28 июля, сассыарда 9 ч. котобун Белокуриха5а.
******
 Мин 28 июля, сассыарда 9 ч. котобун Белокуриха5а.
******
 хаһый?
******
 Кимтэн сааьын ыйыта5ын?
******

******
 до новосибирска ыллыгыт да?
++++++
Быйыл эмиэ кырбыйдар кэлбитэр. Урут о5о сырыттахпына отуубар баар харыйа5а уйаланаллара.
------ 
        Оттон билигин бу балкоммар кетен кэлэллэр.
    
******
 Онно эрэ  Харыйа хойуутук уунэр. Таайдым?
++++++
Ити компуйуутар оонньуулара баар ди. Итиннэ кустааҺын оонньуутун кӨрдҮҮбҮн. Оннук баар дуо?
------ 
        Ойуута бичигэ тупса5ай, дьиннээххэ сугас со5ус игин.
    
******
 Скачать игру - Projager Очень красочный и реалистичный симулятор охоты на уток! Разработчики сделали все, дабы Вы испытали азарт охоты не выходя из своей теплой квартиры. Помимо уток, в игре попадаются зайцы, белки и другие охотничьи трофеи. Верным помощником выступит верный пес, который принесет Вашу добычу её законному владельцу. Сезон охоты начался! http://www.syper-games.ru/simylyator/1833-oxota-na-utok.html Симуляторы охоты для ПК Ultimate Duck Hunting - симулятор охоты на уток или утиная охота.   Pro Jager - отличный 3D симулятор охоты на уток. В игре 5 довольно красочных локаций, включая зимнюю, болото, охоту с лодки, лес и поле.  В Trophy Hunting 5 есть 13 местностей для охоты. При выборе местности вы можете изменить погодные условия, выбрать время года для охоты, а так же виды животных, на которых вы хотите охотиться.  Deer Hunter Tournament - охотник на оленей одна из самых реалистичных игр из серии охота на животных. Canada Hunt - Неплохой симулятор охоты. Как следует из названия, охота проходит в Канаде. Вашей добычей могут стать редкие виды Канадской фауны - лось Скалистых гор (Rocky Mountain Elk), белохвостный олень и дикая индейка. 3D Hunting 2010 - Один из лучших 3D симуляторов охоты на данный момент. Общая площадь игровых локаций в игре 3D Hunting 2010 более 25 квадратных миль, отличающихся разнообразным ландшафтом, окружающей природой с отличной 3D графикой. Географическое местоположение локаций простирается по всему миру, от Североамериканских прерий и густых лесов Европы, до жарких и безлюдных пустынь Африки. Сменяющиеся погодные условия, плюс возможность самому настроить облачность и осадки в игре, смена времени суток, дневная и ночная охота с приборами ночного видения. 26 видов животных, от простого оленя и кабана и до экзотических слонов и тигров, отличающихся реалистичными повадками и пристрастиями. Большой выбор стрелкового оружия в игре, 16 различных луков, арбалетов, пистолетов, дробовиков, карабинов, ружей и винтовок с оптическим прицелом. Стрелы, патроны различного калибра, приборы ночного видения, навигаторы, бинокли, различные прикормки и манки для животных. http://www.allhuntinggames.ru/PCGames3.php качайдаан ылан баран дуоЪайа онньоо..
******

******
 хайа хайастын. төһө бэрт эбитий. кыратык кэпсии түс эрэ. бэрт диэтэргин дьиэбэр тиийдэрбин хачайдаан көрүө эбиппин.
******

******

++++++
Бырадьаага ыты ылан ииппитин кэлин кэннигиттэн ытырыа диэн ханнык тубэлтэ5э этэллэрий?
------ 

******

******

******
 Ол ыныран ииппит ыттара виртуальнай буолуо дуо?)
******

******
 Ээ,интиҥ кэлин кырыыр идэлэммит...
******

******
 тан,нарар диэн буолбатах дуо, мин хайдах эрэ оннук ойдоотум
******

******

******
 Сахалар саха сирин тас ёттёгэр эбэнки окруктарын туруорсан арыттарбыттара сатаан бэйэлэ кыйан туспа дьигнээх округ буолан олорбот эбиттэр диэн, Саха сирин иигэр эвенский улустары уонна округтары арыйтатталаабыттар. Оттон эбэнкилэрбит билигин арыый модьураан бэйэбитин ыстыы сатыы сылдьа р буоллулар. Саха сирин тас ёттёгэр баар окуруттарын барытын нуччаларга былдьаттан лбыттара, билигин ити сирдэрэ эбэнкилэри батыы, ююрэ сылдьаллар. Маннык быЪыы туЪунан ёс хоЪоон дуо?
******
 диэн ос хоьооно. Бырадьааганы хайдах да аьат син биир бырадьаагалыы барыа
******
 ол ыт эйигин хайдах да ытырыа суоҕа ыт уопсайынан дьоҥҥо бэриниилээх. Онтон өссө иитэ ылар буоллахха дьиэҕэр киллэрэн аһаттахха ытыҥ ону өйдөөбөт үһү дуо ытырыа да суоҕа хата оннук ыт дьон этэллэринэн ордук бэриниилээх буолар.Оннооҕор бөрөҥ даҕаны кэннигиттэн кэлэн ытырара саарбах бөрө курдук өйдөөх кыыл суох,буолан баран сколько волка не корми в лес смотрит дииллэрэ сөп бөрө дьиикэй кыыл дьиэтийбэт төбөтө туспа олоруулаах.Адьырҕа кыыл буоллаҕа.Онон улахан өйдөөх холобур буолбатах  баран Хомусырыатын кытта сөбүлэһэбин.Неблагодарный, диэбит курдук холобур.
******
 Холобура тыаттан сулумах туга да суох иьэр аьыыр киьи куорат тетятын иирдэн ылан баран, ата5ар туран баран, атын дьахтарга барааьына.
******
 Иитиллибит, хараллыбыт ыт, куоска хаһаайыныгар саба түспэт.  Ол кини "махтанарыттан" буолбатах. Холобур, ыт ыстааднай кыыл, ол иһин хаһаайын киниэхэ "вожак стаи". Оттон, төттөрүтүн атаахтатан-тараҥнатан иитиллибит бульдог, питбуль, стаффордтерьер эҥин хаһаайыныгар саба түһүөн сөп. Ол тотон-ордон, аһара баран, бэйэтин "вожак стаи" курдук сананан, боотурҕаан.
******
 арыгыьыттар оголорун ылан иитпитин кэлин улаатан баран эйиигин арыгылыы2 кырбыыр.Оннук курдугу этэллэр ини.
******

******
 Дьиҥэр баран эттэххэ- ити баһынаайдаан этии,уу сахалыы итинник эппэттэр.  "Арай кэтинчэ быта кэлин кэтэххэ ыттар"- диэн баара. Быты дьэллик ыкка кубулуппуттар.Бу диэн дьэ, дьиҥнээх сахалыыны умнуу,саха тылын бааһынайдыы иэ5ии буолар.Уонна былыр сахалар итинник этэллэр этэ диэхтэрэ. "Бырадьаагы ыттаахтар" ээ...
******
 онон-манан үгэргээбитэ буолан дьону түһэрбэккэ,кыраабакка киһи сиэринэн быһаарыы диэн маннык буолуохтаах этэ:))
******

******
 Кэлин кэтэх баар буолла5ына илин кэтэх диэн эмиэ баар буолла5а дуу?
******
 Кэлин-илин диэн, кэми эмиэ ыйар этэ."Кэнники көрөөр"диэтэххэ эттээх өттүгүн эрэ көрө сылдьыбат буолла5ын дии.
******
 То5о бу куорумна соро5ор кэпсэтии "илин-кэлин" кэтэх санаалаах быьаарсыыга кубулуйан иьэрэ эбитэ буолла((
******
 того эмиэ тыа киьитэ холобурданнын  сулумах багар буоллун того итириксити кыбыттын куорат тетята эмиэ иьээччи буоларыгар тийэр оччотугар Тыаттан киирэн куорутумсуйуу тыаны уогээьин ОНУ этэллэр Сааскы Кун
******
 Арыгы диэн ас биир корунэ буолар.Килиэп эмиэ ас буолар .Килиэби сиэ эрэ элбэги ,Буортута арыгытаагар улахан буолара буолуо.
******
 Бааһынайдыы да буоллар олох салҕанар.Атын омуктар тыллара киирэр, олохсуйар, олоҕу уларытар. Культуураны аҕалааччылары буруйдуургутугар тиийэҕит.Биһиги сахараалдьыттар буолбатахтар туох баарынан ырытабыт, кэпсэтэбит. Маннык  саҥарар сыыһа диэн көннөрөр ол туохпунуй.    
******
 Бугүн Три Березка5а сабантуй-гулянкалыы поедим,кумысика да пивка попьём.
******
 оттомноох со5ус буолуохха, дьоьуннук туттуохха.
******
 Ханнык ба5ар тубэлтэ5э этиллэрэ буолуо дии саныыбын. То5о диэтэххэ мин керербунэн наьаа элбэх киьи билбэт с кем дружит особенно, с каким близним родственником связывается, незнают какому начальнику подлизываться и т.д. И, говорить не нужно никогда этому слепому человеку. Вот, в чем беда. Еще, этот слепой обвинит во всем тебя. Очень сильно сказано, но правильно.
******
 бырадьаах буолуо уьу, ити "Сколько волка не корми все в лес смотрит" диэни этэ сатаабыт быьыыта. Боро диэн боро буо, он только среди своих свой.
******
 көнөтүнэн дьэллик диэххитин, дьэллик ыт буоллун,дьэллик киһи буоллун туох үчүгэй майгылаах буолуой? Дьэллик ааттыын Дьэллик.
******

++++++
Нуччалар биһигини сэнииллэр эбит,нуччалар биһиги туспутунан кэпсэтэллэр ааҕын
------ 
        Ага-ага. А чего ж не сказали, что вся культура и достижения в мире всех народов - это от якутов, они родоначальники? Ну аврать-то надо бы поменьше. Русские узнали название этого народа "якуты" от местных жителей, у которых слово "якут" обозначает что-то вроде тупой, изгой, грязный. и т.п. Народность, кторую впоследствие назвали "якуты" - это отщепенцы, которых отовсюду выгоняли за их скверный характер. Так и шли они с юга на север, пока не нашли более слабые племена. Так что не надо тут туфту гнать. "Якуты-умельцы" - я чуть под стол не упал. Это народность, которая не умеет ничего. Единственное чем живут - за олешками бегают. Ну а сейчас - все гос. учреждения там укомпелктованы исключительно якутами. Ну зато самомнения - выше крыши. К сожалению, этому способствуют и приезжие - увидят как они горло дерут - "ах, уникальное горловое пение". Ага, а у меня задница горздо уникальнее "поет" - не желаете послушать? Якуты - саоме безтолковое и самое наглое племы из северных малых народностей. И никакие они не коренные, даже признано ими самими, что якуты пришли в эту местность всего лет за 200 до того, как русские стали здесь обживаться.  Дьаабы ди, эһиги якуттаргыт якуткаларгыт дуо?  Хайа муҥун баттанан олоруохпутуй!!!!
    
******

******
 якуттар хаһан бары өйдөнөҕүт? үйэҕит тухары якут буола сылдьааҕтыыгыыргыт боло, нуччаларттан үөҕүллэ үөҕүллэ нуччалар эмэһэлэрин салыыргытын сөбүлүүгүт аҕай, тьфууйсэ ***** хайдах да буолун, таҥнары барар дьону өйдөтөн да диэн, үйэҕит тухары нуччалар эмэһэлэрин салыы сылдьыаххыт бо якуттарр уоннв якуткалар
******
 нохоо диэн тылтан тахсыбыт, эбэнкилэр сахалары ньоко дииллэр,ону тупсаран яколь дииллэр нууччалар.
******

******

******
 сэнэтэн олороргун саца биллиц дуо? Сааьыц хаьый, олус эдэргин дуу, хайдах дуу?
******
 Миигин хаьан да нуучча да атын да омук баттыы да туората илик тэннэ быьаарсабын,хата ол оннугар бэйэм омугум аллара баттыах курдук бэрт былдьаьар, ону этэбин саха буолбатаххын  дьокууткун диибин, дьэ уонна толкуйдаан
******
 Дьокуут буолан бэйэбитин түһэн биэрэбит.Онон тугуй саха статуһун хаһан ылабыт.Эн да ол туһугар тугу гынныҥ?
******
 тыа сирин сатан сайыннарбатаҕына, ньууччалар эрэ буолуо дуо, атын омук барыта дьокууттары убаастыахтара суоҕа. Тыа сирин сайдыыта, норуот сайдыытын көрдөрөр! Ресурсов много берут, а на развитие исконного занятия местных народов выделяют мало
******
 норуот өстөөҕүн курдук.
******
 Сана билбиккэ дылы. Омук омугун ере тутар буоллага дии. Арай биьиги дии тэпсиьэртэн атыны билбэт. Бэйэбит бэйэбитин кэлии омуктарбыт дэнэрбит кэннэ диэбэккэлэр. Билин Саха историятын санардан суруйаллар диэн буолар эмиэ кэлиилэрбит диэн кэлиилии кэбэллэр ини. Археологическай хаьыылар тун былыргаттан Саха манна олорбутун бигэргэтэрин урдунэн. Биьиги теруттэрбит таас, боруонса, эрдэтээни тимир уйэтигэр олорбуттарын туоьулара теье эмит баарын урдунэн. Того, туохтан маннык концепция а кэлэллэрий? Тылга сигэнэллэр. Ол эрээри тыл уерэхтээхтэрэ этэллэринэн Саха тылын 47% биллибэт Ханна да суох  ураты тыл. Бу терут ийэ тылбыт хаалбыт тобого. Онтон атына Омогой, Эллэй о.д.а. Курэнэн кэлбит дьон агалбыт тыллара ону сэргэ нууччаттан уйэ сайдыытын сиэринэн уонна хоту Кыра омуктартан кииринньэн тыллар. Эллэй омуга кыргыс диэн этиллэр Омогой кинини керсеругэр бастаан елеруен саныыр. Онуоха Эллэй дойдубар агыс уон агыс ампаары алдьаппытым, тогус уон тогус киьини елербутум иьин дьонум сэргэм елерееру гыммыттарыттан куотан кэллим диир Омогой бэйэтэ эмиэ хаьан эрэ оннук быьыыга майгыга бу дойдуну булбутун санаан аьынан елербет. Итинэн Омогой баай Эллэйи кытары биир тыллаах омук буоларыгар сеп курдук тахсар. Ескетун Омогой хас даганы тылы билбэт буоллагына. Оччотугар бу дьон иккиэн киргизтэр буолан тахсаллар дии. Киргизтэн эр киьи линиятынан киргизтэр теруур буоллахтара. Ол эбэтэр Сахалар теруттэрэ буолар кыахтара суога ейденуллэр Ини. Таас уйэ дьоно - Дюктайскай культура, боруонса уйэтин Булууттэн кэстубут оноьуктара Сахалар тун былыргаттан бу дойдуга олорбуттарын туоьулууллар. Агыйах ахсааннаах Эллэй курдук куруейэхтэр  кэлэн симэлийдэхтэрэ, ол кэлэллэригэр агалбыт тыллара культураларын соргото норуокка инэн хааллага. Саха диэн тыл сах - тун былыр диэн тылтан тахсыбыт буолуон эмиэ сеп. Сах саганаагы дьон, сах дьоно - Сахалар диэн.
******
 ханна баарый ол туьунан суруллубута? Кинилэр саха буоллахтарына индеецтэр сахалартан теруттээх буолан тахсаллар
******
 Индеецтэр дюктай культуратыттан теруттээхтэрэ дакаастанан турар.
******
 Саха Сирин үрдүнэн безработица,  зато центральнай регионнарттан араас нуччалары аҕала аҕала тойон гыналлар,  Сахалары баттыы сатыыллара онтон биллэр ди, сир баайбытын хайдах тутталларын бэйэлэрэ билэллэр, путин кыыһа европаҕа олорор, ловров кыыһа америкаҕа олорор, уонна да атын тойоттор оҕолоро араас тас дойдуга олороллор, Уонна боростой киһи тас дойдуга көһөн бардаҕына предатель дииллэр, интэн көстөр ди путиннаах егоистара, ымсыылара, жаднайдара, суобаһа суохтара, Кытайга Саха Сириттэн газ ыытыахтара, но Саха Сирин улахан аҥаара гааһа суох олоробут, -50 градуска газ үрдүгэр олороммут маһынан оттон олоробут, киһи кыһыйар!!!
******
 Улахан омук кыра омугу баттыыр-атагастыыра убай бырааты  дьаьайарын курдук дьыала. Айылгатынан оннук. Куустээх хотор, мелтех хотторор. Былаас диэн уопсайынан кыыллыы майгыга ологурар. Ким куустээх ол тойон диэннэ. Былаас-была-былчын диэн куус керуннэрэ. Тоталитаризм - миэхэ бэриммэт буоллаххына -елеруем-еьеруем диэн кутталга ологурар. Арый сымнагаьа либерализм диэн - туох барыта атыыланар. Саамай куустээх танара - уп харчы диир. Атын бу дойдуга суох. Ону уларытыахха наада. Кенсус (концепт) уларыйыахтаах. Оччого эрэ олох тупсуо.
******
 придет время реальных дел и ты палец об палец не ударишь.... таких якутов как ты большинство.... кнешна,кроме меня....
******
 Двигаю Сах сахарал- искры для розжига пламени Сахсан:) Это вам молодым стоять на баррикадах с травматическим пистолетом против танков:) А мы должны разжечь пожар переосмясление устоев жизни в мозгах людей. Тогда все образуется само по себе:)
******
 Бары буолбатах но они многие саха буолармытын бэйэбит ту4эн биэрэбит
******
 Якут уонна саха диэн биир ёйдёбюлээх тыллар. Нучча тылыгар якут, саха тылыгар саха - диэн буолар. Оттон Былыр Ёйака, эбэтэр Йака Могул Ураанхай уус - диэн ааттанар этибит.
******
 кинилэр омук быьыытынан биьигиннээзэр быдан хойут уэскээтэхтэрэ ди
******
 за разжигание межнациональной розни ыстатыйаьа тубэьэр ер буолбат,  интернети керерун  курдук...
******
 Разжигание межнациональной розни кылбар сатан тюбэспэт, хата ити националист - шовнист нуччалыр тюбэЪэннэриэхэ син. Нуччалар сахалары юё5эн тюЪэрэн, баттаан, киртитэн суруйаллар. Оттон кылбар курдукдьоннор Нуччалар да сахалар да биир тылтан талсыбыттыланан кэпсэтэллэр диэн билиЪиннэрэн суруйаллар. Нуччалар искуственнай, соторутта5ыта айыллыбыт тылынан кэпсэтэ суруйа сылдьалларын ким да сатаан мэлдьэЪэр кыахтара суох. Билинги тыллара Петровскай, ол кэннж Лосмоносовскай нучча тылын, уонна суругун реформалар кэннилэриттэн баар буолбут тыл. Талларын тёрдё барыта тюркскай, ол аата саха тылларыттан тахсар.
******
 Саха сиригэр баар буола сылдьыбыта биллэр буоллагына того Сахалары кытары сибээьэ суох буолуохтаагый? 30000 сыл анараа еттугэр тереен уескээн сылдьыбыт Саха сылгытын унуога кестубутэ эмиэ баар дии. Биьиги теруттэрбит былыр мамоннары бултаан аьаан бу терут буорбутугар олохсуйуохтарыттан   Саха якут буолбатах омук дэнэн утумэн угус уйэлэри унуордаан кун баччага тиийэн кэллэхпит.
******
 Якут - диэн тылы албынаан суруйбыттарын аайы ону ыллынан иЪээри гына5ыт дуо? Кинилэр сахалар бэйэлэрэ якут - диэн тылы, ханна эрэ ё5эн суруйбуттарын а5ан баран юлюннэрэн, эбэн суруйаллар. ЭЪиги националист уонна шовинист нуччалар этэллэрин барытын бэйэ5итигэр ылынан, сыббанан иЪэ5ит. ЭЪигини язычниктар диэхтэринэ, - биЪиги язычниктарбыт, огнепоклониктар, шаманистар диэн юё5эллэрин барытын эмиэ ол, этэллэрин курдук ютюктэ сылдь5ыт.
******
 Бэйээбит баайбытын, Сахабыт Сирэгэр хааларын туһугар токкуйдуоххайын, Бу улаатан иһэр аныгы Саха ыччата улахан аҥаара Саха Сиригэр дойдуларыгар бэриниилээхтэрин, бэлиэти көрдүм, онтон олус үөрэбин, ыччаттарбыт улааттахтарына аахсыахтара эрэнэбин, симбиир уларыйыы буолуоҕа, ол аҕыйах сыл иһинэн буолуоҕа көрөөрүн даҕаны. Саха Сирэ Туймаада, Sakha Sire Tuymaada
******
 Эн саха сирин суох онгоро сатаама дуу.. Саха сирэ Туймаада эрэ буолбатах. Оттон былыргы Дьокускай территорията Энсли, Туймаада, Эркээни - Тыгын Дархан уонна кини ёбюгэлэрин сирдэрэ.
******
 Саха Сирэ баар буолуоҕа отой куттаныма, Саха Сирэ улуу Туймаада Хочото диэн буолуоҕа. латинскай буукубалары киллэриэхппит. Sakha Sire uluu Tuymaada hochoto dien bouluoga.
******
 айдааны тартахтара
******

++++++
бу форумҥа түүҥҥү түлүрбэх диэн баар дуо?
------ 

******
 Баарбын
******

******

******

******
 тоҕо утуйбаккын бачча чааска диэри?
******

******

++++++
эбээн форума, эбэҥки форума уо.д.а.
------ 
        диэн тоҕо суоҕуй? Омугунан тэрийэр көҥүллэммэт дуу?
    
******
 Бары онно баран хаалыахтара. Манна "дьиҥнээх" сахалар эрэ,ахсааннаах киһи хаалыа. :-) :-) :-)
******

******
 Түһүлгэлэр өһүргэммэттэрин туһугар, киһи аҥарыгар бэйэбин аахтым, түһүлгэ дьонун элбэтэ сатаан.
******
 ситинник баран Түһүлгэ топтарын көр, уонна салгыы ытамньыйбат инигин? :-)
******
 эбээн тылынан топ таьаарабын да, багар ким эмэ ком суруйуо ди ,
******
 Ынтах харах,бэттэх мурун дьоннор, бэһиэччиктэр сыдьааннара, сахаларын дакаастыы сатаан бөҕө буолаллар. Билэр дьоммунан тойонноотохпуна. Ол иһин биһиги сахалар,диэтилэр да оннук киһи буолуо,дии саныыбын. Наскыр саха көрүҥнээх киһи,дакаастыы сатыыра да наадата суох буо.
******
 атын хааннаахтар сахаттан ордо сатыыллар
******
 сопко да этэ5ин, биhиги тонустар, хоролор, эбэнкилэр нациктара буоллахпыт дии, оссо эбээн, чукча, эскимос буолар киhи
******
 Сайт бурятского народа, форум хакасского народа диэн тэринэн кэпсэтэ олороллор дии. Ол курдук форум долганского народа уо.д.а. аа-дьуо тэриллиэн сөп курдук. Киэҥ сиринэн тарҕанан олорор дьоҥҥо туһалаах буолуо этэ.
******
 А таах элбээхпиип!
******

++++++
ким билэр
------ 
        орто дойдуга зоопарказа бараары гынабыт. Покровскайга барар автобус онно тохтуур да. Чугас тохтуур ду ыраах ду.
    
******

******
 зоопаркаҕа тохтуур, остановката чугас.
++++++
Урут Тува столицатын нуччалар Белоцарский диэн ааттаабыттара!
------ 
        Тувинецтар туруорсан туруорсан этиһэн охсуһан төптөрү Кызыл диэн ааттаабыттара!!!!!!!!!!  киһи кэлэйэр сахалар эһиги нуччалар эмэһэлэрин салыыргытыттан тьфууйсэ!!!!!
    
******
 Ол иһин Кызыл боллахтара. Краснай буолбатахтра хайхаллаах. Тувиннарын туматтар. Туматтарын былыргы арийскай хааннаахтар. Биһи бүлүү эҥэрдэрбитигэр тумат хаана баар. Ол эрэн биһиэннэрэ тоҥус, хоро эстэр хааннаах буоланнар Мирнэйи сахалыы ааттаабатахтар.
******

******
 Цитата: киһи кэлэйэр  сахалар эһиги  нуччалар эмэһэлэрин салыыргытыттан тьфууйсэ!!!!!
******
 саха буолбатах буолан ону-маны тыллаьар ини?
******
 Түбэлэр Союзка сэрии саҕана киирбиттэрэ, ол иннэ туспа государство
******
 испитигэр сахабыт дэнэбит Дьокуускай куорат аатыттан нууччаларга я саха я не якут тоҕо дэнэр кыахпыт суоҕуй хайдаҕын да иһин якут диэн тыл нууччалыы нууччаларбыт биһигини ааттаан таҥыннаран аһатан киһи  гына сылдьар буоллахтара ол тухары атаҕастабылга сылдьыахпыт дэммэккит дуо? Аналбыт дуу уларыйар кэм кэлэр дуу.
******
 бу олорор тутулгун хайдах да гынан уларытар кыах өтөрүнэн суох. ыраахтааҕылаах арассыыйаттан арахсар аналыҥ ханан да ыйдаҥардыбат сирбит саппааһа баарын тухары.  арай, (арай эрэ дииргэ тиийиллэр),  олох үчүгэй түс- бас салайааччыланнахпытына, саха туһугар бэриниилээх Ил Түмэннэннэхпитинэ, норуот норуот быһыытынан биир сомоҕо, чөл өйдөөх буоллаҕына , саҥарар саҥабытын салыбыраабакка- илибирээбэккэ быһаарсар буоллахпытына син бырааппытын туһаныахпыт дии саныыбын. бу туругунан онно тииийэрбит ыраах быһыылаах
******
 Саҕалыахха эрэ наада.Якут диэн тыл нууччалыы.Якут диэн ийэ кут буотах Саха в переводе человек."Якутов слишком не стоит возвеличивать,они как раз самые забитые и слабые из саксов.Якут от слова дьоох-самый последний человек." Исторический форум.Маны сөпсүһэҕит дуу.
******
 А5ыйах бэйэбит арахса , куттаспыт игин , рессоранан быьах охсо охсо киьиргээьин бе5е. Омуктар космическай хараабыл онорор кэмнэригэр. Хата баран отто оттоон ол да сеп буолуо.
++++++
Ураа!!! ЭтиҤ этэр ди :о)) Айыы ТаҤара курдук.
------ 

******

******

++++++
мясной двор
------ 
        авиагруппа остановкатыгар турбут мясной двор магазина ханнык адреска кеспутун баьаалыста этин эрэ
    
++++++
Ким ханнык сериаллары көрөрүй?
------ 
        Мин Джамайканы уонна "Пока станица спит" көрөбүн,ырыата наһаа үчүгэй.
    
******
 Оттон урут, Просто Мария
******
 БиЪиги дьиэбитигэр сериаллары ким да кёрбёт.
******
 просто Марияны чуечэ аймах  керееччу ээ:))
******

******
 быстах- остох биир эмэ киинэни еребуллэргэ эрэ керееччубун и то тубэьэ туспэхпинэ.  сорохтор ефросиньяны керееччулэр быһыылаах)). скорай быраастарын туьунан сороьор  керер 3тим, артыыстарын себулуубун.
******
 "Великолепный век"-кере сылдьабын.Дамашняй каналга. Пт-сб-вс кэлэр.
******
 диэннэри үлэм быыһыгар көрөр этим.Соро5ор уот барда5ына ыксыырбытын өйдүүбүн.Кэлин биир да сериалы көрбөтөҕүм эрээри,"Пока станица спит" ырыата наһаа үчүгэй буолан көрдүм уонна артистара үчүгэйдэр.Джамайканы эмиэ көрөбүн,уоппускам буолан.Араас мафия,өлөрсүү,баайдар харчыларын айдаанын туһунан киинэлэри отой сөбүлээбэппин.Бу көрөр сериалларбыттан сынньанабын.
******
 Игра престолов керен буттум
******
 Урут, "Скорая помощь,место преступления, закон и порядок", билигин,"Викинги, Гримм, игра престолов, сверхъестественные, клан сопрано, тюрьма оз", итд.
++++++
Эхо столицы аахтым
------ 
        17 кварталы кытайдар тутар буолбуттар дии уже илии баттаспыттар олоххо киирэрэ буоллар бэт буолуо этэ манна киирэн санаазытын уллэстин
    
******
 бары оптом биир 9 ка батабыт да? Новоселье кытаанах буолуо этэ. правда биьи дьиэбитигэр 3-4 эрэ хаьаайын дьиннээхтии олороллор. уонна сдавайдыыллар
******

******
 буор, кумах кутан 9-туу этээстээх таас дьиэлэри тутан онно көһөрөллөр үһү диэн истибитим.
******
 Кытайдар кытайга небоскребу икки нэдиэлэнэн туппуттара
******
 ол сайсар пос геологов диэки коьордохторунэ дьаабы дии кварталбыттан барыахпын базарбаппын тозо диэтэр дьон кварталы сирэллэр да биир бэйэм собулуубун почти центрга олоробут авт барыта сылдьар кэнэзэс сана тутуу бардазына инсфрактурата уларыттахтарына престижнай район буолуоза мин санаам инник атыттары билбэппин
******
 Сайсаар кэннигэр Новокарьернай уулуссаттан Каландарашвили уулуссатынан быһа киирдэххэ центр бу турар буо.
++++++
Дьэдьэн буспут ,ханнык улууска ордук өлгөмнүк үүнэрий?
------ 
        Куораттан чугас,ханна тахсыахха сөбүй?
    
******

******
 Хаартыскаларын ыыталлар, хомуйан ырааппыттар.Амма5а елгемнук уунэр
******

******
 ол гынан баран кыра, үүнүүтэ аҕыйах буолар. Онтон күлүккэ, от-мас быыһыгар хойутаан ситэр аһа бөдөҥ буолар.
******

******
 Эгэ да элбэгэ буолуо, кэлин куттаныпх санаам кэлэр
******
 от ыйын санатыттан араас сирдэртэн куораттан келен сыталлар сарылыы сарылыы: бу манна биьии хомуйабыт, идите отседова . дэлби тэпсибиттэр, аммалар куораттан атыылаьаллан тахсаллар 2-3 тыь, Покровскайга уунэр уьу батта, Чурапчыга эмиэ, кинилэр этэн да бэт эьиэхэ, чып кистэлэн, аммалар курдук на земляничные поляны ыныра олорботтор.
++++++
Бу орто-киин улуустарга от бөҔө ҮҮннэ, аны сир аҺа хайаҺар. Ол эрэн Таатталар ууга баран эрэйдэннилэ
------ 
        Ити УуҺалданнар этэ дуу Чурапчылар дуу быҺыттааннар алдьаттылар дуу айыл5аны?
    
++++++
Олох олорбут, туспэтийбит, сааьырбыт дьон этин эрэ: уостубат-елбет таптал диэн баар ду суох ду?
------ 

******
 Тылы сыыьа туттуу керунэ диэххэ сеп курдук.киьи-суеьу,харамай елер,харага еьер-уостар ини?таптал хайдах елуей-елумуей?таптал баар эбэтэр суох-ис санаагар,сурэххэр.
******
 Таптал уордэр, котутэр, дьоллуур, кынаттыыр, ардыгар хомотор, ытатар, кэлэтэр, но син биир баар!!!
******
 суох онорбот дуо?
******
 Ол иhин, сорох дьон, куруук биир дьуhуннээ5и к8р8- тала сатыыллар. Чугас аймахтыылар, аймахтыыларын билбэккэ сылдьан, харахтарынан хай5аhа к8р8н, бэйэ- бэйэлэрин таптаан кэбиhэллэрэ, сэдэх тубэлтэ буолбатах
******
 Кэлтэйдии таптыыр буоллаххына сыппах быьах курдук сурэххин аалар, но син биир баар!)))
******
 Биир ыалы билэбин. Кырдьан баран убаастаьаллар агай Олох сиэттиьэ, имэрийсэ сылдьаллар. Сорохторго тапталлара елере тургэн быьлах.
******
 табыллыбатаҕына,, умнуллар эбэтэр баас буолар.
******

******
 Уу -- муус буолар, пар буолар, жидкость буолар, ол курдук таптал форматын уларытар, тэннэ кырдьар -- бастаан куустээх-уохтаах,  кутаа курдук умайар, онтон уота кыччыыр,убастабыл, бэйэ бэйэни харыстааьын,тапталлаххар илиин-ата5ын бара турар магнит курдук,  имэрийиэхин ба5ара5ын, сыллыы сылдьа5ын, ман5айбыт батта5ын тереби гына5ын... Онтон сор5ан-тэллэх буоллаххына ыраахтан хараххынан коро-коро махтана5ын эрэ из последних сил.... Примерно итинник курдук.  Онук таптал. истин сыьыан о5олоргор сиэннэргэ сырдык уот буолан сыдьайан сылаьынан угуттура буолуо кун курдук...
******
 Оцорон керен суруйагын дуу?
******
 Бэйэм эмоциябын, таптал баарын билэбин ону  суруйабын, а как иначе...))) итэгэйбэт буоллаххына того ыйытагыт буолла???))))
******
 Мин таптыыбын, кини миигин таптыыр. 40-ча сыл бииргэбит, тапталбыт уостубат, умуллубат кутаалыы кытыастар. ТАПТАЛ БААР.
******
 мин 58. ол эрэн таптаатым хаттаан))) тилинним бу олоххо
******
 Бу икки киһи үөскэтэр, бүөбэйдиир сүдү иэйиитэ - икки өттүттэн тапталы харыстааҥ! Үйэлээх иэйиини!
++++++
Европа кулуупка сахалыы санарары боболлор
------ 
        Сахалар ыллаабаккыт дииллэр. Тойонноро Н.В. Ефимов диэн. Бу туох алдьархайай? Куораппытыгар фашистар баар буолбуттар дуу, тугуй дуу? Арбитражнай суукка эмиэ сахалыы санарар бобуллубут дииллэр. Чахчы дуо?
    
******
 пинди гнан буть
******
 Европа кулууп администрациятын суутка тардын. Оттон судопроизводство Россия юрдюнэн федеративнай орган буолан нучча эрэ тылынан ыыталлар буолбута. Сахалыы сангарар буоллаххына ылыныахтатахтар, переводчик баар буолуохтаах. Кулууп общественнай миэстэ. Бэйэбит тёрёёбют сирбитигэр, тёрёёбют тылбытынан сангарары бобор буоллахтарына, бу дьигнээх фашизм - диэн буолар.
******
 Есть только язык Саха. в законе так и написано... Цитата: Статья 4. Язык саха как язык коренной нации, давшей название республике, является государственным языком Республики Саха (Якутия). Республика Саха (Якутия) осуществляет государственную защиту языка саха и проявляет заботу о расширении его общественных и культурных функций.
******
 Бу закону редакциялааччы киЪи - мёлтёх культуралаа5ын - историяны куЪа5аннык билэрин кёрдёрбют. Нучча тылыгар сахалары Якуты - диэн ааттыыллар. Нород - якуты - саманазвание народа якуты - саха. Диэн ханнык ба5ар нуччалыы справочниктарга сурулла сылдьар. БиЪиги эмиэ, бэйэбит тылбытыгар кинилэри нучча диибит, оттон нуччалар бэйэлэрин тылларыгар - русский диэн буолаллар. - Син биир ол курдук.
******
 Кого сами выбирали (законодателей), то и имеем, к сожалению.. Насчет "Европы" нужны факты: кто и что, в какой ситуации так сказал, что здесь нельзя говорить и петь на якутском...  Может быть, вы были пьяными и орали во всю глотку якутские песни, а вам сделали замечание... Бу форумна  часто сахалары баттыыллар сэнииллэр диэн ой-санаа баар, мин кордохпунэ... Менталитеппыт оннук дуу - ким да сэнээбэтин урдунэн бэйэбит сэнэнэбит, ата5астаммыт курдук сананабыт, гордосьпыт суо5а бэрт, наар ытаан-соноон, сыннпытын соьо сылдьар дьоннорбут дуу?)) Бэйэбитин убастаабаппыт ол иьин ким да убастаабат!))
******
 Тылгытын ыраастаан', сыыс нуучча тылыттан босхолонун', 8йгутун- санаа5ытын ыраастанын', чэбдигирдин',- дьэ оччо5о биирдэ сэнэммэт буолуоххут.
******
 суруйа сатыыбын, балааман эрэ диирбин билэбин)))  улэ быыьыгар ыксыы олорон санаабын нууччалыы  суруйарга судургу))) тулуйаргытыгар эрэ тиийэ5ит, хайыахпыный))) Главное, суть сказанного буолбатах да? ну все равно простите, пожалуйста, больше не буду)))
******
 Эн онон манан кииримэ, Саха оскуолатыгар юёрэмэтэх сахалар оччо5уна хайдах буолабыт? Сахалыы тылбытыттан аккаастанан баран бары сахалыы тылаахтары юё5э сылдьарбытын кёрдююгюн дуо? Эн араарыма эрэ, сахалыы ыраастык сангарар, кирдлээхтик сангарар диэн.
******
 Нуччалар кыратык да нучча туЪунан куЪа5аннык сангар да, нуччаларыы ат5астыыллар - диэн буолар. Ата5астаммыт киЪи, бэйэтин кёмюскэммэт, кэпсээбэт, эппэт, юнксюбэт буолла5ына салгыы тэпсэ туруохатра. Онон кыратык да ата5астаатылар да айдаан тарда сылдьыахтаахпыт. Сахалыы сангарыма - диэтэда, баран юнгсюю суруйохтаахпыт. Бэйэбитин бэйэбит кёмюскэммэтэхпитинэ ким да биЪигини кёмюскюё суо5а. Бу форумна сахалары батыы, киртитэ, позори гына саттыыр юзердары сайт аминистрациятыгар юнгсэн суруйан иэхтээхпит.
******

******
 Эн саха диэн нучча тылыгар якут - диэн суруйуохтааххын. Нуччалар уонна немцтар уонна да атын омуктар биЪигини аан дойдуга якуты - диэн билиЪиннэрбиттэрэ. Якуты - самоназвание саха - диэн. БУ курдук ааттанан, аан дойдулар историяларыгар якуты - диэн аатана сылдьыбыппыт 400 сыл буолла. Бу сылллар саха наротун туЪунан якуты диэн аатаах элбэх истрическай докуменнар сурубллубуттара, арас омук архивтарыгар тиЪиллэн сыталлара бааллар. Якуты - буолоухпыт иннинэ, биЪигини Йака Могут уранхай уус - диэн ааттыларыттан эмиэ аккастанан кээЪэбит, уонна хантан да кэлбитэ биллибэт - саха буолан хаалабыт дуо? Саха уонна якуты - диэн биир ёйдёбюлээх Якуты - дижэн нуччалыы, Саха диэн бёйэбитин бэйэбит ааттанабыт.
******
 оттон Республика Саха диэн российскай паспорга киирбитэ ыраатта дии,якут диэн ыыс тылтан босхолонуохха диэн буолта дии, то5о теттеру эргийэ сатыыгытый?
******
 маны утары турунуон наада.
******
 БИлигин тохтоппотоххо, мыннык куЪа5ан, фашисткай  быЪыыланы кююЪюрдэн кююЪюрэн иЪиэ. Ддепутаттарбыт туга, ханна кёрё сылдьалларый?
******
 а так хамнас туһугар сылдьааччылары иэстэһиэхтэрин да сөп. истэрбинэн, европа эрэ буолбатах, атыттарга эмиэ сахалыы кэпсэтимэҥ диэн күргүйдээһини урут истэн аһарбытым, но я не свидетель...зафиксированных фактов нет разумеется.
******
 Тахсыбытым бутуннуу саха кэрэ куолара, уолаттара, нуччалар, омуктар да бааллар этэ, куоратымсыйбыт сахалары нуччалар бэйэлэрин дьонунан аагаллар, оттон биhигини, дэриэбинэлэри бобуохтарын да сеп.
******
 как можноизапретить петь и  разговаривать на родном языке,  такое требование ни в какие рамки не лезет
******
 того онно баран эмиэ утуруьэ сырыттыгыт?  айа да айа. сахалар кэм ытаан-соцоон тахсабыт. саца кэмцэ саца методтары туьаныахха наада. 
******
 Эс. Саха сиригэр баар общественнай культурнай заведенияларга барытыгар сылдьыахтаахпыт. Ол национазм олохтуу сатыылларын тохтотуохтаах тустаахпыт. Сахалары абабаЪы кёрёр буолахтарына, саха сирин тас ёттюгэр баран клубтарын туттунар. Эбэтэр олох закрытай, членскайдаах клубтары арыйдынын. Устаавтарыгар сахалары сырытыннарбыппыт диэн сурук баар дуо ол? Депутатааттар бэрэбиэркэ ыытыа этилэр.
******
 Быьаарсар ордук этэ, свидетельлэр баар буоллахтарына, администраторы ыныран ол улэьитин туьугар эппиэттэтин... Буолар боулбутун кэннэ докаазать трудно... После драки кулаками не машут... Вы заплатили за вход, имеете  право петь и говорить на любом языке... А за хамство и плохое обслуживпние пусть отвечают, надо было попросить книгу жалоб и написать все, что вам там не понравилось, можно через  газету антирекламу им сделать... За свои права и унижение достоинства надо бороться... За испорченный ваш отдых можно потребовать через суд компенсацию... Правда на вашей стороне...
++++++
сьезд делегаттарыгар
------ 
        .бу ый 8.9.куннэригэр буолар сьезд кыттыылаахтара ТХМ 2013 с.бюджетын счетнай палата толору бэрэбиэркэлиирин туруорсаарын эрэ.
    
++++++
урун тууннэр буттулэр
------ 
        Сахабыт сирин  сайына киьи оло5унуу ча5ылхай уонна ... кылгас
    
******

******
 Халлаан жестко хара4ырар дии. Дьааныга бэс ыйыгар кун к8ст8 эргийэр. Билигин да сырдык,атырдьах ыйын ортото маннык ара4ырар.
++++++
Дьоьуннар, дьону тугунан сыаналыыгыт?
------ 
        Тас корунунэн дуу эбэтэр киьи хайдах танна сылдьара улахан оруолу оонньообот дуу, оонньуур дуу эьиги сыьыаннытыгар?
    
******

******

******
 Киһи сырдык, ыраас буолуохтаах. Өйө-санаата, дууһата, сиэр-туом диэни билинэн дьону кытта кэпсэтиэхтээх, оннук бэйэтин туттунуохтаах, дьонтон ордук да буолла5ына, дьон ортотунан сылдьыахтаах. Дьону убаастыахтаах, өйдүөхтээх. Тойон-хотун, дьадаҥы-баай, ыарыһах-доруобай араарыа суохтаах. Киһи бэйэтин хонтуруоллана үөрэнииэхтээх. Оччо5о эрэ киһи киһитэ буолар. Дьон бары оннук буола сатыахтаахтар, оннук эбитэ буоллар куһа5ан  кэдэрги майгы суох буолуо этэ. Дуораана оннук буола сатаа, оннук буолуон диэн ал5ыыбын. Үчугэй о5о буол, доруобай, дьоллоох буол! Бары үчүгэйи! )
******
 Дьонго сыЪъыаныттан, уонна онгорбут дьаларынан. Тангас туох да5аны оруолу онньообот.
******

******
 Мин Дььаакып эппитин туЪунан тугу да суруйбата5ым, ону эн михэ то5о кэпсээтин? Дьаакып суругун анныгар суруйоххун..
******
 оттон буоллун-хааллын, мара-сара, кирдээх, чанчарык буоллаҕына, возникает вопрос, а почему себя не уважает, в чем причина?
******
 Хотя амбиция бее боло
******
 Киьи танаьы киэргэтэр дуу, эбэтэр танас киьини дуу?
******
 Ол таҥаһыттан, сирэйиттэн көрөн сыһыаннаһаҕын да? Дьоҥҥо биир тэҥ сыһыан буолуохтаах: ытыктабыллаахтык уонна аахайбыттыы. Биич да буоллун, супермодель да буоллун Ол эрэн дьоҥҥо сэргэҕэ биллибит киһиэхэ особай сыһыаны көрдөрүөххэ - билэр киһин быһыытынан баран илии тутуһан, кэҕик кынан дорооболоһон игин.
++++++
Быйылгы куорат ыhыа5а хайдах барда диэн сыаналыыгыт?
------ 

******

******
 чугастыы концертары көрдүм.Бииртэн биир үчүгэй концерт,ордук Марфа Данилова сахалыы олус үчүгэй тыыннаах ырыаларын уонна Куприян Михайлов,Мария Бурнашёва саха5а Ньиргитэн энергиялаах,сэргэх дьон.Мария син сааһа ыраатта5а ди,хата кыыс о5ото тупсан иһэр,о5о сааһыттан олус ыарахан дьыл5алаах кыыс,хата айыл5аттан куоластаах буолан бэркэ этэҥҥэ сылдьар.Дьэ чахчы культура5а ананан төрөөбүт курдук.Айталлар концертарыгар эдэрдэр рок бөлөхтөрү олус астына көрдүм,дуоһуйдум.Дьэ кырдьык санаабын көтөхтүлэр,эдэрдэр өссө да үүнүөхтэрэ,сайдыахтара ордук "Бай5ал" солистката дьэ кыыс о5ото.Дьэ дьиҥнээх уһун тыыннаах киһи астына истэр ырыаһыта.Хомойуох иһин аатын өйдөөн истибэтэхпин,ханнык улуус эбитэ буоллар.Дьэ биир дойдулаахтара киэн туттар ырыаһыттаммыттар.Кытаат кыысчаан өрө дабайан ис!
******
 санаа баар этэ. Быйыл таҥаспыт тупсаран саха таҥастаахпыттан хайдах эрэ ыһыах эйгэтигэр сөп түбэһэр курдук санааттан да буолуо чахчы быйылгы ыһыа5ы атыннык сэргэхтик астына атаардым. Саха таҥаһа ыһыах күн кэтэ сылдьар олус үчүгэй эбит диэн санаабын этэбин.
******
 туран биэрдэ,национальнай саха таҥастаах дьон элбээбитэ олус бэрт арай 2-3 чаас пробка5а түбэһэн олус өр айаннаан тиийдим,массыынабын нэһиилэ туруордум.Жатайтан тахсыыга Гаи а5ыйах,таах массыыналар хонтуруола суох иннигэр түһэн ааһаллар,эһиил итини бэрээдэктииллэрэ буоллар,бэрт буолуо этэ.
******
 Куустээх улэ тумугэ кестер. Астынным, уердум агай. Ол эрэн без ложки дегтя сатаммат эбит. Киэьэ биир да итирик, табаахтаах ыччаты кербетум. Оо,дьэ сааьырбыт, орто саастаах итирик дьон баар агай. Саат-суут.Кэлэйэн да туох диэций.
******
 эдэр дьону сиэн бютэрдигит.
******
 БырыыЪынньык буолбат дуо(?) Кыратык итирдинин э, туох буолуой?
******
 ыарахан этэ кун уотугар
******
 Мин ынырык элбэх аймахтарым, тёрёёбют дьоннорум, о5ом ынырык ючюгэйдик ыЪыах ааста дииллэр. Арай алгысчыт уоту буккуйо суох этэ. ЫЪыахха айыылары алгыастыхха наада, уоту буккуйа сылдьар буолбатах.
******
 Маалай Марханнан эбэтэр Сатайынан иккис суол оҥордохторуна кыайыа этилэр.Дьиҥэр куттал түгэнигэр куораттан тахсар суол үс эрэ сиринэн биирдии суолунан баара сыыһа.Өрүс кытылынан икки өртүгэр эмиэ баар буолуохтаах дии саныыбын.
******
 Оьуохайа суох ыьыах - ыьыах буолбат таах шоу
******

******
 Соьуттуц дии. Син сахалыы тыыннаах курдук этиц ээ.
******
 сургэбит кото5улуннэ.Халлаамыт туран биэрдэ, куйаас да5аны буолбата, тымныыта-арда5а суох да5аны буолла:) РS: Ким аахта хаhыакка Георгий Спиридонов "Якутия" Сварганим по третьему рекорду?, Владимир Таюрский "Российская газета" Накрыли поляну в РС(Я) встречают новый год. Статьяларын ааттарын собулээбэтим. Журналистарбыт  таhымнара итинник.
******
 Зампред Дальневосточного округа /т.е.солбуйааччыта/ э5эрдэ тыл этэр кэмигэр кэккэлэьэ туьулгэттэн сор улаханнык Очиров ыллыыра иьиллэрэ. Даже ол бэрэстэбиитэл саната да кыайан иьиллибэт буолуор диэри ырыа дуораьыйара: "керууй бу, керууй бу кып-кыра илиилээх керууй бу ... кып-кыра мап-мааны нап-нарын биьиги уолчааммыт диэн ырыа кутуллара. Кэргэнэ ыксаата быьыылаах, микрофону улаатыннарын диэн дьаьайыы бе5е этэ.
******

******
 астына сылдьабын.Урут пробкаттан саллыбыт буолан эрдэ киирбитим.балаакка5а сынньанан аьаан баран онно-манна сылдьыбыппыт. Оьуокай тууннэри суо5а хомоппута эрэ.уонна сорох тойуксуттар,чабыр5ахсыттар эцин таьымнара намыьа5а.Уцкууну ыытар киьи саастаах дьон кыа5ын учуоттаан сынньата-сынньата ыппыта бэрт этэ.
******
 быыппах испитим:)))
******
 Иккис куццэ арчылана киирэ сатаабыппытыгар киирэр кылаабынай аарканы быанан ууйэн хаптаьыннаан буелээбиттэр чааьы быьа ону суерду лэр ,айыв буолбатах дуо быанан ааны баайар,аны алныстаары харсы кердууллэр,акаары дьыала дии саныыбын,эти санаагытыгар?
******
 Айана,олус элбэх массыына барара биллэр буолла5а.Ону хара бастааһыттан 500 м .буола-буола ГАИ-лары туруорбуттара буоллар ама буолуо этэ.Дьон бары ыксыыр,суол кытыытанан айаннааһын онтон быһа киирэ сатааһын(((
******
 онон аҥардас айаныгар эрэйдээх буоллаҕа, массыына кэлиитэ барыыта, пробка, парковка эҥин туох үчүгэйдээх буолуой. Дьиҥинэн чугас Күөх Хонууга эбэтэр Аэропортка барыыга баар хонууга оҥоруо этилэр буо, барыта чөкө буолуо этэ. Ону баара убайдар сөбүлээбэккэ ыраах көһөттөрдөхтөрө буолуо.
******
 Дьон сахабын диэн ейдебулэ кууьурэригэр ыьыах оруола олус улахан . Биир бэйэм ол санааттан сылдьабын. Кэлин ыьыахпытын норуоттар бары бырааьынньыктара диэн токурутуу буолуох курдук. Кэлинни сылларга тэрээьини кырдьык кыайа тутар буоллулар. Ол гынан баран ипподромна буолбут бастакы Ыьыах сахаларга аьары да учугэй ейдебулу хаалларбыта. Мин 77 с. аармыйаттан кэлэн баран автобуьунан ат суурдуутугэр баран истэхпинэ нуучча дьоно: "сахалар эьиги сылга биир эрэ бырааьынньыктааххыт - ат суурдуутэ" - диэбиттэрин то5о эрэ ейдеен хаалбытым.
******
 Хайдах эрэ ураты иһирэхтик, холкутук ааста. Мэрбитигэр Айсен Николаевка махтал, ордук Антонида Корякинаҕа. Атка олорсо сылдьан бэйэтинэн көрө - дьаһайа сылдьара астык көстүү этэ. Опыта да сыттаҕа, профессионал буоллаҕа.
******
 Мин иитииттэн сылтаан барааччым суох. Дьэ, быйыл  погодабыт абыраата! Итиини тулуйбат киьиэхэ–миэхэ абыраллаах буолла. Мин сырыттым Ыьыахха!  Былыргылыы , сахалыы оноьуулаах  куруону–хаьааны, бала5аннары корон, хайдах эрэ атын бириэмэ5э сылдьар курдук  кылгас санаа баара. Эьиил барбыт киьии....!!! Учугэйдик бэлэмнэнэн, сахалыы халадаай кэтэн.
******
 Биир бэйэм кинилэр дуоhуйууларыгар кыттыhан туран син-биир суергулуурбун ахтан ааhыам этэ. Ыhыах дьинэр саха дьоно айыыларгасугуруйэ,алгыс тылын суду кууhун инэринэ кэлэр биир бэлиэ тэрээhинэ. Ону баара биhиги айылгыбытын,сиэрбитин -туоммутун ылыммат дьоннор бааллара ыhыах суолтатын симэлитэллэр,елбеерделлер. Ити кинилэр ыhыахпыт мааны аhыгар-кымыспытыгар,быыппахпытыгар,бутугаспытыгар арыгыны ыксары тутан ыhыахтыыллара буолар. Уонна ити кэнниттэн иччитэ суох,барбатах балык миинин курдук мэлээриччи кербут сахалары керен наhaa харааhынным. Сынньана, алгыhы инэринэ,терут аhылыкпытын амсайа кэлбит дьон итирик дьону кытары алтыhан санаата саппа5ыран бараллара туох учугэйдээхбуолуой. Хаhан адьарай аhыттан тэйэрбит буолла.  Эдэр ыччаттарбыт-,,биhиги ыhыахха арыгылыы,кулэйдии барабыт,,-диэн аhа5астык билинэллэр. Полиция улэhиттэрэ суктэриллибит соруктарын ситэри толорботулар. Дьон хантан арыгы ылан иhэрий? Эбэтэр уора-кесте атыылыыр дьоннор бааллара дуу? Ыhыах буолар куннэригэр куоракка арыгы атыылааhынын тохтотуохха баар этэ. Уонна арыгынан ыhыахтыыр тэрилтэлэри сэмэ биэрэн баран ону толорбот буоллахтарына туhулгэлэрин тутан ылыахха сеп этэ. Эhиилги ыhыахха маннык туктэри кестуу буолбата буоллар... Атын дойдулартан,туора сиртэн омук дьоно бе5е то5уоруhар, онон бэйэ бодобутун тардынан сылдьарбыт сеп этэ. Эриэн ыт элэгэр,куерт ыт кулуутугэр ыыппаттарын курдук гына...
******
 тэрээьинэ,дьин ис сахалыы тыыннаах,маннык ыьыах оторунэн буола илик,саха Тойотторугар махтал,итириктэри оннук-маннык буола сылдьар дьону корботум,саха танаьа суохпуттан кыбыстыах курдук турукка сырыттым,саха таьаьын кэтэн кэлбит дьонно махтал!
******
 Мээрийэ5э махтал, бу үлүгэр элбэх киһилээх ыһыах олус тэрээһиннээхтик барда. Араас омук биһиги сахалар туспутугар сүүрдэ көттө тэрийсэн. Ыраах сиртэн сылдьыан көрүөн баҕалаах элбэх, ьырайыас ыарахана атахтыыр. Сахалар биир киэн туттар тэрээһиммит буолла. Биирдиилээн дьон буорту гыммытын тэрийээчилэргэ сыбааман, хас биирдии киһи бэйэтин сыһыанынан салайтаран сылдьар. Арыгыны аһаҕастык иһии олох суох, иллэрээ сыл хас мааны түһүлгэ аайы күнүс арыгы кырылаан турар буолара.
******
 Куну керсууттэн, оьуохайтан энергия бегетун ыллым. Уонна Ус Хатын тойоно В. Яковлевка махтал этэбин, ыьыахтыыр сирбит сылтан сыл тупсан иьэр
******
 Кор-нар учугэй буо...ол эрэн уустар куда бахсы туьулгэлэригэр тиийэн корон баран уку-ьуку буоллум, диэн элбэх киьи миэхэ эттилэр...дьинэр уус туьулгэтэ дьэ саамай дьону тардыахтаах этэ буоллаъа...тимир уустарын ассоциацията улэтин кордорбото ДИИ...   Оьуохай туьулгэтигэр дьон сана мустан эрэр этэ, тоъо эрэ дьоннор, учугэй этээччилэр конкурс суох буолан кэлбэтилэр диэн астымматах соъус олоророллор этэ, ол да буоллар оъолорбунаан ИККИ этээччигэ толору батыьан бэккэ астыммыппыт)))
++++++
Сахаларга муударай, сибэтиэй дьон - Просветленные - бааллар этэ дуо?
------ 
        Кимнээхтэр этилэрэй? Хайдах дьон этилэрэй? Кинилэртэн туохха уерэниэхпитин себуй? Баьаалыста, тус санаа5ытын этин.
    
******
 Бу ба5ас олус аккары ыйытытыы. Соруйун аккарытыйа олорор курдуккун. Баар буолумналар, саха омугу сэнээн маннык ыйытыылары туруора5ын дуу, хайдах ду? Модератордар маннык топиктары сотон иЪиэ этилэр.
******
 Бэйэн сибэтиэйтэн кый ырааххын кердерумэ эрэ, Быйанг.
******
 Уехсэргэ бэркин дии, эппиэттээ ээ. Ытык-ыраас дьонноохторбут дуу, суох дуу? Урдуттэн саба быра5ан, бааллар диэнинэн мунурданыа суохпут этэ. Ыччаппыт кимиэхэ тэннэьэ сатыан себуй?
******
 Кими хаЪан мин юёхпюпюнюй? Хата миигин куруук юё5э сатыыллар
******

******
 Теруттэрбит, ыарахан олохтоох бэйэлэрэ тостубакка-охтубакка, аччыктаабыты аhатар, бутэhиктэрин бэссэр, ыарахантан толлубат, кыраттан уерэр, кимиэхэ да куhаганы багарбат, биир тылы маатырылаабат, улаханнык санарбат, утуе сырдык дьон этилэр.
******
 Кинигэлэри аахтаххына баҕар өйдүөҥ. Былыргы дьон ол дьон саҥаларын-иҥэлэрин истэ, кэпсэтэ, сүбэлэтэ тиийэллэр. Анаан хоно-өрүү. Кындыл "Хара Кыталыгар" Даарыйа диэн этэ дуу, эмээхсин баара. Билиҥҥи дьонтон Мандар ууһу, Тэриһи киллэриэххэ сөп.
******
 Киhи абыраатагына итд, биhиэхэ хайдах эрэ не то, того диэтэххэ былыр-былыргаттан норуоппут бэйэтигэр эрэ эрэнэ уерэммит, Ким да кэлэн оттоон биэриэ суога, муус ылан биэриэ суога, итд, Онон хааммытыгар баар, ДИИ саныыбын, онно эбии сэрииhит норуот буотахпыт, Ким да биhигитини сэриигэ батыhыннаран илдьэ барбатага, атын омуктар сэрии беге, буккуурдаах бириэмэ итд, онно син биир уhулуччу дьонноро ...
******
 Ол гынан баран, олох бэйэмсэ5э суох, дьин чахчы утуе айылгылаах Айыы дьоно кимнээхтэр этилэрэй? Нууччалар сибэтиэйдэрин, индиецтэр Махатмаларын энин курдук дьонноро суохпут дуо?
******
 Айыы дьоно!
******

******
 Бастакы президеммыь николаев. Беа.жан.элбэхтэр бо
******
 сахалыы биир тылынан этиллэр - айыы киһитэ
******
 Норуотун туһугар, тус олоҕун харыстаабахха туруулаһан өлбүт дьон.  Холобура ыраахтаҕы Романовтары святой ликтарга киллэрбиттэрэ.Сорох дьон утарыласпыттара Романовтары святой ликтарга киллэрэллэрин.  Чечняҕа өлбүт солдат,кириэһин устубатаҕын иһин боевиктар муҥнаан өлөрбүттэрэ.  Маннык дьон элбэх буоллахтара Сахаларга, норуотун туһугар тус олохторун харыстаабахха турууласпыт.
******
 Саха сиригэр юёскээбит, кэлиилэртэн да5аны православнай сэбэтиэй да буолар дьоннор, Ар Айыы да итэ5элиэр Айыы дьонноро элбэхтэр.
******
 В четвёртом поколении, но аhагастык эттэххэ ити церковька сылдьан иконаны керен,мэлииппэ ааган, батюшканы кытта кэпсэтэн туох да дуоhуйууну ылбаппын, но син-биир кириэспин кэтэ сылдьабын, танарага итэгэйэбин, дьин дуоhуйууну, душевнай спокойствие обретаю на природе, айылгага, тереебут дойдубар, дьонум-сэргэм кэккэтигэр, сирбин-уоппун аhатабын, байанайбыттан кердеhебун, кот Оттон баран куес ерен табаарыстарбынаан олоробут-сэлэhэбит, куоракка да табаарыстардаахпын, араас омуктар да бааллар, но сурэгим-дууhам дьоммор, дойдубар эрэ тохтуур, того диэтэххэ аhатан-сиэтэн, ейдеhен-ейеhен баччаанны дылы агалбыт кутум-сурум буолар, хомойуох иhин биhиги сахалар айылганы-дойдубутун кытта сибээhи сутэрэн эрэбит, уже хаhыс да келуенэ, эдэр келуенэ буруйа суох, сирбитин-уоппутун убаастаабат буолуохпутуттан ыла уhулуччу дьон тереебет буоллулар, сатарыйыы-кэхтии, бэйэ-бэйэни сиэhээhин, кэлэйии, киэр хайыhыы, бара турар, уруккуга теннер кыах суох, т все же кэлин оннубутун булуохпут ДИИ саныыбын, если нет то нам ...
******
 Саханы быыһыыр ислам эрэ.
******
 Саха жьонугар ислэм сёп тюбэспэт. БиЪиги бэйэбит Ар Айыы итэ5эллээхпит. Айыыларга сюгюрюйэбит. БиЪиги ит5элбит РПЦ-ны, Исламы кытта тэнг балаЪа5а турар, МинЮска тэнк бырааптаах регистарациялаахтар.
******
 Эппиэттэрэ бу баар  Цитата: Ответ кагана тюргешей Сулука на попытки посланников арабского халифа склонить его к принятию ислама (середина 8-го века) О пророке таком ничего я не слышал. Говорите, что бывший купец? Но прозрел, наконец, И в видениях свыше Видел истины свет. Я не буду молиться в душной мечети, на коленях стоять, слыша проповедь мулл. Мне иное совсем по душе: Слушать ржанье коней в степи на рассвете, или шорохи тигра в речном камыше, Или войска к атаке готового гул. Сам себе я мулла и пророк. Безрассудно я верю и слепо В голубое бездонное Небо, И что Тенгри – единственный бог. Молоком молодой кобылицы Окропив и зарезав барана, На вершине святого кургана Я хочу помолиться. За свободу, как у ветра и птиц, За удачу в охоте на зверя. За незыблемость наших границ, За богатство для тюркского еля. Мои воины к бою стоят наготове Под знаменами предков. Им заветы ислама – как седло на корове, или хищнику – клетка. Они хлынут как сель, из долин и степей, Если враг у порога. Вы поймете тогда силу тюркских мечей, Веру в тюркского бога. Передайте халифу мой низкий поклон. Может он и пророк, Но пускай об арабах заботиться он. А для нас только Тенгри – единственный бог. Он Всесилен и Вечен. Умудрен и могуч он. То как солнце над нами, То, сияет луной, Проверяя в делах наши мысли и речи… То как черная туча, то как синее знамя, Он витает над нашей страной.
******
 Эн РПЦ богун Тангара диэн эмиэ ааттаан бютюён этэ. ИТи Христианнар соруй1ан дьону саха дьонун буккуйаары богтарын Тангара диэн ааттыыллар. Тангара диэн биЪиги ити5элбит. Тангара - Тангар диэн тылтан тахсар Тангар аан дойдуну, куйаары барытын онгорбут. БиЪиги Тангара о5олоробут, Айыылар аймахтарабыт.
******
 ити этэллэрин курдук эргиччи ыраас киьи хаьан да буолбат, Библия да этэринэн человек изначально грешен, онон айыыта-харат суох киьи диэн олох суох, баар диир буоллахтарына ол сымыйа. Ити этиллэр святойдар бографияларын ырытан кэрдэххэ кимтэн да итэ5эьэ суох айыылаах-харалаах дьон, ол эрэн кинилэр наадалаах кэмцэ норуоттарын, дьон-сэргэ туьугар бэйэлэрин да сиэртибэлэнэллэрин кэрэйбэккэ хорсун быьыыны, эбэтэр сирдьит, салайааччы быьыытынан норуоту быыьыыр эбэтэр туьалаах, инникини тустуур дьаьаллары ылбыт дьону сибэтиэй оцороллор. Сахаларга да омуктарын, дьоннорун-сэргэлэрин туьугар олохторун толук уурбут, норуоттарын сэптээхтук салайсыбыт, улахан суолу-ииьи хаалларбыт, сорох тугэццэ нэжьилиэнньэни быыьыыр дьаьаллары ылбыт дьон сахаларга да то5о суох буолуохтарай. Биьиги тоцустар сахалары кытта хас да уйэлэргэ алтыьан олорбут джьон буоларбыт быьыытынан саха уьулуччулаах дьоннорун син-биир биьиги бэйэбит дьоммут курдук ылынабыт. Олус элбэхтэрин иьин ааттаталаабатым, бэйэни сэнэнэр сыыьа. Биьиги сахалар, тоцустар наар улахан омук саппыкытын анныгар олорбут буолан ыараханы, уустуугу кэрсубуппут ордук элбэх, ону уьулуччулаах дьонноох буолан сэпкэ тэринэн, ууту-хайа5аьы булан син эстибэккэ бачча5а тиийэн кэллэхпит эбээт.
******
 бэркэ да эттиҥ.
******
 тунгус, олох сёпкё эттин.
******
 Владимир кондаков,эбээ дьэбдьиэй ,уйбаан монастырев,мандар уус,афанасий васильевич чугунову бу дьону киһи үтүө дьон ахсааныгар  Киллэрэргэ сөп дии саныыбын.кырдьаҕас дьүөгэм гаврильева тамара васильевна ленин,бочуот знага орденнар кавалердара боростуой дайаарка.сир түннүгэ киһи.аҥардас үүттээх хойуу чэйин кытта сылаас арыыга ыһаарыламыт хоммут алаадьытын сиэн кэпсээнин,сүбэтин иһиттэххинэ дууһалыын сырдыыгын.афанасий васильевич чугунов ягсха профессора,доктор.биир оннук киһи.кинини көрсөн кэпсэттэххэ хайдах эрэ сааһыланаҕын,оннугун булаҕын.эбээ дьэбдьиэй барахсан айылҕа анаан ыыппыт муударай киһитэ өрүү үтүөнү эрэ түстүүрэ.мандары, уйбаан манастыреву ааҕар,истэр,кэпсэтэр эмиэ олус туһалаах.өйгүнсанааҕын сааһыланаҕын.владимир кондаков этэр алгыстара хас биирдии киһиэхэ тиийэрэ.
******
 Ньыыкан,Чааскын курдук улуу эмчиттэр.Төһөлөөх дьөну өлөр өлүүттэн быыһаабыттара-өрүһүйбүттэрэ буолуой бу дьоҥҥо пааматынньык туруоруллуохтаах этэ.бу дьон святой дьон буолаллар.
******
 Шамаев уонна Мандар уус. Бу кырдьаҕастары Ил - Түмэн депутаттарынан талыахтаахпыт.
******
 Дьоннорун норуоттарын туьугар тууннэри кунустэри 20 сыл улэлиир дьокутааттар бааллар ди.уаров жирков березин.
******
 Дьэ, кини идея туһугар санаатын булгуруппакка, уокка умайан өлөр,
******
 Ойуунускай кэпсээниттэн эрэ кини туьунан билэн кэллэхпит дии. Дьин-чахчы хайдах-туох киьи эбитин уерэхтээхтэр, суруйааччылар инэн-тонон уерэтэн билэллэрэ дуу, суо5а дуу? Ким эмэ билэр дуо, Иирбит Ньукуус диэн туох киьи этэй?
******
 эмит булуо эбитэ дуу,  Ойуунускай убайбыт туохха эрэ олоҕуран суруйбут буолуохтаах
******
 үрүҥ - хара сэриитин саҕана элбэхтэрэ үһү, ону маннааҕы сахараал профессордара, академиктара туох диэн иэҕэн таһаараллар?
******
 мин бэйэм ойдуурбунэн этэн коруум: муударайдар диэн саха5а ытык кырдьа5астар буолаллар, ити кинилэр ой-санаа тумугун куннээ5и олоххо-дьаhахха дьуорэлээн кэлэр кэнчээри ыччаттарыгар уунэр-сайдар кэскили кэрэhэлээн баар сиэри-туому онорон хаалларбыттар. Саха сэмэй, бэйэни арбанары собулээбэт буолан ааттара ааттаммат, ол курдук билигин да ааттара ааттаммат улуу кырдьа5астар сытар сирдэрэ элбэх, коннору аата ааттаммат кырдьа5ас сытар диэн сиэри тутуhан ол сиргэ улахан кыhал5ата суох киhи уктэммэт, сибигинэhэн эрэ кэпсэтэр сирдэрэ бааллар. Сибэтиэй буолуу диэн ити и5эли пропагандалааhын, боростойдук эттэххэ реклама, итэ5эл сиэрин бэйэни умнан тутуспут киhини танара5а тэннээhин эбэтэр танараны киhититээhин буолар, сибэтиэй аатырбыты атын дьонтон ордук тутааhын, ити саха ойугэр-санаатыгар  хайдах да соп тубэспэт ойдобул, саха санаатыгар саха барыта айыы о5ото, бары танара иннигэр тэн бырааптаахпыт, атыттартан атына диэн саха итэ5элэ киhиэхэ кулуттуу ойу санааны инэрэ сатаабат, коннору айыл5а5а, киhиэхэ да суоhугэ да, окко-маска, хамсыыр харамайга харыстабыллаах буоларга, ытыктыырга уорэтэр, ол иhин туох да пропагандата, рекламата суох, энин араас бопсуулары, токурутуулары корсон тороппуттэн о5о5о бэриллэн эрдээхтик уйэлэри унуордаан кэллэ. Кырдьык уоhээ сымыйа ыттыбатын курдук атын итэ5элтэн саха5а суох ойдобуллэри сыбаан киллэрэ сатыыллар да кыайан инмэт, иниэ да суо5а, мындыр ытык кырдьа5астар уйэлэри унуордаан ото корон онорбут сиэрдэрэ-туомнара онно эрэллээх комускэл, халын хахха буолаллар. Обугэ угэhин кэhэн киhиттэн эрэ ордо сатаан, о5уруктээх чычаас ойдоруттэн, кылгас тутах санааларыттан сымыйа торуку суох дойхо5у айа сатаан тылга-оско тииhэн хомуhуннаах тылы хонуннаран, арба5астаах да абыраабат аптаах тылыгар айанан кэннилэрин кэ5иннэрэн, бэдэрдэрин бэлэх биэрэн, толунньахтарын толук ууран суорума суолламмытарын ойулээбэккэ сарсынныларын сарбына, ойууннулэрин оhорон уохсэ-этиhэ сылдьааччылар бааллар эбиттэрэ тугун сурэй эрэ диэн со5обун. Просветвленные диэн уоhээттэн айыллан уоскээбит ойууттар, кинилэри ити буолар буолбат энин араас эмчиттэри, корбуоччулэри, экстрасенстары, энин араас категориялаах магтары, колдуннары, гипнотезёрдары кытта буккуйуллубат. Ойууннааhын уорэх да дьо5ур да буолбатах. Кини кытаанах ыар оноhуу. Ол иhин тоhо кыалларынан утарылаhан таhаарбат, бэйэни баhылатан бас биллэрбэт буола сатыыллар. Ол иhин тахсарыгар эбэhээт ыалдьа5ын. Ол тахсыытын просветление диэххэ соп. Кимтэн да итэ5элгэ уорэнэ сатаама, уорэхтээх итэ5эл-сымыйа итэ5эл, киhи ойун сууйэн атын киhи ойун-санаатын куhэйэн инэрии ньымата. Саха айыы о5ото буоларын быhыытынан мэнээк хаhан да айыыларга танара5а унэ-суктэ сылдьыбат, кини сир-дойду иччилэриттэн, ытыктаан, оруу кордоhо-ааттаhа эрэ сылдьар. Коннору сахалыы сиэри-туому туттус, оччо5о итэ5эл бэйэ5эр уоскуо. Дьоллоох доруобай буол!
******
 Бандьыыттааһын  кэмигэр  дьиҥ чахчы  баар,  буолбут  түбэлтэ.  Сергей  Потапов  испиктээгин  кэннэ  маннык  суруйа  сылдьыбыттара. Произведение “Иирбит Ньукуус” (“Безумный Ньукуус”) основано на реальном персонаже Н.И. Попове -- уроженце Мегино-Кангаласского улуса, все же, литературный персонаж -- это для художника всегда возможность создания вымышленной формы, для того чтобы что-то понять в себе, помыслить. А помыслить о человеке как событии и словах из его уст как состоянии сознания, есть о чем. Напомним читателям, что Иирбит Ньукуус был живьем сожжен белобандитами в годы гражданской войны. Пророки всегда что-то оставляли нам, сказав что-то на прощание. Ньукуус высказал четыре свои мысли. Они стали метафорическим сказанием о природе мышления на пограничье социальности Старого и Нового, культур и языковых форм. Неспроста там появляется свой «понятийный аппарат» алхимии игральных карт и, самое главное, нет еще возможности отказаться от жертвенности во имя идей. Тема жертвенности, к которой апеллирует сам Платон Ойунский, намекая на образ Джордано Бруно, скрывает целую историко-философскую эпоху с Галилеем, Декартом и другими. Это тема отдельного разговора.   Искуссно показано артистом перерождение всего лишь за одну минуту Ньукууса в образ самого Платона Ойунского. Мы было подверглись какой-то театральной мистике, когда фотографировали это событие. Профиль, обозначенный актером Дорофеевым в конце метаморфозы однозначно вырисовывал профиль Платона Алексеевича… Сергей Потапов моделирует литературный рассказ, выявляя дополнительные возможности такими средствами как введение нового активного героя -- жены Ньукууса, символических предметов и явлений, обрамленных магическим звучанием органных музыкальных партий, которые создают особую религиозную атмосферу. Мультисимволическими смыслами сработало зеркало, отражающее мысль о том, что иногда тяжела ноша твоего образа, на котором тебя же могут и распнуть. Это библейский смысловой полюс. С другой стороны, оно в конце становится символом собранного человеческого бытия, - ты, наконец, отражаешься в нем целиком. Но передан символ цельного зеркала в модусе символа -- смерти. Все собралось и сработало метафизически точно. Мы сами стали свидетелем символического синтеза на одном из последних прогонов спектакля. Зеркало заняло четкий смысловой горизонт, когда отразило лежащее «тело мужа» и лицо его жены. Это новое было введено С. Потаповым прямо на последней перед премьерой репетиции. Режиссером создан отличный памятник, в смысле -- ментальная конструкция, непростого, идеологически неснивелированного образа Платона Ойунского. На барельефе памятника Джордано Бруно, который не могли поставить в Риме долгие годы написано: «Джордано Бруно -- от столетия, которое он предвидел, на том месте, где был зажжён костёр». Параллели проведены. Есть памятник и на той же площади театр, на сцене которого живьем горел человек. Точки расставлены, сама живая форма сценической постановки сделала это за нас.
******
 Саха5а элбэхтэр.муударай киьи хаьан да биллэ кесте сатаабат.кирдээх политика5а кыттыспат.муударай дьоннор уксун а5ыйах саналаах буолаллар.кинилэр кими да уерэтэ такайа сатаабаттар.бэйэлэрин олохторунан,майгыларынан,оло5у кэлимник кереллерунэн, доруобуйаларын эттэрин хааннарын чэгиэнник туталларынан уерэтэллэр.
******
 Сиһилии быһаарбыккар - Махтал!
******
 буолуо, ол буддизмна курдук просветленнай дэнэр дьон суога буолуо, нагаа тыыннаах дьонно ойууннартан ураты сахалар унэ суктэ сылдьыбаппыт быгыылаах, киги убаастыыр, субэ ама ылар  праведник дьоннор бааллар бого
******
 Мин Кондакову олох утарабын. Кондаков юёрэ5ин эмиэ утарабын. Кини Айыы юёрэ5ин шаманизм курдук ойуулаан таЪаарбыт. Танграизымы, хата Айанга ючюгэйдик быЪаарбыт.
******
 Мазары Бозеков, Нокто НИкитин, Сыраанов, Аржаков, Мигалкин, П.Ф. Андросов,  П.Н. Петров, Н.Д, Попов, А.К. Банщиков, П.А. Бандалетов.В.Т. Оконешников - Бу былыргы дьоннор. Бэттэх со5ус сыллардаахтар ёссё элбэхтэр.
******
 муударай да, сибэтиэй да диэн тыллар суохтар, онон,итинник ыйытыыларынан саха дьонун буккуйумаҥ! Просветленные буола-буола.
******

******
 Прсветленные - диэн Айыы дьонун этэллэр быЪыылаах. БиЪиги Юрюнг айыларбыт нуччалыытагар - чистые, светлые Айыы - диэн буолар. Прсветленные диэн - Айыы дьоннорун этэн эрдэхтэрэ.
******
 Дьээнньик Боотур баар ессе
******
 Билиилээх Айыы рйууттара элэбэхтэр. Ксинофонтов Эллэйаада 3 томугар аатара сурулла сылдьар.
******
 нарана, итинник салгыы тылластаххына, саха буолан тохтуугун. Христианскай итэҕэл өйдөбүллэрин сахаларга, Аар Айыы итэҕэлигэр сыбыы сатаама!
******
 ити улугэр эрэйи энэринэн тыырбыт, тостубатах киьи.
******
 ити улугэр эрэйи энэринэн тыырбыт, тостубатах киьи.
++++++
Украина оборонатын саҥа миниистирэ Валерий Гелетей диэн киһи...
------ 
        Кыайыы парадын украинскай Севастопольга оҥоруом диэтэ. Бу дьон сэриини тохтоппот, өссө күүһүрдэр, Крымы кытта сэриилии барар санаалаахтар эбит...
    
******
 Пресс-служба Министерства обороны Украины сообщила, что больше не будет брать в плен ополченцев, вывешивающих белый флаг и желающих сдаться. С 3 июля, по заветам настоящих фашистов, людей с белым флагом официально разрешено расстреливать на месте «во избежание провокаций».
******
 Да и то вряд-ли заставили бы их учить украинский язык. Это украинский языкк сдаёт позиции и нуждается в защите, так как сами украинцы обрусевают, забывают свой язык, как и нацмены россии: удмурты, мордва, мари, чуваши, буряты и тд. Никто не притеснял русских в Украине, русские сами кого хошь обидят. Вечно изображают обиженных. В Якутии их якобы якуты обижают, в Казахстане их якобы казахи обижают, в Прибалтике - прибалты и тд. В Москве устроили несколько митингов против саха с плакатами: "Хватит притеснять русских в Якутии", "русских выживают из Якутии". И как после этого им верить?     Сами юго-востокцы Донбабве и Луганда сами начали войну, хотят ещё и россию втянуть в войну. Бесноватого Дугина читали? Свинья бородатая войну захотел.  Сыновей надо отправить за границу, на несколько лет. На дворе 21 век, жертвовать жизнью ради Донбабве и Луганды - идиотизм, пусть Дугин Жирик Рогозин своими сыновьями жертвуют. Да ведь они своих сыновей отмажут!
******
 Из-за их каприза не учить местный украинский язык - начинается война! Да и то вряд-ли заставили бы их учить украинский язык. Это украинский языкк сдаёт позиции и нуждается в защите, так как сами украинцы обрусевают, забывают свой язык, как и нацмены россии: удмурты, мордва, мари, чуваши, буряты и тд. Никто не притеснял русских в Украине, русские сами кого хошь обидят. Вечно изображают обиженных. В Якутии их якобы якуты обижают, в Казахстане их якобы казахи обижают, в Прибалтике - прибалты и тд. В Москве устроили несколько митингов против саха с плакатами: "Хватит притеснять русских в Якутии", "русских выживают из Якутии". И как после этого им верить?     Сами юго-востокцы Донбабве и Луганда сами начали войну, хотят ещё и россию втянуть в войну. Бесноватого Дугина читали? Свинья бородатая войну захотел.  Сыновей надо отправить за границу, на несколько лет. На дворе 21 век, жертвовать жизнью ради Донбабве и Луганды - идиотизм, пусть Дугин Жирик Рогозин своими сыновьями жертвуют. Да ведь они своих сыновей отмажут!
******
 Оруобуна 1941 с. немец Вермах фашистарын карательнай тактикаларын курдук. Куораттары дэриэбинэлэри самолетунан бомбалыыллар, артиллериянан ытыалыыллар, онтон каскалаах, бронежилеттаах, униформалаах, кожа берцылаах аныгы наемнай хохол фашистара киирэн ытыалыыллар. Балыаьалары, детсадтары, оскуолалары уоттууллар. Оруобуна фашистар тактикалара. Балыаьа5а ыалдьа, бааьыран сытар дьону ытыалаан олортууллэр. 1941 с. Ленинград куорат курдук артиллериянан ытыалыыллар, кольцо блокада онорон дьону хоргутан олорор сыаллаахтар. Дьэ иэдээн!!! Хаьан бу сэрии тохтуур, дьон бо5о олло, дьиэ бо5о алдьанна. Олигарх, нацик Игорь Коломойскай убулуур 2 карательнай, наемнай армията, нацик Нацгвардия Правай сектордар туокун, ороспуойньук, олоруохсут, бандьыыт курдук бары сырайдарын сапта сылдьаллар. Ойдоон корун эрэ. Чиэьинэй киьи сырайын саптыбат ба5айыта. Арай били армия5а сулууспалыыр эрэ солдаттар сырайдарын саптыбаттар.
******
 украинецтар эрэ буолбатах
******
 http://tvzvezda.ru/news/vstrane_i_mire/content/201407031632-2soc.htm хаппахтаах уруучканнаан илии баттыы турарын)))
******
 Арай биһиги Күнсудаарбыт туох да сыыһаны-халтыны оҥорбот, дубук-дабык туттубат )))
******

******
 Мирнэй дуу сахаларын онноогу нуучалар кэйгэллээн бардахтарына уерэн ытыскытын таьына олорууьуккут дии, бигэ?:) Кырыым син ол курдук тубэлтэ эбээт. Дьыбардаахха санарыа суох баара. АХШ хайдах са5аьа5а уот анньанын билэр. Омугумсуйуу уота умайда да умуллубат. Арассыыйа саамай чараас миэстэтэ. Ол манна форумнарга кестер.
******
 оччоттон бачча5а диэри омугумсуйууга буруйдаан ахан кэлбиттэрэ. Арай нууччалары эрэ омугумсуйууга буруйдаабыттарын өйдөөбөппүн. Ама атын омуктарга сыһыаннара оннук үчүгэй буолуо дуо?
******
 улахамсыйыыта шовинизм дэнэр. Нууча шовинист омук. Биьиги -националистарбыт. Ис дьин ортотугар баар. Ону тобула сатыахха. Сулана олорбокко.
******
 сахалар националис буотахтар.эьиги сахаралжиттар националистаргыт.
******

******

******
 "ортотунан" олоробут буолбаат? норуоттар до5ордоьуулара ыьыахтаатыбыт, атын омугу харса суох оннуларын булалларыгар усулуобуйа тэриллэр, улэ барар... "чыып-чаап" диир кенуллэммэт
******

******
 Далбайдар арай россия фашистарыгар "ыалдьа" олороллор. Икки фашистскай группировка сэриилэспитигэр биһиги туохпут дьыалатай, көҕүрэтиһэ түстүннэр бэйэ-бэйэлэрин. Ити баркашов, РНЕ боевиктара кыайан-хотон, зиг хайль дэспитинэн россияҕа күүһүрэн, кыаҕыран, туохха да кыайтарбат күүс буолан төннөн кэлэн, аны манна айдааны таттахтарына атын сирэй-харах буолаайалар? Эбэтэр дьүһүн кубулуйбут, бэҕэһээҥҥи чечен ваххабиттарыгар "ыалдьаллар" дуу?
******
 буолаллара суолтата суох буо. ити омук "иитиллэн" буппут, уруккуттан хааннарыгар баара суураллыбатах буолан "дэлби" бардахтара. хас сыл, хаьаанна диэри? о5ону, дьахтары, ким да буоллун.. тердус журналиьы суох гыннылар, туох да диэни билиммэт, тутуспат буоллулар. били транспортабельнайа суох 80-ча ыарыьах о5олору, керер-харайар улэьиттэрин хайаабыттара буолла?  сэрии уьуур-кэниир тугэнигэр эн саха5ын диэн  туора туппаттара биллэр
******
 Нуучча-саха дэһэ-дэһэбит син бэтэрээ соҕуспут сыһыаммытынан.Уонна нууччаҥ,киһилии эттэххэ,атыҥыраһа суох буолан улаханнык уолуйбат атын омуктуун хааммын буккуйдум диэн.Онтон сахалар позициябыт хайдах эрэ эмиэ украинецтар киэннэрин курдук хаһан-ханна саха(украинец) буолан атаҕастаммытын аахсан да биэрэрин сөбүлүүр(слава богу куукунньаттан тахсыбат ол кэпсэтии хохоллартан атыммыт диэн).Кстати хохоллар саха кыргыттарын астыннахтарына кэргэн ыллахтарына эрэ уоскуйаллар быһыылаах этэ,билигин билбэппин.
++++++
ити тоҕо өрүү ,,таба,, диэн үөхсэҕитий?
------ 
        таба диэн мааны кыыл буо.Табаны көрбөтөх эрэ киһи таба куһаҕан кыыл дии саныыр.
    
******

******
 Еймекеентен кутует кимниин эмит айдаарыста да,кытаанах баайытык кере -кере"Таба!!!" диир.Бу киин улууска кутуеттээн олорон инник диир.Табаны кини керен кэллэ5э,биьиги табаны телевизорга эрэ керебут
******
 чугастан көрө иликпин. Мааны кӹыл, таҥара табата диэн мээлэ. эппэттэр.
******
 Омуктар сэнээн "олени" дьиэбиттэрин утуктэн "таба" дьэhэллэр. Оннооgор оgолор компьютер иhигэр "рак(и)" дьиэн уехсэр эбиттэр. Таба кыыл туох куhаgаннаах буолуой. Ол раактара ас еттугэр олох деликатес дэниллэр. Бу аныгы олох уонна улахан омуктар сорох кылгас мэйиилээхтэрин содуллара. Урукку саха оgолоро киэн_ сиргэ эрэ баран итинник "кэпсэтэр тыллары" билэр буолаллара. Уксун литературнай тылынан билэр, уерэппит тылларын атын ейдебуллээgин истэн, билэн соhуйар этибит. Ордук ити СА эйгэтигэр тиийэн. Билигин кэлэн кулэргин ааhан маннык сыыс тыллар тарgаналларыттан киhи эрэ хомойор
++++++
отдых
------ 
        Ханна сынньана барыахха себуй еребулгэ дьиэ кэргэнинэн?
    
++++++
Билсэр чугас дьоммут(60 ааспыттар) со5отох уоллара нуучча кыыьын
------ 
        кийииттэтэ а5албыт,ол кийииттэрэ уол сиэн бэлэхтээбит да,ол о5о уут-укчу ийэтин керен тереебут,дьуьунэ нуучча буолан уол дьоно туората кереллер.Ийэтэ кийиитин "арахсан барара буоллар"диир.Сиэнин кере кере"олох испэр киирбэт бу о5о,ба5ар мин о5ом о5ото буолбата5а буолуо"диир."Баар суох ааппытын ааттатыахтаах,хааммытын уьатыахтаах уолбут хааммытын буккуйан кэбистэ,то5о да биир эмэ саха кыыьа кестубэтэ5э буолуой"диэн санаар5ыыр.Дьоьуннар бу тубэлтэни туох диэххит этэй?Саха уола атын омук кыыьын ойох ылара сеп дуо?
    
******
 Ону бары сэрэйэллэр, чувствуйдууллар уонна итэҕэйиэхтэрин баҕарбакка сырыттахтара дии. Арай эмээхин эрэ муҥатыйа сырыттаҕа. Биһи соседкпбыт эмэхин нууча (эбээн хааннаах) кийиитин кытта кыайан кэпсэппэт үһү. Неравный брак. Уол туох эмэ тойон игин эбитэ буоллар... Кырдьаҕастар этэллэринэн хаан буккаастар бастаан эрэ өрө биэрэн баран кэхтэллэр. Ол айылҕа бэйэтэ хаанын, көрүҥүн, расатын харыстыыр механизма. Төһөнөн геннара тэйиччи да соччонон төрүөҕэр охсуулаах. Эбисэҥкэттэн киһи оҕоломмот:-)  сылгы оселтан оҕоллонноҕуна оҕото бесплоднай буолар:-( Киһиэхэ эмиэ, төһөнөн хаана чугас да, соччонон төрүөҕэ элбэх уонна күүстээх буолар
******
 Саха сиригэр казактар кэлиэхтэриттэн ыла 400 чэкэ сыл аастага, хаан буккуьуута бардага, ол кимтэн да тутуллубат айылга сокуона. Ол эрээри итинник буккаастан барбыт бэьис келуенэ оголоро тыл-ес еттугэр сайдыылара мелтех буолар. Кэнники кэмнэ оннук оголор элбээтилэр. Ону билэн арааьа дьоппуон омуктарга хааны булкуйбат бобуллар. Дьоппуон атын омуктары кытта холбоспот.
******
 БиЪи билигин урут сахалар хайдах дьюЪюнээхтэрин сэрэйэн да кёрён билбэппит. Народ дьюЪюнэ юс кёлюёнэ устатата (60 эрэ сыл), тосту уларыйан хаалар. Жьахтар суох буолан бары эбэнки, чукча, юкагир уонна кытай дьахталларын ойох ылан истэхтэрэ. Кытайтан элбэх дьахталлары, кёмюс хостуурга кёнгюл ылаары а5алар этилэр.
******
 Японияgа тиийэн баран теннубэтэgэ. Мэрия дуу Гордума тойоно
******

******
 салалтата-Департамент по защите генофонда-диэбит курдук тэрилтэни тэрийэ сылдьыбыта. Мин эмиэ хаан буккаастаах буолан ити туһунан наар саныыбын. Буккуйар сэрэхтээх. Ыраас хааны харыстыыр сөп этэ. Ол иһин төрүччүнү булгуччу үөрэтиллиэхтээх. Уонна өйдөтүү үлэтэ баар буолуохтаах. Билигин дьон сирэйин хараҕын көрөрүм үксээн сылдьар. Онно көрдөххө күөх харах элбээн иһэр курдук. Бэл ниэгирдэр Дыгын оонньуутун кыайар буолан эрэллэр. Бу биллэн турар мөккүөрдээх уонна ыарыылаах да соҕус кыһалҕа буолар
******
 Бигэ ан'ара нючя эбитэ буоллар нючятын сахалаа5ар ордоруо этэ. Ону хата татар хаана буолан саханы нючялаа5ар ордорор. Онтон татар буолар кыа5а суох - татардыы билбэт буо. Уонна сахалар - татардар союзниктар буо , в тюрьме народов олорор буоллахпыт. Онон нючя кэриэтэ - тюрк омук ордук. Ото нючя хааннаахтар YксYн нючамсах буолаллар. Оттон тюрк хааннаах саха  син биир саха буолар, ол атын тюрк синн биир кинини ылыммат, тылларын билбэт буоллахха.
******
 когда внук станет взрослым,то ему надо сосватать якутскую девушку... а для этого нужно ему  знание якутского языка посредством воспитания его в якутской среде.... в городе внук не освоит якутский язык... поэтому им молодежанам нужно уехать в село на долгие годы до взросления внука... могу добавить,что якутское мышление отличается от русского....Только знание якутского языка мало... если останутся в городе,то через поколение этот якутский род  полностью исчезнет с лица земли...
******
 тороппуттэрэ сахалыы эйгэлээх буоллахтарына ого да сахалыы барар буоллага дии. Мин туорт огом манна торообуттэрэ, улааппыттара. Син сахалыы эйгэлээх дьону улаатыннардым дии саныыбын. Алта сиэннээхпин бука-бары сахалыы иитиилээхтэр. Аныгы уйэ огото с биьиги кэммитинээги оголор курдук буолбатахтар наада буоллагына нууччалыы да быьаарсаллар, ол биьиги кинилэри нууччалыы санарда уорэппэтэхпит да иьин нууччалыы тылы билбиттэрэ эрэ баар буолар
******
 Ол эбээн ацаардаах нууча арай себулэспэтэ боло. Кийииттэрин ейдеттехтерунэ багар табыллыа.
******
 О5олорун сахалыы тыллаах. Саха ит5элин билинэр гына улаатыннардылар да сахабуолар буо.. Мин уолум кыратык баЪынайдынгы буолбут, кыЪыым олох саха дьуЪюнээх, хайабытыгар да майгынаабат, юют-юкчю эбэтин курдук. :)) Хата иккиэн кимнээ5эр сахалар.
******
 Итии оруола иннэ улахан.оҕону сахалыы ииттэххэ дьүһүнэ эрэ нуучча буолуо.толкуйдуура,саҥарара сахалыы буолуо.ыраата барбакка ваня потапов диэн ырыаһыты көрүн.50-60 cылларга саха үөрэхтээх эр дьоно нуучча кыргыттарын ойох ылар этилэр.эдэркээн медик,учуутал кыргыттар саха дэриэбинэлэригэр тиийэн саха эр дьонугар эргэ барбыттара оҕо уруу төрөппүттэрэ.онон хаан булкааһыга баар аҕай.сиэни атыҥыраабакка күн аайы сахалыы итиини киллэрэн иһиэххэ.онно кэпсэтии,кинигэ аҕааһына,хомуска оонньотуу,ыһыахха сырытыннарыы,саха таҥаһын таҥыннарыы уо.д.а көрүҥнэр киирэллэр буоллаҕа.кийиит нуучча быһаардахха оҕотун туһугар тоҕо утарыай дии саныыбын.ити быыһыгар сахалар оҕолоро олох сахалыы билбэттэр.
******

******
 охсуьуу буолбута.Онно мин сана улаатан эрэр о5о бииртэн се5е санаабытым.Толпа быыьыттан нуучча дьуьуннээх уол ойон тахсан"Тохтоон!Сахалар бэйэбит а5ыйахпыт,бэйэ бэйэбитин ейдеьуе5ун!"диэн тохтото сатыыр этэ.Ол онно о5отук мин ейбер хаалбыт эбит ,киьи дьуьунуттэн буолбатах,иитииттэн тутулуктаах диэн.Ессе нуучча дьахталлара биьиэхэ хаьыы бе5е
******

******
 саха дьахталлара омуктарга сапталлар дии саха уолана нуучаны тоҕо ылыа суохтаҕый. Хаан буккуһуута кутталлаах диэн сымыйа мин хос эһэм тоҥ нууча этэ көрүҥүм саха киһи курдук сылдьабын
******
 эһэҥ хаана хаһан эмит син биир тахсан кэлэр эбээт. Эн сахалыы көрүҥнээҕиҥ быһаарбат,оҕоҥ дуу, сиэниҥ дуу нууча көрүҥнээх тахсан кэллэҕинэ туох диэҥий.
******
 эрин чахчы таптыыр буоллагына, саха тылын уерэттин, сахалыы санардын. уол бэйэтин убаастыыр, омугун билинэр, ыччатын харыстыыр буоллагына, ону ситистин, оготун сахалыы ииттин. биитэр кини эр киьи буолбатах, нуучча дьахтарыгар кулут буолар.
******
 Баттыыр дьахтар саха да баттыыра буолуо. Биьи нэьилиэккэ биэксэл нууча кыргыттара кэргэн тахсыбыттара (икки). Сахалыы сацарбатахтара эрээри оголоро сацараллар этэ. Куьагана диэн уолаттар эрдэ бараахтаабыттара. Дьон тыла тиийбитэ дуу, хайдага дуу. Биллибэт. Уолаттар ийэлэрэ саха кыыьын ылбаккалар диэхтииллэр этэ. Мээнэ совпадение эни.
******
 Эбээм нууччага тахсан алта огону тереппутэ, бэйэтэ биэьэнин ааьан баран ыалдьан соьуччу елбутэ. Ол алта оготуттан ус уол, ол иьигэр мин агам, суохтар. Нэьилиэкпитигэр нуучча агалаах ыаллар оголоро бары уерэги ылымматтар, уолаттар хаьыс да ойохторугар  олороллор. Эр дьонно ордук охсор быьыылаах
******
 Эбээм нууччага тахсан алта огону тереппутэ, бэйэтэ биэьэнин ааьан баран ыалдьан соьуччу елбутэ. Ол алта оготуттан ус уол, ол иьигэр мин агам, суохтар. Нэьилиэкпитигэр нуучча агалаах ыаллар оголоро бары уерэги ылымматтар, уолаттар хаьыс да ойохторугар  олороллор. Эр дьонно ордук охсор быьыылаах
******
 Мииннэригэр оъуруот аьын этин жарилаан игин куталлар  хойуу биьи курдук дьэнкир мииннээх лапсалаах эрэ миини олох буьарбаттара буолуо.Саха аьыгар уэрэммит киьи оннугу иьэ-уэьэ тулуйбат буолуохтаах.Ыалбыт нуучча эмээхиннэ сиэннэрэ кэлэн миинин сирэллэр эбитэ уьу.Мама готовит прозрачный суп диэн.А так оъонньорун диеталатар хайыыр этэ,оъонньор тоъуьуонугар чугаьаата
******
 Саха буолбат. Саха дьээдьэлэрэ бааьынай,  нуучча дьахталларыгар ньыланнаан хайдах да буолуохтарын билбэттэр
******
 оннук буккуллубут согус буолар, онтон иккис келуенэ саханы таллагына, уьускэ сахата тахсан кэлэр. буккаас аата буккаас буккуллара элбэх буолар.
******
 Мин биир бэйэм нууччалыы кэпсэтэн астынарым биллибэт. Туора аата туора буолуо. Чэ айа хайдах да буоллуннар. Бэйэлэрин дьылгалара.
******
 Саха кыыьа кинини кэмус курдук эрэ туппат буо нуучча кыыьа куну быьа солнышко да котик диирэ буолуо.Зайчик да лапочка оннук киниэхэ ордук буо.Саха дьахтара син биир илинни омуктар дьахталларын курдук эр киьини эрэ да кэрбэт кэмпиэт да курдук илдьэ сылдьыбат ини.
******
 Оъонньор эмээхин дэьэ сылдьар буолаллар
******
 нууччаны  ыллахтарына тацара кыыьын сиргэ сиэтэн туьэрбит курдук саныыллар. Ол иьин хас ба5атын бары толоро сатыыллар.хаптацалаа да хаптацалаа буолаллар, олох утары кербеттер.Нуучча дьахтара оннукка уерэммэтэх, кини куустээх илиигэ наадыйар.сабырыттарар киьитин астынар,убаастыыр "бьет значит любит " диэн ейдебуллээх.Ол иьин саха уолун сэнииллэр,тряпка курдук кереллер, астымматтар.Арай элбэх харчыны а5алан компенсацияланыан сеп,Уопсайынан нуучча,бааьынай кыргыттара менталитеттара олох сахаттан атын.Кинилэргэ секс диэн дорооболоьон ааьар кэриэтэ,улахацца уурбаттар,бугун биир,сарсын атын,ол иьин официально 5,6 кэргэннээхпин, оттон официальнайа суо5у аахпаппыт диэн уерэ-кете кэпсииллэр,Саха оннукка уерэммэтэх,барытын чэпчэкитик кыайан ылбат.Онон саха уола нуучаны ылыан саныыр буолла5ына кыайа тутар буолла5ына биирдэ ылыахтаах.Атын омукка сэнэтэ сылдьыа суохтаах. Позор!
******
 Маладьыастар! Биьи дьоммут ону таптаатылар дии саныыллар. Суох эни.8см-бытын астымматтараболо. Биьиэхэ эрэ септеех эни. Киьи аьына эрэ керер.
******
 Ото олордуннар ээ, кырдьык буоллагына, а так сымыйа боло, хаhан саха дьоно огону туора харахтарынан кербуттэрэй?, автор тугу эрэ гони гынагын ээ, айдаан таhаара сатыыгын, таhаардын да диэххэ сеп.
******
 Дьикти эбит... О5о туох буруйугар манныкка тубэстэ... нуучча буоллун, саха буолун, уолум билинэн о5ом диир буолла5ына, то5о мин собулээбэт буолуохпунуй... Учукурук, сиэн диэн наьаа минньигэс)))))
******
 Саха норуотун олбу насталжиларга дэлби сутуйан-угуйан баран, аны булумньулары рекламалаан эрэр Саҥата да суох олороохтуо этин
******
 Я в шоке! Что вы против меня имеете, я вас знать не знаю, странно, однако... мамзель буола2)))))))))))))
******
 биьиги беьуелэкпитигэр баар тубэлтэ.Иитии диигит да,бу ыал дьин сахалыы куттаах ыал,суеьу-сылгы маанытын иитэн сис,кыахтаах ыалга киирсэллэр.Уол бииргэ тереебут 4 эдьиийдэрдээх,олор бары ыаллар.Атаах,со5отох уол диэтэххэ ейе дьикти,керунэ да сирдэрбэт-улахана,кэтитэ-дьиннээх саха саарына.Учугэй уерэ5и бутэрэн билигин куоракка тэрилтэ5э,суут-сокуон эйгэтигэр улэлиир,кийиит студенка.Хотун онтон ессе абарар.Уопсайынан дьонно кэпсииригэр кийиитин быьа-быьа ыкка быра5ар,кинилэр мааны,учугэй уолларын "иирдибит"уьу."Уолум хайдах эрэ буолбут,меккуьэрэ игин элбээбит,харчытын барытын студенка ойо5о былдьаан ылар,уолбун ынырыктык тутар"диэн кэпсиир.Ессе эбиитин"себулээбэппин олох биллэрэбин бэйэтигэр,ба5ар арахсан барыа"диир.Чэ ситигирдик,мин биллэн туран"эдэрдэр бэйэлэрэ билэллэр диэн этэ сатыыбын игин.
******
 "Биьигин сэнээн нууччалыы эрэ кэпсэтэр,дьинэр сахалыы билэр уьу"дэтэлиир
******
 буолары буолбаты ырытаццыт. а так бааьынай оголоро саха буолбаттара биллэр. ийэлэрэ нууччалыы иитиэ буо. хата спорт еттугэр инники буолуохтара.
******
 Дьинэр ийэ о5ото кими да таллын, бэйэтигэр чугаьата, истин сыьыан олохтуу сатыахтаах. Ол сана кэлбит сиэнин туора хара5ынан керере табыллыбат, кини хаана эмиэ суурэр буоллага. Ейдеех, улэьит саха кыыьын ылбыта буоллар, бэрт буолуо этэ да, хайыахтарай, уол таптаата да, буттэ5э дии. Уол оло5о алдьамматын туьугар тулуйдахтарына сатанар. Оттон ол нуучча кыыьа  хайда5ын кэлин кердеруе, ба5ар эьиги дьолгутугар кэлбит киьи буолуо, олоххо араас буолар. Арай сиэннэрэ  сахатын билэн улаатарын туьугар кыьаллан, уолга ейдетер кэпсэтии ыыттыннар.
******
 буолбут аата буолбут. О5олоохтор игин эбит. Собулээбэтилэр да5аны, тулуйалларыгар тиийэллэр. Холобура, уоллара ойох ылыан иннинэ сэрэтии улэтин эрдэ ыыппыттара буоллар, бу тугэн тахсыа суох этэ. Кэнниттэн дробьтаан хаалбыт диэбиккэ дылы:)
******
 уол дьоно тыа дуу корат олохтоохторо ду?кийиитэрэ маннаагы дуу,согурууттан кэлии дуу?
******
 ыаллыы улуус түҥкэтэх дэриэбинэтиттэн звоннуур. БиҺи дэриэбинэ уурайдыбыт диир. Ол хайдаах? -диэн токкоолоҺобун Манна бааҺынайдар төрүөхтэрэ таҕыста, биҺи сахалар эҺиннибит- диир. Биир улуу сүрэҕэ суох бааҺынай ууҺа баара дьэ олор бүтүннүү сиэмэ ыстылар- диир. Дьахталлар, кыргыттар чахчы да акаарылар эбит- диэннээх. Тас дьүҺүнэ "кылабачыгас" буолла да олох "сараччы" иирэллэр эбит-диир.
******

******
 Тугу-тугу иһиттим ити аата.Ким кимниин хаан буккуйбутун ырытыахтааҕар оҕолоргутун көрүҥ-тугу таҥнан-аһаан сылдьалларын доруобай буолалларын туһугар.Киһи-аймах геннай ситимигэр барыларын киэнигэр биир төрүт ген баара дакаастанан турар.Онон кимниин эрэ буккустубут,симэлийэр буоллубут дэнимэҥ. Ити- генотип,онтон фенотип диэки көрдөххө-тас көрүҥ уларыйыыта ким ханна төһө өр олорбутуттан эрэ буолбакка,ханна айыллан сайдан күн сирин көрбүтүттэн эмиэ тутулуктаах.
******
 этибит, саха кэргэннээгэ туох эрэ тойон этэ, биирдэ дьиэлэригэр тиийэ сылдьыбыппыт, учууталбыт кэргэнин могуу бого, олох кыра огону курдук, муннукка эрэ туруорбата , ону хайдах эрэ собулуу корботогум памятпар хаалан хаалбыт, а так мааны бого ыаллар, уважаемые люди села этилэр, саха дьоно нуучча дьахтарын истэллэр агай эбит
******
 кырдьаҕас дьон билэн сөбүлээбэттэр. Удьуору быһыы өбүгэлэр иннилэригэр аньыы буолар. Нуучча дьахтара оҕотун саха гына иитэн таһаарыа диэн албыннана сатыы олорор сыыһа. Цеденбалы ойоҕо алкоголик оҥорбута дииллэр.
******

******
 Билицци уйэгэ хаан буккуьуутун хайдах да тохтотор кыах суох.
******
 50-с сыллар саналарыгар саха уэрэхтээх уолаттара уксулэрэ со5урууттан ананан кэлбит нуучча кыргыттарын ойох ылбыттара дии. Ол дьон сыдьааннара сорохторо нууччабыт - дии сылдьыбыттара, олор 90 сылларга "исконнай родиналарыгар" баран баран уксулэрэ тоннон кэлбиттэрэ: оттон -уу сахаларбыт - дэнээччлэрэ хата уьус колуонэлэрэ кырдьык сахатыйан хаалбыттар...
******
 возьмите Аммосова,Чиряева,Прокопьева и т.д. их потомки живут,но как якутский род они давно не существуют.
******
 бааьынай уоллаах. Ол уола нуучча кыыьын ойох ылбытын олох сэбулээбэт. Тэрээбутугэр сиэнин эмиэ. -Это не наш. Волосы рыжие глаза синие. Сына обманула *** -диир.
******
 былыр казак эбэтэр баранаак саха дьахтарын күүһүлээбитин түмүгэр төрөөбүт оҕо саха буоларыгар тиийэр. "Айбытын" көрбөт да буоллаҕа дии. Аны туран сэбиэскэй саҕана устугас шабашник саха дьахтарын арыгылатан баран "оҥорбут" оҕото, эмиэ аҕатын туһунан инфата нуул буолар. Бэккэлээтэҕинэ "Саанька диэн хохуол эбитэ үһү"-диэнинэн бүтэр. Онтон бу топка саха хаана быһынна диэн аһаҕастык билиниэххэ наада, ситуация уларыйбатаҕына, арахсыбатаҕына.
******
 Агата иитиспитэгэ,  атын нуучча отчимнаах этэ. Кыыс эбээлээгэр иитиллибитэ. Саха уолугар эргэ тахсан 2 оголоммута уонна баппакка, куулэйдээн арахсыбыта. Билигин оголоро нуучча эрэ кыыьын кэргэн ылыахпыт дииллэр уьу... ийэлэрэ хата онтон уорэр курдук туттар хаптар.
******
 Бигэ ан'ара нючя эбитэ буоллар нючятын сахалаа5ар ордоруо этэ. Ону хата татар хаана буолан саханы нючялаа5ар ордорор. Онтон татар буолар кыа5а суох - татардыы билбэт буо. Уонна сахалар - татардар союзниктар буо , в тюрьме народов олорор буоллахпыт. Онон нючя кэриэтэ - тюрк омук ордук. Ото нючя хааннаахтар YксYн нючамсах буолаллар. Оттон тюрк хааннаах саха  син биир саха буолар, ол атын тюрк синн биир кинини ылыммат-билиммэт, тылларын билбэт буоллахха. Оттон нючя хааннаахтар нючя туhугар сахалары кыргары да утарыа суохтара, ыйдара-куннэрэ нючалартан тахсар, аhары нючамсахтар, нючалар тустарыгар Саха Сирин суох гынары да утарыа суохтара. Онтон Бигэни кёрун: нюча хаанын кэриэтэ татаар хаана ордук, , татаар хааннаах куёх харахтаах нюча буолан кыйман'ныыр кыа5а суох - тюрк буолла5а дии.
******
 КиЪи хайдах иитиллибититтэн, уонна ханнык тылы ордороруттан, бэйтин ким буоларын саныырыттан тутуллуктаах. Ким ханнык хааннаа5а олох оруол онньообот.
******
 Ханнык да омуккка ыраас хааннаах, биир да киЪи суох.
******
 Олх сымыйанаан суруйуманг. Мин хастада5ыны, син элбэх со5ус табаарытсарым нучча ойохтоохтор. Хата саха дьахталларынаа5ар быдан ордук курдук кёрёбюн. Мин ойо5ум эмиэ, сахабын дэнэр нучча дьахтара. Билэр дьоннорбунан эттэххэ, саха ойохтоохтор араас буолаллар, юкюслэрин ойохтор син ючюгэй, эрдэрэ дьиэ тойоно буолалларын билинэллэр. Оттон кмнс ойохтоох буолла5ына айдаан-куйдаан, куруук хотун, дьиэ иЪигэр эрэ кини аннынан сылдьыах тустаах курдук тутта сылдьаллар. Саха уоллаттар юксюлэрэ тулуйа стаан баран арахсаллар быЪыылаах. Агыйах, тюё5юттэн подкблучник эрэ дьоннор тулуйан олороллор быЪыылаах. Нучча дьахталлара дьиэ иЪигэр хаЪан да былаас былдьаспаттар. БУолуохтаа5ын курдук ылыналлар. - иитиилэрэ уона менталитеттара оннук быЪыылаах. Ону маны айа сатыы олоруманг. Сахаларга да5аны, Нуччаларга да киЪи ниэрбэтинэн, санаатынан аЪылыктанар стервалар  баллар.
******
 Олус сөпкө эттиҥ,хата.Наһаа чуумпу олохтоох буоллаххына саха кыыһын кэргэн ыл дииллэр эбээт,чэ ол кэннэ өһүргэһин-күнүүһүтүн туттумматын тулуй кырдьыар диэри,син уоскуйуо хаһан эмит.
******
 Агам саха, ийэм бааьынай. Мин оруобуна агам курдук сап сахабын, онтон ус бырааттарым ийэлэрин курдук сырдыктар, киэн харахтаахтар, уопсайынан киьи короот да саха соччо сыстыбатах уолаттара, дьэ дьикти. Мин кыра сылдьан харабыттан оссо саатар курдук этим, билигин наадыйбаппын. Кэргэним сырдык хааннаах саха деххэ дуу, нуучча деххэ дуу, оголорбут сырдыктар. Онтон бырааттарым нуучча бааьынай кэргжннээхтэр. Онуоха ийэбит маннык диир, бу мин оголорбор биир да саха кыыьа уола костубэтэгэй диэн санарынар. А так оголорбутун барытын сахалыы иитэбит. Сахаларбыт дэнэллэр.
******
 нуучча дьахтара төрөппүт оҕото нуучча буолар. Ситуация атын, бу быраҕыллыбыт оҕо буолбатах.Оннооҕор биһиги оҕолорбут ким да үөрэппэтэҕин үрдүнэн нууччалыы билэ улааталлар. Тулабытыгар нууччалыы фон наһаа улахан. Сахалыы эйгэ кыра кыараҕас. Билигин оннооҕор саха дьахталлара булумньу оҕолоро атын сиргэ кэлэн нуучча буола кубулуналлара баар.
******
 Чуут2 хаала сыспытым. Хохоллартан ууччалартан быдан учугэйдэр этэ. Менталитеттара биhиэнин курдук. Билигин олбута суох лоп бааччы дьаhанан олороллор. Куораттара ып ыраас буолар этэ.
******
 Туох ааттаах кмнстарынан ооньоон хаалла? Наьаа да нацик киьи. Былырыын манна Саха дьахталларын уогэн бого этэ, уорэтии бого этэ. А на самом деле нуучча ойохтоох бэйэтэ, уонна дьэ туьэрэр биир дойдулаахтарын
******
 Нууччатымсыйыы кыра омуктарга баар. Хата кэлин сахатыйа сатааьын баар буолан эрэр.
******
 Ийэтэ саха, бастаан тас керунун, фигуратын эрэ иhин сылдьыбытым, онтон ис сурэхпинэн таптаабытым.
******

******
 бары билэр гынан баран интэриэьинэй этиини онордун. Кырдьык урукку тойоттор дуоьунастарыгар салгыы олороллоругар нуучча-омук дьахтарын ылыы  тирэх курдук буолуута баар суол. Кэлинни кэмнэ кыргыттарбыт-дьахталларбыт итини утуктэллэр. Ол эрээри урут эр дьон уксугэр бэйэтин курдук уерэхтээх нууччаны ылар буоллахтарына, билигин дьахталларбыт, мин кердехпунэ, ордук сексуальнай, сахалыы малтаччы эттэххэ, аллараа еттулэринэн ордорон атын омуктарга бараллар. Ей-санаа, киьи быьыытынан таьымнарын аахайбаттар. Холобур, мин дэриэбинэбэр 2 кутуеппут ( 70ча, 60ча саастаах дьон) туох да уерэ5э суохтар. Биьиэннэрэ уерэх-ей бе5е, убаастанар дьон. Бэйэлэрин саастыылаах саханы тэннээбэтэхтэрэ кестен кэлэр. Мин санаабар кыыс о5ону наьаа ырыанан-ункуунэн, бырааьынньыгынан аралдьытан, саханы элбэтэр дьин аналларын умуннаран эрэллэр
++++++
руководитель управления Минюста Якутии  в гражданском браке дии....
------ 
        кэргэнэ нюча эбит. Цитата: 04 июля. Якутия. нвпресс - Кандидат в врио главы Якутии от партии "Зеленые" Николай Сивков сообщил нвпресс, что он официально не женат на руководителе управления Минюста Якутии Ольге Романовой.  Николай Васильевич об этом факте из личной биографии высказался весьма оригинально: «Этому нет документального подтверждения». Что дало нам основания предположить, что брак действительно существует, но является гражданским.  Напомним, что недавно в электронных республиканских СМИ появилась информация о том, что Сивков является супругом Романовой.  киһи эрэ сиргэнэр....
    
******
 ойохтоох эр киһи ахсаана, эрдээх дьахтардааҕар мэлдьи аҕыйах буолар диэни көрбүтүм.
******

++++++
bileҕit da urut nuchalar kele ilikterine Sakhalar latinskai suruktaakh bichikteekh etibit, tuokh dii
------ 

******
 Саха Сиригэр 1940-с сылларга диэри туттулла сылдьыбыта. Аҕам төрөөбүт миэтирикэтэ латинскай буукубалардааҕын, эһэбэр "Мүлдьү Бөҕө" олоҥхо кинигэтэ латинскай буукубаларынан бэчээттэмитэ баарын өйдүүбүн...
******
 Бэйэм мин санаабар ордук буолуо этэ дии саныыбын. Ити мин бэйэм санаам.
******

******

******
 ааҕар да этилэр онон мин эмиэ кыралаан ааҕааччыбын.Үөрэх салаатыттан тутулуктаах буолара буолуо дуо?
******
 Semen N. suruga bejetinen 1917-1924 ss. tuttullubuta. Ol kenne tupsaran bierbittere. 1929 swltan BTA (biirgelemmit tyyrk alfaviita) tuttuuga killerillibite. 1939 swltan nuucca suruga tuttullar. Bu billinner dien surujdum.
******

******

******
 Латинскай алфавитынан саха алфавитын элбэх киЪи хас да киЪи онгоро сылдьыбыта. Витзен, Мендендорфф, Бетлинг, Беринг, Пекарскай, уонна атыттар. барыларыттан ючюгэй латинскай графикаттан онгоЪуллубут сахалыы алфавит Хитров, онтон Новогородов киэннэрэ буола сылдьыбыттара. Сахалыы суруйарга кириллическай алфавит, латинскай алфавиттаа5ар ордук, латинскай алфавиткка 27 эрэ букуба баар, оттон Кириллическайга 33 букуба. Манна бэйэбит букубаларбытан киллэрэн бирэбит. Бюттэ.
++++++
лжебеженцам с Украины типа лжебеженца из Якутии Пал Палыча Бородина - не давать квартиры бесплатно!!
------ 
        Из-за их каприза не учить местный украинский язык - начинается война! Да и то вряд-ли заставили бы их учить украинский язык. Это украинский языкк сдаёт позиции и нуждается в защите, так как сами украинцы обрусевают, забывают свой язык, как и нацмены россии: удмурты, мордва, мари, чуваши, буряты и тд. Никто не притеснял русских в Украине, русские сами кого хошь обидят. Вечно изображают обиженных. В Якутии их якобы якуты обижают, в Казахстане их якобы казахи обижают, в Прибалтике - прибалты и тд. В Москве устроили несколько митингов против саха с плакатами: "Хватит притеснять русских в Якутии", "русских выживают из Якутии". И как после этого им верить?     Сами юго-востокцы Донбабве и Луганда сами начали войну, хотят ещё и россию втянуть в войну. Бесноватого Дугина читали? Свинья бородатая войну захотел.  Сыновей надо отправить за границу, на несколько лет. На дворе 21 век, жертвовать жизнью ради Донбабве и Луганды - идиотизм, пусть Дугин Жирик Рогозин своими сышновьями жертвуют. Да ведь они своих сыновей отмажут!
    
******
 Лжебеженцам с Украины не давать бесплатно квартиры! Ато набегут сюда чтобы получить бесплатно квартиры воспользовавшись суматохой. Уже начали клянчить! Не хватало ещё им квартиры выделять! Ёпрст, набегут ведь черти с Донецка и Луганды за халявными квартирами, а нам 30 лет платить за жильё!
******

******
 аатыран государствоттан көмө көрдүүллэр-үөрэммиттэр. Салалта наар өйүүрүн билэллэр буоллаҕа-атаах оҕо халатаата ытаата да барыта бэлэм!
******

++++++
Эдьиэй
------ 
        дьоhун саас
    
******
 человек устаёт и может неправильно подумать,я была не права на счёт Таечки,как говорится утро вечера мудренее.Там всё правильно.
******
 Можно я ещё немного добавлю,слова:извращённым-уой да!не позорься, вот тут-то я совсем запуталась, прочитала невнимательно, показалось не позорь,из-за этого весь сыр бор.Надеюсь вы меня поняли.
++++++
Үтүө киэһээнэн.
------ 
        Бары бииргэ группалаар миигин төттөрү группаҕа ылын эрээ.Ким да контагын сохраняйдаабатахпын. Аҕынным эһигини.
    
******
 Ыыт, Бары бииргэ Саамай учугэй группа)))
******

******

******
 89243699285
******
 Аныгы олох дьоhуннара ватсапп буолан олороллор эбит дуу?
******
 барытыттан тахсан барааалыахпын баьарабын да кэпсэтэ уерэммит дьоммун, табаарыстарбын аьтыам ден тахсыбаппын
******
 Мин, ватсабым суох, уонна группа5а киириэхпин ба5арабын. Кимиэхэ звони гынабын?
++++++
еЬургэнним
------ 
        Европага  сахалыы ыллыыр бобуулаах эбит. Билегит дуо.Ынырык соЬуйдум.
    
******

******
 Нуча уонна армян уйата?
******
 Оннук биллэрии баар дуо?
******

******
 эһиги сылдьан кинилэргэ харчы киирэр
******

******

******

******
 Айсен Сергеич?
******
 бэ5эьээ застройщиктары кытта кытаанахтык кэпсэтэн эрэрэ икки сиэбигэр уктан туран:-)
++++++
Үүммүт үтүө күнүнэн!
------ 
        Үрүлүйэр үптээх, үгүс үөрүүлээх күнү!
    
******

******

******

******

******
 Эппит тылгыт туоллун! Сацарбыт сацагыт ситтин! Бу утуе кэмцэ уеруеххэ-кетуеххэ! Оттуохха, отоннуохха уонна бултаан эбиниэххэ!
******

++++++
пивоны хааччахтааһыны тохтоторго
------ 
        дэһэ олороллор эбит.Общепитка, дьон мустар сиригэр көҥүллүүргэ' ТВ-га пиво рекламатын төннөрөргө.
    
******
 Цитата:  Предложенные поправки в закон «О госрегулировании алкогольного рынка» (171-ФЗ) базируются на следующем положении: алкогольная продукция может продаваться там, где оказываются услуги общественного питания. Следовательно, везде, где такие услуги оказываются, потенциально может продаваться и алкоголь. Остаётся уточнить перечень учреждений. Так вот, согласно законопроекту, в перечень таких мест попали ботанические сады, музеи, библиотеки, зоопарки, дискотеки, цирки, театры. Но это ещё не всё. Там, где нет точек общепита, их можно организовать. Тогда в таком месте тоже можно будет реализовывать алкогольную продукции, в том числе, как указано в законопроекте, «в местах массового скопления граждан» (получается, что к ним могут быть отнесены любые уличные мероприятия, включая митинги). Всё это относится к алкогольным напиткам с крепостью до 16,5 градусов. Таким образом, рынок нестационарных точек общепита получит серьёзный импульс для развития, а вместе с ним – и реклама алкогольной продукции на таких объектах. При этом вряд ли такая реклама попадёт под те ограничения, которые планируют ввести московские власти в отношении летних кафе – ведь точка общепита временная, 1-2 дня. Ещё одна поправка в рамках данного законопроекта позволяет продавать пиво на «спортивных сооружениях, являющихся объектами недвижимости», а также на прилегающей территории, границы которой определяются органами местной власти. Этот законопроект подготовлен Росалкогольрегулированием. Но есть и ещё один законопроект («бронепоезд на запасном пути»), авторами которого являются депутаты Государственной Думы. В нём продажа пива на стадионах разрешается при наличии «зала обслуживания посетителей». Очевидно, что при всех вариантах реклама пива возвращается – ведь она разрешена в местах продаж. Автор: Андрей Тарутин, ADVmarket. 
******

******
 губит людей вода?
******
 кыра о5отуттан са5алаан Туймаада куорат эргиэмсиктэрэ Путинна тиийэ республика5а арыгыны атыылыыр хааччах сыыьа диэбиттэрэ ыраатта
******

******
 кеннеру легкий путь обогащения диэн буолар буо. саха сирин олох трезвай зона онорор туьунан ким эмит истибитэ дуо? сыыьа аахпатах буоллахпына онно бэлэмнииллэр диэн аа5ан аьарбытым
++++++
45 саас кэннэ ыал буолуу туьунан
------ 
        Эдэр сылдьан, билсэн-корсон, таптал диэни билэн, дьиэ-уот туттан, о5о-уруу торотон, улаатыннаран, сиэн корон, уорууну-хомолтону тэннэ уллэстэн олоруу дьэ бу ыал буолан олоруу буолар. Оттон биьиги саастаах дьон араас билсии биллэриилэрин биэрэбит, ыал буолуохпун ба5арабын диэн. Икки саастаах дьон холбоьон ыал аатын ылаллар дуо? Чэ ба5ар сэниэ буоллахтарына дьиэ туттуохтара, саастарынан о5оломмоттор. Биллэриилэргэ дьоьун саастаах дьон " для создания семьи" диэн суруйаллар. Эьиги санаа5ыт? Чэ тугу эрэ буккуйталаары гынным быьылаах эбэтэр бэйэм со5отохсуйан араас санаалар киирэллэр ду, баалааман)))
    
******
 Бииргэ ойдоьор-кэпсэтэр до5ордоох учугэй буолла5а буолуо. Олох сал5анар.
******
 45-саастахтар ёссё да эдэрдэр дьоннор буолла5а. 45 саастарыгар ёссё о5о тёрётёр саастарыгар сылдьар дьоннор.
******

******
 Саастаах дьон дьиэ кэргэн буолар буо. Ого ииттэ ылыахха соп. Главнайа бэйэгит сыьыанныт быьаарар. Дьон санаата туох да оруолу оонньообот
******
 холбостохторуна ыал аатын ылаллар дуо эбэтэр таах кэргэнниилэр буолаллар ду? Бэйэм да буккуллан бардым))) Кэргэннии буолуу - брак, ыал буолуу - семья)))
******
 сааьыран баран ыал буоллум дииртэн туттунарым буолуо.
******

******
 Бу Орто дойдуга со5отох сылдьар саамай ыарахан Онон кырдьар сааскар аттыгар эйиигин ойдуур ойуур кили баара дьол .уолла5а дии
******
 Мин а5ам сэрии бэтэрээнэ,45ьин ааьан баран маннайгытын кэргэннэммитэ,кэргэнэ бэйэтиттэн уонтан тахса сыл балыс этэ.Биэс оголоммуттара,олортон мин а5абын батан 45пэр кэргэннэммитим 3 оголоохпун.Агам кэпсиир буолара..ойо5ун эйигиттэн кырата 10 сыл балыс буолуохтаах диэн.Агам агата 50 ааьан баран кэргэннэммит уонна 5 оголоммуттар диэн кэпсиирэ.
******
 мин ойо5ум своя *** сама знаю диэн чугаhаппата5а ыраатта оччо5о хайыыбын
******

******
 Мин 50 та5ыстым да,кэргэммин кытта оонньуох курдукпун дии
******
 о5ото сыох дьону ыал диэххэ соп дуо?
******
 Оҕото суох дьон ыал диэн буолбата буолуо,дьиэ кэргэн диэнэрэ дуу,суоҕа дуу.45 кэнниттэн кэргэн тахсыахха сөп бөҕө буоллаҕа дии,уопсай да оҕоломмокко бэйэҕит оҕолоргутун,сиэннэргитин көрөн олорор буоллаххыт дии.Бэйэ-бэйэҕитин кырдьар кэмҥитигэр көрсөн,оҕолорго мэһэйдээбэккэ хата,көмөлөһөн туспа дьиэлэнэн-уоттанан олорор буоллаххыт дии.
******
 кенул олох ордукка дылы, ким да эйин туппат хаайбат. санарбат игин.
******
 Эмиэ иннэ дии саныыбын. Кэргэммин кытта 30- ча сыл олорбуппут кэннэ, эмискэ ыалдьан елбутэ уже ус сыл буолла. Быйыл 56 сааспын туоллум. Олох кырдьан баран, иьэ5эйбээппин олох туора киьини кытта керсен, дьоллоох буолуом дииллэрин. Кэргэммин син биир кыайан кимиэхэ да тэцниэ суох курдукпун. Уонна кырдьан баран, олох туора киьин  кытта хоонньоьорбун сатаан санаабаппын. Дьуегэлэрим кэргэннэн дииллэр да, ити барьеры туоруур ыарахан уонна кырдьар сааска игин араас иьээччи игин, хаайыыга олорбут игин киьини  аны  керсен, кырдьар сааска спокойнай олох суох буолуо диэн, киьи онтон саллар. Эр киьитэ суох сылдьыбытым уже ус сыл буолла, онон киьи уерэнэр эбит, эр киьиэхэ олох наадыйбат эбиппин. Бэйэм бэйэбэр сылдьыбытым учугэй курдук.
******
 мин бу 50-сааспын туолан баран дьиннээх тапталбын керустум дии саныыбын . мин киьим 61-х огдообо 3- сыллаа5ыта до5орун сутЭрбит мин к
******
 мин 50 нум. кэргэммин сутэрбитим 3 сылтан та5ыста. сааьыран баран кэргэннэнии син биир дьиэ кэргэн статуьун ылан ыал буолуу буо. мин курдук балаьыанньалаах дьоннор сааьыран баран ыал буолар олус учугэй дииллэр да мин куттанабын. иккис кэргэним эмиэ елен хаалыа диэн. иккистээн ону тулуйар санаам суох. о5олорбунан дьоллонон олорорум ордук курдук...
******
 Наар дьон туох диирин опрос оҥорон, дьон туох диирин истэ сатыы сылдьан киьи бэйэтэ сүтүө, уонна дьон "сөп" диирин истиэ биллибэт. Киьи дьонтон одобрение кердеен олох олорор буолбатах, онон ыал буолар буоллахтарына ыал, кэргэннии буолар буоллахтарына кэргэннии буолан олорор ордук - истиҥ сыьыан, таптал баар буолан бииргэ буолар буоллахтара, эйэлээхтик бииргэ олорор сыаллаах буолан.
******
 киьи олоҕун бэйэтэ оҥостор; хайдах ис туруккунан ылынаргыттан, ылыммаккыттан. ылыммат буоллаххына 70 ҥар да тиийэн соҕотох сорсуйан олоруохха сөп ( онно туох туһа баарый? иитиибит оннук диэн күөн туттар курдук саҥарыы -закомплексованность,  бэйэ туһугар кыһаллыбат буолуу-билигин биһирэммэт) ыал да буолбут киьи доҕорун кытта истиҥ сыһыана суох буоллаҕына соҕотох курдук сананыа. онон любя люби, люби любя,  очоо хардатын аналым  диэхтэрэ... (как поётся в песне...)  перешагните через себя и мир откроёт для вас свои двери
******
 Мин сааьым 48 эдэр курдук син-сананабын!Мин о5о эрдэхпиттэн ыал буолуохпун наьаа ба5арар этим!Оскуолага уерэнэ сылдьан,мин дьиэ-кэргэним маннык буолуо диэн,мечтайдаан кырдьык-маннык буолуо диэн,хартыынанан клейдээн,Ийэ,А5а,икки кыыс,биир уол о5олордоохпут диэн онорбутум билиннэ диэри баар!Кинигэлээх этим!Дьиэ-кэргэн туьунан!Онтукабын-билигин илиибэр тутан олорон,того миэнэ табыллыбата диэн боппуруос кун-бачага диэри,толкуйдатар!Ытаан-харагым уута буппутэ ыраатта!Мин мечтам аны туолбат диэн,испэр эрэ хааллага!Наьаа оголоноору-мин биирдэ туулбэр баттатан уьуктубутум,уеьээ ыраас-да халлаанна ого олорор,кэтэспит курдук,наьаа кэтэспит курдук,мин саныыбын,ити мин огом олорор диэн!Онтон огону икки илии кэлэн туруорар,илдьэ барар!Мин хаьыытыы-сатыыбын,мин огом мииигин кэтэьэр диэн!Истибэтилэр!Уьуктан баран,наьаа хомойон-ер да ер олорон баран,миэхэ биэрбэттэр,анамматах эбит диэн толкуйга киирэн-баран уоскуйдагым дии!Мин билигин,хаьан да олох олорботох киьибин,операция кэнниттэн туох да хаалбата!Испэр-кэлэр таптал!Наьаа куустээх таптал!Мин ол таптал кэллэгинэ абааьы керебун!Анарым суох,хантан кэлэр куустээх таптал!Ким ыытарый?Тапталы?
******
 ити сааска о5о торотон уопсай хаhаайыстыба тэринэн олорор ылбыт дьонно сатанар буолбатах. Уопсай о5ото, хаhаайыстыбата суох ыал буолбаккын. Онон коннору дьуккаахтыы эрэ буолаллар, туох да бииргэ холбооттуура, тардысталлара суох, онон хаhан ба5арар икки аныы барыахтарын соп.
******
 бэйэҕиттэн тутулуктаах. Күүстээх санаа тугу барытын хотор.Бары күн анныгар сылдьабыт.Айыы оҕолоро буоллахпыт.
******
 45 сыл туххары мин эрэ диэн кэлбитин, атын мин диэччини собулээбэт буолуохтаах. Бары биир кун анныгар сырыттарбыт, быhыыбыт-таhаабыт атына сытта5а дии. Айыы о5ото буоларбытын алдьархай эрэ ааннаата5ына саныыбыт. Онон до поры до времени, со5отохсуйууттан кыhарыйтаран дьуккаахтаhыахха соп буолла5а дии.
******
 Ити аата ыал буолуу диэн киэргэтэн саҥарыы эбит мин эмиэ оннук санаатым онтон арай тулуур эрэ көмөлөһүөн сөп буолуо.
******
 анаардас тулуур а5ыйах ээ, ба5а, ытыктабыл, мындыр ойдонуу, мааны майгы дьуорэлэстэ5инэ туох эмэ тахса сыhара дуу, суо5а дуу.
******
 в любви все возрасты покорны ден баар ди, уонна обязон дьиэ, хозяйство буотах, с милым в шалаше рай ден баар,онноогор бомжалар холбоьоллор, кердеххе учей баитик сеттиьэ сылдьар буолаллар, уонна тех этаж олороллор.
******
 ол онтун куодьутэрэ суох умуллан, сойон хаалар адьынаттаах ээ, итэ5эйбэт буоллаххытына тоhолоох о5оннон ититиллэн олорбут таптал уостубутун санаан.
******
 Хагдарыйан баран ко5оро сатыыгыт дуо?
******
 куhун хагдарыйан баран саас эбии силис мутук бо5о буолан ко5орору билбэккин дуо?
******
 ити ырыа тапталы таҥара талбыт эрэ дьоно билиэхтээхтэрин туһунан буолуохтаах.Ону туох дии саныыгыт. 
******
 бары барыта танара талбыта буолан истэ5эй? Коннору да дьон таптаhан, дьон-сэргэ бу улугэр тэнийдэ ини. Номохтору, уhуйээннэри да ылан кордоххо тоhолоох икки таптаhар сурэхтэри куустэринэн арааран суорума суоллаабыттарын, ама танара оннук куhа5ан санаалаа5а буолуо дуо?
******
 олоҕу хайдах баарынан ылынаҕын.
******
 лучше кинилэр курдук киирии танараламматах ордук ини
******
 Ааттаама ЬТангара жиэн РПЦ богун уонна ХристоЪу. ИТи соруйан сахалары мунуннара сатаан Христостарын уонна богтарын Тангара диэн аатыыллар. Тангара - диэн Айыы юёрэин итэ5элэ. РПЦ-га Тангара суох. ТанграЪыттар - Ттанграинецтар.
******
 Цитата:  Холобура 60 уоьээ саастаахтар - Сааскы_Кун pager 28.06.2014 (01:28) (82.145.221.61)     холбостохторуна ыал аатын ылаллар дуо эбэтэр таах кэргэнниилэр буолаллар ду? Бэйэм да буккуллан бардым))) Кэргэннии буолуу - брак, ыал буолуу - семья)))  Сааскы_Кун,  Регистрациялланнахтара ыал ббуолаллар буо, син биир буо, эдэр да кырдьа5ас да ыал бырааптара. Брак регистрацияламмыт буолла дьигнээх семья буолар. Оттон регистрацията суох - сожительллар.
******
 ыал буола сатаабыт киьи хаьан ба5арар буолар
++++++
Порошенко меняет министра обороны-диэтилэр
------ 

******
 ити уруккаттан дьэбириэпэлэр- "сибиинньэлии" кимэн киириини себюлююллэр ээ. (Чудускуой кюэл)
******
 Тэрийии буолбатах,салалтатын уларытыы
******

******
 Ол аата- "туустаах сыаны ууннарыы" -диэн суолталаах (ШНЯГА)
******
 билбэт эрээри таайан суруйума. Порошенко диэн порох диэнтэн тахсар
******
 билбэт эрээри таайан суруйума. Порошенко диэн порох диэнтэн тахсар
******
 ин бииргэ буолума.
******
 онтон ейдемметеххе "двойка" барар.
******
 сынаахтарын тердюн буллардахха сыылла сылдьан ааттаьаллар. Судьба их такая.
******
 били Горбатый -диэн урка эмиэ хохол ди,. Жоско куттанар батта  тыьы.
******
 Оруобуна 1941 с. немец Вермах фашистарын карательнай тактикаларын курдук. Куораттары дэриэбинэлэри самолетунан бомбалыыллар, артиллериянан ытыалыыллар, онтон каскалаах, бронежилеттаах, униформалаах, кожа берцылаах аныгы наемнай хохол фашистара киирэн ытыалыыллар. Балыаьалары, детсадтары, оскуолалары уоттууллар. Оруобуна фашистар тактикалара. Балыаьа5а ыалдьа, бааьыран сытар дьону ытыалаан олортууллэр. 1941 с. Ленинград куорат курдук артиллериянан ытыалыыллар, кольцо блокада онорон дьону хоргутан олорор сыаллаахтар. Дьэ иэдээн!!! Хаьан бу сэрии тохтуур, дьон бо5о олло, дьиэ бо5о алдьанна. Олигарх, нацик Игорь Коломойскай убулуур 2 карательнай, наемнай армията, нацик Нацгвардия Правай сектордар туокун, ороспуойньук, олоруохсут, бандьыыт курдук бары сырайдарын сапта сылдьаллар. Ойдоон корун эрэ. Чиэьинэй киьи сырайын саптыбат ба5айыта. Арай били армия5а сулууспалыыр эрэ солдаттар сырайдарын саптыбаттар.
++++++
оттуу барбыт киьи дуу, дьэдьэннии барбыт киьи дуу?
------ 
        э8эрдэ, дьоьун дьонно. Сир барахсан силигилии сириэдийэн аьы -танаьы кыайан эрэ бастаргын от-мас тэрдун барытын сир аьынан, сыьыы ньуурун ойуулаах-оьуордаах отунан толорбут. Саха дьоно сиргэ сыьыана уларыйан эрэриттэн уэрбут курдук.Мин да бары саха8а сыьыаннаах хоьоон Эьиэхэ билсиьиннэриэхпин ба8ардым.                      О Т Ч У Т  А 8 А Б Ы Т. Былдьаьыктаах куннэри Баттаьаары улэлээн, До8орум утуйа тустун диэн Эрдэ туран ,оргууй уэмэн Балааккаттан та8ыста, Сиьин ,кэхсун кэннэрэн Илиилэрин ууммахтаата, Ыраас ууну баьан ылан Сырдатынна мэссуэнун, Кулуьун оттон чэй истэ, Чуумпуну иьиллээн олордо. Туран танаьын тэбэнэн Сыьыытыгар хардыылаата, Сатабыллаах туттуутунан Тимир кэлэ ча8арын Собуоттуурун кытары Иьийэн турбут алаас  Илгиьиннэ чуумпутун, Тимир хотуур тир*****э, Сиппит отум сытан истэ, Тыынар тыыннаах барыта Тыаьы истэн астынна, Алаас сыьыы са8ата Улуутуйан, уьуктан Улааппыкка дылы буолла!!! Саха дьоно оттоон, сир астаан. Сылдьыбыт сиргитигэр бэ8у чохчолоон хаалларыман, массыына8а мусорнай пакеты илдьэ сылдьын, ууга ,суолга бэ8у быра8ыман.Биьиэхэ омукка кэруугэ бэриллибит сирбитин харайан ,о8олорбутугар эмиэ ып-ыраас, дьол уйаламмыт сирин хаалларарга хас биирдиибит кыьаныахха!!!
    
******

******
 Табах окурогын уктарга, кыра хаппахтаах тимир иьити сиэпкэ  илдьэ сылдьыахха эмиэ сэп курдук.        Бугун дьэдьэннии барыахха, хаьан эрэ кэргэмминээн, икки кун субуруччу 5 киилэлээх биэдэркэлэри ыы-быччары ургээн турардаахпыт, билигин о8олор улаатан таах кэххэ барабын. Эссэ иллэрээ сыллаа8ы отонум морозильникка баар, хапта8ас, охта да баар.Саатар туннугум анныгар хапта8ас боруоста кып-кыьыл, барыа да суох киьини угуйар. Хапта8ас аьара дьиэтимсэх эбит, эссэ олордон бэриллиэ.Охта быйыл ууммэтэх, моонньо8он дьиэ таьыгар эмиэ сэбулээн уунэр.Уунээйи киьи кэрэрун , астынарын сэбулуур.Олордор уунээйигитин кэр да кэр буолун эрэ, эффегэ сразу биллэр. Оттуур ходуьа8а уунуэ суох буолла8ына, от иннигэр хаста барын, налыччы олорон чэйдээн, сыьыыга хаама туьун,  от бэ8э уунэн турарын хараххытыгар ойуулаан кэрун, дьиктитин билиэххит.  Только аьара ымсыырыман. Тэьэну ууннэрбитигэр махтана саныы -саныы оттоон, кыьын кыра да от игэмтиэлээх буолуо. Уопсайынан киьи бэйэтэ таайыллыбат таабырын эрээри, барытын таайа сатааман. Эр со8ус соло эмиэ суох, быыбарга аьара тусуьумэн,  сайын утуэтун ыймахтаан хаалын, биьиэхэ уьун кыьыннаах дьонно олох тыынын салгыырга элбэх сэниэ наада.Этэннэ.
******
 дойдубут аһын сүмэтэ кэлии фруктатааҕар быдан туһалааҕын умнумаҥ
++++++
Донбабвелар манна кэлэн босхо квартира кёрдёён
------ 
        Хоройор=Стратег1=Алексан1 бэйэн босхо квартира биэр Донбабветтан куоппут аатырбыт лжебеженецтарга!   Алексан1Strateg1, бэйэн дьиэ5эр олорт. Донбабвелар манна кэлэн уже босхо квартира кёрдёён эрэллэр, мошенниктар, ба5айылар баппаккалар , ба5айылар сэриини тэрийдилэр, ёвнайдар, украина тылын улахамсыйан уёрэппэккэ, ханна да баппаттар, везде хотят исключительных условий для себя, нет чтоб учить язык местного населения, в Прибалтике тоже требуют русский язык делать государственным, а это же другие чужие государства, в россии прибалтийские языки не государственные, так какого куя русский яз должен быть государственным в Латвии Литве Эстонии. Ханна да баппаттар, Казахстанца эмиэ ата5астаммыт аатыраллар. Саха Сиригэр эмиэ ата5астаммыт аатыран Москва5а хаста да миитиннээтилэр : "Хватит притеснять русских в Якутии", "русских выживают из Якутии" - диэн плакаттаах. Барыта албын. Наар кинилэр ата5астаммыт аатыраллар! Лжебеженцам с Украины не давать бесплатно квартиры! Ато набегут сюда чтобы получить бесплатно квартиры воспользовавшись суматохой. Уже начали клянчить! Не хватало ещё им квартиры выделять! Ёпрст, набегут ведь черти с Донецка и Луганды за халявными квартирами, а нам 30 лет платить за жильё!
    
++++++
Донбабве ополченецтара бэйэ-бэйэлэрин кырга сылдьаллар. Стрелков тугу диирин аа5ын:
------ 
        Стрелков комментирует: Цитата: "Да в Донецке вечно - "то понос, то золотуха". Честно говоря, давно устал слышать любые новости оттуда - они постоянно негативные и сплошь о сварах, склоках и "дележе шкуры неубитого медведя". Устраивать побоище между собой перед лицом наступающего противника - это "самое то". Мы вмешиваться не будем. Лично мне давно уже наплевать - кто там будет в Донецке "главным" - лишь бы там был ОДИН главный. Хоть Бес, хоть Ходоковский, хоть еще кто. Только на Медведчука как-то совершенно не согласен... Чтобы навести порядок в Донецке, нужен еще батальон (вместе со мной). Снимать такие силы с фронта нельзя. Кроме того, "наведение порядка" выльется опять же в стрельбу и свару. А последствия для ДНР будут самые негативные как на военном, так и на внешнеполитическом фронте". Ха-ха. Ополченец ааттаах бандьыыттар бэйэ-бэйэлэрин кырга сылдьаллар.
    
******
 Из-за их каприза не учить местный украинский язык - начинается война! Да и то вряд-ли заставили бы их учить украинский язык. Это украинский языкк сдаёт позиции и нуждается в защите, так как сами украинцы обрусевают, забывают свой язык, как и нацмены россии: удмурты, мордва, мари, чуваши, буряты и тд. Никто не притеснял русских в Украине, русские сами кого хошь обидят. Вечно изображают обиженных. В Якутии их якобы якуты обижают, в Казахстане их якобы казахи обижают, в Прибалтике - прибалты и тд. В Москве устроили несколько митингов против саха с плакатами: "Хватит притеснять русских в Якутии", "русских выживают из Якутии". И как после этого им верить?     Сами юго-востокцы Донбабве и Луганда сами начали войну, хотят ещё и россию втянуть в войну. Бесноватого Дугина читали? Свинья бородатая войну захотел.  Сыновей надо отправить за границу, на несколько лет. На дворе 21 век, жертвовать жизнью ради Донбабве и Луганды - идиотизм, пусть Дугин Жирик Рогозин своими сыновьями жертвуют. Да ведь они своих сыновей отмажут!
++++++
Бу диэн толкуйдаан эттэххэ, украиналар наҺаа да ыттыйдылар. Отой сутуругу кӨрдүүүр курдук... Дьикти.
------ 
        Оччо айылаах кыахтаахтар дуо?
    
******
 итиннэ көрдөххө эдэр оҕолор үксүн дьаабыланаллар, наркотиктаналлар эҥин дииллэр дии
******
 Наhаа албын дьон. Телик дьоно дьаабылар, Масюгу умнан кэбиспит курдуккут
******
 соруйан Россияны утары туруораары турбут тыьы. Ол эрэн эрэйдээ5т- 100 чэчиэн а.баьын саппыт диэбиттэрэ.
******
 Украиналар бэйэлэрин дойдуларын, сирдэрин, тылларын, канституцтяларын туЪугар сэриилэЪэн сордоноллор. Ханнык да Украинскай закону, конституцияны, государственнай тылы билммэт дьоннору украинаттан барын хаалынг дииллэр.
******
 Из-за их каприза не учить местный украинский язык - начинается война! Да и то вряд-ли заставили бы их учить украинский язык. Это украинский языкк сдаёт позиции и нуждается в защите, так как сами украинцы обрусевают, забывают свой язык, как и нацмены россии: удмурты, мордва, мари, чуваши, буряты и тд. Никто не притеснял русских в Украине, русские сами кого хошь обидят. Вечно изображают обиженных. В Якутии их якобы якуты обижают, в Казахстане их якобы казахи обижают, в Прибалтике - прибалты и тд. В Москве устроили несколько митингов против саха с плакатами: "Хватит притеснять русских в Якутии", "русских выживают из Якутии". И как после этого им верить?     Сами юго-востокцы Донбабве и Луганда сами начали войну, хотят ещё и россию втянуть в войну. Бесноватого Дугина читали? Свинья бородатая войну захотел.  Сыновей надо отправить за границу, на несколько лет. На дворе 21 век, жертвовать жизнью ради Донбабве и Луганды - идиотизм, пусть Дугин Жирик Рогозин своими сыновьями жертвуют. Да ведь они своих сыновей отмажут!
++++++
Сэттэ хандьыдаат киирсэр буолбуттар,  сорохторо баҕас куолас хайыта киирбиттэр диэн көрдүм
------ 

******
 сорох билбэт даҕаны
******
 БЕА- единай Махсыымап, Березкин- ГП ЛДПР- Парахин зелёный- Силков КПРФ- Губарев Максимов(?)- пенсионердар партиялара Киһи иилэн - булан ылар киһитэ суох дии санаатым.
******
 киhи иилэн ылар киhитэ, партията суох эбит, против всех эрэ куоластаатахха сатанар
******

******
 дьон быыбарга бэйэлэрин санааларын толору этэллэрин баар конституция мэктиэлиирин иhин, баар конституционнай стройу аhа5астык кэhимээри тоттору киллэрэргэ куhэллибиттэр
******

******
 Сивков зелёнай буолан
******

******

******
 мин Евсеевка куоласпын биэриэм ДИИ  санаабы тым ОНУ киллэрбэтилэр ол иьин токкуйдаан нэьилиэкпэр дьону кытта кэпсэтэн ырытан кордоххо Бэриэскини сэргииллэр эбит онтон атыттары ааттаатахха сэнэрии суох ол иьин бэйэм да сытыы киирсилээх быыбары астынабын быыбарга барытыгар Онон Бэриэскини уолэннээхпин ойуургэ нэьилиэгим иьигэр бэлэммит биьиги элбэхпит оннуга чуоккай
******
 Буолбутугар,хата,куоластыахха соп киьи баар буолбут дии санаабытым баара...Ол эрээри киьибит аны Барыыьабы ойуубун диэн кэлэтэрэ буолуо ,оннук эрэ буолбатар,аатын туьэн биэрбэтэр,син биир хаьан эбит тахсыага Евсееппит
******
 вриобут ону ол диэбэккэ бюджет харчытыгар улуустары барыларын кэрийбит дииллэр... Цитата: [quote]В Якутии кандидат в главы от «Единой России» начал, по моим оценкам, одну из самых «грязных» кампаний. Речь идет о временно исполняющем обязанности Республики Саха (Якутия) Егоре Борисове. Именно его пару месяцев назад назначил фаворитом на предстоящих выборах главы президент России Владимир Путин. Ставленник Путина высокое покровительство начальства оправдывает полностью: в республике, по моему мнению, началось неприкрытое давление на население, использование административного ресурса и недопущение к выборам более или менее достойных кандидатов.  В СМИ истерика Сразу после того, как Путин дал добро Борисову на переназначение, в СМИ республики началось настоящее буйство. Официальные, да и полуофициальные газеты, интернет-ресурсы начали наперебой сообщать обо всем, что делает, сделает и пообещает товарищ Борисов. Эту истерию уже обсмеяли независимые СМИ, интернет-форумы, потому что ни одни нормальный человек всю эту нескончаемую белиберду «Егор Борисов посетил, выслушал, поздравил, отправил, направил» прочитать не в состоянии. Однако дело даже не в этом. А в том, что на днях кремлевские чиновники открыто заявили, типа, если нынешние врио (временно исполняющие обязанности главы) будут на сентябрьских выборах использовать адмресурс, им очень сильно якобы не поздоровится. Увы, в Якутии все эти заявления остаются только словами! Потому что такое давление на избирателей со страниц газет, с экранов телевизоров, с интернет-СМИ – даже для Якутии беспрецедентно. И никаких замечаний по этому поводу Борисову и его команде так никто и не сделал. И, видимо, уже не сделает. Тут же после поддержки Путина Борисов пустился в турне по республике. Объездил практически все районы. Типа, проблемы решал. Обо всем этом трубили СМИ. И вот так, за бюджетные деньги он уже пропиарился и отписался, чего и как сказал. Это ли не административный ресурс во всей его красе? [/quote]
******
 куруук куластыыбын да, ити Губаревтан, оссо да баар кырдьагастартан ньиэрбэм ыалдьар, того эдэрдэргэ миэстэлэрин туран биэрбэттэр?!  Туоскээлэртэн туох туьа тахсыай,инсэлэрэ итиччэ урдук дуу?! Эдэр- коммунистар куускутунэн былааьы бэйэгит илиигитигэр ылан!!!
******
 Ол эрээри ити ааттаммыт 7 киһиттэн Максимов пенсионедартан киирэр-ГП буолбатах. Адм. ресурс тохтуо суох-ол туоһутунан мин бэйэм түбэстим. Бүгүн күнүс дерутаттары көрдөһөн илии баттата сырыттахпына сымыйа сураҕы тарҕаппыттар-Бигэ Ньурбаҕа Общественнай Сүбэ аатыттан депутаттары илии баттата сылдьар-диэн Улууспут баһылыгын үөһэ ыҥыран ылан баран-киһигин тохтот-диэн ирдээбиттэр. Миигин Общественнай Сүбэттэн таҕыс-диэн ирдэбил модьуйуу оҥордулар. Ыксаан прокуратураҕа тиийэн кэпсээбиппэр-сылдьан эр-суругунан модьуйуу оҥордохторуна буруйу оҥоруу туһунан дьыала көбүтүөхпүт-диэтилэр
++++++
саха сирин инбэлииттэрэ бары манна киирэбит
------ 
        ким моральнай поддержкаҕа баҕарар инбэлиит 89141082278 ватсаптааҥ. Эрэл группа , эһиги.доҕотторгут эһигини кэтэһэр...
    
******
 мин бэйэм сааьым 42 ким. бронхиальнай астмалаахпын, ниэрбэбинэн мелтехпун уонна.
******
 сана арыйбыккын дуу тема манна?:)
******

++++++
эьи билэргит буолаарай)украина5а наёмнигынан барбыт саха уолаттарын туьунан
------ 
        сура5а ол туьунан вечерка5а баар уьу) ааспыт нэдиэлэтээнигэ баара да?
    
******

******
 ол не волнует) бэйэм аахпыт киьи. Ааспыт неделятаан,ыга баара да?икки уол уьу
++++++
Олоххутугар тугу эмит олох бырастыы гыммат эбэтэр бырастыы гыныа суоҕу бырастыы гыммыт түгэҥҥит  баа
------ 
        Уопсайынан тугу бырастыы гынылларый, тугу бырастыы гыныллыбатый? Манна киһи хаачыстыбаларыттан тутулуктааҕа дуу?
    
******
 Чугас дьоннор хаьан баъар "элбэх" тиксэр.Туора дьон диэн туора
******
 олоххо араас буолар бэйэҕин бырастыы гыммат буоларыҥ эмиэ баар тоҕо диэтэргин киһи бэйэтин билинэр. Эйигиттэн тутулуга суох түгэннэр баар буолаллар.Хайдах барытын бырастыы гына сырыттахха бэйэҥ олоххо көрүүгүн уларытаргар тиийэҕин бэйэҕин таҥнарартан ордук куһаҕан суох курдук.
******
 Баран сылдьаъын ду?
******
 олох сал5анар,онтон оьу-сааьы туттахха,кэхтиигэ бара5ын..
++++++
по ТВ куорат ыьыа5ын кере олоробун,
------ 
        айка даа, шоу дии, туох да туьата суох, сахатымсый да сахатымсый,хаа.чыктар саханы кырбаатахтарына биир да саха кыьаллыа суо5а
    
++++++
Путин эмискэ буомбалаан украина армиятын күл-көмөр оҥороро буолуо. Эффект внезапности. Бары Пу-
------ 
        Бары Путин "слил" Новороссию дииллэр. Ол эрэн дьэ туохэрэ эмискэ буолар буолуохтаах.
    
******
 по барабану, барыларын на мээсэ ыыталлар. Бу диэн кердеххе, украина Россияттан куттанара кестер, туттунар, арыый сэрэнэ-сэрэнэ буомбалыыр. Маассабайа суох.
******
 диэн кюютэллэрэ кестер.
******
 баара биллэр. Ол кююс кемелеьерге соруммут.
******
 Карабах, Чэчинээ, Приднестровье, Сирия (сир-ийэ ду?) Билигин Сирия5а 2000 тахса украина боевиктара Асады утары киирсэ сылдьаллар. Оччо5о украина уруккаттан былааннаммыт сэрии эбит. Инньэ Карабах са5аттан.
++++++
өҕүрүмэр диэбиккэ дылы.. .
------ 
        ким билэр сылгы, ынах сааһын суруйуҥ эрэ. Оттон масть (өҥ -дьүһүҥ)  отдельная тема
    
******
 Бастаан эрэ ыарырҕатыаҥ-онтон чэпчээн иһиэ
******

******

******
 - сан_а тереебут ньирэй дэнэр; - 1 ыйыттан 1 сылыгар дьиэри - торбос, тарбыйах (торбуйах, тамы(тому)йах уо.д.а. ааттыыллар сорох сиргэ); - 1 сылыттан 2-3 сааhыгар дьиэри борооску, бургунас дэнэр, биир тылынан субай суеhу (тереебет эбэтэр теруур сааhын ситэ илик суеhу) дэнэллэр; - 2-3 сааhыттан - тыhаgас; - 4 сааhыттан тин_эhэ - теруургэ бэлэм суеhу; - тереете да ынах буолар. Оgус буолуох барахсаны тереебут сылын эhиилги сааhыгар аттыыллар. Онтон эhиилги куhунугэр идэhэ буолар. Билигин улахан атыыр оgуhу кербеккун даgаны, уксун осеменизатордар улэлииллэр. 
******
 бургунаскын эрдэлэппиккин уонна хотоҥҥо кини оннугар тиҥэһэ биэни киллэрбиккин. Буккуллуу буолбут,тинэһэни таһаар!
******
 КытыыСаха, ынах суоьугэ да сылгыга да иккиэннэригэр баар аат
******
 Буккуннаах онноо5ор тыһа5аһы бургунастан эдьиий гыммыт.
******
 Тин_эhэ суеhугэ да сылгыга баар. Бургунас дьиэн борооскуттан аgа суеhу. Урут совхоз саgана ыанар ынахтартан туспа тутан сайынын ыраах алаастарга таhааран мэччитэллэрэ. Атах ол-бу ыарыыларын эмтиир эмптэрин илдьэ баран иhэн бостууктарбыт тэhэннэр испиирин ылан "чээйдээн" кэбиhэллэрэ. Бу 80-с сыллар, арыгы кырыымчык кэмэ. Дьон тебетугэр "кофейный" дьиэн ликер биэрэллэрэ быhыыта, ону ким элбэgи иhиэй. Куhунун бу бурганастары уксун куоракка мясокомбинакка туттарар этилэр. Кэм да ыраатта, суеhуттэн тэйбит киhи умнара, буккуйара ханна барыай.
******
 Халы-мааргыны эрдэн.
******

******
 Кулун - төрүөҕүттэн 6 ыйыгар диэри. Убаһа – 6  ыйыттан  биир сааһын туолуор диэри. Тый - биир  сааһыттан  икки  сааһыгар  диэри. Эскэл тый - эмньик,  ийэтин  эмэн  улааппыт  тый. Тиҥэһэ - икки  сааһыттан  үһүгэр  диэри.  Атыыра - тиҥэһэ соногос,  тыһыта - тинэһэ  кытыт  дэнэр. Кытыылыыр - үс сааһыттан  түөрдүгэр  диэри. Атыыра - кытыылыыр  соногос,  тыһыта - кытыылыыр  кытыт  дэнэр. Сылгыны түөрт сааһыттан биэһигэр диэри атыырын -түөртээх соногос, тыһытын - түөртээх кытыт дэнэр. Соноҕос - биэс  сааһыттан  алтатыгар диэри,  тыһыта - биэстээх кытыт  дэнэр. Сылгыны  алта  сааһыттан  үөһэ  арааран  ааттаабакка  аты - ат, биэни - биэ,  атыыры - атыыр  дэнэр. 14-15  сааһыттан  кырдьагас  ат,  биэ,  атыыр  дэнэр. Туҥуй биэ — маннайгытын төрүүр биэ. Баайтаһын  биэ — оҕото суох уойбут биэ.  Миҥэ  ат — көлүүр ат.
******

++++++
Мэр Айсен Николаев
------ 
        Хамаандатыгар, тоҕо эдэр Саха специалистар  суохтарый?
    
******

******
 геннара оннуктар, интернациональнай. Саха оннугар олбу грантосос квншиктары таһаартыыр. Уопсайынан Айстан кэлэйэрим күн-түүн улаатан иһэр. Быыбарыгар элбэх куолаһы бэрдэрбиппин кэмсинэн эрэбин
******
 Айсен Н. Сайсары кварталын сайыннарда5ына Орден да биэриэххэ син этэ.
******
 эбит кырдьык салайаачы бысыытынан уонна маргинал улахан эйун кэрбэтубут ойо5о салайар диэн ааттыыллар
++++++
Өрүскэ долгун бө5ө!
------ 
        Салламмын саҥа ямахабын сүүрдүбэккэ та5ыстым. Тыала бэрт, глиссерга тиэрэ быра5ыыһы.Хотуттан үрэр,аны да нэдиэлэ курдук куораттары да куйааһыр5аппат халлаан буолсу.
    
******
 27.06.201 4 г., Елиhиэй бороруок кунугэр, куоракка ардаабыта. Онон ардахтах сайын буолсу курдук:   http://www.astromeridian.ru/magic/nar_prim_27_ijunja.html
++++++
туох дьаабы тематай - святой мученик саха-диэн. Кэбилэнэн бутуц. Мощи диэн труп салаары гынныгыт дуо
------ 

++++++
Сахалары маннык санаттыыр дьонно Ыьыахтыыр сири то5о уларсалларый?!
------ 
        Тугу суруйалларын керун эрэ буряттар Ты нас на одну доску с якутами не ставь - Бадмацырен Тармаев29.06.2014 (18:55) (37.29.88.129)     Где мы-а где якуты?Буряад народ воин.Завоевали почти всю Евразию .  Много кто к нам хочет примазаться - Бадмацырен Тармаев29.06.2014 (16:04) (37.29.88.111)     Мы отдали западный берег ородой,но восточный остался нам. Якуты не братья нам.Мы даже ородууд не всегда признаем  хреново видать строили--(( если крепости не помогли и убежали - туда где ледяная мгла-((29.06.2014 (11:41) (94.245.144.92)     жерди обмазывали навозом и называли крепостной стеной  Не на Байкал не пустим,даже не мечтайте - Доржиев29.06.2014 (00:00) (37.29.88.35)     Сайсары у вас есть вот там и мойте свои тарбаза  Байанг на чужой каравай свое хайло не разевай - Даржап28.06.2014 (19:31) (37.29.88.35)     Свою харю в сайсарской луже освящай  загадили Лену-теперь к Байкалу подбираетесь? - закаканцы  А якутов называют саха, от слова хаха по бурятски свинья и сах по Якутски ***.. - Ц29.06.2014 (21:06) (188.244.185.78) да..уж..странное совпадение наименование народа и то что проходит - через кишки--((29.06.2014 (22:08) (94.245.144.92) Туох дии саныыгыт Браттар СаХалар???
    
******
 буруттар буо
******
 бэл,  төрөөбүт тылын билэр дьоно ахсааннаахтар. Ону, биьиги барахсаттар,  бырааһынньыктыылларыгар анаан. Үс Хатыҥмытын уларсабыт,  дацааннара тутулларыгар сир биэрэбит,  оҕо лааҕырдарын таһыгар, ДК. Кулаковского кинилэр бырааһынньыктарыгар дьиэтин уларсар.. .
******
 саамай кыһыылааҕа, аттыгар барыта сынньанар сир, чөл турар айылҕа. Арай иннэ Айыы Дьиэтин туппут буоллар ньии.. .
******
 Бэйэлэрэ бурэ диэнтэн тахсыбыттара буолуо
******
 хата биһиги таҥхабытын кинилэр дацаннарыгар ыытарбыт ду. Кинилэр да биһиги храммытыгар Үс хатыҥҥа бырааһынньыктыыллар
******
 Буряия5а да Иркускай да областька буряттары нуччалар ыт курдук ююрэ, юё5э сылдьаллар, киЪиннэн аахпаттар. Мин Иркутскайга сылдьан атобуска жяьахталлар маннык кэпсэтэллэрин истибитим. Биирэ этэр: Бюгюн пляжка кили ууга тимирэн ёллё диэбиттэри баран кёрбютюм киЪи буолбатах эбит, батьма сытар этэ. Буряттары Иркутскай обласка уонна Бурятия5а батьма диэн ааттыыллар. Манна кэлэн улаатысыйа сатааллыр дуо? Кырдьык да5аны где буряты, а где якуты. Бурятия5а буряттар иккис сортаах дьоннор. Бурятскай тыл Бурятия5а суох Тойотторо буряттарга куруук сахалары халобур онгосто сатыыллар. Оннук. Ити миэхэ на чужой каравай, рот не развевай диэн суруйббут киЪи бурят буолбатах. Тёрёёбют тылын саха быЪыылаах, саатар туохха сыЪыанаан суруйбута ол курдук биллибэккэ хаалбыта, туох да сибээЪэ суох суруйбут этэ.
******
 Баһылыгынан ол саҕана Басыгысов талыллыбыта.Мин өһүргэнэн үгэргээн эйигиттэн уратым маннааҕы балыкпын диэбиппин өйдөөбөтөҕө.Манна төрөөбүтүм диэбитигэр,оччоҕо ол иһин Бүлүүгэ сыалыһар эрэ хаалбыт эбит диэбиппэр дьэ тиийбитэ быһыылаах.
******
 Биитэр ханнык форумца баарын суруйбатаххыт. Бутэhик комментарийы явно нуча суруйбут, айпита да местнай 188.244.185.78 Хаха диэн буряттыы свинья буотах. Хахай диэн. Сарсын опер убайбар бу киhи айпитын биэриэм. Бу айпиннан 188.244.185.78 булуохтара. Компьютерын идентиф-й номерынан булуохтара. Нуча буолбакка эбэнки сахалары уоннна буряттары киксиhиннэрэ сатыы олорор буолла5ына буруйа ёссё ыарыыр. За коварство эппиэттиэ5э.
******
 Итэгэйиэх санаам кэлбэт, элбэх бурят табаарыстардаахпын, да киргистэр-узбектар курдук уруургаhа сатаабаттар, дойдубар бурят+саха буккаастара элбэхтэр, бары эйэ дэмнээхпит, багар Ханна эрэ пронационалистическай хайыскалаах дьоннор бааллара боло, но не все, кстати табаарыстарым кэлии омуктары кере-кере олох сэнээрбэттэр.
******
 Мин Ыьыахтыыр сири то5о уерэ кете уларсалларын ейдеебеппун инник дьонно?!
******
 хайыахыный? сирэйгэ силлээбиттэрин,буоларын курдук соттон баран,ессе сир биэрэргэр тиийэгин.сахалар мелтехтерун,кэлии омуктар билэлэр,ол исин курук сэнииллэр.ол бэйэбит буруйбут
******
 тугу суруйбуккутун аа5а да сатаабатым. Бурят нам не брат! И слава богу, что нас не признают. Вообще не страдаю диэбиккэ дылы.
******
 торообут тылларын билбэттэр, туохтарынан киэн тутталларын ойум хоппот. Торообут тылын билбэт, атын омук тылынан бэйэ бэйэлэрин кытта кэпсэтэллэр. Биьигини тоьо да сэнээтэллэр торообут тылбытынан санарабыт, угэстэрбитин тутуьабыт. Икки тылынан холкутук кэпсэтэбит. Аьыныаха эрэ соп. Тылларын сутэрбиттэрин да билиммэт омуктан тугу куутэ5ит? Ыраах сырытыннар. То5о биьиги кинилэри уруур5аьа сатыыбыт ол? Билиммэт буоллахтарына саатар эрэ ыраа5ынан сырыттыннар буо. Бэйэлэрин аьара оро тутар омук. Отой ойдооболлун, туохтарын билинэллэрин? Торообут тылын билбэт омук тугунан киэн туттуохтаа5ый?!
******
 Цитата:  Хаха диэн буряттыы свинья буотах. Хахай диэн. Сарсын опер убайбар бу киhи айпитын биэриэм. Бу айпиннан 188.244.185.78 булуохтара. Компьютерын идентиф-й номерынан булуохтара. Нуча буолбакка эбэнки сахалары уоннна буряттары киксиhиннэрэ сатыы олорор буолла5ына буруйа ёссё ыарыыр. За коварство эппиэттиэ5э. [Ответить]    Бу суруйбут киһи опер убайгар бүрээттэри үҥсээр эрэ: Ити тоҕо Бурятия Мухоршибиригэр баар ытык сирдэригэр(5 тарбах) дьону киллэрбэттэр? Андр.Борисов ТЧХ киинэтин эпизодун устааттын кытта? Якуты осквернили святое место диэннэр? Ыраатта дии, саха сыта да суох буолбута?
++++++
Киһи сааһырда5ына ,өйө ордук күүскэ үлэлиир уонна оттомнноох буолар.
------ 
        Манна сөбүлэһэ5ит дуо? Биитэр бу оло5у олорбут дьон,көрүүлэрэ-билиилэрэ хаҥааһыннарыттан дуу...
    
******

******
 Билигин сэнэх,үлэ үөһүгэр сылдьар дьон өйдөрүн этэбин. Мас­штаб про­бле­мы в свя­зи с по­ста­ре­ни­ем на­се­ле­ния во всех стра­нах — ог­ром­ный. Кро­ме то­го, су­ще­ст­ву­ет и ран­няя фор­ма за­бо­ле­ва­ния, на­сти­га­ю­щая сов­сем мо­ло­дых лю­дей — от 30 до 50 лет. Так что бо­лезнь Альц­гей­ме­ра и ста­рость — по­ня­тия не иден­тич­ные. Не­дав­но За­вен Ха­ча­ту­рян, воз­глав­ля­ю­щий Ас­со­ци­а­цию и ис­сле­до­ва­тель­ский ин­сти­тут Ро­наль­да и Нэн­си Рей­ган, за­ни­ма­ю­щий­ся ис­сле­до­ва­ни­ем БА, сде­лал сен­са­ци­он­ное за­яв­ле­ние: “Мы долж­ны счи­тать этот не­дуг бо­лез­нью мо­ло­дых”.
******
 уонна  бэйэлэрин  элбэх  саастаахпын  ол  аата  эйиигиннээҕэр  өйдөөхпүн  диэн  бигэ өйдөбүллээхтэр
******
 эдэр эрдэҕинээҕитин курдук сиэмэҕин мэнээх үрдүнэн-аннынан ыспахха кыҥаан ыһар буолаҕын.
******
 Опыттара сытар.хаанык да урдук уерэх тэннэспэт кинилэр опыттарыгар.
******
 Оттомноох киьи эдэриттэн оттомноох буолар. Этэллэр ди, эр киьи 40 сааьыгар дылы этэ ду, ал5аьыыбын ду, ойун туппата5ына туппат диэн. Дьинэ, кырдьык, киьи сааьыран истэ5ин аайы олоххо коруутэ-билиитэ ханаан, элбээн иьэр, ол бу тубэлтэлэргэ мунара а5ыйыыр, тургэнник быьаарыныы ылынар буолар. Ол да буоллар киьититтэн, киьи майгытыттан, уорэ5иттэн эмиэ тутулуктаах буолар. Гынан баран оло5ун тэтимиттэн, хайдах олороруттан эмиэ буолуо. Холобурга а5аллахха, биир киьи эдэригэр урдук уорэ5и ситиьиилээхтик бутэрэн, таьаарыылаахтык улэлээн иьэн, сыыьа-халты уктэнэн кырдьан о5онньор буолан олорор да сана уйэ сайдыыларыттан хаалан иьэр, бэл сиэннэрэ суотабай толопуону уорэтэ сатыыллар да кыайан ылыммат. Кордоххо кинитээ5эр кырдьа5ас о5онньоттор, эмээхситтэр суотабайынан туьаналлара сурдээх. Этэргэ дылы куннээ5инэн эрэ олорор. Уонна пенсия5а да тахсан баран улэ уоьугэр сырыттахха, олоххо актыыбынай буоллахха мэйии улэтэ, толкуйдааьына бытаарбата буолуо. Ол туьугар, этэллэр, суруйаллар дии, элбэхтик ой оонньуутунан дьарыктанын, сканвордары, кроссвордары уо.д.а. таайа хайыы сылдьын диэн.
******
 ол гынан баран память мөлтөөһүнэ онтон да атын организм кэһиллиитэ элбэх буоллаҕа дии. Онон сорох киһи вообще то сааһырдаҕын аайы эбии акаарытыйар. Хайдах гынан саастаах киһи чэгиэн өйдөөх-санаалаах, доруобай сылдьыан сөбүй?! биллэн турар өй уонна физическэй ноҕорууска хайаан да баар буолуохтаах. Саастаах киһи туох баар былчыҥын барытын үлэлэтэ сылдьыахтаах, 80-ча да саастаах киһи элбэхтик хаамыахтаах, хамсаныахтаах, 60-чалаах киһи вообще то син биир сүүрэ сылдьыахтаах. Диван иччитэ буоллугут да бүттэ, эрдэ кырдьыы процеһа барыаҕа. Өй санаа өттүнэн куруук биир күдьүс, уларыйымтыата суох олох память ногорууска ылбатыттан эмиэ өй үлэтэ, память мөлтүүрүгэр тиэрдэр.
******
 Тутулуга суох тарбахтаргытынан зарядка уонна массаж онорун.уонна дьарык баар буолуохтаах.киьи мэйиитэ мэлдьи улэлии сырытта5ына сылайбат, кырдьыбат.
++++++
Үтүө күн турбутунан
------ 
        Эмиэ биир көрдөөх түүн ааспытынан үтүө күн турбутунан! Донат туох диэн коменнаабыккын Таайкыр соппута буоллар?
    
******
 Эн туох диэн коменнаабыккын эмиэ соппут! Наһаа сотуллар гына үөхсьбэтиҥ ини?
******
 Ваш 'IP' адрес 91.185.252.31 в банлисте. Причина: Оскорбления, путем склонения ников. Выяснения отношений в ветках форума. Добавил:Тайгер Дата окончания: 2014-12-31 Онтон Буор ууннан сууйбут курдук ыраас сылдьар; ДоҤ Аттан,о.э.тоҥ ааттан тахсыбатаҕа ЧУОЛКАЙ...:)))) ДоҤ Аттан,о.э.тоҥ ааттан тахсыбатаҕа ЧУОЛКАЙ...:)))) Миигин эһиги вирускут хаба илик,онон,туох да диэн тойоннуур кыаҕым суох:(( Арай,ворон+ёж диэн хайдах эбитэ буолла? ^BorNEo^   •   1 час назад   •   Дьоhун саас Убаастабыллаах бэтэрээни эмиэ аттаабыт!
******
 Биир да киьи нигын уларыппакка эрэ суруйбат. Форуму сытытта... куьаган тэллэх ыт курдук ньагый да ньагый. Туох да суолталаагы суруйьат да ырыппат да. Кини курдук таьымнаахтар кэпсээгэ олороллор.
******
 буоллаххына, ити учугэй О5уруо диэн ааккынан регистрацияланан киирэрин буоллар... Кэнники кэмнэ сиэрэй нигынан киирэн уэхсээччи, хос тыллаьааччы наьаа элбээтэ, онон хааччах туруоран иьиллиэ
******
 Манна ким эрэ саккааьынан топтары хатыыргыт,  значоктары туруораргыт соп дуо? Уохсуу суогун кэннэ того значок туруордугут? Борнео сакаастаан топ таьаарьытын иьин диэн ойдоотум. Того биир тэн сыьыан суогуй?
******
 Аты аттамыты кытта буттуйар,бу,туох буолбут сахатай?Бургунаһы бутуйуу,онно холоотоххо,оҕо оонньуута эбит:))))Хата,бэйэҥ бэтэрээн ньыыгын ханарыта олороҕун...
******
 кыратык кэпсиим эрэ... Урут историческай форумҥа киирэн элбэхтэ ылахтаһыллар буолуллара. Ордук былыргы гуннар, түүрдэр историяларын туһунан элбэх "хабыр киирсиилэр" буолаллара...) Ол сахха историческайга нууччалар уонна маргынааллар аҥардастыы айбардыыр кэмнэрэ этэ. Былыргы Улуу Истиэп аан дойдуну аймаабыт улуу омуктарын сэниир, күлүү-элэк гынар саҥнаах дьон этилэр. Ырааҕынан да буоллар биир хаан аймахтарбытын көмүскээн ол дьону кытта ылахтаһар буолуллара. Интернет ситимиттэн, аахпыт кинигэлэрбититтэн матырыйаал булан ол дьону кытта балай да туруктаахтык киирсэр этибит. Кэлин сэниир, кулэр-үөҕэр дьон бахтайдылар быһыылаах. Хотторбуттарын билинэн быкпат да буолбуттар курдук. Биирдэ эмэ быктахтарына утары ууналлара суох. Урут соҥноно сылдьыбыт история чахчылара үксэ сымыйата арыллан хаалан, билигин аҥардас ыыс-кырыыс, үөхсүү эрэ дьарыктаахтар. Ол саҕана былыргы Рим империятын кытта кыраныыссаҕа, Дунайга турбут гуннар ордууларын баһылыга Донат аатын ник оҥостон ол дьону кытта ылахтаһар этим.
******
 ктирбиккинэн)))
******

******
 Эһиги кыһыл сон кэппит буоллаххытына куорум оло5ор өссө күүскэ дьайаргыт ирдэнэр. Манна эһиги Тайкыры кытта биир тэҥ кэрдиискэ та5ыстыгыт,онон кини эрэ баанынан оонньуу олороро уурайбытын өйдүөх кэриҥнээххит. Эһиги эмиэ  бэйэ5ит көрүүгүтүнэн көрөн, сиэри кэһэр ньыыгы баанныыр уонна атын мадьыар толоостук бааннаабыт дии санаатаххытына ол кэрээнэ суох мадьыар баанын уһулар кыахтааххыт. Холобура бэ5эһээ мин туох да тосту -туора тылласпата5ым үрдүнэн, Таайкыр булан бааннаата. Ама мин да буолларбын ити Буортан Дьэлликтэн ордук сидьиҥ тыллаах-өстөөх киһибин дуо? Чэ ону бэйэ5ит суобаскытынан дьүүллээҥ. Таайкыркыын биир үүккэ ииктиир дьон буоллаххытына,куорум тупсара биллибэт. таайдахха куоруму тупсарыахпыт этэ диэн кыһыл сон кэтэппиттэригэр сөбулэстигит ини. Ыпсарар бэтэрээн онорбуттарыгар кыратык киирсэн иһэн кэлэйэн батан кэбиспитэ," аатыгар эрэ бэтэрээн тугун наадата"-диэн. Мин эһигини батынын диэн ыҥырбаппын, үлэлиир буоллаххытына инэ-саҥа суох сиэрдээхтик үлэлээҥ!  Мин суруйууларбын сото олорор
******
 Сордонон биэрэ5ин, бэрт былдьаьа5ын тацгеры кытары.
******
 Уонна ити мания преследования буолбуккун!
******
 1) Модер манна дьону аралдьытааччы массовик-затейник буолбатах. Кини эмиэ улэлээх, дьиэлээх-уоттаах, бол5омтотун уурар дьиэ кэргэннээх.  Ба5арбытын да иьин форуму сарсыардаттан хара киэьээннэ диэри өрө мынаан олорор кыа5а суох. Бу "дуоьунаьы" дьон талбытын иьин сугэ сылдьабын тус бэйэм... Аккаастанар саамай судургу суол... 2) Топ улугурбут - диэтэххитинэ сана сытыы кэпсэтиилэри таьааран иьин. Кэпсэтиини модер дуу бэтэрээн дуу таьаарар - диэн буолбатах. Ол гынан баран сатаан мөккуьэ уөрэниххэ наада: биьиги уксун учугэй ис хоьоонноох кэпсэтиини этиьиигэ, личнэйдэьигэ кубулутан кэбиьэбит. 3) Орто уонна а5ам саастаах форуму этиьэн-охсуьан киртитимиэ5ин: о5олорбут, сиэннэрбит көрон олороллор, холобур ылаллар... 4) Уэьэ эппитим курдук куну быьа форуму коро олорор кыах суох, онон форум быраабылатын кэспит тугэн баар буолла5ына, биллэрин - хайа миэрэ сатанарынан коруэхпут 5) Сана дьон санаа атастаьар, астына кэпсэтэр ба5алаах буоллаххытына регистрацияланан киирин, форум сэргэхситин
******
 Ол гынан баран, барытын манна отчуоттаабат инибин...
++++++
ХГС син киирэн хоруйдаабыт!
------ 
        Миигин, ити ДЬэллик уонна Буор бэ5эһээ суруйбуттарын аахпыт киһи , бу кытыыСаха ити дьонноо5ор быстар дьиикэй диэбэт инигин. Мин суруйбуппар бааннанар буоллахпына ити дьон то5о арыыланан хаалалларый? "...он конечно *** сын,но свой *** сын" - диэн принцип манна баар дуу? Буору Дьэллиги баанныаххыный.
    
******

******
 Уоспадьыы, эмиэ бутэр санаата суох .кытыы сааьын да ыраатта, форумтан тахсыыьыккын.Мээрилиирин дьону сылатта.
******
 Кэпсэтии тахсыбыт тобун салгаан кэпсэт
++++++
ДЬАРДЬАМА диэн тылы ким хайдах ейдююр?
------ 

******

******

******
 диэн эрус уцуоргулар мооньо5он отону ааттыыллар
******
 дьордьомо дииллэр. Дьардьама диэн агда унуохтарын ааттыыллар быьыылаах. Дьардьайа адыгыраан кестерун кестерун иьин. Скелет диэн сахалыыга суох дуу, хайдах?
******
 дьардьама-скелет диэн буолара, багар билигин олох уларыйан тылбыт кытта уларыйда ини. Онтон котох киьини дьарамайа бэрт, тоногосторун, акдакатын унуохтара косто сылдьаллар диир буолар этилэр. Ким дьудьэх киьини дьардьаматын унуога диирин истэ илигим
******
 Сабылла илик сарайы дьардьамата турда дииллэрэ.
******
 Дьардьама = скелет, шкилябра, конструкция, рама, каркас...
******

******
 Скелет диэн саха тыла эбит:) Ис Келе диэн. Внутренний каркас, внутрення  опора диэн. Дьиэ еьуетун келе мас дииллэрэ.
******
 Син биир эрийэ туттуц ээ. Ёшка эбиккин.
******
 диэн эмиэ саха тыла:)
******
 уравнение эбэтэр восстановление равенства диэн өйдөбүллээх. Онтон арабтарга былыргы египтяннартан киирбит буолуон сөп.  Көстөрүн курдук бу символы египтяннар арифметикаҕа дуруоптры суумалыырга тутта сылдьыбыттар эбит. Барытын суумалаан кэбистэххэ бүтүн харах тахсыахтаах да тоҕо эрэ 63/64 тахсар.  Онно «бүтүн оҥоруу» суолтатыгар туттуллар этэ да, төттөрүтүн алдьанар курдук. Онон сахараалдьыттары үтүктэн эттэххэ сахалыы «алдьат» диэбит курдук
******
 Алгебраны уерэтэн сордонобун ээ. Алдьат диэн предмет диибин дуо?
******
 Бүтүн оҥоруу диэн. Официальнай) тылбааһа ол курдук
******

******
 Амыдай сыыьар. Кини арабтан таьаарар, алгебраны. Арабтан диэн бэгэьээнни бэтэнээскилэр:) Ону маны айыылаах буолуохтара дуо?:)  Алгебра диэн Алгабыр диэн саха кистэлэн уерэгэ этэ. Ойууттар уерэхтэрэ. Чуот-чуорт, ордуктаах-тегурук ахсааннар эйгэлэрэ. Альархайдаах дирин Ахсаан уерэгэ диэн баар, Сах сахаралга. Баьа-атага биьиэхэ баар:) Биирдэ эмэ быктарыллыа, бааннаан кэбиспэтэхтэринэ:)
******
 Онтуҥ да өйдөбүлэ бүтүн оҥоруу суолтатыгар туттуллар буолатах дуо?
******
 Мин дологойбор тиийиэ ыраах курдук.
******
 Барытын күлүүгэ-элэккэ кубулутан кэбиһэр дьиҥинэн сыыһа быһыы. Собүн көрөн дьээбэлэниэххэ эмиэ сөп буоллаҕа.
******
 Ол иьин этэбин - арабтар киэннэрэ буолбатах. Сах Сахарал ейдебулэ - алгабыр диэн.
******
 Онтон Египеттэри Сахалартан ылбыттар диигин буолбаат? Били Сэт таҥараҥ эҥин? Ити хараҕыҥ Сэккэ быһаччы сыһыаннаах эбээт
******
 Сэт буурукэн олордогуна итэгэл энин наадата суох уьу. Киьи танараны кытта бииргэ, сэргэ сылдьара уьу. Алгабырга энин наадыйбат. Ол эрэн ол эмиэ куьаганнаах эбит. Киьи бары сирдээги ологу сирэн танараларын дойдутугар теннееру беге уьу. Оччого танаралар аьыыр астара суох хаалар кутталга киирбиттэр. Сиргэ киьи анала - куту ууннэрии. Сиппит кут - танара аьылыга эбит. Кун танара аьылыга, холобура, термоядернай дэлби тэбиилэр. Кут оонньуутун керунэ. Киьи кута онон дэлби тэбэр куустээх. Аьара тургэнник арахсара дэлби тэбии керуннэнэр. Онон танаралар астан матаары ыксаан, саагыбар онорон Сэт танарагы утары Хоро танараны тиксиьиннэрэн охсуьуннарбыттар. Ол тумугэр Сэт анар харагын того дайбатан туораан биэрбит. Ол гынарын кытта сирдээги киьи бутэйэн туос ама, дьилэй буолан хаалбыт. Билинни тон уйэ сатыылаабыт. Киьи-аймах эстибит, тон уйэ уораанын тулуйумуна.  Арай Ус Саха диэн биистэр ойууттара кыыран, танараттан кердеьен хаан уларытан, эт-сиин ууннэринэн ордон хаалбыттар да итэгэстэр уьу. Тугу да билбэт, дьилэй дьон буоллахтара:) Дьэ ол дьонун Тылтан тирэнэн, сахараллаан итэгэстэрин толорунан итэгэл диэни айбыттар. Айыахтара дуо, танара биэрбит. Ойууттар алгабыр ненуе танараттан кердеьен ылбыттар. Биэрии, вера диэн буолбут. Еьук биэрии диэн. Хоролор обкргулар ону эьэ охсон ылан ейдерун дуомунан силбээн религия (новая связь) диэн айылгага ханна да суох устууканы айан таьааран билиннэ диэри киьи танарага унэ суктэ сылдьаллар. Туох да теруетэ., олого суох кестуу, аныгы религия.
******
 саха тыла.
******

******
 Матыма диэн. Холобура, курэх мунхата буолар. Балык тахсан биир сиргэ чемехтуу кутуллар. Бу чемехтен биирдиилээн киьиэхэ тунэтиллэр. Кими да матарбакка тунэтии бутун майгы, суот учуот кытаанага. Матыма дэнэр. Арыгыьыттар кэритэн иьиигэ онноогор матымалыыллар:) Туохха барытыгар матыма майгыта туьаныллар. Онтон математика диэн уерэх уескээбитэ. Итинник суот учуот, отчуот, сыыппара энин диэн матыма ейдебуллэрэ барыта сахалыыттан тахсаллар.
++++++
Мурат Аджи, Фоменко
------ 
        аахпыккыт көстүбэт. СаахАрыалдьыт дууһалар
    
******
 саханыАралдьытааччылар этэр тыллара ньылбаардыылааӽ эрээри тарбыырдаах, тэйэ туттар ордук
******
 Фоменконы уонна Носовскойу, Мурад Аджи уоннна Амир Айваз диэн дьоннору Сахаралдьыттар хайдах билбэт буолуохтарай? Сахаралдьыттар история5а тирэнэн тюркскай тыллартан тэбинэн Сахараал таЪаараллара кёстё  сылдьар. Элбэх историяны хаЪыспыт дьоннор быЪыылаах. Мин кинилэр суруйалларыгар Рашид ад-Дин Фазлуллах ибн Абу-ль-Хайр Али Хамадани (Рашид ад-Доулэ; Рашид ат-Табиб), Марко Поло Суруйбут тылларын кёрёбюн, ол аата бу дьоннор син элбэх чинчийии онгороллор быЪыылаах. Соро5ор Е Убрятова, А Окладникова, Радлов, Антонов, Б.А. Рыбаков, Жан-Полю Ру, С.И. Руденко, А Окладникова тылларын да кёрёбюн.
******
 Кто. Афтор?
******
 Кырдьык соҕус суруйуулар,ыкса ыалларбыт уонна хомуньуустар илиилэрэ соччо тыыппатах.
******
 Сулейменов. Ону? Слово о Полке Игореве рецензиялаабыта. Соторутаа5ыта Историческай форумнга утараЪаччылары ньы5ыйан самаан кээсспиттэрэ, биир-дэ тылларын таах хаалларбыттара.
++++++
груз 200. Возвращение инструктора Центра специального назначения ФСБ РФ, ветерана Афганистана и Чечн
------ 
        Сергей Борисович Жданович, 1966 года рождения, погиб в бою в аэропорту Донецка. Якобы ополченец. "Вернулся" домой в россию в гробу - груз 200. Некоторая информация о нем появилась в социальных сетях. В группе «Вконтакте» «Афганистан. Ничто не забыто, никто не забыт» пишут, что он был инструктором Центра специального назначения ФСБ России в отставке, ветеран Афганистана и Чечни. Сообщают также, что 19 мая он приехал в Ростов-на-Дону на учения и 26 мая был убит в Донецке.
    
******
 Возвращение домой с телами российских ополченцев, погибших на Украине ("El Pais", Испания) Бои в аэропорту Донецка подтвердили участие российских граждан в конфликте Мария Турченкова На границе Успенска спокойно. В сторону российской территории движения нет, и пограничники, вот уже почти пять минут умирающие от скуки, теперь с удивлением смотрят на рефрижератор с красными крестами и кодом 200, нанесенным на его кузов, пока таможенники проверяют документы на груз. Проверка идет в обычном порядке, без лишних проволочек, но таможенники явно недоумевают по поводу происхождения «груза» и личности отправителя. Слава, водитель грузовика, ничего объяснить не может: «Сегодня утром люди, которым нельзя возражать, попросили меня перегнать этот грузовик в Россию, сказав лишь, что дело очень важное».  Я заглядываю через плечо таможенника и читаю: «Свидетельство отделения судебной медицины Донецка. 20.05.2014. Настоящим подтверждаю, что в гробу гражданина Ждановича Сергея Борисовича, 1966 года рождения, нет предметов, запрещенных к провозу через границу Украины». Таких свидетельств всего набирается 31, что совпадает с количеством гробов, которые сложены в рефрижераторе, выехавшем два часа назад из Донецка. Колонна, состоящая из трех машин — одна с полицейскими, грузовик и та, в которой ехали журналисты, — выехала из города в сумерки, а до границы добралась только к ночи. Фонари освещают лица пограничников. Ни у кого нет желания разговаривать, они просто ожидают конца проверки, не отрывая взгляда от грузовика. Груз 200. Внутри рефрижератора находится 31 гроб с надписями «Донецкая народная республика». В них лежат тела российских граждан, погибших во время боя в аэропорту Донецка 26 мая. С самого начала боевых действий в Донецкой области в апреле появились слухи об участии российских граждан в вооруженных столкновениях, однако до настоящего момента их никто не видел. Бои в аэропорту Донецка (все еще контролируемого киевскими властями, хотя сам город является столицей самопровозглашенной Донецкой народной республики /ДНР/), стали самым трагичным событием за всю антитеррористическую операцию (так официальный Киев называет силовые действия по подавлению сторонников федерализации) в Донбассе. До настоящего момента не удалось установить число убитых, хотя разные источники утверждают, что их, по меньшей мере, 50. На следующий день, журналисты увидели целую гору трупов в камуфляжной одежде. Они лежали на обагренном кровью полу морга больницы им. Калинина, расположенной в центре Донецка. Многие трупы были обезображены, у некоторых были оторваны головы или конечности. Это были тела ополченцев, находившихся в КАМАЗе, перевозившем раненых и попавшим под интенсивный обстрел в районе аэропорта во время боя. Работники морга работали без передышки, многие прямо там курили. В радиусе 50 метров было практически невозможно дышать из-за сильного трупного запаха. Поскольку в больнице не было места, чтобы разместить трупы, ополчены ДНР подогнали два рефрижератора для перевозки продовольствия, в которые положили часть погибших. Водители находились рядом с моргом, куря одну сигарету за другой. Рассказывали, что вооруженные ополченцы остановили их на шоссе, сказав лишь: «Нам нужны рефрижераторы», и теперь они надеются получить их обратно. Местные жители начали приезжать в больницу, чтобы опознать убитых. Некоторые искали пропавших родственников, но в больнице не было списка погибших. Поскольку невозможно было отыскать тело человека среди тех, что лежали в рефрижераторе, сотрудники морга предлагали тем, кто хотел найти своих родных, ознакомиться с фотографиями тел, которые они сделали до этого. Так удалось опознать лишь два тела двух погибших — Марка Зверева и Эдуарда Тюрютикова. Оба они были жителями Донецка. Обстрелянный грузовик, перевозивший раненых из аэропорта Донецка Личности остальных погибших не удавалось установить вплоть до второй половины следующего дня, и произошло это при непредвиденных обстоятельствах. В конце рабочего дня, когда мы ужинали с коллегами в кафе гостиницы, к нам подошел представитель премьер-министра самопровозглашенной ДНР Александра Бородая. Он сообщил нам, что на следующий день из Донецка в Россию отправятся два автомобиля с телами погибших и предложил нам сопровождать их до границы. Посланник Бородая попросил нас подтвердить готовность к поездке и пообещал сообщить за полчаса о том, откуда мы поедем, и кто будет сопровождать «груз». Мы были очень впечатлены этим предложением. Это было первым признанием того, что в ходе боев в Донбассе погибли российские граждане. Двумя неделями раньше, в социальных сетях распространялись слухи о том, что тела россиян, погибших в боях на востоке Украины, тайно перевозились через границу в Россию, однако в ДНР никто не подтверждал и уж тем более не распространял подобного рода сведения. А теперь само руководство ДНР обращалось к журналистам с просьбой осветить это событие и сопровождать машины, возможно, из опасений, что на них могли напасть украинские военные, в то время как присутствие представителей прессы позволит колонне беспрепятственно добраться до пункта назначения. Трудно было понять, как подобные действия руководителей ДНР могли соотноситься с заявлениями Москвы, отрицавшей участие российских граждан в конфликте и говорившей о «народной войне» в Донбассе. Невозможно было предсказать и реакцию Кремля. Но мы решили поехать, а тем временем новость об этом распространялась по всей гостинице. На следующий день напротив больницы собралось около полусотни представителей международных СМИ, включая операторов российских государственных телепрограмм Канал 1 и Россия 24, которые в итоге ничего не сообщили об этом событии. Кроме Бородая, приехал также Денис Пушилин, председатель президиума Верховного совета самопровозглашенной ДНР. Оба лидера, находившиеся отдельно друг от друга и окруженные своими телохранителями, отвечали на вопросы журналистов. Они говорили одно и то же: что отправляют обратно в Россию «груз 200» с телами добровольцев, приехавших поддержать борьбу ополченцев ДНР, что не хотят провокаций, и по этой причине рефрижератор поедет без сопровождения вооруженных людей. Крашенные разной краской гробы — по словам активистов ДНР, их привезли из разных уголков Донецка - были установлены у входа в морг, а журналисты задавали себе вопрос, находятся ли в них тела, или же они пустые. Первоначально, выдвижение колонны было запланировано на 13.00. Как минимум, четыре часа журналисты ждали, пока гробы погрузят в рефрижератор. Но чем дольше длилось время, тем больше сомнений возникало в том, что поездка вообще осуществится. Сотрудники морга ходили со списками имен погибших и пару раз даже показали их журналистам, но дали подробно ознакомиться или сфотографировать. Помимо представителей прессы, на месте находились другие сотрудники больницы, к которой был прикреплен морг, с интересом наблюдавшие за происходящим, и родственники жителя Донецка Марка Зверева, пришедшие попрощаться с ним. Никто из руководства ДНР и просто жителей Донецка не воспользовались последней возможностью, чтобы проводить в последний путь «добровольцев, которые приехали, чтобы защитить русский народ». Несмотря на присутствие большого числа журналистов, событие носило несколько закрытый характер. Это была трагедия, которую следовало оплакивать лишь по ту сторону границы. Наконец, началась погрузка гробов. Одновременно пришло сообщение о том, что бойцы батальона «Восток» (главная ударная сила сторонников независимости на Донбассе) выгоняют активистов ДНР из здания городской администрации. Пушилин и Бородай спешно удалились. Как только закончилась погрузка гробов, большинство журналистов также отправились в центр города. Впоследствии они сообщили, что тела погибших россиян были доставлены из морга до границы. Но гробы, которые вынесли из морга, были пустыми. Казалось, что каждый эпизод этой истории вполне мог стать сюжетом для сценария какой-нибудь сюрреалистической кинокартины. Оказалось, что накануне тела были перевезены из морга в морозильные камеры одной из фабрик по производству мороженого. Именно там их поместили в гробы и подготовили к отправке в Россию. Как только рефрижератор въехал на территорию фабрики, ее ворота закрыли, и в небольшом месте, отгороженном от любопытных взглядов, активисты спешно стали вытаскивать тела из морозильных камер, поместили их сначала в черные мешки, а затем уже и в гробы. Они курили и смотрели по сторонам, пока грузили гробы в рефрижератор. А тем временем другие активисты наносили на его крышу и стены красные кресты и цифру «200». Три моих коллеги и я — единственные, кого интересовало все происходящее, - отправились от морга вслед за рефрижератором. Наше участие так повлияло на активистов, что они разрешили нам присутствовать при погрузке тел и даже сфотографировать их. Одна женщина сказала мне, что надеется на то, что украинские военные и боевики «Правого сектора» проявят гуманизм и пропустят грузовик к месту назначения: «Это фашисты, но что-то человеческое же должно у них быть». Я спросила, будет ли она сопровождать грузовик, на что она ответила, смотря мне в глаза: «Вы хотите, чтобы меня убили?». Я не знала, как будет проходить поездка, и что может случиться по дороге. Уже было поздно, и мы начинали беспокоиться по поводу возвращения в Донецк, где действовал комендантский час. Начиная с 22.00, улицы практически пустынны, а контрольно-пропускные пункты на дорогах становятся опасными. Особенно для журналистов, которых здесь все время подозревают в поддержке противника или в том, что они ведут разведку в его интересах. Кроме того, ты никогда не знаешь, где может вспыхнуть перестрелка. Итак, мы решили сопровождать рефрижератор до того момента, пока не начнет темнеть. Я сообщила о наших планах одному из ответственных за переезд, на что он неожиданно предложил перенести поездку на завтрашнее утро, что позволит нам добраться до границы засветло. Стало ясно, что без журналистов отправлять грузовик в Россию им было неинтересно. Это усилило опасения, и в конце концов мы решили просто понадеяться на то, что у нас будет достаточно времени до наступления темноты, и мы будем действовать по обстоятельствам. Отправка к местам захоронения тел ополченцев ДНР и местных жителей, погибших в ходе штурма аэропорта Донецка войсками национальной гвардии 26 мая Около 19.00 гробы были опечатаны и погружены в грузовик. Активисты помыли руки и закурили. Неизвестных добровольцев, которые прибыли на восток Украины «защищать русских», отправились в свой последний путь в рефрижераторе с фабрики мороженого в тишине. Власти ДНР сделали для погибших российских граждан все, что посчитали необходимым, а надпись ДНР на гробах должна была засвидетельствовать родственникам тот подвиг, который они совершили в Донбассе. Но война продолжается, и активисты расходятся по контрольно-пропускным пунктам. Мы ехали по улицам Донецка, а люди, занятые своими делами, безразлично смотрели на грузовик. К этому времени всем активистам было предложено покинуть здание городской администрации, расположенной в центре города. Темнело.  Рефрижератор ехал быстро, не останавливаясь на контрольно-пропускных пунктах ополченцев и не сбавляя скорости в населенных пунктах. Мы прибыли в Успенск. В четырех километрах от границы грузовик остановили украинские военные. Один из них, как обычно, направился к кабине, а водитель показал документы на «груз». Как только военнослужащий понял, о каком грузе шла речь, его движения стали резкими, а голос — угрожающим. Он подозвал остальных, они окружили рефрижератор, наставили на него автоматы со взведенным затвором и приказали водителю открыть грузовой отсек. Военный не мог поверить своим глазам, переводя удивленный взгляд с документов на установленные в рефрижераторе гробы. Он явно не знал, что делать дальше. Затем, военные заметили наш автомобиль, поскольку мы «подозрительно» близко остановились от рефрижератора и наблюдали за происходящим. Тогда они направили дула автоматов на нас, но, убедившись, что мы журналисты, вновь направили их в сторону грузовика. — Откуда гробы?- спросил военный у водителя. — Из Донецка. — Кто отправитель? — Не знаю, мне передали загруженный грузовик, и я долен доставить его до границы. Все стало ясно без слов. Военные не задавали больше вопросов, просмотрели документы и приказали водителю припарковать грузовик на обочине шоссе, за контрольно-пропускным пунктом. Затем сотрудники милиции, сопровождавшие рефрижератор в первой машине, коротко переговорили с военными, и в итоге мы продолжили свой путь без дополнительных проверок. Когда прибыли на границу, была уже ночь. Никто не был проинформирован о том, что подобный груз должен пересечь границу. Пограничники машинально осмотрели документы и грузовик, как будто речь шла о фуре, груженной картофелем, и с безразличием разрешили ехать дальше. Никто не захотел показать прессе список погибших, но некоторые имена мы увидели в справках на трупы. В частности, Сергея Борисовича Ждановича, 1966 года рождения. Некоторая информация о нем появилась в социальных сетях. В группе «Вконтакте» «Афганистан. Ничто не забыто, никто не забыт» пишут, что он был инструктором Центра специального назначения ФСБ России в отставке, ветеран Афганистана и Чечни. Сообщают также, что 19 мая он приехал в Ростов-на-Дону на учения и 26 мая был убит в Донецке. О Юрии Абросимове, 1982 года рождения, справку на труп которого мы также видели, ничего узнать не удалось. На некоторых ресурсах в интернете упоминаются некие Александр Власов и Александр Морозов, также граждане России, погибшие у аэропорта в Донецке. В комментариях их причисляют к героям, называют борцами с фашизмом, призывают читателей поднять их имена на флаг, «бросить комфортную жизнь и объединиться на борьбу с нацистами». В соцсетях также распространяется письмо, которое называют последней записью Александра Власова на его странице ВКонтакте, что невозможно проверить, так как в более поздних перепостах указывается, что его страница была удалена. В этом письме говорится следующее: «Я должен был на днях отбыть в Славянск, я и двое моих друзей. Рассказал матери, объяснил жене, написал завещание, вот только все долги не успел вернуть... Семью готовил месяц, за это время нашлись коридоры через границу и небезразличные люди. На пересечении мы должны были получить автоматы, пулемет, экипировку, и т.д.». Далее упоминается, что «канал через Ростов закрылся, депутат один помогал, но так случилось... Второй по ходу накрыло СБУ Украины». О причине своего решения ехать на Донбасс Александр пишет: «Надломила меня Одесса, и вся эта ситуация. Я здоровый мужик, не могу сидеть за бабьей спиной и прикрываться работой и детьми». Когда находишься в Донецке, понимаешь, что информационная война, которая ведется украинскими и российскими СМИ, абсолютно стерла границу реальности и понимания с обеих сторон, что на самом деле происходит сейчас на востоке Украины. Реальными остаются только жертвы этой войны. Ни один из отечественных федеральных телеканалов, что месяцами бетонируют идею про геноцид русских на востоке Украины и засилье фашистов на западе, так и не сообщил о том, что 31 гражданин России погиб в Донецке 26 мая. Не объяснил в чем подвиг, ради которого они погибли, как они попали на эту войну, кто открывает «канал через Ростов», кто раздает оружие и кто встречает гробы с наклейками ДНР. В украинских СМИ погибших назвали наемниками и террористами. История первого «груза 200», отправленного из Донбасса в Россию, закончилась для нас с коллегами на погранзаставе в Устиновке. И мы были единственными, кто провожал россиян, погибших в бою за аэропорт в Донецке, с Украины домой. Оригинал публикации: Regreso a casa con los cadáveres de 31 milicianos rusos caídos en Ucrania Опубликовано: 24/06/2014 http://inosmi.ru/sngbaltia/20140627/221301578.html
******

******
 Итэ5эйбэтэ5э буолар
******
 Ол иhин Бигэ дьиннээх саха патриота, нучча хааннаахтар нуччаларыгар охтоллор, нуччаларын сахалардаа5ар ордороллор. Нуучча ийэлээх бааhынайдар син биир нучча буолаллар. Бигэ оннук буотах.
******
 Сыала - саха патриота бааhынайдары сырайга-харахха анньан, сахаларга ёстёhуннэрэ сатыыр. 66.249.81.103 диэн айпинан аатырбыт сахафоб Де_ла_серна(Марат, sunhell88, ябегуиволосыназад) суруйар. Кэлин ёссё Гектор диэн никтээх суруйар. Киhи соhуйара диэн бу дьахтар. Аата Александра Алексеева диэн, Вервилга аймахтардаах дьахтар, аны туран мин билэр дьахтарым эбит. Эбэнки. Туох дда бааhынай дьуhунэ суох. Балла5ар монголоиднай дьуhуннээх. Сахаларга наhаа ёстуйбут, бу форум саханы уё5эр суруктара - 70% ити кини суруга-бичигэ. Сё5ёбун эрэ. О5ото ыарыhах, ону харайарын оннугар, интернекка олорор. Кицэ диибин диэн.  Гектор уонна Бьёрн диэн никтээх суруйбут суруктарын аа5ын, дьону барытын ёлёртуём дии олорор. Уонна хайдах ёлёрёрун смакуйдаан кэпсиир. Сэрэх киьи сылдьар, бу суругу аа5ан баран кициттэн иирэрэ буолуо.  Наhаа бардам дьахтар эбит.  Дьицинэн кини суруктарын-бичиктэрин сааhылаан папка5а тистэххэ дьыала5а да тардыахха сёп. БЕАны араастык барытык уёхтэ. Ама да сирбитин иhин, кённёру уёхпэккэ да критикалыахха сёп буо. Дьэ коварнай дьахтар диэтэ5ин, араастык киитэрэйдээн суруйарын аахтахха киhи саллар дьахтара. Дьахтар да буолуо дуо, сатана в человеческом обличье. Кицэ наара, киhи эрэ саллыах - дьэ дьиннээх дьявол-маньяк сылдьар. Уоран дьону да ёлёртуён сёп киhи.
******

******
 этээри гына5ыт дуо
******
 нацик фашист Правай сектордары бэйэлэрин олортоон кэбиьиэхпин ба5арабын. Бу премирия буттэ да Славянскайы игин сири кытта тэнниибит дииллэр эбит хохол фашистара. Коломойскай иннэ диэбит Президент Порошенко тылын да олох истибэттэр син биир артиллериянан ытыалыы сыталлар. Аны Россия ЧМС гуманитарнай комо онороллорун боппуттар. Бутун куораты соруйан тогуруйэн баран сыталлар били фашистар 1941 с Ленинград куорат курдук. Онон мин санаабар Россия ООН конолунэн миротворческай сэриини киллэриэ этэ. Фашист карателлэр элбэх дьону олортуохтэрэ, американецтэр да фашистартан хаалсыбат дьон каратели и сами террористы!!! Ирак, Ливия сэриилээбиттэрэ, аны сааппаккалар Сирияны сэриилии сылдьаллар Аан дойду тугу санарбат бары куттанан олороллор.
******
 Онтон туох да ураты суох курдук... Дьэ ол кэнниттэн кимнээх дьин'нээх фашист буолаллара биллибэт...
******

******
 дьахталлары о5олору таьаарбыттара. Правай сектордар таьаарбаттар, олигарх Коломойскай барыларын кыргар санаалаах харчы толоон туран, наемнай боевиктарынан ол туьунан СМИ кэпсээбэт кистиир.
******

******
 meic мээнэ тыллаьыма тыллаах дьахтар курдук. Аьа5аска та5ыстахтарына НАТО, Польша наемнай снайпердар бааллар олор олортууллэр боо. Аны Нацгвардия Правай сектордар, Коломойскай частнай армиялара карателлэр головорезтар бааллар дьэ бу дьиннээх бандьыыттар, националистар, террористар буолаллар. Донецк, Луганск, Славянска бэйэлэрин дьиэлэрин, о5олорун, кэргэттэрин комускууллэр. 1941 с. Ленинград куорат курдук блокада5а нэьиилэ олороллор. Ону дьахтар курдук сииллээн бут!!!
******
 Зомбированнай путиноид )))) Хайдах итинник буолуохха себүй, аа?))) Крымы сэриилээн ылбыт, Донецкайы уонна Украина атын уобаластарын сэриилии олорор Россияны "фашистар" ата5астаабыттар үһү!:))) Истэргэ дьаабы дуу? Урут Грузия5а саба түһэн баран грузиннары агрессор диэбиттэригэр дылы! Албын бэриэмэ5э бас бэриммиттэр!  Билигин, ону баара, информация киэҥник тар5анар бэриэмэтигр зомбоящигы эрэ манаан олорооччулар полуграмотнайдарга тэҥнээхтэр дии саныыбын. Аан Дойдуга туох сонун тар5анарын, атын дойдуларга бу буола турар событиеларга туох сыанабылы биэрэллэрин эмиэ сиилээн аа5ыахха баар этэ!
******
 meic Одесса куоракка Правай сектордар Профсоюз дьиэтигэр дьону уоттаан, ытыалаан, сордоон муннаан олортообуттэрэ, бу быьыы майгы эйиэхэ учугэй дуо? Нацик фашист хохоллары Правай сектордары Нацгвардияны,  комускэьэ олорума!!!  Куус оттунэн оттойуу, сэриилээьин, артиллериянан ытыалааьын - бу демократия дуо? Америка НАТО сэрии сэбинэн, наемнай боевиктарынан, харчынан комолоьо, Украина5а орооьо олорор. Америка аны итинник майдааны Моска5а ыытыан ба5арар аны куьун. Эн ол майдаан уонна сэрии буоларыгар наьаа ба5ара5ын быьыылаах.  Америка аан дойдуга сэриини, айдааны онороро - бу дьиннээх демократия уьу дуо?
******
 Биир биллэр- дьон елуутэ уоттан буолбакка- биллибэт газтан буолбут. Экстремистар бэйэлэрэ провокациялара буолуон сеп диэн саба5алааhын баар, то5о диэтэр Россия спецслужбатын дьоно онно кыттыыны ылбыттара биллибит. Америка, наоборот сэриини тохтотоору санкциялары онорор да ону Россия истибэт. Донецкайга баар сэрииhиттэр Россия спецслужбатын дьоно буолаллара биллэр. Командирдара Стрелковтара эмиэ фсб-шник. Ол эбэтэр, сэриини дьиҥнээх куертээччи Российскай спецслужбалар. Груз 200 эмиэ фсб-шник, дии. Майдан- Украина олохтоохторун проектара. Майдан сыала соруга- аhары барбыт коррупционнай былаастан Украинаны босхолооhун этэ. Путин ити хамсааhын Россия5а кэлиэ диэн онтон куттанар, ол иhин ол-бу фашистар энин диэн сымыйа сура5ы тар5атар. Украинецтар фашистар буолбатах- коррупцияны утары охсуhан, коррупцияны кыайан Украина5а нормальнай президены былааска туруорбут норуот. Россия политиката нормальнай эбитэ буолар то5о киниттэн бары государстволар киэр хайыстылар? Онноо5ор Белоруссия, Казахстан Россияны сэмэлиир. Казахтар эмиэ фашистар? Антифашист, толкуйдаан керүүй?!
******
 Дьон елүүтэ түргэн со5устук тохтуура эбитэ буоллар диэн санаалаахпын.
******
 Путин куттанара эйиэхэ найаат буолла5а, эн эмиэ Арассыыйаны хоруупсуйаттан босхолоору ба5а бө5өэтиҥ дии. Цитата: Майдан- Украина олохтоохторун проектара. Майдан сыала соруга- аhары барбыт коррупционнай былаастан Украинаны босхолооhун этэ. Путин ити хамсааhын Россия5а кэлиэ диэн онтон куттанар, ол иhин ол-бу фашистар энин диэн сымыйа сура5ы тар5атар. Украинецтар фашистар буолбатах- коррупцияны утары охсуhан, коррупцияны кыайан Украина5а нормальнай президены былааска туруорбут норуот.
******
 Эмиэ ыстааҥҥын уһултараары гыннын дуо?  Хаһан  эрэ эн курдук киһи "Россия бомбит Пекин!" диэн сарылыыр этэ. Эбэтэр эмиэ: "сахалар ньиэмэс лаа5ырыгар кытарчы уойан кэлтэрэ" диэбиккин санатабын дуу.
******
 РФ бары республикалара 8р8 тыыныахтара. Ону 8йд88б8т далай ахаарылар элбэхтэрин. Улуу нуучча омугун кытта 1 кэккэ5э турабыт диэн саныыгыт дуо, "якутёноктар"?
******
 Американецтэр кэлэн сэриилээн, олортоон кэбиьиэхтэрэ, химическай сэрии буолар, онтон ядернай сэрии буолар диэн Ванга эппитэ чугаьаан иьэр. Кинилэргэ биьиги киэн сирбит эрэ наада. Бу Туймаада ыьыа5ар омуктар бо5о кэлэ сылдьаллар, онно тоьо ЦРУ америка успуйуоннэрэ сылдьаллара биллибэт.
******
 Эн киэн', туох да ууммэт, кыhын 60-70* тымныйар, 1 сыл ан'аара кыhыннаах сиргэр. Хайа американец олорор уhу8?)))
******
 кинилэри саамай үчүгэй дьоннор диир. оччоҕо кими итэҕэйэбит. украинаны ду россияны ду? сатаан санаабаппын. аны туран ол доҕорбун отой итэҕэйэбин. кырдьыксыт киһи. иитиитэ оннук!
******
 УкраинаҔа буолбут майдан кырдьык дьон албыны тулуйбакка былааһы утары турунуута, манна ити правай сектор кыттыһан майдаан кыайар. Онтон майдан аны правай сектордартан сатаан мулчу туспэккэ, ол-бу элбэх провокацияларга киирэллэр. Маны Москва туһанан Крымы бэйэтигэр холбуур. Ону атын уобаластар ымсыыран Украинаттан арахсан РассыыйаҔа холюоно сатыыр. Крымы холбоопотоҔо буоллар ити сэрии суох буолуо этэ. Атын уобаластары аан дойду утары РассыыйаҔа турбатаҔа буоллар холбуо да этилэр. Билигин итинтэн сылтаан Рассыыйа экономиката олох тобуктаан эрэр дии саныыбын. Уруку 80-с сыллар курдук изоляцияҔа киирэн нефть уонна газ сыаната тустэҔинэ дьэ бутэбит. Бугун экономика сайдыытыгар харчы суох, омук харчыта барыта тоттору куорта. Аан дойду бары сэмэлиир буоллахтарына, биһиэхэ тугу кэпсииллэрэ буолуой! или атын дойдулар бары ДАЛАЙ Акаарылар дуо!!!
******
 Олох тохтуо суохтар
******
 Бастаан, гааhы чэпчэки сыана5а атыылаан, Украина5а гаазтан барыыс киллэринэр олигарх- посредниктары у8скэтэр. Иккиhинэн, туохха да наадата суох Крыымы былдьыыр. Усуhунэн, депутаттартан к8н'ул к8рдуур; Украина5а саба туhэргэ Т8рдуhунэн, сэрии сэбинэн сэбилиир, дьонунан к8м8л8h8р
******
 Ол оннугар босхо кэриэтэ Кытайга гааhын атыылаары оҥостор. Маны хайдах да: Бу ейдеех быhыы!- диэн эппэккин. Дьаабы! Россия рейтинын иин түгэ5эр симтэ!
******
 Суох буолуохтаах! Тумугэр, сыана туохха барытыгар урдээтэ, инфляция улаатта. Атын сайдыылаах судаарыстыба5а, маннык быhыы-майгы, правительствоны отставка5а тиэрдиэ этэ...
******

******
 Крым, Донбасс, Луганск, Славянска уруккута нууччалар сирдэрэ, ону Украинаны кытта холбоон кэбиспиттэр. Айдаан тордо итиннэ сытар. Нууччалар хохоллары кытта бииргэ олоруохтарын олох ба5арбаттар.  Украина националистара, фашистара ДНР, ЛНР эмиэ сэриилээн эрэллэр, онно олорор олохтоох нууччалары олортуубут дииллэр. Ол иьин нууччалар Россия куотан эрэллэр. Нацгвардия уруккута нацик Правый сектор, олигарх Коломойскай чааьынай армията кассетнай, фосфорнай, химическай сэрии сэбин тутта олорор. Артиллериянан, самолеттарынан куораттары, дэриэбинэлэри ытыалаабыттара ыраатта.
******
 Атын куораттарга, шахталар арыллан, нуучча элбээтэ5э дии.
******
 уонна бачча5а диэри кыайан аҥардыы иликтэр. Аппетиттара сүрэ бэрт- дьон өлөрүн аахсыбаттар.
******
 роддому, оскуолалары ытыалыыллара сөптөөх диир буоллаххына... с тобой все ясно, к сожаленью...
******
 Чечня5а роддом да, дьааhыла да суох этэ
******
 суруйбат киһи суох буолбут диэн тупизм буолбатах дуо? суруйбат эрээри ааҕар киһи мин эрэ буолбатах ини.
******
 икки еттүттэн буолара биллэр. Роддом, оскуола, дьиэлэр кэннилэригэр саhа сытан ытыалаhааччылар буруйдаахтар. Дьиҥнээх фашистар, сидьиҥ, куhа5ан санаалаахтар кинилэр буолаллар.
******
 Аны Россия5а Майдаан буолуон ба5ара олороро5ун дуо? Сэрии, хаан тохторо, дьон олоро эйиэхэ бу - Демократия.
******
 мэйиитэ дэлби мэһиллибит быһыылаах. мөккүһэн туһа суох. тобук.
******
 РФ-га, к8стубэт сэрии бара турар, Саха сиригэр миграннары элбэтии,- бу эмиэ сэрии тактиката. Нуучча куораттарыгар, сыл аайы, "русский марш" он'ороллор. Атын омуктар, итинник он'ордохторуна, фашист- нацист аатырыахтара, хаайыыга симиллиэхтэрэ,- бу эмиэ сэрии...
******
 Куруутун ыраас ууга, чэбдик салгыҥҥа сылдьар киhи мэйиитэ туохха мэhиллиэй:-) Эбиитин эттэххэ, мин мэйиибин күннэтэ зомбиящик мэhийбэт, эhиги күннэтэ истэр российскай информорм агенстволар саҥаларыгар албыннаппат.  Мин толкуйум боростуой: Сэрии Украина5а буола турар. Украина сокуоннай былааhын утары фсб уонна да атын спецслужбаларынан салайыллар баандалар киирсэ сылдьаллар. Россия Украина5а бэйэтин спецагеннара баалларын билиммэт. Аан Дойду барыта бу маны билэ-кере олорор уонна Россия быhыытын сэмэлиир.
******
 Халлаан киhи курдук тылбай-еспей буолума
******
 Бу кэпсэтии оннугар арыычча чугас проблемалары ырытаргыт буоллар, холобура, "Путин то5о муостабытын былдьаата?" - энин диэн тема5а:))) Эбэтэр Еловай арыыга тэриллиэхтээх улуус аатын ырытыы, талыы энин диэн:-)
++++++
Адольф и красавица Ева Браун
------ 
        Чудовище и красавица? ???
    
******

******

******

******
 http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=3065764&f=149
******

******

******
 Чудовище уонна кырааьаабысса ден аьары образно эттин
******
 Оттон кырдьык оннук батта, ,?  Р. и. Д. отдыхают
******
 В 1945 году, когда Берлин был уже почти полностью захвачен советскими войсками, Адольф Гитлер решил совершить самоубийство, прихватив с собой жену ЕвуБраун и собаку Блонди. Причем он даже щенков приказал застрелить. Позже пришли русские солдаты, и нашли около бункера трупы. Это случилось примерночерез семь с небольшим часов после того как Гитлер умер. Тела захоронили. Однако спустя некоторое время Сталин приказал провести эксгумацию и забрать из захоронения череп фюрера. По всей видимости, он хотел удостовериться, что это действительно был Гитлер. Позже, уже в 1970 году захоронение перешло под контроль властей Восточной Германии. Нежелая, чтобы захоронение стало местом поклонения, туда была направлена группа сотрудниковКГБ, которые должны были выкопать останки фюрера, сжечь их, и развеять прах над Эльбой. На этом дело закрыли до 2009 года, когда был сделан ДНК анализ изъятых костей. Результаты удивиливсех: они, как, оказалось, принадлежали женщине в возрасте до сорока лет. Получается, что либо череп взяли не тот, либо смерть Гитлера скрывала еще одну загадку. Выдвигались самые различные предположения. А челюсть изтого захоронения до сих пор хранится в России, под предлогом ее «чрезвычайной хрупкости». Ее нехотят отдавать для дополнительных исследований,поэтому тайна остается нераскрытой. А значит, вполне возможно, что 120-летний Гитлер до сих пор нежится под солнцем где- нибудь в Аргентине.
******
 Того фюрер эбэсээт Аргентинага куотуохтаагый? Халымага ыыппыттара буолуо. Биир юют юкчю киси Мархага олорбута власовец дииллэрэ да нууччалыы нэсиилэ санарара. Немец тылын учуутала этим диирэ Ол оннугар сахалыы олох ючэйдик
******

++++++
Елееру сытар киьини хайдах уоскутуохха себуй?
------ 
        Киниэхэ хайдах сыьыаннаьабытый, тугу этэбитий-эппэппитий, эбэтэр киьититтэн керен араастык быьыыланабыт дуу? Ебугэлэрбит, уерэхтээхтэр суруйалларынан, бэрт кэбэ5эстик елер аналларын ылынан, кэриэс тылларын этэн энин баран, холку со5устук, олус аймаммакка Анараа дойдуга аттанаахтыыллар уьу дии? Хантан оннук кууьу, кыа5ы булунан елер елууну керсуеххэ, ыар ыарыыны тиьэ5эр диэри тулуйуохха себе буолла? Субэлээн эрэ...
    
******

******

******

******
 нуучалыыта отпевание буолуо
******
 Агабыт кэлэн сурэхтиир. Елееру сытар киьи бииргэ эрэ наадыйар - холкутуйууга, куттаммат буолууга. Сурэхтэнии - психологическай ньыма. Агабыт оннук дьону кытта сатаан кэпсэтэр уерэхтээх. Психолог. Онон сурэхтиир сеп буолуо. Багарар буоллагына. Багарбат буоллагына кеннеру психологтарга барыахха сеп буолуо. Переживания горя диэн ньымалаах буолааччылар.
******

******
 быһырыыга,Килбэри сөпкө тохтоттуҥ!Киһи ылынар итэҕэлинэн буоллаҕа дии...
******
 Ол туьунан санатыман. Имэрийин томоруйун, бэйэгитин кэпсээн, учугэй сонуннаах буоллаххытына ону. Киниэхэ хас биирдии тылгыт кунду бэлэх буолар. Арай бэйэтэ елен эрэбин диэн мунатыйдагына, биьиги да букатын кэлбэтэхпит, бугун баарбыт, сарсын суохпут диэн уоскутуохха наада. Елен эрэрин билбэт буоллагына, эрэлин былдьааман, олоруон багарар киьи эрэлин илдьэ бардын, иккистээн эргиллиэ багар атын олоххо.
******
 Эс, то5о ол ёлёёрю, кута Тангара5а тийэри сытар киЪини РПЦ киЪитэ онгоро сатаатын?
******
 Крещение таинствотыгар, туох баар аньыын сотуллар,
******
 Ёлёёрю сытар киЪи о5олорун, синнэрин эрэ туЪунан толкуйдуур, уонна киниэхэ туох да кыЪал5а суох. Кини Суо баЪа онно эрэ оньуур.
******

******
 обезболивающай туруоран уоскуталлар ыарыыларын. Ынараа дойдуга бараары сылдьааччылар уксугэр ойо-тойо суох сытааччылар. Ойдонон кэллэхтэринэ, туохха наадыйалларын этэллэр. Айманыа суохтааххыт, биллэримэн долгуйаргытын.
******
 саастах кисиэхэ дьиэ тасынаагы сонуннары кэпсиэххэ сеп,аймах-билэ дьоно билсисэ сылдьаллара учугэй,себулур асын бэлэмнэххэ сеп.
******
 агитация ыыта сылдьаллар. Онно елбут дьон тиллиэхтэрэ диэн этэллэр.Ол дьону ыцыр, ба5ар туьалыахтара.Мин ону итэ5эйбппин.
******

******
 быһырыыга,бэйэҥ муҥхааллыы олороҕуҥ...
******
 Билиҥҥи хаҕа өлөн, үс хас сылынан саҥа хахха көһөр.Бэйэтигэр үчүгэйдик үлэлэммит буоллаҕына саҥа таһымҥа тахсыа, оччо-бачча үлэлэммэтэх буоллаҕына ити олоҕун хатылыа. Онон ити өйдөбүлү иҥэрэ сатааҥ, оччотугар  кини өлөн эрэбин дии санаабакка ыраах айаҥҥа баран эрэр киһи курдук сананыахтаах.Өбүгэлэрбит ону бэркэ диэн билэллэр этэ ээ...
******
 букатыннаахтык өлүү диэн суох!Кэлин,бэл,наука да ону кэрэһэлиэх курдук...
******
 Бэрт киһи иккистээн төрүүрүҥ буолуо, ыт буолан)
******
 ол иннинээҕи сайын дойдутугар сайынӹн тахсан олорор, оттуур сиригэр бара сылдьыбытым. эбэм барахсан хааман - сиимэн,  оту мунньан субуйара, кыраабылын ардьааҕынан тыалга көтүтэн харбыырын илэ харахпынан көрбүтүм...  5 тыһыынчалаах кирбиини ылан Саха АССР Верховнай Сэбиэтин Президиумун хаста эмэтэ Кырааматаларынан наҕараадаламмыт, кини аатынан сэбиэскэй кэмҥэ ферма баара... ол онно көрсө киирэн баран кыайан саҥарбат буолбут эбэбин көрөн харааһынным да этэ... оҕобор,  муҥкукпар оҕустаран саатар сыллаан ылаахтаабатахпын... хараҕынан көрөн билбитэ, сэниэтэ суоҕа. ытыы сыһан аймахтарбын кытта кэпсэппэккэ да куоппутум. эдьиийим холку этэ, мичээрдии хаалбыта тугу эрэ ыйытара да тугу ыйыппытын өйдөөбөппүн даҕаны...  онон ыгылыйбат, ыксаабат ордук бөҕө буо бэйэтэ нэһиилэ сытар киһиэхэ истиҥ сыһыаҥҥын эрэ биллэрэр буоллаҕыҥ.  Ийэм тиһэх мүнүүтэтигэр тугу санаан бараахтаабыта буолла ((((((......
******
 Бу олоххо, барытын он'ордум диэн санаата5ына барар буолла5а. Арай, олох к8рб8т8х, эдэр киhиэхэ ыарахан буолуо. Саастаах киhиэхэ  о5олоро, сиэннэрэ к8рс8 кэлэллэрэ ордук.
******
 Дьонун' туох диэтэхтэринэ эбэтэр хайаатахтарына уоскуйуон' этэй? Оннук гын.
++++++
ханнык ломбардка кемуьу урдук сыана5а туталларый?
------ 
        эрдэттэн махтал!
    
******

******
 дьинэр с выкупом туттарар киьи саамай чэпчэкитик тутар сири кордуохтээх..чтобы выкупать занедорого
++++++
Угулай диэн тугу ааттыылларый?
------ 

++++++
Турцияҕа күһүөрү бараары сүбэ көрдүүбүн
------ 
        Хантан путёвка эрдэ ылыахха сөбүй чэпчэки сыанаҕа?Били пенсиялаахтар проезтара баар дуо?
    
******

******
 айаннаабатах ыраатта.Ол атын сиргэ баран тугу булан ылабын?Манна турфирмалартан учугэйдэрэ биир эмэ баара ду?
******
 Москваттан Пегастан ылтым, син биир этэ горящай.  Манна Ф.Попова бааллар. еще ханна эрэ
******
 Булан бара сылдьыам,буккуллуу барда-тестур учугэй диэтилэр.
******
 московияга тиийэн ыл эбэтэр инетынан саказтаа
******
 Айаннаабыппыт ыйыталас учугэй фирма 84112 321514 250613
******
 Дьэ турфирмалар да элбэхтэрин.онтон ити интернетынан хайдах киириэххэ сёбуй? саатар сыаналарын билэр гына
******
 Сирияҕа сэрии, Ирак иирэн турда, дьон бөҕөтө сэймэктэннэ, мөлүйүөнүнэн дьон сэрииттэн куотан дьиэлэриттэн-уоттарыттан кый бырах бардылар. Оссо хас да дойду кыттыһан сэрии өссө улаатар чинчилээх. Курдары кытта айдаарсан туран Турция эмиэ хабыллан хаалыан сөп. Сэрэниэххэ баар этэ, алдьархай ааҥнаабыт сирдэриттэн. Ирак, Сирия Турцияны кытта олох чугас, ыаллыы сыталлар...
******
 куруук сылдьар дьон Москубаттан агенстволарга билэр дьонноох буолаллар. эрдэ ьобуоннаьан сакаастаан баран көтөөччүлэр . Москубаттан 5 тыьыынсаҕа тахсаллар этэ 2-3 сыллаахха,
++++++
ким аахпытай, А.Куприн
------ 
        "Синяя платья "?
    
******
 Гууглга синяя звезда диэн эбит. Ааҕыҥ!
++++++
сталин уонна Н.Аллилуева икки ардыларыгар
------ 
        таФФтал баар этэ дуо?
    
******

++++++
сүрүн ньии
------ 
        Һөхтөхпүөн бу Һунтаардар мутуктарын кэрдэн баран аны силистэринин төрдүттэн түөрэн эрэллэр дуу. Бу бэс ыйын 20 к. №-э "Сунтаар сонуннара" хаһыаты ыыппыттарын ааҕан баран Ньукулай Өлөксүөйэп  "Маччаҕа күрэҕин" ууратан аатын уларытыахха диэн һуруйбут ыстатыыйатын ааҕан бара аһара соһуйан һуруйан эрэбин. Ол да иһин Һунтаардар бэлиитикэҕэ бэрт мөлтөхтөр эбит. Били 70-с сыллар саҥаларыга "Муос" булгунньаҕын һүргэйээт да биир ытыктанар бэлиитиктэрин Быладьыымыр Хабырыылабыһы һойуолаан-түүрэйдээн барбыттарын һанаан кэлэн харааһынным. Өбүгэлэрин ытыктаабат буолан баччааҥҥа дылы бэлиитикэҕэ өнүйбэттэр эбит. Сөп ээ ким төрдө-ууһа суох дьону "сээн" диэй. Маччаҕа дьиҥинэн Һунтаар Һахаларын төрдө буоллаҕа. Ону токурутар һатаммат ини, 90-с һылларга дьиҥинэн ити Нь. Өлөксүөйэбиҥ отой атыннык һуруйан турар ээ. Онтун "опровежения" һуруйбут быһыыта быһылаах, отой биллэр һакаас быһыытынан һуруйбйта. Ол Маччаҕа кимиэхэ мэһэй буолаахтыыра буолла. Арааһа кэлии дьон хараҕын аалара буолуо. Быыбарынан һибээстээн буолуо дуу, Һилииккэбэ Галыына эрдэ эмиэ "историк этнограф" дэнэ-дэнэ эмиэ хой баһын туойбут этэ. Хайдах эрэ Маччаҕа удьуордара һуохтарыгар дылы тоҕо баһааҕырда һатыылларын өйдөөбөппүн. Ол устуоруйаҕыт баара эрэ 17-с үйэттэн һаҕаланаахтыыр дуу.
    
++++++
сонуннарга ааҕан сөхтүм.
------ 
        кэлиҥҥи сылларга куораппытыгар баһаарга умайбыт дьиэлэр оннуларыгар таас дьиэлэр дьэндэһэн тутуллан иһэллэр.Силиэстийэ поджог диэн быһаарар эбит.Киһи бөҕө өлбүт.Умайбыт дьиэлэр оннуларыгар муп"Арт" диэн Олейников бас билэр компанията дьиэ тутар.Сорохторго дьиэ тиксибэт эбит,умайбыттаахтарга.Дьэ дьиикэй капитализмна олоробут.    .
    
******
 ону поджог дьиэн быһаарбыттар эбит'
******
 этимэ да5аны, оссо бары барытыгар собулэhэн, буолуохтаах курдук ылынан ньимиликээн буолан олорон туохха тиийэрбитин саныа5ы да куттаныллар, бу оссо са5аланыыта эрэ
******
 тойоно Айс диир киьигит ханна туох тутулларын быьаарсыбат буолла5а дуу бэйэтэ кыттыгастаах дуу
******
 Айс туох да буруйа суох курдук,умайбыт дьиэлэр сылларын бол5ойон корун эрэ.Оччолорго ким салайа олорон сири уоту хайдах2 айбардаабыта биллэр курдук
++++++
Гитлер өлүөн аҕай иннинэ ханнык эрэ "ВалгаллаҔа" киирээри сорунан ойо5ун о5олорун өлөрөр. Ол аата?
------ 

******
 Кэмэ кэллэ5инэ бэйэни өлөрүнүү улахан дьоҥҥо салайааччыларга урут уруккуттан баар дьыала. Биир үксүн Римнэри сэргиир быһылаах хотойу ылыныыта, ити рунаны кинилэр знактарыгар көрдөххө тюрк омуктары ити Гуннары эмиэ олус сэргиир хата билэр а5ай быьылаах ол эрэн барыта таҥнарытын туттар. свастика СС тэр знактара уонна да араас. Кэмигэр былыргы ниэмэцтэр Гуннартан эмиэ накаастанан тураллар улаханнык ол иһин буолуо. Бэйэтин өлөрүммүт дьон холобур ити Ганнибал эмиэ бэйэтин өлөрүнэр Сакрат эмиэ. ыраата барбакка Тыгын эмиэ бээтэ ба5атынан олохтон барбыта диэн суруйаллар. Ити тюрк омуктарга 40 сыл салайан олорон баран бэйэ олохтон барыы сокуоннаахтар диэн суруйаллар ди. Тыгын 44 сыл салайан баран барар. ол кэннэ кинини кыыьа Супсай Суһуох уҥуо5ун көтөҕөн бастакы ыһыа5ы кини ыспыт диэн баар дьигэр. Эллэй ыспат бастакы ыһыа5ы. Эллэй диэн ити кэлин сомо5олоһуу ыһыа5а диэнтэн тирэнэн Эллэй ыспытын курдук ылына сылдьабыт быһылаах. Эль диэн тюрк омуктарга сомо5олоһуу аата. Ити 22 чыыьыла5а Гитилэр эмиэ мээнэ5э саба түспэт сэрииннэн. Урут тюрк омуктары эмиэ 22 чыыһыла5а тюрк омуктар мунньустан күҥҥэ сүгүрүйэр күннэригэр саба түһэн сэриилээн тураллар. Ону үтүктэн ити Гитилэриҥ ити күн сэрииннэн саба түһэр быьылаах.
******
 свастикалара эмиэ мээнэ буотах.Ол туһунан булан аах.Валгаллаҕа киирэн дууһаларын быыһаарылар.Өлөн баран тиллээри.
******
 атын Г-лар оҕолорун өлөртөөбүттэрэ.
******
 Билигин Германия сыыйа-баайы IV Рейхы тута сылдьар дьииллэр. Европа экономиката барыта Германияттан тутулуктаах. Греция игин курдук государстволары иэс баайан кылгас быаgа тута сылдьар. Билигин сэриинэн буолбакка экономическэй террорынан кыайталыыр уйэ кэллэ. Оннооgор канцлеры Меркели Гитлер кистэлэн_ оgото, кини уеhэgиттэн тахсыбыт киhи дьиэн этэллэр. Кырдьык, омос кердеххе маарынныыр курдук. http://novayagazeta-ug.ru/news/u3327/2014/05/04/55019 http://www.vzglyad.az/news.php?id=4863#.U7PUC8_X90U "Гитлер верил в чёрную магию-это правда" Сахараалларын (сакральные учения) харан_а уерэхтэрэ итиннэ сытар
******

++++++
Бу форум ырытыьар темата конул  буолбатах дуо?
------ 
        Того сахарааллары уодьугуннаатылар. Интэриэьиргиир, аагар дьон баарбыт. Суруйдуннар. Уохсэр,  утарар дьон кииримэн.
    
******

******
 чэ сахарааллыахха очого
******

******
 оонньобукут огус буолуо((
******

******
 сиэн кээһиэ этиҥ-СЭРГИИР СЭҤЭЭРЭР диэн сахалыы КЭРЭ тыллар бааллар. Бука диэн аны ити тыллары туттарыҥ буоллар дьоһун киһи буолуоҥ этэ.
++++++
биьиги нэьилиэк улахан анара улэтэ суох олорор.
------ 
        того ити тойоттор улэ миэстэтин таьааран урукку курдук совхозтары тэрийбэттэр, харчы син кестуэ этэ, ол бу ыьыах ыьар, куулэй тэбэллэр дии,сотлру олох эстэр кутталлаахпыт
    
******
 барыта бобуулаах, элбэх харчылаах эрэ киьи бултуур балыктыыр буолла.
******
 маска сылдьан баран былырыынтан отделкаҕа киирдибит.
******
 куоракка киирэр кыах суох.
******
 Минсельхоз харчы бо5отун уоран сиэтилэр дии, тыа хаьаайыстыбатын сайдыытыгар барыахтаах харчыны. Дьаабы тойоттор.
******

******
 Бары бараан курдук глава эппитинэн суурумэҥ.кинини улэ5иттэн устуохтара диэн сылдьаахтыыр.дэриэбинэ барыта эстэр суолга киирэн эрэр...
******
 кэлэн онорорун кэтэьэн олорумуохха наада. Ессе сорохтор бэйэлэрин (чааьынай) суеьулэрин кереллеругэр судаарыстыбаттан хамнас кердуур дьоннор эмиэ бааллар. Суеьулэрин сурэ5элдьээн (кыайбат буолбут сааьырбыт дьону эппэппин) онноо5ор сайын дьонно ыатар, эбэтэр олох да5аны ньирэйдиин ыыппыт эмиэ баар. Бэйэм тыа киьитэбин, суеьуну аьы иитэри билбит кербут киьибин, билбэккэ5ин санарар диэмэн. Тыа дьонун билинни былаастар наьаа атаахтаттылар. Сай ортотуттан ына5ы о5олуун ыытар диэн тугуй бу? Киьи кэлэйэр! улэлиэххэ наада, куоратынан , дьыбаанынан куулэйдээтэххэ хантан эт ас кэлиэй
******

******
 Бэйэҥ курдуктары хомуйан тэрий, үлэлээҥ. Быра5ылла сытар бааһына эрэ элбэх. Хортуоска, моркуоп, огурсуу барыта кэлии. Биһиэхэ да5аны ити үүнэр этэ.
******
 1,5 мел. Солк, сэлээркэн лиитирэтэ 45 солк. Хортуоскан киилэтэ 200 солк буолуо, моркуобун - 300 солк. Кытай сибиэьэй хортуоппуйа - киилэтэ 40 солк. Моркуоба - 50 солк. Уонна улэлээн абыран
******
 Биир га сиртэн Сэбиэскэй са5ана 80- 110 цт хортуоска ылаллара. Аа5ыах эрэ: 8000кг х 200 солк. = 1 600 000 солк. То5о сүрэй, бу 1 га (100мх100м) сиртэн. Бээ, хортуоска олордо барыыһыбын батта) Аны Кытай сыанатынан аа5ыах: 8000кг х 40солк = 320 000 солк. Эмиэ куһа5ана суох. Тэрилтэ5э сылы быһа сарсыарда 9 ч. киэһэ 18 ч. дылы олорон баччаны аахсыах биллибэт. Син биир барыыстаах эбит)
******

******
 1 га сиртэн 60-90 тн ылаллар этэ. Баһаам харчы буолуох эбит. Абаккам, сиртэн босхо быгары сатаан кырыйбаппыт(((
******
 Куьун куула 500-600меьеех буолааччы дии.Саас ыьыы са5ана арай куула икки тыьыынча5а тиийээччи.Ол аата киилэтэ 40солк.
******
 Улэлии, ону- маны толкуйдуу сатаабаттар, билэллэрэ эрэ- пивэ, арыгы, бэлэм харчыны эрэ ыларга бэлэмнэр
******
 Дьиэ5э тэлэhийэ сытан харчы суох улэ суох барыта куса5ан дии дии тарбана тарбана айакалыы айакалыы олороллор. Уёрэнэ да улэлии да сатаабаттар. Дьэ куулэйгэ тиллэн кэлэллэр куоракка киирэн буор босхо санаторий курдук ыалга сытан аhыллар-сииллэр, дьиэлэригэр ыксаабаттар олох ньудьу балай оhуоба дьахтарыысалара! Туора киhи харчыта рог изобилия курдук кэлэ туруохтаах уhу, бээлэрин киэнин кистээн аhыыллар дьаабы дьон
******
 ким да үлэлиэн ба5арбата сыананы халлаантан быьаллара содула ас үөл эккэ тиийэ со5урууттан Кытайтан кэлэр оччотугар Республика хаччыта барыта ол диэкки барар чахчы.
******
 Урут мехзвено сайылыы сыһар сирдэрэ оттоммот буолбута эмиэ баар. Совхоз ыһылларын саҕана ол сирдэри аҕыйахтыы га-нан түҥэтэн чааһынайдарга биэрбиттэрэ. Уу анныгар сытар сири хайдах оттуоҥуй? Дьон бэйэтэ ол ууну түһэрэр кыаҕа суох. Бадаҕа уу түһэрэргэ диэн харчы көрүллэр үһү да, оччо элбэх ууну улахан былаана суох хайдах ыытыаҥый? Онон ол харчыны хата харамааннарыгар харайан абыраналлар үһү диэн кэпсээн баар. Уопсайынан ыллахха республика үрдүнэн мелиорацияны күүскэ сайыннарыахха наада. Оннооҕор былыр кэмниир-томнуур прибордар, анал үөрэхтээхтэр суох эрдэхтэринэ харыларын күүһүнэн уу түһэрэн ходуһа сирэ таһаараллара историяттан биллэр. Аны туран саас аайы халаан уута кэлэн дьон олорор сирдэрин суурайан ааһар. Сыл аайы айан суола быстар, олорор дьиэ бөҕө ууга барар. Онно бэрилибитин-ситэ бэриллибэтэҕин иһин харчы көрүллэн иһэр. Хата ол оннугар бу ууттан хайдах быыһанар туһунан куолу суох. Аналлаах институттар диэннэр бааллар, университеттары оҕо бөҕөтө үөрэнэн бүтэрэр. Ол эрэн үөрэх этэринэн үлэ буолуохтааҕар, кинилэр бу туһунан туох санаалаахтара да иһиллибэт. Онон толкуйдаатахха айылҕа иэдээнин туһанан харчыны харамааннарыгар харайар үлэ систиэмэлээхтик барар быһыылаах. Ол харчы үөрэх «айаҕын» аһыллыбат курдук нимитэр курдук. Тыа хаһаайыстыбатыгар эмиэ итинник хартыына буоларын эмиэ көхсүбүнэн сэрэйэн олоробун. Үөһээҥилэр итинник өйдөөх-санаалаах олордохторуна, боростуой тыа сирин олохтооҕо кэмниэ-кэнэҕэс эмиэ итинник санааланара биллэр. Ким эрэ «халлаантан» түһэр харчыны уктуо, ким эрэ харытын күүһүнэн үлэлээн-улэлээн баран үүт туттаран абыранаары көҥдөй ороскуокка тэбиллиэ.
******
 Хамсаары гынныбыт да5аны көмө, субсидия көрдөөбүтүнэн барар идэлэннибит. Ким эрэ иннигэр сүөһү, сир таҥастыыр курдук туттабыт. Урут о5онньоттор лаппаахыннан да5аны хоруу хаһан, маһы-оту хомуйан ууну хайа ба5арар салайар этилэр. Билигин барыта сэлээн. Дьиҥэр оттуур да5аны дьон суох. Таах, куолу... Сир оттоммот буолла5ына ууга, дул5а5а былдьанарын билбэккэ дылы)
******
 Ити субсидияларыгар ол бу араас "кёмё" улуустарга "бэйэ" дьоно эрэ тиксэр. Тун,этэр минсельхозтарын ол бу араас предпринимательство министиэристибэлэрин тёhёлёё5у сииллэрэ буолуой? Тыа дьоно бары билэллэр, хонтуруоллааччылар харахтарын то5о эрэ сабаллар ити быhылааннарыгар
******
 Эмиэ куолутунан куорум "тупсуутугар" анаан астылар дуу? Эбэтэр, эмиэ ким эрэ бур5алдьытын булгутунан кэбистэ дуу?
******
 онтон биирдэ өйдөөбүтүм "кыһыл тыалырбаны" кэтэрдэн кэбиспиттэр эбит )
******
 билигин фермерга,кпларга ким кемелеьуей? уонна биир  этиэм этэ. урут эксплуатация детского труда баара. онно теннуехпун ба5арбаппын. себун совхоз улэтигэр келуйбуттэрэ.  совхоьу востанови гынар игин диени тыллаьыма.
******

******
 ынаҕы иитэрдээҕэр быдан барыстаах буолуо этэ
******
 буолбатах баар беге буоллага Хоту оройуоннарга кырдьык ыарахан. да син- биир тугк эрэ толкуйдуохха сеп харчы суох сиригэр кврдьык ол эн козац уутун ,оцорбут бэрэскигин или ким дьиэтин тупсаран ремоннаппат , онно-манна баран халткралыахха сеп или ити Анабары Алмазка эцин улэлээн харчыланыахха .Центр оройуон дьоно ол чааьыгар учугэйдэр куораттан чугас болан киирэн улэлииллэр испэттэр-аьаабаттар.  Ол иьин улэни булан улэлииллэр мин одноклассник уолаттарым/билигин сааьырбыт дьон/ оннук улэлээбиттэрэ ыраатта Уже ууту-хайагаьы барытын билэллэр кыьын-саас туох улэ баарын билэн кэпсэтии ыытан халлаан сылыйда да улэлии бараллар.Бары кыагырдылар учугэйдик олороллор наьаа байбаталлар да, главнайа бэйэлэрин керунэр, ас-тацас баар болла да сеп буоллага .Хоту наьаа иьэллэр быьыылаах 500-600 меьееххе арыгы ылан иьэр диэн дьаабы дии
******
 оннуктар нэьилиэк аайы бааллар ини, бэйэ дьыалатын тэрийэргэ харчы, тэрээьин наада, соготох кыага суох киьиэхэ кыаттарбат, былыргылыы совхозпар улэлии сылдьыбытым кене, аны ого диэбиттэр, ого улэлии уерэниэхтээх босхо буоллун, билин ого най барда тугу да сатаабат, от оттуо ду, саьаан туруоруо ду, бу ого улааттагына хайдах буолуой,
******
 оннуктар нэьилиэк аайы бааллар ини, бэйэ дьыалатын тэрийэргэ харчы, тэрээьин наада, соготох кыага суох киьиэхэ кыаттарбат, былыргылыы совхозпар улэлии сылдьыбытым кене, аны ого диэбиттэр, ого улэлии уерэниэхтээх босхо буоллун, билин ого най барда тугу да сатаабат, от оттуо ду, саьаан туруоруо ду, бу ого улааттагына хайдах буолуой,
******

******
 Сирбин уоппун туран биэрэбин атын сурэхтээх норуоттарга, уоссалам малейкун, милости просим
******
 балык баһыттан сытыйар. диэн саха өс хоһооно баар
******
 Арай сүрэ5э суох сүүс сүбэлээх, кыаһыылаах ынахха дылы барар-кэлэр сирэ суох буолар. Ким эрэ тэрийэн-бэрийэн биэрэрин кэтэһэр, хамначчыттыы, кимҥэ эрэ сорук-боллур уол буолуон ба5артыыр. Хоһуун, булар-талар дьонтон саллар. Дьиҥэр дьон бары биир ээ. Бэйэтин кэнэнэ, сэнэнэрэ дьаакыр буолан тэлгэһэтигэр тарда сытар. Онтон ырааппат)
******
 арабтары государствота бэйэлэрин гражданиннарын обеспечивает за то что они родились в АОЭ.каждый рожденный араб уже обеспечен землей жильем миллионам долларов и.т.д.так что они могут и не работать. ону эмиэ толкуйдаан!!!
******
 бу манна улахан анаара тыа сирин оло5ун дьаhа5ын сурах эрэ хоту истээччилэр билэр ба5айытык туттан суруйаллар эбит, билигин баар былаас тыа сиригэр оло5у соруйан уустугурдан олохтоо5у уос сиргэ коhорго куhэйэр политикатын куускэ ыытан эрэр, бырыhыан быhыытынан тыа сирэ сааhыран пенсионер саастаах эрэ отто баhыйан эрэр, эдэр улэни кыайар сытыы-хотуу отто улэ-уорэх сырсан уос сири булан сорох отто ускул тэскил сылдьар, быстах холтуураларга, сезоннай улэлэргэ тубэhэн айахтарын булунар, сорохторо сатаммакка бичтар дэнэр госудаарыстыба дьин ыытар политикатын тыыннаах туоhуларын кэккэтин ханаталлар, арай биир-икки дьоллоох стабильнай хамнастаах улэни булан улэлээн-хамнаан сылдьаллар. Билигин тыа сиригэр бюджет эрэ тэрилтэтин улэhиттэрэ  стабильнай со5ус олохтоохтор, олор угус анаардара ор улэлээбит сааhырбыт дьон, итилэри да сылтан сыл аайы сарбыйан иhэллэр, идэтийбит основной тыа хаhаайыстыбатын бородууксуйатын онорон таhаарааччы суо5ун кэриэтэ, биир эмэ баара энин араас лизингэлэр, кредиттэр, арендалар, нолуоктар, иэстэр толооhуннэриттэн онуйбэттэр, государство кинилэртэн бородууксуйаларын кулуу гынар сыана5а атыылаhар, саатар сыана араастаhыытын (закупочнай уонна продажнай) онорооччуга буолбакка посредникка(атыылааччыга уонна переработка) биэрэр. Тыа хаhаайыстыбатыттан ураты онорон таhаарааччы бары бэйэлэрин бородууксуйаларын барытын себестоимость+прибыль+резервный капитал учуоттаан батарар эбит буолла5ына т/х бородууксуйата себестоимость ус гыммыт биирэ эрэ сабар онто да анаара посреднигар хаалар. Дьэ итини ити уhээ суоттааччылар аахпакка эрэ чабылана5ыт, тыа сирин олохтоо5ун сурэ5э суо5унан аа5а5ыт, эт, уут, о5уруот аhа, килиэп биир эмэ солкуобай урдээтэ5инэ хаhыытаhа туhэр бэйэ5ит то5о эрэ уот, уматык ыараата5ына буолуохтаах курдук саната суох ылына5ыт. Былаас итинник ыар услуобуйаны олохтоон баран аны сири аукцион через хаhыытыыр хаччылаах эрэ ыларын курдук онордо. Дьэ уонна тыа олохтоо5ун ынах сылгы а5ыйааhыныгар буруйдаан, т/х бородууксуйата перевозной буолуутун кутурээн. Билинни былааска олохтоох киhи буолбакка, туох да бырааба суох, тугу да былаастан ирдээбэт кэлии киhи сиргэ улэлиирэ тула выгоднай, ол туоhута гастарбаайдар. Ол туhуттан саха аргыhыт, сурэ5э суох, энин араас менталитеты сыhыаралларын эhиги акаары курдук хатылыыгыт, итэ5эйэн бэйэ5итигэр ылына5ыт. Онон бу мантан антах единэйдэри утаран куоластыахтаахпыт!
******
 хайдах эрэ үлүннэриилээ5и суруйар курдук буолан хааллыҥ.
******
 сахалары салгыы юё5юё этибит, диии саныы олорорун буолуо, э? Кинилэр кёрдёхтёрюнэ сахалар да эбэнкилэр да биирбит. Эбэнки уонна саха ючюгэй дьуккахтыы ыал курдук, бэйэ бэйэбитин ёйёЪон сылдьыа этибит, да эЪиги сахалары туоххутун былдьатан, форумнар айыы сойуолаЪа сылдьа5ытын ёйюм хоппот.
******

******
 бу манна улахан анаара тыа сирин оло5ун дьаhа5ын сурах эрэ хоту истээччилэр билэр ба5айытык туттан суруйаллар эбит, билигин баар былаас тыа сиригэр оло5у соруйан уустугурдан олохтоо5у уос сиргэ коhорго куhэйэр политикатын куускэ ыытан эрэр, бырыhыан быhыытынан тыа сирэ сааhыран пенсионер саастаах эрэ отто баhыйан эрэр, эдэр улэни кыайар сытыы-хотуу отто улэ-уорэх сырсан уос сири булан сорох отто ускул тэскил сылдьар, быстах холтуураларга, сезоннай улэлэргэ тубэhэн айахтарын булунар, сорохторо сатаммакка бичтар дэнэр госудаарыстыба дьин ыытар политикатын тыыннаах туоhуларын кэккэтин ханаталлар, арай биир-икки дьоллоох стабильнай хамнастаах улэни булан улэлээн-хамнаан сылдьаллар. Билигин тыа сиригэр бюджет эрэ тэрилтэтин улэhиттэрэ  стабильнай со5ус олохтоохтор, олор угус анаардара ор улэлээбит сааhырбыт дьон, итилэри да сылтан сыл аайы сарбыйан иhэллэр, идэтийбит основной тыа хаhаайыстыбатын бородууксуйатын онорон таhаарааччы суо5ун кэриэтэ, биир эмэ баара энин араас лизингэлэр, кредиттэр, арендалар, нолуоктар, иэстэр толооhуннэриттэн онуйбэттэр, государство кинилэртэн бородууксуйаларын кулуу гынар сыана5а атыылаhар, саатар сыана араастаhыытын (закупочнай уонна продажнай) онорооччуга буолбакка посредникка(атыылааччыга уонна переработка) биэрэр. Тыа хаhаайыстыбатыттан ураты онорон таhаарааччы бары бэйэлэрин бородууксуйаларын барытын себестоимость+прибыль+резервный капитал учуоттаан батарар эбит буолла5ына т/х бородууксуйата себестоимость ус гыммыт биирэ эрэ сабар онто да анаара посреднигар хаалар. Дьэ итини ити уhээ суоттааччылар аахпакка эрэ чабылана5ыт, тыа сирин олохтоо5ун сурэ5э суо5унан аа5а5ыт, эт, уут, о5уруот аhа, килиэп биир эмэ солкуобай урдээтэ5инэ хаhыытаhа туhэр бэйэ5ит то5о эрэ уот, уматык ыараата5ына буолуохтаах курдук саната суох ылына5ыт. Былаас итинник ыар услуобуйаны олохтоон баран аны сири аукцион через хаhыытыыр хаччылаах эрэ ыларын курдук онордо. Дьэ уонна тыа олохтоо5ун ынах сылгы а5ыйааhыныгар буруйдаан, т/х бородууксуйата перевозной буолуутун кутурээн. Билинни былааска олохтоох киhи буолбакка, туох да бырааба суох, тугу да былаастан ирдээбэт кэлии киhи сиргэ улэлиирэ тула выгоднай, ол туоhута гастарбаайдар. Ол туhуттан саха аргыhыт, сурэ5э суох, энин араас менталитеты сыhыаралларын эhиги акаары курдук хатылыыгыт, итэ5эйэн бэйэ5итигэр ылына5ыт. Онон бу мантан антах единэйдэри утаран куоластыахтаахпыт!
******
 былааьы биир республика иьигэр уларытан,н,ын тугу туьана5ын? Президент, Госдума быыбарыгар ханна сылдьыбыккыный? То5о ол кэмнэ бу курдук куолулаабатаххыный? Билигин кэлэн федеральнай былааска хайа оппозиционер Ил Дарханы атын да тойону ханнык Путин, ханнык эгэ федеральнай чунуобунньук керсуьэн тылын биэриэй? Хомойуох иьин кытаанах кииннэммит дойдуга олоробут, дьиннээх (реальнай) оло5унан олоруохха наада. Кураанах куолуттан, сонумсахтанан, атын эрэ буоллун диэн быьаарыныы сыыьа буолуон сеп. Дьеру тахсаммыт баай туспа республика5а олоробут дии2 кыырдахпытына да, син биир туох да уларыйбат- Россия5а олоробут!
******
 ол да са5ана санара сатаабатах уhубун дуо? Бу маннык тахсан санарар тех возможность суох этэ, уонна дьон бу киhи тугу-тугу санарар диэн ойдообот этилэр, ол са5анаа5ы ой-санаа атына, инникигэ эрэллэрэ элбэх этэ дии, бэйэ5ит да ойдуургут буолуо билинни былаас ельцин кэминээ5и конул куонэхтээhини хааччахтаары кэлбитин
******
 кинилэр эрэ учейдик одороллор, хамнас элбэх ас танас больнай, сынньанарга любой курорт.
******
 Туох да5аны хааччах суох. Таһаххар дьаакыр баайбатах буоллахтарына хамсаа ээ.
******
 тыа киьитэ эппиэттэьэн коруом. тыага чахчы улэлиэххэ соп куустээх уот суох биьиэхэ тайга диэн пило рама ыллылар туорт ыал оссо кредит онтукпут анардас конулэ .уоппут кыайбат бобулаах айдаан бого  биир ыал  саамай мургуннара холбоото улэлэттэгинэ лаампабыт сутэн хаалан баран кэлэр маат бого  араардага ДИИ  харчы оностон буттулэр кредиттэригэр дьаакырданнылар биричиинэтэ дэриэбинэгэ уот молтого  ус сыл буолла туруорсубуппут пилорамаланан буттубут ньимиликээннэр суол тыа киьитин пробле мата агыйах ыал  такси лыыр сайын самыыр кыьын тибии суурбэ сыл оноьуллубатах суол биир ИККИ сылынан массыына быраьаай ус сылга бэриллибит кредит таьаххар дьаакыр Чэпчэтиилээх кредит хокуоска АТБ бырыьыан махре биэрэр атыттар биэрбэттэр дэриэбинэгэ саха ыала  45000 солкуобай орто хамнаьа суох эбии огото элбэх банк кытаанак программа диэн онно улахан байанайдаах киьи тиксэр коммерсия дэриэбинэ иьигэр хайдах да эргит харчы суох магазин аспыт киьи эмиэ кредит ылар уьаатагына биир сыл буолуо иэс ыьан баран ыархан банкрот таьагар дьаакыр элбэх суоьу оттонор ходуьа дулга ходуьа  ууга тимирдэ умнуллубут мелиорция оссо айылга содула таьаххар дьаакыр оссо аахтахха элбэх дьаакыр тыа киьитигэр куустээх уот  учугэй хааччыстыба лаах  суол чэпчэтиилээх  сиэрдээх кредит уонна куох толон чиэьинэй комо программалар оссо сир   оноьуута хомойуох иьин ити биьиги сууруубу туттэн туруорсуубутут тан тутулуга суох кыаллара буоллар тыа да дьоно улэ хамнас тэриниэ этилэр таьахпыт дьаакыра чэпчиэ этэ хомойуох иьин мин  дэриэбинэм чахчыта атыттарга эмиэ баар биьиги да уулусабытыгар кун тыгыага оннуга чуоккай
******
 соптоо5у суруйбуккун,барыта тыа сиригэр баар дьыала.
******
 тойоторгут кэлэн сылдьан биир ньыгыл партиятын  талбатаххытына харчы биэриэхпит суо5а суолгутун оцоруохпут суо5а дии сылдьаллар.
******
 былаас уларыйда5ына таьах дьаакыра селлер ини
******
 Эрдьигэн кырдьыгы суруйбут барыта оннуга чуоккай тыа буолла да сурэгэ суох куолуьут куолуну да сатыыра куолулуура буолуо баары Салалталар сыл аайы кураанагы отчуот куолу буолаллар ньыгыллар да араастаахтар билинни лэри утарар элбэх оннуга чуоккай  
******
 этэрин хомойуох иhин отой баар суол, ити ньыгыллар норуоту акаарыннан аа5ан, собулээн туттар ньымалара, илэ бэйэм быыбар кэмнэригэр элбэхтэ истибит тылларым, то есть открыто покупают твой голос за деньги, которых сами же присваивают под видом строительство дорог, которые в первую очередь необходим им. А вопрос заключается в том, что зачем они это делают? А ответ банально прост, они неуверены в том, что мы изберём именно их, поэтому им нужен каждый голос за них, или твой отказ участвовать в выборах. Ол иhин мин куолаhым тугу да быhаарбат диэн ойдобулу эйиэхэ инэрэ сатыыллар, ити эмиэ ньыгыллар биир албастара, бэйэм путин бутэhик быыбарыгар истибитим, путины агитациалыы сатыы сылдьар тойотторго, баар олох кырдьыктарынан сырай харах анньыбыппар, тугу да утары санараллара суох буолан, биhиги сахалар куоласпыт тугу да быhаарбат, утардахпытына  республика5а кэлэр хаччыбыт аччыа, онон ба5арбатарбыт да куоластыа5ын диэн куотуммуттара. Мин санаабар саха сиригэр баhылыкпыт атын партия киhитэ буолла5ына, ол партия кэлэр быыбардарга ситиспитин сутэримээри, республика5а тугу эрэ оноро сатыах этэ. Хас биирдии партия, ааспыт быыбардары анализтаан, бу регионна примерно бачча куолаhы ылабыт диэн расчеттаналлар. Ньыгыллар саха сиригэр, ньыланса тойотторбут "утуолэригэр", куолас улахан анаарын ылабыт диэн аhара эрэллээхтэр, онон тугу да дуоннаа5ы оноро сатаабаттар, коннору тойотторбутун бас-баттах ыыталаан кээhэллэр, ылан да корун салалта, ил тумэн барыта ньыгылларынан тобус толору, олор бары кремльга соптоох куолаhынан хааччыйабыт диэн мэктиэлииллэр. Ол иhин биhиги хайдах да таhымнаах быыбарга ньыгыллары утарыах тустаахпыт!
******
 Холобур, нэһилиек 1000 киҺилээх, онтон бюджета быҺа холоон 5-6 млн. буолуо уут харчыта суох. Манна куоракка бюджет эйгэтигэр 200 улэҺиттээх тэрилтэ бюджета 100 млн. буолар примерно, сорохторо. 10000 тыҺыынча иҺинэн киҺилээх нэҺилиэк биир баҺылыктаах уонна биир солбуйааччылаах. Онтон куоракка сорох бюджеттэн убулэнэр 100 улэҺиттээх тэрилтэ директора 4 солбуйааччылаах. Солбуйааччытын хамнаҺа 100 -кэ тыҺыынча. Маннык тэрилтэ элбэх. Уксэ бары биир аймах кормушкалара буолар. нэhилиэк баҺылыга дьаҺайар харчыта суох. Бу система уларыйбата5а ыраатта, уларыйбата да буолуо.
******
 ол харчы тиийбэтэ Главаа5ыт мөлтөҕүттэн тахсара буолуо ди.
******
 бюджет эрдэ оноhуллубутун иhин, нэhилиэккэ тыырыллан бэриллибит суумма эрэ иhинэн сылдьаллар, онно да ороскуотун  ыстатыйалара уже хааччахтанан сылдьар. Оннук этээс этээhинэн тахсан барыта москва тыырбыт ороскуота буолар, онон бюджет хаччытыгар глава молто5о куустээ5э билбэт, билсиитэ коссуутэ эрэ быhаарыан соп, холобура атын нэhилиэктэн сарбыйан киниэхэ эбэн биэриэхтэрин соп
******

******
 ити тус туhунан ойдобуллэр, билсиилээх-коссуулээх диэн эн миэхэ мин эйиэхэ диэн принцыптаах салайааччы, кини соруга судургу-хармаан эрэ ханаттар, молтох диэн ыйыы-кэрдии эрэ кууhунэн саната суох дьаhал эрэ толороору олорор салайааччы, онтон куустээх диэн бэйэтэ туhунан ойдоох санаалаах, олоххо кимтэн да тутулуга суох туhунан коруулээх, инициативалаах, дьону ко5улээччи салайааччы, хомойуох иhин бутэhик ыйыллар салайааччы суо5ун кэриэтэ, баар буоллахтарына да койго сылдьаллар, абааhы коруллэллэр
******
 Цитата: инициативалаах, дьону ко5улээччи салайааччы, хомойуох иhин бутэhик ыйыллар салайааччы суо5ун кэриэтэ, баар буоллахтарына да койго сылдьаллар, абааhы коруллэллэр  онтон ити  Цитата: кини соруга судургу-хармаан эрэ ханаттар диир дьонуҥ эмиэ туспалар. Ылсар бэсрэр санаалаах салайааччыҥ. быйыл эн УЛУУСКАР баччаны эһиил мин УЛУУСПАР оччо5уна оччону диэччилэри этэбин.
******
 Тыа сиригэр улэ кырдьык булбаккын.Уерэхтээх эрэ етте учу:утал ,воспитатель,врач эрэ улэтэ кестер.Уерэххэ кыайан киирбэккэ, олохторун эрдэ оностон ыал буолбут етте улэтэ суох угус ыарахаттары керсен кэтэх хаьаайыстыба тутан нэьиилэ айа5ынэрэ ииттинэн олороохтуур.Саатар дьаьалта еттуттэн  хас биирдии ыалтан саатар биирдии киьи улэлээх буолуутугар ирдэбил, улэ барбат.Кинилэр бэйэлэрэ истэрэ тот буолла да, онно кыьал5а кыччыгый.Депутааттарбыт быыбарданар эрэ кэмнэригэр быгыахтаан баран, ууга тааьы бырахпыттыы сутэн хаалаллар, ол кэннэ эн кинилэри харчыга да кербеккун.Дьэ ол биирдэ кэлэр сырыыларыгар ханна учугэй тэрилтэ баарын керен баран бутэллэр.Депутат диэн онтон норуот кыьал5атын, ханна туох итэ5эс, кыайтарбат баарын ону самсыы тутар киьи буолуохтаах этэ буолла5а.
******
 Ил тумэн депутаттара бэйэлэригэр 300 т. ыйга хамнас оностуннулар, госслужащайдар икки пенсиялаахтар (40+20), бюджет тэрилтэтин салайааччыта улэьитин хамнаьыттан 20 тогул улахан буолуохтаах диэн правительство тариф быьан республикага киирбит хаччыны барытын бэйэлэрэ сии олороллор. Итинник сокуон даже Россияга суох, Саха Сирэ законунан коррупцияны онорбут республика.
******
 киһи бастаан бэйэтин аатыгар элбэхтик үлэлиэхтээх оччо5о аата кини туһугар үлэлиир диэн мээнэ5э эппэтэхтэрэ буолуо ди. То5о инник диигин диэ. Туораттан дьон харымаанын аахпакка арай күүскэ үлэлээтэххэ хайдах буолуой?.
******
 мурун тыаьата олорор дьоннор, урдук хамнастаналлара сыыьа дии саныыбын, сэбиэскэй сагана райком секретара таайым миигиннээгэр кыра хамнастаах этэ, ол сагана хара улэьиь чиэскэ бочуокка сылдьар этэ, вднх хаста да бара сылдьыбытым.
******
 оччо5уна син ону-маны эргиниэ этилэр буо. Дьининэн кыаллар дьыала дии. Хоту сиргэ арааьа хортуоска олордор аьара барыыстаах буолуо этэ. Дьаакыктар урдугэр олордоллор, уунэр. Теплица курдук сабан туран.
******
 ол да хамнастах сиргэ тахсалларыгар кэм үлэттэн тахсара буолуо. үлэ диэн аҥаардас хара үлэни эппэппин
******
 анарыттан ордук хаалыылаах нэьилиэктэр бааллар эбит дуу оттон нэьилиэккит улуускут главалара арба хаайыылаахтар тутан олорор дойдулара курдук иьиллэр ол иьин да
******
 тыа хаhаайыстыбата (далее т/х) доход ылар кыа5а суох диэн былаас т/х убулуурун аччатаары инэрэ сатыыр ойдобулэ, кырдьык т/х атын салаалар курдук туох баар ороскуотун аа5ан туран эбии дохуот ылар курдук бэйэтин бородууксуйатын батарара буоллар, норуот сыананы кыайан сырсыбакка, аччыктаан государство ыhыллар кутталланар. Ол иhин сайдыылаах дойдуларга т/х дотационнай буолар, уо5эр сссрбытыгар эмиэ ону ойдоон совхозтар анаардас дотацияннан олорбут буолан килиэп, эт, уут сыаната олус чэпчэки этэ, билинни былаас аhара ойдоро бэрт буолан дотацияны да биэрбэт, т/х бородууксуйатын сыанатын отой кыраннан быhан тутан олорор, оссо сайдыылаах дойдулартан чэпчэки сыаналаах бородууксуйаны киллэрэн олохтоох онорооччуну отоойко5о олордор, ол тумугэр тыа олохтоо5ун оло5о уустугуран ыарыыр, быста дьадьайан сирин, суоhутун быра5ан уос  сиргэ коhорго куhэллэр. Былаас т/х убулуон кэриэтэ тастан атыылаhара тоhомэннэн выгоднай. Т/х сайдара уhун-киэн сыралаах дьыала буолан, ор сылга уhуннук эрэ  олорор ыраа5ы ыраналатан,  олохтоохтук оностон  олорор эрэ салалта ылсар улэтэ. Билинни, быыбартан быыбарга эрэ олорор, салалта хайдах эрэ гынан тургэнник хармааннарын эрэ ханатталларын толкуйданар, кинилэргэ тыа сирэ кэхтиитэ, норуот дьадьайыыта аныгыскы быыбарга ону маны обещайдаан хотор биир баар суох албастара. Онон олохпут тупсара биhиги бэйэбит эрэ кыhал5абыт. Бастатан туран тыа сирэ сайдарын тобулан норуот депутаттарабыт дэнээчилэргэ сорук онорон былаас салалтатыгар туруоссалларын ирдиэххэ
******
 Дьининэн биир ыалга ба5ас суоьу, сылгы тутар сим биир выгоднай. Капитал кинигэ5э суруллубут дии, 3-5 ынахтаах невыгодно, 10 ынахтаах выгоднай буолар, уут харчыта инин. Онтон 20 ыанар ынахтаах чахчы кыа5ыра5ын. Просто биьиги дьоммут сурэ5элдьииллэр дуу, хайдах дуу.  Кыым хаьыакка ФРГ немецтэрин туьунан кэпсээбиттэрэ дии, ити ыал со5отох бэйэлэрэ 100-чэ суоьуну корон олороллор. Сурдээх кыахтаахтык олороллор. Дьону наймылаьан улэлэтэллэр, сыр, уут, арыы онорон атыыллаан харчы киллэрэллэр. Баайдара сурдээх, 10-ча массыыналаахтар, барыта механизированнай.
******
 Ол иьин тугу да гыныахтарын ба5арбаттар. Онтон ити немецтар то5о эрэ улэлииллэр дии, кинилэргэ убыточнай диэн улахан тойоттор долби гымматахтар быьылаах.
******
 кытта тэнниир сыыьа,политика ведения власти россии и германии кпк небо и земля
******
 кытта тэнниир сыыьа,политика ведения власти россии и германии как небо и земля
******
 Неместэр одьэ накаас
******
 Олох атын климаттаах сиргэ сылдьаллар буо, хайдах саха сирин германияны кытта тэнгниээ сёбюй, дии?
******

******
 Бу суруйа олорор кэмнитигэр быыстала суох туора Кумахтаах кыраайдар Дойдуларын Хоьууттара туох да быыстала суох Саха Сиригэр кимэн киирэ тураллар хас кун аайы Ярославского уулусса ФМС миграционка5а уочарат бе5ете.кинилэр теье эмэ хал5аьалыы анньан киирбиттэрин иннигэр маанаа5ы кинилэр Бизнестара готовай-кэтэьэр кинилэри уонна онтон йгыраабат (киьи ахсааныттан),харчы куутэн турар,кинилэр бизнестарыгар олохтоох омугу кыбытар туьунан или кыбыппат туьунан БЕА дуогабардаа5а буолуо,Саханы имири эьэр туьуттан...
******
 Саха сирэ кунэ быдан элбэх. Германия5а арбуз ууннэрбэккин. Саха сиригэр уунэр дии.
******
 Саалаах киhи ытан кээспит базар ини, уонна елугун уоттааспит киhи, дьоллоогунан аагыныам этэ.
******
 Чо скинхэды что ли?, они же наши братья, мы без них жить не можем, наши родственники и.б.у.щ.и.е.наших девушек
******
 Хас диэтэ 50 дуу 70 дуу ыанардаах. 2001 дуу 2 ынахтан са5алаабыт. Туох эмэ программа 5а киирбит киhи диир. Бэйэлэрэ улэлииллэр быhылаах. Олохтоохтор сотору ити улэhит омукка улэhитинэн киирдэхтэринэ махьаныахтара. Тугуй Чапчыл5ацца Хас итинник хаhаайыстыба баар буолла эбэтэр улэ суох поддержка суох дии сирдэрин кэлии киhиэхэ Туран биэрэн баран автовокзал таhыгар сылдьаллар дуу сорохторо. Главалара тугу кереруй . Атын сирдэргэ хайдах эбитэ буолла Аммалар омуктарын курдук улэhит омуктар эмиэ байан эрэллэрэ буолуо дуо Бэйэбит дьоммутугар ьуох ьиийбэтэ буолла.
******
 сотору от са5аланыа от оттоон да туттарыахха сөбө буолуо. сир астаан атыылыахха сөп. арыый эрдэ эбитэ буоллар оҕуруот аһын олордон атыылыахха сөп.
******
 1 президент улуутуйа сатыыр Николаевкыт Мих.Еф.холкуостары,бааһыналары ыспыта,төттөрү сүргүтэр билигин кыаллыбат,баҕа эрэ хаалла.Норуотун маннык кини аҕалла.
******
 ону маны ыһаллар этэ. сылга да элбэтэллэр этэ. Ынах сүөһү да туппута буолаллара, биир үксүн таах мээнэ баар аһы аһаппаккалар ыаныах үүтү ыабаккалар таах собхуоһу хамнас эрэ ыыр тэрилтэ гыналлар этэ. Бары биир айах буола чааһынай эбитэ буоллар чааһынайбыт бэйэбит бас билиибитигэр эбитэ буоллар дэһии элбэх этэ
******
 Оо сор эбит Хантан хаччыланан андроид телефоннанан интернет толоон олорогун?
******
 Оо сор эбит Хантан хаччыланан андроид телефоннанан интернет толоон олорогун?
******
 Онтон ити Сунтаарга Киристээх совхоз эспэтэ5э, билигин суоьулэрэ элбэх, байан-тайан олороллор, Миирнэйгэ арыы-уут атыылаан харчы киллэрэллэр, Новай совхоз Миирнэйгэ эмиэ эспэтэхтэрэ, суосуьуттэр хамнастара 50-60 тыь. Билигин Миирнэй куораты сибиэьэй сымыытынан, уутунэн, этинэн аьата олороллор. Эстибит совхозтар билигин чахчы буорайдылар, улэ суох. Чааьынай суоьулэрин уксэ эспитэ ыраатта, пенсия5а эрэ олооруухтууллар.
******
 ити улэ барыан наада. Короче соргутуоххэ наада совхознай баайдары.
******
 Оччого ханнаагы харчыгар андроид телефон ылан интернеттыы олорогун ? Уйэн улэни бэйэн сырсаргын ирдиир Дэриэбинэгин сайыннаран туох эрэ сана услугата энин онор Сувенир мебель Урун ас туох эрэ керунун
******
 Аттынаагы беhуелэккэ быраас таджик кээлтэ, куннэ туертэ танарага унэр, хайа да тылынан санарбат, барытын акушерката улэлээхтиирэ, но зато кини омук этэ, райздравтар айагар эрэ киирбэттэр этэ, итинник норуоппут, в пекло такой народ.Туораан биэрэн беге буо, но лично мин омукка улэлиэм суога, умнаhыттаан блайзер иhэ сылдьыллыа, сатаннагына тургэнник быар сытыйдар диэбитинэн, оннук тыллаах дьону элбэхтэ кеертум.Сотору кинилэргэ кыттыhыам.
******
 Тыа сиригэр барытыгар да оннук ини,промышленноска үлэлии,вахта5а барыахха наада,холобур Өлөөҥҥө саҥа Томтор диэн месторождение5а,ньиэпкэ,гааска Ленскэй диэки,алмааска Анаабырга,Мирнэйгэ,ньиэп,гаас турбатыгар,чоххо-Нерюнгрига,Алдаҥҥа-көмүскэ,турба5а.
******
 хомойуох иhин ити вахтавой метод биир баар суох тыын ылар суолбут, тыа сирин оло5о уустугуран, ол онтон ыктаран, куhэллэн  тыа киhитэ, сиртэн тэйэн итинэн эрэ хаччылана туhэр эрэ кыахтанна, ону да барыбытыгар кыаллар суол буолбатах, барыта коссуу-билсии эрэ быhаарар тугэннэрдээх, промышленноска чэпчэки улэ кууhэ диэн ааттаан, олохтооххо сатаан улэлээбэт, аргыhыт дьарылыгын инэрэн кэлии дьону эрэ ылаллара мэлдьэх буолбатах, бу манна саха сирин правительствота, промышленность бары салаатын тэрилтэлэригэр саатар 25% олохтоох тыа нэhилиэнньэтэ улэлииригэр обязательнай квота олохтуура ирдэнэр, уонна ити промышленность сири туттарын иhин толуур нолуогун тыа сирин сайдыытыгар диэн ааттаан суоhулээх ыалга комо онороро буоллар дьэ син туох эрэ тахса сыhыах этэ, салалта норуот туhугар улэлиир дэниллиэ этэ
******
 Эдэр спец.үрэҕэ суох ыччаты промышленноска угуйар сыыһа, кинилэр онно тиийэн хара үлэни үлэлииллэр, ол туохха нааданый? Эдэр ыччат ол иһин тыаҕа хаалбат! Дьигинэ эдэр ыччат тыа сиригэр хаалаыхтаах, ол туһугар фермерскэй хаһайыстыба тэрийэллэригэр инвестиция уонна үчүгэй эффективнай проект оҥорон биэриэххэ наада, оччоҕо эрэ тыа сирэ сайдыаҕа!
******
 Чооскуну чооскуннан күүстэринэн куду анньаллар этэ. Баччаларга. Элбэх эдэр ыал хата бэлэм тыыннаах шашлык эттэнэн, атыы-эргиэн буолан, үөрүү бөҕө этилэр. Биир уол чооскутун ыһыахха шашлыктаан баран: б*****, 3-4 ылбакка - диэн кыһыытыттан кыланарын эт кулгаахпынан истэн турабын
******
 ол иhин ити депутаттар через боппуруос кото5он правительства5а туруорсан коруоххэ наада, дьининэн тыа сирэ сайдарыгар диэн энин араас популисткай эрэ хайысхалаах улэлээбэт программалар бааллар, ол программалар уптэригэр биир икки эрэ учугэй билсиилээх эрэ тубэhэн "дьоллонон" ити быыбардарга хаhаайыттарыгар илин-кэлин туhэн, тыа сирин сайдыытыгар угус утуолэрдээх диэн  салалтаны арбааhын бо5о буолаллар дии, саатар ити баар программалар, бэйэни эрэ хай5аныыга буолбакка киэн далааhыннаахтык тыа сирин олохтоо5ун барыларын хабан улэлиирин курдук ирдэhиэххэ, туруорсуохха
******
 Дьиҥэ биир даҕаны үчүгэй-реальнай программа суох, тиһэҕэр барыта алдьаммыт "корытаҕа" тиийэр. В.П.Ларионов, этэн турардаах - саха дьоно кыһыҥҥы тымныыбытын сатаан туһаннахпытына эрэ сайдыахпыт. Үчүгэйдик толкуйдаатахха кыһыҥҥы тымныыбыт бэйэтэ бэлэм Айылҕа Ресурса, ону сатаан туһаннахха, тыа сирэ, саха норуота сайдар кыахтаах! Саха норуота тыа сиригэр силиистээх, олорор даҕаны, онтубутун умнан бары куаракка киирэн буорту буолан эрэбит, куһаҕан арыгыһыт, атаҕастаммыт киһи курдук саҥарабыт. "Россельхозакадемияҕа", көмүскэммит проектаахпын даҕаны, политика сыыһа буолан өйөөбөттөр, саҥаны киллэрэр буоллаххына барытын бэйэҥ харчыгынан оҥор дииллэр, дьэ ол кэнниттэн көмөлөһө сатыахпыт дэнэр. Кыһыҥҥы тымныыбытын сатаан туһаннахпытына, тыа сирэ күүскэ уонна түргэнник сайдар кыахтаах, Россияҕа сүөһү күэх аһын үүннэрэр Киин буолуон сөп, онно айылхабыт барытын биэрэн турар: 1- Тымныы- баар, 2- От, бурдук- үүнэр 3- Проект- баар. Тойотторбут киһини сатаан өйдөөбөттөр, отой атыннык толкуйдууллар, ити нацистар курдук. Тыа сирин сайыннарарга баҕалаах эрэ дьон түмсэн бу проегы олоххо киллэриэххэ сөп, дьэ ол кэнниттэн өйдөһүү буолуоҕа
******
 Уонна ыhыа5ы утарбыт.  Туох ааттаах сахаларга ёстённулэр?
******
 тыа сиригэр сурэхтээх улэлээн-хамсаан учугэйдик олорор дьон бааллар.улэлии сатаатахха улэ да баар. только угустэр сурэ5э суох буоллулар. бэлэми эрэ мэтийиэхтэрин ба5араллар, эссэ былааһы уэ5эллэр.Тыа дьоно ким эрэ тугу эрэ дук гынарын кэтэһимэн улэлээн улэ элбэх. улэлээбэтэххитинэ тиийэн кэхсугутун эриэннээн биэриэм.
******
 тойон тыага холоон кохсулэрин эриэннэлэ тэлиир инигин тыа дьоно сурэгэ суох дииллэригэр олох киириммэппин  улэлээн хамсаан олороллор ИНИ улэ миэстэтин таьаарар уустук согус ол иьин тыага дьон кэтэххэ охтоллор билинни прог раммалара быьа  эттэххэ холхуозтааьын курдук ол иьин мустан баран ыьыллан хаалаллар кэлин кэтэх хаьаайысты баны  элбэтэн аьаан олорооччу агыйаата уксэ вахтовай улэ Киин сиргэ киирэн эргийэ сылдьан Хас да улэгэ улэлээьин дэриэбинэ иьигэр бюджэт тэрилтэ тигэр улэлээьин хамсана сатааьын баар  эрээри хамнастара кыра да буоллар кэлэ турар  аата кэлэ турар онтон онорон таьаарар улэлиир киьиэхэ мэьэй элбэх ууткун олох намыьах туталлар эккин батараргар эмиэ кэккэ ыархаттар коьуннулэр  хортуосканы ууннэрин диигит ол чааьыгар кэлии хортуос каттан хайдах да  конкуреннаьар кыахпыт суох баара буоллар ууннэриэ этибит  анаардас сиэмэ хортуос кагын харайаргар умайыан уматыгын хайдах да эрийэ тут сыаната улаата турар  дьэ ол диэбэккэ хамсана сатыыллар таьахпытыгар гиирэ ыйыгыт бутэьик тылынан  уогэгит аны тойоттор бэйэлэрэ кырб алаталыыллара хаалбыт дьэ бэйи быыбар да буолар ИНИ тойооску эппиэттэьэрбит чахчы
******
 ама да тойооскугун быhыылаах, отой атын планета киhитэ курдуккун дии, дьону барыларын бэйэ5эр холоон сордоно5ун ээ, бэлэм уулаах, уоттах благоустроеннай дьиэ, ый аайы стабильно кэлэр урдук хамнастаах эн куннээ5и "сылаалаах улэн" остуол биир баhыттан биир баhыгар кумаахыны кыстааhын буолла5ына тыа дьоно хара сарсыардаттан от-мас, иhэр уу бэлэмнээhинэ, хотон коруутэ коннору хамнаhа суох куннээ5и тубуктэр эрэ, ону таhынан аhыыр-таннар туhуттан сэттэ колоhуннэрин то5он, эн курдуктар куннээ5и хармаанын харчытыгар да тиийбэт уп туhугар улэлээн муннаналларын ити сурэ5э суохтар диэн суоhур5анан муннанаахтыырын быhа5ас ойдооххун туоhулуур. Ити итинник итэ5эс ойдоох куурусса мэйиитэ мэйиилээх тойооскулар салалта5а тахсан саханы сарбыйан эрэллэрин быыбардарга утары куоластаан сиргэ чугаhаталыахха наада!
******
 Сыта-олоро, холобур, дьааманы 100 киһи ыйы быһа илииннэн хаһыан сөп. Ол эбэтэр сатыыр киһи со5ото5ун 1 чааһынан онноо5ор улахан оҥкуча5ы хаһан  кээһиэн сөп. Эксковаторынан. Ити үөһээ биир үлэһит хортуоска олордон баран ол харайыытыгар "сут" барыам диэбит. Ама үлэһит киһи инньэ дии олоруо дуо? Чөккөөкү тугуттан эрэ иҥнибит дииллэринии эһиэнэ барыта сатамньыта суох өрүттээх. Наар сатамматын эрэ утары ууна5ыт, халлааҥҥа ыттыаххытын халлаан - үөһээ, сирдээн тимириэххитин - сир кытаанах.
******
 Оччо улахан ночоото суох. Сыыр сырайыгар оҥкучах хаһан, землянка дьиэ курдугу оҥорон долбуурдарынан кутан кээһэрэ. Сир анныгар -40 - -50 кыраадыс түспэт. Улахан тымныыларга барбах уот отторо. Билигин терморегулятор арааһа баар, ону кытары конвектор о5отуна холбоноор. "Сут" барыаҥ суо5а)
******
 кырдьык улэлээри гыннахха чоккооку туохтан эрэ иннибитигэр дылы буолааччы кыратын эттэххэ конвектаргын хол  буургар энэргосбыт диэн тэрилтэ баар ол биьиги нэьилиэккэ консул биэрбэт кот кыайбата диэн баар онтун тахсан кэлэр бэйэ онхучагар угары манна бары ууннэрэллэр элбэги ууннэрдэккэ Киин сиргэ  батарыахха наада оччого эмиэ тахсан кэллэр   мин  олох барыта сатаммат  диэбэппин элбэх улэлээтэххэ улэ быйыл бэйэм токкуйга киирдим эт батарарбар бойня суох вет справка суох онто суох уоскэ киирдэхпинэ хана туталлар чоккооку эмиэ тахсан кэллэ Миисэ чоккооку  таьах дьаакыра буолбатар
******
 билбэтин санар эрэ диэн сорудахтаабыттарын санам диэн санараахтыыр. Ити дьаама хаhар эксковатора уматыкка, саппаас чааска наадыйбат, ыал аайы баар тэрилэ быhыылаах, уонна ол тун былыргы о5онньоро бэйэтэ сиирин, уонча куул хортуосканы харайбытын кэпсээн гынан оностоохтуур. Кини да, сурун улэлиир тэрилин уруучукатын, былдьаан ылан баран чо5унан суруксуттаа диэтэххэ сатамматын була сатаан санараахтыыр буолуохтаах. Онно холоотоххо тыа киhитэ наар сатамматы сатаан бур-буруо таhааран син инчэ5эй тирбэ5э быстыбатынан олорон, оссо кини курдуктарга этиттэн, уутуттэн, хортуоскатын босхо бэссэн куорат ыалын сал5ыыра элбэх буолуо. Наар сатамматын этэн оло5ун тупсараары гынна5ына чоккооку сэбиттэн иннэригэр холуур, таhахха дьаакыр да ыйыыр. Киниттэн ыйытыахпын ба5арабын: то5о тыа олохтоо5о бэйэтин умнан туран, эйиэхэ чэпчэки сыана5а эт, уут, хортуоска атыылаан аhатыахтаа5ый? Кини то5о эмиэ сайынын сылаас муора5а кун уотугар сыламныы сыламныы сынньаныа суохтаа5ый? Хата бэйэн таhаххар дьаакырданан чоккооку сэбиттэн иннэригэр дылы саха сайдарын таннары тарда сылдьаргыттан саатыах да баара. Ити тыа сирэ сайдара эйиэхэ туоххун мэhэйдиир? Туоххун былдьыыр? Эн да тыа5а бултуу-алтыы тахсарын буолуо буолан баран сайдыан отой ба5арбаккын, дьэ иэдээн тоболоох сыакааргын. Син туох эмэ толкуйдуурдаах буоллаххына тыа сирин ойуоххун наада!
******
 Билиҥҥи тыа киһитэ һүрэҕэ һуох. Ыччаты этэ.да барыллыбат. Баһыйар үксэ мас да һатаан хайыппат. Көмпүүтэргэ кыдьыктарын таһаара олороллор. Урукку биһиги курдук һаатар тураахтыах, моҕотойдуох кэлииһи дуо. Лапта, эккирэтиһии, волейбол, оллоон иннигэр гитаранан ырыа диэн өйдөрүгэр да киирбэт. Гитараны һатыыр ыччат да һуох. Бука бары интэрниэтинэн, көмпүүтэринэн хаччы өлөрүөхпүт дии һаныыллара дуу. Сүөһү көрүүтэ һылаалаах, һалгымтыалаах үлэ. Манна биһи бэйэмсэхпититтэн өлөбүт. Бары кыттыһар диэни билбэппит, ылыммаппыт оҕоккотун. Бары бииринэн дьарыгырабыт. Бары оҕуруот аһа, сүөһү-сылгы, тутуу, мас-муус киллэрэ, таһа  һатыыбыт. Ол иһин бычыах-бычыах үлэлэргэ кыаһыланан хаалабыт. Үлэни үллэстэн үлэлиэххэ. Ким эрэ наар бурдук үүннэрдин, ким эрэ хортуоппуй, ким эрэ оҕурсу. Инник курдук ким тугу һатыырынан үллэстэн үлэлиир киһи кыайыылаах да, үлэһит киһиэхэ сынньалаҥ да буолуо этэ. Уонна күһүнүгэр мэнэйдэһиэх ээ хортуоппуйу эккэ эҥин. Таҥаһы аска.  Манна диэн эттэххэ Буор Сахалар кырдьык наһаа улуутумсуйабыт. Туттар малбытыгар бэйэбит оҥорбуппут диэн суох. Биир Саха быһахтаахпыт эрэ. Сирбит баайа диибит да бэйэбит ону һатаан туһаммат, переработкалаабат дьоммут. Көмүһү һин һууйуохпут. Оттон алмааһы, неби һатаан хостуур кыахпыт һуох. Мэлдьэһэ да һорунумаҥ. Чаҕыйбакка үлэлиэххэ. Айыахха-тутуохха.  Былыр биир өйдөөх киһи эппитэ :"Разделяй и властвуй". Сомоҕолоһуоҕуҥ. Кыттыһыаҕыҥ. Норуот күүһэ көмүөл күүһэ. Кытаат Буор Саха. Татым өйгүн уларыт. Киэҥи, ырааҕы толкуйдаа.
******
 Былыр булчуттар хортуоскаларын ойбонно уга сылдьан сииллэр этэ, хортуоска5ын оннук куэлгэ харай саас сыана урдээбитин кэннэ улахан ороскуота суох атыылаа, уу анныгар хортуоска сытыйбат барыта сибиэьэй сытар сутугэ а5ыйах
******
 20 га5а хоттуоппуй ууннэрэн, харчыны рюкзагынан сугэ сылдьыллара.Онтон рыночнай экономика диэн буолла. Сыана урдээтэ.Техника5а,ГСМ,сиэмэ,удобрение. Продукция сыаната фиксированнай диэн буолла.Туох акаарыта оннукка улэлиир?Ньо5ой бэйэм ньо5ойдоспокко барытын быра5ан куоракка атах былай киирбиппэр ТАНАРА5А махтанабын.Кырдьар сааспар барыта баар:квартира,даача,массыына,и.т.д.Билигин туораттан коро со5обун.Минсельхоhу.Министерство по распределению субсидий.Истээх уолаттар федеральнай харчыны бэккэ сыымайдыыллар.
******
 МСХааҕа, УСХааҕа сөрөннөххө тыа сирэ хаһан да сайдыа суоҕа! Что надо делать: а) Иметь сельхозугодья, пахотные площади б) Построить Энергоэффективный жив.комплекс в) Построить инновационный Ледник (булуус) Что это даст: а) Независимость от погоды, при заготовке кормов, значит Высококачественные корма б) Достигнем удоев до 4-6тыс.л. молока с каждой коровы в) Охлаждение молока бесплатным холодом г) Затраты на электроэнергию и топливо будут минимальны, значит себестоимость молока будет минимальным, а доходы максимальными! Заработная плата в сельском хозяйстве, может достигнуть в среднем 60-70 тысяч рублей, и это реально. На загран технологиях и тёлках, в условиях Якутии, далеко не уедем!
******
 Молоко, желательно "стерилизовывать" новым способом(хорошо забытое старое), это превратит наше молоко в бренд с/х-ва Якутии. Производить зелёные корма высокого качества, путём замораживания, и реализовывать в другие регионы России, для товарообмена - сельхоз техника, топливо.  В зимнее время, даже в южных регионах России остро нуждаются в свежих недорогих кормах. Станет возможным разводить скот на Севере республики- туда корма, оттуда рыба, вот и детям свежее молоко
******
 Россия урдунэн саамай улахан уп саха т/х кёруллэр, ону тасынан федеральнай харчы.А5ыйах ахсааннаахпыт биллэр.Ол гынан баран ууппут харчыта 1 ыстакаан чэйтэн чэпчэки.Туох диэн тыалары Миисэ диэн харчыны булар, сэрэйдэххэ тойон эркиннээх киси уёхтэр, ол харчыларыттан биирдиилээн дьонтон уратыларга бэссибэт буолтара 20 сыл буолла.Таннары барыы онтон эрэ та5ыста.Бисигиттэн 10 тёгул элбэх нэс. субъектар бюджеттара 2-3 тёгул кыра уонна ууттэрин сыаната бисиэнин са5а=17-18 солк.Ол оннугар кинилэр биир ынахтан 6-7 тоннаны ыыллар.Уматыктарын сыаната 2×чэпчэки. Ол исин айдаарбаттар.Сахалар тойотторо кёруллэр уптэн саатар анарын уут харчытыгар, сылгы иитиитигэр бэссэллэрэ буоллар...
******
 Хотонуҥ үчүгэй буоллаҕына үүккүн 35солк. туттарыахха сөп. Айылха тымныытын туһаннахха, солярканы хас эмит төгүл экономиалыахха сөп, үүтү 4-6тыһ.литргэ тиэрдиэххэ сөп. Күн уотун туһаннахха, электроуоту олох аччатыахха сөп. Маннык түгэҥҥэ, саха сиригэр тыа хаһайыстыбата уһулуччу сайдар кыахтаах!
******
 бюджет улэьиттэрин элбэттэххэ эрэ , тыа сирэ эстибэт кыахтаах.  Иккис этиим диэн суол оноруутугар,ЖКХ-5а нэьилиэнньэттэн элбэх киьи улэлиэн наада. Суол оноруутугар федер.бюджеттан элбэх уп керуллэр. Билигинни нэьилиэктэри ылан кердеххе , нэьилиэги балыыьа,оскуола, администрация тутан  олорор. Ити аутсортинг диэни киллэрэри протестыахха наада, куорат эрэ статустаах насел.пууннарга киллэриэххэ сеп, то5о диэтэххэ куоракка улэлиэн ба5алаахтарга улэ элбэх. Теье кыалларынан федеральнай,местнай бюджеттан убулунэр тэрилтэри  ТЫАҔА  арыйыыны правительство куускэ туруорсуон наада, баар тэрилтэлэргэ дьону сокращения5а ыыппакка, штатнай единицатын ессе эптэрэр туьугар куускэ улэлиэхтээх.  Онтон уонна конечно т\х сайыннарыыга улэлэьиэхтээх.
******
 Наипервейшей задачей правительства, должна быть развитие сельского хозяйства, начиная от частных и фермерских хозяйств, до крупных СХПК, дело в том, что с/х-во это селообразующее производство, без крестьян они(бюджетники) что сами на себя будут работать? Учитель будет учить ребёнка врача, врач лечить ребёнка учителя? и зачем тогда жить в деревне, дача что-ли
******
 дэриэбинэ5э СХПК суох, деревня ради деревни олоролор. Дьокуускай куорат город ради города ,туох онорон таьаарара суох, буот оннук же ситуация.
******
 билигин тыага тэрил лиилээх хозяйства наада ол эрэн тутар батарар орукку  холбос курдук  эбэьээт  дэриэ бинэ иьигэр холобура батарыыта эрэ подвал бууна  бойната ИККИ оттуттэн сиэрдээх сыана  харчыта  утары ол тэрилтэбит хлеба магазина оччого мин  саныахпар. тыас тахсыа этэ батарыыта суох  хайдах куттуоннээх  улэ тахсыагай  улэлээбити батарыы  кыалыннагына хамсаныы тахсыан соп
******
 ити эн этэрин олох ирдэбилэ, ол иhин миэстэтигэр учугэй устав оностон, паайынан кыттыгас, тус идэтийбит сыаллаах-соруктаах  кооперативтары тэрийэр кэм дии саныыбын. Барыта биир хаhаайыстыба5а, ыалга кыаллар дьыала буотах. Кэлин айдаана суох буоларын курдук тогуруччу толкуйдаан устаап оностон барыыс ылары сырсыбат потребительскай кооперативтарга бол5омто уурар ордук курдук. Холобура ити эти ууту батарарга, ону тиэйэр таhар, договор оноссон батарар сирдэри булар элбэх бириэмэни ирдиир чэпчэки дьыала буолбатах. Онон постоянна батарыыннан эрэ дьарыгырар, тиэйэр таhар техникалаах, ма5аhыыннары, тэрилтэлэри кытта договор оноссор нэhилиэккэ биир батарарга эрэ идэтийбит киhини булуохха соп. Оччо5о куннээ5и тубуктэн, от-мас улэтиттэн аралдьыйбакка миигиттэн кэлэн бородууксуйабын ылан батар, тубугун иhин, киирэр тахсар уматыгын сыанатын эбэтэр быhа бааччы бачча % бырыhыана эйиэнэ  диэн этэн эрэ кээhэ5ин. Хас да ыалтан оннук киирэр тахсар уматыгын сыанатын ылла5ына син куннэ куhа5ана суох хаччыланан бэйэтэ киhитэ элбииригэр интэриэстэнэн барыах этэ. Ол туhуттан устаапка уоскуон соптоох моккуордэри, харгыстары толору быhаарар пууннары киллэрэн ыйыллыахтаах.
******
 Билиҥҥи тыа киһитэ һүрэҕэ һуох. Ыччаты этэ.да барыллыбат. Баһыйар үксэ мас да һатаан хайыппат. Көмпүүтэргэ кыдьыктарын таһаара олороллор. Урукку биһиги курдук һаатар тураахтыах, моҕотойдуох кэлииһи дуо. Лапта, эккирэтиһии, волейбол, оллоон иннигэр гитаранан ырыа диэн өйдөрүгэр да киирбэт. Гитараны һатыыр ыччат да һуох. Бука бары интэрниэтинэн, көмпүүтэринэн хаччы өлөрүөхпүт дии һаныыллара дуу. Сүөһү көрүүтэ һылаалаах, һалгымтыалаах үлэ. Манна биһи бэйэмсэхпититтэн өлөбүт. Бары кыттыһар диэни билбэппит, ылыммаппыт оҕоккотун. Бары бииринэн дьарыгырабыт. Бары оҕуруот аһа, сүөһү- сылгы, тутуу, мас-муус киллэрэ, таһа һатыыбыт. Ол иһин бычыах-бычыах үлэлэргэ кыаһыланан хаалабыт. Үлэни үллэстэн үлэлиэххэ. Ким эрэ наар бурдук үүннэрдин, ким эрэ хортуоппуй, ким эрэ оҕурсу. Инник курдук ким тугу һатыырынан үллэстэн үлэлиир киһи кыайыылаах да, үлэһит киһиэхэ сынньалаҥ да буолуо этэ. Уонна күһүнүгэр мэнэйдэһиэх ээ хортуоппуйу эккэ эҥин. Таҥаһы аска. Манна диэн эттэххэ Буор Сахалар кырдьык наһаа улуутумсуйабыт. Туттар малбытыгар бэйэбит оҥорбуппут диэн суох. Биир Саха быһахтаахпыт эрэ. Сирбит баайа диибит да бэйэбит ону һатаан туһаммат, переработкалаабат дьоммут. Көмүһү һин һууйуохпут. Оттон алмааһы, неби һатаан хостуур кыахпыт һуох. Мэлдьэһэ да һорунумаҥ. Чаҕыйбакка үлэлиэххэ. Айыахха-тутуохха. Былыр биир өйдөөх киһи эппитэ :"Разделяй и властвуй". Сомоҕолоһуоҕуҥ. Кыттыһыаҕыҥ. Норуот күүһэ көмүөл күүһэ. Кытаат Буор Саха. Татым өйгүн уларыт. Киэҥи, ырааҕы толкуйдаа.
******
 Билиҥҥи оҕо, былыргылыы үлэлиэн бэҕарбат, саах сыттаах, сииктээх хотоҥҥо хайа акаары үлэлиэй?, тем более практически бесплатно! Надо строить показательные образцовые коровники, с инновационной технологией содержания, где будет возможным зарабатывать реальные деньги, коровники в которых будет отсутствовать и запах, и сырость. А.Е.Кулаковскай туран кэлэрэ буоллар, улаханнык кэлэйиэ этэ, саҥаны саха киһитэ айбытын олоххо киллэрбиппит суох, барытын атын омук айыытын киллэрэ сатыыллар, онтукалара саха сиригэр барсыбат. Бэйэ дьонун сэнииллэр дуу, бэйэлэрин аһары өйдөөҕүнэн ааҕыналлара дуу?!
******
 Үөхпэппин. Бэйэм эмиэ тыа олохтоо5о буолла5ым. Мин үлэлиир киһи үлэни кыайар, үлэ таһаарыылаах буолар дии сатыыбын. Уратым диэн ытанар, кэбилэнэр майгым суох. Туох да диэбит иһин хас улуус, нэһилиэк аайы бэйэлэрин иннилэрин көрүммүт, кыа5ырбыт хаһаайыстыбалар бааллар. То5о эрэ кинилэргэ барыта уурбут-туппут курдук тахсан иһэр. Сатабыллаах буоллахтара...  Үөһэ буор хаһыытын холобур курдук эппитим. Ыал аайы эксковатор баар буолбатах. Ол эрэн наада буолла5ына техниканы эттэһиэххэ, чааһынан уларсыахха сөп буолбатах дуо? Урут үүккэ техрегламент киирбитигэр эмиэ атыыр айдаан этэ. Онтон сылтаан эстибит, быстыбыт суох. Дьиҥэр илииннэн 5 ына5ы ыыр буоллахха аппаратынан 25 ынахха тиийэ ыахха сөп. Биэс ынахтаах бааһынай норуоту иитэр кыа5а суох. Үүт тутар сыана кыра аатырар. Туттарымаҥ, бэйэ5ит атыылааҥ. Билигин кэтэх сүөһүлээх ыал лаппа а5ыйаата. Дьон ыалларынан 60-70 солк 1 л. атыылаан олороллор. Суламматтар.
******
 биьиэхэ манна нэьилиэк питигэр кредитнай кооператив улэтэ табылынна кыра да буоллар кыьалганы быьаарар потребительскай произвоственнай кооперативка мин коруубэр учугэй каадр суох булгахтер экономист мэнэджэр быьа эттэххэ хомойуох иьин т/х эдэр ого буолар тэрийэр дьогура суох буолар. кумаагы толорооччу глава учууталлар талыллаллар произвоственник суогун кэриэтэ таларын да суох уксулэрэ ыьыллыы сагана  куоракка Онон тыага кадр  тиийбэт орукку бригадирдар управляющайдар курдук уопсай  туьа диэн буруолуу сылдьар дьон суогун кэриэтэ сатабыллаах улэлиир киьи барыта оннук буотах тыага да Ханна да
******
 Былыр хас дьадаҥы ыал аайы баайдар сүөһүлэрин тарҕатан олороллоро, биир ыал 10-15 сүөһүнү көрөрө - и волки сыты, и овцы целы, курдук быр бааччы олорон кэлбиппит. Билигин барыта таҥнары, чааһынайдары эһээри гыннылар, син дьон тылын истэннэр чааһынайдары өйөөн эрэллэр даҕаны, син биир сыыһа! Аҕыйах киһиэхэ Гран биэрэн сайдыбаппыт, төттөрүтүн өссөө куһаҕан буолуо. Ити түҥэппит харчыларын, распыляйдаабакка уонча Саҥа инновационнай дьон көрөн үэрэнэр образцовай хотоннору туппуттара буоллар хас эмит төгүл эппиэктээх буолуо этэ. Тыа сиригэр, дьон сүөһүтүн хомуйан СХПК тэрийэр ончу сыыһа!, тоҕо диэтэххэ дьон үлэтэ, дьарыга суох хаалар, эдэр ыччат куораты былдьаһар, дэриэбинэ эстэр суолга киирэр. Кэтээн көрүүүбүнэн СХПК-та суох дэриэбинэ быдан ордуктук олорор дьоно, техниката, сүөһүтэ элбэх, сайдыылаахтар
******
 дьэ киэн далааhыннаахтык, уруккуну билиннини ырыта толкуйдуур эбиккин. Кырдьык былыр баайдарын суоhулэрин ыалларынан тунэтэн ииттэрэрэ сурдээх сатымньылаах этэ, ол да иhин суоhуннэн байан тайан олордохторо дии. Аны кэлинни совхозтар учугэй оруттэрин булан эмиэ туhаныахха соп буо. Ити туорт булуу тыата эппитин курдук т/х идэтийбит специалистара суо5а эмиэ т/х сайдыытын атахтыыр. Кыра хаhаайыстыба бэйэтигэр булгаахтыр, агроном, ветеринар тутара ыарахан. Онон нэhилиэккэ бэйэтэ булгаахтырдаах, ветеринардаах, агрономнаах, бас билэр техникалаах совхоз тэриллиитигэр майгынныыр биир производственнай кооператив баара ордук буолуох этэ. Совхоз отделенияларын принцибынан биирдии ыалы, бааhынайдары суоhулэрин ахсаанынан пайщиктаан барыларын хабан улэлээн, эттэрин, ууттэрин, хортуоскаларын сыанатын таhынан барыыhыттан паайдарын быhыытынан корон уллэртээн биэрдэ5инэ кэтэ5ин да бааhынайын да интэриэстэнэн бородууксуйатын элбэтэ сатыах этэ. Уонна хайа нэhилиэнньэ5э, суруннээн кырдьа5астарга кыамматтарга отторун-мастарын, ууларын-хаардарын бэлэмнииргэ тиэйэргэ улахан комо буолуох этэ. Бу механизмы уоhэнни салалтаны кытыннарбакка эрэ миэстэтигэр учугэйдик толкуйдаан киллэрэр киhи тыа сирин оло5о тупсуо этэ.
******
 Мин саныырбынан дэриэбинэҕэ биир СХПК баар буолуохтаах (уопсай), кини бары специалистары түмэн дэриэбинэ хаһайыстыбаларын барытын көрүөхтээх, ону таһынан кормазаготовканнан дьарыктаныахтаах, үүтү, эти батарыахтаах, соц.услуга оҥоруохтаах. Проектпар Россельхозакадемия, ИФТПС, ЯГСХ заключениялара бааллар. РСХА, тоҕо эн проеккын туттубаттарый дииллэр этэ. Проегы киллэрэргэ бары кыттыһан, сатыырбытын, кыахпытын түмэн үлэлиэххэ сөп, харчы уонна Проект баар буоллаҕына сир биэрэллэр, хаалбыт сайылык баһаам. Айылхаҕа, үчүгэй комплекска үлэлиир бэйэтэ курорт буоллаҕа дии. Ханна эрэ мустан кэпсэтиэххэ баара
******
 отой сопко токкуйдуур эбиккин, ити эн этэргин централизованно уоhэттэн буолбакка аллараатан оноруохха наада, сир-сир аайы кыахтарынан корон,  олорор дьонуттан, сириттэн-уотуттан, олох-дьаhах хайда5ыттан тутулуктаах тэрилтэни тэрийии билинни олох ирдэбилэ. Уоhэттэн барыта биир халыыпка оло5уран эрэ оноhуллар. Холобура а5ыйах оттуур сирдээх нэhилиэккэ ынах суоhу элбиирэ кучумэ5эй, онон онно атын хайысханы киллэрэн оноруохха соп.
******
 Олорон сымыйанан ейдее5умсуйэн бутун,бугага
******
 Куоракка эрэ инет баар буолбатах, үүт үкчү сорох тойттор курдук саҥараҕын
******
 Бастыкы экспериментальнай комплекс туттахха, онно өлгөм үүтү ыатахха, дьон көрөн опыт ылыаҕа, кыайар өттүн бэйэтин күүһүнэн тутуннаҕына быдан барыстаахтык тутуну ытыаҕа, кыайбат өттүн биһиги тутуохпут. Хотон сахалыы технологианнан тутуллар, тутуу материала эрэ билиҥҥи, улахан оруолу Рекуперационнай вентиляция онньуур, хотон иһигэр сыт, сиик суох буолар, парниктарга Гидропоника үүннэриллэр, ынах сааҕа насоһунан быраҕыллар, от спец.кормопроводунан тиэрдиллэр, Күн уота кулун тутар ыйтан, алтынньыга диэри туһаныллар. Билигин биир кыттыгастаахпын, 32 ыанар ынахтаахпыт, сирдээхпит. ИСХК тэрийэргэ кыттыгас көрдүүбүт...
******
 кырдьык бэркэ тэринэн, ыраах барар реальнай коруулэргин олоххо киллэрдэргин ханнык олус учугэй буолуох этэ, итиннэ нэhилиэккэр, улуускар илии-атах, тирэх буолар дьону булан ко5улуоххун наада, дьэ кытаат санаа5ын ситэн олоххун олохтоохтук оноhун, учугэйдик толкуйдаан баар моhоллору туораталаатаххына кыаллар дьыала, сана са5алааччыга хаhан ба5арар ыарахан буолар, онтон ча5ыйыма. Чэ кытаат.
******
 кэпсэтиигититтэн киьи элбэги ылыныан соп эбит сиргитин таптах хытына сагалааьынныт табыллыага   Онтон батарыы чааьыгар туох токкуйдар бааллар дэриэбинэ иьинэн  холобура. магазиннаах  дьоннор бааллар олор саатар товардарын иэс биэрэллэр уонна харчы кэтэьэллэр ууту эти суогэйи диэтэх тхринэ наадата суох харчы наада дииллэр эргиэмсиктэр ити чааьыгар холбоьуга суох туох токкуй баарый?
******
 тыа сирин сурун сатаан быhаарыллыбат да кыайтарбат алдьархайа, ордук улуус кииниттэн ыраах сытар, суола-ииhэ суох нэhилиэктэргэ. Сайын уут олгом кэмигэр суол суо5а, от улэтин айдаана, нэhилиэнньэ харчыннан быстарыыта барыта холбоhон бэйэтэ да уустуктардаах батарыы чааhын кыаллыбат кыhал5а гынар, онно эбии ветеринар, санапид ыспыраапкалара эбиллэн биэрэр. Дьининэн ити олохтоох дьаhалта, баар былаас мэктиэтэ буоларын быhыытынан, тобото ыалдьыахтаах этэ, ону хаhан былаас норуот туhугар кыhаллыбытын кыhаллыа5ай, онон бэйэбит эрэ сордонон кордохпутунэ сатанар, сугэ хоппотун субэ хотор. Мин санаабар ити ууту саатар илииннэн арыылаан баран булууска дуу учугэй онкучахха дуу суол туруор диэри харайар киhи хайдах буолуой? Оннук арыыны улуус киинигэр харчыны кэрэйбэккэ ылыахтар этэ дии саныыбын. Биhиэхэ киинтэн чугас сытар нэhилиэктэр сытыылара тэрилтэлэри кэрийэн роса бытыылкатыгар суогэй атыылыыллара отой былдьаhыгынан барааччы, оссо тиксибэккэ айдаан бо5о буолааччылар, эрдэттэн сакаас бо5о буолаллар. Инньэ гынан постояннай клиеннэнэн хаала5ын. Кырдьык итиннэ былаас оттуттэн хааччах элбэх да урун аhы, сибиэhэй о5уруот аhын, эмис эти сиэн ба5арааччы элбэх, особенно саамай хааччахтыыр органнарга: прокуратура, полиция, налоговай, санапид улэhиттэригэр, онон корупционер чиновник сорох соро5ор норуокка туhалыыр.
******
 Ол үрдүнэн суох. Сайын ынах мэччийэр кэмигэр барбах атыыга баар буолар. Эт эмиэ биир оннук, күһүҥҥү забой кэмигэр атыыга баар. Сайын кэтэхтэр харчыга наадыйдахтарына сүөһү өлөрөн улуус киинигэр баһаарга атыылыыллар этэ. Билигин эккэ техрегламент киириэ5иттэн саһа сылдьан массыынаттан атыылыыллар. Бэйэбит дьоммут сур бөрө курдуктар, тутан сиэри сүрдээхтэр. Маскуба5а бэрт буолаары ытырыык ыкка дылы кэбилэнэллэр. Манна ба5ас хара5ы сабыах да5аны эбиттэр. Федералларбыт диэн куоһурданаллар(
******
 бэйэн да коро-билэ сылдьар эбиккин дии, былаас хайдах тыа хаhаайыстыбатын бородууксуйатын онорон таhаарааччытын хааччахтыырын, ити эн этэрин оссо кырата дии, сирин-уотун, уматыгын, нолуоктарын, лизингэлэрин(барытын аахтахха сиппэккин) толобурдэрэ, буолар буолбат конул биэрэр, хааччахтыыр кумаахыларын уонна да атын харгыстар тыа олохтоо5ун моонньугар хомуут кэтэрдэн босхо колуур гыналлар, эргиэмсиккэ кулут онорор политика дьылыччы биллибэккэ киирбитэ ыраатта. Ити федералларбыт дэнэн куоhурданааччылар, федеральнай центртан чопчу быhаттыы кистэлэн дьаhал быhыытынан сойуолаhаллар, бопсоллор, кинилэр то5о эрэ бобор сокуон баарын урдунэн арыгыны, наркотигы атыылааччылары корон баран корбото5о, билэн баран билбэтэ5э буолаллар. Итинтик эмиэ федераллартан атыылыырга сорудахтаах бэйэлэрин коллегалара диэтэхпинэ син биир итэ5эйбэккин, ону документальна туоhулуур кумаахылар под грифом секретности сейфаларыгар сыталлар. Дьэ уонна тыалары сурэ5э суохтар диэн уох. Туох да диэ, хайдах да гын, хайа ба5арар олох ыарахаттарын ырыт, син биир государство ыытар дьин политиката арыллан кэлэр.
******
 Үүккэ квота диэн баар, ону хас дэриэбинэ аайы түҥэтэллэр, билигин бары(!) ону үллэстэн олороллор, онтукаларын толордохторуна үүтү туппаттар. Ити квотаны көрөн суоттаан үллэриэххэ наада - сорохтор үүт ыатыннар, сорохтор эт онордуннар и т.д. Истибиккит дуо, Россия учёнайдара үүтү, арыыны саҥа ньыыманнан стерилизациалыыр технология айбыттарын? Бэйэҕит да билэргит буолуо, хатыҥ туоһуттан "Бетулин" диэн экстракт ылбыттар, онон үүккүн, арыыгын стерилизациалатаххына 10 хонукка сибиэһэй сытар. Итини туһаннахха сүэгэйи, арыыны ханна баҕарар илдьэн атылыахха сөп, Саха сирин "Бренда" да буолуон сөп!
******
 кырдьык ити квота тыырыта сурдээ5ин ууту, эти, уунээйи туттарыытын хааччахтыыр, сарбыйар. Квота быhыытынан дотация туhэр буолан ити тыын ылар со5отох дьоло5оспут, онон итини ырытыыны, итинтибититтэн сылта5ыран матарыахтарын соп, улаханнык хаhыспаппыт, коннору судургутан эттэххэ т/х былаан онорорго фактически куутуллэр бородууксуйа тахсыытын таhынан резервнэй фонда курдук эбии квота коруннэринэн тыырыллан улууска эбии баар буоларын ситиhэр бэрт буолуох этэ. Ити резервэни сыл бутэhигэр ким тоhону квота таhынан онорбукка эбэн дотацияны толору ылары ситиhиэххэ соп. Кырдьык билигин санаттан сана технология киирэрэ элбэх, ону ситэргэ эмиэ элбэх уп эрэйиллэр, ол иhин нэhилиэккэ саатар биир кыахтаах улахан хаhаайыстыба баар буолуохтаах, ол туhугар паайдаhан биир сомо5о буолуу билинни олох ирдэбилэ дии саныыбын.
******
 Барытын биир атахтыыр- киһи киһини өйдөөбөтө, биири эттэххэ атыны этэр дьон хара баһаам, ол иһин кыра кооператив дуу, ЗАО дуу тэрийэххэ наада. Саҥа технология төһө эффективнайын илэ харахтарынан көрдөхтөрүнэ эрэ дьон өйдөөн сомоҕолоһуохтарын сөп. Дьэ ол кэнниттэн хамсааһын тахсыа. ЗАО иһинэн Комплекстары тутар биригээдэлэри үэрэтэн, дэриэбинэлэринэн ыыталыахха наада. Дьон сүөһү иитэн харчыланыахха сөбүн биллэҕинэ, хантан баҕарар кредит да ылан Комплекстары туттан барыахтара.   Саха сиригэр биир гааттан 1000(одна тысяча) тонна күөх оту(зелёная масса) үүннэрэн ылыахха сөп!!!
******
 ханна да тотторутун этэн атахтааччы ордур5аан олуйсааччы баар буолар. Ол иhин дойдугар биир санаалаахтаргын булан, кыахтаахтары угуйан са5алыаххын наада. Са5алаатахха бары барыта кыралаан сал5анан сатанан тахсан иhэр. Бастаан туохха ба5арар основатын булан этап этап тахсарын курдук толкуйдаан олохтоохтук оностон са5алыахха наада. Бастаан хаhан ба5арар реально баары учуоттаан онтон дьэ возможнай(расчётнай) саба5алааhыннары былааннааhынтан са5алаатахха бэйэтэ бэйэтинэн тахсан иhэр. Барытын биирдэ тутар хайдах да сатаммат. Кыра кыра этабынан барар сатабыла хаhан ба5арар расчётнай саба5алааhынтан, из-за  непредвиденных обстоятельств, кыратык туораан, ол харгыhы хайдах ба5арар конноруоххэ соп, оннук гибкай буолара наада, оннон основатын онорон, булан баран дьэ былааннаан оноруохха соп. Улахан хаhаайыстыбалар ыhыллыбыттарын торуотэ сыыhа былааннааhынтан уонна гибкайа суох хайысхалаах буолан дии саныыбын.
******
 Регламент чахчы биьиги тини кыайда тыа хаьан ситиэр дылы хааччахтара оссо куьуруо  онно манна саьан атыылаан туьа суох балаьыанньа кэлин туох буолар кыьыны кэтэьэбит ыраах сытар тыалар син эьиги этэргит курдук тэриммиттэр бааллар сыаналаах кредиткэ хотон да туттубут баар 10000000 игин онтон кордоххо нэьиилэ салланнаьа сылдьар буолаллар ол оннугар аныгы олоххо эппиэтиир кыра уут арыы сыага бойня уунээйини сир аьын кэнсиэрбэлиир сыах тэринэр дьонно 10000000 чэпчэтиилээх кредит ол дьонун саланнаьыа суох этэ хайдах эрэ оннук  курдук барсыан соп
******
 ыт ханна көмүллүбүтүн булуохха. Мин санаабар нэһилиэктэр улахан аҥаардарыгар тыа хаһаайыстыбатынан дьарыктаныы көннөрү бизнес сокуонунан саллаллара улахан алҕас. Барыыс биэрбэт бизнес диэн суох. Тута эстэр. Ол эрэн тыа хаһаайыстыбата бары нэһилиэктэргэ олохторун төрдө буолара мөккүөрэ суох. Онон киниэхэ сөптөөх сокуон оҥоһуллуохтаах. Дьон тустаах нэһилиэккэ итинэн дьарыктанарга интэриэстэнэрин курдук сөптөөх нуормалаах, быраабылалаах сокуон. Хас нэһилиэк аайы ону киинтэн чопчулуур кыаллыбатын учуоттаан, олохтоох бэрэстэбиитэллэр былаастарыгар ити боломуочуйаны биэриэххэ. Эрэйдэрэ тиллэр буоллаҕына тыалар барахсаттар үлэлээн бөҕө буоллаҕа дии. Билигин ити ороскуоттарын сабар дохуот суоҕуттан эстии бара турар. БЕА тыалары кэрийэ сылдьан, субсидия эптэҕим аайы сүөһүнү эһэн иһэҕит-диирэ, кини дуоһунаһа үрдээтэҕин аайы сүөһү эстэн иһэр-диэбиккэ тэҥнээх.
******
 хайдах да эрийэ тут БЕА эргиллэбит чэ тохтоон эрдин манна Бизнес наада курдук олорго учугэй сокуон наада  ууккэ эрэ буолбакка эккэ огуруот абыгар эмиэ субсидия холобур ууту тутар тэрилтэ ус солк толуур госуд биэрэрэ 17,5солк мин саныахпар ус солк туппут тэрилтэ ол уутун суурбэ да солк атыылаан байыан соп дьиннээх пакеттаах уут70 солк онтон когурэт 3 солк санаан корун чэ ити курдук
******
 кырдьык ити беаны да былааhы да уо5эн буруйдаан туhа суох, онон бэйэ эрэ кыа5ар эрэнэн соптоохтук бэйэни дьаhанан олорору тобулар ордук буолсу.
******
 ити эн этэр 70 солкуобайгын ыларга нэhилиэккэ бээтигэр ууту пакеттыыр мини цех наада, аны баар эрэ диэн биир нэhилиэккэ 10 хаhаайыстыба тэннэ ылла5ына, онтубут кодьууhэ эмиэ кыччыыр ээ. Ол иhин тус-туспа хайысхалаах миницехтар ылыллан улэлииллэрин толкуйданыахтаах. Ити мин гибкай хайысхалаах диирим биир хаhаайыстыба хас да коруну тэннэ тутан бэйэ бэйэтин ситэрсэн биэрэрин ситиhиллиэхтээх, судургутук быhаардахха сылгы-ынах суоhу-уунээйи-сибиинньэ-кыыл иитээhинэ, ол эбэтэр сылгы иитэн от оттуурга туттан ынах суоhу иитэн саа5ын перегной гынан уунээйи олордон сибиинньэ5э аhылык гына5ын, куhун сибиинньэ5ин олорон туттуллубат иhин-хоонньун иитэр саhылгар, кырса5ар биэрэ5ин. Холобура от суох буолан ордук суоhугун туттан кыылгын элбэтиэххин соп. Ити боростойдук быhаардахха итинник, а так хайысхата элбэх буолла5а дии, холобура суоhулээх о5уруоттаах ыал чайной тутан бэйэтэ атыылаан хаччы оностуон соп.
******
 Ээ, оннук. Бэрииһэп тыа сирин миниистэринэн олорбута, бырабыытылыстыба солбуйар бэрэсэдээтилинэн- тыа хаһаайыстыбатын  салайбыта. Тугу киллэрбитэй?! Туох үчүгэйи онорбутай, тыа киһитэ билигин да тутта сылдьыа5ын?! Суох. Билигин да оннук олорор, олоруо да5аны. Бэйэтин эрэ билинэр уонно ол Чурапчылары барыларын таһаартыыр тойон буолалларын, онно барытын тэбэ олорор уонна Таатталарга бэрт буолбута буолар. Бүттэ.  Улахан уларыйыы суох. Хата ити ону-маны тэрийэн дьон өйүн сүүйэ сылдьар. Ол быыһыгар үп-ас ордорон ыла сылдьар. Ол иһин ити алроса Андреевын  хааллараары хачыктаһа сыһа сылдьаахтыыр. Оннук. Чэ, бары үчүгэйи кытта!
******
 Тойотторбут "тыа сирэ дотаацията, субсиидията суох хайдах да сайдыбат" диэн өйдүүллэр, дьон этиитин, саҥа проектары сэҥээрбэттэр, барыта онтон тахсар. Кинилэр санааларыга субсидия, дотация көрдөхтөрүнэ эрэ тыа хаһайыстыбата сайдар кыахтаах, аны онтукаларын үүт квотатынан тэҥнээн кэбиһэллэр. Тойотторго тыа хаһайыстыбата хомуут кудук, субсидията, дотаацията суох сайдыахтара суоҕа диэннэр дотаация, субсидия олохтоммута, онтукалара төттөрүтүн охсор - тыа хаһайыстыбата бизнес буолбакка, эминньэҥ ньиирэйгэ кубулуйда.  Как откопать зарытую сабаку: Надо внедрять новые технологии, использовать наш климатический Ресурс- холод, производить высококачественные корма и молочную продукцию, которые должны стать Брэндом сельского хозяйства Якутии, и найти высокий спрос у населения, и не только Республики, но и России! Приумножать коров якутской породы, у которых, как всем известно молоко и мясо высокого качества и вкуса. Возможности сельского хозяйства Якутии - БЕЗГРАНИЧНЫ, это обуславливается тем, что природа и климат Якутии, идиальны для развития сельского хозяйства!... трава растёт, бесплатный холод имеется (на западе, холод очень дорог), что ещё надо?, а надо просто правильно и рационально их использовать. Говорят что у нас зима длинная и холодная, коровы содержатся в тёплых коровниках до 8-ми месяцев, а лето короткое и нет выпаса. А как содержат коров на западе - там коров круглый год содержат на одном месте, коровы там не пасутся - один в один, с условием содержания, что там, что у нас! Только у них нет бесплатного холода, и то там сельское хозяйство более развито
******
 "Идеальны"диэн суруллар этэ уруккута. Иккистээн сэбиэскэй былаас кэллэ5инэ эрэ тыа хаьаайыстыбата сайдыа5а, уонна атын суол суох
******
 а не - идея
******
 Хата бэрт толкуйу сахтыҥ! Возможности  Якутии - БЕЗГРАНИЧНЫ, это обуславливается тем, что природа и климат Якутии, идЕАльны для развития ВСЕМИРНОГО МАВЗОЛЕЯ!!! бесплатный холод имеется (на западе, холод очень дорог). Аан дойдуттан барытыттан, удумур сыана5а бокуонньуктары хомуйан,сирбит анныгар харайан, көрөн-истэн сытыарыахха. Сүүрбэ-отут сылга харайарга харчыга хантараахтаһан баран.Онуоха дылы үөрэх сайдан,бу чэгиэнник тонмут "килиеннарбыт" уһугуннардахха   салгыы,сайдыылаах олох үөһүгэр үлэлээн-хамнаан барыахтара. Сир үрдугэр эҥин-араас бу кэмнэ кыайан быһаарыллыбат "быстах"моһуокка ылларбыт хара баһаам буолуо. Сорох олохтон  да салпыт баара буолуо,ол дьон 20-30 сыл  манна"утуйан" баран салгы уһуктан олоруохтара этэ буолла5а. Дьэ манна ирбэт тоҥмут сүрүн куоһур буолуохтаах. Ханнык да жидкой азот,криогеннар наадалара суох.  Икки миэтэрэ тоҥ буору саха тыа уолаттара начаас табыр5атан кэбиһиэхтэрэ.Уолаттарга да үлэ дэлэйиэ этэ. Халдьаайыларбытыгар хас эмэ тыһыынча сыллаа5ыта морбойбут маманнар сыталлар дии.Ону билигин тилиннэрээри мохсо сылдьаллар. Анаан тоҥоруллубут 20-30 сыллаа5ыта утуйбут киһини ааһан иһэн туруору тардар буоллахтара. Чэ кытаатыҥ, омуктарга уруттаппакка батыанна ыла охсуҥ!
******
 туох да туһата суох диэн ааттыыр МСХ-бытын аатын уларытан "МСХ и продолжения жизни"(Министерство Свежего Хронение и продолжение)- диэн ааттыахайыҥ!
******
 от изменения этикетки содержимое не меняется, онон ити уоhээ мсх улэтэ отчуотунан эрэ мунурдаммакка т/х научно уорэтэр, сана технологиялар тоhо соп тубэhэллэрин уорэтэн туттуллар кыахтарын быhааран олоххо киллэрэр, убулээhин чопчу аналлаахтык кодьуустээхтик туттулларын былааннаан уллэрэр тэрилтэ буолара олох ирдэбилэ.
******
 ЯНИИСХ диэн сүдү тэрилтэтиттэн тугу ирдиибит? Ити эн этэргин ыстаан буһаран таһаарар научно-методический центр диэн тэрилтэни МСХ эмиэ тэриммиттэрэ хас да сыл буолла. Гора родила мышь буолбатах дуо?
******
 Ити Мииисэни сорохтор соччото суох санарбыккыт сыыьа согус итинник хорсун ытана сылдьыбакка кэлэн-баран, ааган-суоттаан куускэ ылсан улэлээн атахтарыгар турбут дьоннор тыа дэриэбинэлэрин аайы агыйах бааллар. Билинни туругунан дэриэбинэгэ 4-5 ынагы ыыр ыаллар син бааллар ууту эти онорооччуларын уксулэрэ ити сылдьаллар, олору семейнай ферма диэн 6-8 ыанньыкка тириэрдэн кеме онордоххо суеьу тебете син эбиллиэн сеп ол гынан баран бу дьон кырдьан суеьу керуутун кыайбат буоллахтарына тохтууллар оголоро кинилэри салгаабаттар, онтон ити Миисэ курдук 30-40 ынахтаах дьон оголоро хаьаайыстыбаларын сагыы тутан хаалаллар, ити иьигэр 1-2 ынагы ыан улэлэрин таьынан бэйэ аьыырыгар ииттэр  агыйага суохтар бу дьон кырдьан кыайбат буоллахтарына эмиэ эьэллэр.Дьэ онон кыратык ырытан кердеххе кэлэр ертугэр Миисэ курдук агыйах бааьынайдар уонна билигин тэрийэ сатыыр кээпэрэтииптэр эрэ хаалыах курдуктар. Тыага дьон суеьуттэн аккаастанан сылгыга кесте сылгы лаппа элбээтэ, киьи барыта сылгыга сыстагаьа суох буолан сылгыларын суеьу курдук тэлгэьэлэрин таьыгар аьаталлар онон дэриэбинэ таьа барыта сылгы буолла хаьыылара тиийбэт дьэ манна кээпэрэтиип син табыллыах курдук тэйиччи сирдэри куруелээн-хаьаалаан идэтийбит сылгыьыттары хамнастаан дьон сылгытын холбоон керер табыгастаах согус. Ити этэр тымныыгыт барыта саха сылгытыгар бары еттунэн сыьыаннаах
******
 Ити Мииисэни сорохтор соччото суох санарбыккыт сыыьа согус итинник хорсун ытана сылдьыбакка кэлэн-баран, ааган-суоттаан куускэ ылсан улэлээн атахтарыгар турбут дьоннор тыа дэриэбинэлэрин аайы агыйах бааллар. Билинни туругунан дэриэбинэгэ 4-5 ынагы ыыр ыаллар син бааллар ууту эти онорооччуларын уксулэрэ ити сылдьаллар, олору семейнай ферма диэн 6-8 ыанньыкка тириэрдэн кеме онордоххо суеьу тебете син эбиллиэн сеп ол гынан баран бу дьон кырдьан суеьу керуутун кыайбат буоллахтарына тохтууллар оголоро кинилэри салгаабаттар, онтон ити Миисэ курдук 30-40 ынахтаах дьон оголоро хаьаайыстыбаларын сагыы тутан хаалаллар, ити иьигэр 1-2 ынагы ыан улэлэрин таьынан бэйэ аьыырыгар ииттэр  агыйага суохтар бу дьон кырдьан кыайбат буоллахтарына эмиэ эьэллэр.Дьэ онон кыратык ырытан кердеххе кэлэр ертугэр Миисэ курдук агыйах бааьынайдар уонна билигин тэрийэ сатыыр кээпэрэтииптэр эрэ хаалыах курдуктар. Тыага дьон суеьуттэн аккаастанан сылгыга кесте сылгы лаппа элбээтэ, киьи барыта сылгыга сыстагаьа суох буолан сылгыларын суеьу курдук тэлгэьэлэрин таьыгар аьаталлар онон дэриэбинэ таьа барыта сылгы буолла хаьыылара тиийбэт дьэ манна кээпэрэтиип син табыллыах курдук тэйиччи сирдэри куруелээн-хаьаалаан идэтийбит сылгыьыттары хамнастаан дьон сылгытын холбоон керер табыгастаах согус. Ити этэр тымныыгыт барыта саха сылгытыгар бары еттунэн сыьыаннаах
******
 итини оссо бэйэм хайдах ойдуурбунэн эбэн коруом. Кырдьык нэhилиэккэ 1-2 кыахтаах хаhаайыстыбалар бааллар. Олор эбии сайдалларыгар кырдьык комо олус наада. Ол гынан баран былаас ити биир икки учугэй туруктаах хаhаайыстыба5а комото т/х оро кото5оору буолбакка, бэйэтин рейтинин кото5оору популисткай показательнай арбанар сыалтан онорорун ойдуох кэриннээхпит. Т/х этиллибит 1-2 хаhаайыстыбаларынан эрэ буппэтин ойдоон комо тыа сирин бары аранатын барытын хабыахтаа5ын ойдоон улэни тэриниллиэхтээх. Ити сытыы Кылыс курдук сананы киллэрэ сатыыр бэйэтэ сайдыы туhунан коруулээхтэр, суоhу ииттиэн, уунээйи олордуон ба5арар буолан баран кыа5а суохтарга, суоhулэрин эhиэхтэрин ба5арбат кыаммат кырдьа5астарга, улэтэ суох ийэ-а5а сунньугэр олорооччуларга ананан киэн хабааhыннаах комо оноhуллуон наада. Холобур ити 30-40 суоhулээх хаhаайыстыба эбии улэтэ суох олорор дьону хамнастаан дуу эбэтэр атын тугунан эмит интэриэhиргэтэн (вариан элбэх буолла5а дии от мас тиэйиититтэн дьиэ-уот тэринэригэр комо5о тиийэ) от оттоон оттуур кыа5а суох анаардас дьахтар аймах буолбут ыалга, кыаммат кырдьа5аска эс-уут суотугар комолоhон бэйэ туттарар уутун-этин элбэтиэн соп. Ону таhынан суоhутун тоботун элбэтэн ордук суоhутун ыалга ииттэрэн ылыан соп. Итиннэ вариацията мунура суох элбэх, сатамньылаахтык киэн эйгэни хабан улэлиир олох ирдэбилэ норуоту биир сомо5о гынар.
******
 сайдарыгар чааһынай х-ба элбиэхтээх, онно туох нааданый- Үүтү ыыр, оту, эбии аһы бэлэмниир, олору батарар биир СХПК наада. Чааһынайдарга бэйэлэригэр биир ыанар ынах хааллаҕына сөп, ордугун СХПК илдьэ сылдьыахтаах. Ортотунан хас Биир ынахтан 4 000л.үүт ыахтаахпыт. Биир чааһынай х-ба 5 ыанар ынахтаах буоллаҕына, сылга 700 000солкуобайы аахсыан сөп, ыйга ол аата 58тысяча
******
 Билиҥҥи былаас буруйа суох - буруйдаах централизацияны ыыппыт коммунистар буо. Биир сиргэ аhары элбэх дьону мунньан... Совхозтар эффективнайа суохтара биллэр- холобура, улахан хаhаайыстыба сүөһүтүн отун ыраах сиргэ оттуур, онтон тиэйэн а5алыы...ити барыта себестоимоска охсор буолла5а. Билиҥҥи кэмҥэ итинник дьаhаннахха конкуренция5а хотторо5ун. Урут ебугэлэрбит алаастарынан, үрэхтэринэн тар5анан олордохторуна барыта дьиэлэрин таhыгар...Оттук мас да еттүнэн ылан кердеххе уоннуу кестеех сиртэн мастарын таспатттар этэ- кинилэргэ барыта чугас, ону а5аларга элбэх бэриэмэ, сыра барбат. Ол иhин тыйыс сири баhылаабыттара. Билигин тыа сиригэр итинниккэ теннер эрэ буоллахха туох эрэ тыас тахсыан сеп.
******
 арай манна септеех программа онорон баран кырата 10-15 сыл бу проекка кыттар дьону бары налогтан босхолооhуну хааччыйда5ына, бас билиигэ  кинилэргэ сири тенүннэрдэ5иэ сеп буолуо этэ. Урут сэбиэскэй былаас барытын буор босхо былдьаан ылбыта, дии...
******
 ейум хоппот саатар билинни баар суеьу ас оннунан хаалан дэриэбинэлэрбит олох эстэн хаалбаттара буоллар диэн бага санаа баар биир бэйэбэр, биричиинэтэ биир,суеьугэ улэлиир киьини кунустэри тымтыктанан да булбаккын.Тымныы диир буоллаахха тымныыны тулуйар сылгы баар 1 тонна окко 2 сылгыны сыл таьаарагын. Саха ынага бор тымныыны тулуйар даганы биэрэр этэ уутэ агыйах арай ити тымныыны тулуйар калмыктар суеьулэрин холбоон сана тымныыны тулуйар беден  суеьу боруодатын уескэттэххэ хайдах эбитэ буолла.
******
 Тыа сиригэр харчы бэриллэр ол гынан баран дьиннээх онорооччуга 10 % тиийэр. 90 сыллартан тыа сиригэр анаммыт харчы барыта табаары онорооччуга тиийбитэ буоллар тыа сиригэр улэ суох диэн ытааьын суох буолуо этэ. Тыа сиригэр харчы барыытын систематын уларыттахха эрэ тыа сирэ сайдар кыахтаах. Билигин коруллэр 6-7 миллиард харчыттан тыа5а 500 мэл эрэ тиийэр уоннаа5ыта куоракка хаалар сымыйанан уонунан мэлукйуэннэх хотоннору тутабыт диэн. Бу системаны уларытан харчыны барытын нэьилиэккэ биэриэххэ наада, ону нэьилиэк  общественнай совета уллэрдин, тиэхниканы ылары, хотон туттары тыа дьоно бэйэлэрэ сатыахтара, МСХ а5ыйах 2- отделы хаалларыахха уонна тыа сиригэр анаммыт харчыны сымыйанан конкурс биллэрбитэ буолан байан олорор посредниктары, сымыйанан тыа сиригэр аналлаах тэрилтэлэри суох гыныахха оччо5о эрэ тыа сирин 2-3 сылынан киьи билбэт гына сайдыа5а. Ол харчыны нэьилиэккэ бэйэлэрэ уллэрэр буоллахтарына эти аьы батарыыны да тыа сирин мындыр дьоно кыайыахтара дии саныыбын.
******
 сопко этэ5ин, коруллэр хаччы дьиннээх онорооччуга аара сонон, сай5анан, ыhыллан дуона суох ордон тиийэр. Аны ол тиийбити государствон уон оччоннон ордук тоттору о5утэн ылар, онон ылбыккын ылбатах онорон, эбиитин нолуоктарынан, энин араас буолар буолбат толобурдэринэн ордук ылан иэскэ тэбэр. Онтон сиэттэрэн ким да суоhу ииттиэн ба5арбат, сирдэрин уоттарын быра5ан бараллар. Ити умышленное создания тяжелых условий жизни для вынужденного пересиления из обжитых мест жизни буолар. Ону ити meis курдуктар былаас буруйа суо5ун таhаара сатаан хомуньуустарга кутурууллэр, хомуньуус са5ана тыа5а олох куостуу оргуйан олорорун мэлдьэhэн хаhаайыттарын тугунан да хайгыахтарын булан этэр кыахтара суох буолан атыны буруйдуур суос со5отох ньымалара. Онон баар былаас дьайыытыгар оролоhон обугэлэрбит сирдэрин отохсуппэкэ, иччитэхсиппэккэ олохсуйа хаалан сайдар суолу тобулуо5ун, ол туhугар бэйэ-бэйэ5э комолосуhэн сомо5олоhуо5ун.
******
 вообще наадата суох, МСХ тугу да туһалаабыта суох, дьону норуоту эһэр тэрилтэ, төһөлөөх дьон ниербэтин сиэбиттэрэ буолуой? Тыа дьоно үүттэрин, эттэрин бэйэлэрэ батаран, атыылаан олорбуттара буоллар быдан сайдыылаахтык олоруо этилэр. Үүтү перераб-лыыр кооператиивтар, төһөлөөх үбү бачаачайдыыллара буолуой, эһиги билбэккит буолуо. МСХ-тан тугу да көрдөөбөккө, БАРЫ чааһынайынан барыахха наада, үүтү, эти сиикэйди атылыыр сокуон, Регрламен баар, үүтү переработкалыыр СХПК-лар чааһынай дьонтон атыыластыннар ээ, уу харчыга, дьэ оччоҕо рыноктыы сайдыы барыа этэ!!!!!!! ҮтҮҮ атылаһыахтара, ханна барыахтарай, МСХ тоже жить хочет, править балом будем мы
++++++
доҕоттоор,
------ 
        Били улуу дьаалы Саахсыттар мөккүһэ сатаан баран, провакацияны тарда сатаан, сэптэрэ кыайан турбат Хоройоллору атын теманан киирсэ сатаан этэллэр :-) )))))
    
******
 мин ити фашистар украиналар элбэх дьону сэймэктээн эрэллэритэн кыьыйабын. Ол иьин мээлэ элбэги суруйдум.
******

******
 Ииктии2 фашист да буолуон сеп, пацифист да буолуон сеп:) Сунньэ суох маргинал киьи:)
******
 Сахарааллар сынньаныҥ. Тыһытыйан бүтүҥ
******
 Дьээ, эрэ, өҕүрүмэр сүөһү диэн эһиги диэтэх улуу дьаалы дьон дойдутугар хас сааһыгар тиийбити этэллэрий?
++++++
ити хоройор дуу, хоройбот дуу, диэн ньыык
------ 
        профессиональнай провокатор, сэрэниҥ дьонноор
    
******
 фашистары кемюскээмэ
******

******

******
 мин ити фашистары утары хайысхалаахпын, элбэх дьону елертеетюлэр
******

++++++
Хохоллар кырдьык дьаабы дьоннорун сана биллим.
------ 
        Чикатило игин хохол эбит фуу
    
******
 билэҕин да сүөһү
******

******

******

++++++
Форумна барыта
------ 
        Туохха да сэп буолбат дьон олорор эбит.Киьилии кэпсэтии суох.Барыта куьаъан барытыгар ким эрэ буруйдаах.Нытиктар
    
******
 Киэн эйгэъэ кэлэн дьаат ыыта сатыыллар
******
 +100500
******
 Кэнники форум интириэьинэйэ суох буолла, темата да, санатын ис хоьооно да. Дьоьуна суох дьон олорор. Мантан атыны тэрийиэххэ наада, нытиктар хааллыннар смерди гына
++++++
Элбэх хохол саха сиригэр хайа улууска баар?
------ 

******

******

******
 ол иьин нууча кудуктар
++++++
Ити Абакоп  хохол министра татаар хааннаах
------ 
        харатыны мордалах
    
++++++
Донбабве ополченецтара бэйэ-бэйэлэрин кырга сылдьаллар. Стрелков тугу диирин аа5ын. Ха-ха-ха
------ 
        Стрелков комментирует: Цитата: "Да в Донецке вечно - "то понос, то золотуха". Честно говоря, давно устал слышать любые новости оттуда - они постоянно негативные и сплошь о сварах, склоках и "дележе шкуры неубитого медведя". Устраивать побоище между собой перед лицом наступающего противника - это "самое то". Мы вмешиваться не будем. Лично мне давно уже наплевать - кто там будет в Донецке "главным" - лишь бы там был ОДИН главный. Хоть Бес, хоть Ходоковский, хоть еще кто. Только на Медведчука как-то совершенно не согласен... Чтобы навести порядок в Донецке, нужен еще батальон (вместе со мной). Снимать такие силы с фронта нельзя. Кроме того, "наведение порядка" выльется опять же в стрельбу и свару. А последствия для ДНР будут самые негативные как на военном, так и на внешнеполитическом фронте". Ха-ха. Ополченец ааттаах бандьыыттар бэйэ-бэйэлэрин кырга сылдьаллар.
    
******
 Киьи куьа5антан уёрэрэ туктэри быьыы
++++++
дьон уонна дьоннор
------ 
        билэр дьон. этиҥ эрэ - ДЬОН диэни дьоннор диир сөп дуо? саха грамматикатыгар туох диэний?
    
******
 тыллар, көрөрүҥ курдук, киһи диэн элбэх ахсааҥҥа туттуллар тыла, холобура, дьоннор кэллилэр диигин дуу, эбэтэр дьон кэллэ диигин дуу? Мөккүөрдээх. Холобур, эдэр ыччат эбэтэр эдэр ыччаттар. Тылбыт баайа, эриэккэһэ - итиннэ
******
 мин дьон кэллэ-барда диибин. спецтартан ыйытабын, быраабыла быһыытынан туох диэн буоларын
******
 Люд и Люди.
******

******
 Сорох айымньыларга дьон бөҕөтө тоҕуоруста диэн буолар, сороххо дьоннор диэн. Манна аксиома курдук ылыллыбыт биир сүрүн суох быһыылаах, эмиэ да, тыл ханнык суолтаҕа туттулларыттан эбитэ дуу
******
 үөрэхтээхтэрэ суруйуҥ эрэ
******
 эрээри сөбө - дьон диэн. Дьэллик да баары этэр
******
 Люди диэни туруору тылбаастаабыттара. Саха тылын грамматиката нууча тылын грамматикатын утуктуу. Элбэх ахсаанна туттуллар гына онорбуттар. Дьининэн, киьи диэн уларыйбат. Элбэх киьи мустубут, киьи беге тогуоруйбут, элбэх киьи сылдьыбыт дэнэр. Дьон диэн сахалыы санарыллыыта Дьоно диэн. Омуктуу Ген диэн удьуор ойуутун илдьэ сылдьар эттик ааттанар. Хаан дьоното. Уопсайынан киьи диэн буолбатах, чуолаан биир киьи уруулара-аймахтара Дьоно диэн буолаллар.
******
 дьоно диэн ким эрэ оннугар кэпсиир буоллаххына этиллэр (от второго лица).
******
 саха тылын грамматикатын кинигэтигэр, 6 кылаас? баара буолуо. ол аата дойду дьоно, сунтаар/таатта/томпо дьоно, саха дьоно
******
 Дьон - диэн син ханнык эрэ тюмсююлээх дьоннору этэллэр. Нучча тылыгар эмиэ майгныыр тыл баар - люд - диэн. Оттон дьоннор диэн таах тус-туспа сылдьар дьоннор - упсайынан курдук этиллэр - Люди - диэн эппит курдук.
******
 Мин, санаабар, Дьон-диэн одночисленное слово, а Дьоннор-диэн многочисленное.
******

++++++
Бизнес на выжженной земле!
------ 
        Бизнес на выжженной земле. Кто строит на местах сгоревших домов? Журналисты News.Ykt.Ru изучили статистику пожаров в Якутске за последние годы и выяснили, кто из застройщиков делает бизнес на местах сгоревших деревянных домов. Горожане давно уверены - многие пожары в столице связаны с интересами строительных организаций. Доходит до того, что жильцы вынуждены организовывать круглосуточное патрулирование территории своего дома, опасаясь поджогов. Только с начала этого года четыре человека погибли в огне, трое получили серьезные ранения. Оправдания властей Якутска, которые можно свести к тому, что застройщикам невыгодно сжигать дома в силу тех или иных причин, рушатся о стену фактов, которые мы приводим ниже. Оставим право читателям сделать собственные выводы. МУП "АРТ": "Гранд-Сити" Больше всего совпадений по строительству на местах сгоревших деревянных домов... у муниципального застройщика МУП "АРТ". Первые сомнительные пожары c человеческими жертвами произошли в 2007 году в деревянных жилых домах по ул. Федора Попова в районе Крытого рынка, в непосредственной близости со стройплощадкой МУП "АРТ". Сегодня на месте двух сгоревших домов паркуют свои автомобили посетители ТЦ "Гранд-Сити", отметим, что торговое здание принадлежит супругам бессменного директора МУП "АРТ" Игоря Олейникова и бывшего депутата гордумы Якутска Валерия Доржиева. Губина, 9 Что горело: 24 ноября 2009 года огнем была уничтожена большая часть двухэтажного деревянного дома по ул. Губина, 9, вторая была залита водой при тушении пожара, из-за чего дом был полностью заморожен. По словам жильцов, в ту зимнюю ночь люди спасались от огня, выпрыгивали вместе с детьми из окон второго этажа. Нужно отметить, что за несколько месяцев до финального пожара, дом уже горел, но тогда пожарным удалось его спасти. Что будут строить: Права на застройку под сгоревшим домом и на прилегающей территории принадлежат МУП "АРТ", вид разрешенного строительства: под жилой комплекс с торговыми площадями. В 2013 году участок был огорожен забором, проводятся подготовительные к строительству работы. Халтурина, 3/1 Что горело: 23 мая 2014 года огонь вспыхнул в деревянном жилом доме на ул. Халтурина, 3/1, состоящем в списке на расселение. В результате пожара пострадал подъезд дома и кровля по всей площади. Позднее, на заседании комиссии по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций и пожарной безопасности властями Якутска было озвучено, что огонь возник по причине поджога. Что будут строить: Права на застройку земельного участка принадлежат МУП "АРТ". Строительные работы уже ведутся полным ходом. "ДСК": Лермонтова, 71 и 73 Что горело: Апрель 2012 года – вспыхнули сразу два двухэтажных деревянных дома, стоявших напротив стадиона "Туймаада". Позднее выяснилось, что причиной пожара стал поджог. Что строят: квартал под застройку взял строительный гигант Якутии ОАО "ДСК", которым ныне руководит Константин Мельников. Сейчас на месте сгоревших домов строят три многоэтажных новостройки. "Якутпромстрой": Дзержинского, 30/1 Что горело: 30 ноября 2008-го года в доме по ул. Дзержинского, 30/1 произошел крупный пожар, в результате которого погибли три человека. По словам бывших жильцов, таксисты, стоявшие через дорогу напротив, видели, как дом с двух сторон облили жидкостью из канистр и подожгли. Что построили: Сейчас на этом участке в двух метрах от проезжей части возвышается многоэтажка. Вначале права на застройку принадлежали ООО «Сырдык», руководство фирмы после пожара от строительства отказалось, в итоге права были переуступлены ООО «Якутпромстрой», директором которого является Евгений Гаврилов. Примечательно, но некоторые жильцы сгоревшего деревянного дома и по сей день не получили жилья взамен. В то время процессом расселения жильцов сгоревшего дома и поиском застройщика руководил Игорь Олейников, тогда занимавший должность заместителя мэра. ООО «Дэус»: Дзержинского, 11 Что горело: В мае этого года пожар в практически полностью расселенном доме по ул. Дзержинского, 11 унес жизни женщины и двух малолетних детей. Что строят: Сейчас место сгоревшего дома огорожено, ведутся подготовительные работы к строительству административного здания, которое возводит строительная фирма ООО «Дэус» под руководством Михаила Лукьянова и Степана Яковлева. Застройщик пока неизвестен: Орджоникидзе 25/1 В мае этого года полыхнул дом по ул. Орджоникидзе 25/1, ранее земля была закреплена под судебным департаментом, но его руководители впоследствии отказались от застройки из-за отсутствия средств и передали землю муниципалитету. Сейчас власти Якутска рассматривают различные варианты застройки участка под сгоревшим домом силами муниципальной компании. В качестве основной идеи рассматривается строительство многоуровневых гаражей.  ООО "ИТЦ": Сергеляхская, 2/4 Что горело: 30 декабря 2011 года в доме по ул. Сергеляхская, 2/4 произошел крупный пожар, жертвами которого стали четыре человека. Что строят: Сейчас на данном участке и прилегающей территории возводится многоэтажный жилой дом. Строительство ведет ООО «Инновационно-технологический центр», большей частью которого владеет Терентий Корнилов – учредитель РОО "Ассоциация строителей при СВФУ" РС(Я). В публикации представлены наиболее показательные и явные примеры Источник: News.Ykt.Ru
    
******
 так будет точнее. В других странах за это давно бы осудили и конфисковали все его имущество.
++++++
ба5ар ханнык эмит абитуриен кыыска дьиэ наада буолуо?)
------ 
        89247696776. Эрийэн ыйытаарын, бугуннуттэн)
    
++++++
Бугун Елуенэ эбэбит кунэ!
------ 

++++++
Ат сүүрдүүтэ :) ама сахалыы аат кэмчитэ буолуо да?
------ 
        Саха былыр былыргыттан ат сүүрдүүтүн олуһун диэн сэргээн кэтэһэ күүтэрэ чахчы. Саха саха буолуо5уттан үгэс быһыытынан илдьэ кэлбит ооньуута буолар. Ол эрэн ити кэлиҥҥи ат сүүрдүүтүгэ кыттар аттарын аатын аа5а олорон, бу сахалыы үгэс дуо? диэх курдук ди :)Аттар ааттар Комментант,Рашен Дэй, Электрошок, Нейко.
    
******
 Бу  ааспыт  программаны  да  ылан  көр. Программа скачек Ус Хатын. Уопсайа 10 сүүрүү. Главнай судья - Федоров И.Ю. Судейство скачек - ФКС РС (Я). 800м-Далбар Хотун, Саара, Таптал Куо. 1200м - Дьулусхан, Тускул, Министр. 1200м - Быйан, Сиэн Уол, Тургэн, Уолчаан, Кулумчээнэ. 4800м-Джокер, Кустук, Барахсан. 4800м-Эрчим, Боек, Уйгун, Сиккиэр, Арчылаана, Кулумчээнэ. 3200м - Дьулуура, Эреглаана, Банкир. 3200м - Атаскаана, Дуораан, Ойор Хара, Кынат, Хорсун, Мэник, Налыы Сиэр.  Манна  аатырар,  иннин  биэрбэккэ туораабыт  Мэҥэлэр Нарыйаана  Куоларын  эбэн  биэр,  ама  сахалыы  ааттара  суох  диэн  дуо? Онтон  эн  ааттаабыт  сылгыларын  ити  барыта  соҕурууттан,  Европаттан,  Америкаттан  итинник  ааттанан,  паспорданан  аан  дойдуга  биллибит  сылгылар. Ол  диэкки  сахалыы  билбэттэр  диэххэ  наада,  онон  аттарын  бэйэлэрин  тылларынан  ааттыыллар. Ону  манна  аҕалан  саҥаттан  сахалыы  ааттыр  соччо көҥүллэммэт.
******
 Тугу барытын тылбаастыы сатааһын эмиэ түктэри быһыы.Холобур:мусуой(муһуой)музей диэн Аан дойду барыта өйдүүр тылын түмэл диэн туох ситиһии эбитин өйдөөбөппүн.
******
 Цитата: мусуой(муһуой)музей  диэни
******

******
 "сахалыыга" кубулутуохтара
******
 буоллахтарына. Тыла суох эбисийээнэ курдукпут.
******
 кэлии да киһи бэйэ да дьона сатаан ааттаабат тылларын төрөтүөхтэрэ сахараалдьыттарбыт :). бу баар ди  Цитата: мусуой(муһуой)музей  итинник "лобовой" тылбаастан араас бары тылы төрөтөллөр :)
******
 .. мин санаабар Ил Дархан бирииhигэр суурдэр онтон да атын ааттаах кубоктарга суурдэргэ Саха аттарын истэригэр ыытыахха наада кэлии Ат Саха атын куотара биллэр, атага уhуна таhаата инньэ гынан биhиги Саха атын симэлитэн сутэрэн кэбиhэбит.. Эбэтэр Ил Дархан онно наадыйбат дуу? Уонна ити мэр Владимиров кубоктара диэн онороллор да бирииhин ити дьон сиэптэриттэн биэрэллэр дуу эбэтэр биhигиттэн ылаллар дуу? Чэ ити курдук..туспа сытан санаалар...
******
 Манна ыытылларга олус сөпкө бэлиэтээтигит, сахабыт аттарын истэригэр күрэхтэһиннэриэхтэрин наада.
******
 СКАЧКИ 2014  диэн  Румхантер  бааһынайдыы  (сахалыы  да  буолбатах,  нууччалыы  да  буолбатах)  тоба  баар,  онно  киирэн  ыйыталас  ээ.
******
 аат суо5ар дылы булан ааттыыллар ээ диэн санааттан
******
 ону тутуьаллара буолуо. хайаан да ийэтин, агатын аатын буукубалара буур буолуохтаахтар. ессе ол бэрээдэгэ ат боруодатыттан эмиэ тутулуктаах
******

******
 Ити бас быстар сыанаҔа соҔурууттан ду, олох да омук сириттэн ду аҔалбыт сылгылара бэйэлэрин дойдуларыгар төһө бэркэ суурээхтииллэрэ буолла, бэйэбитигэр дылы кылгас тыстаах кыра уҥуохтаах саха сылгыларын ортотугар хаардыы хаампыттарын иһин? Саха сирин главнай кубогар сүүрдүүгэ аҥардас саха аттарын киллэрэллэрэ буоллар, эбэтэр хас да уон көстөөх уһун дистанцияҕа сүүрдэллэрэ буоллар. Дьэ көрүллүө этэ, ханнааҕы сылгы уһун тыыннааҕа, сылайбата-элэйбэтэ. Ити туох сыаллаах-соруктаах атын омук сүөһүтүн аҕалан олох атын эйгэҕэ буомурдаллар? Саҥа боруода таһаара сатыыллар ду, олохтоох сылгыны атахтаах оҥорумаары эрэ ду?
++++++
Форуму көрөөччүлэр,тоҕо сахараалларга сыһыаннаах сэлэһиигэ,эрдэтинэ,R значогу туруорбакка күлүүстээн
------ 
        Оччотугар,бороҥ торуоллар,эҥин2 утуруксуттар киирэн үөхсэллэрэ тохтуох уо.ким-туга-хайдаҕа быһаарыллыа этэ...
    
******
 сэрэн эрэ, дьыалага-куолуга эриллээйэгин, бэккэ уунэ-тэьиинэ суох баран эрэгин. Сахараалдьыттары аахсан кыайбаккын, эн холун быдан таьынан дьоннор.
******

******

******
 эмискэ хантан куорэйдилэр? Быьааран биэрин эрэ.
******

******
 Анды хайаларын,Сахара кумаҕын,Мас куба куоратын үрдүнэн дайа сылдьар дьону(?)кытта тэҥнэһиэм дуо?
******
 Оннук. R значогунан сахаралдьыттары кёмюскюё этибит. ТО5о тута R букбаны туруоран испэттэрэ буолуой..
******
 Цитата:     R значогу туруорбакка күлүүстээн Оччотугар,бороҥ торуоллар,эҥин2 утуруксуттар киирэн үөхсэллэрэ тохтуох уо.ким-туга-хайдаҕа быһаарыллыа этэ... Мин өйдөөбөтүм; тута күлүүстээтэххэ ким да киирбэт ини.Чэ кытаатыҥ күлүүстээҥ, ким киирэр эбит. Бэркэ буоллар,мадьыардар бэйэлэрэ эрэ,күлүүһү арыйа-арыйа киирэн суруйаллар ини.
******
 "...иһэҕит?"диэн тыл ситэ киирбэтэҕин?Сырыы аайы этэбин дии:хаттаан үөрэн диэн:))))Кырдьыы-КыРыыС!!!!
******

******

******
 Чачыгыргын-хачыгыргын ханна гынныҥ?
******
 этэ да барбаппын:))))))
******
 ким киирэр?Быйанг аттаммыт киьи ыллыыр инигин,ат юрдюгэр олорон транскриллыы-юрюмэччи ёрюн курдук,ёря кёппют санаабар...
******
 маргынаал дууһалар эбиккит! 
******

******
 рождается истина
******

******
 эргитэн агала-агала айдааны, уохсууну тардара элбээтэ. Дьону кытта сатаан кэпсэппэт, ыыс-кырыыс эрэ кыдьыктанна.
******
 сиэрэй сирэйдээх куттас судьуйа!
******

******
 Аата сурун,киьилии кэпсэтиэххитин ,манна дьон бе5е киирэн аа5ар сирэ,эьиги персональнай топкут буотах,эчи тыллаьаллара ыараханын, уопсайынан тылгытын кыана туттун эрэ, ама эр дьоннорбут маннык сирэй-харах буолбуттар дуу - диэххэ дылы
******
 МӨККҮҺҮҮ диэн этэ:))
******
 аах: в спорах - Дьэллик 30.06.2014 (20:30) (94.245.162.1) [!] рождается истина :)))
******
 Сытыйбыта-ымыйбыта, акаа-маакыта суох
******
 торуоллуургар,муҥ-саатар,дьахтар аатынан кииримээриий:))))
******

******
 Ону маны туекэйдии иликпин, киммин да нигым онно сепсеьер,туораттан аа5арга соччото суох, санаабын суруйбутум,аны бу эр киьиттэн уе5уллээри гынным
******
 диэбиттии күлүүстээн бистигит дуу? Дьэллик :) - Kilbar 01.07.2014 (23:21) (217.118.64.62) [!] Ейдеегумсуйэ сатаама:) Эйиэхэ барбат:) Сах Сахарал быычыка лоскуйдарын быктаран кердердубут. Тутатына Котенко буолан барда:) Дьэ мелтех дьоннут:) Ессе Боронньо енненер энин:) Амыдай суруйуутун кини ете кербут аатыран бэйэтин бэйэтэ цитаталанар киьи буолан биэрдэ:) Дьэ, хоротуйуу кытаанага. Арааьа, ылсыстахха сатаныыьы. Саха ааттаах хайдах итинник туьуен себуй? [Ответить] бутун ере - доо! 01.07.2014 (23:28) (217.118.64.52) [!] не гоните лошадей, грамотеи! [Ответить] төһө да үөҕүҥ, утарыҥ, сах сахарал эһигинньиктэртэн иҥнибэтэх баҕайыта ини...) - Donat * 01.07.2014 (23:37) (213.129.41.83) [!] туругурдун саха төрүт билиитэ! [Ответить] Вот в этом и вся ваша"философия":))))))
******
 Туох баарынан. Эьиэнэ хайдагый? Туохтааххытый? Истэ иликпин, сииттэн-одууттан, кырыыстан-таныартан уратыны. Уонна икки тегуллээх андагартан:) Андагар диэн тугуй, Боронньо? Клятва диэриий) Оччого клятва диэн тугуй? Барыта дирин ейдебуллээх саха терут тыллара. Саталаахха санарыллыбат, добдургага туттуллубат сэттээх-сэлээннээх тыллар. Боронньо биир дьахтар ньаагынаата да "сарк" гыннара сылдьагын:) Сэрэн эрэ, догор.
******
 бэйэҥ саана-кырыы олороҕуҥ дии!Мин эйиэхэ сааммыппын-кыраабыппын ханна көрдүҥ?Ааҕан көрүөҕү,истэн билиэҕи... Бу,админ диэн баар дуо,тоҕо саанар дуусаны уодьуганнаабат-бааннаабат,ону тэҥэ,бу топка R значок туруорбат эбэтэр билигин,бороҥунан киирэн кулгуйалларын кэтэһэҕит дуу??
******
 Маннаа5ы кыьыллар уо. ен_неехтер сахаралдьыттардыын биир оро5унан суксуруьар дьоннор ээ ити донаат амылай хабырыллыйаба дьэпсиэйэбэ ин_ин
******
 "һаай абалаатылар" диэн, сахаралдьыттары утары барда5а дуу
******
 бэйэтин аатынан манна киирбэт буолта,онтука5ыт сырайа  ити галерка5а ырдьайан турар,кыһыл сонун кэппитинэн. Сахарааллар ону билэллэр уонна мин өҥнөөхтөргө кыаттарбаппын эмиэ ыйаллар; Цитата: Абракадабра - Kilbar 29.06.2014 (15:13) (217.118.64.48)     диэни Кытыы бэйэтин толкуйунан баьаарарын хайгыаххы эрэ сеп. Бигэ курдук ньылбаарыта олорбот, Бороонньуйа курдук сии-хоьуу оностубат. Кини уратыта онно. Бигэгэ этиэхпин ба5арабын: уехсууну сахараалдьыттар сагалаабаттар. Бороонньуйа курдук хас да хос тугэхтээх э5элээьинтэн, эбэтэр Дьэллик курдук быдьар уехсуулээх, аьара туьэриилээх уехсуулэртэн этиьии сагаланар. Сахараалдьыттар эмиэ дьоннор. Еьургэнэллэр. Итинник ньыма нуучалыы провокация дэнэр. Хайдах да утарсар кыах суох буоллагына киэнник туттуллар ньыма. Киьини туьэрэн кэбиьии. Оччого этиьии куедьуйэр. Ону форум интриганнара иилэ хабан ылан ссылка оноро2 донуос суруйан бааннатан кэбиьэллэр. Никоны оннук гынныллар. Кими багарар уодьуганныырга бэрт хомогой ньыма. Ханнык ба5арар форумна итиннигинэн анаан дьарыктанар дьоннор баар буолаллар. Арай кытыы саханы кыайбаттар. Никон да киириэгэ:)  Мин сахараллары кытта сорох түгэннэргэ толору сөбүлэһэбин. Тыл сүдү күүһүгэр сүгүрүйэбин. Манна  саха тылыгар суолта биэрбэккэ,бас-баттах тыллаһары,тылы сатаан туттубакка толоостук токурутары, ис-дьиҥ суолтатын билбэт эрээри сатамньыта суох туттары куруук утарабын. Ыраата барбакка саатар ньыыккытын сатаан талбат буола-буола атын дьону сахалыыга үөрэппитэ буоларгытын куруук ыйабын. Холобура бастыкыттан мин Тайгер диэн куһа5аннык иһиллэр  сахараллаатахха олох да сатаммат көрдөһүү тахсарын ыйбытым. Ити тыл нууччалыыта да аанньата суох (тайский гей).  Мойоһун туһунан Кылбар да суруйан турар. Сити курдук саха тылын билбэт эрээри сахараалдьыттаан сахсалдьыйар Быйаҥы эмиэ ааттыахха сөп(кини манна "АТТЫАХХА сөп" диэн суруйуо этэ) Буор туһунан этэ да барыллыбат,бу киһи Быйаҥ да этэринэн "өйүн оннун буллара илик" онон бааламмат ини.  Киһи киһи Аан Дайдыны  анаарыыта атын-атын буолуон сөп, ол бэйэтын талыытыгар.
******
 оннук, Таҥара ыйааҕын таһы-быһа умнан, талбыттарынан анааран, утары барыы буола турар.  Саха тоҕо нуучча батталын утары уҥуохтаахтык турбатый? Биир саха төрүттээхтэр. Ол иһин. Биир Ур(+) имнээхтэр. Ур Уус, урааҥхай. Ол иһин. Биир илдьэ сылдьар домноохтор. Аҕа Таҥара төргүүтэ. Сах Үйэтин саҕана Сахалар сахпыт Таҥара көхсүттэн көнтөс, арҕаһыттан тэһиин гынан биэрбит биир домо. Оччотооҕу аата - Аҕанаат. Сахалартан Таҥара төргүүтүн утаҕын төргүүттэр утумнаан туппуттара. Оччотооҕу аата - Түүркүйэ. Төргүүттэртэн нууччалар орто үйэлэргэ төргүү утумун туппуттара. Оччотооҕу аата - Төргүү Аҕа, Дерга Ага - Держава Отче! Ол иһин Аҕа Дойду - Отечество диибит.
******
 тоҕо эрэ,эйиигин,биир-икки сахараалдьыттартан,тарбахха баттанар ахсааннаах"атаҕастаммыт"далбардартан ураты ким да өйөөбөт-өйдөөбөт ээ...Кэмэ суох элбэх бороҥ бодолоохтору,сиэрэй сирэйдээхтэри аахпакка туран:))
******
 Бэйи эрэ, мин ол өйөбүлэ да суох, манна бэйэм суолбун бэйэм солонон сылдьабын. Сибилигин "кур" гынан сууллан түһэр кутталым суох.Өйөбүл диэн  туоххун ааттыыгын? Били Таайк.ар-Сэмэй миигин баанныырыгар өйөһөн, "муҥха кынатын соһооччуларгын ааттыыгын дуо?
******
 аныгы сахалар. Куомуннаьан, куоргаллаан сиир-аьыыр дьон. Сирэйгэр ньылбаарытыы, биирдэ ейдеебутун таьынан хаама сылдьар буолагын:) Иинтииригэ дэнэр:) Билбэккинэ иин хаьан баран тиирэн кэбиспит буолаллар:) Саха дьиннээх майгыта - бэйэтин эт мэйиитигэр эрэнэр. Улаханнык ейебулгэ тирэххэ суоттаммат. Баар буоллагына учугэй, суох буоллагына эмиэ туох да куьагана суох. Ол уурайда. Суулаьа сылдьан бэйэбэйэни кэрбэьии.
******
 бороҥун-ойуунумсуйар Чачыгыр Таас буолар эбит!Тоҕо диэтэр:кинини сэрэппит аньыылаахпын...
******

******

******
 киирэрбин хааччахтаары тиистиҥ дуо?Тохтууруҥ буолуо:))))
******

******
 Бэлиэчээн диэн. Убайын Бигэ иккини туруоруо этэ:)
******
 бэлиэчээн диэниҥ,хайдах эрэ,сымнатыллан иһиллэр:бээгэйчээн,кырачаан,оҕочоон д.к.Хайа уо.нуучча тылын 70%-на сахалыы дииргин ыйыстаабистиҥ дуу эбэтэр,бу тыл,саха төрдө суох 30%-ныгар киирсэрэ дуу?
******
 Бэлиэчээн бээгэйчээн диэн. Онтон - чаан, чээн диэннээгин керен баран тонус-маньчжур тыла эбит диэххит:) Мин билэбин - знак диэн нууччага барбыт саха тыла - ысынаак диэн.
******
 Тонгустар маньчжурарга туох да сыЪыана суохтар. Кинилэр Маньчжурия5а бу билигин саха сиригэр сахалары кыттар, маньчурия5а маньчурдары кытта олоро сылдьыбыт этилэр. Ол иннинэ билинги Амуррга даурдары кытта олоро сылдьбыьыттара. Уонна тонгустар буолбатах Увань уонна Хи диэн омуктар Маньжурия5а маньжурдары кытта Маньчурия5а олоро сылдьыбыттара. ТОнгустар дэн олох атын дьоннору Тоҥ_уустар диэн  тыа5а олорор, балыгынан уонна булдунан ииттэн олорор сахалары уонна табалаах сахалары ааттыыр этилэр. Долганар эмиэ бэйэлэрин сахаларбыт дииллэр. Тонгустар диэн ёйдёбюлю сахаларга тёнюннэриэхэ баар.
******
 курдук биир теруттээх омуктары УУ диир этэ. Уу саха, уу кытай, холобура. Буккаас, онтон мантан таныллан уескээбит омуктары - тон уустар диирэ. Эбээттэр, тон нуучалар бу тон ууустар. Долганнар - терут сахалар. Бэйэлэрэ бэркэ билэллэр, ону. Сахабыт дэнэллэр. Садын улууьуттан ойдон барбыт саха биир агатын ууьа - Дулга агатын ууьабыт дэьэллэр. 30-с сыллардаахха эбэнки аатырбыттара. Хакастар эмиэ сахалар. Ьаха, хаха, хака, хакас буолбуттара, эмиэ соччотоогута. Бэйэлэрин билиннэ диэри хакаьынан ааттамматар. Сагайдарбыт, татаардарбыт дэьэллэр. Оннук.
******
 Сэрэйбит сэрэх:нууччаҕа барбыт саха тыла,онон,сахараалынан киирэр буоллар-олох да сыыспатахпын:))))
******
 Ону баара эн сахараалы уодьуганныам диэн иккитэ андагайбытын:) Дьинэ, сахараалынан дьарыктаныахтаах этин. Саха киьитин быьыытынан.
******
 Ультра-националистическай көрүүлэргитин утарабын уо.утарыам диэбитим! Оттон,ити,знак-значок туһар:күлэ олорорбун сэрэйбэт бэйэккэҥ буоллаҕа дуу?
******
 эмиэ дуусаҕын бһлх-кытыыттан быгыалыыры баһыйыах курдуккун:күн-түүн эриэнин-быраанын эбиллэрэ тоҕо сүрэй!Маннык тэтиминэн,сотору,Уот Уһутаакыга холуур инигин?Ну и ну...
******
 сэттэгин ылыан диэн саха ес хоьооно баар, Боронньо:) Кулуу-элэк оностубутун ытабылынан-сонобулунан тумуктэниэн сеп. По теории вероятностей:) Билбэтин элбэгэ бэрт эбит, улуутумсуйдаргын да:) Андагар диэни быьааран биэрээхтэбэтин, дьэ. Таах, утурук курдук тыас эрэ дии санаахтыыгын быьыылаах.
******
 уо.баран хайдах уодьуганныахпыный?Утарсыахпын эрэ сөп!Бэйэҥ сэнии олорор курдуккун уо.өһүргэммиккиттэн сылыктаатахха:ол-бу бороҥ бодолоох ойууннаргынан кииримэ-тахсыма.Муҥ-саатар,сымыйаччыҥ диэн...
++++++
Саха уолаттара муцнаахтар
------ 
        Cаха уолаттара муцнаахтар - Aisan 02.07.2014 (16:28) (88.82.185.155)   нууччаны ыллахтарына тацара кыыьын сиргэ сиэтэн туьэрбит курдук саныыллар. Ол иьин хас ба5атын бары толоро сатыыллар.хаптацалаа да хаптацалаа буолаллар, олох утары кербеттер.Нуучча дьахтара оннукка уерэммэтэх, кини куустээх илиигэ наадыйар.сабырыттарар киьитин астынар,убаастыыр "бьет значит любит " диэн ейдебуллээх.Ол иьин саха уолун сэнииллэр,тряпка курдук кереллер, астымматтар.Арай элбэх харчыны а5алан компенсацияланыан сеп,Уопсайынан нуучча,бааьынай кыргыттара менталитеттара олох сахаттан атын.Кинилэргэ секс диэн дорооболоьон ааьар кэриэтэ,улахацца уурбаттар,бугун биир,сарсын атын,ол иьин официально 5,6 кэргэннээхпин, оттон официальнайа суо5у аахпаппыт диэн уерэ-кете кэпсииллэр,Саха оннукка уерэммэтэх,барытын чэпчэкитик кыайан ылбат.Онон саха уола нуучаны ылыан саныыр буолла5ына кыайа тутар буолла5ына биирдэ ылыахтаах.Атын омукка сэнэтэ сылдьыа суохтаах. Позор!   :: [Удалить] :: [Редактировать]
    
++++++
Суотту СПТУ тугар 1982-85 үөрэммиттэр киирэбит,Эһиил 30 сылбытыгар
------ 
        көрсөбүт ду суох ду?
    
******
 үлэлээтин,мин82 бүтэрбитим
******
 Хаста да топ таһааран көрдүм да,эппиэт суох.Быйыл 84-кэ бүтэрбиттэр көрсөллөр үһү,Куорат ыһыа5ар.
******
 3 сыл үөрэммиттэри этэҕин да? Одногодичниктар киирбэттэр дуо онно?
******
 Биир поколение,биир интерес,сааһырбыт дьон арахса оонньообот буоллахпыт ди,төһөннөн киһи элбэх да,оччоннон үчүгэй буолла5а.Биир киһи инициатива эрэ көтө5үөн сөп,хайдах да кыайан тэрийбэт,онтон бэйэ бэйэни кытта сибээстэһэн,Куорат ыһыа5ар ду,парка5а ду,бэйэҥ провизиялаах кэлэн,ханна эмит эдэр сааһы санаан олоро түһүөххэ сөп буолла5а. Мин атынтан атын араас үөрэхтэргэ үөрэнэн сибээспин быспыппын.Биир чугас,истиҥ подругам хомойуох иһин,биһиги кэккэбититтэн букатыннаахтык барбыта,атыттар интернеккэ соччо киирбэттэр быһылаах.
******
 Сааьыран баран кыргыттарбын-уолаттарбын к8рсуэхпун багарабын ээ:))) Инициалбынан (Имя, Отчество)биллигит дуо? Плочти тэннэ сааьырдахпыт буолуо:)))
******

******
 толкуйдаабат,кыра ачалаах оччолорго киэптээн,о5олорго ыһыытаан-хаһыытаан сэнээбиттии туттар араас үлэһиттэр бааллара ахан.Мин билигин эмиэ преподпын,үрдүк үөрэхтэргэ эмиэ лекция аа5абын эрээри итинник кимиэхэ да киэптээбэппин,студеннар миигин олус убаастыыллар.Маны бэйэ5эр чугастык ылыныма ,но доля правды есть,бааллар этэ.
******
 биһи саҕана директор Старостин ЕП этэ звероводстваҕа Прохоров Д М үөрэппитэ сүрдээх интеллигентнай наар сырдык костюмнаах этэ чахчы да  вуз ...тар преподтарыттан итэҕэһэ суохэтэ.Билигин иккиэн суохтар.Айталина Ивановна диэн   оҕолорго истин сыһыаннаах завуч баара билигин ханнатын билбэппин.
******
 биьиги былырыын корсубуппут 35 сылбытын. Ыьыахха,спартакиада5а корсуьуу тэрийэ сатааман,табыллыа суо5а.
******
 үөрэппитэ.Старостин да нормальнай этэ уопсайынан куһа5ана суох коллектив этэ.конечно онон манан киэптиир дьон да бааллара,как же без них а так дискотекалар оһуобайдык ааһаллара,саас аайы тустууктар атын сптулартан кэлэллэрэ.Сэргэх олох этэ.
******
 мин эмиэ онно уерэммитим.прохоровка. лучше ватсап группата тэринэр ордук этэ. увр ейдеен бе5е. очень стильная, симпатичная но очень нервная была. гестапо диир этибит.
******
 увр дарья самуиловна диэн этэ дуо? мин 81 сыллаахха бутэрбитим 1 сыллаах зверевод идэтин.билигин культура улэьитэбин. романтиканы сырсан арааьа онно барбыппын быьыылаах... даа наьаа да учугэц дискотекалар буолаллара
******
 Я тоже училась на зверовода в1980-81
******
 киһи тахсар.Дьиҥнээхтик эһиил көрсүһэр буоллахха улуустарынан сообщение ыытыахха наада.Ким эмит тириэрдиэн сөп уонна 1 сыллаахтан,увртан,упртан разницата суох,ким санаабыт барыта кэллиннэр,ааспыт ааста5а.биир эрэ группаны ыҥырдахха син-биир элбэх киһи кэлбэт,а5ыйах киһи эмиэ астыга суох.Быйыл топ арыйан билсиэххэ.Сааһыран  баран тугун эмиэ уруккуну аа5ыстахпын диэн санаа5а кэллим.Биһиги энергия ылаары,олохпутугар эбии эдэр саас эрчимин иҥэринээри мустабыт онон ким да буоллун санаабыт дьон бары кэллиннэр!А5ыйах киһи парка5а ду,тюзка ду,центрга ду көрсөн мунньахтыахха.Ыһыахтар кэннилэриттэн болдьоһон баран.Тэриллии боростуой буолуо эрээри ол оруолу оонньообот.Главнайа ис дууһа,эдэр сааһы ахтыы,бэйэ5ит астаах кэлэ5ит.Аппаратураны массыына баар буолла5ына толкуйдуохпут.Микрофоннар,ноутбук,музыка баар усилитель уонна колонка булуохха наада.
******
 одногодичниктар бааргыт дуо. Горнайдар Аммалар Намцы Абыйдар Кэбээйилэр Уус Алданнар Хатас Улахан  Аан-и.т.д.одногодичниктар өссөЧурапчылар манна киирэн суруйун сорохторун умнубуппун
******
 ватсапка группата баьаалыста аьыц. итернеккэ тыаттан улахан эрэйинэн киирэбин. мин неустроева варя танда, сивцева шура, дупсун. кухаренко света ,таба5а мэцэ–х. уо.д.а. звереводка уерэммитим.бэйэм сунтаарбын
******
 ватсапка группата баьаалыста аьыц. итернеккэ тыаттан улахан эрэйинэн киирэбин. мин неустроева варя танда, сивцева шура, дупсун. кухаренко света ,таба5а мэцэ–х. уо.д.а. звереводка уерэммитим.бэйэм сунтаарбын
******
 буолуо.Улахаг ценсернай сотовайдаах киһи ватсаптанар, онон сүтэрсии тахсыан сөп.
******
 Оччолорго бэйэм тэнэ саастаах о5олор, уксулэрэ миигиттэн а5а о5олор уэрэммиттэрэ, арай 8 кылаас кэнниттэн кэлбит о5олор кыра этилэр. Данил Михайлович барахсан баара буоллар звероводство билигин 8сс8 сайдан туруо этэ республика иьигэр, кини уйэтэ кэлэн турар, сайдыыны оноруо этэ. Жаль, бэйэтин салгыыр уэрэнээччи хаалларбатах. Оччолорго да мин олус наьаа барбыт оголорго сурдэнэр этим. Бэйэн курдук саастаах киьи арыгылыыра, улэ буоллар куотара, хомуммата, бэрээдэги кэьэрэ, ону-маны алдьатара кыьыыта сурэ бэрдэ. Уйэм тух-хары ити улэни улэлээтим. Билигин да УВР улэлии сылдьабын уэрэх- тэрилтэтигэр. Сонньуйабын, эдэр сылдьан хаьыытыырбын. Наьаа кыьыылаах этэ! Хайдах- ылымматтарый диэн с858рум. Билигин анардас авторитетынан да иьитиннэрэбин диэххэ с8п. Оччолорго биир сыл иьигэр оформление илиибитинэн онорбуппут. Олус да учугэйдик онорбут эбиппит, художниктары кытта тэннэ уруьуйдаьан, тигэн, сценарийдары бэйэм суруйан, постановкалаан, реквизит онорон, репетициялаан, барыны бары сатыыр буолтум.Билигин онтум кемелеьен улэлии-хамныы сылдьабын. Культура уонна эдэр ыччат политикатын туйгуна эгин диэннэр бааллар. Ол да буолларбын ыччат иитиитигэр син сэмэй кылааппын, билиибин-кыахпын киллэрдим дии саныыбын. Билсэ-керсе турар оголорум олус элбэхтэр. Даже Суоттутаа5ы оголортон бааллар. Бэйэм да с858бун. Киьиргээн бука киэптээбэтэ5им чахчы. Буруйдаахха кэптээбит буолуохтаахпын. Онон даже бырастыы диэн этэрим да суох. Сурдээх резонанс барбыт дии, бу иннинэ ким эрэ топ таьаара сатыыр этэ да с8н8н иьэр этэ. Чэ, кытаатын, сутэрсимэн, эдэр сылдьыбыт 8йд8булэ мунура суох кэрэ. Барыгытын Урун Илгэ ыьыахтарынан, баай байылыат олорун, доруобай сылдьын. Мэлдьи Эьиги, Д.С.
******
 өйдөөбөппүн эрээри.Биир эмит кэлэн барда5ына уһаабат этэ,эбэтэр син-биир тутуллаллара.Лично мин үчүгэйдик сылдьыбытым ол иһин топ таһаара сатыыр буолла5ым ди.80-га спту просветала.Эһиги төрдүгүт ханнык улуус этэй?Кэлин көрсүһэргэ билсэр преподовател-р тахсыаххытын син дуо?Организация аатыгар эрэ буолара буолуо,миэстэтин быһаарыы уонна киирии тылы учууталлар бэйэ5ит этэргит буолуо,ахтыы тыллар испиэһэгинэн,быыһыгар э5эрдэ ырыалар,оонньуулар уонна дискотека ностальжи,сөбүгэр бүтэбит,ас-провизия барыта бэйэбит киэнэ.Оонньууларга элбэх бириис наада,онно харчы наада ол иһин тугу да осложняйдаабакка,харчы хомуйбакка боростуойдук эрээри ис дууһаттан тыл күүһүн ситимнээн онон арыаллатан ахтыы киэһэтин курдук оҥоруохха,сынньалаҥ курдук.Улаханнык итириэхтэригэр диэри арыгы иһэр,баайсар дьон кэлбэттэрэ ордук.барыта положительнай эмоция буолуохтаах.
******

******
 даа улэлиир киьи хаьан ба5аран киьи хара5ар быра5ыллар буо. харахпар билигин да кестер увр д.с. такая высокая,,красивая, стильная и очень нервная. лично мин ме5уллубэтэ5им. уруьуйдуур этим.
******
 Негатив да син баар этэ, эьиги барытын билбэт буоллаххыт дии. Учугэй да, м8лт8х 8тт8 да барыта мин отделбынан ааьар этэ. Эдэрим бэрт буоллага дии, 20 сааспыттан 25-пин ааьыахпар диэри улэлээбитим. Оголорбуттан да улахан агата суох этим. Элбэх ого даже миигиттэн улахан саастаах этилэр, саамай ага киьи 36 саастаах этэ:) Син биирдэ эмит ким эмит биллэгинэ сурдээгин уэрэн-кетен туран кэпсэтээччилэр, мин буоллагына улэьит буолбут сирим Суотту буолар, ол иьин эмиэ уэрэ-кете ахтан ааьабын, сааьыран олордоххо санаам сылаанньыйан ылар. Эрдэ барбыт буоламмын сибээьи кимниин да туппаппын, арай СПТУ-га таарыйдахпына Гоголевтар (иккиэн билигин суохтар), Нафанаиловтар уэрэ керсееччулэр. Ол иьин преподавателлэри мунньуом диэн эрэннэрэр кыах суох. ТМ-нар Нафанаилов В.В. булуоххутун сеп, Суоттуга ХарыЯлаахха олороллор буолуохтаахтар. Звероводтар Анисья Ивановна5ыт олохсуйан олорор буолуохтаах, кэлин билсибэппин да5аны. Бары учугэйи кытта, Д.С.
******
 наьаа ааппын ааттыы-ааттыы интернети аймаабат буолла-хпфыт дии:)))
******
 таһаарыахпыт,туох да уустуга суох көннөрү ис санааны ситимниир эрэ курдук мероприятия буолуон сөп,сайын айыл5а5а.Эбэтэр Суоттуга Хоно5орго бэйэтигэр сарсыардааҥҥы паромунан баран,баран киэһээҥиннэн төннөр курдук эбэтэр аппаратуралөах.баяннаах,гитаралаах буоларга манна ордук курдук.Данил Михайлович кэргэнэ Анна Назаровна тыыннаах ини,химик Егор Николаевич эрэйдээ5и кыргыттар сордоон да биэрэрбит,билигин аһынабын эрэ,историк Дм.Дм саҥата улахана астык этэ,Тапхаевтар диэннэр бааллар этэ.Концерт арааһа,мероприятия элбэ5э,умнуллубат дискотекалар,дьэ кырдьык астык этэ.Эһиги Куоракка бааргыт дуо?
******
 Куораккабын. Тапхаевтар Кангаласска кеспуттэрэ, Тапхаев бэйэтэ елбут курдук истибитим, ба5ар сымыйа буолуо, Венера Афанасьевна онно олорор буолуохтаах. Анна Назаровна кыыьын кытта олорор буолуохтаах, куоракка кеспетех буоллахтарына, кыыьа УПР дуу, завуч дуу этэ. Мин кинини билбэппин. Назаровна5а сурукта суруйаргыт буоллар уэруэ этэ. Химик фамилията кимий, ейдеебетум ээ.
******
 эн 3 сыллаах буолуохтааххын. Дискотекалары мин ыытар этим. Бииртэн кулэ саныыбын. Арай кердехпунэ мин оголорум танастара боростуой багайы, спортивка эгин. Куораттан, суоттуттан кэлэн кыргыттар биир да уолу бэйэм кыргыттарбар тигиьиннэрбэттэр, эрийсии беге. Ол иьин юбканнан эбэтэр платьеннан кыргыттары дискотекага киллэрэр буолтум. Ол кэннэ мин чугас уопсайтан киирэр кыргыттарым бары колготканнан киирэр буоллулар, мини эгин много, конечно, уолаттар харахтара уоттана тустэ:))) Элбэх кыыс уол пара буолбуттара.
******
 өйдөөбөппүн Павлов ду Ефремов ду,дьикти ба5айы киһи этэ,со5ото5ун олорор этэ.
******
 1980_81 звероводтар бааллар эбит дии. Мин эмиэ уерэммитим
******
 а так биһиги са5ана увр М.Н.И этэ.Биһиги кини периодугар үөрэммиппит,дискотекалар мощнайдар этэ диэн мин суруйбутум онно Увр ыыппат этэ эрээри кини руководствота буолла5а ди,всё через них диэбит курдук.Мероприятия арааһа,концерт,күрэхтэһиилэр араастара,короче СПТУ процветала.Март ыйга тустууктар атын СпТу-лартан Респ-й күрэхтэһии курдук кэлэллэрэ,билсиһии мааныта буоларбыт.Д.С-ны өйдүүбүн 1 курска үөрэнэрбэр баара,бэйэтэ о5олору билэн үөрэ-көтө кэпсэтэр.Н.И эмиэ үлэһит,требовательнай тётя этэ, как человек очень чуткая,внимательная.Короче мин бэйэм ытыс үрдүгэр сылдьыбытым,активистка этим.Билигин 2 үрдүк үөрэхтээх наука чинчийээччитэбин ,только атын эйгэ5э.Училищеларга эмиэ үөрэммитим эрээри,Суоттуну умнубаппын,общеобразовательнайы ылбыт сирбин.
******
 Ол аата общеобразовательнай дисциплиналар преподавателлэрэ куустээх эбиттэр буолбат дуо? Выпускниктар иккилии урдук уэрэ5и ылар буоллахтарына? Оттон тустаах узкай специалистар практикатын син биэрэр этилэр. Анардас звероводтар отделениелара манна эрэ баар этэ. Сонуну уэрэ иьиттим. ТМ-нарга бастакы выпуска Янкова, Ким Ваня, Павлов Костя бааллара. Кинилэри кытта мустаргыт буоллар, активнай ба5айы группа этэ. Уопсайынан итиччэ хомуллуоххутун ба5арар буоллаххытына 80-с сыллардаа5ы выпустар дииргит буоллар элбиэ этигит. Итиэннэ Уус Алдан иьигэр киьи беге бутэрдэгэ дии:)))
******
 бэрт буолуо этэ.Бириэмэ көрдөрөн иһиэ,пока топ да арыллыбыта үчүгэй.Оскуола5а бэйэм үөрэхпэр сильнай со5ус этим.Дьиҥэр мин 8кл кэнниттэн атын үөрэххэ киирэн баран,докуменнарбын,дальше көтүөхтээх проезпын барытын уордаран табыллыбаккабын сптулары кэринэн киирбитим 10кл ылар сыаллаах,онтум туолан ба5алаах идэбэр салгыы үөрэнэн дальше үрдэттэн сырытта5ым.Старостин совхозка үлэлээмэ,культура киһитэ культураннан бар,талааннаах киһини хааччахтаабаппын диэн кабинетыгар ыҥыран ал5аан ыыппыта.Общеобразовательнайы строго прогулу кытаанахтык туталлара уонна учууталлар дэриэбинэ оскуолатын курдук атаахтаппаттара,барыта строгай контроль,бэрээдэк кытаана5а этэ.Оннук буолуохтаах да5аны буолла5а.Оччолорго куйбараҥнаан,эҥин2 буолар буоллахпыт.Эдэр о5олор буолан уруокка хойутаан,сүрэ5элдьээн,соро5ор куотан,ыалдьыбыта буолан албыннаан онтон син өйдөнөн төттөрү үөрэхпэр кыһаллыбыта буолан,экзамен буолла5ына ыксаан.Оскуола2 курдук этэ.Айыл5ата наһаа үчүгэй этэ,мыраан атта.
