++++++
Ус Хатын ыьыа5ар сылдьан
------ 
        Ыраастаныы,алгыс ылар сиэри-туому онорор сиргэ Ымыы(150р.) то5о атыылаьыахтахпыт диир саастаах дьон,дьахтар аймах отто элбэх эбит. Хайдах эрэ суоргулуу иьиттим,кордоххо сахалыы танас-сап кэтэн кэлтэр, уонна итинник тыллаьа тураллар
    
******
 чисто символическай харчыга бэриллиэхтээх. Ол тыь.тахса киьиэхэ по 150 рэ5а коммерция буолар. Кыра туорах курдук ымыыны 10-15 солк.сеп этэ. Оччо5о ымыын улэлиэхтээх. Истинник киьи ылынар))
******
 Дьиҥэр ыллахха ким хайдах билэринэн,кыаҕынан төлөһүөхтээх,манньа курдук
******
 Дьиҥэр ыллахха ким хайдах билэринэн,кыаҕынан төлөһүөхтээх,манньа курдук
******
 Обряд- ди- дии саат- суут! Харчыны быьа- быьа итэ5эли атыылыыр уйэ кэлбит,эмиэ коммерция дии!Санаан керун 150 солкуобай!  Босхо эбэтэр манньа курдук  буолуохтаах, ким тэьэну уптуурэ. Сахалар итэ5элбитин итинник дьаабылааммыт,  кут-сур уерэ5ин атахтыыбыт буолбат дуо.Итинник хаьыс да сыла буола турар, ити харчыны хамнас оцостоллор дуо, албын кумаакы уруьуй, сымыйаччы штамповка5а! Бэх уонна бэ5у эрэ элбэтии керуцэ.Олох мин сэбулээбэппин итинник кэбилэнэллэрин! Быйыл ол диэки барбатым, то5о диэтэххэ барыта сымыйа-албын кууркэтии! Хата онто суох сылдьан санаам быдан сааьыланна уонна сынньанным, отой сылайбатым.
******
 Ыьыахпыт кэлин хайдах эрэ шоу буолуох крдук. Мин санаабар наьаа элбэх киьи тумсэн ууй-аай, айдаан-куйдаан, шоу-концерт эцин туц былыргы атын сыаллаах-соруктаах ыьыагы уларытта, буорту  гынна быьыылаах. Ыьыах сахалыы чуумпу, сэмэй согустук бардагына учугэй, киьи сылайбат. Ол эрэн куорат дьоно маннык ыьыахтыы уерэнэн хаалбыттар. Тэийээччилэри олох буруйдаабаппын, улэлииллэр агай. Ол эрээри ыьыагы былыргылыы баай дьоннорбут бэйэлэрэ тэрийэллэрэ буоллар бюджет харчытын манна барыа суох этибит. Былыр саха баайдара ааттарын ааттатаары (пиар),  сибээс олохтоору (политика), атын бэртэри кытары куен керсуьээри (соревнования, конкурсы), аймахтарын дуруускалаары (демография), куеххэ уктэммиччэ уерэ-кете туьулгэ5э чугас дьонун кытары кэпсэтэ-ипсэтэ, амтаннаахтык аьыы, айыыларга сугуруйэ тумсэллэр этэ. Манан этиэхпин багарабын: бэс ыйын 21 кунуттэн 30 кунугэр дылы саха баай дьоно бэйэлэрэ ыьыах тэрийдиннэр, предпринимателлэр эцин. Баччаацца дылы бюджет харчытынан ыьыахтарга ыскайданан кэллибит. Ол оннугар детсад да туттахха туохтаагый? Ол кэннэ бэс ыйын 30 кунуттэн ыьыахтары боборго!
******
 Ханнык багар аймах бэйэлэрин истэригэр баай дьоннордоох, ол киьилэригэр эбии бары саба туьэн, тумсэн астаан-уеллээн кэлэн теье багар тэриниэхтэрин сеп. Хата аймахха тумсуулээх да буоларга бэрт буолуох этэ. Манан этиэхпин багарабын: бэс ыйын 21 кунуттэн 30 кунугэр дылы саха баай дьоно кыанар-кыаммат аймахтарын мунньан бэйэлэрэ ыьыах тэрийдиннэр. Баччаацца дылы бюджет харчытынан ыьыахтарга ыскайданан кэллибит. Ол оннугар детсад да туттахха туохтаагый? Ол кэннэ бэс ыйын 30 кунуттэн ыьыахтары боборго!
******
 Биһиги,Үөһээ-Бүлүү Мэйигин нэһилиэгиттэн төрүттээх биир аҕа ууһа мунньустан бэс ыйын 21 күнүгэр Үс-хатыҥ территориятыгар ыһыах ыспыппыт.Кыра оҕону аахпатахха 100-тэн тахса киһи кэлбитэ,ол иһигэр саамай кырдьаҕас эдьиийбит 94 саастаах Варвара кэлбитэ дьону сэргэни үөрдүбүтэ.Аймахтар анаан-минээн Үөһээ-Бүлүүттэн,Анаабыртан,Уус-Алдантан,Чурапчыттан,Мирнэйтэн тиийэ кэлбиттэрэ,уруу-аймах кыахтааҕын,ситигэ-мутуга уһунун-киэҥин көрдөрбүтэ.
******

******
 Ыьыахха ыраас санаалаах дьоннор тиийэллэр. Ыьыахха баран ыраастамматтар. Ыьыах суолтата атын. Ыьыахха Юрюнг Айыылары алгы (славить, прасловлять) тиийэллэр. Алгыстаммыт (освященный) кымыс айыылар уонна дьонннор тустарыгар иьэ бараллар. Туох ааттаах бу кэнники дьоннору ыраастаныынан иирэн хаалбыттарый? Оччо кирдээх сылдьаллар дуо?
******
 Доор, оттон айыыларын-хараларын билэн ыраастанан эрдэхтэрэ... Баар, баар ол аата...
******
 Ыьыахха Айыылары алгыстыы тиийэллэр, ыраастана буолбатах!
******
 дьон айыыларын-хараларын ыраастанаары,ыарыыларын итиннэ хааллараары тиийэллэр үксүлэрэ,уонна коммерциянан дьарыктанаары.ыһыах значениетын билбэттэр,билбэт буоллаххына бэйэ5ин көрдөрө,дьону көрө,билсэ-көрсө,дьэгдьийэ тиийиэхтээҕин буолуо оттон.
******
 киьи барыта харчы киллэринэри эрэ толкуйдуур буолбут. Онон ыьыах куьа5ан диэн буолла дуо?
******
 Бу тумсуу ханнык да5аны наркобизнестан, проституцияттан ордук харчыны биир кун иьигэр киллэрдэ. аны туран бэйэтин а5ыйах ахсааннаах, баайа суох норуотуттан. сахабыт дьоно эрэйдээх сымыйа ыраастаныыга ба5ар инникитин оло5ум тупсуо диэн киирэн биэрдэ. ама да байар ба5а баарын иьин итинник сырайа-хара5а суох барбатах киьи, сэттээх-сэмэлээх да буолуон сеп.
******
 сахам дьоно ыт курдук эбиттэр! 2 саастаах о5олоох а5а5а миэстэ туран биэрбэтэхтэриттэн сехтум! итого автобустан тахсан таксинан кэллэхпит. хомойобун эрэ! сахам дьоно маннык кэбилэнэриттэн сехтум!!!
******
 Если такой уж воспитанный, культурный, то почему так выражаешься?! Негатив всегда притягивает негатив. Все устали, наверно. Надо было для решения своей проблемы обратиться к сидящим так, чтобы они захотели уступить вам место, а не ыттар-ынахтар...
******
 бизнес оностубуттар. Сайыына аатын, ураhатын туhаныы бөҕө. 150 солк. Кумаахы сыыһын атыылаан абыранаары ба5а баhаам. Биллэриилэрэ киирэр ааннарыгар суох буолан дьону оттоойко5о олортулар. Биир дьахтар омук ыалдьыттарын 20 киhини аҕалан бэйэтин сиэбиттэн 3 тыһ. солкуобайга ыларыгар тиийдэ. Төлөөбөт буоллаххына киллэримэ диэтилэр, саата бэрт диэн ыларыгар тиийдэ. Дьиҥэр алгыс ыһыах түһүлгэтигэр барытыгар түһэр, ол Сайыына ураһатын иhигэр эрэ үһү дуо? Таах дьону албыннааһын, шоу. 
******
 Сахалыы итэгэли хайдах дьонно инэрээри гыналларый?! Киьи санаатыган туора турар итэгэл баар уьу дуо? Ити алгыылларыгар, мэрияттан уптэннэгэ...ымыы  мин ейдуурбунэн харысхал бэлиэ, кини суолтата араас буолар, туохха ананан улэлииринэн...Онтон ити дьеьегей ыьыагар, кини кулугунэн харчыланыы - быдан айыы буолар ини...Киьи чэ, харысхал диэн ылыннаххына, эчи лентата синньигэьин, кеннеру кумаахыга бэйэм да бачаачайдыа эбиппин...
******
 оҥостон туран кэргэмминээн оҕобунаан бара сылдьыбыппыт.Төөрүт сөбүлээбэтэхпит,икки дьахтар бааллара,биирдэрэ хараҕынан магниттыы сатыыр,хараҕа харчынан эрэ көрөр,даже оҕом биллэ быһыылаах,түргэн үлүгэрдик баран хааллыбыт.үчүгэй дьиэ этэ үһү уруккута,билигин мээнэ сымый буолбут быһыылаах.
******
 Саната суох турбутун буолуо. Ону дьон а5ыйах астоновканан туьэрэ буолуо дии санаатылар ини. Этиэн этэ буолла5а дии вежливо, туран биэрэ этилэр. ,,Догадайся с 3-х раз"дьуьуннээх турбутун буолуо.
******
 тэринэн аъай барааччылар,бурдук ас бэъэ,40л бэтуэннэ кымыс,эт ас,саламаат.Уонна туьулгэъэ тиийэн хатыннар кулуктэригэр остуолларын тардан кэбиьэллэрэ;оннук куну быьа кэнсиэрт кэрэ-кэрэ табаарыстарын кэрсэн остуолга ыныран куну быьа сылдьааччылар,биьи оъолор кэлэ бара сылдьааччыбыт.Ити ыьыах,куорат ыьыаъар анардас айаннаан тиийэргэ киьи сылайар
******
 Ыьыахха туох ючюгэйи кёрбютюн суруйуох оннугар, Ыьыахха туох куьа5ан буолбутун туьунан суруйаллар. Наьаа дьикти дьоннор.
******
 Мин куорат ыһыаҕар сылдьар этим.Оһуохайтан ордук астынар этим.Оҕолуун оҕонньордуун,эдэрдиин эмэнниин барыы оһуохайдыыллар эбит этэ.Дьикти баҕайы,били ханна да хаалларбакка кыбына сылдьар суумкаларын ортоку чөмөхтүү быраҕан кээһэн баран көт даа көт...Күнү көрсүү эмиэ биир туһунан умнуллубат түгэн буолааччы дии.Бэйэм оҥоһуктары сэргиир буоламмын быыстапкалары кэрийэн көрөөччүбүн.Киһи бэйэтэ тугу баҕарарын көрөр быһыылаах ...ким үчүгэйи талан,ким куһаҕаны булан...
******
 Киьи барыта оьуокайдыан ба5арара керерге учугэйэ бэрт этэ. Оьуокай этэр киьи суох этэ, ус хас киьи бэйэтин ба5аларынан этэ сатаабыттара. Этэр киьи баара буоллар, балачча уьуннук оьуокайдыахпыт хаалла. Уонна быйыл Алтан сэргэ5э урукку курдук анньыьыы-утуруьуу суо5ун биьирээтим. Дьон керер тухары хайа ба5арар кэмнэ Аал Луук мастан энергия ыла туралларын бэлиэтии кербутум. Урукку ырыа концертарын хас да сиринэн керен, астыныахпытыгар диэри ункуулээн, уерэн-кетен, астынан тахсыбыппыт. Ыьыах кун харчыга алгыс ылары то5о эрэ биьирээбэппин, дьиктиргиибин а5ай.
******
 Ыһыахтар-итэҕэлбит,бу күннээххэ,хайдах туруктааҕын арылыччы арыйан көрдөрдүлэр.Киһи эрэҥкэдийэрэ:дьон,сылтан-сыл,ыһыах дьииҥнээх суолтатыгар ирдэбилэ үрдээн иһэрэ... Билиҥҥи Туймаада ыһыаҕын-о ф ц и а л ь н а йа суох бүтүн Өрөспүүбүлүкэ ыһыаҕынан ааттыахха сөп.Онон,аҥардас куорат м э р и я тын К у л ь т у р а ҕа У п р а в л е н и я та-бу өрүтү кыаныа суох дуу-диэн санааҕа кэлэҕин.
******
 ити Сайыына аатын туьэрэн кемулуек дии2 сымыйанан харчы эрэ хомуйааьын. нууччалыы санарар дьахтартан сиэргэ-туомн,а уерэниэхпит буолла5ай.киьи да кулэр.
******

******

******
 а так о5обун кытта иккиэн эрэ сырыттыбыт,астынныбыт а5ай,быйыл наhа учугэй диэн сэргээтибит,ол да буолар кулук мас а5ыйах диэн этиэм этэ,а5ыйах мас баара эрдэ кэлбитэр занимайдабытар,ити хатын мастары сымыйанан олордубаха(эрэйдэхтэри) дьин,нэхтик то5о олордон дьон,н,о сылын аайы уунэн кулук буолуо этилэр ди
******
 Туора хаамса сылдьыбакка, бары биир бириэмэ5э оhуокайдыахтаахтар, итэ5эл быhыытынан.
++++++
Үүммүт Күммүт тугу аҕалыай?
------ 
        Мөлтөх өрүтэ: - Оҕолор дьылҕалара уустугурда... - Туох баар төлөбүр өрө кыырайда... - Күөх суугуммут тохтоло суох умайар... - Быыбар уххана, үксүгэр "кураанах чабыланыыта", куомуна аһыллар... Үтүө өрүтэ: - Күммүт олус бэрт. - От үүнүө - оттуохпут. - Сынньана айанныахпыт...   Оттуур, түбүгүрэр ый саҕаламмытынан!
    
******
 Эн суруйбуккунан, 4:4 буолар эбит, таҥара тэҥниир диэн этэллэригэр дылы.
******

******

******
 Оннук, барыта тэҥ соҕус буолара буоллар... Эһигини табыллыы, тупсуу, тахсыы... эрэ күүттүн!
******
 Икки өрүт эҥэрдэһэн,олох бэйэтин хаамыытынан-баран иһэр...
******

******
 быһассыарда,үлэбэр айаннаан иһэн:куораппыт киин өттө ырааһырбытыттан,Аржанка-киһи билбэт гына,күп-күөх үүнээйи бөҕө буолан-тупсубутуттан,хайдах-эрэ,санаам көтөҕүлүннэ...:-)  Олох салҕанан баран иһэр,доҕоттоор!
******

******

******
 о5олор көһүннүннэр!
******

******
 ити бугун 4:4 диэни ейдеебетум,хантан ылбыт сыыппара5ытый?
******

******
 Кунуску сонуннары кэтэьэрбитигэр тиийэбит.
******

******
 араас санаалаах-оноолоох дьону түмэ тардара-киһиэхэ эрэли саҕар,бу буолар:туохха да-тэҥнэммэт,айбыттарбытыттан бэриллибит-АЙЫЛГЫ !
******
 Куула суруйбутугар мөкү уонна үтүө өрүттэр тэҥнэспиттэрин эппитим. Үтүө өтүтэ баһыйарыгар баҕарабын!
******

++++++
Илья Михальчук станет почетным гостем Ысыаха Туймаады
------ 
        Радость то какая Анекдот по теме: Иван Сусанин пришел в мэрию Якутска. Заходит в приемную.А там Айсен Николаевич Айсен Николаевич спрашивает: -Вы кто? -Я- Иван Сусанин. -Какой? Тот самый? -Да. Тот самый. Мэр засуетился: -Ой, какая честь для нас! Подождите, я сейчас всех соберу. Вот и Илья Филиппович должен подъехать и Заболев  -Да-да, всех собирайте и пойдем… Илья Михальчук урукку Мээри туох дии саныыгытый Дьоьун саастар? Хайдах Мээр этэй? Манна туох сыаллаах кэлтэ буолуо? Эмиэ ЖКХ харчытын уора кэлтэ буолуо дуо?
    
******
 иккис дойдутугар кэлэн ыалдьыттаан барара туох куьа5ан буолуой, саатар эрэ этэннэ сырыттын. сахалар ыьыахтарын ейеен ус-хатынна тэрийбитин, арчы дьиэтэ тутулларыгар куус-кеме буолбутун сэргиибин.
******
 кэмигэр реабитациялана кэлээрдэҕэ(
******
 надо привезти на ысыах из тюряги всех его замов, пусть подышат свежим воздухом, жеребятинки поедят. И бывшего министра МВД Стахова заодно, хватит ему прятаться.
******
 аайыс саха итэгэлин утаран Үс хатыҥы балыктарга тэбистэрэр.
******

******
 кэлэйбит оччо5уна АЙС эмиэ маргинал дуо?
******
 Куорат ханаалын ситэрдэрбиттэрэ буоллар кыра ардахха соччо ууга барыахтара суоҕа этэ.Ол бу бэрт былдьаһыы суоҕа буоллар баҕар син аата ааттаныа этэ.Уорбута биир буоллаххытына салайааччы хайдах да Арассыыйа услуобуйатыгар ыраас хаалбат буолар,кэһии айыы син биир баар
******
 кини уровеньыгар тиийиэххэ наада
******
 Саха дьонун убаастаан ыьфахха кэлэрэ туох куьа5аннаах буолуой?Уоруйах дииллэрин итэ5эйбэппин.Уоьээ олорооччулар ортолоругар бэйэтигэр апчарыйа сатаабат киьи агыйах буолуо.Улахан иьит салааьыннаах буолар,ол иьин да токуруччу кырдьыахтарын тухары кириэьилэ былдьаьаахтыыр буоллахтара.
******
 Керунун сэргэхсиппит, элбэ5и онорбут мээр суох ини. Эргэ куорат, набережнай. Муосталар, арчы дьиэтэ о.д.а. тутуулар, пааиатынньыктар, сиппэккэ хаалбвт бырайыактар
******
 сыаналыыр ордук буолуо... Михальчук иннинэ улэлээн ааспыт мэри "Бордюрович" дии - дии кулуу гыммыппыт... Хата кини са5ана куорат суола - ииЬэ мааны этэ. Билигин  - сыччах! Ере5ебутугэр дылы бадарааны тыыра сылдьабыт. Михальчук "Арчы" дьиэтин туттарбыт ецелее5ун умнар табыллыбат уонна куорат тула ерус уутун тохтотор дамба оцоЬуллубут утуетэ эмиэ баар. Бу дьон кэннэ кэлбит, икки МЭР, тугу оцордулар? Бастакы УБАЙДАРГА семинария туттарбыта иккис улахан тугу да5аны ылса илик. Куорат иЬигэр хаалана сытар бех-сах да5аны кыаллыбакка турар. Кэлин,арай, эргэ дьиэни суох оцорууга ецелеех буолара дуу... Ол чэрчитинэн хас киЬи дьиэлэммитин манна суруйаргыт буоллар... Сылга теЬе квадрат тутулларын истэ сэргиэх этибит.
******
 дэлби сиэн баран сааппахха кэлбит дии. уорбут харчыта бутэн уп-харчы кордуу кэлбитэ буолуо бэлэх туhах ылан барыа. туох диэн тема5а кэлбит мин эбитим буоллар подчиненнайдарбын хаайыыга уктаран баран кэлиэ суох этэ суобас суох эбит.
******
 Эмиэ уора кэлтэ буолуо? ЖКХ харчытыгар эмиэ салбана сылдьара буолуо. Кырдьык сааппакка кэлбит барарыгар ымсыытыгар Мээр урун комус курун уонна куорат кулууьун сана мээргэ Айсенна туттарбакка барта дии хата онтун топтору биэрэрэ дуу суо5а дуу?  Хохоллар наьаа ымсыылар, дьаабы дьоннор ол кэриэтин нууччалар боростуойдар.  Михальчугу бары комускэьэ олоро5ут дуу, урут сиэн аьаан бартын умна охсубуккут, ну память у вас девичья...
******
 сахалар бэйэбит таHаарбыт уолбут буолан биhиэхэ саамай чугас киhи кини буолар. Ба5ар оссо да эргиллиэ дойдутугар.Кылгас ой эhиэхэ эбит Айс то причем. Кини иннигэр Заболев диэн баара  буолбатах да.
******
 Сахаларга туох да куьа5аны онорботох киьи, Туймаада хочотугар Ус Хатынна сахалыы сиэринэнтыьыах ыспыта,Арчы дьиэтин туттарбыта....онон сахалар убаастыах тустаахпыт
******
 Саха дьонун пасхаҕа таҥара дьиэтигэр сылдьыбатыгыт диэн мөхпөтөҕө.
******
 Арчы дьиэтэ, Үс хатыҥ, элбэх саҥа тутуу. Нөрүөн-нөргүй Силип уола Ылдьаа!
******
 Онтон кини Мээрдээн олордо5уна Дьокуускай куорат РКЦ ЖКЖ харчытын уораннар тутуллубуттара дии онно кини Экс Министр обороны РФ Анатолий Сердюков курдук туох да кыттыгыьа суох уьу дуо? Онно фигурааннарынан эмиэ били 13 хостоох дьиэ5э олорор Васильева курдук РКЦ главнай бухгалтера буолта, оссо 2 киьи.  Москва5а харчыны самолетунан куулунан, А-4 коробкатыгар уга - уга  илдьибиттэр дии. Ол харчыны оччо5о уьээни федерал тойотторго илдьибиттэр дуо? Ол иьин кинини Архангельскай уобалас губернатарынан анаабыттар быьыылаах... Эьиги маны туох дии саныыгытый?
******
 Спартак Бордюровиһы уонна Сквернай мальчигы,сүгүн саҕын үлэлэппиттэрэ буоллар куорат арааһа атын көрүҥнэниэ этэ.Дьиҥэр ол бу туора баарын да иһин бэйэтэ уорбута буоллар хаайыа этилэр,үөһээ ыыппыт буоллаҕына ол куорат туһугар турдаҕа.
******
 Спартак Бордюровиһы уонна Сквернай мальчигы,сүгүн саҕын үлэлэппиттэрэ буоллар куорат арааһа атын көрүҥнэниэ этэ.Дьиҥэр ол бу туора баарын да иһин бэйэтэ уорбута буоллар хаайыа этилэр,үөһээ ыыппыт буоллаҕына ол куорат туһугар турдаҕа.
******
 НАС семинария, Заложный монастырь, 17 квартал помояҕа устуута
******

******
 CEMEH   Вчера, 18:55 Михальчук с приездом в родные края!!! С праздником тебя и твоих близких, с праздником Ысыах!!! Благодаря ему наш город стал красивее, очень поддерживал нашу якутскую культуру очень многое сделал для грандиозного проведения ысыахов!!! После тебя другие мэры ничего не делают почти, вон новый сидит, он здесь работает? Или нет? Вообще че то не слыхано и не видано!!! Вообще надо его вновь поставить на пост мэрэ, или в президенты его!!! Человек трудяга во первых, нам не нужны политики которые сидят на своих тронах, а нужен трудоголик как ты Илья!!! С первым президентом очень хорошо ладили и понимали друг друга, благодарю за то что вы сделали родной столице. Вы люди с большой буквы Николаев М.Е. И наш Михальчук! Дай вам бог здоровья, счастья и человеческой доброты вам и всем вашим близким!!! Саха сирин олохтоохторун барыгытын Самаан сайын урун тунах ыhыа5ынан э5эрдэ буолуохтун!!! Барыгытыгар сир урдугэр базар кэрэни долу-соргуну!!! Уруй уруй уруй!!! Айхал айхал айхал!!!
******
 Дьэ улэhит,боростуой,сымна5ас,кене киhи диибин. Кини курдук элбэ5и онотторбут баhыоык суох,саха омугу наhаа убаастыыр этэ. Дьаанылар дьэ убаастыыр киhилэрэ. Уеhээ Дьааны чулуу  уолаттарын Михальчугу,Ильковскайы Песпубликаттан батарымына утуруйдулэр. Хата Данчиковалара ( эмиэ Верхоянскай)  син былааска ыйанан сылдьар.
******
 ытыктыыр, мээнэнэн аахпат киһинэн көрөбүн. Ол ити үгүс дьон бэлиэтээбит кини үлэлиир , салалта5а олорор кэмигэр туттарбыт Арчы Дьиэтигэр улахан уолун уруутугар сахалыы сиэри-туому тутуспуттара туоһулуур. Уола христианство итэ5эллээх нуучча, кийиитэ Казахстантан төрдүлээх мусульманка биһиги Арчыбыт дьиэтигэр Айыыларга сүгүрүйбүттэрэ, аал уоту оттон айах туппуттара,алгыс, тойук истэн арчыламмыттара бастаан истэргэ хайдах эрэ олуона, көрдөрүнньүк (шоу) курдук ылыныахха сөбө. Онтон ол са5ана куорат хайа эрэ каналыгар (билигин субу диэн өйдөөбөппүн эрээри, арааһа "Столица" быһыылаа5а)куорат мээрин улахан уола Александр төрөөбүт дойдутугар кэргэнин а5алын уруу тэрийдэ диэн кэпсээн аһарбыттара. Онно экран нөҥүө да буоллар барыта көстөрө, сирэйдэригэр-харахтарыгар бу сиэргэ-туомҥа сыһыаннара.Тылын ба5ар өйдөөбөт да буоллаллар, хайдах курдук иһийэн истэллэрэ,бу омук ытык итэ5элэ (священный обряд диэни тылбаастыы сатаатым) буоларын ылыналлара тутта-хапта сылдьалларыгар көстөрө. Мин маны үчүгэйдик өйдөөн хаалбыппын. Уонна таарыйа,сүктэн кэлбит кийиит кыыс дьонугар - казахтарга олохтоох норуот биһиги сахалар итэ5элбитин билиһиннэрбиттэрэ,көрдөрбүттэрэ саныырга да хайдах эрэ астык этэ. Кистэл буолбатах сорох ардыгар урууларга икки саха ыччата холбосто5уна "ээ, чэ эмиэ туохпут алгыһай, арчытай, тойугай" диэн баар суол. Онтон Михальчуктар уолларын уруутугар саха итэ5элинэн сиэр-туом толоруллубута мин саныахпар кинилэр бу дойдуну, саха омугун ытыгылыыллара,истиҥ сыһыаннара, үөһэттэн көрбөттөрө көстөр. Аҥардас бу эрэ түгэн иһин Илья Филипповиһы, кини дьиэ кэргэнин убаастыыбын,үтүөнү, сырдыгы эрэ ба5арабын.Туох да диэтиннэр...
******
 ааттаах Михальчугу уоруйах экс Мээри аьыйан хааллыгыт кэм да сахалар буолуоххут. Оннук айылаах аьыйар буоллаххытына Барыыьап оннутугар олордун ситэри сааппакка5ыт, кини преступник, уоруйах, коррупционер чиновник дии.
******
 умуннараллар эбит дуу
******
 Что Гасанбалаевтар, что Михальчук, за выдающиеся заслуги в коррупции мэтээл эрэ ылаллара хаалбыт. Гасаннар, к слову Еймекеенне олох почетный гость буола сылдьыбыттар, ытыс урдугэр. Бастын уоруйахтарын иhин?
******
 РИКтар,Будущайдар тугунан тахсыахтара биллибэт
******
 хаhыспыттарын курдук Кими да хаспатахтара... Кыра да эмэ уорбута буоллар тыыннаахтыы сиэ этилэрэ. Итиччэ силиэстийэ кэнниттэн тугу да булбатахтара, ол да иhин атын дуоhунаска анаатахтара, Дьокуускай кэнниттэн. Дьону олус итэ5эйэр быhыылаах, кенете сытта5а...
******
 ол эрээри ыьыахтыы кэлбит уьу дуо? Бэ5эьээ столичн.рЫНок утары,Белые ночи диэн ресторацца молокозавод 80 сыллаах юбилейа.
******
 на родной земле! Наберитесь силы, позитива и снова в бой! Это ваше кредо! В нащей семье вы помогли,не отказали. Хотя ваши структуры все это минимизировали по стадиям и этапам. Это спасло нашу семью. Мы искренне желаем Вам только радости и счастья!
******
 төрүт бэйэтин культуратыгар, итэҕэлигэр ис сүрэхтэриттэн бэриниилээхтик кыһаллыбыт омук дьонун хаһан да умнубат, үйэлэргэ махтанар, уруйдуур, айхаллыыр. Учуонайдары, суруйааччылары, салайааччылары. Кинилэри туох да диэтиннэр, онно кыһаллыбат. Ол курдук Михальчугу сүүстэ да сууттаатыннар, син биир сахаларга кини үтүө аата киттийбэт, төттөрүтүн тупсар. Оттон ол суоҕа буоллар, төһө да элбэҕи оҥордун, соторуннан аата умнуллар этэ.  Билиҥҥи мэр ону өйдүүрэ дуу, норуотун итэҕэлигэр, төрүт культуратыгар тугу эмит туттарара буоллар.
******

******
 сахаларга анардас арчы дьиэтин туттарбытынан уонна Ус хатыны онорбутунан уйэлэргэ умнуллубат утуелээх
******
 сүгэ сылдьар сурахтара иһиллэр этэ буолбатах дуо? Москваҕа гостиница туттаран, Лужковтыын атастыы бөҕө этилэр, аһары "бесприданница" буолбатах ээ киһигит)) Ил Дархан быыбара чугаһаата, онон балаһыанньаны билсэ сырыттаҕа
++++++
дьоһуннар ватсапка группалааххыт дуо?
------ 

******

++++++
Дыгын оонньуутун кыайыылааҕар Любомир Николаевка эҕэрдэ!
------ 
        Дыгын оонньуутун кыайыылаахтарын холобурунан эр бэрдэ уолаттар үксээтиннэр.
    
******

******
 хотто дуо?
******
 Белолюбскай быйыл кыттыбатын туьунан эрдэ эппит диэбиттэрэ.
******

******
 Любомир, Николай - бүлүүлэр, Аринкин - эн дойдуҥ... :-)   Сахалар, син - биир, ханнааҕыный, дииллэр дии...  УАЗ - тыа сиригэр бастыҥ, солбуллубат тэрил...:-)
++++++
Абaaьы Мунньa5a диэн тугуй? Мaны кэтэспэккэ букa бaры окко!
------ 
        От ситтэ. Абaaьылaр мунньa5ын От ыйын 13 кунун кэтэспэккэ эрэ окко киирэргэ! Куьун хaллaaн aрдa5aр бaрдa5ынa оттоппот туруктaaх.
    
******
 Бала5ан ыйын саҥатыгар тохтооччубут. Ол тухары от суох буолбат этэ. Ийэм сэбиэскэй са5ана элбэх сүөһү тутар этэ. Үөрүйэх быһыытынан, үлэ быыһыгар.
******
 О5олор бэл aнaл ынaхтaрдaaх буолaaччылaр. Эйиэхэ оннук бaaрa дуо?
******
 Түөрт ыанар ынахтаах буолааччы уонна борооску, тарбыйах элбэх буолла5а. Эбии куурусса, сибиинньэ. Быр-бааччы олорор этибит. Ас үксэ бэйэ киэнэ буолла5а. Билигин дэриэбинэбитигэр сүөһүлээх ыал үс-түөрт хаалбыт(
******

******
 мэчирэн сир кураанахсыйбыт
******
 Атыыга буоллун, бартерга буоллун, аймахтаргытыгар кеме5е буоллун, учугэй от хаьан да хаалбат. Биьиги етехтербут аанньа ууммэтэхтэр, аьына уже "оттоон" ырааппыт((. Оттуур основной ходуьабыт куел кытыыта буолан, хаьан ба5арар уунэр. Ардах эрэ мэьэйдиэн сеп, атына барыта бэйэбититтэн тутулуктаах.
******
 Ынaхтaры о5олор ,,уллэстэн,, кэбиьэн, мин ынa5ым, ити эн ынa5ын' дэьэр этилэр.
******
 Ардах эрэ мэьэйдээбэтэр.90-с сыллардаахха мин дьонум эмиэ суоьулэхтэр этэ.3 ыанар ынах.Оччолорго хотуурунан охсон оттуурбут.Кыраабылынан мунньан-бугуллаан.Сайын аайы тахсан комолоьор этим. Билигин техника уйэтэ.Трактор охсор,тракторынан мунньаллар уона тута тиэйэн киллэрэллэр. Баччпа ардахха от ууннэ ини.Былырыын илин энэргэ от уунуутэ молтох этэ.Тастын убайым аах-42-44 от кэлэр сириттэн..32 дуу хас дуу оттоохтор быьыылаага.Хата кур отторо син абыраабыт.уонна атыыласпытар этэ.Кинилэр суоьулэрэ элбэх.10-тан тахса ыанар ынахтаахтар.
******
 Урут, сэбиэскэй са5ана мунньахтыахтаа5ар буолуох бэйэлиин суох этилэр. Билигин илэ барбыттар. Ону-маны айан, итэ5эйэн... Эрдэһит дьон от ыйын 1 күнүттэн окко киирээччилэр, күргүөмүнэн - Бөтүрүөп күнүттэн. Сэбиэскэй са5ана элбэх сүөһүнү тутар бобуллара, ыалга 1-2 эрэ ынах көҥүллэнэр этэ. Отун да буларыҥ күчүмэ5эйдээх этэ, сайыны быһа оттообутуҥ 3 дуу 5 эрэ бырыһыанын биэрэллэр быһыылаа5а, уоннаа5ытын - уопсайга.
******
 Кун-дьыл суппэт.
******
 Үөрэхтээх дьон буолуҥ диэн тыллаа5а. Ба5ар бу кэлиэх оло5у өтө көрдөҕө. Ол эрэн хайа да былааска үлэһит киһи баттаммат.
******
 Или Ньурба куоратын эттин дуу? Или бары кооперативка кииртэрин этэ5ин дуу? Соьуйан айахпын атан баран саппакка олоробун))). Дьон оччо5о оттуур дуу, суох дуу?
******
 сыталларын лаҥха буолбуттарын көрөн ытыы сыспытым. От хойуу да хойуу, иҥнэн охто5ун. Отчут суох. Биһиги оппут күрүөтүн элээмэтэ хата баара. Элбэ5и санаан...
******

******
 Илии хотуурдаахтар тарбахха баттаналлар, онон сир бөҕө хаалар, оттоммокко. Аһара тиэхиникэ5э найыланааһын барда. Билигин да5аны сүрэхтэрин ба5атынан, сүһүөхтэрэ уйарынан сүөһү көрөн үлэлии сатыыр дьон бааллар. Ол эрэн үөһэттэн көмө күттүөнэ суох, билсиинэн-көрсүүнэн, бэлэххэ-туһахха эрэ көмө5ө тиксэллэр быһыылаах.
******

******
 аймахха бэрт сэп буолуохтаах.
******
 уу отун оттуурбут. Билигин оннук сир бары быра5ыллан турар.  Илииннэн оттуур отчут суох. Үлэлиир киһи көмө5ө найыламмат. Былаас мэһэй буолбата, хааччах олохтообото ол да сөп.
******
 Нaьaa улaaттa5ынa туттaрa. Улэлии-улэлии уойбут буолaн этэ минньигэьин, сымнa5aьын. Сыaтa диэн киьи тылын оборор буолaрa. От-мaс, уу-хaaр тиэнэр этэ.
******
 Этин быыһа сыа. Минньигэс да эт буолар. Сыата киһи сүрэ5ин кэйэр)
******
 Абааhы мунньа5ын тутуhааччылар,билигин да5аны тутуhар буолуохтаахтар.Айыы аата айыы,сахалар буоллахпыт теhетун да иhин.
******
 13-кэ киирбэккин.
******
 Саха итэҕэлинэн сайын үүнүү саамай үгэнниир кэмигэр сир-дойду иччилэрэ мустан мунньахтыыллар. Ити кэм от үүммүтүн кэннэ уонна окко киирии икки ардыгар буолар. Быһа холоон от ыйын 13 күнүгэр. Дьылыттан көрөн уруттуон да хойутуон да сөп. Бу күн сир иччилэригэр сүгүрүйүү уонна хотууру уулатыы туома буолар. Онтон христианство сир иччилэрин абааһылар курдук ааҕар. Күнэ да онно тоҕоостоох. 13 күн христианствоҕа абааһы тахсыбыт күнүнэн ааҕыллар.  Онон от ыйын 13 күнүн сир-дойду иччилэрэ мунньахтыыр күнэ уонна окко 
******
 Хойутаабыт - хоботун абырахтанар... Наҕылыйыы, ардахха онтон  ылларыы баар...
******
 кеЬутуу биир эрэ еруттээх. От ситэн сиэмэтин ыЬарын кеЬутэллэр. От ыйын 12 кунуттэн, айыл5а ситэн баран, сыыйа кэхтиигэ барар. Ол тугэццэ сиэмэтин ыЬар. Ол иЬин сыыс оту ууннэриэххин ба5арбат буоллаххына ууннэ да5аны кырган иЬиэхтээххин. Ейдеен керееруц эрэ... от ыйын ортотуттан от - мас дьуЬуннуун кубарыйан барааччы.
******
 Сорох сыл то5о эрэ олус на5ыллык окко киирэбит, сорох сыл отой эрдэттэн ыксаа да ыксаа буолабыт, дьикти ба5айы. Сорох сыл чугас сирдэрбитин, тиэргэнтэн са5алаан субу бугунну кунтэн са5алаан охсон барааччыбыт да, быйыл эмиэ то5о эрэ наьаа ыксаабат курдукпут. Куьун кыстык бэлэмин са5ана биир оннук. Онон Тыытаайы ыксатта диэн буолбат быьыылаах, хас эмэ кууьурдуу бэлиэтин туруортаабытын да иьин:-)))
******
 баран киирээри дьон ыксаабат буолуон сеп. Онноо5ор кураан сайын Бетуруепкэ ардах туЬээччи. Быйыл балай эмэ кутан ааЬара буолуо...
++++++
Мед. Центр билигин аата эрэ хаалбыт курдук көрөбүн. "Центра охраны материнства и детства" мээнэ
------ 
        Дэриэбинэ балыыьатыттан ыраапакка сылдьар. Манна суруйалларынан кыах  ба5айы. дьиг бээтин хартыыната мөлтөөх.  http://mednauka.com/index.php?option=com_content&task=view&id=112&Itemid=136.  Ити үб көрүллүбэтиттэн эбитэ дуу? Или быраастар мөлтөхтөрүттэн эбитэ дуу. Дьигэр ити кыһал5алаах дьону кытары ырдьыгынаһа тиэриллэҥҥниир быраастары ураталаан уонна кырдьыбыт өттүн саҥа эдэр исписэлиистэринэн уларыталлара буоллар хартыына уларыйыа эбитэ буолуо ду. Мин чуолаан быраас өттүн үөҕэбин. Биир эмит ити дойду үлэһитэ киирэн көмүскэниэххит дуу?
    
******
 холобура ЦОМиД диэццэ отделениялара кыра ба5айы,койкалара эмиэ.Онтон фойе, холл,детскай площадкалара (улахан замок ыйанан турар мэлдьи) "Солнечный город"диэн ааттаах, тацара5а уцэр хосторо у.д.а туох да5аны киэц-куоц, улахан площадь таах оттулла-ититиллэ тураллар,дьэ уонна сытар миэстэ суох диэн.Стац.отделениялар бары кыра ба5айы крылоларга бааллар.Тас оттуттэн кордоххо улахан да5аны центр.Коннору обследованиены барарга наhаа эрэйдээх,кордорунэ кэлэр о5олор уксэ инвалидтар.Киhи дьиксиниэх.Куhа5ан ыарыылаах о5олор сылы-сыллаан сыталлар,туспа анаан балыыhа суох.Улахан дьон центра уонна о5о киэнин корор-истэр улэhиттэрэ да5аны элбэхтэр 2тыh.быhа холоон.Медаппаратуралара да5аны эргэрбит.Куорат,улуус поликлиникатыттан первичной звенота ордуга суох курдук.Онтон плановай игин операция оцороллоро таhымнаах быhыыта.Медицинскай оцо куорат поликлиникаларыгар, горбольница5а (хас эмэ сылы быhа буппэт ремонт) молтох.Медиктэр хамнастара кыра,уонна уксэ платнай услуга буолан буттэ быhыылаах.Эдэрдэрин кыра хамнаска кэлбэттэр,ол кэриэтэ платнай центрга улэ5э киириэхтэрэ.Уопсайынан, ыалдьыбатах ордук.
******
 Харыйаны таҥнары соспут курдук хадаардаһан баран сылдьаллар, атын сиргэ ыытан бэрэбиэркэлиир то5о сатаммата буоллар? сыыһаларын биллэримээри буолуо статистика5а.
******
 центр аттыгар кардиологическай киин тутуллуутугар посодействую диир, онкологическайга эрэннэрбэтэ. медцентр тойоно учугэй диэтилэр дэнэ олороро
******
 пенсионердар улэлииллэр, бу маны хайдах эрэ сокуонунан араначчылыахха наада. Хал буолан хаалан баран олороллор, даже современнай аппарат онорбут снимогын результатынан кыайан диагноз туруорбаттар. Бары пенсионардары хотя бы 60 саастарын туоллахтарына увольняйдыыр туьунан сокуон наада. Эдэр ыччакка улэ миэстэтэ онорухха наада.
******
 Аны онну сатаабыта буолар дьон таҥара курдук туттаахтыыллар саамай кыһыыта ол баар. Хаһыытаан биэрдэххэ сиргэ үктэнэн дьэ киһилии кэпсэтэллэр. Туох эрэ врачебнай этика эҥин диэни ирдиэхтэрин наада этэ.
******
 Бээлэрин харымааннарыттан харчы төлүүр курдук айахтара кытаран олорор. эбиитин ханнык ыарыыны ханна, ханнык куорат балыыһатыгар эмтэниллэрин билбэттэр. Мин санаабар ити персанаал сааһырбыта оруолу оонньуура буолуо. кырдьа5ас өттө толору информацията суохтарыттан тахсар. Эбэтэр чахчы биһиги быраастарбыт арыыйда ситэри бэлэмнэрэ суохтарыттан, билсииннэн киирээхтээн баран миэстэ сылыта олороллорун бэлиэтэ.
******
 бу бырааһынньыктарын иэдээнэ бигэргэтии курдук саныахпын ба5арабын. Улуу тойон аатыран атын үлэһиттэрин өттүн мускул тэскил ыыталаабыттарын түмүгэ буолар.
******
 Миигин касса платных услуг диэннэрэ смущает. Холобур РКТ диэннэ туьэргэ 3700т. Босхо талонунан туьэр диэн эмиэ баар, только уочарата 1 ыйынан кэлиэн соп диэн. Мин боростойдуу ИП оннук же аппараты а5алан бизнестиир буолла5а дии санаабытым, ол же муниципальнай аппарат, ол же центр улэьиттэрэ. Оччотугар искусственно уочарат тэрийэн нелегальнай бизнестии олорор буолбатахтар да? Син платно туьэрэр бириэмэлээхтэ эбит дии улэ кэмигэр. Улэ чааьыгар тоьо кыалларынан босхо услуганы онорон баран, улэ чааьын кэнньэ баьаалыста 5-7ч дылы ким олох ыксаабыты туьэрдиннэр ээ. Откровенно ничем не мотивируя бизнес тэриммиттэрэ, национальнай медцетр аатын сукпэт, чааьынай клиника на госсредства диэн буолар
******

******
 Ыраах улуустан направлениялаах көрдөрө тиийдэххэ анализтарын уочарата кырата нэдиэлэ, 2 нэдиэлэ буолар. Куоракка, ыалга кыбыллан олорон, ону күүтэ олоруоҥ дуо, кыһалҕаттан КПУ (касса платных услуг)диэки хаамаҕын.
******
 Платнай услуга диэн улэ чааьын кэнньэ буолуохтаах, или эбэтэр чааьынай ИП инньик же оборудованиянан, или эбэтэр медцентр официально улэ чааьын кэнньэ ИПга аренда5а биэриэхтээх, оччо5о эрэ платнай услуга диэннэрин ойдуоххэ соп, иначе тугуй бу, вроде босхо буолуохтаах, искусственно уочараты онорон извращенно закон ханнык эрэ лазейкатынан мошенничество буотах да? Воры в законе диэн ити . Куннэ определеннай киьи ахсаана баара буолуо ди, официальна 2 талону биэрэн баран, атына платнай диэн тугуй? Частнай клиника оностубуттар буолбатах да на госсредствах
******
 туораттан кэлбит дьоннуун ырдьыгаһааччылар. А так бэйэм туораттан кэлэрбэр бэрик биэрээччим геморойа суох буоларын гына.
******
 кепсеен ере дье хайдахкимиехе сколько дрлжна дать ити медиктар олох иедейбиттер ди тугу да билбет меене диагноз туруорар ааталар узины сатаан аахпакка сымыйа диагноз туруоран ынараа дойдуга начаас ыытыахтарын соп бысыылаах дии ужас емчит оннугар убийцы получаются едердер диигит тугу ол билеллер едердер дьаабытык уоретеллер ини медикпын буолан ол улуустан келер дьон туохтара келией оссо онно бу медцентрга келерге емие дьаабы усу уонна манна келенопять же платно что за *** сидят
******
 асылларын утаа учугэй курдук этэ.онтон улам 2 мелтеен билигин ханнык эрэ улуус балыысаатын курдук болбут.быраастарбыт дуомнара кисини ааххайбат,улэлэрин улахацца уурбаттар.таах мээнэ,ээл-тээл сысыан.тугу да бысааран биэрбэтэр,умса тусэн олороллор кисини кербетер даганы.суруйан бутэн баран:"бар тагыс,барытын суруйдум,бэйэн аагаар" диэн болар.анаан киси хаччытын тэбиир сир оцостубуттар.кусэйэн телебурдээххэ бараргар тиийэгин,онто суох табыллыбат курдук.били медстраховка эрэ сах эрэ.страховка хаччытын хас хамнас аайы туталлар,онтукагынан босхо эмтэнен диен.ханна баарый онтукабыт? сорох билбэт даганы.ону бэккэ тусаналлар бысылаах.дьэ хара сордоох сатамматах доробуйа харыстабыла диэтэгин...
******
 Үтүөтүк көрөн сөптөөх диягнаһы туруоруохтара сөптөөх эми аныахтара атын сиргэ ыытыахтара манна табыллыа суох диэтэхтэринэ. а так ылбычча сөпкө эмтиэхтэрэ диэн улахан боппуос.
******
 Ол эьигини эрэ кэтэьэн ытыс урдугэр туьэрбэттэрэ чуолкай на то и бесплатно уочарата ор квотата азыйах,дьон ыксаан платно эмиэ барар онно да билигин толоо да перед тобой все двери открыты буотах эмиэ же уочарат. Эдэр спец кэлбэтьэр ким 15 тыь улэлии кэлиэй соответственно пенсионнай возраст баьыйар. Ити уохсэзит азай да мин биир бэйэм мунура суох махтанабын эрэ. Ынырыктаах улахан открытай сурэххэ операция онорбуттарын кэннэ сатаан озолонуо да суохтаах киьин всю беременность подконтролем ыланнар этэннэ буолан билигин уже оскуолаза бараары сылдьар озолоохпут:) Ити эьиги этэр "саарбах сиргитигэр" элбэх заслуженнай,отличники не то что РС Я,а РФ элбэхтэр. Итинник званиены ыл да инэрбэттэр ол аата они уже заслуживают уважение!
******
 а так улахан аҥара таах мээнэ атын сиргэ үлэлээх буолан итиҥҥэ кэлэн для галачки дэйбэҥнииллэр.
******
 онно атыттар ээ дьоҥҥо сыһыаннара
******
 үлүгэрдээх бэртээхэй балыыһаланан баран сааппакка ньаллырҕаһа олороҕут, особенно тыа дьоно абыранна как сыр в масле катаются. Млэт, төптөрү сууллаары гыммыт эмэх балыыһаларгытыгар кыйдыыр киһи төһө эрэ абыраныа этигит *****тар баҕайылар.
******
 о5олор уксэ ньиэрбэлээх терууллэр,бары наадыйар сирбитин кып кра сиргэ кеьербуттэр!тгуй ити?онтон сылтаан быьылах мин о5ом эьиил тастан сылдьар болла,дьэ хйдх эмтэнэбит?!
******
 ба5ар киэн куон,элбэх миэстэлээх эбитэ боллар биьигини стационарно ылыа эбиттэрэ боло.бэйэм улуспун,харчым кырыымчык,тастан сыта2 платно кердерунэр кыа5ым сох.туьэр да сирим сох.дьэ иэдээн(
******
 кыыс сотору буолаат бэриэминнэй буолбут )
******
 эрдэ суруллубут суругун устан ыла ыла ыытан испиттэрин түмүгэ буолар. ол баар элбэх слуучай. уопсайынан ыарыһа5ы көрбөккөлөр эрэ суруллубуту устан ыла ыла диагназ туруораллара олус элбээбит.
******
 Ол эрэн Городской биири өйдүөҥ этэ эмтэнэр сиргэ дьиэ5э (балыыһа5а) киирдибит да салгыныттан эмтэнэн көнөн барабыт диэн өйдүбүлү арыый да тохтотуоҥ этэ. Арай биһи Медцентр быраастарбыт оннук саныылар учугэй балыыһа5а сытан салгыныттан эмтэнэн барар курдук. Ити айылаах дьэргэйбит балыыһа аатын сүтэрбэт гына дьоҥҥо арыый бол5омтолоохтук көрдөллөр кэм арыый да буолуо этэ. А так билигин үксүлэрэ таах мээнэ хамнастарын кэлэн эмэн барар сирдэрэ буолбут биир үксүн чааһынай клиникаларга үлэлииллэр.
******
 соцпакет пенсия,ол-бу утуелээх аат,чыын-хаан ылар эрэ аатыгар       суедэцнииллэр
******
 Дьоҥҥо сыһыаннара, лишь бы сылдьаллара харахха быра5ыллар. Таах сибиэ ити айылаах статус дьиэ уот араас диагнастыыр аппараат ылан баран саатар сөптөөх диагназ туруорбаттара кыһыылаах. Эбиитин эмэһэ5э тэп диэбиккэ дылы, күргүйдээн ынах курдук маҥыраһан ыт курдук ырдьыгынаһан кэпсэтэллэр.
******
 саамай кыра хамнастаах-медцентр улэьиттэрэ.
******
 То5о медиктар хамнас кыра диэн куруук нуойдууллар? Онно ыраах улуустан кэлбит ыарыьах буруйдаах дуо? Ол ыарыьах бэйэтин хамнаьа да 5-8 эрэ тыьыынча буолуо!  Мин о5онньорум 2008 с. терапевка кордоро сылдьыбыта. Из-за семейных проблем барар билетын уьаттараары терапевка справка кордуу киирбитэ. Онно терапевт унту сарылаан уо5эн таьаарбыта. Авиабилетын туда и обратно эрдэ ылан кээспит этэ, улэтиттэн.  ону продлевайдаары. Хамнаьа 7 т. Ба5ар ол терапевт бэрик эрэйбитэ буолуо. Ону биьи ойдооботох буруйдаахпыт буолуо. Аны медцентрга барыах да санаа кэлбэт, анардас ол терапевтан. Эчи улахамсыга, хас сыл ааста , олох умнубаппын.
******
 Арба да5аны, умнан суруйбатахпын. О5онньорбор КТ суруйбуттара. Кнешно, платно барда5а дии. Бесплатно 1 ый куутэ5ин диэбиттэрэ. Ол ыраах улуустан отпуска5а сылдьар киьи кууппэт буолла5а дии.
******
 Ыарыһахха хайаан да навтречу бараллар, биһиги сирбитигэр Мед.центрга арай тиэриллэҥнээһин бөҕөтө буолааччылар, ынах курдук маҥырааһын куолас хайдарынан ыт курдук ырдьыгынаһыы.
******
 Быраас өттө тощ курдугу ылар эбиитин коммерческай балыыһаларга баран үлэлииллэр Мед центрга таах мээнэ кэлэн барар курдук сылдьаллар.
******
 уонна то5о платнайый биир же аппарат, ол же улэьиттэр, улэ кэмигэр? Ол аата законунан куннэ определеннай талон бэриллэр дуо? Уоьэ суруйбутум курдук на госхарчах харчы оносто олорор буолбатахтар дуо? Платно диэн аналогичнай аппаракка ИП туьэрэрэ платно буолуохтаах этэ буо, бу хайдах ойдонор платнай услуганый уопсайынан? Медцентр улэьиттэрэ баччаанна диэри ойдотор комментарий биэрбэтэхтэр эбит дуу. Понятно, что чааьынай киьи сатаан да атыыласпат аппаратурата буолуо дии. Онон туьанан монополия олохтоон дьон иэдээнинэн туьанан гос.учреждение коммерческай буолбут буотах да? Ба5ар туох эрэ законнахтара буолуо, только боростойдуу санаатахха то5о?раз гос.структура буолла5ына. Мин саныырбар, талону искусственно аччатан уочарат онороллор. Оччо5о то5о улэ бириэмэтигэр ити же платнай услугалар оноьуллалларый, ону саатар быьаарын эрэ, ама да платнай услуга диэн буолуохтаа5ын курдук санаабыппыт иьин То5о? Хайдах системалаа5ый?
******
 Учугэй да грубай да баар буо. Квалификация урдук бо5о буолла5а, саамай продвинутай аппаратура инин, дьоьуннаах киьи киэн туттар балыыьата. Только платнай услуга тордо тобото туохха сытарый? Ким билэр?
******
 ол аппарааттарына чахчы киһи киэҥ туттар атын сирдэргэ мөлтөх ба5айылар тураллар да дьон үлэлии сатыыр ээ биһи мед центрдарбыт курдук дөгдөҥнөспөттөр быраас сиэринэн сылдьаллар. арай биһи быраастарбыт ди косманавтаа5ар өрө тутаахтаан таҥара курдук сананаллар.
++++++
Ил Дархаммыт тула сүбэһиттэрэ саарбах дьон быһылаах))
------ 
        Ааҕабын:  Цитата: 29 ИЮНЯ Президент Республики Саха (Якутия) Егор Афанасьевич Борисов вместе с супругой Прасковьей Петровной Борисовой приняли участие в торжественной церемонии открытия Национального праздника «Ысыах Туймаады», который традиционно прошел в живописной местности Ус Хатын в городе Якутске. Хаартысканы көрөбүн - кимий бу диибин?:  http://www.egorborisov.ru/news/2781-torzhestvo.html Таһыйан биэриэххэ наада маннык сүбэһиттэри))
    
++++++
Дьоьун дьон маннайгы тапталгыт туьунан ахтан ааьын эрэ...
------ 
        Кун-дьыл, бириэмэ   таптал иэйиитин умулларар дуо?
    
******
 Эн куустээххин...  саныырга эрэ бэрт, теннере сатаан аны ол иэйии теннубэт: сойбут кофе курдук хобдох буолан соьутуо, хомотуо
++++++
Окко киирэн эрэ5ит дуо? Уунуу хaйдa5ый?
------ 

******
 былырыын ууммэтэ5э быйыл хойуута сурдээх, уунуулээх сылга уонтан тахса бугулу ылааччыбыт.
******
 Бу ардахтар аастылар да киирэбит.6 дылы ардыыр үһү.
******

******
 Окко киирэн дьыл-кун куьa5aнынaн ,,сир ылa,, туруоххa нaaдa. Сaйын иккис aн'aaрa бaрытa aрдaх буолуо.
******
 от үүнүүтэ үчүгэй үһү.
******

******
 билигин эрдэ, техника бэлэмэ суох, мин мантан алта бочка солярка илдьэбин
******

******
 Окко киирэн хонноххун уeрэтиэххэр диэри хaс кун aaьaр. От ыйын 2-гэр бaрыaм оттуу. Мин бaстaaн курaaн'н'a то5утa туьэн оттуур идэлээхпин. Ол aaтa хaрыстaммaккa, хaрсa суох туьуeлээн кууьун ылaн кэбиьэбин. Бaстaкы хотуур ото, aрдaххa-сирдэххэ сиэппэтэх от диэн мaaны буолaр. От ыйын 20-н диэкки aрдa5aр кeстe5унэ дьэ олох оттотуо суо5a.
******
 Дьиҥинэн, от түүн тэбээччи... Охсуллубут оту куурдар курааннар эрэ сатыылаатыннар.
******
 Эрдэ сa5aлыыр ордук. Кэлин куьунэ нaaр aрдa5aр бaрaр буоллa.
******
 хаһааҥҥытааҕар да үүммүтүн ыксаан сылдьар сирдэрбин кытайдар ыт буутун саҕа аччыгый хотуурдарынан охсон ылбытым.Онон сабаҕалаатахха от үүммэхтээбит быһыылаах.
******
 Хaллaaн aрдa5aр бaрaрын кэтэспэккэ киирэн оттоон бaрыaххa.
******
 Уу кытыытыгар, сииктээх, хахха сиргэ, уьаайбага от учугэйдик ууммут.
++++++
Сытыы кыһалҕалары ырытар топтар сигэлэрин кэпсэтии тахсыах буоллаҕына, итини быһаарар
------ 
        кыахтаах былаас, салалта уонна туһааннаах тэрилтэлэр сайтарыгар таһааран иһиэххэ. Автор бэйэтэ, эбэтэр кэпсэтиигэ кыттыһар ким баҕарар таһаарыан сөп. Оччоҕо баҕар туох эмэ туһалаах, түмүктээх буолаарай, таах куукунабытыгар мөҕүттэрбит кэриэтэ кураанах буолумаарай?  Эһиги маны туох дии саныыгыт?
    
******

******
 Сорох сорохтор сүрэх тымыр баттааһынын тулуйуохтара суо5а. Тыл уҥуо5а суох, тугу ба5арар куолулуохха сөп)
******

******

******

******

******
 Уонна хара,сиэрэй диэн арахсыбакка эрэ санааны биир сомо5о буолан,эйэ-дэмнээхтик уллэстэллэрэ буоллар бэрт буолуо этэ.Холобура мин пагерым парольун умнан кэбиспитим ыраатта,олох киллэрбэт буолбут этэ,кэлин хасыhа да барбаппын.
******
 мин кердехпунэ барыта уехсуу,этиьии буолар дии. Онтугутун ол ыйаары гынныгыт дуо?
******
 модератор тобу күлүүстүүргэ күһэллэр.
******
 Особенно харалар тустарынан топтары таhаардахтарына,туохха ол кэлии омуктары кемускууллэрэ буолла.Теhе ба5ар уехтуннэр.Санааларын-кыhыыларын этинэр буоллахтара.
******
 суеьулэьии,табалаьыы,бэйэ эрэ эппитин хоту утарбыты барытын акаарылааьын...
******

******

******
 Туох билиннэ? Уот умaйбытын курдук умaйaр.
******
 Мин ити хаһыаты хаһан эмэ ылан ааҕабын, онон чуолкай этэр кыаҕым суох.  Эн даҕаны ирдэһиэххин сөп.
******
 ол гынан манна суруйар-туруорсар түмүгэ суох буолуо. Нууралдьыйа этэрин курдук тэрилтэлэр, министерство, правительство, Президент сайтарыгар, интернет-приемнайдарыгар сытыы тирээн турар кыһалҕалары талан суруйар-туруорсар ордук көдьүүстээх буолуо.
++++++
тыа сирин сайдыытын сыла бутэрэ чугаьаата, туох да инники5э хардыы суох буолла, барыта сымыйа
------ 
        сыана ыарыыр, уут сыаната урдээбэт, ититиигэ холбонууга улэ суох. Сымыйа туьата суох на5ыраадалары тунэтии, арай барыта быыбар уехсуутэ, элбэх баьаардар о.д.а
    
******
 Биир сыл иһигэр,бу үлүгэрдээх сатарыйыыны чөлугэр түһэрэр-кыаллыбата биллэр. Мин көрөрбөр:ыччат,всеми правдами-неправдами,Дьокуускайга дьулуһар.Үөрэҕи бүтэрбиттэр эмиэ манна хаалар эрэ аатыгар сылдьаллар.Ыйыттахха:дойдубутугар,тыаҕа т о с к ааа-дииллэр...:((( МЕН,ырааҕы көрөн,олоххо киирбэтэх"ТРИ ДОЛИНЫ"-диэн бырайыгын,билигин кэлэн-өйдүөххэ сөп эбитэ дуу?
******
 ыьыахтарга сылдьаллар, ын,ырыылаах ыалдьыт буолан. Онно син биир еттук харалаах,илии тутуурдаах тиийэллэр буолла5а. Аны кэлии-барыы сыаната. Ол курдук тыа хаьаайыстыбатыгар анаммыт уп- харчы кыралаан ке5урээтэр ке5урээн куьун тиийэн теьете ордорун от атыылаьыытыгар барда диэтэхтэринэ ээ5и кытары хаалаахтыыр инибит. Били толору хааччыллыылаах дьиэлэр тутуллуохтаах этилэр, уут-эт он,орон таьаарыытыгар толору оборудованиелаах комбинаттар игин наадалар этэ.
******
 Биһиэхэ үүппүт харчыта,саҥа дьылтан кэлэ илик.50 харчыны эптэрээри туруорса сатаан баран кыайбатахтар үһү,улууспут мунньаҕын депутаттара. Ол аата 4солк 50 харч.   5 солк оҥорторо сатаабыттара.Саатар субсидиятын да биэрбэттэр.
******
 татым туттуу. Хаьаайыстыбалар бытархайдара сайдыыны атахтыыр дии саныыбын. Беден, аата беден, эбитэ ини. Улэтин таьаарыыта да, тиэхиньикэнэн хааччыллыыта да, уматык да кестуутугэр, бородууксуйатын батарыытыгар да быдан барыстаах буолуо этэ.
******
 Борисов туох эрэ улэ бe5eну он'орбут киьиэхэ дылы, кинини иккис сроккa хaaллaрaр сaнaaлaaх быьыылaaх. Сaхaлaр биир киьини то5о иккис срогaр хaaллaрaр aйдaaннaaхпытый? Биирдэ олордо, сeп буолуо.
******
 Олох да5аны сылга 4 бэрэсидьиэннэммит киһи;сааскы, сайыҥҥы, күһүҥҥү уонна кыһыҥҥы. Мин сайыҥҥыга сөбүлэһиэм этэ- "ыһыах" бэрэсэдьиэн дэниэм этэ!
******
 син туох эрэ ере тахсыы баар ини. Син тыраахтар оннук-маннык ылына5ыт дии. Аны дьахталларгыт аан дойдуну дьобуруоппаны-аасыйаны кэрийбэхтииллэр дии,наьаа куьа5ан олохтон буолбатах эни.
******
 кирэдьииккэ киирэн ылаллар. Тыа дьахтара уйэтигэр биирдэ эмит ама Европаны харахтыа суо5а дуо, бу сайдыылаах олоххо?
******
 Пятилетканы да биллэрэн билиҥҥи салалта балаһыанньаны хайдах да тупсарар кыаҕа суоҕун 20 сыл тухары киһи барыта да өйдүүр кэмэ буолла, хата харчыны сиэһин өссө күүһүрүө. Маннык эстиигэ тиийиибитигэр туох да обьективнай биричиинэ суох, салалта тыа сиригэр ыытар политиката, тактиката төрдүттэн сыыһатын түмүгэ буолар. Онтон республика таһымыгар т/х-гар менеджмент чааһын(МСХ) киһи кэлэйэр эрэ кыахтаах. Ол сөптөөх салайар кадр суоҕуттан буолбатах, билиҥҥи салалтабыт ирдэбилигэр сөп түбэһээччилэрбит хайдах да итинтэн ордук таһымнаах буолбаттар эбит. Тыа хаһаайыстыбата эстиэ саха, омук быһыытынан симэлийиэ, кэхтиэ.
******
 суос соруйан т/х ере тардыбаттар, уп керен дьиннээх аьы уелу дэлэппэттэр. Уут сыанатын урдэппэттэр, ол оннугар дьэ кытай аьылыга, буолар буолбат киьи доруобуйатыгар охсор аьы а5алан атыыллыллар.ити аьыыр аспыт киьи ис уорганын барытын адьыратар, ол тумугэр уйэбит кылгыыр. дьэ биир еттунэн эмп том дии дии атыылыыллар, онтулара сымыйа туфта,кимнээ5ин таайдыгыт ини. Натураалынай аьы аьыахха наада, эти ууту, кус балык, урун ас.Ол иьин сахам дьоно дэриэбинэ оло5ун тупсарарга улэ барыахтаах. Ыччат тыа улэтигэр, ынах суеьуну, сылгыны элбэтэргэ турунуохтаах, онно механизмы толкуйдуохха наада. Бэлиитикэ сыыьа бара турар, тыа сиригэр сыстыахха, урукку курдук фермалары арыйан, улэ миэстэтин таьааран, онно утумэн уп керуеххэ то5о сатамматый.
******
 Бaьaaр, сут эн'ээрдээх дьыл буоллa. Аны кыьын дьэ эмиэ суeьу aччыктaaн бe5e охтуо. Бeрe бe5e aaн'ныa. Тыa сылa уоннa aйыл5a хaрыстaбылын сылa дэнэр.
******
 улахан уларыйыы,кеме суох ээ арааьа,хайдах этэй да ол курдук же кредит через суеьулэрин,улэлэрин кэнэтинэ сылдьаллар быьыылаах.Ол биир сылга кыаллыбата биллэр,урут пятилетка5а былаан ылынар этилэрэ,саатар ус сылга диэ эбиттэрэ дуу.
******
 -диэн таҥараттан көрдөһө сытар тойоттор туох ыраа5ы былаанныахтарай дии саныыгыт?
******
 на воре шапка горит?
******
 сэбиэскэй да кэмнэ мунутуур сайдыбыта ТХ.ки4и барыта ырыа аргыстаах окко субботникка тахсар. Производство уерэх игин диэн элбэх улэ ыытыллар этэ. Билигин мин санаабар хайдах да сайдар кыа5а суох.
******
 ХАМНАСТАРА ПРЕМИЯЛАРА КОМАНДИРОПКАЛАРА БАРЫТА ТЫА ДЬОНУН ХАРЧЫТА. убайым 25 төбөнү кыстатар, барыта хара көлөһүнүнэн. Үөтэлэх көмө суох, манна уорбатахтарын улууска айбардылар, барыта биссии-көссүү.
******
 буолбута дии. Туохха туһаннылар, тутуннулар ону? 
******
 Биэнсийэ ананар сааска дылы - сүөһү көрөөччүлэргэ - олохтоох дьаһалта көрүүтүгэр, чахчы үлэһит дьоҥҥо, үлэ киниискэтин астарага көҥүл биэриэ этилэр... Дьэ, хороҕор муостаах хойдуо этэ, киин сиргэ - ускул - тэскил сылдьыы, лаппа аҕыйыа этэ... Олох уһун сыллаах дьоһуннаах дьаһаныы эрэйиллэр... Тыа сиригэр олох аҕыйах кырдьаҕас дьон эрэ, сүөһү тута сатыыллар, оттонор сирдэр быраҕыллан, ыарҕа, ойуурга кубулуйдулар...  Суол оҥорбута буолан, буору дэлби бүөлүү кутан - ардахха ууга бараллар... биир эмит турба быраҕыллара - ол кыайбат - уу тоҕо тэбэр...
******
 саха сирин тыата сайдара не выгодно. Со5урууттан чэпчэки сыана5а эт уут кэлэ турар. Олохтоох ТХ сайынна5ына табаар эргиирэ суох,
******
 оннук буоллахына чэ син ейденер. онтон эр киhи буоллаххына улахан тыhы диэн буолазын
******
 дьаьаллара.биир сылынан туох да быьаарыллыбат.тыа сирэ биир сылынан өруттубэт гына эстибит.быыбар буппутун кэннэ тыа сыла бутэр дуо.билигин барыта туох эбит оҥоьуллар буолла5ына эбэьээт быыбар тула барар.дьэ дьикти уйэ кэлбит.хайдах гынан албыннаан куолас хомуйбут эрэ диэн.соро5ор быыбар олох да наадата суох эбит дииргэр тиийиэххэ соп.
++++++
полярная звезда конкурс быйыл хаьан буоларый?
------ 
        Уонна ханна?
    
++++++
Понять и простить?
------ 
        Гасанбалаевтары то5о бырастыы гынныларый? Хаhытыы сылдьар коррупция  ыччат министерствотын отой киэргэппэт!
    
******
 Ил Дархан уураталыыр ини
******
 Туох буолуой? О5олор кыратык мэниктээтэхтэрэ. Кырдьа5ас суордар кулуктэригэр имнэнсэхтэрэ. Достойная замена растет.
******
 ханна олороллоро буола
******
 үүртэлиэн наада.прокуратура коррупция баар диэбит этэ.подласенко сахалары эрэ бултаһар дуо.то5о кыһамматый.
******
 Отработка косяка. Дьэ, ол кэннэ дьыл5аларын быhаараллара буолуо.
******
 Туох да иронията суох.
******
 Прeзден авторитета тустэр туьэн иьэр. Хачтартан кутанар.
******

******
 бу дьон чахчы буруйдаахтарын онноо5ор прокуратура билинэн турар.били ойо5оһуттан киирэн подголову эҥин көмүскэспитэ буолбут миигин өйдөө5үмсүйбүт кэтии диэн никпыт манна өйдөөх тыллары этиэхтээх этэ буруйдаа5ы көмүскэһиэхтээ5эр.сахаларын ол аата бэйэтин наһаа да сэниир эбит.эбэм диэбит.иитии содула эбит. оттон билигин атын кэм.дьон хара5а аһыллыбыт кэмэ.онон эн эмиэ аһылыаххын наада.бэйэ омугун сэниир айыы.төттөрүтүн саха сатаабата5а суох диэ хтээххин.УРААНХАЙ САХАЛАРГА УРУЙ АЙХАЛ БУОЛЛУН.
******
 гасанбалаевтар кэннилэригэр бүтүн ЕР баар, ПЖиВ достойнай сменатын хайаан устуой.
++++++
тату
------ 
        татуировканы удаляйдыыллар дуо?ханна?
    
++++++
С 1 июля повышаются тарифы на коммуналку на 10-15% !!!
------ 
        Межведомственная ценовая комиссия РС(Я) приняла решение об увеличении с 1 июля тарифов для населения на воду, канализацию и тепло на 10% в связи с повышением на 15% (в среднем по республике) тарифа на электроэнергию и на 15% тарифов на природный газ. По расчету Госкомцен республики, сообщила заместитель комитета Галина СЛУЖАЕВА, повышение стоимости коммунальных услуг приведет к росту расходов среднестатистической семьи из трех человек, проживающей в благоустроенной квартире площадью 47 кв. м., на 492 (село) и 600 рублей (город), и составит 4895 на селе и 6014 рублей в месяц в городе. Рост расходов аналогичной семьи, проживающей в частично благоустроенной квартире, составит 251 (село) и 300 рублей (город), и достигнет 2352 рублей в месяц на селе и 2926 рублей в городах. P.S. Хлеб подорожал, проезд в автобусе тоже. А что с зарплатой? Почему не повышают? Обратно в СССР хочу!!! "Кому за..." соьон а5аллым.
    
******
 Былырыын ханна эрэ аахпытым: июльга толуургутугэр эргэ тарибынан толуугут диэн. В июле платим за ИЮНЬ.
******
 тарифы растут,а зарплаты не хватает даже на полмесяца.Как дальше жить.А мы все голосуем за Едро! надо за коммунистов голосовать что бы было строго и честно.!!!
******
 Уоннa Борисовкa.
++++++
Сыбаайба5а сырыттыбыт иьиттэрэ барыта сахалыы,ону иккис остуолга
------ 

******

******

******
 Версия 1) атын иьиккэ аьаабыттар :)))
******

******

******
 кыра таас кытыйаны церемония5а туттаары 600 меьееххе ылбытым,сыбаайба теье киьилээ5ий?ан.ардас иьиттэрбит да ботуччу эбиттэр оччо5о)))
******
 сайсар ырыынагар кемулуеккэ ааспыкка бутэн хаалбыт этэ. ессе ханна атыыланара буолла?
******

******
 уонна сиэммэр диэн анаан набор ылбытым. эбээтигэр кэллэ5инэ чээйдииригэр))) учугэй ба5айы рецептээх прихваткалары, олбохтору ылбытым. шторабын, скатербын бэйэм тикпитим. ыскаабым урдугэр хос эбэм тутта сылдьыбыт иьиттэрин ууран турабын. онон олох сахалыы оноьуннум. только истиэнэм кырааската барсыбат. чэ ол уьунугар...
******

******

******
 Ол ханнык рестораҥҥа? Мин оҕом эмиэ ыал буолан эрэр.
******
 Ол ханнык рестораҥҥа? Мин оҕом эмиэ ыал буолан эрэр.
******
 эс,хайдах,ол эбэьээт иьит алдьанар дуо,диэн ыйытыкпар,эбэьээт диир.Кырдьык да оннук эбит,сотору со5ус аьыы олорон биир горячай ыалдьыппыт,тон,оло5унан сотон туьэрбитэ,бокаллары.Онтон сахалыы иьиттэри киьи харыьыйар да5аны...айыыр5ыахха да сеп.
******
 Эрэйдээх ону төлөөн харчыта тиийбэккэ ситэрбэтэҕэ буолуо.
******

******

******
 бырастыы гынын ,соттордум диэбитим киирбит эбит дуу ,айаннаан кэллибит,иккис остуолга эппиттэригэр биирдэ 8йд88н к8рдубут ити мин бэйэбитин эрэ этэбин атын дьон ба5ар эрдэттэн к8рбуттэрэ буолуо,маннай биилкэ луоска дуйдаах дьиннээх курдук тутан к88ппут одноразовай, биир да иьит алдьаммата5а,ба5ар ким эмэ сыбаайба5а туьаныа диэн суруйабын,иьиттэр о5олорго подарок курдук хаалар буолла5а...
++++++
Туймаада ыьыа5а сорох тугэннэ киьи киьиэхэ сыьыана намыьа5ын кердерде
------ 
        Ордук курэхтэьии кэмигэр. Олорон эрэн керер дьон иннигэр хайдах кэлэн турунан кэбиьиэххэ себуй?! Мин ини олох ейдеебеппун. Оччо улугэр "кэлин миэстэлэрин" кердеруехтэрин ба5араллара дуу, баатыгарын? Культурабыт суо5а иннэ дьэ арылхайдык кесте сылдьаахтыыр. Ол иьин учугэйдик сайдан испэппит.
    
******
 уонна кытай малын атыытын эмиэ. Дискатекалары эмиэ
******
 Хапса5ай буолаатын кытта ойон туран иннигэр сүүрэн киирэн олорооччулары мэһэйдээн кэбистилэр.
******
 тэнийбит көстүү, ханна баҕарар. Киһини кыһытаары күрэхтэһиини көрө да сатаабат кыргыттар киирэн телефонунан сэлэһэ турааччылар мэһэйдээн. Астык баҕайы трибуналар баалларын да иһин бары тоҕо анньан киирэллэр. Культура намыһаҕыттан буо
******

******

++++++
Елечейге дылы куораттан барар массыына баар дуо?
------ 

******

++++++
мин быйыл олуохумэ5э бараары гынабын сирэ уота дьоно сэргэтэ хайда5ый субэлээн?
------ 
        мин быйыл олуохумэ5э бараары гынабын сирэ уота дьоно сэргэтэ хайда5ый субэлээн?
    
++++++
Похищение детей,по моему,уже стало официальной версией....
------ 
 Цитата: Как сообщили «ЯВ» в ЕДДС Хангаласского района поиски Аяны и Алины пока не дали результатов. Сейчас члены оперативного штаба все больше склоняются к версии похищения – детей посадили в машину и увезли.  Дело в том, что служебная собака, взяла след, дошла до дороги, а дальше след пропал. http://www.vecherniy.com/post=14361 

******
 баьа-ата5а биллэр ини. Ааьар суол суох.
******

******
 Направьте всю мощь власти, бюдж.ресурсы на поиск детей. Массовое сопереживание, беспокойство стольких людей , бессонные ночи не могут пройти бесследно. Где нибудь да аукнется... У многих неравнодушных людей начинается депрессия, Как известно, дДлительный стресс
******
 Направьте всю мощь власти, бюдж.ресурсы на поиск детей. Массовое сопереживание, беспокойство стольких людей , бессонные ночи не могут пройти  бесследно. Где нибудь да аукнется.. .
++++++
СПТУ  диеннэ кыьал5алаах тугэннэр. оччолорго суотавай телефон диен суох
------ 
        тийэ5ин уерэнэ, уонна харчын суох буолар. ким оннукка тубэспитэй?
    
******

++++++
Первый этап завершён Россия 10, якутия попала на второй этап
------ 
        Второй этап голосования начнется в 12:00 (мск) 1 июля 2013 года. Голосуйте Вы сможете проголосовать на сайте  http://10russia.ru/object_10  или через SMS.  Правила и условия будут опубликованы на сайте
    
******

++++++
Ча5ыл5аны тохтотор
------ 
        туох эрэ тэрил баар этэ буолбатах дуо? То5о управалар уонна олохтоох былаас, саатар, итинник тэриллэри туруоран дьон бэйэтин сыратынан туттубут дьиэтин - уотун кемускээн абыраабаттарый? НаЬаа дии... Бэ5эЬээ Марха5а, эмиэ, биир дьиэ кудэццэ кеппут...
    
******
 Интиҥ сугубо индивидуальнай дьыала. Энергонадзор урут ирдиир буолааччы.
******
 Куорат ортотугар баар дииллэр дии...
******
 Былаас норуот оло5ун туЬунан саныыр кэмэ кэлбэтэ5э дуо?
******

******
 олох сурэххэр ыктарбаккын дуо? Громоотвод хайдах оцоЬулларын билбэт киЬи эбиккин... Куорат тас еттугэр олорор дьон бары кэриэтэ антенналаахтар. Ол аата дьиэлэрин "урдугэ" уонтан тахса миэтэрэ буолар... Оннук урдуктээх дьиэттэн ча5ыл5аны тэйитэр буоллаххына оннук дирицнээх заземление оцоруохтааххын. Дьон олорор беЬуелэгин ортотугар биир урдук ча5ыл5аны хабар сири оцорор то5о табыллыбат буолуо5ай? Эмиэрикэни утуктэр ааттааххыт дии... Кытайы куотуох буола5ыт... Онно дьон хайдах олорорун ецейен кербетех дьон буолан биэрэ5ит...
******
 энергонадзор ирдэбилин то5о толорбот? Ким эйиэхэ уонтан тахса миэтэрэ5э заземления5ын ас диэтэ? Дьэ, билэр ба5айытык, кэпсээтиҥ дии)))
******
 бэйэтин үрдүгүттэн улахана суох сири харыстыыр. Куоракка хас оннугу туруоруохха сөбүй?
******
 Атыыга баара буоллар чааhынай дьиэлээхтэр ылан туруорунуо этилэр буолла5а.  А так иэдээн эбит ди - онтон сылтаан дьиэттэн-уоттан матыы диэн...
******
 Ол ким громоотводы атыылыай, тимир штырь, катанга боробулуоха суо5ар дылы. Электрик уолаттарга сакаастааҥ)
******
 Билигин  тоьо ханнык оскуолага уорэммититтэн тутулуга  суох....Быыстаан  арыттаан  ойдуур  инигин суруккуттан  кордоххо ой сага ойдоох киьигин.... Ити боппуруоьу дьиэгэ уот  киллэриитигэр разрешения биэрэр кэмнэ эмиэ ирдэбил гына киллэриэхтээхтэр. Того  эрэ тэрилтэгэ кордууллэр дии ЗАЗЕМЛЕНИЯНЫ.  Билинни  кэммнэ дьиэ кырыысата барыта  тимир буолла  онон ити ирдэбил эбэьээттуруохтаах  манна быстах  ыллахха МЭРИЯ олохтоох былаас кууьэ ирдэбилэ улахан  буолуохтаах.Уонна эн  ЭР - бэрдэ дуу ЭР акаарыта дуу оскуолага уорэммит кэмнин корбут  киьи  баар ини. Аьара  ойдоогумсуйумэ, уохсумэ Билэр  буоллаххына сиьилии кэпсээн биэр ЗАЗЕМЛЕНИЯ хайдах оноьулларын Дьон  махтаныа  эрэ
******
 Былыт уонна сир икки ардыгар үөскээбит электрическэй заряд потенциала алыс үрдээтэҕинэ, электрическэй пробой(чаҕылҕан) үөскүүр. Ол отрицательнай заряд наһаа элбэх үөскээбэтин наадатыгар этиҥи аһарар тэрил оҥоһуллар, онтукаҥ улахан мунньустууну таһаарбакка биллибэтинэн көҕүрэтэ сытар буолан, громоотвод баар сиригэр электрическэй разряд(чаҕылҕан)хаһан да үөскээбэт. Громоотвод оруолун уот линиятын остуолбата эмиэ толорор. Онно өйдөөн көрөөрүҥ эрэ, остуолбаттан алта миллиметрдаах стальной провод(катанка) провод түһэр буоллаҕына бу таһыгар чаҕылҕан охсуо суоҕа, оттон оннуга суох буоллаҕына, громоотвод оҥосторгутугар тиийэҕит.
******
 Санаатыгыт, сатаатыгыт да громоотвод оҥоро охсон сиргэ дьөлө анньан кээhиэххитин сөп. Оттон ону сатаабаттар уонна со5отох дьахталлар ма5аhыынтан атыылаhарга тиийэр буоллахпыт, ол иhин итинник вопрос тахсар;)
******
 Цитата: Атыыга баара буоллар чааhынай дьиэлээхтэр ылан туруорунуо этилэр буолла5а. А так иэдээн эбит ди - онтон сылтаан дьиэттэн-уоттан матыы диэн...  Ити гынан баран анал-лицензиялаах тэрилтэҕэ этиҥи аһарааччыны туруортарар буоллахха сыаната тош курдук быһыылаах(40-70 тыһыынча). Оннук тэрилтэ Манна суох да быһыылаах.Хата кытайдар оҥорон атыылыы иликтэринэ, итинэн олохтоохтор дьарыктаналларыгар этии киллэриэххитин сөп этэ.
******

******
 Да сопко  ыйыталаьагын  ыйытан  ис.
******
 Да сопко  ыйыталаьагын  ыйытан  ис.
******
 Бары көрдөбүлүн толору оҥорор буоллахха балайда үлэлээх. Иҥэн-тоҥон билиэххитин ба5ардаххытына маны көрүҥ; http://sdelai-sam.pp.ua/?p=3871
******
 громоотвод диэни.Хайа ба5арар тутуу ити ирдэбилгэ эппиэттиир эрэ буолла5ына гос,комиссяны барар.Биһиэхэ буолла5ын,бу а1ыл4абыт уларыйан аны маннык ча5ыл5аннаах ардахтар элбитэхтэрэ диэн саба5алааһын баар.мантан аны ити да5аны ирдэбил манна тахсыа5а.Онтон тус кэтэх дьиэлэээхтэр ити гуугулга киирэн бэйэ оҥостуон сөп эбит.
******
 Ол гынан баран аанньа ахтыллыбатаҕын айылҕабыт бэйэтэ сэрэттэҕэ,дьэ ирдэбил улаатара буолуо.
******
 Ити аныгы металлочерепицалара чаҕылҕнтан ордук кутталлаах курдук көрөбүн, эһиги санааҕыт?
******
 үөскэтэр буолла5а,тимир аата тимир.Ча5ыл5аны тардар,ол иһин билигин булгу "громоотвод" диэннэрин оҥостуохха суолталаах уонна туһалаах буолла5а. Бу манна да5атан "громоотвод" диэни сахалыы тылбааһа туох дэнэрий?:-)
******

******
 Кырдьык кутталлаах буолуон сөп, ону туһалаах гына оҥоруохха сөп буоллаҕа дии.Бэйэ бэйэтин точечнай сварканнан эбэтэр пайканнан холбоон баран,уонча квадраттан итэҕэһэ суох сечениелаах алтан проводынан сиргэ түһэрэн тимирдиэххэ сөп, балтара миэтэрэ курдук, киһи сылдьыбат өттүнэн..
******
 Цитата: Для чего нужен громоотвод на вашей кровле? Сам по себе гром не опасен – это всего лишь акустический звук, который все слышат. Опасность представляет молния с ее мощным электрическим разрядом. Нельзя уменьшить мощность разряда, но можно изменить направление удара молнии с помощью устройства – громоотвода, или как его еще называют – молниеотвода и, таким образом, всю силу молнии перенаправить в землю. Одна маленькая деталь – громоотвод должен находиться на самой высокой точке крыши коттеджа, а правильное его заземление обезопасит дом от разрушительной силы удара молнии. Для заземления нельзя использовать электрический кабель – это должен быть плетеный кабель, который специально сконструирован для установки системы защиты от молнии. Громоотвод выполняет простую задачу: указывает путь молниям, по которой те могут путешествовать. Но, здесь есть некоторые правила: Медное оборудование для устройства громоотвода не должно устанавливаться на алюминиевой крыше коттеджа и наоборот: Алюминиевое оборудование для громоотвода не должно устанавливаться на медной крыше коттеджа. Алюминий не должен использоваться для заземления громоотвода. Кабели для заземления при укладке не должны иметь резких поворотов или «карманов». Удар молнии состоит из противоположных зарядов электрической энергии. Отрицательные заряды накапливаются в нижней части облака, ближе к земле. Положительные заряды на поверхности земли притягивают к себе эти отрицательные заряды. После того, как сухой воздух между этими двумя разно полюсными зарядами становится влажным, происходит удар молнии, направленный к земле. Система громоотвода работает по принципу розетки. Устанавливая на самой высокой точке крыши, шпиль устройства – положительный заряд ловит отрицательный заряд, нейтрализует его и рассеивает через кабель заземления в землю.
******
 Скрытый текст Заземление молниеотвода. Заземление молниеотводов. Необходимость. Назначение.  Содержание: 1. Для чего заземляют молниеотводы 2. Нормативные требования 3. Расчет сопротивления заземления 4. Алгоритм компьютерного расчета 5. Измерения сопротивления заземления 6. Измерения удельного сопротивления грунта 7. Роль сезонных изменений проводимости грунта 8. Об индивидуальном заземлении молниеотводов 9. Импульсное сопротивление заземления 1. Для чего заземляют молниеотводы (к содержанию)  Ответ вроде бы прост – чтобы отвести в землю ток молнии после ее удара в молниеприемник. Но для этой цели нет нужды в специальном контуре заземления. Току молнии некуда деваться. Он безо всякого заземлителя растечется в грунте после удара молнии в поверхность земли или, например, в дерево. Может быть при низком сопротивлении заземления молниеотвод эффективнее притягивает молнию? Теория и эксперимент дают здесь отрицательный ответ. Для притяжения молнии важен рост плазменного канала от вершины объекта, так называемого встречного лидера. Развитие лидера сопровождается током через сопротивление заземления молниеотвода и на нем теряется напряжение. Однако потеря очень мала, потому что этот ток iв.л вряд ли превышает 10 – 20 А. Даже на сопротивлении заземления Rз = 1000 Ом потеря напряжения составит DU = iв.л Rз = 10 – 20 кВ – величина пренебрежимо малая по сравнению с потенциалом 20 – 100 МВ, который несет к земле канал молнии.  Итак, рассмотренные причины отпадают. Остается одно – безопасность процесса растекания тока молнии в земле. При ударе в молниеотвод ток молнии IM может превысить 100 кА. От него потенциал заземлителя молниеотвода принимает значение Uз = IM Rз. Даже в случае качественного заземления молниеотвода с сопротивлением заземления Rз ~ 10 Ом речь пойдет о напряжении порядка 1000 кВ. Столь сильный подброс напряжения становится причиной больших напряжений прикосновения к металлоконструкциям молниеотвода, на достаточно большом расстоянии от молниеотвода возникают опасные шаговые напряжения, между зеземлителем и подземными коммуникациями (например, кабелями цепей управления) действуют высокие напряжения, достаточные для искрового пробоя грунта и ввода в эти коммуникации значительной доли тока молнии. При очень высоком напряжении возможен даже искровой пробой по воздуху на металлоконструкции объекта, которые этот молниеотвод призван защищать.  Регламентировать сопротивление заземления молниеотвода нужно для того, чтобы снизить до безопасного уровня те высокие напряжения, что вызывает растекание в земле тока молнии. 2. Нормативные требования (к содержанию) Сопротивление заземления – наименее строго нормируемый параметр средств защиты от прямых ударов молнии. В нормативном документе “Инструкция по устройству молниезащиты зданий, сооружений и промышленных коммуникаций” 2003 г. о предельно допустимых значениях сопротивлений заземления вообще не упоминается. В более раннем, но все еще действующем нормативе “Инструкция по устройству молниезащиты зданий и сооружений РД 34.21.122-87” конкретных значений сопротивления заземления тоже нет, однако там приводятся типовые конструкции заземлителей, различающиеся в зависимости от категории молниезащиты и типа объекта.  Фиксированные значения сопротивлений заземления молниеотводов приведены только в ПУЭ по отношению к опорам и молниезащитным тросам воздушных линий электропередачи (ВЛ). В разделе 2.5.128 7-го издания даны следующие предельно допустимые значения сопротивлений заземления (таблица 1):  Таблица 1 Максимально допустимые сопротивления заземления опор ВЛ по требованиям ПУЭ Эквивалентное удельное  сопротивление земли r, Ом.м<    Наибольшее сопротивление  заземляющего устройства, Ом До 100    10 Более 100 до 500    15 Более 500 до 1000    20 Более 1000 до 5000    30 Более 5000    6×10-3r причем для двухцепных ВЛ табличные величины рекомендуется снижать еще вдвое независимо от высоты опор и класса напряжения ВЛ. Исходя из этих значений, целесообразно проанализировать предписания нормативного документа РД 34.21.122-87, где оговорены типовые конструкции заземлителей.  Для отдельно стоящих молниеотводов объектов I категории РД 34.21.122-87 предписывает трехстержневой заземлитель, где стержни высотой не менее 3 м, установленные с шагом не менее 5 м, соединены горизонтальной полосой, заглубленной в грунт не менее, чем на 0,5 м (раздел 2.2г). Компьютерный расчет дает для такой конструкции сопротивление заземления  Rз = 0,066r [Ом],  где r [Ом м] - удельное сопротивление грунта. Уже при удельном сопротивлении 200 Ом м сопротивление заземления превысит 10 Ом, а в высокоомных грунтах будет исчисляться сотнями ом. Например, при упоминааемом в ПУЭ значении r = 5000 Ом м величина Rз составит 330 Ом. Слабейшая молния с током 3 кА поднимет напряжение на таком заземлителе почти до 1000 кВ.  Еще менее жесткие требования относятся к наружным установкам с жидкими и газообразными топливами, где допускается выполнять заземлители отдельно стоящих молниеотводов из одного вертикального или горизонтального электрода длиной от 5 м (п. 2.19). Расчет дает для таких заземлителей соответственно следующие значения сопротивлений заземления  Rз верт = 0,234r; Rз гор = 0,271r [Ом] при r - [Ом м]  Здесь. как и выше, РД 34.21.122-87 не предусматривает никаких изменений конструкции заземлителя в высокоомных грунтах. Поэтому при r = 5000 Ом м штатное сопротивление заземления молниеотвода превысит 1000 Ом!  Не меньшее удивление вызывает регламентирование замкнутых контуров заземления, которые должны прокладываться по внешнему периметру здания, когда его фундамент нельзя использовать для растекания тока молнии. Так, для объектов II категории в грунтах с удельным сопротивлением r £ 500 Ом м согласно РД 34.21.122-87 можно довольствоваться контуром из горизонтальной шины, если площадь здания в плане превышает 250 м2, а при меньшей площади к горизонтальной шине должно привариваться по одному вертикальному стержню длиной 2 – 3 м в местах присоединения токоотводов (п. 2.13). Указанная площадь здания соответствует длине стен по 15,8 м, а это значит, что по каждой из них будет проложено не более 1 токоотвода (по РД 34.21.122-87 шаг прокладки токоотводов – 25 м). Без вертикальных стержней сопротивление заземления здания площадью 250 м2 будет равно  Rз конт = 0,035r [Ом]  Стержни длиной 2 м снизят его до  Rз конт = 0,032r [Ом],  т.е. всего на 10%. Невозможно понять, каким образом столь слабый эффект может компенсировать снижение длины периметра здания (а следовательно и горизонтальных заземляющих шин контура) в произвольное число раз.  Если буквально следовать предписаниям п. 2.19 норматива РД 34.21.122-87, то в грунте с удельным сопротивлением r = 1000 Ом м для того же здания площадью 250 м2 можно считать пригодным контур заземления из полосы, проложенной по внешнему периметру стен, если его дополнительно оснастить 2-мя вертикальными электродами длиной от 2 м в местах присоединения каждого токоотвода. Сопротивление такого заземлителя по точному компьютерному расчету окажется равным  Rз конт = 0,0295r [Ом],  что при r = 1000 Ом м дает ~ 30 Ом – почти вдвое больше, чем нормировано для того же здания при r = 500 Ом м. Это влечет за собой почти двукратное увеличение перенапряжений. На редкость странное обстоятельство, если учесть, что электрическая прочность грунта не зависит от его удельного сопротивления, равно как не зависит от него опасность воздействия на человека фиксированных по величине шаговых напряжений или напряжений прикосновения. Норматив по молниезащите почему-то беспокоится о человеке, когда тот живет в регионе в хорошо проводящими грунтами, но перестает обращать на него внимания в вечно мерзлых или скальных грунтах, где удельное сопротивление велико. Проектировщику очень трудно разобраться в каше из таких плохо обоснованных, а иногда и просто несовместимых нормативных предписаний.  Два спасительных момента все-таки существуют. Во-первых, п. 1.7.55 ПУЭ (7-е издание) предписывает объединение заземлителей электроустановок в единое заземляющее устройство. Это справедливо и для заземлений молниезащиты. Исключения касаются особо чувствительной аппаратуры, которая по технологическим соображениям может требовать отдельного (независимого) заземлителя. Присоединение молниеотводов к технологическому заземлителю электроустановок, как правило, снимает проблему, поскольку сопротивление заземления здесь не превышает 10 Ом.    Рис. 1  Минимально возможное сопротивление, обеспечиваемое фундаментом  здания квадратного основания  Другим положительным моментом нужно считать использование в качестве заземлителя железобетонного фундамента здания. Благодаря гидрофобности бетона арматура плит и свай фундамента оказывается в проводящей среде, которая по своей проводимости мало отличается от проводимости грунта. В результате арматура фундамента работает как заземляющие электроды. Ориентируясь в первом приближении на квадратную форму фундамента, можно оценить предельную величину сопротивления заземления, которую он в состоянии обеспечить в зависимости от размера здания. По результатам компьютерных расчетов на рис. 1 видно, что для типичных размеров гражданских и общественных зданий фундамент гарантирует сопротивление заземления на уровне 10 Ом в грунтах с удельным сопротивлением до 1000 Ом м.  Норматив “Инструкция по устройству молниезащиты зданий, сооружений и промышленных коммуникаций” 2003 г рекомендует прокладку горизонтального замкнутого контура заземления на расстоянии около 1 м от внешней поверхности стен. Не нужно думать, что этот контур принципиально изменит сопротивление заземления, обеспечиваемое фундаментом здания. В лучшем случае величина Rз снизится на 10 – 20%. Целесообразность внешнего контура в том, что с его помощью удобно обеспечивать однотипное (по кратчайшему расстоянию) заземление токоотводов, а также подземных и наземных коммуникаций объекта. Последнее необходимо для эффективной защиты от заноса высокого потенциала. 3. Расчет сопротивления заземления (к содержанию)  Теория вопроса давно и полностью разработана. В инженерной практике использованы методики, основанные на полной аналогии полей постоянного тока в проводящей среде и электростатического поля зарядов в диэлектрике. Формулы из любого справочника для расчета электрической емкости C пригодны для определения проводимости контура заземления Gз ( а следовательно, и его сопротивления заземления Rз = 1/Gз). Достаточно только заменить в расчетных формулах диэлектрическую проницаемость диэлектрика e на удельную проводимость грунта g = r-1, обязательно проследив за соблюдением размерности ( в справочниках для расчета емкости любят оперировать геометрическими размерами в сантиметрах и емкости в пикофарадах). Приходится сожалеть, что строгие расчетные выражения для емкости относятся к электродам простейшей конфигурации, например, к вертикальным стержням, горизонтальным проводам, пластинам в виде дисков, сферам или полусферам. Важно также, что почти всегда речь идет об уединенных электродах, в то время как практически реализуемые контуры заземления могут содержать десятки и сотни различным образом расположенных отрезков горизонтальных шин, а также вертикальных стержней.  Оценка, основанная на предположении о параллельной работе всех этих элементов, не дает даже приблизительного представления о сопротивлении заземления контура. Недопустимо вычислить проводимости всех элементов контура (вертикальных стержней и горизонтальных полос), рассматривая каждый из них уединенно, найти арифметическую сумму проводимостей и принять ее равной проводимости контура Gз, определив таким образом сопротивление заземления как Rз = 1/Gз. Препятствием оказывается взаимное влияние электрических полей токов утечки в грунте от близко расположенных электродов контура заземления. В результате этого влияния потенциал каждого электрода оказывается зависимым не только от собственного тока, стекающего в грунт, но и от всех других токов. Грубая аналогия такова, что протекая в одной и той же части проводящего пространства, один ток как бы “мешает” другому. В результате суммарная проводимость контура заземления оказывается заметно меньше суммы проводимостей элементов, которые входят в его состав. Различие тем сильнее, чем больше электродов в контуре и чем с меньшим шагом они размещаются. Отношение    часто называют коэффициентом использования заземлителя, в состав которого входит N элементов.  Насколько существенны последствия взаимного влияния электродов можно судить по данным компьютерных расчетов на рис. 2 и 3, где представлены значения коэффициентов использования для вертикальных стержней, забитых в грунт от поверхности земли с шагом, равным их длине, а также для горизонтальных параллельных полос, причем расстояния между полосами тоже равны их длине. Даже в такой простейшей конструкции значение Kисп достаточно быстро снижается с ростом числа электродов.  В сложившейся практике инженерных расчетов значения коэффициентов использования вводятся в качестве поправочных сомножителей, когда суммарная проводимость контура заземления представляется суммой проводимости отдельных электродов, входящих в его состав. Не взирая на кажущуюся простоту оценок, проблема достоверности расчета встает здесь очень остро. Значения коэффициентов использования приведены в различных справочных руководствах, но, как правило, без указаний    Рис. 2  Расчетные значения коэффициента использования вертикальных стержней,  установленных по прямой; шаг установки равен длине стержней, l/r0 = 1000.    Рис. 3  Расчетные значения коэффициента использования горизонтальных,  параллельных шин; шаг установки равен длине шины, l/r0 = 1000. источника происхождения. Нередко авторы просто ограничиваются указанием, что представленные значения коэффициентов извлечены из опыта. Читателю остается гадать, что это за опыт и какова реальная точность оценок на его основе. Подобный подход не может не вызывать беспокойства, поскольку у сложных контуров заземления реальные значения коэффициентов использования очень малы, Kисп < 0,1, а потому именно этот параметр определяет достоверность расчета сопротивления заземления. В сказанном легко убедиться по расчетным данным на рис. 4. Там построена зависимость Kисп от числа ячеек контура заземления, выполненного в виде горизонтальной сетки с шагом ячеек 10х10 м2; сетка размещена в грунте на глубине 0,5 м от поверхности земли; во всех узлах сетки размещены вертикальные стержни длиной 5 м; радиус всех заземляющих проводников – 10 мм. Величина Kисп приближается к 0,1 уже при длине контура ~ 100 м – вполне скромный размер для многих промышленных объектов, например, электроэнергетических.    Рис. 4  Зависимость коэффициента использования от длины стороны квадратного  Контура заземления с шагом ячеек 10х10 м2 Применение табличных коэффициентов использования полностью лишается смысла, когда помимо сопротивления заземления требуется вычислять шаговые напряжения или напряжения прикосновения, поскольку нужное для этого распределение электрического поля по поверхности земли определяется с недопустимо низкой точностью.  В настоящее время в связи с массовым внедрением компьютерной техники проектирование заземлителей на основании коэффициентов использования потеряло актуальность. Алгоритм строгого численного расчета сопротивлений заземления, шаговых напряжений и напряжения прикосновения успешно разработан на основе доказанной в электродинамике аналогии электростатического поля и поля постоянного тока в проводящей среде. В частности это позволяет использовать для расчета заземлителей хорошо апробированные методы зеркального отражения и эквивалентных зарядов. Применительно к контурам заземления последний метод справедлив, когда длина заземляющих электродов l много больше их эквивалентного радиуса r0. В практически значимых ситуациях условие выполняется с большим запасом, поскольку обычно l/r0 > 102. 4. Алгоритм компьютерного расчета (к содержанию)  Каждый из вертикальных и горизонтальных электродов контура заземления рассматривается как расчетный отрезок, в пределах которого принимается постоянной погонная плотность тока утечки в грунт. Расчет сводится к выражению потенциала каждого из N отрезков через его собственную погонную плотность тока утечки в грунт j, плотности тока утечки всех других расчетных отрезков, а также их зеркальных отображений (если таковые имеются). Потенциал любого из отрезков, например k-го, можно связать с погонной плотностью собственного тока утечки в грунт jk и с погонными плотностями токов утечки всех других расчетных отрезков однотипным линейным алгебраическим уравнением   (1)  Здесь akm – потенциальный коэффициент, связывающий потенциал k-го отрезка с погонной плотностью тока утечки в грунт jm c m- го расчетного отрезка. В изотропной среде для протяженных электродов справедливо  , (2)  где xm1 и xm2 – координаты начала и конца m- го отрезка на оси координат, совпадающей с осью отрезка, x0 - координата проекции расчетной точки k – го отрезка (например, его середины) на ось m- го отрезка, а P – кратчайшее расстояние от этой точки до m - ой оси.  При расчете потенциального коэффициента akk для собственного тока P = r0k, где последняя величина является эквивалентным радиусом k- го отрезка. Аналогичные выражения справедливы и для отраженных токов  Систему (1) из N однотипных уравнений можно разрешить относительно плотностей токов утечки всех расчетных отрезков длины Dx и тем самым найти полный ток через заземлитель   , (3)  который позволяет определить сопротивление заземления. В частности, для практически важного случая, когда можно пренебречь малым падением напряжения в шинах заземлителя по сравнению с напряжением на нем, разрешая систему для U = 1, получаем Rз = 1/Iз.  Препятствием для использования метода при расчете заземляющих устройств являлся только большой объем вычислений. При описании практических конструкций приходилось вычислять 104 – 106 потенциальных коэффициентов, а затем решать систему из 100 – 1000 уравнений. В настоящее время подобная задача легко разрешима с помощью рядовой вычислительной техники и соответствующего программного обеспечения, реализующего разобранный алгоритм.  В случае, когда проводящая среда занимает половину пространства, граница между воздухом и землей представляется плоской, а для ее условной ликвидации в расчете производится зеркальное отражение всех заземляющих электродов, при котором направление тока утечки от электродов в грунт не меняется на обратное. Далее расчет производится как в неограниченной изотропной проводящей среде, причем в выражениях потенциалов контрольных точек учитываются не только реальные токи, но и зеркально отраженные. Остается добавить, что метод зеркальных отражений удается использовать и при расчете контуров заземления в двуслойных грунтах, хотя в этой ситуации он приводит к бесконечному сходящемуся ряду отраженных зарядов.  В численном решении на основе развитого алгоритма значение сопротивления заземления любого контура получается непосредственно, без каких бы то ни было поправок на коэффициенты использования. Более того, если это необходимо, коэффициенты использования для элементов контура сами по себе можно найти, исходя из полученного решения. Именно так они вычислялись для зависимостей, представленных на рис. 2 - 4. При необходимости расчетные программы дополняются блоками для поиска распределения потенциалов по площади контура заземления и в его ближайших окрестностях, что позволяет вычислять шаговые напряжения и напряжения прикосновения. Единственным параметром, который должен вводиться в программу кроме геометрических размеров и координат расположения заземляющих электродов, является удельное сопротивление грунта. 5. Измерения сопротивления заземления (к содержанию)  Чаще всего такие измерения проводят для постоянного тока или переменного тока промышленной частоты. Измерительные приборы реализуют метод вольтметра-амперметра: при помощи вспомогательного электрода от специального генератора вводят ток i в измеряемый контур и регистрируют напряжение на контуре Uз; частное от его деления на ток равно сопротивлению заземления. Некоторую проблему создает измерение напряжения. С этой целью прибор должен быть подключен между контуром и вспомогательным потенциальным электродом, который нужно ввести в грунт в месте с потенциалом jэ , близким к нулю, поскольку величина d = jэ/Uз определяет относительную методическую погрешность измерения. Требование легко выполнить для заземлителя ограниченных размеров. Так, уже на расстоянии 30 м от заземлителя в виде горизонтальной полосы потенциал на поверхности грунта составляет менее 10% от    Рис. 5  Распределение потенциала в окрестности заземлителя.  1. Контур заземления в виде горизонтальной сетки 200х200 м2  у поверхности грунта (размер ячеек сетки 10х10 м2)  2. Горизонтальная полоса длиной 10 м на поверхности грунта потенциала заземлителя Uз. Чтобы добиться подобного для контура в виде сетки из горизонтальных полос 200х200 м2 (шаг сетки 10х10 м2) потенциальный электрод пришлось бы удалять на полкилометра (рис. 5). Во многих практических ситуациях подобное просто невозможно выполнить, а ввод поправок на реальное распределение потенциала никак не способствует точности контрольных измерений. 6. Измерения удельного сопротивления грунта (к содержанию)  Неоднородность состава грунта хорошо известна геологам. Структура грунта может очень сильно меняться по глубине. Как следствие, меняется и его удельное сопротивление. При подготовке проекта проводят измерения удельного сопротивления, чтобы затем использовать полученные результаты для предварительного расчета заземлителя. Обычно используют метод вертикального электрического зондирования, который позволяет приписать измеренный результат какой-то эквивалентной глубине слоя грунта. Закономерен вопрос – для какой глубины надо проводить измерения? Первое, что приходит на ум, проконтролировать тот слой земли, где размещены заземляющие электроды. Для горизонтального контура такая глубина не превысит 1 м, для вертикальных стержней – нескольких метров, поскольку вертикальные электроды длиной более 10 м используются редко. Попытаемся разобрать вопрос о глубине проникновения ток в грунт более подробно.  Рассмотрим простейшую ситуацию. Пусть горизонтальная шина длиной l и радиусом r0 << l лежит на глубине t в слое однородном толщиной h. Слой характеризуется удельным сопротивлением r1. Под ним располагается еще один слой удельным сопротивлением r2 неограниченной толщины. Попытаемся оценить, при какой толщине первого слоя только его проводимость будет определять сопротивление заземления шины. Задача имеет аналитическое решение, хотя и не слишком удобное для вычислений. Проще решать задачу численно, использовав метод зеркальных отражений. Результаты двух типичных компьютерных расчетов показаны на рис. 6. В первом их них длина шины принята равной 10 м, во втором – 100 м. Удельное сопротивление верхнего слоя грунта 100 Ом м, нижнего 1000 Ом м. Расчетные значения сопротивления заземления нормированы сопротивлениями заземления шин, которые получены в однородном грунте с r = 100 Ом м и при t = 0,5 м равны Rз0 = 14,7 Ом для шины длиной 10 м иRз0 = 2,2 Ом для более длинной.  Нетрудно убедиться, что чем длиннее шина, тем более глубинные слои грунта   Рис. 6  Изменение сопротивления заземления горизонтальной шины в вдухслойном  грунте удельным сопротивлением 100 и 1000 Ом м в зависимости от  толщины верхнего высоко проводящего слоя; глубина заложения шины 0,5 м использует она для растекания тока. В результате в двухслойном грунте сопротивление заземления отличается от того, что имеет место в однородной среде, не более, чем на 10%, если толщина верхнего слоя близка к длине заземляющей шины, т.е. при h» 10 м для l = 10 м и при h» 100 м для l = 100 м. В еще более явном виде отмеченная тенденция проявляется для контуров заземления. Расчетные зависимости на рис. 7 относятся к сетке из    Рис. 7 горизонтальных шин с ячейками 10х10 м2. Все другие условия расчета не изменились. Теперь даже при толщине верхнего слоя, равного длине стороны квадратного контура погрешность определения сопротивления заземления не становится меньше 50%, если не учитывать нижний высокоомный слой грунта.  Разобранные примеры заставляются задуматься над сложившейся методикой измерений сопротивления заземления. Часто контролируют верхний слой грунта толщиной порядка 1 м, где сильно проявляются сезонные изменения, и как бы в противовес ему стабильный грунт на глубине примерно в 10 раз большей. По результатам таких измерений оценивается эквивалентное удельное сопротивление однородной среды , на основе которого и выполняются оценочные расчеты. Если для заземлителей относительно малой (~ 10 – 20 м) протяженности подобный подход хоть сколько-нибудь оправдан, то для больших контуров заземления промышленных предприятий с характерным размером более 100 м ошибка может достигать сотен процентов, когда удельное сопротивление грунта на строительной площадке значительно меняется по глубине. Характеристики грунта нужно знать от поверхности земли до глубины, соизмеримой с максимальным габаритным размером проектируемого контура заземления. 7. Роль сезонных изменений проводимости грунта (к содержанию)  Метод анализа, использованный в предыдущем разделе, полезен и для оценки влияния на работу заземлителя сезонных изменений грунта. По сути дела речь идет о совершенно аналогичной задаче. Надо подсчитывать сопротивление заземления в двухслойной среде, где удельное сопротивление верхнего относительно тонкого ( ~ 1 м) слоя сильно нарастает за счет обезвоживания. Результат легко прогнозировать на основании уже выполненных оценок: даже при поверхностном размещении заземляющих электродов сезонные изменения грунта должны будут сказываться на сопротивлении заземления тем в меньшей степени, чем больше габаритные размеры контура. Сказанное    Рис. 8  Кратность роста сопротивления заземления горизонтальной сетки с шагом  10х10 м2 при сезонном изменении удельного сопротивления верхнего слоя r1  по сравнению с верхним слоем r2 неограниченной толщины; заземляющие  шины размещены на глубине 0,5 м. хорошо подтверждается компьютерными расчетами (рис. 8). При десятикратном увеличении сопротивления заземления верхнего слоя толщиной 1 м сопротивление заземления горизонтального контура 10х10 м2 выросло почти в 4,5 раза, когда как Rзкрупногабаритного контура 100х100 м2 в тех же условиях возросло только на 75%. Если же провести аналогичный анализ для заземляющей горизонтальной сетки 200х200 м2, можно убедиться что эффект высыхания верхнего слоя грунта едва превысит 40%. 8. Об индивидуальном заземлении молниеотводов (к содержанию)  Подобное не запрещается ПУЭ, когда это необходимо защищаемому объекту по технологическим соображениям. Закономерен вопрос: “Что требуется от индивидуального заземления?” И хотя ответ очевиден, его полезно воспроизвести, - ток молнии после удара в молниеотвод должен уйти в землю, минуя заземлитель объекта. В ПУЭ и в инструкции РД 34.21.122-87 представлены минимально допустимые расстояния Sз между заземляющими электродами объекта и молниеотвода. Например, согласно РД 34.21.122-87 для грунта удельным сопротивлением 100 Ом м предписано Sз ³ 5 м.  Нетрудно оценить, как поведет себя ток молнии, стекающий с индивидуального заземлителя молниеотвода. Для этого достаточно помнить, что даже для высоко проводящих грунтов ( r ~ 100 Ом м) их удельное сопротивление примерно в 109 раз больше удельного сопротивления заземляющих электродов. Именно по этой причине значительная доля тока молнии из заземлителя молниеотвода направится к близко расположенным заземляющим электродам объекта, распространится по ним, насколько это возможно, и только затем уже окончательно уйдет в землю. Задача поддается численному решению, причем ее результат зависит только от расстояния между заземлителями объекта и молниеотвода, но практически не зависит от удельного сопротивления грунта. Значит, в какой-то мере решение является универсальным.  Результаты, представленные на рис. 9, относятся к горизонтальной сетке с шагом ячеек 10х10 м2. Сетка уложена в грунт на глубину 0,7 м; молниеотвод со своим заземлителем находится в центре центральной ячейки контура. На левом рисунке жирными линиями выделены ячейки контура заземления, которые собирают на себя ток молнии. Все они группируются у основания молниеотвода. На правом рисунке в увеличенном масштабе изображены центральные ячейки с цифрами у каждой из шин. Цифры дают в процентах долю тока молнии, втекающего в шину. Легко просуммировать ток, собранный всеми шинами контура заземления объекта. В совокупности получится не меньше 50%! Таким образом, устройство индивидуального заземлителя не выполняет главной задачи, - при нормированных изоляционных расстояниях к объекту продолжает поступать значительная часть тока молнии.   Рис. 9  К оценке доли тока молнии, втекающего в контур заземления объекта из  индивидуального заземлителя молниеотвода (черная точка в центре контура) Чтобы исправить положение, молниеотвод надо удалить от объекта (и от его контура заземления) на значительное расстояние, по крайней мере, на десятки метров. В случае стержневых молниеотводов это трудно сделать, поскольку с увеличением расстояния для надежной защиты от прямых ударов молнии надо увеличивать высоту молниеприемника. Использование тросовых молниеотводов здесь намного предпочтительнее. Опоры, удерживающие тросы, можно вынести далеко за пределы размещения контура заземления объекта и заземлить их именно там. Приходится сожалеть, что по традиции, без каких-то бы то ни было разумных причин проектировщики предпочитают избегать тросовых молниеотводов на всех объектах, кроме линий электропередачи.  Располагая молниеотвод в пределах контура заземления объекта, можно попытаться избежать его нагрузки током молнии, устроив у молниеотвода глубинный заземлитель. С этой целью сам молниеприемник и его токоотвод должны быть изолированы от земли на полное напряжение, которое выделяется на сопротивлении заземления молниеотвода Rз от тока молнии IМ, Uз = RзIМ. Как правило, речь пойдет о напряжении ~ 1 МВ. Изолированный токоотвод опускается в специально пробуренную скважину на глубину 30 – 40 м и только там его открытый конец контактирует с землей. Так удается удалить точку ввода в грунт тока молнии и очень существенно сократить ту его долю, что направляется к контуру заземления объекта.  Помимо очень существенного увеличения стоимости молниеотвод с глубинным заземлителем имеет еще один принципиальный недостаток. Он связан с задержкой начала работы заземлителя. Чтобы добраться до земли, волна тока молнии должна пробежать изолированный участок молниеотвода длиной до 40 м. Скорость ее распространения, равная скорости электромагнитной волны, снизится от 300 м/мкс в вакууме примерно вдвое из-за достаточно высокой относительной диэлектрической проницаемости толстого слоя изоляции токоотвода и грунта. В результате время пробега составит 0,2 - 0,25 мкс. Столько же займет движение обратной волны. Только после ее появления у основания молниеотвода (т.е. через 0,4 – 0,5 мкс) напряжение на нем начнет реально снижаться, указывая на начало работы заземлителя. Запаздывание в пределах 0,5 мкс – это очень серьезно. У последующих компонентов ток молнии может успеть вырасти за такое время вплоть до амплитудного значения. Ток налицо, а заземлитель еще не начал работать. В таком мало хорошего.  Выбирая между глубинным заземлителем и тросовым молниеотводом, опоры которого можно удалить от защищаемого объекта, предпочтение несомненно надо отдавать тросу. В рассматриваемом отношении у него нет иных недостатков, кроме пристрастного отношения проектировщиков. 9. Импульсное сопротивление заземления (к содержанию)  С этим термином возможна небольшая путаница, потому что часто его связывают не просто с растеканием в земле импульсов тока микросекундной длительности, но импульсов большой амплитуды, свойственной токам молнии. Таким образом смешиваются два принципиально разных процесса: относительно медленное проникновение
******
 Цитата: Устройство молниеотвода Молниеотвод должен быть оголенным и не окисляться, то есть не подвергаться коррозии. Поэтому его делают из цветных металлов:  медь, алюминий, дюралюминий, оцинкованная сталь. Большое сечение заземления обязательно, поэтому для его изготовления используют всевозможные профили, полосы или большое количество смешанной проволоки. Предпочтение отдается луженым изделиям, а не покрытых лаком. Ни в коем случае нельзя изолировать или красить молниеотвод. Для молнии у которой сила 100 кА глубина закапывания заземления  должна быть не меньше двух метров. А при силе 1000кВ более глубокие... кА уонна кВ диэццитин билбэт эбиппин... Мин ейдуурбунэн уонна судургутук теЬе урдук тэлгэЬэн иЬигэр чыпчаал баар да5аны дирицэтиин ол чыпчаал урдугуттэн  дириц буолуохтаах диэн а5ам этэр этэ... Ба5ар аныгы уйэ5э Ча5ыл5ан эмиэ атыннык охсор буолбута буолуо... Ким билиэ баарай... Биир эмит технарь быЬаарара буоллар. Громоотводтары, заводской тацыыны, атыылыыр тэрилтэ элбэх эбит...
******
 Киловольт диэн - 1000 вольт . Ол аата 1000 киловольт 1000000вольта5а тэҥнээх ити күүрүүтэ, аны күүһэ-сила тока 100килоампер=100000 амперга тэҥнээх. Оттон ити үөһэ салгыҥҥа эстэр чаҕылҕаныҥ күүрүүтэ миллиардынан вольтаҕа тэҥнээх.
******
 ТО есть - 2 в одном?
******
 сиргэ тимирдэр проводнига(заземлениета) розетка заземлениетыттан атын буолуохтаах(независимай).Урут двухпроводной монтаж да саҕана молниеотвод олох туһунан буолааччы, мэктиэтигэр интервала түөрт миэтэрэттэн итҕэһэ суох буолуохтаах. Заземление рубильник корпуһуттан ылыллааччы, сопротивлениета түөрт Ом-тан үрдүө суохтаах диэн ирдэбил баар этэ. Чааһынай дьиэлэри билбэппин, оттон тэрилтэҕэ уот тартахха ити ирдэбил барыта тутуһуллубут буоллаҕына,үлэни тутааччылар. Билигин аны трёхпроводной монтажка узо иҥин ирдэнэр, розеткалар бары үстүү контактаахтар, онон "блуждающай ток" үөскүүрэ аҕыйаата.
******
 - чахчы кэнники сылларга ороскуоттаах бё5ё буолла. Биллэн турар администрация бу боппуруоЬунан дьарыгырыан сёп этэ да..... громоотвод вышката тёЬё урдугуттэн тёЬё эргимтэлээх сири кёмускуурэ тутулуктаах курдук буолуохтаах этэ ду..... эбэтэр сыыЬабын ду? Онтон биир-икки гроотвод дэриэбинэни кёмускуур буолла5ына - олохтоохтор судаарыстыба убун кытары кыттыЬан  туттарыахпытын сёп этэ.
******
 "до мертвых пород" тиийиэхтээх эбит. Ол аата 7-8 миэтэрэ дирицнээх буолар уЬу. 2 миэтэрэттэн итэ5эЬэ суох диэн онон сыыЬа буолар курдук эбит...
******
 Тоҥ буор – изолятор. Биһиги сирбитигэр сайын сиигирэр сиргэ турбалары сытыары уурталаан баран громоотводу онно холбуохха наада. Бюджет суотугар оҥотторор буоллахха, заземлителлэри хата күөллэрбит анныгар түһэртиэххэ сөп
******
 Балачча улахан сечениелаах алтан проводунан аҕалыахха наада, бу бэйэтэ төгүрүк суумманы көрдүүр
******

******
 Урут оскуола5а "Айыл5а үөрэ5э" предмет баара. Начальнай кылаастарга. Онно үөрэтэн да биэрэр этилэр... Саха сиригэр сир наар сииктээх, аллараа ирбэт тоҥ буолан. Контургун барбах дьиэттэн тэйитэ түһэн баран электродтаргын(уголок, арматура) батарыта саай, төһө киирэринэн. Таарыйа онно рубильниктан заземления5ын эмиэ холбоон кээс. Бүттэ5э ол, тугу уустугурдан)
******

******
 Мэцэ - Хацаласка биир тубэлтэ буолан турар. Дьоннор харыйа анныгар саЬан бараннар. Ча5ыл5ан харыйа5а туЬэн баран силиЬинэн кетен тахсан дьону охсубут этэ. Павловскайдар ити туЬунан билэр буолуохтаахтар. Силигилии ууммут харыйа  силиЬэ балай эмэ дириц буолара буолуо... Кумах сиргэ, мин санаабар, тоц - муус арацата дириц со5устук сытта5а буолуо...
******
 Үрдүк, со5отох, хаппыт мас анныгар этиҥтэн саспаттар. Мас силиһэ дириҥ буолбат. Тыалтан охтубут улахан тиит, харыйа мастар силистэрин көрөрүҥ буолуо - сир үрдүнэн тар5анар. Түспүт этиҥ төттөрү сүүрэн тахсыбат. Заряд  проводник ханан сопротивлениета кыра сиринэн күүскэ тар5анар. Закон Ома)
******
 Ол уу кутан теЬе сири етутуем дии саныыгын... Онноо5ор бу улугэр ардахтар 5 см да5аны илиппэттэр дии... Харыйа дирицэ суох силистээх эбит... Ол дьон ча5ыл5ацца тубэспиттэрин экспертэр итинник быЬаарбыттар этэ... Ол дьон, оччотугар, хайдах уокка о5устарбыттарай?
******
 Дьон мас анныгар олорбут буоллахтарына о5устараллара чуолкай, этиҥ кинилэр нөҥүө ааһар.
******
 Халлаан зарядын тардан ылар аналлаах буоллаҕа. Сыыһа оҥорон кэбистэххэ аны атын сиринэн ааһан алдьархайы оҥоруо. Дьэбин сиирэ, провода өҕүллэрэ кэмнээх буолуо дуо? Ол кэриэтин уот линиятыгар, котельнай турбаларыгар түстүн ээ. Ол иһин этэбин, итинник объектар заземлениелэрин күөллэр түгэхтэригэр түһэриэххэ диэн. Урут оннооҕор Норильскай собуота бастаан тутулларыгар ити этэргит курдук, сиргэ тимири батары саайан баран холбуу сылдьыбыттар. Онуоха биир өйдөөх киһи кэлэн, ити барыта сыыһа, галочка эрэ туруорунаары оҥоһуллубут оҥоһуктар диэбит. Ол кэнниттэн күөл анныларыгар заземление оҥорор буолтар.
++++++
Оймокоон Томторугар элбэх омук дьоно сылдьар
------ 
        буолан быьылаах, кыра да саастаах о5олор кэпсэтэ-ипсэтэ сылдьаллара сөхтөрдө бугун. Эргэ Магадан трассатынан Томторго 19 мотоциклист Аргентиналар кэлэннэр, хаалбыт группаларын кэтэьэ таарыйа о5олору хатааьалыыллар. О5олор английскайдыы быьаарса сатыыллар, ыйыталаьан короллор харса суох. Онтулара туораттан иьиттэххэ син ойдонор, табыллар ээ. Ити 3-6 кл о5олоро. Оскуола5а туристарга анал программа баар, живое общение диэн, ол туьата быьылаах)))
    
++++++
Хоһоонньуттар болҕомтолоругар
------ 
        "Туймаада" хаһыат "Туймаада сарыала" диэн литературнай балаһатыгар хоһооннорун бэчээттэтиэн баҕарар дьон пагербар, эбэтэр  tuot@mail.ru  ыытыҥ. Биир ааптар ортотунан "4 тыс. знаков с пробелами" ыытыан сөп. Ылыллар болдьох - хайдах киирэринэн, туоллаҕына этиэхпит. Бэчээккэ тахсыы - бэс ыйын 27 күнэ. Ситиһиилэри!
    
******

******
 Уһун эбит -диэтэххинэ ,атын сиргэ үҥүлүтүөм:)
******

******
 ЫМЫЫ, сэргэх, толкуйдатар, талааннаахтык суруллубут хоһооннор сырыы аайы да тахсаллара туох буолуой? "Эмиэ Пушкин!" - диэбэппит дии. Онон хоһоонноргун ыыт ээ. "Талантам надо помогать, а бездари пробьются сами".
******
 орфография, пунктуация быраабылата хайдах курдук кэьиллэриттэн со5обун
******
 Аҥаардас миигиттэн үстэ көрдөстүҥ. Ханна да үлэҕэ ылбаттар дуо? Мин үтүө сүбэм: бэйэҥ чааһынай хаһыатта тэрий уонна үчүгэй баҕайытык орфография, пунктуация быраабылаларын тутуһан, эҥкилэ суох хаһыаты бэчээттээн таһаар. Күлүү гынар диэмэ, ити кыаллар дьыала, мин таһаара сылдьабын дии. Эн да сыһыаннаах киһигин быһыылаах, кытаат, дьэ.
******
 4 тыһ. знак диэн хоһоон строкаларынан быһа холоон 4-5 машинописнай А-4 форматтаах лиис буолар (14-тээх шрибинэн, одинарнай междустрочнай интервалынан).
******

******
 Билиҥҥитэ үс киһиттэн хоһоон кэллэ. Хаһыакка хоһоонноргутун бэчээттэтиэххитин баҕарар дьон, кыбыстыбакка ыытан иһиҥ.
******
 Сотору - "талбалары" талыыга киирэбит, күөх холбука өрөөбөккө арбыа дииллэр, эн хайа бөлөхтөһүүгэ ыалдьаҕын? Аҕыйах саханы салаҥнык сахсыйыы эмиэ саҕаланна буолбаат?  Ахтыылары аҕыйатан, инникини чарапчыламмыт киһи...
******
 Талбалар диэн сэрэйдэххэ депутарбыт буоллаҕа дуу:) Айсан суруккун туппутум.Махтанабын.
******
 сыыьалаах буолуохтаа5ый? СМИ дьону кэрэ5э-сырдыкка уэрэтиэхтээх, угуйуохтаах, дьин кырдьыгы суруйуохтаах уонна таба суруйуу быраабылата саатар биирдэ эмэ тутуьуллуохтаах. Хоьоон страницата учугэй бо5о буолла5а.
******
 куҥ, киһи дии санаабаппын.  :-) :-) :-)
******

******
 биЬиги курдук "бала5ан суруксуттарын" улэлэрин дубук сыана5а редакциялыырыц буоллар сакаас баЬаам буолуох этэ. Кинигэ таьааттарыан ба5алаах хара баЬаам эрээри ити эрэдээктэрдэр сыаналара алыс баЬыр5ас эбит... Кинигэ макетын бэйэ оцордо5уна типография5а бэчээтэ быдан кыра буолан тахсар эбит. Оччотугар элбэх саца ааттар куерэйэн тахсыах этилэрэ... Миитэрээс теЬе патриот киЬи эбитиц буолла...
******
 Өссө кэтэһэбит, сиэрэйинэн киирэр дьон  tuot@mail.ru  ыытыҥ.
******
 Өссө хоһоонноргутун кэтэһэбит. Кытаатыҥ, сотору туолууһу. Бар дьоҥҥо ити курдук олох кэрэ иэйиитин бэлэхтээҥ дуу...
******

******
 Чэ, бээ... ХаЬан эрэ айар эйгэ диэки эргиллэллэр ини. Интернет ситимэ баарын тухары сыыйа айа олорор дьон син балай эмэ... Сацардыллыбыт интеллектуальнай бас билии сокуона та5ыста5ына хаЬыат, кинигэ дьоно норуот диэки хайыЬаллар ини...
******
 Балаьа5ыт туолла дуо? Ыытыахха син  дуо?
******
 Кытаат, ыыта оҕус. Сарсыҥҥы күнү куоттарбатаххына, хапсыаҥ. Уонна ыларбытын тохтотобут. Хоһооҥҥутун ыыппыт дьоҥҥо бука барыгытыгар истиҥник махтанабыт! Хоһоонноргут киэҥ эйгэҕэ тахсалларын кэтэһиҥ.
******

******
 ымыы олох алфавитынан суруйбуккун дии. кыах ба5айы...наьаа да учугэйдик суруйа5ын. санаабар, дьин олоххор эмиэ хоьоонунан эрэ кэпсэтиэх курдуккун дии))) алая хоьооннорун сэргээтим, тимирхаан "кырдал" кыыьын интириэьиргээтим... хайалара буолла диэн))) хампах мэхээлэ  "кыбаарталын кыыьыттан" сонньуйдум...уонна кулубур, владимир саввинов хоьоонноро бэчээттэммиттэр.
******
 Эрэдээктэр бэйэтин туһунан суруйбута баар, далбара - билэр дьонум оҕолоро эбит...  Хоһоонноргун таһаартара тур - бу хаһыаты атыыга сонно мэлитэллэр...
******
 Дьиҥ олохпор саҥата суох киһибин:) Оо дьэ,аны матан хааларым буолуо,сурута иликпин ээ.  Александр_Яковлев-Айсан сиртэн халлааҥҥа тиийэр улахан махталбын тиэрдэбин.Аны даҕаны саҥа саҕалыыр дьоҥҥо күүс-тирэх буола тур-диэн баҕа санаабын этэбин.
++++++
Сиинэҕэ сүппүт оҕолору көрдүүргэ катер,вертолет наада буолла
------ 
        оҕолор иккис түүннэрин тыаҕа хонон эрэллэр.Ким кыахтаах көмөлөһүҥ эрэ,билэр катердаах дьоҥҥутугар тиэрдин.  "Нужно найти катер для перевозки добровольцев с Еланки до Синска. Контакт 89148201621. В любое время." контактан ыллым. +79644234247 бу нүөмэргэ эмиэ эрийэн көмөҕүтүн этиэххитин сөп.Анатолий диэн..
    
******
 оннук эрэ буолбатын! корбуоччулэр, экстрасенстар онолорун туьаныахха наада.
******
 торут утуйбатым. О5олор барахсаттар. Куну быьа ус саастаах сизн кыыспын кытта бодьуустаьабын.Атахтарыгар тургзн дьоннор. \х
******
 билигин да элбэх  транспорт наада дииллэр.Көрдүүр дьону,таһаҕаһы  Сиинэҕэ илдьэргэ.
******

******
 Катер для поиска пропавших девочек из Синска нашелся.  Вот номер водителя катера 88246626449 - те кто планирует помочь и присоединиться к поискам свяжитесь с ним, чтобы добраться с Булгунняхтаха до Синска.  
******
 Этэҥҥэ эрэ буоллуннар!!!
******
 ДЛЯ ПОИСКА ДЕВОЧЕК из Синска нужен тепловизор или аналоговая техника. У кого есть отпишитесь в дневниках депутата Владимира Федорова! <a href='vklink://view/? http://dnevniki.ykt.ru/'>http ://dnevniki.ykt.ru/</a>Владимир-Федоров/535766
******
 Ол кордуургэ учугэй буолуо этэ
******
 Ытаан эрэ биилэрэр дьон буоллахтара...
******

******
 Сахалыы өйдөбүлгэ - былаҕайга былдьаннахтара... Аныгыннан - дьон ыттыйыыта? Оо, хайдах көрүү суоҕай, кыралара да бэрт эбит... :-(
******
 Маайыстыыртан,Дьээбэттэн,оннуктан-манныктан ыйыппыттара буолуо дуо,аахтахха киьини хантан ба5арар булаллар дии.
******
 оскуола аттынан улахан ба5айы аппа баар этэ. Олохтоохтор ону ааьа барбатылар ини. Урэхтэрэ да чугаьа бэрт. Кестеллере буоллар, туох да эчэйиитэ суох буоллаллар ханнык.
******
 уонна муннулар да дьонтон саһар аакка барар буоллахтара дии, эбэтэр хайа эрэ киһийдэх дьаабылаан баран кистээбитэ дуу? өрүс, үрэх да чугас дэһэллэр.
******
 сан,а хаампыт о5о куннэ ке4у хаамар дииллэр. Мин биирдэ суппут о5ону случайно булан турабын, балтарараа саастаах о5о, икки чаас и4игэр икки км курдук атах балай барбыт этэ, ону кустаан кэлэн и4эн булбутум.
******
 туох баар ыалы, сарайы барытын кордуннэр. Наьаа ырааппатах буолуохтара. 3 саастаах о5олор иккиэ буолан бииргэ баран хаалаллара дьикти, хайалара эмит саатар ытаан биллэриэхтээх этэ. Ыраата уорэммэтэх, куорат о5олоро мээнэ билбэт сирдэригэр баран хаалбат буолуохтаахтар, тугу эрэ дьиктиргээн, эбэтэр сылдьыбыт сирдэригэр бара сатыахтарын соп. Урэххэ эрэ киирбэтэх  буоллуннар, ойуурга сылдьалларын ойум хоппот. Куттамматтара буолуо дуо? Чугас бааллара буолуо. Эчи сэрэ5ин дэриэбинэ иьигэр тиэргэнтэн о5о сутэрэ диэн. Костоллоро буоллар тургэнник, танара диэн баар дуу суох дуу?
******

******
 көстүөхтэрэ диэн эрэниэххэйиҥ
******
 Аҕыйах сыллааҕыта кыра оҕо нэдиэлэттэн ордук ойуурга муна сылдьыбытын булбуттара дии. Эрэниэххэ, кыргыттар көстүөхтэрэ.
******

******

******
 Кимнээхтэрин да билбэт эрээри!секта диэн тыл суолтатын да билбэт инигин
******
 мунан бардахтара ол. Тыаҕа түспүт буоллахтарынан ким да көрбөккө хаалбыт буолуон сөп, кыралара да бэрт буоллаҕа, уонна ыраата түһэн баран ытаабыт буолуохтарын сөп.
******

******
 сахаларга би4иэхэ биир да кербуеччу экстрэсенс суо5а хомолтолоох, бааллара буоллар булан биэриэхтэр этэ.
******
 уора сылдьыбыттарын булбуттар диэн иьиттим. Кырдьык буол!
******
 Көмө  Нужны добровольцы сүппүт  оҕолору көрдүүргэ.  Бүгүн күнүс 4 чааска комсомольскай болуоссаттан Хаҥалас улууһун Сиинэ бөһүөлэгэр барыыга дьону хомуйаллар, техникэлээх буоллахтарына көрдүүр үлэни өссө, түргэтитиэ, чэпчэтиэ. Дьоҥҥо кэпсээн, тарҕатын.....
******
 Көмө  Нужны добровольцы сүппүт  оҕолору көрдүүргэ.  Бүгүн күнүс 4 чааска комсомольскай болуоссаттан Хаҥалас улууһун Сиинэ бөһүөлэгэр барыыга дьону хомуйаллар, техникэлээх буоллахтарына көрдүүр үлэни өссө, түргэтитиэ, чэпчэтиэ. Дьоҥҥо кэпсээн, тарҕатын.....
******
 Дьону көрдүүргэ Мин барыам этэ да үлэбэр көмүллэн олоробун. уонна Тыа5а тахсан бары барытын булан ылааччыбын сүппүтү! онук о5о эрдэхпиттэн дьоннор ону маны сүтэрдэхтэринэ Миигин ыҥыран булларааччылар.Оннук айыл5аттан биэрбит мэҥнээхпин.
******
 Икки кып - кыра киһичээн оло5о дии...
******
 Кэлэн ылын Миигин.Эрийиэм билигин.
******

******
 Уу чумпу.Көрдүүр сирбит кыра эбит биир өттугэр Өрус илин өттугэр сиинэ үрэх баар. Дьэ ол сири хаам да хаам.туох да суох.Аһаталлара бэт онтон хонор сир суох. онно манна хонон тура5ын.Мин санаабар ырааппыттар эбитэр ити сиргэ суохтар.
******
 тугу да чувствуйдаабатыҥ дуо? Кэм онно миэстэтигэр буолла5а дии.
******
 Хайдах эрэ ким да суох курдук этэ. уонна манна ону маны мээлэ суруйаллар эбит( Дьаабы. Хата тахсан айанныы турун Сиинэ диэки.
******
 барахсаттар этэҥҥэ эрэ буоллуннар.Бука бары таҥараттан көрдөһүөҕүҥ.Сатаан көмөлөһөр кыаҕа суохпуттан оннук эрэ диибит+
******
 Булуох буоллаххына улэ аата улэ киьи хаалларан барыахтаах. Суох буолла5ына дьоно аа5аллара буолуо дии, онон сурэ бэрт мээнэ ону маны суруйа сатаамац, суруйбут эрэ киьи диэн. о5олор кестеллере буоллар эрэ диэн эрэнэрбитигэр тиийэбит, кердеье барбат буолан баран субэ биэрэр кыах суох.
******
 гурт хайа бардын дв? кытаатан кемелес эрэ эйиээ эрэл улахан,кербеччулэрбит туьата суохтар эбит,бу улугэр иэдээццэ сацата суох оороллор
******
 Мин ытым уэрэтиим тумугэр тугу барытын булара да елбутэ ыраатта, онтон ыла ыттана иликпин.
******

******
 5тэн,6тан автобус барар ким көрдөөһүннэ көмөлөһүөн баҕалаах онно тиийэн барсыаххытын сөп.
******
 Кырачаан дьон ырааппатах буолуохтаахтар. Этэҥҥэ буоллар.
******
 "Ба5ар, уоран Дьокуускайга а5албыттара буолуо",- диэн хаартыскалары, көрбүт дьоҥҥо көмө көрдүүр суруктаах таһааран эрэллэр.
******
 ити Мээлэ буолбатах
******
 Цитата:
******
 ол бугун туоккэ эрэ барар да оо чаас аайы барыа этилэр бо барахсаттар тынаах эрэ буоллуннар, оссо барар да доброволестары хомуйаллар да хантан?
******
 тыыннаах эрэ буолуннар
******
 бараххаттары наьаакырачаан дьоннор суппуттэрэ наьаа хомолтолоох. Тыыннаах эрэ буоллуннар. Тургэнник буллуннар эрэ... Онтон техникага депутаттар игн комолоспоттор дуо??? Онтон кус сагана боьуолэктэргэ рейс боготун отиеняйдыы2 ыалдьан олоору гыммыт киьиэхэ верталет ынырбыттарын тоттору бырага2 кот да кот буолаллар... Олох наьаа кыьыылаах ди... Кырачаан оголор бараххаттар... Учугэй эрэ буоллун...
******
 дойдутугар кыргыттар чугас дьонун кэтэһэ олорор. Хаартысканнан,чугас дьонун көрсөн сүтүгү ыйан биэрэр.Бүгүн кимнээх эрэ тиийиэхтээхтэрин тиийэ иликтэр.Онон күн хараҥара илигинэ хаартыскаларын ылан кыргыттар чугас дьоно мантан киэһэ Хатырыкка бара сылдьаргыт буоллар.Телефон,ватсап нөҥүө үлэлээбэт,онон хайаан да хаартыскаларын илдьэ барыҥ.  89841052026 нүөмэрэ бу баар.манна эрийэн чугас дьоно билсиҥ.
******
 Оо, дьэ! Тыыннаах эрэ буоллуннаар...Айыы Танара кемелес дуу...Люция Петровна булан сепке ыйан биэрэрэ буоллар...Барахсаттар наьаа кыралар дии...
******
 Оо, дьэ! Тыыннаах эрэ буоллуннаар...Айыы Танара кемелес дуу...Люция Петровна булан сепке ыйан биэрэрэ буоллар...Барахсаттар наьаа кыралар дии...
******
 Оо, дьэ! Тыыннаах эрэ буоллуннаар...Айыы Танара кемелес дуу...Люция Петровна булан сепке ыйан биэрэрэ буоллар...Барахсаттар наьаа кыралар дии...
******
 Тыыннаах эрэ буоллуннар. Айыыларбыт кемелестуннэр. Быыкаайык муннаахтар ханна эрэ сордоно сылдьаахтыыллар. Этэннэ эр буоллар!!!
******
 Начальник ГУ МЧС Якутии Александр Горкун: «В Синск направятся 20 сотрудников Службы спасения и беспилотник» Как уже сообщал «ЯВ», сегодня в Синск вылетел вертолет с начальником ГУ МЧС Якутии Александром Горкуном, руководителем Следственного комитета Олегом Мезриным и представителями МВД. Александр ГОРКУН, начальник ГУ МЧС Якутии: - Вот буквально недавно мы вернулись в Якутск. Проверено очень много домов, не раз прочесан лес и территория вокруг реки. Люди шли цепью на расстоянии 5-7 метров. В Синске – 75 брошенных домов, их проверяла следственная группа. Людей там предостаточно – более двухсот. В район поисков направлены водолазы и 20 сотрудников Службы спасения. На месте уже вторые сутки работают наши спасатели. Сегодня мы взяли проводника и полетели осматривать лесозаготовительные участки и дома в лесу на расстоянии 20 километров. Но вы знаете, я далек от мысли, что девочки могли так далеко уйти. Поиск с вертолета ни к чему не привел - практически кругом лес, территория плохо просматривается. Завтра снимем с пожаров беспилотник с тепловизором с опытным экипажем и будем с помощью его вести поиски. Хочу отметить правильные действия главы поселка, он сразу после обращения поднял людей, первоначально в поисках участвовало порядка 60 человек. - Александр Владимирович, к розыску детей подключились экстрасенсы. - Вы знаете, я уже 20 лет работаю в структуре МЧС и сколько раз мы связывались с экстрасенсами, ни разу не получили от них правильной информации. - Как сообщили нам в ЕДДС Хангаласского района, у обрыва следов детей нет. - Сегодня мы общались с Мезриным на эту тему. Этот обрыв действительно очень крутой, но воды мало – река отошла метров на 15-20, так что дно легко просматривается. - По словам специалистов, на вторые-третьи сутки поисков, потерявшийся человек начинает прятаться от тех, кто его ищет. - Да, это так, но это взрослый человек. У детей психология другая… 
******
 Хороший сон видел,дух лера оберегает детей найдут,ищите.
******
 оннук случай эмиэ буолан турардаах(((
******

******
 Онно ити кердуур дьону хап-хара, туох эрэ кыыллар курдук керерум диирэ, онтон хаьыылара-ыьыылара киьи куйахатын куурдэрэ, ол иьин бугул анныгар саьан хааларым диэн кэпсээбитэ...хас да кун сылдьыбытым диэбитэ...
******
 олох чугас дьон көрбөт, киһи үөйбэтэх сиригэр саһыахтарын сөп. Маннык уулуссаҕа биир оҕо таҕыста да мээнэ бара турар, дьонуттан куотар оҕо баара, эбэтигэр тиийэ сырса сылдьар буолааччылар. Соҕуруу детсадтан икки оҕо быһыылааҕа тахсан баран хаалбыттара дии биирэ сирдьитэ
******

******

******

******
 Урдук Айыылар ытыстарын иhигэр илдьэ сылдьан итии тыыннарынан илгийдиннэр даа...Барахсаттары да5аны... Хаhыытаабакка, ааттарынан сымна5астык кордоhон-ааттаhан ыныраллара буоллар...
******
 Бастаан син биир бачча куйааска ууга туспуттэрэ буолуо диэн санаа кэлэр.Только иккиэн бииргэ туспуттэрэ дьиксиннэрэр,биирдэрэ эмэ хаалыа этэ буо иккиэн тэнинэн туьэллэрэ маловероятно... Тыа5а муммуттара буолуо.Кыралара бэт ыраатыахтарын,уонна кердуу сылдьаллар агай ди булуо эбиттэрэ буолуо. Ханна эрэ чугас саспыттар,тубэспиттэр.Буолуон сэп,ханна эрэ киирбиттэрэ ааннара сабыллан эбэтэр туохха эрэ хаайтарбыт буолуохтарын сэп.Эмиэ кердеен булуо эбиттэрэ буолуо,саарбах. Суруйбуттарын курдук алгас дтпга тубэспиттэрин куттанан кистиэхтэрин сэп.Буолуон сэп.Оннук буоллагына начаас буруйдаагы булуохтара.Ол кынан урут хаьан эрэ биьи дэриэбинэбитиэр киьини улту кетен елербуттэрэ,булбатахтара буруйдаахтары. Куьаган киьи.Маньяк.Буолуон сэп.Туох да отой кестубэтэгинэ биллибэтэгинэ бу основной версия буолуо. Мин бастакы уонна икки бутэьик варианнар буолуо дии саныыбын... Ол кынан санаан,сурэгим оголор тыыннаах,этэннэ кестуехтэрэ диэн эрэнэбин,итэгэйэбин.Айыы танара оголорун наьаа атараппата ьуолуо ,кере-истэ сырыттага,араначчылыа,керуе,истиэ..Этэннэ эрэ буоллуннар.
******
 Бастаан син биир бачча куйааска ууга туспуттэрэ буолуо диэн санаа кэлэр.Только иккиэн бииргэ туспуттэрэ дьиксиннэрэр,биирдэрэ эмэ хаалыа этэ буо иккиэн тэнинэн туьэллэрэ маловероятно... Тыа5а муммуттара буолуо.Кыралара бэт ыраатыахтарын,уонна кердуу сылдьаллар агай ди булуо эбиттэрэ буолуо. Ханна эрэ чугас саспыттар,тубэспиттэр.Буолуон сэп,ханна эрэ киирбиттэрэ ааннара сабыллан эбэтэр туохха эрэ хаайтарбыт буолуохтарын сэп.Эмиэ кердеен булуо эбиттэрэ буолуо,саарбах. Суруйбуттарын курдук алгас дтпга тубэспиттэрин куттанан кистиэхтэрин сэп.Буолуон сэп.Оннук буоллагына начаас буруйдаагы булуохтара.Ол кынан урут хаьан эрэ биьи дэриэбинэбитиэр киьини улту кетен елербуттэрэ,булбатахтара буруйдаахтары. Куьаган киьи.Маньяк.Буолуон сэп.Туох да отой кестубэтэгинэ биллибэтэгинэ бу основной версия буолуо. Мин бастакы уонна икки бутэьик варианнар буолуо дии саныыбын... Ол кынан санаан,сурэгим оголор тыыннаах,этэннэ кестуехтэрэ диэн эрэнэбин,итэгэйэбин.Айыы танара оголорун наьаа атараппата ьуолуо ,кере-истэ сырыттага,араначчылыа,керуе,истиэ..Этэннэ эрэ буоллуннар.
******

******

******
 киьи ууга тустэ5инэ 3 кунугэр кун тахсыыта примерно чаас эрэ курдук дагдайар диилэр кырдьа5астар, ону былыр манылар уьу ууга туспут бола5ына
******
 да барыахтарын сөп, оо бириэмэ бардаҕын аайы көрдүүр ыараан иһэр.
******
 3-4 хонук муна сылдьыбыта. Эмиэ МЧС бо5ото тахсан, олохтоохтор кордоон булбуттара. Хата уол о5о барахсан улаханнык туох да буолбатах, арай кумаарга дэлби сиэппит эбит. Билигин уже 12-13тээх уол буолуо. Онон кыргыттарга эрэниэ5ин: бааллар,костуохтэрэ,айыылара араначчылыахтара...
******
 санаатахпына букатын куһа5ан буолаары гынабын. Кытаанах да кэм кинилэргэ! Этэҥҥэ эрэ буоллунууй, баһаалыста! Баһаалыста!
******
 оннооҕор тыаны билэр улахан киһи муннаҕына паникалыыр, 4 саастаах оҕолор төһөлөөх ытыыллара, айманаллара буолуой, ынырык.
******
 ким эмит билэр дуо кини телефонун номерын???
******
 из соцсети - олд 26.06.2013 (23:40) (80.239.243.75) Текущая ситуация такая: 1) Администрация села Булгунняхтах выделяет лодки, 2)Саханефтегазсбыт заправляет лодки бензином. 3)Владимир Федоров выслал тепловизор (который просили найти) 4)собрали около 90 тысяч рублей (на гсм, продукты) пожертвования от жителей города. 5)Завтра готовы выйти несколько лодок из Якутска до Булгунняхтаха. 6)Звонили из Татты и предлагают помощь... 7) Добровольцы уехали Спасибо всем кто откликнулся. ребята, мы живем в самом лучшем городе и у нас самые лучшие люди! и мы найдем девочек. [id6132116|Елена Киселева]
******
 О5олор барахсаттар, дьонноругар кытаанах санааны
******
 живыми и здоровыми!!обязательно!!!
******
 Люция Эверстова5а тиийбиттэрэ дуу, суо5а дуу, туох диэбитэ буолла...
******
 Кыргыттары аьынан утуйбат да боллум. Итиннэ секталар бааллар дииллэр. Моторканан арыыга илдьэ барбыттара буолуо. Арыылары эмиэ учугэйдик керуехтэрэ этэ
******
 ОМОН- нары ыыталаан кэбиспит киһи баар ини
******
 Эдьиий Дораттан ыйытыа эбиттэр дии? Барахсаттар, этэннэ эрэ буоллаллар!
******
 Ханнык направлениянан кердеебуттэрин. Олох противоположнай сиртэн булбуттара. Билигин да ейбер туспэт того вокруг 100% кердеебеттерун. Сиинэгэ надеюсь стопроц окружность смотрят. Иккиэн тэццэ суппуттэрэ дьиксиннэрэр. Хайдах эрэ киьи илиитэ кыттыгастаах дии саныыбын. Хас биирдии дьиэ подвалын, булууьун на всяк случ кереллере буоллар. Уонна сосед игин оголортон ыйытыахха наада. Багар дьээбэлэьэ сырыппыттара иэдээн буолбута болоо. Сасыьыылаах оонньуу. Куоталаьыы. Сетуелэьии. Сетуеьут оголору игин батыьыахтарын сеп. Тугу эрэ багар зацепка баара боолаарай. Оголор обычно тургэн баайытык умнан кэбиьэллэр онтон кэнники ейдеммуттэрэ уже улахан айдаан тахсан дьон беге супсулгэн беге - тугу эмэ этиэхтэрин куттаналлара болоо. Оголортон ыйыталаьын мехпекке эппэккэ. Айыы тацара, Уруц Аар Тойон, ким эмит куустээх баар буолларгын кемелес даа, абыраа, бэттэх кер, мичик гын!!! Дом дом дом
******
 Бука диэн Озолор тыыцнаах буолалларын туьугар саха дьоно биирдэ базас Санаазытын тумэн Аал уоттан кердеьуц!Оччозо утуе санаа тумуллэн учугэйи тустуе
******
 Кыргыттар кеьуннулэр дуо??? Баьаалыста этэннэ эрэ буоллунар!!!
******
 мин однаклассницам эдьийэ сутэн турардаах итиччэ же сааhыгар.ойуурга баран хаалаахтаабыт уhу. биир нэдиэлэ курдугунан биирдэ булбуттара. хата тыыннаах учугэй кестубутэ. олох сыгынньахтанан кэбиспит уhу сура5а. танастарын онтон мантан булбуттар этэ. билигин баар о5о аймах сиэн буолан кимнээ5эр да учугэйдик олорор )))
******
 О5олор барахсаттары кердуургэ кемелеье сылдьар дьоццо барыгытыгар улахан махтал! Урдук айыылар, о5олору арацаччылаац, этэццэ кеьуннуннэр эрэ!!! Саныыр санаабыт кырачааннар барахсаттар, теье тоцо-хата, ытыы-соцуу сылдьаллара буолуой... дьонноругар куустээх санааны... кытаатыц до5оттооор, о5олоргутун була сатаац дуу!...
******

******
 Кырдьык да5аны окко окко керун до5оттор, чугастааны алаас киэнин эмиэээ!!!!
******
 туруктаах буолар дииллэрэ...
******
 тороппуттэрин аьына5ын, эбэлэрэ эрэйдээх сири-буору тарбыы сырытта5а... О5олор барахсаттар аанньаалара кэмэлэьэр ини...
******
 Одна ЗНАЮЩАЯ говорит что видит их в лесу, оба вместе, состояние не очень, особенно Аяна. Очень далеко от людей.  Лес,дождь.  С правой стороны река близко. говорит что живы надеемся на это и молимся
******
 оттуда же Развитие ситуации: 1) Нас подвели с лодками, из обещанных 5-6 лодок в Булгуне и одной на Еланке, возит людей только одна на Еланке.  2) Частники заламывают цену. Один попросил "натурой" 100 литров бензина.  3) Администрация Булгуна на катере перевезла 12 человек в Синск. Остальные перебазировались на Еланку, чтобы вместе с мчс переправится через реку Синяя. мчс везет с собой тепловизор, который нашел Федоров Владимир.  4) Часть добровольцев, которые на легковых машинах, нашли приют у местных жителей. мы выезжаем в Покровск, где создан оперативный штаб. Потому что информация из Синска поступает диаметрально противоположная.  Sakhatoday следит за развитием событий! Спасибо всем кто верит, помогает, поддерживает! Девочки еще не найдены. [id6132116|Елена Киселева]
******
 Булгуне же есть заправка саханефтегаз по моему, пусть главы дадут приказ или просят чтоб заправили
******

******
 ол тепловизордарын сана тиэйэн а5аллылар дуо, кердеебуттэрэ уьу кунэ ууммутугэр?ама мчс тар эрдэ а5алар кыахтара суох этэ дуо? Баьаар дуу о5олор дуу? Арай федоров булбатах буоллун? Наьаа да бытаан сыар5алаах дьоммут
******
 Хайа тох эмит иьиллэр дл
******
 Кыргыттар кытаатан тулуйун!хайаан да5аны кестуеххут!
******
 эрэ муҥнаннылар, бырдах аһылыга буоллулар, ытамньыйабын, Айыы таӈара баар эрэ буолларгын, КӨМӨЛӨС, суолларын буллар, бирээмэ харахпар көстөр курдуктар, ыарахан
******

******
 вот смотрю аналогичные случаи в других субъектах РФ - мама лапочки дочки 27.06.2013 (02:12) (80.83.238.26)    [!] на возможность того что дети приблизительно их возраста могли ли далеко уйти. Вот что нашла: 22.07.03 В июле, с хутора возле Васьково, ушла четырехлетняя Иришка. Никто из взрослых не заметил, когда и куда отправилась девочка. После непродолжительных поисков, родственники обратились в милицию и службу спасения. По тревоге был поднят весь личный состав службы спасения. Ребенка также искала милиция и кинологи. Люди разбились на группы и планомерно обследовали округу, опрашивали людей, прочесывали лес. Девочку нашли поздно вечером на краю болота. Слабую, искусанную комарами, в одном ботиночке – второй она потеряла. Иришка провела в лесу в общей сложности 15 часов. За это время она успела пройти 6 километров. И это маленький ребенок! Взрослый за это время мог уйти в несколько раз дальше.  Так что думаю что и наши девочки могли уйти вглубь леса, устать и обессиленные уснуть под деревом. Очень на это надеюсь. Лишь бы живые были! [Ответить] [Быстрый ответ]
******

******
 в радиусе 24 км примерно должны находиться
******

******
 емли посчитать с 20 часов 24 июня прошло 2 сутки плюс 6 часов итого 54 часа. значитца грубо 4 раза по 15 часов. за 15 часов девоска прошла сколько там км было?
******
 емли посчитать с 20 часов 24 июня прошло 2 сутки плюс 6 часов итого 54 часа. значитца грубо 4 раза по 15 часов. за 15 часов девоска прошла сколько там км было?
******
 Где-то здесь карта была.
******
 не в те клавиши нажимаю. лишь бы живы были и нашлись.
******
 Yрдук сололоохтортон комо наада этэ, хотя бы проезд добровольцев, тугун кыhыытай!
******
 сделай добро и брось в воду диэн муударай этии баар дии,то5о телебурдээх буолуохтаа5ый? кердуу сылдьар дьоццо улахан махтал,улэ5ит утуе уеруулээх тумктээх буоллун
******
 Тоҕо төлөбүр наадатай. Босхо буолуохтаах буоллаҕа дии, ичи сүрүн.Дьон сирэйэ-хараҕа, суобаһа да суох буоллулар.Дьоннор баһаалыста көмөлөһүн босхо, оҕолорбутун булуоҕуҥ!Бары түмсүн!
******
 Босхо не босхо, от речки Кэнкэмэ просто напросто нет дороги, онно комолостуннэр диэн эппитим
******
 Диэн эрэниэххэ
******

******
 НЕ думайте, что издеваюсь, но я реально думаю, что наших детей украли инопланетяне хреновы
******
 ынырык өйдөөхтөр. ону баҕас билэбин. ыал дьиэтиттэн, ойуурунан да буоллун сыттаан-суоллаан таах булуохтаахтар этэ. куорат оҕолоро билбэт сирдэригэр (ойуурга) барыахтарын сөп дуо/ киэһэ өрүскэ киирбэтилэр ини./ аны киэһэ 20 ч эрэ сүтүктээбиттэр. ол аата эбээлэрэ бүтэһигин хаска оҕолору көрбүтүй? төһө бириэмэ ааспыта буолуой/ утуйар уу көппүтэ ыраатта(((((
******
 тэпсибиттэрин кэннэ ыттарын агалбыттара буолуо. Аны ардах туьэн хайаан суоллара суппут буолуон соп.   Дьэ барыта хаар хайа буолла, кып кыра дэриэбинэттэн итиччэ элбэх киьи тахсан тугу да булбата:-(((.  Итирик игин дьоннор кордоспутэ буолаллар диэн кырдьык дуо? ким билэр?
******
 Тацаhастарын сыттарынан булуохтарын сеп этэ. Арааha массыынага олордуохтарын сеп,эбэтэр оччого эрэ булбат.
******
 түбэлтэбитигэр сыт! эрэ ылбыта (таҥас, атын предмет суох, биллибэт буоллаҕа). дьэ уонна тыһыынчанан дьон сылдьыбыт-тэпсибит сирдэринэн суоллаабыта!
******
 Баар эр э буолларгыт комолоьун дуу... чыычаахтар костуохтэрэ. Дону гар тулууру
******
 Буолуон сеп курдук. Сиинэ олох урэх урдугэр турар, каартаны кердеххе. Синяй диэн урэх.
******

******
 харатаала,сырдык ,Арчы дьиэтэ, Саҥа дьыл- Рождество абаасылара саатар интернетынан билгэлии-билгэлии көмөлөсүөхтэрин.Эбэһээт харчы наада дуу?Приглашение наада дуу?Ким эрэ баҕар талааннаах киһи көрөн билгэлээ эрэ - 50 000 тыһыынча биэриэм .Оҕолор тыыннаах буолалларын туһугар Айыылартан көрдөһүҥ,буллартарыҥ.
******
 икки ыалга куустээх санааны,тулууру.О5олор ыраапатахтар чугас к8рд88н
******
 Хацаластар икки о5ону эмиэ тымныыга эрэйдээбиккит ону8йд88е
******
 диэн дуу, тугу2 туойан бардын? Онон туох диэри гынагын?. толкуйдуу2 суруйун эрэ.
******

******

******
 Запаховые следы условно делят на три группы: свежие ("горячие"), нормальные и "холодные". Следы первой группы - свежие ("горячие") обнаруживаются в течение одного часа с момента оставления, второй группы - нормальные - в период от одного часа до трёх часов, третьей группы - "холодные" - спустя три часа после оставления запаха. В не проветриваемых, закрытых помещениях запаховые следы сохраняются на следоносителях с высокой адсорбционной ёмкостью до двух лет.
******
 почему наш глава и мер покровска так просто сидят почему мобильную группу не создают сидят машинами не помогают вот сижу жду указа чтоб поехать
******
 Не ждите, проявите инициативу, пожалуйста.
******
 дьон баалларыттан, туора хайыспатыттан киьи махтанар! Озолор олох чугас баар буолуохтарын соп! Тыыыннаах эрэ буолуннар! Оодьэ наьаа да ыарахан
******
 Хайдах гыныахтарай... Мин санаабар кере хаалбыт киЬиттэн дьицнээх информация наада.  О5олор куорат эйгэлээх о5олор буоллахтарына олох туспа эйгэлээх о5олор буолуохтаахтар.  Холобур курдук эттэхпинэ: мин сиэммин кытта киЬи улахан да5аны куолаЬынан кургуйдээн кэпсэппэт о5ото. О5о кута алыс чараас. Бэл улаханнык сацардахха соЬуйар о5о эмиэ баар буолар.  Сэмэлиири игин олох себулээбэттэр.  Билицци тереппуттэр, бэйэм о5олорбунан ыллахпына, о5о5о олох атыннык сыЬыаннаЬаллар. Бэл тымныы харахтарынан  кербеттер. Эбээлэрэ хас чааска уонна хайа тугэццэ ме5уттэн ылбытын этиэн наада.  Ийэлэрэ барбыттарын кэннэ о5олор кыцкыйдаспыт буолуохтаахтар.  Маннык тугэццэ о5ону сайыспатын диэн,  ескуерутун, ме5уттэр Эбээлэр баар буолааччылар.  Ийэлэрэ хайа диэки барбыттарын о5олор керен хаалбыт буоллахтарына ол диэки , Ийэлэрин эккирэтэн, туспут буолуохтарын сеп. Бу тугэни, кердуур, дьон мунуутэтигэр дылы чопчулууллара буоллар. Онтон хайа тугэнтэн о5олор керуутэ суох хаалбыттарын Эбээлэрэ чопчу этиэн наада. Кини теЬе бириэмэ буолан баран сутуктээбитин, кырдьыгынан, этиэн наада.  О5олор Ийэлэрин эккирэтэн барбыт буоллахтарына суол устун теЬе хаампыттарын суоттуохха наада. Онтон суолтан туох биричиинэттэн кинилэр туоруохтарын себун чопчулуур ордук буолуо... Дьиэлэриттэн хайа суол устун барыахтарын себун уонна Ийэлэрэ, массыынанан барбыт буоллахтарына уонна о5олор ону керен хаалбыт буоллахтарына, хайа диэки барбыттарын хоту кердууллэрэ буоллар... Аны туран ме5уллубут о5олор: "Ме5уллуехпут" - диэн куттанан, бастаан,саЬар аакка барбыттара биллэр. Эбээлэрэ, мехпут буолла5ына, сылаас - сымна5ас куолаЬынан ааттаЬан ыцыртыан наада.
******
 нуучча буоллаза ди нуучча
******
 Повыбирали единороссов вот и сидят о задн... своей думают,лишь бы их никто не трогал.
******
 Тыаҕа көстүбэтэх буоллахтарына, ууга үчүгэйдик көрдүөхтэрин. Уоран баралларын син ыаллара иҥин көрүөхтэрэ этэ, кыра дэриэбинэҕэ атын киһи, массыына кэлэрэ-барара харах далыгар сылдьар буоллаҕа. Онон ити версия сөп түбэспэт курдук.
******
 Зайцев - Хан'алас главата олус м8лт8х киhи эбит... в обязательном порядке на поиски надо было отправить с организации по 10,20 человек... транспорт, питание, за счет предприятий
******
 Вчера видела сон где детки находятся в какой то яме. Типа подвала что ли. Так жаль девочек. Нашлись бы поскорей!!!
******
 если бы государе были бы щедрыми,хоть два скинулись бы на частный самолет и привезли бы экстрасенсов из москвы((( по телику находят ведь,нашли бы.
******
 изначально надо было к экстрасенсам обращаться,в первые дни,  сейчас уже 3 суток прошло, шансов мало уже...
******
 оҕолорбут барахсаттар этэҥҥэ көһүннүлэр эрэ  кып кыра дьон дии дьонноро эбэлэрэ иэдэйдэхтэрэ ыарахан кэмҥэ кытаатыҥ санааҕытын бары бииргэ түмүн бэйэ -бэйэҕитин харыстаһын барыта этэҥҥэ буолуо эрэниҥ
******
 эбэм мехпутугэр ийэм барбыт суолун батыьан куоракка бэйдиэ баран турбутум. Ол эрэн массыына элбэ5иттэн куттанан, хата теттеру кэлэн, кладовка5а киирэн баран утуйан хаалбыт этим. Ер ынырбыта ол эбээ, ааттаьа-ааттаьа ытаабытыгар биирдэ тахсыбытым. Ол кэннэ барбат буолбутум. Ме5уллубэт да буолбутум. Ийэбин булуом диэн суолун сырсыбыппын чуолкай ейдуубун, бу санаатахха залогтан к/т лена тиийбитим, точно.
******
 Аноним  27 июня 2013 г., 09:37  #могу увезти до булгунняхтаха помочь денгами. машина седан. 89644276785 Аноним  27 июня 2013 г., 09:43  # Все кто хотят поехать на поиски детей в синске будьте готовы. До 14:00 соберите все необходимое(палатки, деньги, спальные мешки, еду, принадлежности для поиска) желательно нужны взрослые мужики. все кто без транспорта оставляйте тут номера телефонов, если что будет известно я позвоню и сообщу. L..Vyacheslav   Сегодня, 09:53 В течении часа выезжаю до булунньяхтаха , возьму 1 место 9241620582
******
 Барыгытыгар үтүө санааны. 1994 с. биһиэхэ буолбут түбэлтэ5э 4 сааьын туола илик уол о5о суукка иьигэр 40 км барбыт этэ. Наар сылгы ыллыгынан кыыл оро5унан. Көрдүүр хайысха5ытын тосту уларытан нөнүө өттүгэр эмиэ көрдөөн. Хомойуох иһин ол о5ону хойут сир тонон истэ5инэ булбуттара. Өрүс үрдүгэр сүппүт о5о бөһүөлэги эргийэн ынырык элбэк үрүйэни, бадарааннаах маардары туораан барбыт этэ. Онон до5оттор кытаатан тугу да умнан туран кыра да суолу ииһи барытын ырытан көрдүү сатаан. Булчуттар суолу ииһи үчүгэйдик ырытар дьон Сиинэ5э да бааллара буолуо. Кыра о5о тыа5а харана5а киирэ сатаабат, биир үксүн суолу аһа5ас сири былдьаһар онон хайаан да ханна эрэ туох эрэ суол хаалыахтаах.Чэ кытаатын, абалаах да буолар эбит. Дьон то5о итинник сыьыаннаа5ый ыарахан кэмнэ ити 100 л. бензини көрдүүр чиччиги ууга быраан кээьин.
******

******
 сытыйа түстүннэр.
******
 я думаю что это ***** виноваты президент ничего не предприеимает
******
 всё что видите по тв это ***, шоу, я уже 10 лет не смотрю российское тв, понятное дело что это всего лишь нанятые наемные актеры
******
 х.а.ч.и.к.и.и п.е.д.и.к.и виноваты
******
 может с Еланки пешком на встечу идти.пешком,а вдруг встретите детей.
******
 идите с Еланки пешком на встречу,а не с Булгунньяхтаха. Может встретите, половина по берегу половина по лесу.
******
 тоьо ол с Еланки  Еланкаттан Сиинэьэ дылы Тит арыы  диэн  Тумул диэн ол оччо ыраах хайдах кинилэр сатыы барыахтарай
******
 да, хаьан эрэ мэнэ ханаласка дуу эдэр уол о5ону елерен баран кистээбит этэ. Ону булбуттара быьылаа5а эрэйинэн... Аны биир о5о о5ону саанан дэннээбитин ийэтэ кистии сатаабыта эмиэ баар диэн кэпсииллэр. Органнар учугэйдик транспортаах, трактордаах дьону бэрэбиэркэлиэхтэрин
******
 Көрбүөччү,норуот эмчитэ Эверстова Люция Петровнаҕа (Нам,Хатырык) тиийэ сылдьын.Кыыс аймахтара кыргыттар хаартыскаларын туппутунан Хатырыкка айаннаан.Сотовайынан хаартыска көрөн үлэлээбэт,хайаан да кумааҕы буолуохтаах.Саатар биир кыыс дьоно бара сылдьыа этигит ,ханан сылдьалларын билэр гына.Күн дьыл ыраатта .бириэмэ барда. 89841052026 эрийэн тиийэргитин этэ охсун.
******
 Кердуугут до5оттоор...санаан керун чугас эбэтэр ырапх суппут ТЫЫННААЗ о5о тем болен икки о5о син биир ытаан ыллаан баарын биллэрэр!!! Онтон Танаралаабыт буоллахтарына елуктэрэ кестер...онноо5ор ыт елугэ кестееччу. Ууга туспут киьи эмиэ 2,3 хонугунан кестер... Итинэн сылыктаатахха о5олору илдьэ барбыттар, притом водным путём, арыыга, куоракка игин может быть...массыынан барбыттара буоллар ыттар сыты ылыа этилэр, ууга ыттар муннулара туьалаабат. Бэйэ5ит да толкуйдаан керун ээ тебелеех дьон...
******
 AthleteGTE Сегодня, 09:28     Вчера отвез добровольцев до Булгунньяхтаха, до Еланки не возможно было проехать, сказали что река Кенкеме поднялась после дождей, но УАЗики могут проехать, добровольцев было много, НО, частники за переправу реки просили из каждого человека по 1000 рб, народ не знал насчет этого, и мы подумали что им выделили бесплатно бензины, но нет видимо, или наживаются на чужое горе??Народ остался с надеждой что их переправят служба МЧС.Кстати до Булгунньяхтаха дорога нормальная, на седане можно доехать, есть сеть Мегафон
******
 эссэ тэгул эбээлэрин дьтэтин таьын кэрдуннэр. Сиинэ5э ыал барыта хортуоска ууран подпольелаах. муоста аннын. куьа5ан уу то5ор дьааалаахтар.
******
 Если лес густой ,видимость минимум..Если попали в мар...Волонтёров набирают или нет на поиски....
******
 Аноним  27 июня 2013 г., 09:37  #могу увезти до булгунняхтаха помочь денгами. машина седан. 89644276785 Аноним из  http://dnevniki.ykt.ru/todegg/535748 27 июня 2013 г., 09:43  # Все кто хотят поехать на поиски детей в синске будьте готовы. До 14:00 соберите все необходимое(палатки, деньги, спальные мешки, еду, принадлежности для поиска) желательно нужны взрослые мужики. все кто без транспорта оставляйте тут номера телефонов, если что будет известно я позвоню и сообщу. Пока точно не известно будут ли моторки, катера, техника с Булгуна и Еланки до Сниска. с Ув. Анатолий  89644234247  L..Vyacheslav   Сегодня, 09:53 В течении часа выезжаю до булунньяхтаха , возьму 1 место 9241620582 Серега_777   Сегодня, 10:37 из  http://news.ykt.ru/article/11799 Собираюсь ехать до синска! Сегодня в 14.00 могу взять 3-х человек! Звоните 8-964-415-70-26 Аноним из  http://dnevniki.ykt.ru/todegg/535748#c5663800 27 июня 2013 г., 11:02  # нашла 2 добровольцев. увезу до булгунняхтаха. в машине есть еще 2 места. 89644276785
******
 НОВОСТИ ПО ПОИСКУ ПРОПАВШИХ ДЕВОЧЕК. По состоянию на сегодняшнее утро девочки не найдены. Сегодня их будут искать на вертолете с тепловизором. МЧСники сняли один вертолет с выявления лесных пожаров и направят его в Синск. Далее приводим информацию координатора добровольцев Елены Киселевой: "Мы выезжаем в 8 утра от Норд Хауса в Покровск, чтобы на месте порешать вопросы перевозки добровольцев-поисковиков. Предварительно схема остается прежней: доезжаете до Булгуна и оттуда на лодках - с лодками обещал помочь глава наслега. Второй вариант: от Еланки, на вездеходе Али Мамедова, если у вас большая машина типа джипа или уазика -говорят можно вызвать из поселка Тит Ары трактор который на тросе потянет машины.Могут выйти лодки из Якутска, но они будут очень долго идти.еЕсть еще чей то-то катер стоит в районе Еленки , если найдем хозяев - тоже попросим перевозить добровольцев.Бензином заправляет Саханефтегазсбыт и обещал закинуть в Синск топливо Мамедов, но это все пока неподтвержденная информация.  Нас вчера очень подвели с лодками. и добровольцы не могли попасть в Синск, несколько часов сидели на берегу и ждали, затем, по слухам, часть - на катере от главы наслега, на лодках, часть должна была с МЧС своим ходом. Две машины вернулись в якутск. Еще несколько человек остались ночевать в Булгуне у местных. Сейчас связи с ребятами нет. Через пару часов- ситуация прояснится.Как будем на месте в Покровске, переговорим со штабом поисков, мы свяжемся с Анатолием, а он уже будет координировать выезд добровольцев из Якутска. Нужно быть готовым задержаться в Синске несколько дней.Добровольцы будут жить в палаточном лагере, местные жители могут приютить небольшое количество.Поэтому, всем добровольцам необходимо иметь при себе: 1. спальник, по возможности палатку. 2. сменную одежду 3. удобную крепкую обувь 4. теплую куртку 5. реппеленты 6.средства личное гигиены 7. фонарик. Список можно дополнить.продукты будем доставлять централизовано, но в каждой машине должен быть небольшой запас продуктов и воды. Мало ли какие непредвиденные ситуации могут возникнуть в дороге.Информация будет пополняться и обновляться. " Хоть и вчера глава Синска и МЧС сделали заявление,что не нуждаются в помощи добровольцев,но здравый смысл подсказывает,что помощь будет нужна-подменить тех, кто ночью был задействован в поисках и из-за расширения территории поисков. Выезд добровольцев из Якутска курирует Анатолий. Связаться с ним можно по ссылке  http://dnevniki.ykt.ru/todegg/535748  (нужно оставить ваши номера телефонов в его блоге).
******

******
 Сегодня в 14.00 от техучастка отходит судно «Восход», которое может взять на борт 25 человек. Подготовленных человек! Со своими палатками, спальниками, продуктами, которые готовы остаться в Синске на несколько дней. Если вы готовы, звоните по телефону 89644234247 (Анатолий)
******
 Ким тугунан кемелеьер кыахтаах кемелеьуеххэ. Пока отмена поисков буола илигинэ. Ким спальнай мешок. Ким фонарик. Тойотторбут хамсыа суохтар. +79644234247 ±79148201631 В стороне не оставайтесь даа. АЙЫЫ КУУСТЭР ХАРЫСТААН АРАНАЧЧЫЛААН КЕМУС КУЕРЭГЭЙДЭРИ.
******
 Хостоьуман,дьону сиилээмэн,буруйдааман.Ол киьи оннке кыммыт бу киьи оннук кердеебут,ол киьи биэрбэтэх...главная булуохха наада уэхсэри ,мегуттэри хаьан багар успейдыаххыт
******
 "медальоны со встроенным GPS если выпустить для детей, думаете помогут в таких случаях? - Нам". Мин оруннаах эбит дии санаатым.
******
 ол аата хайдах?
******
 космостан спутнигынан ханна баарын көрүөххэ, булуохха сөп.
******
 биир киһи "ойуурга сүппүт дьону булар дьо5урдаахпын" диэбитэ дии. Ол киһи тиийбитэ дуу?
******
 эр дьоннорбутун вдохнови гынан ыытарбыт, уолаттаргытын ыыталыы сатаац, эдэр дьон хаамара сэниэлээх, выносливай буоллахтара. Дьоццо кемелеьер киьи эрэ эйэ5эс буолар. Бэйэ бэйэбитигэр кемелеьербут учугэй. О5олор кеьуннуннэр, бары кыьаллыахпытын наада.
******
 ким А3А4 форматка карта бэчээттиир кыахтаах (более подробную) бэчээттэн волонтердарга биэриэххэ наада.
******
 из  http://news.ykt.ru/article/11799 Сегодня в 14.00 от техучастка отходит судно «Восход», которое может взять на борт 25 человек. Подготовленных человек! Со своими палатками, спальниками, продуктами, которые готовы остаться в Синске на несколько дней. Если вы готовы, звоните по телефону 89644234247 (Анатолий)
******
 БУЛЧУТТАР  кытаатын, эсиги этэргэ дылы Подготовленнай буоллаххыт дии. Тугу барытын быра5ан - баран о5олору булун!!!
******
 О5олор тустарыгар кыайан барбат-кэлбэт дьон Айыы танарабытыгар унэбит эрэ! Билигин Урдук куус кемелесте5унэ эрэ!!!! Тыннаах, доруобай буоллуннар!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!  Хайа ба5ар киhи сурэ5э ыалдьар!!!! Тороппуттэр буруйдаа5ы кердеемен!!!!! олоххо араас буолар!!!!! О5олоргут тыыннаах буолалларыгар куустээхтин унун!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!! ба5ар отой чугас, биэрэккэ талах анныгар олороллоро буолуо)
******
 РИГ *****.RU Министр внутренних дел по Республике Саха (Якутия) генерал-майор полиции Виктор Кошелев вылетел сегодня в село Синск Хангаласского района. На месте он будет координировать действия сотрудников органов внутренних дел, задействованных в оперативно-розыскных мероприятиях по факту безвестного исчезновения двух малолетних детей – Винокуровой Аяны и Ивановой Алины. Также к месту проведения мероприятий направлены 15 сотрудников ОМОН и эксперты-криминалисты МВД по РС (Я). Пресс-служба МВД по Республике Саха (Якутия)
******
 Допрашиваейте хорошеньк0 соседей или бабаушку кто такие у нее были или бавают!
******
 о5олор барахсаттар кестеллеругэр ба5арыахха.
******
 о5олор барахсаттар кестеллеругэр ба5арыаххайын. Кыыс айыл5аттан тулуурдаах дииллэр. Онон учугэйгэ эрэ эрэниэххэйин. Дьонноругар наьаа аймаммакка, бэйэ бэйэни буруйдаабакка, куустээх санаа киллэрэн, алаадьы астаан, айыылартан кердеьен, учугэйгэ эрэ эрэнин! Наьаа ыарахан кэм, ейдуубун, ол эрэн бэйэ5итин илиигитигэр ылынын! Сурэххитин харыстаан! Кытаатан утуйан ылын, туулгутунэн эмиэ кемелеьуннэриэххэ сэп. Онно туулунэн кэпсиир дьону булан ыйыталаьын. Кырдьа5ас дьон туулу билгэлииллэрэ буолуо. Бу сахабыт дьоно наьаа тумсуулээхтэр, бары о5олор тустарыгар наьаа ыалдьаллар, о5олору кердуу сылдьар дьоммутугар этэннэ сылдьалларыгар, кыраачааннары булан дьол тосхойоругар.
******
 о5олор барахсаттар кестеллеругэр ба5арыаххайын. Кыыс айыл5аттан тулуурдаах дииллэр. Онон учугэйгэ эрэ эрэниэххэйин. Дьонноругар наьаа аймаммакка, бэйэ бэйэни буруйдаабакка, куустээх санаа киллэрэн, алаадьы астаан, айыылартан кердеьен, учугэйгэ эрэ эрэнин! Наьаа ыарахан кэм, ейдуубун, ол эрэн бэйэ5итин илиигитигэр ылынын! Сурэххитин харыстаан! Кытаатан утуйан ылын, туулгутунэн эмиэ кемелеьуннэриэххэ сэп. Онно туулунэн кэпсиир дьону булан ыйыталаьын. Кырдьа5ас дьон туулу билгэлииллэрэ буолуо. Бу сахабыт дьоно наьаа тумсуулээхтэр, бары о5олор тустарыгар наьаа ыалдьаллар, о5олору кердуу сылдьар дьоммутугар этэннэ сылдьалларыгар, кыраачааннары булан дьол тосхойоругар.
******

******

******
 Моторканан илдьэ барбыттар, олохтоохтор посторонний дьон кэлэ сылдьалларн кербуттэрэ буолуо
******
 Моторканан илдьэ барбыттар, олохтоохтор посторонний дьон кэлэ сылдьалларн кербуттэрэ буолуо
******
 частник баар на лен.столбы гоняет кыра вертушка ким билэрий пусть поможет с топливом помогут
******
 этиэн соп, Мэцэлэр номерын булан  биэрин эрэ! ол Варвара ынырык сопко этээччи. Харчы игин олох ылбат. Айыы таҥара комолос!!!
******
 84114329731 варвара Николаевна- телефон экстрасенса, точно билэр буолла5ына этиэ5э. о5олор дьонноро эрийин киниэхэ!!! харчы игин ылбат, олбох киьигэ комолоспутэ, билэбин
******
 котокулар, чыычаахтар...
******
 мэнэ ханалас бютэйдээх кэрбуеччутэ. тел.8914-2948543 домашкката 29-731
******
 То5о 3 суукканы кэтэ4э сыппакка, хара маннайгыттан дьону учугэйдик тэрийэн, ууну оганизованно туоратан дьа4аллары ылбат? Мин улэм буолбатах, тустаах дьоннор бааллар диирэ дуу????? Ис дьыала миниистирэ тойон Кошелев сыар5ата сана хоннубут. Уонна хайа сирэйбитинэн ы4ыахтыыбыт, у8рэбит-к8т8бут?
******
 төһө үлэлээн эрэллэрэ буолла? Кырдьык, ба5ар, похищение буолуо.
******
 Yoma    из  http://dnevniki.ykt.ru/todegg/535748 27 июня 2013 г., 13:33  # могу увезти до булгуна часам к 16:00   есть три свободных места, машина седан...а так же дать 2-3 теплых одеяла.. 89244622077 звоните
******
 саха норуота барыта кордоьор, ааттаьар...
******
 бюгн тюьээн к8рдюм. Мас анныттан булан ыллым диэн. Кэннибиттэн 3 кырдьа5ас дьахталлар кэлэн иьэллэр этэ. Ол мас анна ямалаах,лабаата хдх эрэ бю8лээн турар.  арыый тэйиччи со5ус 4ду 3 эргэ дьиэлэр тураллар,кюрю8тэ ан,ара сууллан сытар,арааьа бара5ыллыбт сайылык курдк. Ол дьахталлр 8сс8 с858лл8р диибн,манан хаста да сырыппыпт диэн. Мин к8рбю8ччю болбатахпн,ити тююлбэр киирбиттэритэн с858бн. Ба5ар к8м8 буолуо,диэн суруйдм. Иниэхэ маарынныыр сир ба5ар баар буоларай.
******
 ылан эбэҕэ уонна ытык мас аттыгар киириҥ, көрдөһүҥ. Холку,урукку бэһиэлэй эрдэҕинээҕи куоласкытынан ыҥырыҥ, тугу ордук сөбүлүүллэрэй? Ону ааттаан кэлиҥ, мэйиҥ диэн ыҥырыҥ. Ытаабакка, долгуйбакка. Кытаатыҥ, түргэнник. Билигин хас биирдии сөкүүндэ олус күндү. Оҕолоргут көстүөхтэрэ. Бөҕөхсүйүҥ!
******
 Дьэ ынырык, о5олор эрэйдээхтэр... Кербуеччу туох диэтэй? Ким эмэ эрийдэ да?
******
 ыһыахтыы барбаппын,оҕолор эрэ көһүннүннэр,барыта үчүгэйдик түмүктэннин.
******
 Сиинэ үрэҕэр Биллээх үрэҕэ түһэр сирэ бөһ. 5-6 км.Сиинэ үрэҕин кытыла туруору,очуостар 30-100м. үрдүктээхтэр.Мин санаабар бөһ. иһин,иччитэх дьиэлэри көрүөхтэрин наада.Моторкалаах,транспортаах дьону ыйытыахтарын наада.
******
 84114325125
******
 По программе РЕН прошла только что информация, что на поиски детишек направлены беспилотные летательные аппараты.
******
 в вечерке даже фотка была
******
 Президент Якутии надеется, что поиски пропавших детей увенчаются успехом 24 ИЮНЯ в селе Синск Хангаласского района Республики Саха (Якутия) пропали две трехлетние девочки – Аяна Винокурова и Алина Иванова. Информации об их местонахождении по сей день нет. Президент Республики Саха (Якутия) Егор Борисов взял ситуацию под личный контроль. Соответствующими структурами предпринимаются все возможные меры по поиску пропавших детей. В настоящий момент в поисковых мероприятиях задействовано более 30 сотрудников правоохранительных органов и МЧС. В район поисков дополнительно направлены водолазы и 20 сотрудников Службы спасения, а также большое количество местных жителей и свыше 100 добровольцев, несколько единиц автотранспортной техники. К поискам также привлечены речные маломерные суда и вертолет Ми-8 Авиационно-спасательного центра ДВРЦ МЧС России, дополнительно будет переброшен беспилотный летательный аппарат, оснащенный устройством для наблюдения за распределением температуры исследуемой поверхности. Глава республики глубоко обеспокоен случившимся, он призывает родителей и родственников малышек сохранять самообладание и не терять надежду на то, что поиски девочек увенчаются успехом. «Жители нашей многонациональной республики в очередной раз проявляют настоящую сплоченность и самоотверженность, не остаются в стороне от чужой беды. Спасибо всем, кто участвует в поисковых мероприятиях, в особенности добровольцам. Будем верить в лучшее и ждать добрых вестей», - говорит Егор Афанасьевич.
******
 Увезу до булгуняхтаха трех подготовленных людей! 755-244
******
 Президент дьэ туорт хонон баран ойдонон эрэ дуо?! Бу дьоннор айдаарбатахтара эбитэ буоллар олох да наадыйыа суох эбиттэр. Дьэ дьаабы. Уонна конференция ыыта сылдьаллар дьиэ кэргэннэ комо олох ыарахан ситуация5а киирбиттэргэ диэн. Уонна на практике туох да суох. Итинньик санаалаах дьонно киhи быыбардыан да багарбат, дьэ турбуттар бары быыбарга сайдыы суох. Тыа дьоно дьиэбитэ да сыл анаара буолла туох да программа да туох суох комо. Уруккку Николаев курдук сибиинньэ куурусса агалан дьонно тунэппитэ буолла ордук буолуо этэ. Дьоннор абыраныа этилэр. Хата бэйэтэ аоросаны бутэhик акцияларын атыылаан бэйэтин срогар баайдык бырааhынньыктары ыыталаан тумуктээри коро-истэ сылдьар. Мин кэннибитттэн туох да буоллун дии сылдьар. Маннык тубэлтэ5э аан бастаан кыhаллыахтаах!!!! Урдуттэн олорон. Баран билсэн дьаhайан кэлиэхтээх. ЫhЫахха тойоттору атын дьоннору а5алан киhиргии сылдьар. ЫhЫах саха эрэ дьонугар ананар!!!! Кинилэргэ анаан тэриэхтээх, дьону-сэргэни тойоттор кэлэллэрин кууттэриэ суохтаах, саха дьонугар ананыахтаах!!! Бу кордоhо сылдьар дьонно мчс палаткаларын, кухняларын тэрийэн дьону-аhатан хоннорон тэриэхтээх!!!! ТаhЫрдьа сайын эбээт!!!  Куоракка эмиэ кордонуллуэхтээх ориентир барыларышар биллэриллиэхтээх!!! Кэлэр-барар суоллары, котор сирдэри бэрэбиэркэлиир хонтуруол оноhуллуохтаах!!!  Бу барыта мээнэ5э буолбат. Дьоhогой айыы ыйыгар, ыhыах кэмигэр.  Бу манна комо5о сылдьар дьонно улахан э5эрдэ уонна махтал буоллун!!!!! ЭhИэхэ барыгытыгар доруобуйаны, санаа5ыт кэнээтин, куускутугэр куус эбилиннин, эрчимнитигэр эрчим эбилиннин!!!! Утуо санаа5ытыгар барыгытыгар махтал!!!!
******
 О5олор барахсаттар этэннэ костоллоро буоллар, барыта учугэй буоллун...
******

******
 Аноним 27 июня 2013 г., 11:37 # 5 машин благополучно доехали до Синска.4 джипа и 1 микрик.На внедорожниках и уазах можно доехать!удачи вам!!!
******
 дети нашлись живыми!!! Вместе с Вами болеем!!!! Они найдутся
******

******
 саха дьоно кытаатан комолосуох мин номерым 89248672222
******
 ОТВЕЗУ ДО БУЛГУНЯХТАХА 5 ЧЕЛ 89142774077 СЕРГЕЙ!
******
 Бу алдьархайга кинилэр курдук дьон хайаан да кэлэн ааттаьалларын, унэллэрин-суктэллэрин кэтэьэллэр дуо?. Оччолоо5у булабыт, кемелеьебут дииллэр дии. Докаастаатыннар. Мантан улахан иэдээн тереппут киьиэхэ суох буолла5а дии. Ити кэнниттэн кербуеччубун, булабын-тадабын диир аата ахсаана биллибэ экстрасенстарга итэ5эйэн да диэн!!!!
******
 Айыы Таҥара көмөлөс, оҕочоонор тыыннаах эрэ буоллуннар
******
 Бу алдьархайга кинилэр курдук дьон хайаан да кэлэн ааттаьалларын, унэллэрин-суктэллэрин кэтэьэллэр дуо?. Оччолоо5у булабыт, кемелеьебут дииллэр дии. Докаастаатыннар. Мантан улахан иэдээн тереппут киьиэхэ суох буолла5а дии. Ити кэнниттэн кербуеччубун, булабын-тадабын диир аата ахсаана биллибэ экстрасенстарга итэ5эйэн да диэн!!!!
******
 Продолжаются поисково-спасательные работы по поиску двух девочек 2009 года рождения в районе села Синск Хангаласского района. Согласно данным оперативного штаба, по состоянию на 16ч 00 м 27 июня дети не найдены, поиски продолжаются. В поисково-спасательных работах участвуют группы спасателей  Службы спасения Якутии, Якутского поисково-спасательного отряда МЧС России специалисты ГИМС, МВД и волонтеры, в с. Синск работает специалист-психолог ГУ МЧС России по РС(Я). 26 июня было принято решение увеличить группировку по поискам детей. В с. Синск были направлены дополнительные силы: 20 опытных спасателей ГКУ «Службы спасения РС(Я) куда вошли 2  экипажа  БПЛА (беспилотных летательных аппаратов), инженеры ГБО, водолазная группа Якутского поисково-спасательного отряда МЧС России, Утром в с. Синск вылетел вертолет со спасателями во главе с Начальником службы спасения Республики Саха (Якутия) Николаем Александровичем Находкиным, в с. Булгуняхтах спасатели взяли на борт продукты питания собранные газетой «Якутск вечерний» для людей участвующих в поисках. Общая численность спасателей от Службы спасения составляет 30 человек. Как только что сообщил по телефону Николай Находкин, он встретился с  добровольцами и распределил участки для прочесывания, один из них опытный геолог со стажем вышел с основной группой поиска. Основная часть реки Синей уже обследована водолазами Якутского ПСО МЧС России. На ряде труднодоступных мест приступает к работе инженеры ГБО (гидролокатор бокового обзора) Службы спасения, этот прибор позволяет фиксировать все неровности и рельеф дна в режиме реального времени.  Кроме этого приступили к работе БПЛА, один будет использоваться для воздушной разведки в дневное время, второй с инфракрасными камерами в ночное время. Поиски продолжаются.
******
 24.06.2013 6 6  6
******
 Были бы у родителей деньги, купили бы они дачу в Якутске, или обустроили бы двор родительский, чтобы дети по деревне не бегали. Укрепили бы забор, чтоб мышь не проскочила. Взяли бы их с собой в курорт, отдали бы платный садик, наняли бы воспитателя в конце концов..... Нету бога !!!! Есть только деньги!!!!
******
 Сказал в сердце своём нет Бога... (Цитата из Библии)
******
 Сразу булуохтара этэ
******

******
 Ее родители обычные люди,мама и папа работают!как не отдать детей на выходные к бабушки?Девочка ходит в частный сад, родители не бедствуют!!прчем тут деньги?
******
 Молиться безполезно. Надо искать и помогать. Желаю скорейшего разрешения этой трагической ситуации.
******
 Эмиэ буолуон сеп...Санныгар бас дуомнаах...
******
 Мама Алины Ивановой, моя одноклассница, девушка очень воспитанная, из хорошей семьи, она замечательная мама. Господи спаси и сохрани этих детишек, дай сил родителям и близким! ни чего нет страшнее потерять детей!!!
******
 Мамам миигин беременнай сылдьан суппут огону кордооьуннэ сылдьыбыт. Боьуолэк, район д оно хас да кун кордообуттэрин кэннэ ого дьиннээх а5атыгар костубут.Ого ийэтин беременнай гынан баран кэргэн ылбатах. Ого туох да буолбатах биир да сарапината да суох уьу. Ыйыттахтарына кук -куук эрэ диир уьу. Ол курдук Алиналаах Аинаны иэйиэхситтэрэ араначчылаан тыыннаах чол туруктаах коьуннуннэр
******
 Версия про отца отрабатывали?
******
 оодьэ кырдьык да? маннык биирдэ да билгэлээн коро иликпин - Кэм_мин_буолуо25.06.2013 (23:20) (217.118.64.47)     ити 2 кыра суппут кыргыттары корбуппэр, ханна эрэ ойуурга, подвалга ду туохха ду сыталларын корбутум, тыыннаахтар, котокулары буллуннар эрэ... лыахтары сырса сылдьан барбыттар быьылаах.. а так биир уолу кинилэри кытта сылдьарын корбутум....
******
 криминал.Тыыннаах буолуохтарын син,билигин следактар куускэ улэлиэхтэрин наада,т8hн8н тургэнник булаллар да тыыннаахтыы булар шанстара улахан.Хайа эрэ маньяк ду психбольной ду хаайан сытар буолуохтаах.8сс8 манна интерекка киирэн к8р8р8 буолуо,бу да форуму 8н8й8р8 буолуо.Акцены криминалга ууруохтарын наада.
******
 Сейчас мешает к поиску детей для оперов последнее УПК УК РФ. Я бы со своими друзьями операми наверняка бы нашел. 1) Во первых начал бы полный осмотр всех домов поселка типа зачистки, чтоб не одного подполья и гаража не пропустить, с обязательным осмотром салона всех авто машин сельчан.
******
 тиийэн супсулгэн б858 онордулар буолуо.Суолу-ииhи,уликалары сутэриэхтэрин сэп.
******
 сиинэгэ ого батыах айылаах тугу барытын хаьан керен,аймахтар,доготтор,соседтар диэбэккэ эрэ барыларын дьиэлэрин-уоттарын, ампаардарын, баанньыктарын, техникаларын, хотоннорун иьин, тугу барытын. ыт уйатыгар тиийэ. Баьаалыста булун
******
 быһыылаах. Волонтер бөҕө, палатканан хоно сытан көрдүүллэр ааспыт пятницаҕа сүтээхтээбит. Биһиги оҕолорбут сүппүттэрин туһунан Киин ТВ буолуохтааҕар Саха НВКҕа истибэтим. Баҕар, көтүтэрим дуу. Эһиги истэҕит дуо сахалар сонуннарыгар?
******

******
 оголор барахсаттар тоьо эрэ эрэй бо5о кордулэр оттон били овчарка ыттарбт игин хаанна бааллар сыттаан саатар булуо этилэр буо айуу айа киьи аьыйар кинилэри сурэх ыалдьар барахсаттар айыы тойон танара комолоос буллартаан биэр тх барыта устээх 3ус суукка5а костуохтэрэ
******
 оьохпун отуннум кыракый кыргыттары айыыьыттара арчылаатыннар диэн кордостум элбэх утуо санаалаах дьон баара уордэр кинилэргэ барга махтал тороппуттэригэр эрэли сутэрбэттэригэр кордооччулэргэ кууьу-уогу сэниэни кыргыттары  айылгабыт барахсан этэннэ утары  уунуо диэн эрэнэбин
******
 кэпсииллэр дуо диэн ыйытабын. кыра ол-бу СТВ, РенТВ, НТВ буолбатах.
******

******
 Москваттан экстрасенс, интернетка баар информацияны туох эрэ диэтэ.
******
 Сахабыт сирин кордорор- иhитиннэрэр компанията наhаа да молтохтук улэлиир. Биир да конул журналист суох буолуохтаах. Оперативнай со5устук тугу биллэрбиттэрэ баарай. Хата Саха-вести арыый да сырдатар. Ол о5олор суппуттэрэ киhини дьиксиннэрэр тубэлтэ. Хайдах да буолбутун иннигэр  бу тиhэ5эр тиэдиллиэхтээх. Мохсоголооххо буолбут тубэлтэ таах хаалбыта, буруйдааахтар костубэтэтэрэ. БЕА бэйэтин хонтуруолугар туруорбут буолла5ына туох эмэ тахсыа дуо?. Олох кордоруо.
******
 Сахабыт сирин кордорор- иhитиннэрэр компанията наhаа да молтохтук улэлиир. Биир да конул журналист суох буолуохтаах. Оперативнай со5устук тугу биллэрбиттэрэ баарай. Хата Саха-вести арыый да сырдатар. Ол о5олор суппуттэрэ киhини дьиксиннэрэр тубэлтэ. Хайдах да буолбутун иннигэр  бу тиhэ5эр тиэдиллиэхтээх. Мохсоголооххо буолбут тубэлтэ таах хаалбыта, буруйдааахтар костубэтэтэрэ. БЕА бэйэтин хонтуруолугар туруорбут буолла5ына туох эмэ тахсыа дуо?. Олох кордоруо.
******
 ст-ко то техники диэн, оҕолор хаартыскаларын иҥин көрдөрбөтүлэр, дьоҥҥо болҕойуҥ, сэргэх буолуҥ, биллэриҥ иҥин диэн суох.
******
 Нужна еще помощь! Журналист «ЯВ» Елена Киселева, координирующая работу волонтеров в Синске (тел.89644240222), сообщает – ребятам необходима помощь в виде: - большого количества хлопчатобумажных носков и хозяйственных перчаток - репеллентов от комаров - порядка 20 спальников или одеял - аптечки Просим откликнуться тех, кто может чем-то помочь и тех, кто в ближайшее время планирует выехать в Синск. Телефон: 8924-170-82-81 (Александр). Также нужны деньги на закупку всего необходимого для волонтеров, ведущих поиск в районе Синска. Телефон 8964-423-42-47 (Анатолий). 
******
 в тот день кто бухой гонял ( на всех видах ТС )по любому, кто-то видел, даже пацаны от 5 лет гоняют всякое может быть
******
 педофилов котрых недавно задержали
******
 ыттара тугу тоҕо сыт ылан барбат, ээ билигин тэпсилиннэҕэ аны,ардах да суох оҥордоҕо сыты. Күүстээх проверка барыан наада дьиэлэргэ,ыалларынан ол бу умуһахтарынан,ампаардарынан.Үүтээннээх дьон үүтээннэрин кытары дьэгдьийэргэ.
******
 озолор кладбищаза  дьаамаза то есть хаьыллыбыт сиргэ туспуттэрэ буолу (тю тю тю ) . Кыра озо кладбищаны керен баран веноктары керен баран онно барыахтарын соп. Уонна хайанаска хаайтарыахтарын . Оннук эрэ буолбатын гынан баран . Кып кыракый сибэккилэр тыыннаах  эрэ  буоллуннаааар ((( баьааалыстааа
******
 сүтэрбит үһү диэн сурах баар этэ. оннук буоллаҕына, массыына ылыан сөп. ол гынан баран, оннук версияны ханна да аахпатым. бары Сиинэҕэ көрдүүллэр.
******
 ол оччоҕо массыынаҕа да ылан барбыт буолуохтарын сөп курдук эбит.
******
 ханна эрэ ити хайысха диэки цыганнар сылдьаллар да диэн баара
******
 Чугастыы дэриэбинэ Уедэй баар 40ча км Олекминск диэки уонна бу куорат диэки 40 тахса км Тумул( наhаа ыраах) кэлбит барбыт дьону киhи сразу билэр. Тыа чугас дьиэлэриттэн, биир уулусса ненуе еттугэр.
******
 оо дьэ наьаа кун-дьыл ыраатта. киьи илдьэ барбыт буолла5ына дьонно тахса сылдьар буолуохтаах. онон чугастаа5ы нэьилиэктэр олохтоохторо особенно продавецтара игин бары бдительнай буолуохтарын наада!!!!
******
 киинэгэ ооньообут кыыс номера 89142252124. Кини суппут дьоннору булар диилэр
******
 Уонча сылы кыайа илик итинник тубэлтэ5э  очевидец син биир баар буолар. Эриэккэс дии,куох тыа барахсан  олорор сирдэрин хоту оттугэр харыйалаах ойуурга чуолкай баалларын куох сэбирдэх кэпсиир. Эьэкээни аьатан кордоьуу наада, сирэм куо5у уолуйан наьаа тэпсэн кээспиттэр,ол эрэ мэьэйдиир эбит, туун эргийэ хаамаллар эбит. Эрэниэххэ наада! Костуохтэрэ, сылайан- илистэн сытыахтарын соп, кордоьуу киьилии ааттаьыы наадатын ойдуоххэ наада. Эрэл хаьан ба5ар баар! 4- 5-с куннэригэр эбиэккэ диэри булуохтара.
******

******

******
 КИМ БИЛЭР??
******
 хайаан да көстүөхтэрин наада.Көрбүөччүлэри мээнэ олороллор диэмэн,кинилэр да тугу билэллэринэн көмөлөһө сылдьаллар.
******
 ити араас айыл5алаах дьон чугас дьиэ подвалларыгар, уонна тыа5а сууллубут олбуордаах дьиэ чугаьыгар дьаама5а керун диэн этиилэрин бэрэбиэркэлээн кереллер дуу суох дуу?
******
 Сегодня в с 18:00 до 21:00  на площади ленина был сбор денежных средств на помощь в поиске детей.  собрал некую сумму и сообщил родителям пропавших детей, сказали пока ничего не покупаем и не отправляем, деньги будут нужны тут для отправки какой то техники. Добрые люди, я очень благодарен и огромное спасибо что помогаете. Завтра в течение дня тоже буду собирать, прям с утра можете звонить и узать где я, а вечером я тоже организую сбор денег в определенное время, время уточню после обеда. Более большую сумму денег приносят коллективы магазинов, министерств, организаций итд. Граждане не сдавайтесь, детей находят и на 4 и на 5 день и более.   тел. 89644234247. с Ув. Анатолий
******
 озолору бэрэбиэркэлииллэрэ буоллар саамай кордоьооччу тугу эрэ билэр буолуон соп
******
 озолору бэрэбиэркэлииллэрэ буоллар саамай кордоьооччу тугу эрэ билэр буолуон соп
******
 Спасибо всем добровольцам! Судя по комментариям в основном молодые люди едут волонтерами.Это говорит о том, что общество наше имеет будущее. Значит они умеют сострадать, милосердны к людям. Спасибо им и их родителям, которые воспитали их добрыми и отзывчивыми. Дай бог им всем счастья и добра.
******
 Кристина Мельникова  я вижу что их по карте увели вверх по дороге ,но потом всё обрывается Здравствуйте,я вижу одного мужчину,там в группе его описаниеих вели так чтобы никто не увидел Мне нравится   Кристина Мельникова  имя этого мужчины или Вячеслав или Владислав,чувствую буквы С,А,В http://*****/bitva_extrasensov_tnt манна барытын суруйбуттур барыларыгар этэ охсун криминалистарга, тэрэппуттэргэ, дэриэбинэ картатынан барытын ыйан биэрбиттэр ханан барбыттарын!
******

******
 бугун туун биллэллэрэ буолуо, куьа5ан санаа киэр кыйданнын ыарахантан ча5ыйыман!!! Эр санаа ыытабыт
******
 Манна тууллэригэр корон суруйбут дьоннор уонна корбуоччулэр билгэлээьиннэрэ майгыннаьаллар курдук. Дьиэ, эр киьи, уол, эргэ быра5ыллыбыт дьиэ. Кут-сур диэн топка эмиэ туьээбиттэрин суруйбуттара эмиэ майгынныыр. Онон Бу кырдьык буолуо.
******
 устар киһилээх көрдөөн көрдөҕүнэ?
******
 Бу битва экстрасенстрасенстара этэллэр дии О5олору дьээдьэ уорбут диэн - ed197827.06.2013 (22:17) (46.48.242.5)  Кристина Мельникова  я вижу что их по карте увели вверх по дороге ,но потом всё обрывается Здравствуйте,я вижу одного мужчину,там в группе его описаниеих вели так чтобы никто не увидел Мне нравится Кристина Мельникова  имя этого мужчины или Вячеслав или Владислав,чувствую буквы С,А,В http://*****/bitva_extrasensov_tnt манна барытын суруйбуттур барыларыгар этэ охсун криминалистарга, тэрэппуттэргэ, дэриэбинэ картатынан барытын ыйан биэрбиттэр ханан
******
 вконтакте дьикти ба5айы страница,дьиннээх экстрасенстар эрэ биллибэт,ссылка кыайан хаалбат
******
 *****
******
 ити о5олор кыра да буоллар таах ыраатыахтарын сеп. ити дьон билэр дьон суруйар дии тыа5а суппут дьон о5о да "кыыллыйан" хаалаллар саhа сылдьар буолаллар. ол иhин субэлиэм этэ: ити суеhу сылдьар ыллыктарынан биллэр кестер сиргэ туох эрэ бэлиэ хаалларын ол анныгар кэмпиэт игин печенье сок че кыра о5о тардыhар тугун эмит. ити бэлиэ5ит эргэ яркай ыраахтан о5о хара5ар быра5ыллар  оонньуур буолуон сеп ону о5о тиийэр сиригэр уурун. мин холобура кыра о5о эбитим буоллар ол сиргэ тюбэстим да тохтуом  этэ. уонна танас сыыhын хаалларын былаат игин бэргэhэ кыра о5о кэтэригэр судургуну. ычча тоннохторо дии. ол сиргитин хас да эмит кэлэн керен манаан. чэ ба5ар аhы кыыл сиэ но оонньууру мээнэ кыыл тыыппат.  о5олор ал5ас тюбэhэн тыытыахтарын сеп. кердююр дьонно эрдэ биллэрин тыытыман диэн.  чэ этэннэ буоллун ити сюбэм тыа5а суппут буоллахтарына туhалыа диэн эрэнэрбэр эрэ тиийэбин. бу  сообщенияны сатыыр дьон атын топтарга копиялаан чтобы вероятность того что искатели прочтут возросла
******
 Хата бу соптоох субэ! Тыа5а палаткаларынан дьоннору хоннорун, 2-3 км буола-буола, танаста, аста уурдуннар уонна кэтээн кордуннэр, эбэ урдунэн кытылынан дьоннору палаткалаан хаалларын 3-4 киhини, отохтор аттыларыгар игин. Маамалара ынырар санатын устан иhитиннэрин ойуурга, кунус о5олору велосипедынан дэриэбинэ кытыытын кэрийтэрин, сылдьар сирдэринэн сылдьыахтара, ону-маны о5олор билэллэр, крышалар урдулэрин барытын корун, остуолба ба5анатын уутттэрэ игин урут хаhыллыбыт сирдэрин булаттаан. Цистерналар истэрин, уhааттар истэрин игин. Сельхоз массыналар истэрин, бункердарын корун. Обоччолоох сирдэри. Котельнайдар оhохторун, баахтарын. Кытаатын о5олоор, бириэмэбит ыгым буолан иhэр, ким эмит планшеттаах дуо, суруйун, биллэрэн иhин ээ. Тугу эмит ыйытын. КиэhЭэ ракетницалары ытыалаатыннар палатка5а баар дьоннор, ойуурга. Проекторынан ойуур аттыгар мультяшкалары кордорун, колонкалары улаханна холбоон собулуур мультиктарын. Барыта сымнаата5а буолуохтун, чэпчээтэ5э буолуохтун! Дьон этэрин барытын истэн истиннэр дьаhалталар, утары санарбатыннар, хата комолостуннэр! Барыта наада, о5олоор!
******
 мин санаабар сарсын эбиэт са5ана костуохтэрэ о5олор того диэтэр пааникалаан икки аны баран хаалан биирдэьэ биллэриэ тугу эмэ оо айыы тойон танара комолос!
******
 Экстрасенстар группаларын көрдүм. Саарбах со5ус дьон... Үчүгэйэ диэн "о5олор тыыннаахтар" диэбиттэр.
******
 киирэбин да....  Оо, то5о ынырыгай!!! Ып-ыраас, быычыкаайык киьичээннэр... Сир -дойду кемус чыычаахтаргын араначчылаарыый дуу!!! Дьоннор-сэргэ5эр булларан кемелеьууй дуу!!!
******
 Ол иьин ити эппиттэрин син биир надо учесть и проверить,любая зацепка важна!
******
 http://vinogradov-centr.ru/poisk.php.  Центр сотрудничает с правоохранительными  органами. Родственники или правоохранительные органы могут обратиться по т. +7(495)987-18-79
******
 Кристина Мельникова мужчина на вид 30-35 лет,не большого роста,волосы чёрные достают до ушей,одет серая рубашка и штаны,не большого телосложения,плечи чуть опущены вниз,глаза кажется карие,но вижу его боком сегодня в 3:40 бу киьи багар тебетунэн хамсыыра игин буолуогун сеп,но не педофил!
******
 Кристина Мельникова вижу какое то место,мужчина стоит боком,там два деревынных серых сарая и много травы,сараи расположены напротив друг друга
******
 Кристина Мельникова имя этого мужчины или Вячеслав или Владислав,чувствую буквы С,А,В
******
 Ол сири тумнубаттара буоллар
******
 Мельникова Кристина: я вижу что их по карте увели вверх по дороге ,но потом всё обрывается их вели так чтобы никто не увидел Алти Таро:Девочки живы, но что-то мне подсказывает, что пока живы. Особенно вторая. Что-то с ней явно нехорошо будет. Мужчина их увел. Причем не старый. Да, скорее всего был судим. Но еще пацаном. А их увел по дурости, видимо с головой что-то не так. Первую найдут скорее всего, но в психическом плане у нее будут проблемы (еще бы!), а вторая может и не дожить. Надеюсь, в плохом ошибаюсь! Кристина Мельникова:мужчина на вид 30-35 лет,не большого роста,волосы чёрные достают до ушей,одет серая рубашка и штаны,не большого телосложения,плечи чуть опущены вниз,глаза кажется карие,но вижу его боком
******
 кордоон, кырбаан, билиннэрин ханна кистээбитин.
******
 иликтэр эбит дуу... Онтон бэйэбит кербуеччулэрбит туох дииллэрий? Ити туьээбит дьон тууллэрэ майгыннаьаллар ди, кырдьык туох баар дьаамалары, булуустары, мас аннын барытын керуехтэрин наада...АЙЫЫ ТАНАРААА кеьуннуннэр эрэ баьаалыста, тыыннаах эрэ буоллуннаар...
******
 Цитата:  хас да5аны улахан куустээх экстрасенстары ыныран ылан,хас биирдиилэриттэн ыйытылаьан корун!!! уонна уопсай бары эппиттэрин,тэннээн корун! оннук эрэ гыннахпытына булохха соп боло!!!!!! экстрасенстар кытаатын баьаалыста комолоьун!!!
******
 Посылка для добровольцев поедет вертолетом. Все, кроме спальников и одеял уже собрано. Посылка волонтерам отправится завтра в Синск с вертолетом, который арендует для съемок местности Сахаинтернет. Все снимки будут выложены в интернете с высоким разрешением. Нужны будут люди, для того, чтобы внимательно изучать их с лупой – вдруг что-нибудь заметите.  vecherniy.com
******
 спальник суор5ан биэрээри гынабын.
******

******
 Люди, нужны овощи, активно отправляйте, хоть 1 кг.: лук, картошку и др. овощи. В магазинах Синска все раскупили и в связи с бездорожьем и с тем что село сейчас закрытая территория невозможно местным коммерсантам ездить в оптовые отовариваться. Дорогие жители нашей Якутии, если хотите помочь отправьте продукты. Даниэла Игорина
******
 эмиэ булбуттара буолаарай диэн сотору сотору интерн киирэбин. Барахсаттар бу тууну хайдах эрэ тулуйдаллар сарсын кестуехтэрин сеп этэ. Сэниэлэрэ эстэн хаамалларын тохтотуохтара, оччотугар буларга эрэл баар буолуо этэ. Баьаалыста биир да кустигы да быьа ааспакка кердууллэрэ буоллар. Бу добровольно баран кырачааннарбытын кердуу сылдьар дьонно улахан махтал! Эьиги баар буоланныт бу о5олорбут барахсаттар этэннэ кестуехтэрэ диэн эрэл баар. Кэтии, Продуктаны сарсыарда кимиэхэ  туттарабыт, тел баьаалыста суруйаар.
******
 По состоянию на 23:00 вечера четверга поиски пропавших девочек в селе Синск пока не увенчались успехом.  Галина Максимова, одна из участниц поисковой группы и жительница села Синск поделилась с NVpress последними новостями. По ее словам, полиция и спасатели уже обыскали все, что возможно.. Г.М.: Мы только что вернулись из леса, где были с самого обеда. Увы, девочек не нашли. Сейчас приехавшие добровольцы ушли на ночные поиски. Мы просмотрели каждый кустик, каждое деревцо, заглянули за каждый пенек, но пусто. Нигде нет ни кусочка ткани от одежды, ни тапочек Алины Ивановой. Уже думаем, что если бы они утонули, то наверное уже всплыли бы где-нибудь, но нет. Водолазы работают не прекращая, снова и снова проверяя дно рек Лены и Синяя. - Что говорят экстрасенсы? Г.М.: А.. Я им не верю. Все версии, которые они выдвигали, оказались никакими. Мы не нашли девочек по их ориентирам, и даже ни следа ни намека на их присутствие в тех местах, которые они указали. Одни из них говорят, что девочки живы, другие говорят, что уже мертвы. Я им не верю. - Сейчас у вас в селе собралась большая компания людей. Поисковая группа сама еще не теряла людей? Г.М.: Нет, нет! Мы все ходим в двух-трех метрах друг от друга и каждый раз перекликаемся. В группы входят даже пенсионеры, все участвуют в поисках. - Экстрасенс указывал отцу Алины Ивановой на свалку, вы там искали? Г.М.: Сегодня ее всю обшарили, нигде их нет. даже бабушка Алины говорит, что если бы они ушли в лес, то где-то нашли бы детские шлепки, в которых она была. Говорит, шлепки все время спадали, плохо держались, и она бы их в лесу запросто потеряла. - Какие версии выдвигают полицейские? Г.М.: Они, кажется, уже готовы к худшему. Они работают круглосуточно. Все дома пустые, которые были сколочены дачниками, взломали, лишь бы зайти. Кинологи с собаками подворовый обход делают, уже кажется, работает человеческий фактор. Может девочек подбросят к кому-нибудь во двор, жители сами боятся уже. Министр МВД Виктор Кошелев сам сегодня с лопатой проверил все овраги в селе. Они осматривали везде, где была мягкая свежая земля… Мало ли. Такие ямы вырыли, но ничего не нашли. Честно говоря, уже не знаем что думать. Бабушка их оставила всего на какие-то полчаса-час, а их и след простыл! И вроде бы ни туристов, ни приезжих у нас нет, дороги у нас нет, только на моторных лодках можно выбраться. Как же они пропали? Полицейские уже в ледники, туалеты, куда только ни заглянули. Девочек нет. Надежда Ефимова.
******

******
 утуйар уу коппутэ ыраатта . а5а-а5а кохсум тонор.бэйэбит "корооччулэрбит" о5олорго куус буолаллара буолуо уонна анараллыччылыы сылдьаллара буолуо дии саныыбын.ол барыта туох да рекламата суох улахан улэ.кинилэргэ мэьэйдиэмэхэйин.о5олор барахсаттар костуохтэрэ дии саныыбын барыбыт комобутунэн.оннук эрэ буоллун,тыыннаах эрэ буолун костун эрэ.
******
 Барыта этэннэ буоллун! Бугун хайаан да буллуннар!
******
 Хас биирдии ыалы коруоххэ наада.
******
 ба5айы баар буолаайахтар, крыша эгин урдугэр? эбэтэр массыына багажнигар эгин киирэн хаалыахтарын сеп.
******

******
 Хас биирдии дьону детектор лжи-га бэрибиэркэлээтиннэр! Бугун хайаан да буллуннар!
******
 но кимниин?хантан?хайдах?
******
 Хара омуктар улэлии сылдьаллар эбит уьу диэн кырдьык дуо?администрация ремонугар хас да хаачык баар дииллэр Ди,олору харыс да сири хамсаппакка доппуруостуохха наада,кинилэргэ ким эрэ кэлэ сылдьыбыта буолаарай.сурэх ыарыыта буолан буттум,саатар операция кэннэ сытар буолан тугунан да кемелеспекке сылдьабын кестун эрэ кыракыйдар,Урдук Урун Аар тойон кемелес
******

******
 бииргэ оонньуур дьуогэлэр биитэр соседтар
******
 Биьи эмиэ унургуттэн урдук айыыттан кордоьуу бо5о. Котукулар коьуннуннэр эрэ. ТНТ-га битва экстрасенсов баар дии. Онно куустээх корбуоччулэр бааллар этэ. Багар ыраах расстоянияттан коруохтэрин соп этэ. Айыы Урдук Танара ыйан булан диэн эрэ! Комолос!
******
 Просим опубликовать официальную просьб штаба  Уважаемые жители Якутии  А настоящее время проводятся поисковые и оперативно-розыскные мероприятия направленные на розыск малолетних девочек Иванова Алины и винокуровой аЙаны.  За информацию которая будет способствовать установлению местонахождения пропавших девочек, либо устанвллению лиц, причастных к безвестному исчезновению последних предусмотрено денежное вознаграждение. Анонимность гарантируется. Оперативный штаб 89245971150. 84114428195
******
 Кердеххе 24чыь киэьэ 9 ч диэки этиннээх ардах курулаппыт дии. Кыраачааннар ханна эрэ оонньуу сылдьан этинтэн куттанан ханна эмит саьаары киирэн хаалыахтарын сеп дуо? Дьиэ анныгар, хотонно, сундуукка, эргэ холодильник иьигэр - оо дьэ оннук эрэ буолбатын. Ити диэки этиннээх ардах туспутэ дуу, ессе арыый эрдэ тустэ5э.
******
 Поиски пропавших девочек не прекращаются Не прекращаются поиски пропавших 24 июня в Синске двух трехлетних девочек.  Как сообщает штаб, поисковые работы длились всю ночь, но, к сожалению, положительного результата не дали. Обследована территория более 30 квадратных километров. С 5 утра местность облетел беспилотник, обследовал все точки, излучающие тепло, но пропавших девочек обнаружить не удалось. В настоящее время поисковый отряд, включая волонтеров, в количестве 200 человек снова отправляется цепью прочесывать местность. Количество добровольцев сокращается, т.к. люди устают и возвращаются обратно в город. Напомним, что 24 июня дети играли во дворе дома № 17 по ул. Молодежная села Синск Хангаласского района Республики Саха (Якутия) и ушли в неизвестном направлении. До настоящего времени их местонахождение не установлено. Внимание! Волонтерам, осуществляющим поиски пропавших девочек в Синске, необходима помощь в виде спальников. Просим откликнуться тех, кто может помочь и занести спальники до 11:00 по адресу: Переулок Глухой, 2/1 каб. 500 - здание бывшей швейной фабрики и "Золото Якутии". Телефон: 21-94-34 Источник: News.Ykt.Ru
******
 Син оту-маЬы сиэн,уу иЬэн сылдьыахтарын сеп, муммут о5о туун хаамар кунус утуйар,инчэ5эй сиргэ уу кытыытыгар атахтарын суола хаалыан сеп уонна элбэх аттаах ыттаах булчуттары, сылгыЬыттары кытыннарын, билигин сылайан биир сиргэ эргийэ сылдьыахтарын сеп
******
 хаама сылдьаллара буолуо диэн хайдах эрэ саарбахтыыбын.
******
 муммут киһи хаҥас диэки салайтарар,мин санаабар оҕолору уоруу буолуон сөп,кистээн кэбистэхтэрэ.Түүлүм да оннук курдук этэ,сүппүттэрэ иккис күнүгэр.Экстар да оннук курдук этэллэр эбит,аттынааҕы бөһүөлэктэн да буолуон сөп.Эргэ дьиэҕэ ду,үүтээҥҥэ ду,отууга ду илдьибит буолуохтарын сөп.Сабаҕалааһын,интуиция инник диир.Түүлгэ тоҕо эрэ биир оҕону көрбүтүм,иккис оҕо көстүбэтэҕэ уонна кырааската барбыт муоста,өссө биир лампа уота, аллараа түһэр кирилиэс,сорох үктэлэ алдьаммыттаах.Үөһээ өттө этэ.Хайдаҕа буолла,ити түүлүм.
******
 Четвертые сутки вся республика с замиранием сердца следит за поисками трехлетних Аяны Винокуровой и Алины Ивановой, пропавших в понедельник вечером со двора одного из частных домов в селе Синск. 24 июня, ПОНЕДЕЛЬНИК В село малышки приехали погостить на лето к своим бабушкам. Ольга Иванова работает учительницей, а бабушка Аяны Татьяна Литвинцева — повар детского сада «Елочка». Женщины живут на одной улице через дом, девочки — ровесницы, подружились и вместе проводили время. По характеру они совершенно разные: Алина — шустрая и общительная, а Аяна — тихоня, которая никогда до этого дальше своего двора не уходила, обе — единственные дети в семье. Во вторник Аяна должна была уехать в город на обследование, которое она проходит ежегодно в Центре охраны материнства и детства. *** В последний раз девочек видели в понедельник, 24 июня, в 19.43 во дворе дома №17 на улице Молодежной, где живет бабушка Алины Ольга Иванова. По словам сельчан, в тот день маленькую Алину видели с бабушкой в школе, потом в магазине. Придя домой, Ольга занялась домашними делами, внучка забежала в дом и унеслась играть с подругой. Женщина, посмотрев, что девчонки резвятся во дворе, зашла в дом, чтобы собрать продукты для мужа, который отправлялся на работу в ночную смену. Отсутствовала она всего несколько минут. Когда вновь вышла во двор, Алины и Аяны уже не было. Бабушка кинулась на улицу, походила по соседям, сбегала к речке… Проблема в том, что никто из сельчан не видел, куда ушли девочки. Малышки были одеты очень легко — одна в платье, другая в футболке и колготках. Ольга Павловна сразу обратилась за помощью к главе Синска Сергею Логинову, тот сразу поднял всё местное население. Администрация вела поиски до часу ночи, а уже потом тревожное сообщение поступило в полицию и службу спасения. Досье «ЯВ»: Аяна Винокурова родилась 7 октября 2009 года. Стоит на учете в Минздраве, страдает пороком сердца. Болезнь передалась ей по наследству, этим недугом страдают мать и бабушка. Бабушка Татьяна Руфовна Литвинцева работает поваром детского сада «Елочка», Анатолий Леонидович Прокопьев — пенсионер, на инвалидности. Мать Аяны Саргылана Литвинцева и отец Алины Алексей Иванов — одноклассники. После окончания школы уехали в Якутск, где живут и работают. В день исчезновения девочка была одета в зеленую футболку, светлые колготки, розовые ботиночки, на голове — зеленый платок. Алина Иванова родилась 29 сентября 2009 года. Какое-то время жила у бабушки с дедушкой, посещала ясли в Синске. В прошлом году родители забрали ребенка в Якутск. Бабушка Алины Ольга Павловна Иванова работает учительницей, Гаврил Николаевич Иванов — замдиректора по хозчасти Синской школы. В день исчезновения была одета в светлый сарафан и тапочки. *** С восьми вечера 24 июня до семи утра 25 июня детей искали местные жители во главе с руководителем администрации. В тот день в Синске прошла страшная гроза… В ночь на вторник в село выехала группа из пяти спасателей и кинолог с собакой, затем — еще три специалиста службы спасения. На поиски малышек также была ориентирована следственно-оперативная группа УВД по Хангаласскому району. В Синск также направился вертолет со спасателями Якутского поисково-спасательного отряда МЧС Якутии. Вскоре количество поисковиков увеличилось до 100 человек: потерявшихся искали представители Хангаласского комитета охраны природы, ГИМС, полиция и пожарные. *** В разработке были три основные версии: первая — дети ушли в лес и заблудились, вторая — их надо искать на берегу водоемов и на островах, третья — они находятся в деревне и четвертая, связанная с криминалом. Только в первые сутки по нескольку раз были проверены поля, дома, заброшенные строения, амбары, бани, чердаки, подвалы, где есть резервуары, разные емкости, баки и даже выгребные ямы. Еще раз проверены берега реки Синей и Лены, а также острова, находящиеся в 6-7 километрах от населенного пункта. Проведенная несколько раз воздушная разведка ничего не дала. Вот что сообщил «ЯВ» во вторник Сергей ЛОГИНОВ, глава Синского наслега: — За ночь мы три раза прошли весь Синск, береговую линию и лес в радиусе трех километров. С утра снова проводим подворовый обход, опрашиваем жителей. Первая собака и правда сначала взяла след, но только возле дома, дальше не пошла. Ожидаем вертолет МЧС из Якутска и моторные лодки из Покровска. У бабушек потерявшихся детей сейчас шоковое состояние, с ними работают оперативники. Николай ФАТЕЕВ, руководитель пресс-службы службы спасения: — Служебная собака несколько раз брала след в деревне, заходила в дома к родственникам девочек. Затем поиски переместились к ближайшему лесу. После обеда 25 июня количество поисковиков перевалило за две сотни. 25 июня, ВТОРНИК 25 июня в 4 утра розыск детей временно прекратили — до 9.00, поисковики-добровольцы, больше суток проходившие по окрестностям, валились с ног, однако с 12 ночи до 4 утра они еще успели осмотреть и острова на реке Лене, расположенные в нескольких километрах от села. В эту ночь в поселке вновь была гроза и температура воздуха упала до +15 градусов Цельсия. Выехавшие на место происшествия представители Следственного комитета и МВД тем временем проводили опрос людей, тормозили машины, проверяли моторные лодки. Стражи порядка проверили всех лиц, стоящих на профилактическом учете. 25 июня по факту безвестного исчезновения детей было заведено уголовное дело по статье 105 УК РФ «Убийство двух лиц, находящихся в беспомощном состоянии». Как это обычно бывает, к поискам малышек подключились экстрасенсы. Кто-то из них утверждал, что дети находятся на островах, другие якобы видели Алину и Аяну играющими на опушке леса, третьи говорили, что одна из девочек сидит в яме, вторая у водоема и одна из них очень плохо себя чувствует и сильно мерзнет. Спасатели и поисковики проверяли каждую из них, высказанные версии не подтвердились. 26 июня, СРЕДА Узнав, что в Синске не хватает еды, «ЯВ» отправил утром первую партию продуктов со своими журналистами. Уже стало понятно, что необходимо расширять территорию поисков. Отчаявшиеся родственники, с которыми связалась газета, первые заговорили о привлечении добровольцев. В официальных кругах МЧС идея поддержку не получила, однако и прямого запрета не последовало. Сход волонтеров решено было назначить на 16.00 26 июня. Из Якутска уехало порядка 11 машин. Многие, не в силах поехать сами, приносили на Комсомольскую площадь деньги и продукты. После этого в МВД на совещание пригласили организаторов сбора добровольцев — родственников и журналиста «ЯВ» Елену Киселеву и пообещали всю возможную помощь для координации волонтеров на месте в Синске. *** По непонятной причине всё еще ждали команды начальства опытные спасатели службы спасения, а в поисках не были задействованы тепловизоры (устройства для съемки изображений в инфракрасном диапазоне волн). На вопрос, почему, ответил Егор МИХАЛЕВ, руководитель объединенного пресс-центра ГУ МЧС Якутии: — Пусть мать, отец или родственники девочек напишут нам официальное письмо с просьбой выделить тепловизор. Нужно официальное обращение родственников. После появления его ответа на сайте «ЯВ» нам удалось связаться непосредственно с главным спасателем республики, который только вернулся из Синска, куда летал вместе с руководителем Следственного комитета Олегом Мезриным и представителями МВД. Александр ГОРКУН, начальник ГУ МЧС Якутии: — Всё уже сделано. В район поисков будут направлены водолазы и 20 сотрудников службы спасения. На месте вторые сутки работают наши спасатели. Сегодня мы взяли проводника и полетели осматривать лесозаготовительные участки и дома в лесу на расстоянии 20 километров. Поиск с вертолета ни к чему не привел — практически кругом лес, территория плохо просматривается. Снимем с пожаров беспилотник с тепловизором с опытным экипажем и будем с его помощью вести поиски. *** К вечеру все уехавшие (порядка 40 человек) уже сидели на берегах Булгунняхтаха и Еланки в ожидании лодок. А их катастрофически не хватало. Равно как и бензина. Те, кто мог, увезли первую партию поисковиков в Синск и там же остались, присоединившись к поиску на реке. Пара лодок, которые мы смогли найти на месте, требовали не только денег за перевозку (деньги были — их собрали неравнодушные жители Якутска), но и огромное количество бензина. «ЯВ» получил добро от генерального директора «Саханефтегазсбыта» Игоря Никитина, который согласился выделить бензин. В итоге все волонтеры так или иначе добрались до Синска. 27 июня, ЧЕТВЕРГ Вопрос, нужны ли еще добровольцы, в четверг вызывал споры между службами, ведущими поиск. Понятно, с одной стороны, столько народу не может не вызывать головную боль у оперативных служб. С другой стороны, люди устали. Им нужна смена. К организации поисков пропавших девочек подключилась администрация Якутска. По просьбе «ЯВ» Айсен Николаев провел переговоры с ЛОРПом о выделении судна. Судно «Восход» увезло в Синск 16 добровольцев и большое количество еды от администрации города и обычных жителей. *** Президент Якутии Егор Борисов, следивший за ситуацией с понедельника, написал обращение к жителям. Егор БОРИСОВ, президент Якутии: «Жители нашей многонациональной республики в очередной раз проявляют настоящую сплоченность и самоотверженность, не остаются в стороне от чужой беды. Спасибо всем, кто участвует в поисковых мероприятиях, в особенности добровольцам. Будем верить в лучшее и ждать добрых вестей». Два экипажа беспилотников, оснащенные видеокамерой и тепловизором, работали вверх по течению реки Лены в 10 километрах от села. Радиус охвата беспилотного летательного аппарата — 25 километров. Мария и Дмитрий, туристы: — Мы с 19 июня сплавлялись на байдарках. В 10 километрах вверх по течению реки Синей остановились, и пришли сюда в поселок. Увидели объявление о том, что пропали дети, и решили помочь. Нам нарисовали карту и дали свой сектор для поисков. Василий КАРАТАЕВ, руководитель центрального межрайонного Следственного отдела СУ СК Якутии: — Уголовное дело возбуждено, ведется следствие, разрабатываются шесть базовых версий. Слухи о закрытии поселка сильно преувеличены, Синск никто закрывать не собирается. Будет контроль на дорогах, проверка документов. Дело находится в производстве отдела по расследованию особо важных дел СУ СК Якутии. Станислав ПЛАТОНОВ, руководитель пресс-службы МВД: — В районе поселка кинолог с собакой нашел детскую майку розового цвета. Но по ориентировке девочки были одеты в другую одежду — в сарафан и зеленую майку. Родители девочек тоже не опознали розовую майку, сказали, что у детей не было такой одежды. Поиски детей продолжаются, сегодня (27 июня) из Якутска приехала группа якутского ОМОНа, которая будет работать на островах близ поселка. Елена КИСЕЛЕВА, корреспондент «ЯВ», куратор добровольцев в Синске: — Огромная благодарность всем, кто откликнулся. Люди приезжают, привозят деньги, продукты. Отдельная благодарность директору «Якутцемента» Алишу Мамедову. Он предоставил для поисков две карточки на три тонны бензина. Одну мы дали главе наслега, другая будет у нас, чтобы заправлять лодки. Он же прислал УАЗ с продуктами на 100 тысяч рублей. Хочу добавить, что ребята-добровольцы добирались до Синска почти сутки и, не отдыхая, сразу приступили к поискам. Также благодарим прораба строительной компании «НК-строй» Анатолия Габышева, который организовал вместе с нами сбор средств и помогал координировать действия добровольцев. Аркадий САВВИНОВ, заместитель начальника ГУ МЧС Якутии, руководитель оперативного штаба по поиску детей: — На данный момент (27 июня, 21.00) проверены 30 квадратных километров: это само село, его окрестности, акватория реки Синей и берег Лены. Водолазы уже отработали. Никаких следов по Синей от Билляха до Лены не обнаружили. На данный момент у меня 38 волонтеров из Якутска и 65 добровольцев, прибывших из ближайших населенных пунктов. Они прочесывают лес цепью, иной раз выходит до 200 человек. В поисках задействованы 360 человек: это 210 местных жителей, 65 волонтеров, 6 спасателей Главного управления МЧС Якутии, 20 из службы спасения, 8 сотрудников Якутского поисково-спасательного отряда, 6 представителей Следственного комитета, два человека из прокуратуры, 32 из МВД и кинологи с четырьмя поисковыми собаками. Норматив в таких поисковых мероприятиях — 10 дней. Но норматив мы уже за три дня выполнили. Сегодня закончим проверку, но работы на месте будем продолжать — еще раз проверим все окрестности и близлежащие острова. *** Вечером силами жителей города была собрана еще одна посылка для волонтеров: продукты, перчатки, несколько спальников, аптечка. Утром в пятницу эта посылка будет выкинута в палаточный городок волонтеров с вертолета. Этот вертолет арендовал «СахаИнтернет» (генеральный директор Арсен Томский) для того, чтобы сделать снимки местности с воздуха с хорошим разрешением. В пятницу они будут выложены в Интернете, чтобы все желающие помочь могли с лупой рассмотреть все фотографии — вдруг кто-то что-то заметит. *** Эти дни Якутская епархия проводила специальные молебны. Нет никакой разницы, верим мы или нет — Боже, помоги двум маленьким девочкам, помоги всем нам… «ЯВ»  vecherniy.com
******

******
 сүппэтэхтэр быһыылаах. Всё отчётливее криминальный след. Ойуурга бачча өр о5олор бэйэлэрэ сылдьыахтара дуо?
******

******
 туьэрбитин запрос онотторуохха сеп эбитэ дуу, хотя бы точно о5олор суппут чаастара да буолбатар, иннинээ5и эбэтэр кэнники чаастар. Ханнык транспорт, моторка, киьи да5аны кестере буолуо дии?
******
 Вчера вечером спасатели использовали в поисках детей беспилотные летательные аппараты с тепловизором.  Предварительно из территории поисков вывели всех людей, чтобы умный аппарат не отбивал лишние точки. С помощью тепловизора была обследована территория в радиусе семи километров, начиная от Синска до устья речек Биллях и Деревянка. Тепловизор засек много термоточек, туда были направлены спасатели, однако обследование результатов не принесло. Николай ФАТЕЕВ, пресс-служба Службы спасения: - Сегодня порядка 150-180 человек встанут плотной цепью и начнут прочесывать территорию вверх по течению реки Лена. В поисково-спасательных работах участвуют группы спасателей Якутского поисково-спасательного отряда МЧС России и Службы спасения, оперативная группа ГУ МЧС, специалисты ГИМС, МВД и добровольцы. В Синске работает специалист-психолог Главного управления МЧС. 27 июня в район поисков с помощью вертолета Ми-8МТВ и катера «БЛ» были переброшены 2 дополнительные группы спасателей. Как сообщает пресс-служба ГУ МЧС Якутии, поисково-спасательные работы проводятся по 11 секторам, за сутки обследована территория общей площадью 30 кв.км. Спасатели, сотрудники МВД и добровольцы проводят поиски в лесных массивах, 2 водолазные группы обследуют водную акваторию рек Лена и Синяя, задействованы 2 экипажа беспилотной авиации с тепловизором Службы спасения Якутии для обследования территории с воздуха. Проверены все жилые дома и дворовые территории Синск. Всего в поисково-спасательных работах задействовано 349 человек и 29 единиц техники. *** Ищем тех, кто в ближайшее время собирается туда. Также нужны подготовленные волонтеры с полной экипировкой. Телефон для справок,: 8924 170-82-81 (Александр). 
******
 Ити ма5аьыынтан кэлэн баран, таьырдьа оонньуу тахсыбыт дии Алина диэн кыыс. Ма5аьыынтан ким эрэ батыьан кэлэн манаан туран илдьэ барбыт буолуон сеп эбит дии(((
******
 Уой, наьаа кутталлаах олох... Мин олох инник дии санаан олоробун. Ол ма5аьыынна эбээтэ кэргэнигэр анаан ас игин ылбыта буолуо, сиэнэ тугу эрэ ымсыырбыта игин буолуо дии. Ону ол кэтии сылдьар киьи керен, батыьан, кэмпиэтинэн дуу, тугунан дуу кеечуктээн батыьыннаран барбыт буолуон сеп. Ма5аьыынна сылдьыбыт чуечэлэртэн учугэйдик олох ыйыттыннар эрэ, ким баарай, дьээдьэлэр игин бааллара дуу диэн. Ол сиэрэй танастаах киьи ба5ар онно турбута буолуо. Аны кыыс наьаа шустрай игин диэбиттэр дии, арааьы саныан сеп куьа5ан санаалаах киьи.
******
 О5олор кулэллэрин, кэпсэтэр саналарын записьтаан баран улаханнык тыа5а бутуннуу иьиллэр гына туох эмит аппаратуранан дуу миурофонунан дуу хайдах дуу гынан иьитиннэриэ этигит. Оччо5уна о5олор кулэллэрин, кэпсэтэллэрин ба5ар истэннэр чугаьыахтар эбит. Кыра о5о атын о5о санатын иьиттэ5инэ онно чугаьыыр буолуохтаах этэ. Айыы Урдук Танара Комолоос баьаалыста! ДОМ!
******
 буруйдаах оссо тэннэ кордоьо сылдьара буолуо...
******
 Оскуола5а, ма5аьыынна сылдьан баран, уопсайынан итии ба5айыга о5о элбэ5и хааман кэлэн баран, дьиэтигэр кэлэн дьэ оонньуон ба5арар обычно, тыа5а ба5а санааларынан барбатахтара буолуо...
******
 диэн группа5а ону-маны суруйбуттар а5ай.
******
 По поводу добровольцев!!!  Местные все измучены, и буквально раздавлены. Здесь на местности Нужны люди, полностью подготовленные! Парни, отслужившие в армии, спортивные, выносливые! Девушки которые умеют готовить! Желательно со своей мощной техникой. Бензином заправляем!
******
 Техниканан,вертолетунан хааччыйыаҕын.Сыалай аарымыйаны да быраҕыахха сөп этэ.Күн -дьыл ыраатан истэҕин аайы эрэл кыччаан иһэр.Кэнникинэн -киһи ылан баран туох да куһаҕаны оҥорбокко кистии сылдьар буоллар-диэх санаа киирэр.
******
 Оннуга ордук буолуо диэх курдук санаа кытта киирэр. Тыыннаах эрэ буоллуннар.
******
 порковскай дьокуускай диеки кердуеххэ наада курдук
******
 президент, правительство то5о убулээбэтий?! керге-нарга. туора дьонно мероприятие бе5е республикабыт онорор харчыны онно хпрыстаабаттар. маннык кэм тирээтэ5инэ кере5ут биирдиилээн эрэ дьон кемелеьер.
******
 улахан денежнай премия , кыччаабыта УАЗик ,биэрэр гына биллэрии биэриэххэ наада, оччо5о ессе элбэх киьи кердуу кэлиэ. Эбэтэр информация, ескетун уоруллубут буоллахтарына.
******
 хайдах дойдута эбитэ буолла,улахан барыылаах-кэлиилээх дойду буоллаҕына отой ыраатыннарыахтарын сөп курдук эбит... бүччүм дойду буоллаҕына улаханнык өһүргэспэккэ эрэ бүтүн дэриэбинэни хаттаан көрүөххэ баара,эбэтэр чугастыы үүтээннэри.
******

******
 ба5ар выкуп ылаары, билигин вознаграждение таьаарыахтара, оччо5уна эрэ биллиэхтэрэ, типа "оо ойуурга сылдьыбыттары буллубут" диэн.
******
 на органы диэн, или маньяктар, аргыьыттар. КУьа5ан санаалаах дьоннор уорбуттар. Арааьа чугастаа5ы деревняларга бааллара буолуо, Мохсо5оллоох, Покровскай, Якутскай да буолуон соп.
******
 Бу тубэлтэ уонна хас да сыллаа5ыта Мохсо5оллооххо буолбут тубэлтэ ( икки уолаттар олуктэрэ)  ситимнэрэ суо5а буолуо дуо? Кыhал5алаах киhи тугу санаабата5а баарай?
******
 До нас дошла информация что группа людей собирает от нашего имени деньги. В Якутске есть только Анатолий который нам передает деньги. Его номер 89644234247 и мой в синске 89241671413. Прошу не поддаваться ложным собирателям. И надеюсь это просто слух.
******
 Хаа4ына хаччытыттан! Соптоох ыстатыйа коруллубэт дуо?
******
 Покровскайга,  хаҥаластарга  күүстээх  көрбүөччүлэрдээх  курдук  кэпсииллэрэ.  Наадалаахха  кэлэн  саҥарбат  буолан  хаалаллар,  харчыга  эрэ  хамсаналлар  дуу?
******
 Если есть желающие на расклеивание листовок о пропаже девочек в Синске, ждем Вас сегодня (28 июня 2013) в 18:15 на пл.Ленина (фонтан). Либо звоните 89143003892 Перепост Пожалуйста
******
 Бүгүн бэһис куннэрэ, о5олор. Олус элбэх түмүк онордум. Биһиги бу 21-с үйэ5э өссө да сайда илик эбиппит. Сайдыыбыт кэхтиигэ баран иһэр эбит. Өйбут-санаабыт олох атын, улахан цивилизация атааннаан  киирэригэр биһиги бэлэммит суох, атын омуктар тугу гыналларын, кинилэр системаларын, дьаһалларын, олохторун копируйдаан ылар эбиппит, кинилэргэ тэннэһэ сатаахтыыр эбиппит, утуктэр эбиппит, бэйэбит дьин сыалбытын, олохпутун, кэнэ5искитин  хайдах буоларбытын ырыппат уонна убаастаабат эбиппит.  Атын омуктарга баһыйтарар уонна кинилэри истэр сирэй көрбөх буолар эбиппит.  Дьоммутун, дойдубутун, бэйэ-бэйэбитин, кэнэ5искибитин киэн туттубат, убаастаабат норуоттар ааттарыгар киирсэр эбиппит. Мээнэ солуута суох санабыт, туттуубут-хаптыыбыт, киһиргээһин, киэптээһин эрэ эбит. Ис иһиттэн  сайдыы, культура суох. Кэлин бу о5олорбут  улахан уларыйыыны киллэрииһиктэр. Барыта тосту уларыйыыһы. О5олорбутун бу харахпыт далыттан  сутэрэбит. Көруу-истии, уөрэтии, кыһаллыы, харыстааһын суох. Хата бөх ыраастатабыт, атын омуктар кулуу-элэк оносто сылдьаллар, кинилэри ыраастатыах оннугар, кинилэр кирдэрин о5олорбутун таһааран ыраастатабыт, оннук омук кэнэ5иски ыччата хайдах буолуо? Билинни а5а көлуөнэ бэйэтин сыппа5ын, куттаһын, кууһэ суо5ун көрдөрөр. Бэйэлэрин эрэ өрө туталлар эбит. Киһи сонньуйар, бэйэбит о5олорбутун кэннигэр саһабыт. О5олорбутугар Уруй-Айхал буоллун!!! О5олоргутун харыстаан, буөбэйдээн, таптаан! Кинилэр биһиги кэскиллэрбит, дугдабыт-хаххабыт буолаллар!!!
******
 Со вчерашнего дня сижу в инете. Жду хороших новостей, но нет же! Хайдах итиннигий? О5олор барахсаттар кестvнн,vтvvй!!! Тыыннаах эрэ буолун!!! Саатар кыра да буоллар, зацепка да кестvбэт, оо абаккам да эбит! Баран кемелеhveхпvн кыах суо5а бэрт буолла5а дии!!! Ыраа5ым да бэрт(((((( Инеттан битва экстрасенсов кыттыбыт икки киhини буллум, кvvстээх со5устар диэбиппин. Вконтакте бааллар эбит: Дмитрий Волков *****/vestren13 и Фатима Ходуева *****/id176642476. Кто может бу дьон,н,о сообщение ыытан кердеhен керvн эрэ. А вдруг помогут. Сразу о5олор фотоларын и фото местности кердеhvvнv кытары барытын бииргэ уган ыытын. Хотя бы сайтарын керvн. оооо барахсаттар!!! Тан,ара баар буоллаххына о5олору аран,аччылаа!!! Кинилэр тыыннаахтыы кестеллерvгэр кемелес!!! Дом!дом!дом!
******
 топка киирэн көр. Кэнники сонуннар ити эрэ.Аны сарсыардааҥҥа дылы буолуо. Дьон экстрасенстар официальнай группаларыгар киирэн суруйбуттар этэ, да...
******
 оннук маннык саарбах шоуларга буолбакка норуоткутугар дьэ кердерун дьин айыл5аттан талаан баар буолла5ына,  дь дьиннээхтии!реалга!КЭМ ДЬЭ КЭЛЛЭ! чэ кытаатын
******
 Саҥа информация баар дуо?
******
 Айыы-танара5а кердеhебут! Сир-Иэйэхсиппит кемелес эрэ!
******
 Турсуной утуе санаалаа5ынан биллэр.Сорох биллэр экстрасенстар дьону кердееьунунэн дьарыктамматтар эбит(
******
 Атахпын кыратык эчэттим. Кэлиэхпэр диэри результат биллэ илигэ. Онорон көрө-көрө араастаан ону-маны суруйбуттар а5ай эбит дии: как на пикник кэлбиттэр буолан түһэн... Биhиги командабытыгар оннуктар суохтар этэ. Кэлбит волонтердар үксэ эдэр ыччат, биир да патриотизм да героизм да туhа кэлбит дьону көрбөтөҕүм. Сөпкө эттэххэ сострадание, көмөлөһө сатааhын диэн буолуо. Маршрут ханна ыйдылар да барабыт,бэйэм саныахпар ол аайы Урдук Айыылартан кырачааннары испитигэр ааттарын ыҥыран көстөллөрүгэр көрдөһө-ааттаhа сырыттахпыт, булбакка лагерьга төннөрбүтүгэр бары да илистибит, сүөн сөҥпүт көрүҥнээх буоллахпыт. Штаб түүннэри-күнүстэри туох баар  ньымаларынан барытын улэлэhэ олорор. Хас биирдии квадратнай метрга хастыыта эмэ барытыгар көрдөөһүн барар. Тепловизоры сир-уот сойбутун кэннэ сарсыарданнан ыыталлар. Хас емкостары, кураанах хаарбах сарайдары, хотоннору, ыккый ойуурдары, оврагтары, өрүс кытыыларынан тугу да хаалларбакка хастыыта эмэ кэрийэн көрүү, кладбищены да хаалларбатыбыт. Кунус куйааhа, кумаара, туун тымныыта...Кыра о5о барахсан баччалаах хонук тухары аччык, чараас танастаах ойуурга ырааппат буолла5а, баччалаах көрдөөһүн  туох эрэ зацепка, тумук көрдөрүө этэ... Хайа эрэ акаары дуу хара санаалаах дуу уоран ылан баран, если людям мозги пудрит, Алиналаах Аяна тыыннаах эрэ буоллуннар...
******
 Көрдөһөбүн оҕолор этэнҥэ буоллуннар,көһүннүннэр!
******
 Биир эмэ Экстрасенс кэлэ сырытта дуо Сиинэ5э уонна туох дииллэр эбитий? Баhаалыста сырдатын?
******
 Арчы дьиэтигэр көрүүлэнэр этэ.  Өтө көрөн, наһаа билэр диэн кэпсээччилэр. Оҕолор этэҥҥэ эрэ буоллуннар, көһүннүннэр!
******
 Версию о том что они сами ушли в лес или пошли в воду практически уже отмели. (21 минуту назад). Барахсаттар этэҥҥэ көстөллөрө буоллар. Бүгүн ыһыахха сылдьыбыт элбэх киһи Айыылартан көрдөспүтэ буолуо.
******
 Киһи сылайар улэтэ эбит( Хаам да хаам,Аһаталлара учугэй онтон хонор сир суох буолан кэллим. Ханна да хоннорботтор. Дьаабы.Көрдуур участак кыра баайы эбит дьэ ол сири хаста да хаамтыбыт. Ханна эрэ хоннороллоро буоллар дөссө халыам этэ.Саатар биир эмэ дьиэ5э хонноруохтарын? уонна О5олор барахсаттар приметаларын билбэттэр дуу этиэхтэрин ба5арбаттар дуу ону дьэ эппэттэр.
******
 ити дьаьалталар. олохтоохтор хайдах эрэ дьон ээ. быра5ыллыбыт дьиэ бэ5э баар диэн этэллэр ди. то5о оттубаттарый . хаптаьын орон онорон от тэлгээн биэриэхтэрин саатар. элбэх баран кэлбит киьи аьа5ас халлаан анныгар утуйдубут диэтилэр. доброволецтары кууппэтэхтэрин иьин пора понять они уже есть. онон дьону дьон курдук керсун бука баьаалыста.
******
 Эппэттэрий тугу эттиц
******
 Суппут о5олор приметаларын диэн этэбин. хайдах таҥастаахтарын игн диэн.
******

******
 массыына5а дэннээн бараннар кистээбиттэр быьыылаах...бэйэлэрэ оссо кордобо сылдьаллара буолуо...
******
 кому за суруйьуттар-сделайте запрос на видео со спутника в момент пропажи детей там будет видно - Supra et ultra 29.06.2013 (11:15) (80.83.239.86) с гражданскими военные работают только в рабочее время понедельник-пятница Министерство обороны Российской Федерации mil.ru Веб-страница недоступна ул. Знаменка, д. 19, Москва, Россия 119160 Телефон:+7 495 696-71-71 Время работы: суббота – закрыто E-mail, press@mil.ru US National Reconnaissance Office Office of Public Affairs 14675 Lee Road Chantilly, VA 20151-1715 Phone 703-808-1198  (Open during normal business hours) Email webmaster@nro.mil Office of Public Affairs Please e-mail the Office of Public Affairs for general communication topics.  Fax 703-808-1171  (Please include a phone number where we may call you)
++++++
дорооболорун дьоьун саастар ийэбин эьи форумна регалыахпын ба5арабын
------ 
        Ник токкуйдуу сатыы олоробун..субэлээн эрэ
    
******
 Икки киһиэхэ сахалыы ник этэн, сүрэхтээбитим, тутта сылдьаллар.
******
 ааттарын эт. Бэйэтэ да билиэҕэ
******
 Учугэй иитиилээх о5о эбит.Учуутал эбитэ дуу,ийэтэ?
******

******

******

******

******

++++++
Ураанхайдар ханна суттулэр
------ 

******

******

******

******
 скорее уеhэттэн боптулар ини.
******
 Тумсуу тиhигин быспакка сал5анан бара турар. Сотору ыhыах. Баалларын ессе биллэриэхтэрэ.
******
 деньги Прохора
******
 туох да кистэлэҥэ суох түмсүү.спортка кыра сыһыаннаах буоллаххытына билэргит буолуо.эбэтэр среда аайы түмсүүгэ кэлиҥ.утары көрөн олорон наадыйар боппуруоскун биэриэххин сөп.билигин билэргит курдук ким эрэ дойдутугар ким эрэ стройотрядка ким эрэ сынньана сырытта5а.куоракка баар өттө син биир кэлэр.
++++++
Сaaскы кус бeтуeнунэн тойонноотоххо, о5олор, aрдaх бe5e эбит aны куьун'н'э диэри.
------ 
        Билэр киьи бaaр дуо, кус бeтуeнунэн билгэлиири?
    
******
 Ардаҕа элбэх буолар эбэтэр өһүөн дьыл буолар.
******
 Онтон бутуeр диэри aрдaх бэлиэтэ бaрa турдa...
******
 Бастакы чаккый түөһүн уҥуо5унан тойоннуурга дылы буолааччылар.
******
 эһиилги идэһэ эмис буолсу, кукаам
******
 Чыркымaй, уоннa дa aтын кырa кус туeьунэн тойонноммот. Улaхaн кус киэнэ ордук биьиги диэки. Чeркeй киэнинэн aрaй о5о aймaх билгэлэнэр ини.
******

******
 быйыл сайын ортотугар дылы ардыыр онтон кураан. Кырдьаҕастар өҥ дьыл диэбиттэрэ. Дьэ көрүөхпүт
******

******
 Улaхaн кус киэнэ ордук. Чэлгийэ, хaйдaх кeруллэрин билэ5ин дуо?
******
 Хойуу от сaрa5ыйaн биэрбэккэ сытыйaн бaрaр. Билин'н'и дьон сут диэн тугун билбэттэр эбит. Уу сутa диэн уот курaaннaa5aр куьa5aн буолaр.
******
 Айылҕа эргииринэн куруук кураан түспэт,угут да кэлиэхтээх,кэмэ да кэллэ курдук.Илин эҥээртэн ууну төптөрү Өлүөнэҕэ хачайдыырга,быһыттаргытын аһарга бэлэмнэниҥ эмиэ ууга барыаххыт,Бүлүү эҥээр оҥорбут хорууларгытын бүөлэнэр кэмҥит кэлэн эрэр быһылаах.Биир билгэһит уу сута иһэр диэн аймаммыта уонча сыл буолла курдук.
******
 Айылҕа эргииринэн куруук кураан түспэт,угут да кэлиэхтээх,кэмэ да кэллэ курдук.Илин эҥээртэн ууну төптөрү Өлүөнэҕэ хачайдыырга,быһыттаргытын аһарга бэлэмнэниҥ эмиэ ууга барыаххыт,Бүлүү эҥээр оҥорбут хорууларгытын бүөлэнэр кэмҥит кэлэн эрэр быһылаах.Биир билгэһит уу сута иһэр диэн аймаммыта уонча сыл буолла курдук.
******
 Сорох дьон сут туьунaн билбэттэр дa5aны. Былыр суeьу этинэн, уутунэн олорор сaххa сут улaхaн охсуулaaх буолaр. Ен' дьыл ол иьин суeьуну элбэтэ-тэнитэ сaтыыллaр. Суккa бэлэмнэнэллэр. 4-5 сыл eн' турдa5ынa хaрaхтaрын eрe кeрeллeр.
++++++
ити подголовтары эҥин көмүскэһэр дьоннор гасанбалаевтары
------ 
        эҥин көмүскэһэллэрэ буолуо хата.төһөнү кыайаргытынан тулуйун диэн толерантнай оҥоро сатыыр былаас дьоно быһыылаах .маннык дьон бэрт буола сатаан эбэтэр кыайан өйдөөбөттөрүттэн сылтаан сахаларын дьонун хараардыахтара.баары кырдьыгынан этэртэн куттаныахтара.холобур прокурор мвд бэйэтэ бэрээдэги кэһэрин туһунан то5о суруйбаттар.хата ону этиэхтээ5эр ону утарар саха5ыт киһитигэр түһэ5ит.эбэтэр бу чиновниктар целенаправленнай провокациялара диибин.дьиҥ сахалыы толкуйдаах саха киһитэ миигин кытта сөбүлэһэрэ чуолкай.саха дьоно баһыйар улахана дии саныыбын.эбэтэр толерантнай буолан итилэри барытын тулуйан салгыы күннэ5иннэн олоруо5ун.форумҥа бэйэ бэйэбитин тыыхайдаһа тыыхайдаһа чэпчэкилии.гражданскай общества оруола улахан.ааспыкка подголову көмүскэһэн а5ыйах киһи тахсыбытыттан соро5о саха өссө президеммитин уруһуйунан дуу плакатынан дуу хоппуттар үһү.ол аата тугуй.хайдах өйдүөххэ сөбүй.борисов норуотун туһугар ыалдьара эрэбил.норуота киниэхэ тирэх буолуохтаах.ол иһин общественнай тэрилтэлэри тэрийэр.кинилэр ыытар үлэлэригэр тирэ5ирэн үлэлээри наада буолла5ына үөһэ туруорсаары.холобурун эттэххэ булка сиргэ биһиги усулуобуйабытыгар сөбө суох сокуоннар үөһэттэн кэлэллэр оннуктары утаран общественнай тэрилтэлэр ил түмэн айдааны тардыахтаахтар.уларытыы киллэрэргэ туруосуохтаах таах олрбокко эрэ.президент ону оҥоро сатыыр.норуотун оло5ун чэпчэтээри.ону баара былаас былдьаһааччылар албыннарыгар киирэн өссө борисовпытын ата5ыттан тардан туормастаһа сатыыбыт.бэйэбитигэр куһа5аны оҥостуохпут.онон чахчы сахабын дэнэр дьон кэпсэтиигэ кыттан иһин.элбэххэ а5ыйах куһа5ан син биир баар буолааччы.олор соруйан дьону буккуйаллар.эбэтэр маннык кэпсэтиигэ кыттар кыахтара суо5уттан кыһыйаннар наар төттөрүтүн куһа5анын суруйаллар сайдыбыт омуктарга государствоны сайыннарыыга норуот оруола улахан.гражданскай общество.россия эмиэ ол суолунан барыахтаах этэ.президеммит ол бол5омтотун уура сатыыр.саха дьонугар УРААНХАЙ САХАЛАРГА УРУЙ БУОЛЛУН АЙХАЛ БУОЛЛУН.
    
++++++
Ким ыһыахха сырытта?
------ 
 

******
 а5ыйах тылынан сырдатыаххыт буолаарай?
******

******
 Норуот дьоруойа эбит
******

******
 Михальчук ЖКХ харчытын уоран сиэн барта, Мэр урун комус курун куорат кулууьун туттарбакка да курээбитэ Москва5а Стахов курдук куоппута.
******
 Киирэ сырыттыбыт, саха киьитэ киирэн ыраастаныахтаах,арчыланыахтаах,аьыллыытын керуехтээх,онтон этсиэхтээх,кымыс иьэ туьуехтээх,алаадьы ессе сиэхтээх, ону толорон баран теннуен сеп, биьиги ити атрибуттары толорон баран тенунзнэхпит дии, аьыллыыта учугэй этэ
******
 Бүгүн са5аламмыт буолуохтаах этэ.
******

******

******

******
 Бэртээхэй ыһыах эрээри ити оһуохайы истиэҕи аттыгар баар мэрия Управление молодежи ( Гасанбалаев) түһүлгэтин тыаһа мэһэйдиир. Арыый тэйиччи эбитэ буоллар.
******
 -  Сүөһү !!!
******
 Оһуохайы мэһэйдиир, хайдах итини өйдөөбөттөрүй, ол-бу дискатеканы кытыыга ыытахтарын. Урук итиннэ индирскэй түһүлгэтин музыката дөйүтэрэ.
******
 сибээс хайда5ый? бугун ким барар?
******

******
 Ыһыах сүрүн көрө оһуокай буоллаҕа-эдэрдэр да эттиннэр ээ
******
 били,Уйгулаана т о п и гар,кэлин сотуллубут биллэриилэрбэр,111-с Nдээх түһүлгэҕэ,19.00-тан түүн 03.00 дылы,БИЛСИҺИИ ҮҤКҮҮ-КИЭҺЭТИГЭР,кэлэ-бара,тыһыынчанан(!!!)киһи-сылдьыбыт...0¿0 Хата,дьоһуннартан ким-эмэ сырытта дуо? Дьиҥэ эрдэ 17ч.00м.,бу түһүлгэҕэ,Ykt.ru сахалыы саҥалаах ф о р у м ч а н и н нарын көрүһүннэрэр санаа баара да-өйүөхтээҕэр,сотон кэбиспиттэрэ-хомолтолоох!:(((Аны,маннык түгэн,өтөрүнэн буолбата буолуо...
++++++
Утуе кунунэн! ханна сахалыы ыраастаныахха себуй? билэр дьон баьаалыста номердары игн суруйуоххут дуо
------ 
        Баьаалыста! Эрдэттэн махтал!
    
******
 Айыы дьиэтэ, дом обрядов г. Якутск, ул. Сафронова, 77 8924-468-94-10 Пн-Пт: вых., Ср-Вс: 11:00-16:00
******

++++++
утуе кунунэн итии истин э5эрдэ ураанхай сахаларга!
------ 
        кэлии хара омуктарбыт наьаа элбээн бэрээдэги кэьэллэрэ олохттоох омугу сэнээьиннэрэ наглайдарынан аьара баран иьэллэрэ киьини дьиксиннэрэр,сахалар маннык олорон биэрдибит да точно улахан айдааннаах туох эрэ буолар чинчилээх.то5о эрэ дьон тыла наьаа иннэр хара омукттарга.ыьыах кэнниттэн тумсуеххэ ленин пл.70% или50% а5ыйатар туьунан туруорсуохха.манна кэлэн сир уот дьиэ атыылаьалларын бобуохха.ону маны атыылаатынар фруктта овощи но ол гынан баран налогунан ыгыахха,олох жестккай контуруолга ылыахха.тутууга игин улэлээтиннэр ээ барыта биьиэхэ кыаттарыа суо5а,ахсааннарынан араартаан олохттоохтторго сыьыаран уолаттар хамсатыахттара этэ,короче олохтоохтторго сыьыаран 2-с сортаах дьон онорон биьиэххэ.кинилэр мелтех тугу да сатаабат омукттар армия5а да сырыттахха куруук сахаттан да нууччаттан да намыьах сылдьааччылар.саха ханна да сырытта5ына бэйэтин хаьан да туьэн биэрбэт теье да а5ыйах буоллахттарына.мин элбэх сиринэн сылдьан кэтээн кербутум элбэх.союз са5ана армия5а сылдьыбыт уолаттар бары себулэьэллэр.ити омукттар куттасттара сурэ5э суохттара хааннарыгар баар.но ол гынан баран ханна сырыттахттарына тумсуулээхттэр.ити кинилэри былыр былыргыттан сэрии кыьал5а тумппут дьоно.манна билигин хойутуу иликкэ муосттарын туйахттарын  тоьутуохха наада,силис мутук тарда иликттэринэ.4-5 сылынан кыаттарыахттара суо5а.уеээттэн поддержкка наада.моссква5а тургэнник иьиллрэ учугэй,аан дойду истиэхтээх сахалар хамсааьыннарын дьэ оччо5о туох эрэ тахсыа.
    
******
 сахалар духовностаах буолан. Быдан таьыччы ейдеех буоллахпыт. Начитанность, разумность Айыылартан бэриллибит бэлэх буолла5а. Мээнэ5э эппэттэр дии аристократическай ей-санаа баар сахаларга. Кинилэр курдук 5 тарба5ынан аьы аьаабаппыт, урут а5ыйах саха да буолларбыт со5уруу уерэнэн при том на качество да элбэ5и этэр. Эр дьоннорбут кылыс курдук сытыы со5ус буолаллара буоллар политика5а диэн ба5а санаа баар культурно, сутуруга суох сокуон ненуе;-)
******
 поездсынан 25000000 хара омук кэлэр, кытай сотору 4000000 кэлиэхтээх бэстээххэ, саха куотарыгар эрэ тиийэр аляска5а, ондаатарыгар! саха кыргыттара хара омук о5отун элбэтиэхтэрэ!
******
 Уолу уол курдук  Цитата: кылыс курдук сытыы . Кыыһы кыыс курдук саханы элбэтэр далбар буоларын ситиһэн.
******
 оччо5о ким да, ханнык да омук кыайыа суо5а. мелтех еруттэрбитин ейдуеххэ уонна суах гыныахха. оччо5о эрэ бу ааннаан эрэр кыьал5аны кыайыахпыт, омук быьыытынан баар буолуохпут уонна ессе да сайдыахпыт. мелтех еруппут: - арыгы иьии, куулэй оло5у батыьыы; - терут бэйэбит итэ5элбитин билбэтпитигэр; - атааннаьан тумсуутэ суохпутугар; - кыыска, дьахтарга, а5а саастаах дьонно ытыктабыла суох быьыыларнарбытыгар; - тойотторбут саха омугун туьугар буолбакка бэйэлэрин эрэ тустарыгар кыьаллалларыгар сытар (биир эбит тойон саха омук тумсуулээх, итэ5эллээх буоларыгар тугу эбит улэлээтэ дуо?). маны кыайдахпытына эрэ туох эрэ туьалаах тахсыа5а.
******
 Ол күүс Айыы итэҕэлэ буолан кэлии дьону кытары тыыннах буолуу, ситиһиилээх олох иһин күрэскэ атааннаспакка кыайарга уонна куһаҕан кэмэлдьигэ киирбэккэ мелтех еруттэри суох кынарга үөрэтэр. Үчүгэй иитиилээх, чэгиэн. кыахтаах көлүөнэ туран саха омугун кэскилин түстүө.
******
 Ол гынан баран биьиги тойотторбут олох онно наадыйбаттар.  Ити тутууга да Технологический институт (ИТФ, ЯГИТИ, ПТУ) СВФУ бутэрбит саха уолаттара, кыргыттара элбэхтэр бригада тэрийэн улэлиэх этилэр. Ким ыйга 40, 50, 60 т. солкуобайы пахай диэй. Тутууга тендери наар омуктар ылаллар билсиинэн эрмээннэр. Уоьэттэн тойотторбут олох поддержкалаабаттар. Эдэр ыыччаты улэнэн хааччыйар туьунан олох наадыйбаттар, хата хара омуктары а5ал да а5ал пачканан ЛЕВАЙ харчы оностоору кармааннарын эрэ ханатар айдаан. Айдааны митини онорон олох бу политиканы тохтотуохха наада. Биьиги бэйэбит таас дьиэлэрбитин, суолбутун бэйэбит туттуохтаахпыт. СВФУ договор туьэрсиллиэхтээх бутэрбит выпускниктар сразу стройка5а улэлииллэрин курдук, тутууга практиканы барыахтаахтар 3,4,5 курс студеннара бары. Омуктар тас оттуттэн кэлиилэрин бобуохха, постепенна таьаартаан иьиэххэ наада. Автобус суоппардарынан кэлии хара омуктар улэлииллэрин эмиэ бобуохха. Автобус суоппарынан мээнэ улэ5э ылаллар кэлии таджиктары, киргизтэри. Бэс ыйын 21 кунугэр Очиченко уул. 35 автобус суоппара таджик уола суол кытыытынан велосипедынан улэтигэр баран иьэр киьини туннэри котто. Улуссанан бытаан ба5айытык автошкола учубнай массыыната баран иьэрин ситэн ааьаары ПДД кэьэн утары кэлэн иьэр саха уолун туннэри котто. Уол эрэйдээх билигин ыархан состояниялаах Республиканскай балыаьа5а сытар. Таджик эдэр уол баара суо5а стааьа 4 эрэ сыл эбит, дьинэр грузовой суоппарынан улэлээбитэ 5 сыл стажтаах буолуохтаах. Ол М108** № 35 автобус хаьаайына саха киьитэ эрээри стаьа суох эдэр уолу улэ5э ылбыта киьини сохторор. Душанбе, Бишкек быьа кэлэр самолеттары тохтотуоххайын!!! Тойотторбут сиэптэригэр харчы уктаарылар эрэ хаачыктары ыныраллар байаарылар, эн ол да тороо олох наадыйбаттар...
++++++
Дьахтар дьиэъэ олорон оъолорун кэрэр-иитэр кэмэ кэллэ дии санаабаккыт дуо?
------ 
        Дьахталлар аьары улэлээн оъолор кэруутэ суохтар уонна онно-манна ымньаналлара элбээтэр элбээн иьэр.Инети,хаьыаты аахтахха букатын киьи дьиксинэр.Холобур ити Плющенко ийэтэ кун аайы тэрилтэъэ улэлээбэккэ эрэ оъотун тренировкаъа таьар эбитэ уьу,Волочкова да ийэтэ оъотун инникитин туьугар улэтин,эрин быраъан туран кыыьын дьарыкка таьар эбит.Онно бастатан туран эр киьи ойоъун,оъолорун хааччыйыахтаах.
    
******
 аьары инсэлээх диэн ду эбэтэр куьаъан эрдээх диэн ду.Анардас ийэ ахсаана кэъуруэ этэ,тэруэх да элбиэ этэ,уэрэхтээьин да качествота урдуэ этэ ол бу реформата суох.
******
 Эн  этэрин  дьиҥэ  сөрү - сөп.  Ол  эрээри  сэттэ  уонча  сылы  быһа  олохпут  сайдан  кэлиитэ  дьахтар  эр  киһи  сыһыаннарыгар улахан  бутууру  оҥордо,  айылҕаларын  алдьатта,  уйулҕаларын  уларытта.  Оруолларын  атастаһыы  бараары  гыммыта  дьиксиннэрэр. Аһары  ырытан  бардахпына  эмиэ  үөхсээччи  элбиэ  диэн  харыстанным.  Билигин  мин  санаабар  улахан  глобальнай  катастрофалар,  этэргэ  диэри  катакализмнар,  сэриилэр эрэ  дуу,  урукку  чөлүгэр  чугаһатар  кыахтаахтар. Дьахтар  эр  киһиэхэ  дьиннээхтик  наадыйар,  убаастыыр, сыаналыыр,  кыра  да  тутулуктаах  буоларыгар  диэн  этэбин.  Ол  инниннэ  дьин  өйдөрүнэн - санааларынан  хайдах  эрэ  кыаллыа  суох  дуу  диэн  хобдох  санаалар   киирэллэр.
******
 нациябыт эмиэ оздоравливайся гыныа этэ.Тэрэппуттэр куну быьа улэъэ особенно оскуола оъото куну быьа телевизор компьютер иннигэр олорон эрэ чипсыны кытта кока-кола иьэр.Эбътэр дьиэъэ оскуолаттан хаска кэлэрэ биллибэт.Ханна тугу аьыыр ду иьэр ду.Ол бу ранний алкоголизм,наркомания игин диэн мэлтуэ этэ.
******
 хамсааһын  тахсыа  этэ.  БИлиҥҥи  туругунан  уорбакка - талаабакка,  чыына - хаана  суох  эр  киһи  аппетита  улааппыт,  эр  киһитээҕэр  элбэх  хамнаһы  аахса  сылдьар  кэрэчээннэри,  оҕолорун  сөптөөхтүк  хааччыйар  кыаҕа  кыччаата,  суох  да  буолла.
******
 эбэтэр чужой дьээдьэ туьугар ду.Бэйи улэни кыайбат буоллун да чужой дьээдьэ курдьуккэ таьааран олордор буоллаъа ди онтон оъолоргун достойно ииттэххинэ достойно олохпун олордум ди сананарын буолуо ди.Саамайа кыра эрдэхтэринэ муччу ткьумуэххэ наада.
******
 политиктара да суох быьаарыахтаах ди саныыбын.Дьахтар госкдарство моонньугар хас да сыл олорор кыахтаах оъо тэруу2 ону сэпкэ былаангыахха эрэ наада
******
 а5а испэт-аьаабат, улэлээх буолла5ына олус учугэй буолуо этэ. Хомойуох иьин эр киьигэр эрэлин суох буолла5ына табыллыбат. Дьахтар о5олорун аьатыан наада буолла5а. Ол иьин вынужденно улэлииригэр тиийэр.
******
 Форумнарга  ааҕаҕын  дии,  оннооҕор  дьоһун саастаах  дьахталлар,  эр  киһи  туохха  нааданый,  доруобуйа  туһугар  кыахтаах,  хааччыйар  көрсүүлэнэн  баран  соҕотох  олорорум  көнө,  ордук  диэн. Араас  секс  турдар  в  жаркие  страны,  дьиэҕэ  үлэни  муж  на  час  услугалар  нычаас онороллор. Эдэрдэр  форумнарыгар  олох  да  сүрдээх  кэпсэтиилэр  элбэхтэр.
******
 впереди пятилетний план сзади пьяный Иван диэн.Мин бэйэм эр киьитэ суох тэьэ баъар олоробун бэйэбин да оъобун да хааччыйабын,но соъотох оъобун кэрбэккэ харчы ди2 улэлээн улугунэйэ сылдьар хайдах эрэ,стоп диир бириэмэ арааьа кэллэ.
******
 кыймараннаабакка дьиэ кэргэнин иитиэхтээх.
******
 олохпут  балайда  тупсуо  этэ  буоллаҕа,  Ону  баара,  сарсыарда  көрөөр  эрэ  саҥарылларбытын  булаахтаатыбыт  быһыылаах.))) Чэ,  ол  миигин  мөҕөллөрө  элбээн  иһэр,  тириим  халыҥаан  эрэрэ  дьиксиннэрэр.
******
 эн кими сэбулуугун диэн,уонна бэйэлэрэ же ол куобах оннугар эппиэттииллэр куобах аатыттан мин мааманы сэбулээбэппин маама миэхэ оонньур ылбатах мин паапаны сэбулээбэппин кини миэхэ подабык ылбатах диэн чэ ардыгар сэбулуур аатырар куобахтара,онон манньаъа эрэ кэлин сэбулуур буолуохтара ду эбэтэр инник родители-деды морозы диэннэ уэрэтэн кэбиспиппин ду диэн санаа киирдэ.
******

******
 хаалларбыт дьахтарга эмиэ тэлэнуэхтээх ону таьынан за порчу товара эмиэ моральнай ущерб тэлэнуэхтээх
******
 Дьахтар о5о керен олороро стажка киирбэт. Бу тугуй? Оттон билигин этэллэр дии, киьи улэтин стаьыттан уонна хаамнаьыттан пенсиятын кээмэйэ тутулуктаах буолуо диэн. Оччо5о дьиэ5э о5о керен олорбут сыллар таах хаалаллар. Билигин да оннук. Мин биир бэйэм о5олорбун керен олорбут сылларым стажка киирбэттэр. Испэр государствобыттан кэлэйэ саныыбын. Дойду урдунэн ыарахан дьалхааннаах 90-с сылларга о5олонон айгыстан олорбутум аа5ыллыбат. Дьин, чахчы улэлээбит эрэ сылларым аа5ыллаллар.  Аны туран бары итэ5эйбэт ЛДПР партията ус уонна онтон элбэх о5олоох дьахталлары эрдэ пенсия5а таьаарар туьунан законопроект он,орон киллэрбитин правительство ылыммата. 4 - 5 о5олоохтору эрэ эрдэ пенсия5а ыыталлар.
******

******
 Демографическай политика диэн ааттанар. Ол иьин гос-во билигин 2-с о5о5о материнскай капитал, уьус о5о5о босхо сир, квартира биэрэллэр. Икки о5олоохторго о5олоро оскуола5а уерэнэ баралларыгар учебнай принадлежность ыллыннар диэн эмиэ харчы биэрэр. Арай мин келуенэ дьахталларым буор-босхо иккилии-устуу о5ону о5олонон улаатыннаран эрэллэр. Саатар, пенсиябытыгар кытта охсуулаах буолла, о5о керен олорбут сылларбыт((((
******
 интэриэстэрин туьугар олордун. Дьиэ улэтэ, о5ону керуу эмиэ сылаалаах улэ ээ, дьин,эр. Дьахтар сааьырар, о5олоро улаатыахтара, куьа5анын талан эттэххэ, эрэ атын,н,а  бардын. Оччо5о бу дьахтар кырдьар сааьыгар хайдах олорор? Пенсия суох. Иитэр эр барда. О5олор атахтарыгар туруохтара ессе да эрдэ буоллун. Уонна о5олорго иитимдьи буолан олорор эмиэ хайдах эрэ соччото суох ээ, ордук физически кыанар киьиэхэ. Улэлиэн аны туох да опыт да, навык да суох. Тугу гынар оччо5о бу дьахтар?
******

******
 Итинник эрдээх олорон дьахтар хайдах дьиэ5э олоруой? Ыал устун умнаьытттыы баралларыгар эрэ тиийэллэр, итинник эрдээх, а5алаах ыал.  Бу проблема элбэх аран,а кыьал5аны быьаардахха эрэ олоххо киириэ.
******
 Ис-иьигэр киирдэххэ, дьиэ5э о5о керен олоруохтарын ба5арар дьахталлар бааллара буолуо ээ. Эдэр эрдэхпинэ бэйэм да олоруохпун ба5арарым. Ону хамнас бириэмэтигэр телеммете, 1992 сыл алтынньы ыйдаа5ы трудовой стаж туьунан сокуон улэлииргэ куьэйбиттэрэ. О5о керен балтараа, ус сыл олорбут кэмнэрим улэм стаьыгар - "коту под хвост" буолла.
******
 Үрдүк үөрэх, иккилии буола2 дьахтар айма5ы тосту уларытта. Үөрэнэн да5аны анал үөрэхтэринэн үлэлээбэттэр. Кыра кыҥкыйдааһын буолла-арахсыы. Олох көрдөрөрүнэн арахсыыны күөртээччи (инициатор) дьахтар буолар. Төрөөн баран олордохторуна эр киһиэхэ эппиэтинэс сүктэрилиннэ5инэ эр дьон да5аны санаан уларыйыа этилэр. Эппиэтинэс киһини сүрдээхтик уларытар.
******

******
 Үрдүк үөрэхтээх дьахтар, икки үөрэхтээх дьахтар көннөрү тыа уолугар кэргэн тахсыа дуо? Тахсан да баран бэйэтигэр тэҥниэ дуо? Суох ини. Үрдүк үөрэхтэммит дьахтар элбэх о5оломмото чахчы. Сорохтор олох да сулумах хаалаллар. Үрдүк үөрэх саха дьахтарын майгытын сатарыппыта, кутун салыппыта элбэх. Барыларын буолбатах, биллэн турар.
******

******
 дьахтар дьиэъэ олорон о5олорун керер-иитэр кэмэ кэлэ илик. Маннык кэм кэлиэ: 1) Эр киьи кэргэнин, о5олорун иннигэр урдук эппиэтинэстээ5ин ейдуур буолла5ына, ол аата улэлээх, арыгылаабат, куулэйдээбэт, сурэхтээх-бэлэстээх буолла5ына. 2) Государство дьахтар о5отун керен олорорун дьин,-чахчы ейуур буолла5ына: а) о5о керен олорор кэмн,э хамнас теленуехтээх. б) улэ стаьыгар киириэхтээх.
******
 Мин 20лээхпиттэн билэбин, ол эрээри  туьа суох.
******
 Ба5ар дьэ силигэ ситэн, бото-болдьо5о туолан туһаныахтара.
******
 Эр дьоммут бэйэлэрэ дьахтарга иитиллэн олороллор. Иждивенческэй ойдоох-санаалаах эр киьи элбээтэ.
******
 туруктаах оло5у биэрэр буолллахтарына улэлээбэккэ торуу-тэруу олоруохтарын соп буолла5а дии, олоруохтара да5аны. Тулалыыр эйгэбэр оннук биир эдэр ыалы билэбин: а5алара учугэй хамнастаах, дьиэ-уот, икки массыына, ийэ улэлээбэт, о5олорун оскуола5а, кружокка,секция5а таьар. Бу ыал а5алара испэт-аьаабат, бигэ туруктаах ыаллар. Ол гынан баран оннук киьи 100/1 ини. Ийэлэр уксулэрэ о5о иитээри, таныннараары, дьиэ-уот оностоору, кредит толоору улэлииллэр.  О5олоро детсад, эбээ-эьээ илиитигэр киирэллэр. Судаарыстыба да эр дьоммутугар оччо утумэн хамнаьы корбот ини.  Бэйэм да пенсиям урдугэ буоллар сиэннэрбин детсадка биэрбэккэ бэйэм коруом этэ...
******
 А5алара испэт-аьаабат, бугуру, улэьит. Киьи быьыытынан мааны майгылаах. Ийэлэрэ о5олорун керен олорор. Онон, эр киьиттэн улахан тутулуктаах.
******
 Араас таһымнаах, оло5у көрүүлээх дьахталлар бааллар. Дьахтар бары биир стандартка эппиэттиир билиилээх-көрүүлээх буолбатах. Онон дьахтар дьиэ5э да олортун иһин тугу иитэн таһаарыа биллибэт. Оскуола5а уопсай культураны биэрэр, ирдиир предмет баар буолуохтаах. О5о сорох-сорох предмети билбэт буолуон сөп, ол эрэн  общество5а хайдах-туох сылдьары билэр эбээһинэһэ!
******
 Хайдах барытын оскуола5а сэлээнниэххэ себуй? Олох ейдеебеппун
******
 Сорох төрөппүт дьону кырбыыры, ата5астыыры культ оҥостор, сорох киһини көрөн туран сыыҥтыыры, силлиири куһа5анынан аахпат, бөҕү ыһары-то5ору тохтоппот, буойбат. Хомуйуохтара буолла5а дииллэр. Ол иһин биир базовай стандартка эппиэттиир үөрэх баар буолуохтаах. Дьонуҥ: саха сааппат, ыт харбат... - дии сырыттахтарына о5олоро хайдах-туох улаатыай?
******

******

******
 баара суоҕа күүгэнэ буолар. Бүгүн баар, сарсын суох. Уу курдук уста турар. Онтон оҕо уонна дьиэ кэргэн бэйэтиттэн бэйэтэ төрүү турар дьиҥнээх баай буолар. Хайатын талабыт?
******
 хайдах олоххо олорор?
******

******

******

******

******
 ол күүгэн биһиги баайбыт буолбатах ээ. Баайбыт баайа буолар. Онуоха маныаха, дьиҥнээх баайдара үөскүөр диэри. Билигин баайбыт баайын баайбыт дии-дии дьиҥнээх баайбытын кэнникигэ үтэйэр муода кэлэнтурар )))
******
 баайдарбытын байытаары орто кээмэйинэн байабыт, барыта этэҥҥэ, тьфу3. 
******
 Дьэ билигин күүгэн алла-алла байар аакка бараҕын?
******

******

******
 кэтээн кердеххе тумугэ араастык кестер. Улэлээбэккэ 4-6 о5ону керен олорор ыал ийэлэрэ бааллар да о5олорун иитиитэ, сайдыыта улэлээх дьахталлар о5олоруттан уьулуччу чорбойбот. Олус улэьит 4 о5олоох дьахтар уоппускатыгар кытта куоракка киирэн улэлии-улэлии о5олорун уьулуччу ииттэ. Ей-санаа, сиэр-майгы, дьоццо сыьыан,активность еттун барытын ийэлэрэ биэрдэ. О5олоро тугу барытын сатыыллар, уэрэх-улэ, о5о-уруу бе5е. Кэргэнэ кыра хамнастаах улэьит дьиэ иьигэр-таьыгар сылдьан, суеьу иитэн, бултаан, оттоон-мастаан, о5олорун хонтуруоллаан улаатыннарда. Барыта хас биирдии киьи личность быьыыьынан хайда5ыттан, кыа5ыттан, энергиятыттан, олоххо тардыьыытыттан тутулуктаах. Бу ийэ о5олоругар а5аларын улахан авторитет оцорон, хаьан да эр киьини туьэрбэккэ, тэпсибэккэ, кыраны да гынарын суолталаан, кини куннээ5и улэтинэн, керуутунэн олороллорун ейдетен ииппитэ атыттарга холобур буолар. Биир алта о5олоох ыал а5ата былыргылыы туох да былаана суох, куннээ5инэн эрэ салайтаран, дьахтарын улэлэппэккэ, дьиэ-уот туттумакка баары-суо5у урдунэн олорбуттара. Саамай ейдеех, уерэниэн септеех улахан кыыстара атыттарга тэцэ суо5уттан эбитэ дуу бэйэтигэр тиийиммитэ. Дьэ ол курдук ыал ыал араас дьыл5алаах.
******
 мин эмиэ оннук пенсиябар о5устарбыт киьибин. О5ону кыра эрэ эрдэ5инэ буолбатах, о5о обургу улаатан эрэр сааьыгар (подросток) иитиигэ, ордук дьиэ кэргэн тапталыгар, бол5омтотугар наадыйар. Пенсия урдугэ буоллар эбээлэр сиэннэрин коруо этилэр. Эр-гэ маннык эппиэт. Оскуола5а обществознание диэн предмет баар буолбатах дуо? Онно дьон ортотугар хайдах сылдьары, сууту-сокуону барытын уорэтэллэр. Оскуола о5олору иитэр-уорэтэр. Тороппут иитиллиилээх буолара наада. Тороппут таннары этэ олорор буолла5ына о5о учууталы итэ5эйбэт да убаастаабат да буолар. Билигин бэйэлэрэ иьэр-аьыыр, иитииллиитэ молтох тороппут элбээтэ, уксулэрэ о5ону аьаталлар уонна тараннаталлар эрэ, иитии туьунан ойдобул ньымаа. Учуутал ол "ойун туппут" тороппуту кытта улэлиирэ биир эрэй, о5олорунаа5ар ыарахан дьон.
******
 "оотуйдуц", онтон ордук аат кестубэтэ дуо? Анаан дьону ыыстаары дуо? Чээмэни себулээбэт буоллаххына Чээнэ да буолуом. Ааты уларытар улахан буолбатах.
******
 инник саныыбын... Кыыспын, кэргэммин аһынабын. Үлэттэн ордон, кинилэргэ бол5омтом кыра диэн. Ордук, биллэн турар, кыыспын. Наһаа буруйдана саныыбын. О5ом барахсан өйдүүр, гынан баран о5о-о5о буолла5а дии.
******
 о5о5о начальнай эрдэ5инэ бол5омто ордук ууруллуон наада. Улаатан уларыйар сааьыгар киирбит о5о киьи этэрин ылыммат, атын о5олору батыьар. Онуоха диэри септеех дьарыгы, хайысханы булларыахха наада. Эбии уэрэттэрии, дьарыктатыы наада эбит. Дьиэ5э олорор да ийэлэр ону барытын сатаабаттар. О5о атын киьи тылын, уэрэ5ин ылынар. Оттон онно телуургэр харчы наада. Онон эмиэ улэлиэххэ наада буолар.Биир а5а хамнаьа туохха тиийиэй. Билигин учугэй таьымнаах лаа5ырдар 18-20 тыьыынчаны кердууллэр.
******
 бэйэм бэриэминнэйбин. о5ом а5атыттан флг кердуу сатыыбын, генетиктарга бараары .биэрбэт. эппиэттээбэт,  Мин киниэхэ ойох тахсыахпын ба5арбаппын.ба5арбат да этим. . просто ыарыыларын игин ыйыта сатыыбын.во блага ребенка /О5обор уерэрэбин.
******
 арай о5он гена соччото суох буоллун, дьэ оччо5о хайдах гына5ын? Буруйдаах ким буолар? Хонон баран дорообо!
******
 флг уонна перенес.забелолев.    уол о5о.анализтара учугэйдэр.аныгыскыга папатын флг.тын агалаар диэбиттэрэ. ону атын киhи гиэнин илдьэбин да? папатын билбэппин суох диэтэхпинэ , бырааhым сэниэ.
******
 оскуола анныттан итирик оъолор сыыллан тахсаллар диэбиттэр,учууталлар да тэрэппуттэр да эьургэнии бэъэ,тэрэппут кыьалъата дьигинэн ону оскуоланы буркйдууллар
******

******
 ким иитэрий игин диэн буолбатах..    просто флгын биэр диирбэр эппиэттээбэтэ хайдах эрэ бы4ыы
******
 Бу маны 70-с сыллар комсомолка кыргыттарыгар быьаара сатаан элэ-была тылым бараммыта. Ба5ар билигин,уйэ уларыйан ейдуур дьон кестере дуу?
******
 биьиэхэ тацнары, о5о-дьахтар о5ото! Эр киьи не при делаХ!
******

******
 Суут да, арахсыыга о5ону эр киьиэхэ туттаран иьэрэ буоллар, эркиьи КИНИ О5ОТУН тереппут ийэлэриттэн ордук ханнык атын дьахтар иитэргэ себулэьэрин  туьунан толкуйдуо этэ.
******
 кинилэр эрэ оъолоох курдук кэбилэнэллэр.Ити детскай площадкаъа игин наьаа кэстэр.Тэьэ учугэй аъа эбиттэрэ буолла оъолорун кэмускэьэн устээх-туэртээх дьону кытта аахсар дьон.Особенно сахалар ПОКАЗУХА
******
 90-с сыллар ортолоругар балыыьа5а сытан биир палата5а олорон билсибит эдэр дьахтар кэпсээбитин олох умнубаппын. Кэргэнэ быра5ан барбыт. Икки о5отугар комо кордообутун, киьитэ буолуохсут эппит: тыьы бере о5олорун со5отох иитэр дии, эн да бэйэн иит ээ... диэбит.  З-5 сыл буолан баран телевизорга  BBS документ.киинэ корбутум ,,Арктический волк" диэн. Саамай интереснайа: атыыр бере о5олорун тыьы берену кытта тэннэ иитэр эбит!  Ол киинэ5э берелер ас бултаьа бардахтарына биирдэрэ хаалар о5олорун коро.
******
 Детсад да,лааъыр да,эбээ да абыраабат кэмэ.Тыа сиригэр кыра оъону маамаъа барыахха диэн илдьэ барыахтарын сэп
******
 причем сурун,тутаах улэьиттэр дьахталлар.Эр киьи тулуйан-тэьийэн улэлээбэт улэтин улэлииллэр.Дьэ хата анардас ийэни эйууллэр кини улэлиир,элбэхтэ тэрээбэт улэтиттэн зависимай.
******
 лучше молись что ли
******
 что семейство от тебя разбежалось
******
 холобур бисиги а5абыт не маленький человек улэтигэр ол да урдунэн анардас аска эрэ улэлиир курдук,хамнаhын карточката миэхэ баар онон ону маны санааман
******
 Ҕ буукубаҕаын саатар г-нан суруй эрэ, ааҕарга эрэйэ бэрт )
******

******
 улэъэ кэлэ-бара айанныырга,д/с,оскуоланан,кыьынын таксиинан?Квартплатаъа?Косметикаъа,танаска-сапка...
******
 Улэлээбэккэ дьиэ5э олорунан кэбистэххэ ким ону толуур? Уонна анардас дьиэнэн мунурдаммыт дьахтар буомурар, тоннор аакка барбат дуо? Ийэ О5о ус саа4ыгар дылы олоруохтаах да, 1.5 эрэ дылы пособие толонор буолбат дуо ?
******
 эйэ-санаата.Оъолору кытта тэннэ сайдар буоллаъын уонна интереьинэй хоббиланнаххына тоъо муомуруоххунуй?Баъардаххына киинэни уэрэтэъин киинэъэ устарга уэрэнэъин эбэтэр хаартысканан дьарыктанаъын.Баъардаххына баьылаабыт идэъинэн научнай улэлэри уэрэтэъин,интернет диэн баар ди Аан дойду барыта иннигэр.
******
 Эрэллээх эрдээх дьахталлар олоруохтарын сөп буолла5а дии. Только хайдах пенсия5а тахсаллар ?
******
 минимальнай диэн син биир баар ди онно уон сыл улэлээн 1 тыь.эбиллэр буотах дуо?
******
 Бу соторутаа5ыта ПФ туох эрэ уларыйыы тахсыбыта дии, мин ейдуурбунэн пенсия5а тахсан да баран улэлии сырыттахха элбэх эбиллэр этэ. Ким билэрий ? Бэйэм суурэн-көтөн булбатахпына-талбатахпына туох барыта тохтоон турар курдук дии.
******
 билиҥҥилэргэ оҕо көрөн олордохторуна урукку курдук ыстаастарыгар ааҕыллар буолбут. Билигин биэс сыл үлэлээтиҥ эрэ минимальнай пенсияҕа тахсааччылары 15 сыл гынан эрэллэр. Ол дьон үйэлэрин тухары бюджетнай тэрилтэҕэ үлэлээбиттэртэн эрэ кыраны ылаллар. Уопсайынан төһөнү бэйэҥ мунньунаргынан буолан эрэр эдэрдэргэ
******
 улаатыннараллар уонна билигин тэруур-кыра оъолоох дьон пенсияъа тахсалларын саъана пенсионнай кризис буолуо ди сокуон бэъэ уларыйыа,оччоъо?
******
 аны предпринимателлэр гиэнин урдэппиттэрэ ди,ону биир ыччат ааъынан кэрбутэ пенсияъа тахсыар дылы 5 млн этэ ду тэлуэзтээх оччоъо кыччыгый пенсия ылыа уьу
******
 хаһан эрэ кризис буолуо диэтэххинэ үлэлээбэтэх көнө диэбит курдук
******
 23 сыл иьигэр атах бытах улэлээн 3,5 сыл стажтаах. 4 о5олоохпун. Эрим улэлиирбин елердуу абааьы керер. Пенсия5а хайдах тахсарым буолла, мат.капитал эцин суох саатар. Мат.капиталы пенсионнайга уган баран аныгы дьахталлар таах олоруохтарын сеп буотах да.
******

******

******

******
 олордум , эмиэ 4-о5олоохпун vлэ диэни vлэлии иликпин , кэргэним бэйэтэ vлэлиир , кини иитэр со5отох . Дьиэ5э баарын ордук диир , ас бэлэмэ , дьиэ ырааhа . Бэйэм да уже v8рэммиппин дьиэ5э олорорбун ордоробун .
******
 биир сыл детсадка сылдьан оъом биир хоьоону ырыаны билбэт,дьиэбэр таах хоноьобун эрэ.Эссэ билигин онно-манна оъону соспоккун,дьон оъото хоккейга гимнастикаъа сылдьар,ньээнкэбит диэн ноутбук.
******
 депозитка уурарга, массыына атыылаһарга, кредит, комм. платежи, утары иэстэри  төлүүргэ көҥүллэммэт эбит
******
 били ма5ан бытыктаах кырдьа барбыт кырдьа5ас уонна туус ма5ан баттахтаах мыччыстыбыт сирэйдээх эмээхсин кэпсэтэр туоптарын курдук аахан иьэн ээчэкэбис сурэ бэт эбит ди санаатым))
******
 сылдьарын ордук
++++++
То5о бу форумна бары паинка
------ 
        баитыг тутта5ыт? оьуоба чуочэлэр.(дьахталлар)))
    
******
 Уонна форуму тус бэйэ негативын суекуур сир оцостор табыллыбат ини,дьону ытыктыыр буоллахха.
******

******
 Күн көрдөҕүнэ эрэ күлүк көстөр,үтүө санаа куһаҕаны баһыйар.Биһиги манна бары паинькаларбыт,ордук дьахталлар ...
++++++
Депутат Максимов А.Н.
------ 
        маладьыас! Бэйэтин вертолетунан суппут о5олору кердеен биир куну быьа кеппут уьу. Онтон атын тойотторбут, депутаттарбыт ыьыахтыы, аьыы-сии сылдьаллар. Ханалас депутата кимий? Бара сырытта дуо? Биир эмэ депутат (бары миллионердар) убунэн кемелесте дуо? Дьэ уонна Жирков, Уаров, Корнилова, Костромин курдук 20-25 сыл олорбут дьонно куоластаан. То5о эрэ Максимов ыьыахтаабакка бэйэтин личнэй вертолетунан кете сылдьыбыт дии. УБААСТЫЫБЫН!!!
    
******
 Олох дьин сыаннастарын ейдеете5е, дьон ытыктабылын улам2 ыллар ылан иhэр.
******
 Максимов хаайылла илигиттэн урдук таьымнаах киьи. Эн кинини кытары кэпсэппэтэх буолаццын билбэккин бысыылаах. Оннук-маннык дешевый пиар диэццэ киирэн биэрбэт киьи. Кини сурдээх кецул характердаах, багарбат буола-буола тугу да оцорбот киьи: оголору кердеспут буоллагына ол аата ис санаатыттан эрэ тахсар. Бу тухары кимиэхэ да бэрт буола сатаабатага.
******
 бертелуетэ суох дьон хайыахтарай, ба5ар ыьыахха сылдьыбыттара да буолуо. ону то5о эмиэ баалаатыгыт. ким тугунан  кыахтаах, онон кемелеьер буолла5а.
******

******
 хот ой диэн дьон иэдээниттэн ас таһаарар сүөһү
******

******
 Тугу эмиэ прохор тэллэ5э инин диэн этиилэ баалларый. Биир бэйэм прохорга хотторорун билэ билэ саатар доруобай оппозиция баар буолуохтаах диэн теманан куоластаабытым. Путин тоьо да адм.ресурса комотунэн кыайдын, саатар диктатуратын утары собулэспэт дьоннор элбэх ахсааннахтарын туьугар куоластаабытым. Кыахтаах киьи пиарданнын хайаатын, дьыаланы онордо5о ди. Биир бэйэм номенклатурнай тойоттортон син биир кремльдиктатынан олоробут диэн санааттан радикальнай со5ус максимов президент да буолар буолла5ына- кин диэки буолуом. По крайней мере"сахалары сиэн барбыт" штыров утары суос со5ото5ун кин эрэ киирсибитэ
******
 Анардас пиар дии саныыр дьоннор сыыстарагыт.Сымыйанан улуутумсуйа, ыьыахтыы, арыгылыы сылдьыбакка быдьар тылынан уехсубэккэ байар-талар, сайдар-уерэхтэнэр, улэлэнэр-хамснастанар туьугар улэлэьиэхтээхпит.Бэйэ-бэйэни сиэсиьиини, туьэриини дьэ сатыыр омуктарбыт быьылаах ким биьигини инник программалаабыта буоллар?!?!?Биир ча5ылхай уол тахсаары гынна5ына теттеру буолуман дуу!Биир ей санаа буолуох.
******
 ити д буукубуаны дь диэн суруйар ханнык урдуустарый до, талах курдаах таатта уолун ол бу диэмэн! о5олору кердеспутугэр эмиэ тугун буруй сэмэ буолла, уруьуйдаммат киьи.
******
 хата ол аньыы буолаарай!биир бэйэм Максимов маладьыас диибин.
******
 -прохор анныгар- киирбитэ куһаҕан Максимов саха омугун таҥнарда
******
 пиар ход диэн буолар
******
 омуктар күлүөхтэрэ тэпсиэхтэрэ эрэ.бары сахаларбыт.а5ыйахпытыгар эбии ара5ыстахпытына бүтэбит.максимов маладьыас.турууласпыта элбэх.
******
 Кыьалгалаахтар вертолет кемете наада диэбиттэр этэ. Онно кемелеспутэ эмиэ сэмэ буолбуот. Тааттабыт ууга барбытыгар кини вертолета тыын кеме буолан турардаах. Ону кини хаьан да пиарданан суруйбатага. Уопсайынан атын депутаттар курдук туох утуену оцорбутун кэпсэнэ сылдьар киьи буолбатах, ону багас естеехтере да билэллэр. Ити оппоненнар иилэ хаьан уегэ олороллор. Дьонтон иьиттэххэ ыьыах инниттэн кердеье кемелеье сылдьар. Прохоров партиятыгар саха чулуулара киирбиттэрин септеех дии саныыбын. Бу партияны уегэ уегэ одордохпутуна былааьы ылар куннэригэр тебебут оройунан кетеейеллер? Ким эрэ суруйбутугар дылы, иьигэр дирицник киирэн тэццэ аахсар наада, бу партияны, Прохоровы бэйэбитигэр тардыахпытын наада. Улахан дьыаланы оцоро сылдьаллар. Эьиги курук куттанан компьютер иьигэр уехсэ олорбокко сахаларын туьугар ураацхайдыы киирсэр былааннаммыттар. Аага аага уерэбин эрэ. Кытаатыц!
******
 Вертолеттаах буолан, ис сүрэҕиттэн кыһаллан көмөлөспүтэ буолуо дии санаабаккыт ээ? Көмөлөспөтөҕө буоллар эмиэ үөҕүө этигит. Тугу да гыннын, барытыгар буруйу булан иһэргит сөхтөрөр. Таатта сахата аны эбэҥки буолан хаалла дуу? Оо дьэ, бээтинэ була сатаан эмиэ эрэй дии)))
******

******
 буоллпр. Итинник улахан алдьархай тахсыбытыгар дьоьун дьоннор ыыстаспакка эрэ комментарийдыаххытын. Тоьотун да иьин киьилии быьыыны онордо5о дии.
******
 Сура5а ус кун курдук вертолетунан бэйэтэ кердеебут уьу дии. Ама да уе5э сатаабыт иьин...аньыыргаабат дьоццутуй... Бу киьи хас да сыллаагыта аймагым уулуссага итирэн баран охтон хаалбытын тоцуо диэн дьиэбитигэр тиэйэн а5алан биэрбит этэ. Атын киьи эбитэ буоллар мааны массыынатын харыьыйан уулусса бе5е буола сытар киьини тиэйэн бэрт. Аатын Махсыымаппын диэн эппэтэх этэ. Аймахтарым бэйэлэрэ билбиттэр этэ. Сарсыныгар дьээдьэм ейденен баран: ""миигин итирдэхпинэ депутаттар эрэ дьиэбэр а5алан биэрэллэр эбит" диэн кулэ олорор этэ.  Онон бу киьини мин сурдээгин убаастыыбын, борустуой саха. Туох да диэн уе5уц - барыта оруна суох! 
******
 Максимовы маладьыас ,кытаатан эрэ биэр диибин кини курдук киьи билигин а5ыйах буолуо ити Сахатын дьонугар чугаьын кордорор. ону эьиги сааппакка сиилии олоруман ьэптиэ Быыбарга икки илиибинэн Саха хоьуунугар биэрэбин !!!!Уруй-айхал!!!!!!!!!!!!!!!!!
******

******
 бу тобу сап.
******
 Саха ыччата тэннэьиэх тустаах!
******
 босхону үрдүнэн туран биэрбитин түмүгэр, котельнайдар убаҕас оттуктан төттөрү чоххо көһөн эрэллэрин Максимовы уруйдааччылар туох дии саныыгыт? Тоҕо убаҕас оттукпут сыаната ыараабытай?
******
 диэн саха чулуута буо.мин санаабытым кини хайаан да кемехе кэлиэ диэн оннук буолла.туох да пиар суох.бу охолор тустарыгар кандитатынан турума депут.мандааткын уур дииллэрэ буоллар биир тылы утары этиэ суоха этэ.оннук киьи диэн итэхэйэбин.убаастыыбын.
******
 ЯТЭК ылыллар максимов биэрбит  да атыылаабыт дуу?оччо5о мэлтээбуппут эбит дии.
******
 Биир күн, бэһис күнүгэр көтүппүт! Ис сүрэҕиттэн көрдөһөр киһи до конца көрдөһүөхтээх буоллаҕа ди. 
******

******
 хотой собулха астаах по русски падальшик
++++++
сахалар кырдьа5ас дьону то5о убаастаабаппыт?
------ 
        таджикт уола этэр эси олох кырдьа5асы убаастаабат эбиккит, автобуска к8р, нэсиилэ тутусан тураллар, о5олоргут табахтасыын б858, кырдьа5ас баарыгар, таджикист сибэтиэй кырдьа5ас киси, саамай улахан киси, старейшина энин курдук диир, чечня5а саамай полевой
    
******
 Билиҥҥи уолаттар кавказтары үтүктэн автобуска местэни турбаттар.
******
 сурун сыысабыт, кырдьа5астарбыт омукпут сиэркилэлэрэ, усуннук дьоллоохтук олоруохтаахтар, чечня5а старейшина саамай ытык киси, сэриини салайар, омугу тумэр, сомо5олуур, биси кырдьа5асы аанньа ахтыбаппыт, хаасахха хаайа сылдьан субэлэт диэн баара, хайдах
******
 сурун сыысабыт, кырдьа5астарбыт омукпут сиэркилэлэрэ, усуннук дьоллоохтук олоруохтаахтар, чечня5а старейшина саамай ытык киси, сэриини салайар, омугу тумэр, сомо5олуур, биси кырдьа5асы аанньа ахтыбаппыт, хаасахха хаайа сылдьан субэлэт диэн баара, хайдах
******
 УФМС_ска сырыттым.Онно,дьонно сыьыаннара соччото суох.Коридорга олорон иьитт.кими эрэ хаьытаан мо5оллор.Онтон,каб.кырдьа5ас,инвалид_торуосканан хаамар эмээхсир та5ыста.Олоро сатаан баран ытаата,кырдьар сааспар дьон ата5аст.билэн эрэбин_диэн.Нэьиилэ уоскуттубут.Учуг.быьааран биэрбэттэр уонна заявл.сыыьа суруйб.мохпуттэр уьу.Возмущ.буолбупп.вы по другому не понимаете_диэтилэр.Атын да каб.эмиэ сурдээх хотуттар олороллор_бэйэлэрин эттэрин быьан биэрэр курдук тутталлар.Уонна,кэлэн эдэр ыччаттар диигит.Онтукаларын_улахан дьону корон улааталлар буолла5а.Ол дьоннор билигин улэлии олордохторо дии_инин араас дуоьунастарга.А5ыйах 20~кэ сылынан улэлээн бутуохтэрэ буолла5а.Кинилэр да кырдьаллар ини.
******
 анардас бу форуму ылан да кердеххе дьаабы дии. биир да учугэй киьи кэрэхсиирэ суох барыта негатив. улуустаьыы этиьии хоп сип уехсуу таннары тардыы айдаан. аза саастаах келуенэ ааттааххыт эчи киьи да кыбыстар кэбилэнэргититтэн. бары буотах конечно но большинство. эьиги бэйэзит суруйаргытынан без обид.
******
 идэлэрин хоту, ханнык эрэ этическэй ирдэбиллээх нормативнай акт баар буолара наада уонна хас биирдии, нэЬилиэнньэни кытта улэлиир чиновникка, ма5аЬыыцца курдук, "книга жалоб и предложений" баар буоларын ситиЬиэххэ сеп. Хас биирдии чиновник улэтин уонна хамнаЬын, ол кинигэ хоту, штрафной йгэлиэххэ сеп. Оччотугар олох атын сыЬыан буолуох этэ.  Мин, билигин, еруу диктофоннаах сылдьабын.  Ону кистээн холбообоппун. Остуолга керер гына холбоон баран ууран кэбиЬэбин. "Диктофон бобуллар!" - диэн ханнык да5аны ирдэбил суох. Ыйыттахтарына: "Саца5ыт тургэнэ бэрт ол иЬин дьиэбэр хостоон истэбин." - диибин. Ким да5аны куруубайдаабат. ЭЬиги эмиэ оннук гыныц.
******
 Кырдьык да оннук баара буоллар.Или,каб.аайы видеокамера.Ити,гос.учрежд.~лар улэьиттэрэ уксун грубайдыыллар эбит.Онтон,частн.учрежд.улэьиттэрин сыьыаннара~олох атын батта.Син биир частн.наймыл.улэьиттэр улэлииллэр ээ.То5о диэтэххэ начальстволара улэьиттэригэр условия оноро сатыыр.Киьи курдук сыьыаннаьар.Уонна кытаанах дисциплина.Хойутуур,арыгы иьэр буоллаххына элбэ5и ыйыта барбаттар,уохпэттэр,70~та выговор,обьяснит.суруйтарбаттар.Просто,миэстэни босхолуургар кордоьуохтэрэ.Без унижения и лишних слов.Онтон,гос.учрежд.начальн.улэьитт.сочч.суохтук сыьыанн.буолуо сэрэйдэххэ.Ол иьин дьонно кыыл курдук туьэллэр ини.Адьас,абааьы корор улэлэригэр улэлии олорор курдуктар.Как будто их кто~то заставляет там сидеть.Уонна бэйэлэрэ~бэйэлэригэр хотуттар.Ба5арбыт.улэлии кэлэллэр,перерывтыыллар уонна принимайдыыллар.Искусственно создают очередь,толпу.Что~бы была видимость работы.
******
 Итинник саха кырдьаҕаһа эмиэ баар эбит(((
++++++
В России ежегодно 55000 детей убивают из за насилования!!!! Су..кии слышите это???55000 детей убива
------ 
        наши же педофилы!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!! Билятьь где наш закон и власть. Им *** нужны только деньги????????????????
    
******

******
 Басыгысову нужна только власть??????????????? или Борисову????????????????????????????????? Снять ииииих??????????????????????????????????????
******

******

******
 Где наш Борисов всемогущй???????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????
******
 Пропадают дети диэбитим дии. Олор  уксулэрэ педофил илиитититтэн диэн. Бу пропажа детей диэн кордуу олорон булбут статистика. Ол да буоллар бу сыыппара дьиннээх буолла5ына, дьулаан эбит. Атын да дойдулар статистикалара бааллар эбит. Ол да сыыппаралар аhара элбэхтэр.
******
 оскуола о5олорун содур быьыыга умса аспыт диэн этэ. Оттон ити Республика тойонноро  эмиэ оннуктар !!!!!!!!!!!!
******
 того сымыйанан айдаарагын, паника тардагын????!???? уважаемый администратор прошу удалить этот топ. бар дьоммут бу топка эппиэТтээбэккитигэр кердеьебун. оголорбут  дьонноро аагаллара буолуо,паника тардымыахха, тулуурдаах буолуох.
******
 того сымыйанан айдаарагын, паника тардагын????!???? уважаемый администратор прошу удалить этот топ. бар дьоммут бу топка эппиэТтээбэккитигэр кердеьебун. оголорбут  дьонноро аагаллара буолуо,паника тардымыахха, тулуурдаах буолуох.
******
 ити кырдьык бааарын этэбин!!! Только эьи кюн аайы норм курдук сылдьа5ыт, дьинэ барыта о5ону елерюю хас секунда аайы!!!!
******
 Хайдах инник этэ5ин!!! Моя хата с краю диэн??
******

******
 сылга 55000 диэн алдьархай буотах да???????????????
******
 сылга 55000 о5о тыына быстара диэн алдьархай буотах да???????????????
******
 чтобы всегда вы все в аду горелии!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
******
 атын сиргэ баран каркай!!!!!! алдьархайтан ас таһаарбыт суорга дылы..........
******
 он уже пьяный.в др.форуме писал что сидит пиво пьет.спать ложись, утро вечера мудренее!
******
 и вообще если это возможно удалите этот топ пока
++++++
ус улахан дойдуну аймаабыт Сноуден диэн кимий? Тугу билэрэ буолла?
------ 
        Америка секретын билэр киьи куоппутун Кытайдар уонна Арассыыйа туьана сатыыр диэбиттэр. Ол аайы Америка долгуйан дуу, куттанан дуу барыларын бу киьини кемускэьимэн диэн куттуу сатыыр эбит. Дьэ сурдээх дьыала буолбут. Туох айылаа5ы билэр киьи эбитэ буолла. Билигин да ханна баара биллибэт дииллэр. Цитата: Обама: Сноуден - не предмет торга и не повод поднимать истребители Президент США Барак Обама обеспокоен вероятностью новых утечек секретных данных, доступ к которым в период своей работы в ЦРУ и АНБ мог получить Эдвард Сноуден. По данным американской прессы, российские и китайские спецслужбы, возможно, уже получили от него какую-то существенную информацию. Однако глава США не считает нужным усиливать ажиотаж вокруг персоны разоблачителя и обещает не идти на экстренные меры в процессе его поимки. Но он при этом надеется, что страны, оказывающие Сноудену моральную и не только такую поддержку, также будут действовать спокойно и законно. Власти США обеспокоены тем фактом, что Сноуден, возможно, имеющий при себе ценные секретные сведения, может поделиться ими со спецслужбами других государств, цитирует Reuters заявление Обамы, сделанное 27 июня во время его визита в Сенегал. Однако, подчеркнул президент, он не станет форсировать события в вопросе экстрадиции разоблачителя, все еще скрывающегося в "Шереметьево". По словам президента, на эту тему он не разговаривал ни с Владимиром Путиным, ни с председателем КНР Си Цзиньпином. - Глава СПЧ: выдать Сноудена США значит нарушить международные законы - Капсульный отель запутал журналистов: Сноуден то был в нем, то не был "Мы не станем заключать сделки и торговаться (с Москвой. - Прим. NEWSru.com)", - заявил Обама. Он также пообещал не препятствовать путешествию Сноудена в Латинскую Америку, когда - или если - таковое все же состоится: поднимать в воздух истребители для перехвата пассажирского самолета, на котором полетит разоблачитель, США не будут. "У русских есть люди, которые могут во всем этом разобраться" При этом Обама выразил надежду, что Россия и другие страны, не исключающие для себя возможности предоставления Сноудену политического убежища, в построении отношений с ним будут придерживаться норм международного права. Однако американские СМИ полагают, что ряд заинтересованных сторон уже начали нечестную игру. В частности, уже активизировали разведдеятельность и выкачивают из Сноудена секреты. "Сноуден заявил, что у него есть другая информация, которую он, возможно, обнародует. Американские официальные лица опасаются: сейчас, когда Сноуден ищет себе приюта, иностранным разведслужбам, возможно, представится шанс ознакомиться с материалами, которые Сноуден, по его собственным словам, похитил", - цитирует Inopressa журналистов The Wall Street Journal Ивэна Переса и Шивона Гормена. "Я уверен, что у русских есть люди, которые могут во всем этом разобраться, дайте только шанс", - заявил изданию источник в американском правительстве. "Китайцы точно уже получили информацию, которая была у Сноудена", - заявил в свою очередь информированный собеседник The Washington Free Beacon, сославшись на сведения американской разведки, которая якобы разузнала, что представители китайских спецслужб контактировали со Сноуденом во время его пребывания в Гонконге. Что касается российских спецслужб, то они, по мнению собеседников издания, тем же самым занимаются в настоящий момент, и якобы именно этим обстоятельством вызвана задержка Сноудена в Москве. Причем в США допускают, что разоблачитель может делиться информацией даже против собственной воли: ноутбук, что имеет при себе американец, возможно, дистанционно "сканируется" русскими техническими специалистами. Подобные подозрения отвергают и в Москве, и в Гонконге. Китайские власти, например, заявили, что такие предположения - "полная чушь", отмечает The Washington Free Beacon. В Гонконге в свою очередь накануне добавили, что и вовсе разрешили американцу покинуть свою территорию по вине самих же США. Что касается России, то Путин ранее заявил: "Наши специальные службы никогда с господином Сноуденом не работали и не работают сегодня" - и посоветовал США не накручивать тему Сноудена - "это все равно что поросенка стричь - визга много, а шерсти мало". Как и просил Обама: помощь Сноудену - соблюдение Конвенции 1951 года На заявление, сделанное в четверг, президентом Обамой, точнее, на демонстрируемую США позицию в целом, оперативно ответил российский МИД. "США всегда защищали диссидентов - в Китае, в Бирме, по всему миру. Были защитниками людей, высказывающих свое мнение, - цитирует РИА "Новости" главу делегации РФ в ПАСЕ Алексея Пушкова. - Нынешняя позиция Вашингтона наносит некий ущерб имиджу США". Кстати, ряд российских правозащитников ранее комментировали взаимосвязь имиджа и Сноудена с российской точки зрения. "Я считаю, что российским властям стоит подумать о защите прав самого этого человека, тем более что вопросы правозащитного характера часто в последнее время поднимаются в России, - отмечал член президентского Совета по правам человека Александр Брод. - Я думаю, что Россия может продемонстрировать себя прогрессивно в этом вопросе, сделать все возможное для безопасности этого человека". И вообще, выдавать его США противозаконно, считает глава СПЧ Михаил Федотов. "Ни в коем случае, потому что конвенция (о статусе беженцев) 1951 года это запрещает. На все время, пока решается вопрос о предоставлении политического убежища, беженец находится под защитой Организации объединенных наций... Если ты соблюдаешь нормы международного права, ты не можешь его выгнать", - сказал Федотов в эфире телеканала "Россия 24". Пока вопрос о предоставлении убежища Сноудену будет рассматриваться, Россия должна обеспечивать ему защиту, иначе "мы просто нарушим Женевскую конвенцию", добавил глава СПЧ. Таким образом, предоставляя Сноудену возможность оставаться в терминале "Шереметьево" сколь ему вздумается, Россия как раз воплотит чаяния президента Обамы о соблюдении всеми норм международного права. Слух о Сноудене в капсульном отеле оказался "уткой" Покуда вокруг беглого американца продолжают бушевать страсти, от него самого по-прежнему нет никаких вестей. Вероятно, он все еще где-то в транзитной зоне ажропорта, но вот где - большой вопрос. Дело в том, что Сноуден, как оказалось, не пользовался услугами капсульного отеля "Шереметьево". Корреспонденту "Интерфакс" удалось поговорить с сотрудницей отеля в терминале E, которая видела Сноудена вскоре после его прилета из Гонконга. "Да, я видела Сноудена, он заходил посмотреть цены, но решил у нас не останавливаться. Его тут нет и сейчас", - сказала сотрудница отеля. - О том, что он у нас остановился, кто-то пустил "утку", и все в нее поверили". Ранее сообщалось, что Сноуден якобы провел в отеле ночь и лишь затем выписался и отбыл в неизвестном направлении. В то же время еще один сотрудник отеля сегодня сообщил корреспонденту РИА "Новости", что Сноуден в списке гостей все же был: "Он останавливался здесь на четыре часа и даже в списке жильцов он был". При этом собеседник агентства сообщила, что, отдохнув в гостинице, Сноуден покинул ее в сопровождении нескольких мужчин. Кто были эти люди - загадка. Как и то, где с того момента одна из наиболее популярных на данный момент в мире персон скрывается от глаз вездесущих журналистов. Вот уже несколько дней сотрудники российских и иностранных СМИ патрулируют терминал, но им ни разу не удалось засечь американца. Сотрудники аэропорта не могут сказать ничего определенного, а люди в служебной форме лишь многозначительно улыбаются и качают головой, сетую журналисты.  Источник: NEWSru.com 

******

******

******
 киһитин тоҕо билэ сатаан эрэйдэнниҥ...
******
 Цитата: Американские сенаторы требуют выдать Сноудена под угрозой санкций Автор: lan15955 (77.242.0.210) 28.06.2013 (09:14)     Сенатор от Республиканской партии США Линдси Грэм заявил о готовящихся санкциях против России, которые будут применены в случае отказа выдать экс-сотрудника ЦРУ Эдварда Сноудена. «Мы изучаем, какие у нас есть рычаги влияния. А я подготовлю ряд мер, чтобы показать русским, насколько серьезно мы настроены», — заявил Грэм. Инициативу сенатора поддержали и представители Демократической партии. Напомним, в настоящее время разыскиваемый за утечку информации о шпионских программах американских спецслужб Сноуден находится в транзитной зоне аэропорта Шереметьево. Его американский паспорт аннулирован, а российская виза отсутствует. Разоблачитель обратился к Эквадору с просьбой предоставить политическое убежище. Министр внутренних дел РФ Сергей Лавров заявил, что у Москвы нет правовых претензий к Сноудену: «Он не нарушал законов Российской Федерации, границу не пересекал, находится в транзитной зоне аэропорта и имеет право вылететь в любом направлении, в котором ему заблагорассудится. И как сказал президент России, чем скорее это произойдет, тем будет лучше».
******
 Эмиэрикэни кытта сыһыаны өссө сытыырхатаары оҥоһуллубут проект дуу дии саныыбын,бу бэйэм санаам.Анал үлэһиттэр муста түһэн баран биир күнүнэн быһаарар боппуруостара буоллаҕа,тоҕо эрэ дириҥээтэ.Бараах саҥата"кытааппыт".
******

++++++
Бугун ханна ностальжи буолар?
------ 
        Баьаалыста этин, дьуогэлэрбинээн бараары))
    
******

******
 оннук оннук,суох ээ игин дэһимэнヅ
******
 тетя! шампань исэн баран анньыса бара5ын?
++++++
РЕН-ТВ'га"Тайны мира с А.Чапман"-диэҥҥэ,эмп туһунан көрдөрө тураллар:одно лечит-
------ 
        другое калечит-диэн т е м а ҕа...
    
******
 харчы эргийэрин туһунан.
******
 корь, краснуха прививкатыттан сорох  оҕо аутизмынан ыалдьар эбит
++++++
Дьоьуннар студент оголоргут улэлииллэр дуо?харчы кердууллэр дуо?
------ 
        Мин огобун кербете5ум 4 сыл ахсын уерэ5ин бутэрээт до5отторун кытары стройкаларга улэлии хаалаллар.Маннайгы курсу бутэриэ5иттэн биир копейка суралаьа илик.Ардыгар сонньуйабын миигиттэн тугу да кердеебетуттэн.Дьуегэлэрим ымсыыраллар эрэ, бу диэн чахчы тугунан дьарыгырарын, хайдах сылдьарын, кимниин ханна олорорун сэрэйбэппин да5аны.Тыа5а тахса сырытта5ына куруутун дьиэ куортамыыбын диэччи.А5ата олох уол оло5ор орооьума Бэйэтэ булан талан сырыттын диэхтиир эрээри син биир кыйахаланар то5о диэтэр от, мас улэтигэр кыттыьа-кемелеье илик.Чэ хайдах хайдах буолар о5ом этэннэ эрэ сырыттын, ыал буолара буолуо диэн таайабын.Эьиги хайдах сыьыаннаьыа этигитий?
    
******
 бирэски диэн аахтымヅ
++++++
Таатта улуу4угар Алдан(Усть-Таатта) нэ4илиэгэ суола суох олорбута ыйтан отто!
------ 
        Кимиэхэ да наадата суох курдук олоробут, эмиэ да комиссия кэлэн барбыта да, дорожнайдар оноро сатаабыттара син ыраатта да билигин да кэлэ иликтэр. Бу республиканскай значениялаах, улууһу уматыгынан хааччыйар нефтебаазалаах Таатта улууһугар биир улахан 1200-1300 киһи олорор нэһилиэгэ буолар! Суол суох буолла5ына бары барыта суох буоларын бары билэбит, бородуукта, барыы кэлии, барыта харгыстанна! Суолбут устун иккитэ танкетка эрэ кэлэн барбыта биллэр, (дорожнайдар комиссия а5ала сылдьыбыттар уонна ЕГЭ-5э балыыһа танкетката кэлэ сылдьыбыт) онтон атын техника кыайан сылдьыбат суола! Уолба5а диэри 10 улахан от үрэ5и туораан тиийэр этэ суолбут, кыра үрэхтэри аахпаппыт да5аны, билигин улаханнык кы4ал5атыйбыт ки4и эрэй бө5өнөн моторканан Томпо улууһугар тиийэбит, дьэ онтон Тааттабытыгар төптөрү таксинан кэлэбит! дьэ кы4ал5а диэтэ5ин!
    
******

******
 доруобуйан эппиэттиир буолла5ына.
******
 Покaзухa оонньуулaрыгaр бэйэлэр э сырыттыннaр.
******

******
 Дьигинэн керер туох да ку4а5ана суох буолуо этэ. Ити улугэрдээх улэ барбытын кэннэ хайдах буоларын би4игинниктэр ту4ээн да баттаппат инибит!
******
 топ аайы Усть-Таатта диэбиккин. Уус-Таатта диэххин,
******
 Дьигинэн Таатта төрдө диэн, атын дьоннор наар Усть-Тааттанан билэллэр Таатта төрдүн ханна баарый диэччилэр, онон Усть-Таатта диэн туора дьонно өйдөннүн диэн суруйабын! онноо5ор буолуох сыыһа суруйаллар дии наһаа баайсыма эрэ Паша өйдөнөр буолбатах дуо?
++++++
Улуу Ураанхай hаха удьуордара, кэлэр иhэр, улуу Туймаада хочотун ыhыа5ынан.
------ 
        Аламай кун сыламынан, алгыс тыллаах, уус удьуордаах, кэрэ санаалаах, эйэ5эс бэйэлээх, уту8 утумнаах, бар дьонум hаха дьоно.Уруй буоллун эhиэхэ, Айхал буоллун эр бэртэригэр, Тускул буоллун Туймаадам дьонугар, Мичил буоллун ыhыах кэлбитинэн.Ыhыа5ынан барыгытын,бар дьонум.8бугэлэрбит, мындырдара, сайын 21, 22 кунугэр сир куннэ мунутаан чугаhыыр кунун былыргатан билэр буоллахтарына, европейестар 16 уйэ5э билэллэр.Куннэ чугаhаан сир ийэ, айыыларга чугаhыыбыт ыhабын, аhатабын, алгыс этэбин, уту8ну, быйаны к8рд8h8бун диэнтэн, ыhыах ыhабыт.Форум эрэллээх дьонун "hаха аймах" тумсуутун, чуолаан Туруйа, Туску, Сахаледи,Sakhali,Борнео, Тайгер эhигитини итиитик, истинник ыhыа5ынан э5эрдэлиибин, эhиги курдук дьоннор баар буоллахтарына hаха хаhан да сэмэлийиэ суо5а.Уонна сыл аайы, ыhыах 8йд8булун улаатыннарар ба5аттан, бар дьоммуттан к8рд8hу8м этэ.Сана дьыл диэн 8йд8бул 30 сыллартан киирбит 8йд8бул, сана дьыллаа5ы подарок диэн, Сталин са5аттан куннээ5и олоххо, диринник, истинник киhи 8йд8булугэр киирдэ.О5о5о туох кэрэ кэлиэй, сана дьыллаа5ы подаарок диэнтэн.Онон ыhыах сургэтин, к8т858н кырачааннаргытыгар ыhыа5ына, туохта эрэ хаппах дуу, м8h88ччук токкуйдаан дуу? хампыат о5ото бэлэхтээн дуу! ыhыа5ынан.О5о ыhыах 8йд8булэ, кэтэhиилээх, у8руулээх буолуо.Аны бэлэххитин, итэ5элгэ тардан, урдук айыылар, бэлэхтэрэ диэн.А5ыс айыым, сэттэ иэйэхситим, Урдук айыылар, к8рд8h8бун к8м8л8hун, суппут кыра о5олору буллуннар, аранчылара о5олору араначчылаан, т8рутпуттэрин к8рс8р у8рэр кунэ ууннун, у8руу тосхойдун дом.8сс8 т8гул ыhыа5ынан.
    
******
 Эҕэрдэн иһин-барҕа махтал тылларын тиэрдэбин! Уйгулаана т о п иктарыгар таһаартаабыт биллэриилэрбин,тоҕо эрэ,сотуталаан кэбиспиттэр уо.бу ф о р у м ҥа баар т о п игын-хатаабыттар,БИЛСИҺИИГЭ баары:букатын да-суох гыммыттар.Онон,хомойуох иһин,быйылгы ыһыахха-кыаллыбат өрүт буолла быһыылаах...:(((
******

******
 ДОЛГАНЫ — Арктическая энциклопедия Долганы. Долган- оленевод, начало XX века. Современный ареал расселения и численность. … Самоназвание. – haka, распространено также региональное самоназвание – дулгаан,
******

******
 миэхэ"һаха"-диэн ордук иһиллэр.Ону хайыыбын?
******
 Ким хайдах үгэскэ иитиллибитинэн. Арай, "һаха" диэн мээнэ-мээнэ "һуруксуттуур" буоллахха - куһаҕан. Ол аата ол киһи онто да суох туругун бигэтик була илик  саха суругун үгэһин   - өйдөөбөккө дуу, соруйан дуу - алдьата-алларыта сатыыр диэн буолар. Сурук диэн улуу күүс. Ол иһин улахан дойдулар, сайдыылаах омуктар таба суруйууларыгар ураты болҕомтону уураллар. Ол биһиэхэ кыаллыбат. Олохпут-дьаһахпыт уустуга уонна тутулуга элбэҕэ бэрт. Ыраахтааҕылаах Арассыыйа кэмигэр аһаҕас батталга олорбут, онтон сэбиэскэй кэмҥэ "убайдыы" тыллаах хомуньууһуму тута сатаабыт уонна кэлиҥҥи да кэмҥэ ол мөкү олохпут хаалынньаҥнарыттан, тобохторуттан ситэ босхолоно илик дьоммут.
******
 Саха-социалистическай нация диэн ейдебул эргэ былааьы кытары тэццэ эстибитэ.Саца историч. усулуобуйа5а саха нация буола тумсэр дуу трайбализмца охтор дуу? Сурук тыла куустээх.Бу Айтал суруктарын уруккаттан керебун. 71 диэн тереебут сыла буолуон сеп.Оччотугар кини 90-с сылларга 20-лээх уол Уххан ьахатын итэ5эйэн, норуотум аата ЬАХА диэни итэ5эйэр киьи улааппыт. Бэйэтин аатыгар буккуллар,эбиитин саха,ьаха диэн туелбэнэн хайдар омук НАЦИЯ БУОЛБАТАХ!
******
 ысыах дуу? ыhыах дуу?ыhыы дуу? ысыы дуу?hаха дуу? Саха дуу? туох атыннаа5ый.Нуучатыйбыт Саха диирэ с8п, с нуучча кыайан h санарбатытан кэлбит бутэй дор5оон.Ама ыhыах кэмигэр, саатар инимэн, мин кими да хайыппапын, эhиги этиигит оруннаах диэхпит, мин курдук hаха диэн санаатын уурбут а5ыйах буолуо, мин курдук hаха сомо5отун ба5арар килэмэн буолуо, бары мин курдук буолларбыт атын сырай буолуо этэ.Ыhыах кунугэр, сэмэй сайа5ас, уту8 дьон буолуохха.Айыыларга махтанар куннэ, аньыылааман.
******

******

******
 Өйдөнөр гына суруйдум ини.
******

******
 Мин,"һаха"-диэн дэҥҥэ,алҕас,суруйан кэбиһээччибин.Үксүн,"саха"-диэн суруйабын.Ол эрэн: кистээбэккэ эттэххэ: - BorNEo 28.06.2013 (11:05) (82.145.211.66) [!] миэхэ"һаха"-диэн ордук иһиллэр. Аны кэлэн,көммөтүм буолуо...
******
 Сыыһа эбит диэн өйдөөбүтү бытыгы туора соһон да баран көннөрө сатыыр куолу. Ол буолуохтаах үтүө майгы диэн. Ити - биирэ. Иккиһинэн, "буо", "баи" эҥин диэн курдук саҥарыыны, суруйууну утары оскуолаҕа, орто анал уонна үрдүк үөрэх кыһаларыгар үлэ барбат буолбатах - барар. Хаһыат-сурунаал, кинигэ кыһалара итини эмиэ бэрт диэбэттэр. Үгэс курдук, ити курдук ыччат дьон уратымсыйа сатаан уонна тиэтэллэригэр буолан саҥараллар, онтуларын сурукка киллэрбит буолаллар. Өйдөрүн туттахтарына үксүгэр ааһар көстүү. Оттон "саха" диэн оннугар "һаха" диэн суруйар уонна онтуларын  "нуучатыйбыт дьон С диэн саҥарар, суруйар"  диэн кураанах куолунан төрүөттүүр дьон, буолаары буолан, оттомурбут саастаахтар, ол ыччаттартан уратылара диэн, саха тыла сайдыбыт суолун билбэттэрин, саха тылын, саха былыргытын үөрэппит дьону ытыктаабаттарын, кинилэр суруйбут үлэлэрин баардылаабаттарын көрдөрөллөр, ону ааһан, онтуларынан суос-сымыйанан киэн тутталлар, дьоҥҥо адьас сыыһа өйдөбүлү соҥнуу сатыыллар. Ол баар - куһаҕана, алдьатыылааҕа. Цитата: Айтал71  28.06.2013 (13:00) (46.48.242.116) ысыах дуу? ыhыах дуу?ыhыы дуу? ысыы дуу?hаха дуу? Саха дуу? туох атыннаа5ый. Нуучатыйбыт  Саха диирэ с8п, с нуучча кыайан h санарбатытан кэлбит бутэй дор5оон.
******
 Мин урукку аатым Сахаледи, билиҥҥи ааппар букатын көстүм))) Түмсүүттэн тахсыбытым.
******
 БАИ,БОЛО,БУО,ИГН,ОТО,УЧЕЙ,УШЕЙ,МУЖАМ-ЖЕНАМ эҥин-диир дьоннору,уодьуганныах баара-диэн санаан ылбаккыт дуо,уб.л и н г в и с т ар?
******

******
 Саха сирэ диэни ким да уларыппата5а!!Сылы быьа саха-ьаха,саатар бырааьынньык кун.Онтукабыт да хомолтолоох кэмнэргэ.
******
 барыта нууччалыы тартарыылаах этэ-ЫСЫАХ-диэн сурук бичик толору этэ. Быйыл хата арыый сахатыйан-ЫҺЫАХ-диэн буолбут. Онтон үөрэн сылдьабын.
******

******
 Цитата: Үгэс курдук, ити курдук ыччат дьон уратымсыйа сатаан уонна тиэтэллэригэр буолан саҥараллар, онтуларын сурукка киллэрбит буолаллар. Өйдөрүн туттахтарына үксүгэр ааһар көстүү. Ким билэр... Бэл,бу ф о р у м ҥа-аҕамсыйбыт уо.орто саастаах дьоммут:БАИ,БУО-диэн суруйалларын,уратымсыйа сатаан эбэтэр тиэтэйэ олорон суруйаллар-дии санаабаппын.Ону таһынан,ҺАХА-диэн суруйалларын сөбүнэн аахпаппын эрээри,тоҕо эрэ,кулгаахпар бэрткэ-диэн минньитэн истэбин...
******
 Уту8 киэhэннэн айыы дьоно.Айыылар бэлэхтэрэ диэн, кыра кыыспын, 8бугэтин утумугар, чугаhатар, угуйар санааттан, хампыаппын ылан, кистээн м8h88ччук киэргэтэ олоробун.Субэлээн эрэ hаха-Саха айма5а туох диэн ордук буолуой м8h88ччуккэ суруйарым.Мин Урдук айыылар бэлэхтэрэ диэхпин ба5арабын да элбэ5э бэрт, м8h88ччугум кырата бэрт.Эрдэттэн махтанабын.
******

******

******
 Дьаллык(привычка)буолан хаалбыт-дии саныыбын. Бээ,биһиги топ т е м а тыттан-туораамыахха...
******
 Уонна "һаха" диэн суруйар эмиэ дьаллык дуо?
******

******

******

******
 В этой стране стало страшно жить, случайно нашла базу банных МВД каждого жителя нашей страны  http://tinyurl.com/poiskru  просто вводишь фамилию или имя - и тебе находить всю информацию про этого человека. Про себя нашла такое, что меня сильно напугало: переписки с друзьями, адреса, телефоны, есть даже мои интимные фотографии. Хорошо одно, есть функция "удалить", я конечно же сразу воспользовалась и вам советую не тянуть.
******
 Кытаатын  быйыл хаhыс2 ыhыаххытын  ыhаргыт буоллар.
******
 уранхайдар хоролор туматтар тоҥустар ыһыаҕы утараллар САХА ТУРУГУРДУН!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
******
 п р о в о к а ц и я лаан-бүт!!!
******

******
 Бырааһынньык буолбатах.
******
 Девочки пропали 24.06.2013г=2+4=6, 6, 2+1+3=6, получается 666, сегодня 6-й день поисков. В Синск доставлен Шаман из Вилюйска, в Якутске Ысыах Туймаада. Бугун барыта быhаарыллыахтаах!
******
 ыраастанаргытыгар, күүстэ-уохта ыларгытыгар ба5арабын!
++++++
наше время хаьыакка ырыаьыт саина интервьютун аа5ан бран соьуйдум.
------ 
        правительствотан босхо квартира кордууруттэн соьуйдум.хайдах инник буолуохха сэбий?босхо дьиэни биэрбэт буолбуттара ыраатта дьи.аны бээтин отой дьадьанабын диэх кудук эппит.эдэр ырыаьыттар быдан улэьиттэр эбит диэн санаа5а кэллим свадьбаларга,банкеттарга,клубтарга,ыллаан харчы оностоллор,гастролга бараллар.
    
******
 Мишуковтан элбэх киьи эмсэъэлээбитэ буолуо
******
 Еьургэнэн aaны хaйa бырa5aн тaхсaн бaрыa этэ. Дьон тeьe сыл холон'солоох хотон'н'о улэлээн бaрaн дьиэ кeрдуур туьунaн eйдeругэр дa о5устaрбaккa aнaрaa дойдугa бaрбыттaрa. Кини эрэ мaс дьиэ5э олорор курдук туттубaтын.
******
 Бастаан таһаарбыт дьонун Даниловтары кидайдаан баран Москваҕа көспүтэ,онно аны Мишукову ыан баран Канадалаан эрэр.Онно да кинини кэтэһэн олороллоро саарбах,тугу эмит сөбүлээбэккэ кэлиэ ээ
******
 Бастаан таһаарбыт дьонун Даниловтары кидайдаан баран Москваҕа көспүтэ,онно аны Мишукову ыан баран Канадалаан эрэр.Онно да кинини кэтэһэн олороллоро саарбах,тугу эмит сөбүлээбэккэ кэлиэ ээ
******
 кыайбыккыт ди ырыаһыккытынヅ
******
 если репутациятын мишуковтуун буортулаабата5а буоллар. Мишукову кытта улахан корыстнай эрэ интерестаах дьахтар булсар киьитэ буолбатах да? Дьахтардыны киьини кытта хайдах? Ол эрэ диэн буолбатах, дьону кидайдаабыта ол сахха уже биллибит кэмэ этэ дии. Короче расчета сатамматах. Олоххо табыллыбата5ын дьонно билиммитэ биир оттунэн хорсун быьыы курдук, артыыст киьиэхэ. Последовательнайа суох оло5ун тэриммит, спонсордартан, покровителлэртэн элбэ5и кэтэспитэ сатаммата5ын аьа5астык билиммит артыыс интервьютун сана аахтым. Билинни уйэ5э артыыс байар кэмэ кэллэ, байбатар да, достойно ипотека5а киирдин ээ саатар. Крпоратив оло5о дии билигин.  Сыбаайба5а, юбилейга кэлэн 2 ырыаны фонограмманан ыллыыллара 10-12т ылалларын точно билэбин. Сайыына, дьону кэтэьэн байыахтаа5ар бэйэн сопко тэриннэххинэ неточто ипотека, достойно уровенна олоруон
******
 аьары учугэй ырыаьыт буотах батта.
******
 саина түүҥҥү клубтан икки мачону устубута $17000 бриллианнары уорбуттар. Ол кэмҥэ Планернайга элбэх саха баара. Учугэй квартира сыаната
******
 ба5ар соруйан утка ыыта сылдьара боло?) Шоб борокуратура там не подозревали, менты, еще коекто из ФСБшников не сели на шею)) Саина ейдёёх тетя булан дьаьаммыта боло)))
******

++++++
Хас да кун аьаабатах киьи курдук
------ 
        буолумуогун доготтор ыьыахха. Бастакы эрээттэргэ олорооччулары этэбин. Ыалдьыттар, нууччалар коруу богото буолаллар этэ ааспыт итинник тугэннэргэ. Того сатамматый чороонноох кытыйалаах дьоннор кэлэллэрин дуоспуруннаахтык кэтэьэн кинилэргэ махтайан аьы ылааьын?
    
******
 Тоҥ балык бырааһынньыгар кэбилэнэн биэрэллэр иккилии илиилэринэн хабыалаһан.Ама да буолтун иһин урукку иитиини умнуу өбүгэлэргэ силлээһин курдук.
******
 кыбыстыылаах дии босхо эрэ диэн
******

++++++
сынньаланна наадыйабын
------ 
        Курулуургэ сынньана барыа этибит, киьи хайдах туох тэринэн барарый? Туох услуобуйа?
    
++++++
Бүгүн 19ч 15 м НКИХ-5а Үөдэйдэр ууга барбыттарын көрдөрөллөр. Г.Белоусов ыытар.
------ 
        Көрүөххэ-истиэххэ, санаата үллэстиэххэ.
    
******

******

******
 Форумтан С.И. Евсеева баар. Хабаровскайдар кэлэн да5аны туһалаабакка көрөөччү эрэ оруолун ылаахтаабыттар.
******

******
 Дьон ордук утуйар танаска(матрас,суорзан),газовай о4оххо,баллонна,фонарьга наадыйар эбит. Кэмэ кэлэ илик дииллэр. Арай биир Алина диэн кыыс суурэ кэтэ,у4ус кунун кэмэлэ4э сылдьар эбит. Маладьыас кыыс!!! Сарсын эмиэ барабыт. Ким туох кыахтаазынан ити уэ4э этиллибит сээкэйдэринэн кэмэлэ4эргут буоллар !  89142897044 89644219835 89141053148 бу нуэмэрдэринэн билсиэххитин сэп.  Сарсын сарсыарда 9чаастан сазалаан 11чааска диэри эмиэ хомуйабыт ол же миэстэзэ. Саха театрын ойозо4угар Ордж.уулусса эттуттэн.  Ким сатаан азалбат ити нуэмэрдэргэ эрийин. Тиийэн ылыахпыт!  Барыгытыгар барза махтал!!!
******
 то5о ити ууга бара-бара олороллоруй? Мин корон бараммын даже соьуйдум. хайдах инник олоруохха собуй?! Мин правительство эбитим буоллар сыллата барар боьуолэги аттынаа5ы мыраанна коьоруом этэ. И никаких проблем.
******
 Били умайбыт дэриэбинэлэргэ харчы керен саҥа бөһүөлэк туппуттарын курдук.Биьи ил тумэннэрбит,президеммит,Путинна баран ата5ар үҥүөхтээхтэр.Ньимийэн баран олорботуннар.
******
 биэриини кердум.Евсеева  сытыы вопрос биэрбиккэр,толору эппиэт биэрбэтилэр.Уот харахха эмиэ критика5ын кыбыппытын учугэй.Ойуунскай болуосата диэбиккин астына иьиттим. Кыргыттарга,махтанабыт!
******
 итиччэ тиийэн баран унту хаьыытаан, уохсэн барыахтаах этэ! Уонна то5о ити передача бириэмэтэ наьаа кылгаьый? Кулуу гыммыт курдук. Телевидение салалтата итини быьаарын эрэ, маннык актуальнай темалары кэпсэтэргэ бириэмэ чахчы тиийбэт!
******
 Үтүмэн үгүс үп кутуллуо, онтон алын диэккиннэн ууга барыа, холобур Нам. Оччо5о өссө улахан эмсэ5элээһин буолуон сөп.
******
 Эһиги тоҕо Өлүөнэ эбэ мууһун эрбиири утарбаккыт? Эһиил эмиэ эрбиэхтэрэ, ууга ыытыахтара! Биллэр дии эрбэммит муус эрдэ алдьанан устар уонна эрбэммэтэх сиригэр тиийэн харыыны үөскэтэр. Ити оннугар өрүс сүнньүн дириҥэтэри ситиһиҥ.
******
 кесеруехэ наада.елуехмэгэ кыыллаагы нееруктээйилэри намца уедэйдэри уус-алдацца соттулары уона орто халымалары.уонтан тахса сыл тухары киси нойосуус да билэр боулла.ити муусу эрбээсини хараардыны олох тохтотуц тох да тусата суох!ону хасан ейдуугут!харчыны эрэ сииргэ дьаабыланаллар дуу?
******
 күттүөннээх көмөлөрө суох эбит. Тимофеев хата эрийэ сылдьыбыт үһү. Румянцев туһунан тугу да саҥарбатылар.
******
 Румянцев онно кумаардаан да корбот,суобаца суох буолла5а буолуо. Иэдээццэ ким туга биллэр буоллаца дии
******
 дьокутат тулупуеннэспит усу.оттон урумээнцэв кумаахы бэчээтииргэ тугу эрэ биэрдэ диир.
******

******
 нуэмэргэ эрий тиийэн ылыахпыт. 89142897044
******
 Чугастыы  сытар, суол-ии4э баар буолан. Дьининэн Суоттуга да абытай уу кэлбит .
******
 дамба оннугар орус сунньун диринэтэн эбэтэр сэлиэнньэни коьоруугэ уп харчы уураллара бола быдан боло эбит!
******
 хайдах сыл аайы ууга баран истэххит аайы бюджет млн харчытын ыла олоро5ут?!атын туьалааха барыа этэ ди.биир дьэдьэ ойо5ум норк.шубата кэбилэннэ игин дии2 ытана олороро.сорох ыал аьыыр да аьа сох олорор!
******
 Уоннa то5о ол шубa5a нaaдыйыaй?
******
 Хаhaн да ылбат ыаллары халаан ылбыт, олох олорон биэрдилэр.  Ононо холоотоххо сырыы аайы ууга бара Уэдэйдэр кэм опыттаах бэлэмнээх да буоллахтара
******
 быйыл улахан уу кэлбитин умнумаҥ эрэ,уонна уу кэлэн баран уруккутун курдук тутатына түспэккэ 3 күнү быһа  турбутун.Ол кэмҥэ төһөлөөх хоромньу буолта буолуой....Үөдэйдэр да уу кэлэригэр бэлэм олорбуттара эрээри инник улахан уу кэлэрин   уонна өр турарын санаабатах да буолуохтаахтар.Хаһан да ууга барбатах дьиэлэрин эмиэ ылбыт буоллаҕына ,ол аата кырдьык улахан уу кэлэн барбыт.Ууга барбыт дьону биир тэҥник көрүөххэ,сырыы аайы ууга  бараллар дии-дии саҥарбакка.
******
 Син биьигини ейдуур дьон баар эбит.Баьыыба!Онтон Суотту туьунан этэр буоллахха кырдьык ыраах сытара таайда быьылаах,просто сибилигин Суоттуга тиийэн кеме биэрэр ыарахаттардаах соъус дьыала буоллаъа дьи,ол иьин чугастыы суоллаах-иистээх сир Уэдэй кемену ылан эрэр интернет олохтоохторуттан.Баръа махтал буоллун утуе дьонно!!!Утуэ санааъыт куруутун эьиэхэ кемелеье турдун,утуэну онороргут уон оччонон эргиллэ турдун! Уонна биир уксун СМИ лар,былаастар олох Уэдэй хаьан да барбатаъын кистээннэр наар твга учёй да учёй диэн кэпсээннэр,дьон айманар,бэйэтин санаатын этинэ сатыыр.Ким сепсеьен олоруой кыларыйан турар кырдьыгы кистии-саба сатыылларыттан? Ессе биири этиэм этэ,биьиги да Уус-Алдан Суоттута да,Нееруктээйи да бары биир иэдээннэ тубэьэн олоробут,онон бэйэ-бэйэни убаастаьыахха наада,ордук хос санаспакка,барыбытыгар ыарахан кэмнэр. Уонна ити кеьен хаалын диир дьон чэпчэки баъайытык этэъит дьи,хайдах кеьебут мыраан урдугэр?Уу суох бастакытынан,иккиьинэн газ,усуьунэн оъолорбутун детсадка,оскуолаъа уэьэттэн аллараа туьэрэн уэрэттэрэбит дуо?Сэттэ-аъыс километры туьуэххэ наада. Биьиги да себун нахлебниктар курдук сананабыт,ууга барбыт буруйбут курдук.Дьинэр ити этэр харчыгыт туохха да тиийбэт,ити норка шуба энин диэбиккит да,билигин киьи барыта кредит шубаланар буотах да?Киьи барыта норка шубалаах дьи ама Уэдэйдэр эрэ буоллаъай?Уонна ити дьээдьэ тоъо аьыйар?Бэйэлээх бээтин харчытынан кредит телеен ыллаъа,ессе кредита да теленен бутэ илигэ буолуо дьи баъар? Уопсайынан наьаа куьаъаннык саныыр эбиттэр,баьаалыста бука-бары тахсан керун Уэдэйгэ хас биирдии дьиэни,дьэ ол кэннэ санараарын
******
 суоттулары умнубуттара дьикти эбит.,,ууга барарга" уеруйэ5э сохтарга крдьк хоромньулаах болон сеп эбит.
******
 мин мелуйуенунэн харчыны 10сылы быьа улэлээн ылар харчым ди,биир ууга барааьыны тулуйуллуо болла5а.норк.шуба ди2 ытаныллыа хата
******
 Уйэбитигэр мелуйуену ылбатахпыт!Эмиэ сымыйа информацияны улуннэрэ-улуннэрэ кэпсээьин.
******
 Уйэбитигэр мелуйуену ылбатахпыт!Эмиэ сымыйа информацияны улуннэрэ-улуннэрэ кэпсээьин.
******
 Бэйэтэ чaлбaххa дa тустэ5инэ сирэйэ холоон буолaр ини.
******
 ""Зв1" диэн копировальнай машина биэрэн комолостулэр" диэн смешно!!! Мин да5аны ону ылан биэриэхпин соп. Оссо Уодэйгэ билигин даже иЬэр да уулара суох уьу. Что за депутаты? Туохха да наадалара суохтар!!!
******
 Иhэр ууну багас хааччыйыа этилэр буо, ол аайы булуус суох, муус суох. Главалара агыйахтыы бытыылка таспыта диэн, киhи эрэ кулэр.  Наhaa кыhамньылаах депутаттардаах эбит.
******
 Куораттан ханнык эмэ тэрилтэ, туспа дьоннор бу субботоҕа Уодэйгэ субуотунньукка барараллар дуо? Аймахтартан ураты.
******
 Көрүҥүҥ фотогеничнай эбит.
******
 Тойоттор үгүс ыйытыыга кыайан толору хардарбатылар. Онон Белоусов биир нэдиэлэннэн өссө устан, бу биэриини хатылыыра буоллар диэн санаалаахпын. Туох үлэ баран эрэрин, иннин диэкки төһө хардыы барбытын дьон-сэргэ көрүө этэ. Уонна тойоттор, депутаттар бу биир нэдиэлэ иһигэр тугу гыммыттара, сүүрбүттэрэ-көппүттэрэ толору тахсан кэлиэ этэ. Республика барыта көрөн олороро ордук буолуо этэ.
******
 түмүктэрин сырдатара буоллар бэрт буолуо этэ.
******
 Депутаттара биирдэрэ хата телефонунан эрийэн "абыраабыт", биирдэрэ копировальнай тэрил биэрбитэ диэн киһи сонньуйуох курдук. Ити бэ5эһээҥҥи биэриигэ кыттыбыт дьону, тойоттору эмиэ ыҥыран истиэххэ буолла5а.
******
 Кэлбит көиөнү тыырар дьону истиэххэ баара.
******
 Ол курдук,хас да сыллааҕыта,күһүҥҥү муҥхаҕа сылдьан-бу дойду олохтоохторо,атын сирдэргэ суох,уһулуччу эйэҕэстэрин,күлэ-үөрэ сылдьалларын,ыалдьытымсахтарын-бэлиэтии көрбүтүм...
******
 торообут, улааппыт дойдубутуттан коьорумэн! лучше дамбата тутун. хата эьиги чэпчэки ба5айытык этэ5ит. "уодэйдэр государство харчытын сиэн бутун! сыл ахсын ууга барар буоллаххытына коьун!" игин диэн ону-маны санаран бутун. Туораттан санарар чэпчэки. Биьиги дойдулаах дьонно ыарахан. Собулуур сирбититтэн-уоппутуттан хайдах барыахпытый?!
******
 Дмитрий Николаевич Лепчиковы ыҥыран прямой эфир оҥордулар. Наар телефонунан биэриилэргэ кыттар Уйбаан Турантаайап интернеккэ суруйаллар Скрыбыкин иккис буруйа диэн курдук эттэ. Онуоха сэрэтэр үлэҕэ научнай тэриллиилэр, гидромет,  буолунай элбэх тэрилтэлэр сыһыаннаахтарын курдук  эппиэттээтэ. Респ. бюджеттан көмөнү эмиэ да 5, эмиэ да 10-20 тыһыынча диэн халбаҥныы сылдьар сыыппараны этэллэр. Федеральнай бюджеттан 50-100 тыһыынча тустаах киһи хоромньутуттан көрөн. Дьиҥэр ууга барбыт да барбыт хоромньу син биир улахан. Ону аахтарар- хайыыр эмиэ туһунан дьикти процедура. Ынахтаах дьоҥҥо сүүс  ол сүүс тыһыынча кырата биллэр.  Федотов диэн аҕам саастаах киһини ыҥырбыттар- ууга барар хайдахтаах ыараханын этиннэ, көһөрөллөрө буоллар биир бэйэм көһүөм этэ диир. Биэриини ыытааччыбыт интернет форумнарын ааҕар эбит (биирдиилээн дьон көмөлөһөллөрүн).
******
 Цитата: Федотов диэн аҕам саастаах киһини ыҥырбыттар- ууга барар хайдахтаах ыараханын этиннэ, көһөрөллөрө буоллар биир бэйэм көһүөм этэ диир. мин санаабар, бугуццу тугэн тыцаабытын хоту этинии буолар... Ерус уел сиригэр олоро уерэммит киЬи тай5а5а тахсан олорорун санаабакка сацарбыт уонна алдьархай - иэдээн аацнаабытын хоту сарсыццытытын толкуйдаабатах. Алааска олоруу уонна олохсуйуу олох атын айылгылаах. Бастатан туран, суеЬуу ииттэр дьоццо, мэччирэц сир боппуруоЬа туруо5а. ИккиЬинэн о5уруот ууннэриитэ, уу - протока суох сиригэр, элбэх харгыЬы уескэтиэн сеп. Тыа сиригэр дьон суеЬу ииттэн, ерус дьоно, о5уруот ууннэрэн айахтарын ииттэн олороллорун умнар табыллыбат. Онон, боппуруос, беЬуелэги кеЬеруу буолбакка ерус уутун содула суох саас утаарыы туЬунан туруохтаах.
******
 айдаан буолла диэццэ маннык хоруй баар.  "Иэдээццэ тубэспит дьонтон хайалара ордук кемускэллээ5ий?"  - диэн ыйытыы хас биирдии киЬиэхэ турар.  Тус бэйэм санаабар УЕДЭЙ ДЬОНУН норуот эрэ кемускэЬэр кыахтаах.   Манна суруллубутунан кердеххе депутаттара да5аны, былаас да5аны улахан кемену оцоро илик курдук... Улуус киинэ да5аны соччо кыЬаллыбакка олороллор диэн ейдеетум.  Суотту - Уус Алдан ЕдРо эйгэтин хоту сурдээх дьайар кыахтаах депутаттардаах. Ацардас Жирков А.Н.  бедец киЬи буолла5а...  САХАБАЗАЛЬТ салайааччыта - САХА биир сис баайа Жирков Е.П.  да5аны ел киЬи буолла5а... Онтон Уедэйтэн кыахтаах киЬи суох курдук ейдуубун...  УЕДЭЙ туЬунан ИНТЕРНЕТ аймал5аны таппата5а буоллар, арааЬата, тыаЬа - ууЬа суох олорон хаалыах этилэрэ...   Онон  Уус - Алданнар   депутаттаргытын куускэ сахсыйан биэриц.  ЭЬИЭХЭ кеме чахчы баар буолуо5а. Ацардас ЕдРо партия испиэЬэгинэн  ИЛ ТУМЭЦЦЭ балай эмэ чыыннаах депутаттардааххыт. Уедэйи кеЬеруу туЬунан боппуруос туруо суохтаах!   Былыр - былыргыттан дьон уутуйан олорбут сирин кеЬеруу ол дойду эйгэтин ыЬар. Былыр - былыргыттан дьон сепке дьаЬанан олорон кэлбит сирин - уотун ханна туерэн илдьээри гына5ыт?  Ерус сиригэр олоро уерэммит киЬи тай5а ортотугар тахсан кыайан олорбот. Онноо5ор ерус ына5а алаас сиргэ сатаан уескээн - тэнийэн барбакка муомурар.  УЕДЭЙДЭР салгыы айдаан тардан мууЬу эрбээЬин себун - сыыЬатын уерэхтээх дьонунан, кыаллар буолла5ына, омук да5аны экспертэринэн быЬааттаран бу дьыаланы суукка тиийэ туруорсуохтарын наада. Туох алдьархайай?  "КеЬуц! КеЬеруц!" - диэн тылы, мин санаабар, "ДОЙДУ!" уонна "МИН ДОЙДУМ!" диэн ейдебулэ суох маргынаал дьон сацарар.  Интернет ситимин хоту независимай экспертэри хомуйуохха наада эбит дии санаатым.  Манна анал уерэхтээх дьон суруйбут ссылкаларын хоту тумсэн кэпсэтии ыытар киЬи.  "Ураацхайдарга" - уолаттарга бу туЬунан этии киллэрэбин.  Мин керуубэр, бу куццэ, кинилэр былаас эйгэтин кытта ситимэ суох курдуктар уонна хайысхаларынан САХА дьонун оло5ор кыЬаллар эйгэлээхтэр. Бу эйгэ хоту мунньах тэрийэр буоллаххытына тиийэн кыттыыны ылыа5ым.
******
 кемелеЬе сылдьалларый?
******
 уу кэлэрин-кэлбэтин хайдах гынары ыйыталлара буолуо дуо. Мин саныахпар Улахан дьон кёмёлёёх буолаллара буолуо диэн тус санаабын этэбин. Киьи иннэ туох да сэмэлиирэ суох ини. Туох дии саныыгыт. Онтон Харах далыгар Г.Белоусов бэрткэ ыытта. Уонна биир да олохтоох салаайыччыны кини куьа5аныттан та6ыста диэн биир да куьа5ан тылынан хаарыйан ылбата. Короче сенсацияны эккирэппэт журналист эбит диэн ёссё биирдэ итэ5эйдим. Дьин ис сурэ5иттэн   кыьаллан ыыппыта ётё кёстёр.
******
 кырдьык Намнар политика5а молтоон тураллар. Аммосов, Винокуров курдук ойдоохтор билигин суохтар. Нь.Тимофеевы самнарбыттара, Еремеевы ваще дьаабылаабыттара... Депутаттар (Н.Румянцев) "Хаар айан", ол-бу тустууларга эрэ комолоьон аатын оностор. "Колми" кэтэх хаьаайыстыбата куннэтэ сайдар. Норуота иэдээннэ тубэьэр - ким да наада буолбат. Тимофеев, хата, кини Москва5а эбит, тугу да билбэтэ5э буола сылдьара буолуо
******
 дьонум олох мунан баран олороохтууллар, хантан-туохтан са5алыылларын билбэттэр(( санаа5а-оноо5о баттатан буттулэр. Эрдэ уопуска5а бараары суурэ- кэтэ сылдьабын. Строй материалга кэмэ онороллор уьу, уоттарын, газтарын холбообуттара биьиэхэ ити да баьаам кэмэ буолла5а, суолбутун игин оноро сылдьаллар, онон администрация, Намнар тугу да гымматтар диир сыыьа буолуо,улэ куэстуу оргуйар, администрация улэьиттэрэ, баьылыкпыт киьилии утуйбатахтара хас да кун буолбут буолуохтаах, кинилэр да дьиэлэрэ- уоттара ууга барда5а дии... "Дойду харчытын сиигит"- игин диир дьонно кыьал5аны ис-иьиттэн билбэт эрээри олох суруйуман!Биир бэйэм норка шубаны уйэбэр кэппэтэ5им, аймахтарбар да норка шубалаах киьи суох! Уйэбитигэр бу курдук ууга бара иликпит, быйылгы уу наьаа эр турда 5 кун! Аны сууругэ, мууьа сиэтэ... Сорох учаастак дьиэлэрэ ууга былдьанааччылара суох,  ол дьиэлэри быйыл кырыыьаларыгар дылы ылла! Син бары бэлэм олорбуттара, ол урдунэн ити сиэн барда, ким да инник куустээх уу кэлиэ диэн туулугэр да баттаппата5а буолуо...  
******
 Бу буолбут аһаҕас биэриигэ дьон толору эппиэти ылбата((( Халаан уутуттан эмсэ5элээбит нэһилиэктэр ,бу кыһал5аны (уу кэлиитин,муус хайдах туох хайысхалаах устуо5ун)Правительство толору эппиэтинэстээхтик ылсыбата5ына өссө да5аны элбии туруохтара! Манна бастатан туран гидрологтар,учуонай үлэлэрин хамсатыы-сөргүтүү барыахтаах. Иккиһинэн :мин бэ5эһээ биэриигэ эппитим курдук,бу баай Республикабыт уонунан орускуоту тэбиирин ордорор быһыылаах(((Бу үлүгэрдээх харчыны хара маҥнайгыттан өрүс сүнньүн ыраастыыр үлэлэргэ ыыппыттар ыыра ырааппыт буолуохтаах этэ.Хата ол оннугар тойоторбут-депутаттарбыт бары ЛАНКРУЗАКТААХ налыйан олороллор((((Дьон кыһал5атын өйдөөбөттөрө манна сытар. Үсүһэн ити иккис этиибэр дьүөрэлии:земснаряд үлэтин толору үбүлээн сөргүтүөхтэрин ирдиэххэ.Бу Аллараа Бэстээх эмиэ 2-3 сылыныан ити Ленскай курудк ууга барар кутталлаах турар((( Төрдүһүнэн:ерүс сүнньүн батан олорор нэһилиэктэри көһүрүү үлэтин,тэтимнээх ыытыахха.Манна анал дьаһал таһааран.Дамба диэннэрэ отой туһата суох((Онноо5ор ити Ленскай курдук улахан куоракка дамбаларын дьаһайан көрөллөрүгэр ыархаттар бааллар.Дамба тутулунна5ына холобура бу кураан инин сылга отой туһата суох буолар,бииринэн Үөдэй бэйэтэ хапхааҥҥа киирэн хаалыа5а(((
******
 Бэҕэһээ,биир атаһым:"Орто Халымаҕа,сыл аҥара кэриҥэ,чөлүгэр түһэрбит үлэбит-на смарку!"-диэн эрийэн эппитигэр,элбэх толкуйга түһэ сылдьабын!Онно,урусхал эмиэ улахан курдук...:(((
******
 көһөллөрө ордук,көһүөхтэрин баҕарбат түгэннэригэр - саҥа тутууну тутан  таах мартышкин труд буоларыгар тиийэр,аныгыскы сырыыга сим - биир уу ылыа,бу маннык же аймалҕан буолуо. Лиэнскэйгэ Мууруйа дэриэбинэтэ үөһэ сискэ көһөн,кимнээҕэр да бэрткэ олороллор.
******
 просто кэлин ити харчы биэрэр буолбуттар диэн кэнниттэн ажиаташ оҥороллор харчы амтанын билэн диир. Ол дойду олохтоо5о киһи, ол кырдьык да. этэр ди о5о да сырыттахпытына эмиэ ууга барар этэ диир. пенсия5а тахсара чугаһаабыт киһи пенсионер буотах буолла5ына
******
 Быйыл сана таас оскуола тутулла турар. Ерус сунньун  эстэрэн ону кытары зем. снарядынан диринэтэллэрэ буоллар уонна дамбаны, ледорезтары туттахтарына син тулуЬаллара буолуо. МЧС министра бэйэтинэн келэн кербутэ туох эрэ дьаЬал ылаллара буолуо
******
 олус кылгас, уонна кырдьык сорох нэьилиэктэри кэрдэрбэтулэр 1-Нээруктээйилэр 30% пропискалаахтар, 70% КИЬИ ПРОПИСКАТА СУОХ,  оччо5о бу 70% киьиэхэ кэмэ оноьуллубат кутталлаах, Орто Халымалар эмиэ наьаа улаханнык бардылар хоромньулара эссэ улахан буолуохтаах. Мин санаабар телевидение нэнуэ улахан передача - мунньах тэрийиэхтэрин наада курдук, иннэ сыьыаннаах тойоттор (Ил Дархаммыт, Скрыбыкин о.д.а.), ууга барбыт нэьилиэктэр (олохтоохтор, МЧС начальниктара, баьылыктар, прямой эфир буолуон наада, иннибитин-кэннибитин быьаараллара буоллар. Ол эрээри не реально инник передача ыыталлара, ити ба5а санаабын эрэ суруйабын. 
******
 в
******
 диэн этии арыый меккуердээх буолуон сеп. Сэбиэскэй былаас са5ана сыллата хас нэЬилиэк ууга барбытын аа5ыахха наада. Ол сыллар устата хас саас уу элбэ5ин, хас сыл уу а5ыйа5ын суоттуур судургу буолуо... Анал тэрилтэлэр улэлэрин сергутэн кете5ер, профессионал дьоццо, а5ыйах куннээх улэ. Докумуон барыта, тэрилтэ эстибит буолла5ына, архивка хараллыбыт буолуохтаах. Ол сылларга туох улэ барбыта, теЬе харчы уонна туох техника улэлээбитэ барыта учуокка ылыллыбыт буолуохтаах. Дьицэр, кырдьыгы буларга кыЬаллыахха эрэ наада.  КеЬерууну уонна кеЬууну норуот бэйэтэ референдум курдат быЬаарыахтаах. Администрация туруммута уонна дьон - сэргэ тумсэн биир санаа5а кэлбитэ бэрт бе5е буолла5а... БаЬылык норуот талбыт киЬитэ буолар онон КИНИ былааска норуотун кытта кэлим ирдэбили туруорар бырааптаах. БаЬылык система бас билэр киЬитэ буолбатах.
******
 халаан алдьархайыгар тубэспит дьоннор кыьал5алара кинилэр эрэ кыьал5алара буолбатах, Саха сирин олохтоохторун барыларын кыьал5алара буолбутун бу телепередача кердерде.  Ону сылтаан манныгы этиэхпин ба5ардым. Урут 90-с сылларга Дьокуускай куоракка буолбут наводнение содулун туоратыыга кыттыспытым. Онон син бу проблеманы удума5алатабын дии саныыбын. 1) Ол са5ана Правительствоа5а: Өлуенэ ерускэ буолар наводнение теруетун, кемускэнэргэ ханнык ньыманы туттар ордугун (кеьеруу дуу, даамба дуу уо.д.а. ордугун науканан уерэтиэххэ, - диэн кэпсэтии баара. Ону салгыы улэлэтэн, тумугун киэц араца5а таьаартарыахха наада. 2) Куруук ууга былдьанар беьуелэктэри атын сиргэ кеьеруу харчы еттунэн ыарахан проблема буолар. Ол курдук, Федеральнай сокуон ирдэбилинэн кеьеруллэр беьуелэк дьонугар барыларыгар сертификат бэриллэрэ мэктиэлэнэр. Онон Федеральнай былаастар ити вариацца себулэьэллэрэ ыарахан, лучше атын варианы уерэтиц дииллэр. 3) Ууга барбыт боьуелэк ерус еттун улахан даамба оцоьулларын сыныйан туран уерэтиххэ наада. Оннук кыаллар эрэ буолла5ына куустээх восстановительнай улэни ыытыахха. 4) Куруук ууга барар беьуелэк дьонун кеьерер туьунан быьаарыы ылыллар тубэлтэтигэр, ону поэтапно ыытыахха:    - Бу беьуелэккэ регистрацияланыыны (пропискаланыыны) тохтотуохха. Маннык беьуелэктэри сайылык (места не постоянного проживания) эрэ курдук туттуохха.   - Саца сиргэ кеьеллеругэр сертификаты биэрэргэ бу дьонтон: бу беьуелэктэн барабыт, выпискаланыбыт, - диэн эбэьээтэлистибэ ылыннахтарына эрэ биэриэххэ. 5) Өрускэ дноуглубительнай улэни то5о мин наьаа ахсарбаппын ээ. Итини сорохтор речниктар хамнас оцостор ньымалара диэн сыаналыыллар эбит. Онон учугэйдик уерэтэн баран туьаныахха.  Мин этиилэрим сунньунэн итинниктэр.  Дьцинэн Үедэй сирин айыл5ата наьаа учугэй сир, онон дьоно-сэргэтэ кеьен барыан ба5арбат буолуон сеп. Ол гынан баран билицци быьыыны-майгыны ейдуехтэрин наада.
******
 барытын сепке суруйбуккун.Маладьыаскын!Дьахтар киьиэхэ кытаанах керуулээх эбиккин. Тустаах дьаьалталар наны толороллорун ирдиэххЭ наада.Эн манна санаан?
******
 Ол гынан баран, ити аат нууччалыы: Местный, - диэн тылбаастанар. Салгыы эттэхпинэ, сибилицци кэмцэ ууга барбыттарга малынан-салынан, харчынан кемелеьеру ким да утарбат. Мин уеьээ ыйбыт ылыныллыахтаах дьаьалларым инникигэ аналлаахтар. Олохпут бугуццунэн буппэт, салгыы бара турар, эьиил эмиэ халаан уута кэлиэ дии, онно бэлэмнэниэххэ наада. Уопсай сыала-соруга федеральнай уонна республика харчытын септеехтук аттаран, дьиц хаьаайынныы туттуохха диибин. Сыл ахсын ууга барар беьуелэккэ хас эмит мелуйуенунэн кутуох кэриэтин, ол убу-харчыны онно олорор дьон атын сиргэ кеьеллеругэр туттар ордук буолуо.
******
 Айыл5а онорор кууьун туох да кыайбат. Орус сунньун уларытыы манан дьыала буолбатах. Ыллын да бу хайысханнан барыахтаах диэн оноруу айыл5а5а соп тубэспэт, ол курдук содула оссо улахан буолуон соп. Ол оннугар ити этэр дамбалын туталларын туруорсуохха соп, туьалыыра дуу? Мин саныахпар дэриэбинэни бутуннуу буолбакка уу ылбат сирин диэкки оро тардыы барыан соп. Телевизорынан кордоххо нэьилиэк барыта барбатах курдук, сыыспат буоллахпына. Уу ылбат сирин олохтоохтор билэллэрэ буолуо. Сылын аайы  уу сырыппыт сиринэн оссо киэнник, куускэ киирэн иьиэ дииллэрин умнуман. Онон олохтоохтор бэйэлэрэ быьаарыныы ылыналлара ордук. Сылын аайы ууга барар дьон кыьал5аны билэн олорор буолан соптоохтук дьаьаныахтарыгар саарбах суох.
******
 Быйыл атыттар хаhан да барбатпхтар бардылар, кинилэр курдук ытаспаттар.
******
 вечно инник улахан ууга бара иликпит, урут син ууга барар этибит да5аны ытаабат - сонообот этибит, кимтэн да кэмэ кэрдээбэккэ, бэйэбит хомунан, куурдунан баран олорооччубут. Ити быйыл 2013 с. уу наьаа улахан, алдьатыылаах, 5 куну быьа турбут уу, хаьан да инник ылбата5а, дьиэлэрбитигэр киьи олорбот буолла, уйэбит тухары оностубут дьиэбит, араас пристройдар,кредит киирэн туран ылбыт мебеллэрбит, быт.техника о.д.а. барыта ууга былдьанна, дьон дьиэтэ синнэн тустэ. 2010-2011 с.с. федеральнай кэмэ харчы  кэмэ харчы бэриллибитэ, дьон ол харчытын ылан урдук дьиэлэри туттан, ремоннаан, сорох ыал техника ылынан барыта насмарку барда. Сертификаттаах дьон куоракка, Намна кэьэн киирбиттэрэ, кинилэр уже кэмэ харчы ылбаттар, выпискаламмыттара. Онон бутун республика проблемата буоларын эйдээн, Уэдэй эрэ ууга барбат,хас да улуус ууга барар, маны тойотторбут туох эрэ быьаарыныы ылаллара буоллар, мууьу кэрдии, хараардыы диэн туьата суох.
******
 Россия иэнин эйгэтигэр  Уедэй "населенный пункт"  диэн киирэ сылдьар буолла5ына  Россия правительствота уонна Россия ону сэргэ Саха Сирин Президиэннэрэ,  дуоЬунаска киирэллэригэр мэктиэ биэрбиттэригэр оло5уран,   хас биирдии олохтоох киЬи оло5ор сирэй эппиэти сугэллэр.  Россия федерациятын уонна Саха Республикатын территориятын хаартатыгар  Уедэй  дьон - сэргэ олорор сирин быЬыытынан  административнай единица суотугар сылдьар буолла5ына  манна олорор дьон Россия хайа ба5ар муннугар олорор гражданнар курдук тэц усулуобуйа5а олорору ирдэЬэллэрэ  кинилэр Конституционнай бырааптара. Ханнык да5аны киЬилии сиэргэ уонна сокуоцца: "Уедэйдэр ууга сыл аайы бараллар ол иЬин саас аайы икки нэдиэлэ крыша5а тахсан олоруохтаахтар"  - диэн ейдебул да5аны, сокуон да5аны суох буолуохтаах.  Уедэйи кеЬеруу эмиэ балаЬыанньаттан тахсыы буолбатах.  То5отун быЬаарабын...  Тай5а5а турар дэриэбинэ баЬаарга былдьанна5ына: "То5о тай5а5а олорбуттарай?" - диэри гына5ыт дуо? Биитэр ууга кеЬере5ут дуу...  Куорат дьоно, онноо5ор, уеЬээ ыалгыт кран уутун аЬа5ас хаалларан ууну таммалатта5ына суукка тиийэ айдаарса5ыт.  Уедэй иэдээнэ,  дьицэр,  биЬиги дьон кыЬал5атын ейдеебет буолбуппутун  уонна сыл аайы  ирдэЬиибит куускэ туруон оннугар,  теттерутун, бэйэлэрин буруйдуур эйгэлэнэн эрэрбит  тус бэйэбин дьаахханнарар .
******
 Бу бутэьик суруктары кере-кере туох эмит диэн эппиэттээбит киьи дии санаан баран,эмиэ уеъуллуехпут,меъулуехпут диэн уостан хаалбытым.Бу эн эппиэккиттэн олуьун диэн астынным,барытын чопчу,сепке санааъын эппиккэр махтал буоллун эйиэхэ! Кэнникинэн,бу бутэьик куннэргэ олох туох эрэ улахан буруйу онорбут курдук буоллубут,соруйан ууга баран бараммыт айдаана таьаара сатыыр курдук меку ейдебул уэскээбит норуотка.Хайдах эрэ киьи Уэдэйбин дэнэрин саллар да курдук буолла,киьи барыта харчы ылыаххыт диэн кырыы харахтарынан керер буолла,особенно бу Нам киинигэр.Ейдуур-ейуур дьон бааргытыгар олуьун диэн махтанабыт. Уонна биири этиэм этэ,биьиги куруутун барбаппыт,син кураанах сирдэр хаалаллар этэ,быйылгы уу туох да алдьатыылаах уу буолла,хаьан да маннык улаханнык кэлбэтэъэ,теье эмэ хомуммуппут урдунэн,дьиэбит иьинээъи малы-малы барытын былдьаттыбыт.Куруэ-хаьаа туьунан этиллибэт даъаны.Былаас уонна СМИ кистээбэтэхтэрэ буоллар син бэйэбит хааьыбытыгар мучумааннана олоруо этибит,олорон олорон кэлбиппит.
******
 ХамыыЬыйа тахса сылдьыбыт. Сертификат игин биэрэбит диэн эрэннэрдилэр. "Уедэйи кеЬербеппут! Дамба тутабыт!"- диэтилэр.  Билигин  бары ессе тумуллэн  уонна  нэЬилиэккит баЬылыгын ейееццут  (баЬылыккытын , былаас киЬитэ диэн, ацардас уонна со5отохтуу ирдэЬиннэримэц.  Общественнай, халаан уутун хоту, ирдэЬэр тумсуутэ тэрийиц.  БАЬЫЛЫККЫТ ЭЬИГИ ИНТЭРИЭСКИТИН кемускуур бэйэ5ит талбыт киЬигит буолар ол эрээри, киниэхэ, давление уеЬээттэн баар буолуон сеп. Онон, хайаан да5аны, общественнай тумсуу киниэхэ тирэх буолуохтаах)  бу этиллибит уонна эрэннириллибит тыллар туолалларын ситиЬиэхтээххит . Былаас эрэннэрбитин хайаан да5аны толотторон тэйии ЭЬИГИ соруккут буоларын умнумац! ЭЬИГИ ЭЬИИЛГИ СААСКЫ ХАЛААН уутун кырыыЬа урдугэр тахсан керсубэт туЬугар туох баар куускутун - кудэххитин киллэрэн киирсиц. Россия дьонун барыларын курдук тэц усулуобуйаны ирдэЬэргит ЭЬИГИ КОНСТИТУЦИЯнан бигэргэтиллибит быраапкыт буоларын умнумац.   А5ыйах кунунэн кун тыгыа, Елуенэ ерус уес устун оннун булан салгыы уста туруо,  дьон бу сааскы иэдээни олох биир ааспыт тугэнин - эпизод жизни эрэ курдук саныыр кэмэ кэлиэ . Маннык тугэццэ  алдьархайга тубэспит ТУС КЫЬАЛ5АТЫН кытта бэйэтэ эрэ хаалан халааччы . Онон, сайын устата, туох улэ ыытылла турарын, олох - дьаЬах хайдах баран иЬэрин  "Уедэй халаан уутун кэнниттэн"  диэн анал топ таЬаарыахпыт. Туох улэ ыытылла турарын, теЬе ыал  уонна нэЬилиэнньэ хас бырыЬыана эмсэ5элээбитин игин барытын толору уонна сиЬилии суруйуохпутун наада буолуо5а. Биир эмит Интернет ситимигэр баар Уедэй олохтоо5о,  пагер курдат, миэхэ сибээскэ тахсара буоллар...
******
 тубэспит дьону хомуруйар дьоццо туЬаайан. Кунду биир дойдулаахтарбыт, туЬаан, Дьокуускай куорат олохтоохторо! Уедэй нэЬилиэгэ ууга барыыта туохтан уонна то5о буоларын ЭЬИГИ бэккэ билэн олоро5ут. Дьокуускай куорат элбэх нэЬилиэнньэлээ5инэн уонна еруЬу туоруур  ГАЗ, УОТ ситимнэрэ баар КИИН  СИР буоларын иЬин Дьокуускай куорат таЬыгар дэлби тэптэрии улэлэрэ ыытыллыбаттар.  Мантан сылтаан, харгы куорат туЬаайыытынан тахсыбатын ситиЬэр сыалтан, Дьокуускай куораттан хас эмит биэрэстэ ыраах сытар сиргэ дэлби тэптэрии улэтин ыытарга куЬэллии тугэн уескуур.  Бу дэлби тэптэрии барар сирин таЬыгар дьон олорор нэЬилиэгэ баара олохтоох дьон буруйа буолбатах.  Онон  Уедэй уонна ерус кытыытыгар олорор дьон дэлби тэптэриини утараллара сеп.  Сыл аайы Дьокуускайы уу ылбатын туЬугар толук туЬэн тимирэ оонньуур иэдээн кинилэргэ да5аны наадата суох.  Уедэйдэр  бу эйгэ хоту куускэ турунан  хайа ба5ар суукка ирдэбил туруорсан бэйэлэрин кырдьыктарын дакаастыыр кыахтаахтар.  Россия иэнигэр кырдьыктарын булар кыахтара суох дии саныыр буоллаххытына  ГААГСКАЙ СУД кытта баар .  Биллэн туран атын улуустарга уонна нэЬилиэктэргэ халаан уута эмиэ содулу оцордо, ол эрэн,  УЕДЭЙ УУГА БАРАРА УГЭС буолбута ханнык да5аны сиэргэ уонна нуорма5а баппат иэдээн.   Онон бу дьону араас хойох тылынан сацаран бутуц! Хата бэйэ5ит ууга барбатаххытыгар махтанан кинилэргэ кемену оцорорго тиэтэйиц. Итэ5эл эйгэтин хоту этэр буоллахха  ТОЛУК ТУРБУТ дьоццо ДУК гынаццыт бэйэ5ит еруЬуммуккутун ейдуур уонна ТАЦАРА5А МАХТАНАР тугэни теле тутумац!  "КУН КИЬИТЭ КЕМУСКЭС! АЙЫЫ КИЬИТЭ АЬЫНЫГАС! - диэн этиини умнумац.
******
 З00-500тыс. Каждому! Америкага Торнада буоллагына олохтоохтор уэрэллэр дииллэр. Коменсациялар абытай уhу
******
 буоламмын харчыга тиксэр буоллубут диэн уербут а5ай уьу.кини онно олорбот мээнэ кэлэн барар, ааспыт 2010-с харчыннан массыына ылбыттара диир.бу маннык дьоннорго бырааьынньык кэриэтэ онтон олорор олохтоох дьонно иэдээн ди.
******
 НаЬаа уербут дьону репортажка кербете5ум...
******

******
 Туох эрэ учугэйтэн маппыт курдук, аньыы да5аны. Эн дойдун ууга барбыт буолла5ына, туох кыьал5алаахтарын, туох боппуруостааххын барытын  манна суруй ээ, ким да боппот. Мин бэйэм Уэдэйбин ол иьин ис дьиннээх кыьал5абытын билэр буолан суруйабын, билбэт эрээри атын улуус, дэриэбинэ туьунан суруйбат буолла5ым дии, санаан кэр, толкуйдаа.
******
 Ону сал5аан, эмоцияны у5арытыахха, балаьыанньаны объективно керуеххэ наада дии саныыбын. Сибилицци кэмцэ, государствоттан халаан уутугар тубэспит дьоццо-сэргэ5э уп-харчы, морально-психологическэй еттунэн септеех кеме оцоьулларын, урусхалламмыт нэьилиэктэри челугэр туьэриигэр улэни куускэ ыытыыны туруорсуохха наада.  Ону сэргэ ити нэьилиэктэргэ кэлэр сылларга халаан содулун кыччатар улэни былааннааьыны, бэлэмнэнэр улэни ыытыахха наада. Ол гынан баран, куруук ууга барар нэьилиэктэргэ дьон-сэргэ салгыы олоруутун ессе учугэйдик толкуйдуохха наада. Оттон 1-2 халаацца тубэьэр нэьилиэктэргэ даамбаны туруорсуохха наада. Мин кердехпунэ ууну тохтоторго даамба кедьуустээх курдук керебун. Онноо5ор былыр Голландия5а дуу, ханнык дуу муора кытыытыгар турар государство5а бэрэбинэнэн 20-25м. урдуктээх даамбалары туталлара уьу. Онтуларын хас муора таьыма урдуур кэмигэр бары саба туьэн бе5ергетен иьэллэр эбит.
******
 ынан көмөлөһөр эминэн- аһынан,харчыннан,телевизорга көрдөр да көрдөр онтон бу бэйэтин россия олохтоохторугар көмөлтөтө отой суох,даже теликка үрдүнэн аннынан кистээн диэбит курдук көрдөрөллөр.
******
 А Гаврильева   этиитин наьаа   биьирээтим , саамай  сопко  эппит.  Чахчы  да - то5о  2 нэдиэлэ  крыша5а  хонон  сылдьыахтаахтарый? Этиигэ  толору  собулэьэбин
******
 Мууһу хараардары - ууратыахха. Өрүс хонтуоратын - эһиэххэ.
******
 Суоттулар, Нерюктээйилэр, Ортохалымалар, Дойдунскайдар им ньимнэр. Того?
******
 Ытастахтарыына эрэ убу ылалларын ейдеебуттэрэ ыраатта. Атыттар ессе онно сырой буоллахтара
******
 Уопсайынан биири ейдеебеппун,ууга барар дьон кыьалъатын билбэт буоллаххытына ааьа турун тоъо киирэн кириэтиигит?!Дьиэъин,туох баар малгын салгын бадарааннаах ньамах уу тоъо сотон аастаъына атын санараа инигин!Кэлэн кер ээ,ким теье байбытын,ким уэрэ-кете сылдьарын!Биир бэйэм туохтан саъалыахпын,хантан ылсыахпын билбэккэ олоробун,киьи туох да ымсыырбат хартыыната!Хаьан эрэ бу аъыйах хонуктааъыта уэрэ-кете кэлэн сынньанар дьиэбит киьи тугу да иилэн ылбат дьиэтэ буолбут.Утуйар орон да суох,арыый да учей дьиэлээх дьонно баран хоноору оносто сылдьабыт.Сеп буолуо туксу админ бу тобу соттор.Олох киьи хараастар эрэ,Уэдэйдэр аар-саарга аатырдыбыт быьылаах.Харчыга ымсыы дьон буолан оттон дьиэбитигэр дэриэбинэбитигэр бэйэбит уу аъаллахпыт буолуо.Сеп буолун!
******

******
 Атын улуус кыьал5атын сырдаппата5ар биьи буруйдаах буоллахпыт. Улахан уу кэлбитигэр эмиэ биьи буруйдаахпыт.АДМИН БАЬААЛЫСТА бу тобу сотторун
******
 Улэбитигэр хамыйдыбыт биир куннээги хамнаhы , онтубут быha холоон  300тыс. буолбут. Субэлэhэн баран адресно Суоттуларга ыытыахпыт. Кинилэргэ халаан алдьархай соhумар буолла, олорон биэрдилэр,туга да суох хааллылар. Онно холоотоххо сорохтор  сырыы аайы бараллар, компенсация ыла уэрэммиттэр. Сорохтор курдук республиканы, россияны тилийэ ытаабаттар соцооботтор.
******
 Комо оҥорор дьоннор бэйэҕит билэҕит кимиэхэонороргутун.Ол эрээри Уодэйдэри саҥарбакка. Уодэйдэр хаһан да ууга барабыт диэн ытаабатах дьоннор. Дьиннээх ууга барбыт олохтоохтор  форумна киирэн ытаабыттара сонообуттара костубэт. Хартыынаны дьиҥнээхтик корбут, сыл ахсын баран эрэйдэнэллэрин ойдуур, быйылгы уу олус улахан аллдьатыылааҕын, дьиэлэр чолугэр туспэт гына буолбутун илэ харахтарынан корбут дьоннор суруйаллар. онон мээнэ санаран бутун эрэ баһаалыста.Мин Уодэй буолбатахпыт.
******
 Атыттар да барбыттара да кинилэр курдук ытаабаттар.
******
 ууга барар кыьалгатын билбэт буолан баран сымыйанан айдаарыман мин нам да буолбатахпын,ууга да барбатагым ол гынан баран уедэйдэри ейдуубун.санаагытын туьэримэн ити акаарылар тылларын истимэн биьиги бары кемелеен эьигини челугэр. туьэриэхпит амарах санаалаах дьон ити акаарылардаагар элбэх буолуо
******
 Того атыттар ууга барбыттарыттан ытаспаттарын. Наар  Уэдэйдэр эрэ айдааннара.
******
 сыЬыана суох киЬибин... Ол эрэн  сыл аайы ууга баралларын истэммин алыс абардым.  Хас сыл аайы ууга барар диэн ИЭДЭЭН буолбатах дуо? Олоххо биирдэ, ал5ас, ууга барыахха сеп.  Уедэйдэр айдааны тардаллара саамай сеп! Кинилэр хас эмит сыллаа5ы ууга барыы илэ баар сиэртибэлэрэ.  Кинилэр ууга барыыларын ким да5аны мэлдьэЬэр кыа5а суох уонна:"Ал5ас" - диир кыа5а суох.  Манна киирэн УЕДЭЙДЭРИ самнары сатыыр дьон, явно, айдаан тахсарыттан куттанар дьон.  Уедэйдэр сепке айдааны тардаллар!  Кинилэр сацарбакка олорон хааллахтарына атын нэЬилиэктэри:  "Онноо5ор сыл аайы ууга барар Уедэйдэр айдаарбаттар" - диэн хам анньарга судургу уонна табыгастаах тугэн уескуур.   Ону ейдуеххутун наада. Уедэйдэр биири ейдуеххутун наада.  ЭЬИГИ олоххут салгыы хайдах барара уонна хайдах салгыы олороргут бэйэ5ит илиигитигэр.  Ити  300тыь. "утуену оцорооччу"  харчыгын ханна да5аны гын. Ацардас бэйэц эрэ харчыгын биэрэр курдук айдааны тарда олороруц сиэрэ суох быЬыы.  Мин ейдеебуппунэн элбэх киЬи хомуйбут убэ буолар быЬылаах.  Аны туран ханна ыытаргытын быЬаарбыт буоллаххытына ол хоту тиксэриц ээ...   Ким да5аны ЭН ХАРЧЫГАР саантаабат.  Манна харчы туЬунан кэпсэтии олох да5аны тахсыбакка турар. Итиччэ хараЬыйар буоллаххытына то5о "утуену" оцорон алдьана5ын? КиЬи да5аны кыбыстар. Тугу барытын харчынан аа5ар уонна харчыга таЬаарар сыыЬа ейдебул. Орто дойдуга туохтаа5ар да5аны кунду уонна сыаналаах киЬи оло5о уонна доруобуйата.  Сыллата  саас кэлиитин куттана уонна тугунан да5аны быЬаарыллыбат турубуеццэ киирэн:"Быйыл хайдах буолабын?" - диэн, кырата  2-3 ый стрескэ киирии са5а ыар тугэн суо5а буолуо...  Уедэй олохтоохторо, мин сэрэйэрбинэн, муус устар са5аланыа5ыттан от ыйыгар дылы нус- хас олохторо умнуллар буолуохтаах. Онноо5ор, бу, быстыбакка туЬэ турар ардах хортуоска олордору "бопсон" турара сорох киЬини ыгар.  Онон бу топ УЕДЭЙ иэдээнин туЬунан тахса туруо5а уонна салгыы бара туруо5а.   Суотту уонна атын нэЬилиэктэр тустарынан эмиэ таЬаарыц! То5о сацарбакка олоро5ут?  ТеЬе нэЬилиэк ууга барбытын уонна туох улэ, еце ыытылла турарын Дьон билиэн уонна истиэн наада. БиЬиги билбэт нэЬилиэкпит туЬунан тугу да5аны суруйар кыахпыт суох.
******
 Дэриэбинэ  иьинэн  муустар  ааьаллара  соптоох  что ли ?  Кинилэр  да  бачча  сыл  тухары  айдаарбакка - бэйэлэрин  кыьал5аларын бэйэлэрэ быаарынан  олорбуттара. Урут  тоьо  комо  баар этэй ? Буолуохтаа5ын  курдук  сыьыаннаьаллар этэ.  Кэлинни   сылга  муустар   киирэр  буолтар
******
 ууга барбыттар кэлэр еттугэр ууга барбат балаЬыанньаларын туруорсуу уонна, туЬаан, Уедэй то5о сыл аайы барарын ырытыы буола турар...  Амарах санаалаах дьон бэйэлэринэн тыл кете5ен кимцэ кемелеЬелеллере ол бэйэлэрин санаалара хайа диэки салалларынан буолар. Бу топ ирдэбили биирдиилээн киЬиэхэ буолбакка, туЬаан, эппиэттээх улэЬиттэр тугу туох миэрэни ылалларын уонна общественность дьон алдьархайын хайдах ылынарын ырытыы буолар. Ким кыЬаллыбат ааЬа туруон сеп.
******
 Балаhыанньа хайдагый?
******
 ити гидролог о5онньор куйаас буоларын кыайан эппэт. Вообще инник туоьэйбит учуонайдар баар буолан тугу да кыайан быьаарбаттар, алдьархай тахса турар. Евсеева - молодец! Боппуруоьу сытыытык туруорда.  Белоусов бугун ыксаата быьыыта Орто Халыма диэни Орто Дойду игин диэтэ :)бэйэтэ бара сылдьан Уөдэйи корбутэ учугэй (бэйэм ууга барбыт дьиэни сана кордум дьаабы эбит), Нам баһылыктара сымыйалыы олороллоро харахтарыттан биллэр. Саха радиотын тетята сводканы сарс.9ч. онтон кунус 1ч. биллэрэбит диир. Халаан уута коруох бэтэрээ оттугэр наьаа тургэнник кэлэр дииллэр ээ. Онуоха радиобыт 6 чааьынан эрэ биллэрэр эбит дуу. Хас чаас ахсын биллэрэ олоруохтаахтар этэ буолла5а. Кусчуттар игин долгуйаллар ээ. Биэрии чааьа все таки кылгас эбит (
******
 Интернеккэ тахсар кэпсэтиилэртэн ханнан хаалыман,кыьал5а5ытын кэпсии турун. Дьон биллин! То5о саната суох ньимиликээн оноро сатыылларый?!  Америка5а торнадо тчспчтчгэр дойдуну салайар тойотторбут тута кеме биллэрбиттэрэ, ол сууммаларыгар ханыылаа5ы бэйэлэрин гражданнара ууга барбыттарыгар теье кемелеьеллер эбит. Керуехпут... Уедэйдэр! Эьиги да бачча5а дылы тулуйан кэллигит! Ессе хаьаанна диэри бэйэ5ит иэдээннитигэр бугэн олороору гына5ыт?! Государстволаах,Президеннээх,Дарханнаах дьон - Россия гражданнара буолбатаххыт дуо?!
******
 Интернеккэ тахсар кэпсэтиилэртэн ханнан хаалыман,кыьал5а5ытын кэпсии турун. Дьон биллин! То5о саната суох ньимиликээн оноро сатыылларый?!  Америка5а торнадо тчспчтчгэр дойдуну салайар тойотторбут тута кеме биллэрбиттэрэ, ол сууммаларыгар ханыылаа5ы бэйэлэрин гражданнара ууга барбыттарыгар теье кемелеьеллер эбит. Керуехпут... Уедэйдэр! Эьиги да бачча5а дылы тулуйан кэллигит! Ессе хаьаанна диэри бэйэ5ит иэдээннитигэр бугэн олороору гына5ыт?! Государстволаах,Президеннээх,Дарханнаах дьон - Россия гражданнара буолбатаххыт дуо?!  Ча5ыйыман! Ейдеен! Кэлин,атын ууга барааччыларга эьиэхэ кемелеспчт уопуттарыгар оло5уран кемелеьуехтэрэ. Ууга барбыттарга ананар программалар ,сокуоннар кедьуустээх буола таныллалларыгар эьиги тирэх буолуоххут.Кытаатын,араас буруйдааьыннарга саба бэрдэрэн ньим баран хаалыман,туруорсун,кердеьун,быьаарсын!
******
 Үөдэйдэр халаан уутугар барыыларын проблемата кинилэр эрэ проблемалара буолбатах, Саха сирин олохтоохторун бары проблемабыт буолар. Бу проблеманы сытыытык туруоран, халаан оцорбут содулун туоратарга, онтон салгыы халаантан сыл ахсын эмсэ5элээбэт гынар туьугар тугу оцоруохха диэн элбэх кэпсэтии ыытыахха наада. Мин санаабар республика (федеральнайга тиийэ) таьымыгар Саха сирин ерустэригэр  сыл ахсын буолар халаан киьи оло5ор-дьаьа5ар хоромньу таьаарбатын туьугар, ону туоратарга туспа Программа  ылынара наадалаах дии саныыбын. Билигин биир туьаайыылаах, суруннээх улэ барбат курдук кестер. Холобур, биир салайааччы хараардар, мууьу эрбиир улэ кедьуустээх диир, иккис салайааччы дьэ итилэр эрэ кедьуустэрэ суох диир. Ол да буоллар уп-харчы бе5е угуллан улэ бе5е оцоьуллар уонна бутэр уьугар эмсэ5элэнээччитэ дьон-сэргэ буолар. Ханнык да салайааччы бу сыыьа гыммыт диэн сэмэ5э тардыллыбат.
******
 Онноо5ор, бэ5эЬээ, дьиэбит кыратык илибирээбитигэр сеп буоллубут... Баара - суо5а а5ыйах секуундэ иЬигэр араас санаа барыта киирэн ааЬар эбит. Онтон уу, уес - батааскы биэрбэккэ, туннуккунэн - ааццынан то5о курулээн киирэрэ уонна керен турдаххына дьиэц, тэлгэЬэц тимирэн хаалара дьулаан кестуу буолуо... Тус бэйэм кутталбыттан ейбун сутэриэх этим. Саха дьоно сэмэй эйгэлэрин хоту теЬелее5у тулуйалларын уонна уйалларын хоту сатаан дьаЬайбат уонна дьаЬаммат салалта сыа5а - арыыга халтарыйа олорон кэллэ. ХаЬан эрэ кырдьыгы ирдиир уонна толору кемену оцороллорун ситиЬэр тугэн тыцыахтаах этэ буолла5а...  Мин санаабар Республика общественноЬа барыта ирдэбили туруоруохтаах уонна инники еттугэр маннык быЬыы тахсыбатын ситиЬэллэрин туруорсуохтаах.  Мин бу тугэццэ биири ейдеебеппун...  То5о УУ элбэх буолла5ына ууга былдьаналларый? То5о УУ кыра буолла5ына эмиэ ууга баралларый?  Хайдах эрэ киЬи иэ5эйбэт уонна саарбахтыыр быЬаарыылара.
******
 Сырыы аайы тулаайах оголор курдуктар. Турорсар дьонноро суох
******
 Олохтоохторо и так тулаайах о5олор курдук буолбатахпыт дуо?
******
 ууга быраҕыы ол оннугар өрүс фарватердарын хастараллара буоллар быдан суолталаах буолуо этэ.Хайдах бачча улахан өрүһү эрбиэхпит дииллэрэ буоллар эбэтэр өрүспүт мууһүн 170халыннааах мууһу хараардан ириэрдиэхпит дииллэрэ ду киһи өйүгэр тиийбэт дьыала.Өрүспүт уолбута биллэр барыта кумах оннооҕор моторунан устан иһэн үөскэ кумахха анньыллаҕын.
******
 Лепчиков тойон формально санарар. НВК Андросов быыбарга очко ыла ахан олорор. Молодца!
******
 беьуолэк кестун, урдук сиргэ уйа тутуннун! Мантан кэннэ бу уу сыллата да булбатар, кэллэгинэ ылар сирдэрэ син биир ууга бараллар. Бэйгит билэгит - сыл ахсын сир мууьа ууллар, уу кэлиитэ сыл ахсын кууьурэр, хорумньунан ууга барбыттар эрэ буолбатах, бутун республика хоромньуланар. Биьиги ууга сыл ете-ете барар беьуелэкпититтэн кеспуппут, урдук сиргэ. Олох хаамыытынан сайда олоробут, туохпут да тууллубат. Оголорбут этэннэ улааттылар. Ийэбит ол ууга бара сагана атага куруук бааьырар идэлэммитэ, кыраларбыт астмаланан барбыттара. Ыксаан, дьонум доуробуйалара диэн хара кууспутунэн атын сиргэ кеспуппут.  Онон, Уедэй олохтоохтоохторугар ессе тегул этиэм этэ, теье да тапталлаах сиргит буоллун, дьоннут доуробуйаларын харыстаан, кураанах сиргэ тахсан биэрин.  Уедэй урунээги сайылыгы киьи хайдах да ТАЙГА диир сатаммат! Син дьон сайынын уутуйан олорор, ел хабынар сирдэрэ, наьаа омуннаан тункэтэх сир курдук ааттааман сайылыгы.  Дамбалааман! Бомбалааман! Хараардыман! Айылга ыларын, кээьэрин оноро туруо. Онтон сы5арыйыахха эрэ тиийэбит.
******
 сордоно олоро5ун?  "Уедэй кеспет!" - диэн хамыыЬыйа тумук оцорбута.   Биитэр, беЬуелэги кеЬерерге спонсор буолар кыахтааххын дуо? Туох баар о5уруот сирин нуелсутэр технологияны, мэччирэц сирдэри барытын  убулуур кыахтааххын дуо?  Дьон - сэргэ бэйэтэ кеЬерун то5о ситиЬэ сатыыгын? КеЬер буоллахтарына, аан бастаан, киЬи олорор усулуобуйатын оцорон баран кеЬеруехтээхтэр. Аан бастаан хас биирдии ыалга уопсай дьиэ буолбакка тиэргэннээх дьиэ туттуннар, хотон - дал сирин анаатыннар, о5уруот сирин барытын уунан хааччыйар ситиминэн хааччыйдыннар, газ уонна суол тиийэр гына улэни толору оцордуннар ол кэннэ кеЬуен ба5алаахтар кеЬуехтэрин сеп.  Ерус киЬитэ алаас сиргэ сатаан олорбот! 
******

******
 Оннук устар то5о сатаммата буолла?
******
 оччотугар сылын аайы ууга барар дуо? 8рус сунньэ уларыйан ууга барыы элбээтэ. Уу ылбыт дьиэтин сехсутэрдээ5эр сан,аны туттар ордуга буолуо. Биир-икки толору хааччыллыылаах дьиэни уу ылбат сиригэр тутар буоллар. Кэм дьон олороругар табыгастаах буолуо этэ, саатар кыьынын тон,ор-хатар кыьал5атын билбэккэ кыстыа этилэр. Чэ, ити мин ба5арар ба5а санаам.
******
 Ерус киьитэ aлaaскa сaтaaн олорбот диэн сымыйa. Тeьe сaхa куорaккa киирэн олороруй? То5о эрэ сaтaaн олороллор эбит дии? Онон итэ5эйбэппин итини.
******
 онто да5аны суох,кеЬееччулэр куорат сирин булуохтара... Тыа сиригэр олоруон ба5алаахтары то5о кеЬере сатыыгыт?  КиЬи бэйэтэ талбыт сиригэр олорор бырааптаах буолбатах дуо?   КуЬэлэц кеЬеруу хаЬан да5аны утуену а5албат.  Дьокуускай куорат бадараацца турар эбээт. Ханна эрэ тай5а5а кеЬеребут диэтэххэ бараргыт саарбах... Бэл Ма5ан диэки: "О5уруот аанньа ууммэт" - диэн дача сирин ылбат аатыраллар.  "Массыына ылбыттар" - ДИИЛЛЭРИН ИТЭ5ЭЙБЭППИН!   Уб - харчы анал статья хоту кэлэр буолуохтаах... Дьиэ маЬын атыылаЬарга игин ыйыллан тиксэриллэрэ буолуо дии саныыбын. Онтон эмсэ5элээбит киЬиэхэ, ТУС бэйэтигэр туЬаайыллыбыт харчыны, компенсацияны  хайдах туьанара бэйэтин кецулэ. Массыына ылан баран холодильнига суох, биитэр, телебииЬэр кербекке олорор буолла5ына бэйэтин талбыт кецулэ буолла5а дии... Уу содулун хоромньутун биир массыынанан хайдах да5аны саптыбаккын. Бэккэлээтэр, ол "массыыналаммыт" дьон, туЬаттан тахсан эрэр ким эрэ эргэ массыынатын атыылаЬаллара буолуо.  Хата тойоттор УУ СОДУЛУН тумугэр хас крузактаналларын хас эбии квартираналларын аа5ыц! Ол туЬалаах буолуо.
******
 Массыына беге ылбыттар дииллэр. Буолуо даганы
******
 Хас ыал крузак ылбытый?  "Уедэйдэр бары коттеджка кеспуттэр уонна Бэнтли, Крузак ыыта сылдьаллар уЬу" - диэн сэЬэни истэрим буоллар ТУС БЭЙЭМ уеруем этэ.   БЫЛААС норуот туЬугар кыЬалларын илэ керен баран бу кун сириттэн, о5олорум олохторугар уонна сиэттэрим инники дьыл5аларыгар туох да5аны кыЬал5ата суох, ыар ыарыы да5аны ылла5ына, ымыттыбакка, налыччы, барыах этим... Ону баара оннук буолбатах эбээт...
******
 Цитата: Октемские билиннээни дылы ууга барбыт харчыларын ыла иликтэр. - чел 22.05.2013 (20:16) (80.83.239.29)     Пострадавшие от паводка обжалуют решение суда Напомним, что в мае 2010 года в селе Октемцы произошло сильное наводнение. Стихийное бедствие нанесло сокрушительный удар: сельчане потеряли все нажитое добро, оставшись ни с чем, причем, никакого предупреждения о чрезвычайной ситуации не было. После случившегося всем пострадавшим из республиканского и федерального бюджетов были выделены деньги в качестве материальной помощи. Деньги были получены, но люди заподозрили, что их распределение порой происходило по принципу «близости к телу». Те, кто «ушел» под воду по самую крышу, получили суммы меньше тех, кого затопило «незначительно». Люди начали выяснять, по какому принципу работала комиссия, и во время разбирательств стало известно, что часть выделенных денег была использована не по назначению. Кроме того, почерковедческая экспертиза выявила подделку подписей. Пострадавшие семьи весной этого года подали иски в Хангаласский районный суд. Суду были предоставлены исчерпывающие материалы: и выводы Минфина Якутии о нецелевом использовании денежных средств, и заключение почерковедческой экспертизы, и прокуратуры, фотографии, свидетельствующие об уровне причиненного ущерба, но суд отказал пострадавшим.
******
 биэрии сал5ыыллара буоллар.Евсеева,боппуруостаргын өссө сытыытык туорарсар курдук бэлэмнээ.И потребуй чтоб конкретно ответили!
******
 остров олохтоохторо  көһөртөн аккаастанан  олорон  хаалбыттара  кэпсэнэр. Дьону  ханна  эрэ  атын  сиргэ  көһүҥ  диир  хайдах курдук  ыараханын  итэ5этиилээхтик  тириэрдибитэ. Онон  ханнык  да нэһилиэк  өр  сылларга  олорбут  сириттэн  көһөн  хаалара ыарахан. Ол  гыган  баран  сылын  аайы ууга  баран  компенсация  ыла  олорор  эмиэ  соччтот  суох  буолуо. атын  суол  тобуллуохтаах.
******
 Кеьеллерун-кеспеттерун нэьилиэнньэ бэйэтэ быьаарыныа буолла5а. Ол гынан баран, куруук халаацца былдьанар буолла5ына уонна чугаьынан септеех урдук сир баар буолла5ына кеьеллере ордук этэ. Билицци сирдэрин сайылык курдук туттуохтар этэ. Былыр сахалар сылга иккитэ олорбуттара дии, кес биистэри этэ да барбаккын, ый ахсын кеьеллере.
******
 Харах далыгар бу биэриини салгыы  кордороро буоллар.хайдах улэ баран ицэрин.туох уларыйыы буолбутун
******
 Илин кырдаллары барыларын кеьереллер уьу,барыларыгар сертификат биэрэллэр,онон дамба ааьар уьу.Конешно дьон санарар беъе буоллаъа,хайыыр да кыах суох.Кеьуен баъалаах дьон сертификатка тиксибэтилэр. Суолу оноро сылдьаллар,газ син дьиэ аайы холбонон эрэр(бу иннинэ сорох дьон оьоъо ууга тимирэн турар буолан холбоно илигэ)уот баар,дэриэбинэ иьигэр дьиэлэр тастарыгар уу хаспах беъетун хаспыт.Дьон дьиэлэрин куурдар аакка сылдьаллар.Ыаллыы сытар Бастакы Хомустаах нэьилиэгэр баръа махтал,алта уонча киьи кэлэн социальнай объектары хомуйан,сехсутэн бардылар.Уонна туох баар кемелеьер,ейдуур-ейуур Бар дьоммутугар БАРЪА МАХТАЛ!!!
******
 ол тиийбит буолуохтаах... "Ураацхайдар" тиийиэхтээхтэр этэ. Хас киЬи тиийэ сырытта? Туох улэ барбытын, теЬе кеме киирбитин биллэрэ тураргыт буоллар... Дьон санаата кэлэн ессе кемелеЬуех этэ...
******
 Дьон алдьархайа солун курдук буолбатар ханнык...
******

******
 Уэдэйгэ сертификат 90-ча ыалга биэрэллэр уьу, сура5а. Онон дэриэбинэ5э дьон-сэргэ а5ыйыыра буолуо, улэлээх игин дьон хайыыр... Олохтоохтор улэ уэьугэр сылдьаллар, хомуна, куурдуна. биир бэйэм дойдубар эссэ да бара иликпин... ((
******
 Сорохтор сертификаттан аккаастаммыттар, кырдьацас оттулэрэ. Дьон сэргэ наар учугэй кун уунэн куурдунар.ыраастанар аатыгар сылдьар.иллэц суох.аймахтар тахсан комолоцон махталлара улахан.
******
 Уедэй теЬе ыаллаа5ын билэ5ин дуо? Саатар барыллаан да5аны буоллун. Сертификат хоту ханна ба5ар дьиэ ылаллар дуо? Ол сертификаттара теЬе эрэ уб иЬинэн дуу, биитэр, дьиэ квадратынан буолар дуу?  Эбии телебурэ суох ини? 90 ыал диэн баЬаам эбит... Кеме кэлбитэ бэрт эбит. Айдаарсыбакка эйэ дэмнээхтик быЬаарсаллара буоллар. КеЬуен ба5алаах дьон тиксибэтэ5э уонна хаалыан ба5арар дьоццо куЬэлэц курдук буолара эрэдээктээх эбит.
******

******
 точнайын билбэппин. Биир кырдалы барыларыгар сертификат биэрэр сурахтаахтара, ол диэкилэр дьиэлэрэ уксэ сана дьиэлэр, ол иьин ба5ар аккаастаналлара буолуо... сертфикат киьи аайы быьа холоон биир киьиэхэ 1100млн. курдук, 5 киьиттэн элбэх пропискалаахтарга  биэрбэттэр. ол серт-нан ханна ба5ар дьиэ ыла5ын, дэриэбинэ5э, куоракка... 1 киьи пропискалаах буолла5ына невыгодна буолар,1 киьиэхэ 32 кв м. эрэ кэруллэр, онтон кыра, улахан дьиэ ылбаттар, куоракка дьиэ сыаната ынырык дии, улуус центрдарыгар да5аны. Кырдьа5астар барыахтарын ба5арбат бэ5э буоллахтара, сирдээх, суэьулээх-астаах дьон, сорох-сорохтор бааьынай хаьаайыстыбалар. Баайдарын имири эьэн баран барбат буоллахтара, хаарыан туттубут дьиэлэрин кэтурэллэригэр илиилэрэ да барбат ини... чэ, ити билэрбинэн суруйдум, ба5ар сыыьалаа5ым буолуо, биир дойдулаахтарым кэннэрэллэр ини... )
******
 5 киЬиэхэ дылы биэрэллэр диэбиккин дии... Оччотугар 5 киЬиэхэ 5млн.500буолар буолла5а... Син еруЬунуехтэрин сеп эбит. Олох кураанах хаалбатахтар. Угустэр куоракка дьиэ ыллахтарына кэтэх хаЬаайыстыбалара суох хаалаллар эбит... Угус киЬи беЬуелэк иЬигэр кеЬуен сеп эбит. Олох со5отох киЬи кеЬеругэр кырыымчык буолууЬук.
******
 диэн ханна да суох. Сертификаттарынан атын сиргэ, куоракка да буоллун дьиэ ылан баран, Үөдэйтэн кеспетуннэр, суеьулэрин керен хааллыннар ээ. Ким да ону бопсубат. Просто аныгыскы халааццаа ыллардахтарына сертификат ылбаттар. Ити сертификат туспа формуланан суоттанар. Онон хас биирдии киьиэхэ 1,1 мел. тиксэр диэн буолбатах. Семья5а хас киьи баарынан суоттууллар.
******
 мин аймахтарым 2010 ылбыттарыгар, дьиэлэрин кэтуттэрбиттэрэ уонна выпискаламмыттара дии, оччо5уна уларыйбыт да сокуон?
******

******

******
 Бэ5эЬээ 5 каналга  - "Ц" диэн канал этэ. Москуоба уобалаЬыгар, торфа умайыытын тумугэр, содулга тубэспиттэри ырыппыттара... Онно дэриэбинэни дэриэбинэнэн кеЬерен эрэллэр эбит... Дьон эмиэ кеЬуен ба5арбат эбит. Аан Дойду ылыммыт сокуонунан: "олорор сир КИЬИ олороругар себе суох буолла5ына уонна киЬи оло5ор алдьархай суоЬуур кутталлаах буолла5ына кимтэн да5аны, туохтан да5аны ыйыппакка аата ол дьону, кинилэр олохторугар алдьархай суоЬаабат сиригэр, кеЬерер быраап баар" - диэн эбит. Ол сокуону ырытан, бэ5эЬээ, а5ыс айдаан буоллулар. БиЬиги Арассыыйабытыгар ити эйгэ хоту дьиппиэр уонна кэлим сокуон суох эбит. Онон Уедэй дьыл5ата эмиэ Москуоба уобалаЬын дьонун курдук халбац турукка киирбит курдук санаатым... Саца дьиэ туттарга теЬе уб барарын суоттаан кербуттэр дуо? Биитэр эргэ дьиэбин кеЬерен куккуруубун дуу? Ол да5аны кеЬербер кендейун эрэ илдьэ барарым буолуо дии... Муостам, акылаатым уларыйара биллэр суол. Аны газпын киллэриим хайдах буоларый? Хостоон телуубун дуу, судаарыстыба уйунар дуу? Сурдээх элбэх ыйытыы тахсан кэлэр курдук...
******
 То5о РФ Сокуона Саха сиригэр действуйдаабат буолуо5ай?! кырдьык ол Сокуонунан мэлдьи ууга барар боьуолэктэри коьортуоххэ баар эбит.
******
 - диэн Россия сокуона баар, ол буолуо. Оннукка тубэьэргэ Россия Правительствата уураах таьаарар уонна уп-харчы бе5е керер. Ол иьин Россия наьаа оннугу тутта сатаабат. Халаан уутугар барбыттарга сорохторугар эрэ сертифакат биэриэхтэрэ. Мин ейдеебуппунэн, Үедэйдэр уксулэрэ кеьуэхтэрин ба5арбаттар быьыылаах дии. Ол тубэлтэтигэр сыл ахсын кыра-кыралаан сертификат ылан Үөдэй нэьилиэнньэтэ бэйэтэ да, а5ыйыыр ини.
******
 ууга баралларын себулуур буоллахтарына олордуннар ээ
******
 Бу халаан буолбутугар дэлби уэрбуттэр уhу. Сертификат бегеы ылбыттар дииллэр.
******
 Билбэт эрээри суруйуман, 90-ча вал сертификакка заявление биэрбит, онто хас ыал ылара биллибэт
******
 Суотту, Уодэй, Партизан дьэ кырдьык иэдэйдилэр. Биирдэ нууччалар олорор Ленинскэйдэрэ ууга барбытыгар В.В.Путин кытары кэлэ сылдьыбыта. Олус улахан комо оноьуллубута. Куорат олох саналыы тутуллубута. Онон сахалар боьуолэктэригэр хайдах быьыылаах комо оноьуллар? Сугуннаах Суоттулар, Уодэйдэр, Партизаннар о.д.а. ууга барбыттар кытаатын айдааран туруорсан иьин. Ытаабат огону эмсэхтээбэттэр. Нууччалар сатаан ытыыллар туруорсаллар ол иьин куруук киьи эрэ согуон курдук комого тиксэллэр. Иккис курдук баьылыктаргытын хонтуруоллаан ол дьон тутуу матыйылаалын той уччутааччылар. Ону багас билэр инигит.
******
 ууга барбыттарга урдуку былаас кемелеьуохтээх. Ууга барбыт боьуолэктэргэ соргутуу улэтэ хайдах баран иьэрин радио5а, Тв-га то5о кэпсээбэттэрий, кордорботторуй?
******
 Тележурналистар онно манна сылдьалларыгар массыыналара суо5а буолуо. Харах далыгар усталлаоыгар нэhиилэ массыына булан барбыттар этэ. Андросов кыhаммат буолла5а дии.
******
 Ол ким уэрбутун этэ5ин? Барыта сурах хоту... ити кэмэ хаччылара, туохха да тук буолбат, итиччэ улахан алдьатыыны саппат, сертификат эссэ да биллибэт ээ, бука а5ыйах ыал ылара буолуо, сорохтор сэпкэ аккаастаналлар дии саныыбын, ханна мээнэ кэьэн барыахтарай? Суэьулэрин астарын быра5ан? Учугэйдик толкуйдаан баран суруй. Улэлээх дьон ханна кэьэр, ким да кинилэргэ сана улэ миэстэтин туран биэрбэт, ба5ар эн улэ миэстэтин туран биэрэрин дуу...  Дьонум ол бараас бэх маьынан олбуордарын абырахтаатылар (( о5уруот игин туьунан мечтайдаабакка да олороллор, хортуоскабыт бааьыната унту хаьыллан, суурайыллан киьи сатаан олордубат да буолбут... саатар абааьы арда5а сугун куурдумаары гынна... Дьэ уонна бараннын кинилэр сирэйдэригэр инник диэн эт: "Уэрбут уьугут" диэ... боруоста сирэйгэ силлэппит курдук сананным... Орто Халымаларга эссэ иэдээн буолуо, кинилэргэ сайыннара олох кылгас, сыаналара ыарахан, стройматериаллара да кэстубэт ини...(((
******
 Ити... ДОЙДУ уонна терут буор диэн эйгэни билиммэт буолбут дьон суруйаллар.  Мэцэ - Хацаласка, Бэдьимэ5э уонна Техтургэ туцэтэн, Долоон диэн сэлиэнньэни кеЬербуттэрэ... Долоон билигин онно эрэ баар... "Кыталык" БаЬылай туЬунан киинэ уста сылдьан кини олорбут ете5ун оннун уонна уерэммит оскуолатын кирилиэЬин устубуппут... Сис маЬа сицнибит, куерэ - лацкы туспут хотон эркинигэр ейенен туран дьонун батыЬан хотоццо киирэрин уонна сайын сайылыкка оонньуур кэмнэрин санаан ылбыта... Ол хоту "Сайылык о5олоро" диэн уцкууну туруорбутун сэЬэргээбитэ. Салгыы оскуолатын боруогун кыырамтатыгар олорон эрэ уерэммит сылларын санаан ааспыта. Аан бастаан Долоон кулуубугар кэнсиэр кербутун, хара буорунан кере сытар - бэл кыырамтата хаалбатах, кулууп дьиэ турбут сиригэр тохтоон сэЬэргээбитэ.Олус киЬи хараастар уонна киЬи кута айманар тугэнэ этэ. Кэлин дьонноро Техтургэ дьиэлэнэн - уоттанан олорбуттар. Ол эрэн кини сиэттэрин кулуутун - салыытын бэйэтэ о5о сааЬа ааспыт тиэргэнигэр истэр дьолго тиксибэт кутур5ана алыс куустээх эбит этэ. Тереебут туелбэтэ, о5о сааьыц ааспыт тиэргэнэ суох хаалар тугэн:" САХАБЫН!"- диэн сананар киЬиэхэ сурдээх ыарыылаах буолла5а...  Уедэй олохтоохторо ол иЬин терут сирдэриттэн кеЬуехтэрин ба5арбаттар. Терут сирэ суох хаалбыт  киЬи ис туругар улахан охсууну ылар уонна хаЬан да5аны оспот сурэх ыарыылаах буолар эбит этэ.  Саца сиргэ кеЬен тиийбит дьон ол сиргэ КЭЛИИ дьон буолаллар уонна теЬе да5аны сыл олорбуттарын иЬин олохтоох дьон аатырбаттар.    Терут сирэ суох киЬини САХА ДЬОНО хаамаайы киЬи курдук саныыллар. Бу биЬиги, атын омуктартан, ураты эйгэбит буолар быЬылаах... Ол иЬин бу улугэр киэц сири тайаан - бас билэн олордохпут.  Онон ол сертификакка да5аны, кеме5е да5аны олохтоох САХА ДЬОНО уербэт уонна саантаабат да5аны буолуохтаахтар.
******
 Бу Гаврильева  хас биирдии тылыгар сопсоЬобун. ТоЬо да Уэдэйтэн тэйбитим ырааттар. О5олорум, сиэннэрим Дьокуускайы уйа оностон олордоллор.Манна улэм, дьоннорум, дьиэм-уотум, ол да буоллар Уэдэйгэ тардыЬар кууЬум эбиллэн иЬэр.  Уодэйдэр быйылгы ууга хоЬуун санааларын, киэЦ ко5устээхтэрин кордордулэр. Бэйэлэрин куустэринэн уу кэлэ турда5ына киЬи бо5отун моторканан таЬан, биир да МЧСник киирбэт сууруктээх сирдэринэн сылдьан дьонноругар ас таЬан, уу кэлиэн иннинэ тыЬыынчанан тобо сууЬуну уоЬээ быраанна уурэн, сылгыларын арыыттан таЬааран уоЬээ уурэн, тоЬолоох хоромньу тахсыахтаа5ын ороЬуйбуттэрэ буолуой. Кураанах сир дэриэбинэттэн 3-5 км  баара эбээт. Ким да ытаабакка сонообокко уу туЬээтин кытта дьиэлэрин уоттарын, боЬуолэги чолугэр туЬэрэргэ улэ5э туспуттэрэ. Онон дьону мээнэ санарар дьоннору аахыйыман. Уодэйдэр чол олохтоох, улэЬит дьоннор. А5ыйах бириэмэ иЬигэр  суол, уот газ, куруо, хомунуу олус тургэнник барда. Улэ оссо элбэх. Хас биирдии комолоспут, утуо тылынан ал5аабыт дьоннорго махталлара улахан. Аймахтар, чугас дьонноро хас оробул аайы  кэлэн комолоЬон абыраатылар.  Барыларыгар махтал.
******
 киһи бөҕөтө көмөлөспүт эбит, "Урааҥхайдарга" махталлара улахан, бүгүн "Саха Сирэ" хаһыакка махтанан таһаарбыттарын аахтым. "Урааҥхайдарга" уруй-айхал!
******
 Теhе оперативно бырагалларый? Ураанхайдарын сацата- ицэтэ  олбу  уруhуйа, пиара суох дьыаланы оцоро сылдьаллара , дьиннээх сахалыы быhыы. Бэртээхэй хамсааhын сагаламмыт.
******
 Суоттуга билэр ыалларым урукку уу ылбыт дьиэлэригэр олороллор этэ. Дьиэлэрэ ат эккирэтэр дьиэ. Урукку сертификакка куоракка дьиэ ылан о5олоро суулаьан олороллор, 4 хостоох благоустроеннай мас дьиэ, сыантырга эгин буолбатах. Оччотоо5у сертификаттарын харчыта ол оннукка тиийбитэ да буолуохтаах. О5олоро улаатан туспа ыаллар эгин. А5алаах ийэлэрэ, хайаан, ол улахан дьиэлэрин быра5ан куоракка киириэхтэрэй, олорбуттара буо. Аны быйылгы уу отой им-ньим, тыаьа суох туунтэн са5алаан сарсыарда кутан кээстэ5э дии. Туох да кыайан быыьаммакка туннуктуун-уэлэстиин барбыт. Онон туох да сэп-сэбиргэл, танас-сап, иьит-хомуос, мал-сал мэлигир. Оьох кэлиэ дуо?. Барыта бадараан. Дьиэлэрин анныгар сылгылар 8л8н хаалтар, б8х-сах туьунан этэ да барыллыбат. Оттон ол урут сертификаттаах буолан аны оннукка тикчсибэт эбиттэр. Дьиэлэрин маьын саба туьэн к8турэн уэьээ к8ь8рбут киьи икки да дьиэ буолуо эбитэ буолуо. Ону ыарыьах сааьырбыт дьон, дьэ, хайаьалларын 8йум хоппот. Иккис ыаллар Арыы Тииккэ дьиэлэрэ тимирэн хаалбыт. Кырыысатын уэьээ 8тт8 эрэ к8ст8р8 уьу. 4 о5олоох ыал туохтара да суох хаалтар. Оттон I Н88руктээйигэ билэр дьоммут эмиэ турар бэйэлэрэ эрэ хаалбыт. Аьыыр астара да суох.  Уруу-аймах, до5ор-атас сатанарынан итинниккэ к8м8л8сп8кк8 кулэ олорбот инибит.
******
 Сылын ахсын барар Уодэйдэргэ  2010 сыллаахха эрэ   13 ыалга сертификат биэрбиттэрэ.   Ол иннинэ улахан ууларга бэйэлэрин куустэринэн  чолугэр туьэрэн олорбуттара. 2010 сылга сертификат ылбыттар  дьиэлэрин бэйэлэрин куустэринэн котурбуттэрэ. Уьаайбаларын олохтоох администрация5а туттарбыттара. Саатар даача сирэ курдук хааллларын диэн кордоспуттэрин ылымматахтара. Бары выпискаламмыттара. Хата Суоттулар сертификат да ыллаллар  торут дьиэлэригэр олордохторо. Онно хайдах да иккистээн сертификат бэриллибэт буолла5а дии.
******
 Тоттору бу теманы таарыйдахпына сатанар диэн манна суруйан эрэбин. Уодэйдэр син оннуларын булан эрэллэр, ол гынан баран бу сертификат тунэтиитигэр киhи кыайан ойдообот тубэлтэтэ та5ыста. Администрация улэhиттэрэ, глава уонна кини чугас дьонноро киирбиттэр. Куоракка дирекция5а киирбит списогы кимиэхэ да эппэттэр. Сабыс саца , быйыл саца ууга барбыт дьиэлэр киирбиттэр, онтон уйэ ацара ууга баран эмсэ5элээбит дьиэлэр киирбэтэхтэр. Бу коррупция буолбатах дуо?. Списокка киллэрэн баран тургэн со5устук  саца эмсэ5элээбэтэх дьиэни котурэн кээстэхтэринэ, ким тугу булан ылыай?. Маны ким бэрэбиэркэлиэн собуй?
******
 Списогы, хайаан да5аны, олохтоох депутаттарынан астаран керуц. Депутаттар аккаастанар бырааптара суох!
******
 Семь якутских сёл перенесут подальше от воды Семь населенных пунктов, которые ежегодно страдают от паводка, будут переселены на другую территорию, сообщил 28 июня вице-премьер Якутии Анатолий Скрыбыкин. "Правительство Якутии приняло постановление, что семь населенных пунктов, которые ежегодно подвергаются негативному воздействию водной стихии, будут переселены на более безопасную территорию", - заявил Анатолий Скрыбыкин на научно-практической конференции "Защита населения и объектов экономики от водной стихии северных рек". Вице-премьер отметил, что общая сумма переселения пока еще не установлена, но только на переезд одного села понадобится не менее 1,5 млрд рублей. Также Анатолий Скрыбыкин подчеркнул, что дело осложняется поиском мест, которые будут признаны безопасными для нового местоположения села. "Просто механический перенос невозможен без подбора нормальной площадки для обустройства населенного пункта", - отметил вице-премьер. По информации Анатолия Скрыбыкина, в настоящий момент 64 населенных пункта республики нуждаются в защите от паводка. "На сооружение инженерно-технических сооружений по защите от паводка для этих населенных пунктов необходимо более 8 млрд рублей", - сообщил он. Всего, по словам вице-премьера, в Якутии 91 объект подвержен угрозе подтопления. В этот же день в рамках научно-практической конференции между правительством Якутии и Федеральным агентством водных ресурсов было подписано Соглашение о взаимодействии в сфере охраны водных объектов. По словам председателя правительства Якутии Галины Данчиковой, соглашение предусматривает не только меры по ликвидации негативного воздействия водной стихии, но и определяет перспективу использования водных ресурсов на территории Якутии. Руководитель Росводресурсов Марина Селиверстова отметила, что соглашение носит координирующий характер. "Мы определяем наиболее важные моменты нашего взаимодействия с учетом тех проблем, которые присущи именно республике", сообщается на официальном сайте госорганов республики.
******
 Семь якутских сёл перенесут подальше от воды Семь населенных пунктов, которые ежегодно страдают от паводка, будут переселены на другую территорию, сообщил 28 июня вице-премьер Якутии Анатолий Скрыбыкин. "Правительство Якутии приняло постановление, что семь населенных пунктов, которые ежегодно подвергаются негативному воздействию водной стихии, будут переселены на более безопасную территорию", - заявил Анатолий Скрыбыкин на научно-практической конференции "Защита населения и объектов экономики от водной стихии северных рек". Вице-премьер отметил, что общая сумма переселения пока еще не установлена, но только на переезд одного села понадобится не менее 1,5 млрд рублей. Также Анатолий Скрыбыкин подчеркнул, что дело осложняется поиском мест, которые будут признаны безопасными для нового местоположения села. "Просто механический перенос невозможен без подбора нормальной площадки для обустройства населенного пункта", - отметил вице-премьер. По информации Анатолия Скрыбыкина, в настоящий момент 64 населенных пункта республики нуждаются в защите от паводка. "На сооружение инженерно-технических сооружений по защите от паводка для этих населенных пунктов необходимо более 8 млрд рублей", - сообщил он. Всего, по словам вице-премьера, в Якутии 91 объект подвержен угрозе подтопления. В этот же день в рамках научно-практической конференции между правительством Якутии и Федеральным агентством водных ресурсов было подписано Соглашение о взаимодействии в сфере охраны водных объектов. По словам председателя правительства Якутии Галины Данчиковой, соглашение предусматривает не только меры по ликвидации негативного воздействия водной стихии, но и определяет перспективу использования водных ресурсов на территории Якутии. Руководитель Росводресурсов Марина Селиверстова отметила, что соглашение носит координирующий характер. "Мы определяем наиболее важные моменты нашего взаимодействия с учетом тех проблем, которые присущи именно республике", сообщается на официальном сайте госорганов республики.
******
 Цитата:  в настоящий момент 64 населенных пункта республики нуждаются в защите от паводка.
******
 Списоктара  биллиннэ5инэ да, ол сертификат докумуоннара Москуба диэки барда5ына, ким кырдьыгы булан ылар, билигин  СМи-га биир эмэ антикоррупционнай тема5а куттала суох суруйар баар дуо?. Республиканскай прокуратура5а сурук киллэрбиттэрэ,  улуус паводковай комиссиятын улэтин туhунан, ол биир ый иhигэр бэрэбиэркэлэнэр.  Аны ол нам прокурора улуус администрациятыын кытта биир саналаах да буолла5ына конулэ. Кырдьыгы булар ыраабыт быhылаах.
++++++
ДСКа5а баар отдел временногопребывания
------ 

******
 ДСКа5а баар отдел временного пребывания "Тирэх" ту4унан ким тугу билэр? субэлээн.
******

******
 Сходи посмотришь!
++++++
Куорaппытыгaр эн'ин aрaaс дьэрэкээн Атыы-эргиэн киинэ бe5e.Учугэйэ сурдээх.
------ 
        Ол эрээри итинник кииннэр симиллибит сирдэригэр суол, уулуссa туруктaрa быстaр мeлтeх. Сорох сиргэ сэрии буолaн aaспытыныы. Бу бaччa бaaрa5aй тутуулaргa хaрчы бaaр, онтон ол цeнтрдaр уулуссaлaрa то5о кыaйaн он'оьуллубaт? Бэйэтэ оьорунaр aлбaьы aйa сытaллaрa буолуо бa5aр. Грaнд Сити, Дэлэй, Грaнд курдук улaхaн цeнтрдaр уулуссaлaрa Ф. Поповa уулуссa aбaaьы aтa5ын тоьутaр сирэ буолбут. Кaльвица5а Улуро Мооро диэн аарыма атыы киинэ тутуллан киирдэ. Дьон сырыыта ахсаан кербет. Кальвица туруга эмиэ биллэр. Убаастабыллаах куорат хаьаайыттара ити уулуссалары он'ороллоро буоллар. Бэйэтэ хайдах да оьорунуо суох.
    
******

******
 Аaьaр мaссыынaлaр чaлбa5ынaн ыстaрaн тaн'aс-сaп дa буорaйaр.
******
 Билигин куоракка харчынан байыы муодата буулаата. Бу манна ордук атын омук сабыдыала баьыйда. Кинилэр байа охсоору, элбэх харчыланаары магаьыын бегетун астылар, торговай дьиэлэри туттулар. Оттон биьиги, сахалар, кэм да хаалан иьэбит, ол кестуутэ бу уулусса оноьуутугар кеьуннэ. Барыта сатагай, халтуура оноьуу, дэриэбинэгэ курдук, куоракка майгыннаабат. Мин санаабар, сана саха тойотторугар бу боппуруоска эрэммитим да, учугэй тумугу кербетум. Онон  ессе даганы дэриэбинэгэ курдук олорорбутугар тиийэбит.
******
 Арaй ити цeнтрдaр суоллaрa бэрт бa5aйы буоллун? Итиччэ улaхaн цeнтрдaры кэккэлэьэ тутaргa хaрчы бaaр, ситэри суолун дa он'орон кэбиьиэхтэрин?
******
 магаьыынтан хармаанна тохтообокко харчы киирэр, оттон уулусса тутуута оннук утуетэ суох)
******
 Эбэтэр хaйдaх буолaрын куутэллэрэ буолуой? Итинтэн ордук eссe хaйдaх буолaрын кэтэьэллэрэ буолуой? Айсиэн кыaйбaтын'... Свeтофордaрбыт хaйдaх кэбилэнэн турaллaрый? Субу-субу aрaхсaн хaaлaн уулуссa, онто дa суох мaссыынa элбэ5эр хaaйтaрыы бe5e. Онноо5ор кыьын тумaннa уонтaн тaхсa кун aрaхсaннaр суол сaхaaлa бe5eтe уьу. Дьэллик ыттaр eссe элбээн куорaт дьин'нээх хaьaaйыттaрa буолбуттaр.
******

******
 Эн или аьары ойдооххун или соруйан наар соруйан куьаганы булан суруйагын? Биирдэ даганы-Учугэй диэн суруйа иликкин.Онтон бэйэн тугу ОНОРДУН?.Куорат туьугар?.Прямо эппиэттээ эрэ.. Манна мээнэ суруйае что толку..Хаьыакка суруй,конкретно согус... Оччого туох эрэ хамсааьын ьтахсыа.Мана таах-Дьон тоботун иирлдэ олорогун..без обид))
******
 Били Лeрмонтовaны он'орбут  Доррис фирмa хaннaный? Биьиги дьоммут учугэйдик он'ороллорун иьин ын'ырбaт буоллулaр дуу. Соторутaa5ытa aрдaх туьэ турдa5ынa суолу aбырaхтыыллaр диэн aйдaaн бaaрa.
******
 быһаарсан бардыҥ дуо?)
******
 Истибитин' дуо ону? Ол киьи эбээьинэьин, улэтин учугэйдик он'оруохтaaх. Толорбот буоллa5ынa нe соотвeтствиe зaнимaeмой должности буолaр. Буолуохтaaх.  Ити миигин сырaй-хaрaх aнньa сaтaaтын' дa5aны, Курулгэн, мин куорaт киьитэ буол-бa-тaх-пын. Бэйэм улэбин улэлээбит, улэлиир киьибин. Арбa, эйигиттэн урaтым диэн соро5ор субуотунньуктaргa сылдьaaччыбын. Бaрытa куьa5aны эрэ диэхтээбиккин дa5aны, кeрe-кeрe кeрбeтe5e буолaбыт дуо оччо5о? Хaьыaт дa интирниэт дa мaaссaбaй, aaхтыннaр.
++++++
Үс Хатыҥы буряттарга мер Николаев көҥүллээбит
------ 
 Цитата: Бу саха дьонун таҥнарыы диибин! Туох эрэ миэрэ ылыахха наада, утарбатахха төбөтүтүгэр ытталлар маҥнай буряттар онтон харалар. Уранхайдар ханна састылар. прохор гвардията буолан саха гвардиета буолан бүттүлэр дуу.
    
******
 ол кэҺиллиэ суохтаах.мээрийэ5э бойкот.
******
 Ююс хатынг миэстэтигэр куорат бюджеттыттан кёрюллэх хараллар, хаччахтанар, кыьыннары, сайыннары юлэлиир саха итэ5элин дьиэтин туттаран кээстэххэ эрэ ити сири саха ит5элин сирэ диэн дьигнээхти ааттыыр кыахтаах буолабыт. Оннук онготоруохха да баар.
******
 Бүрээттэр-билээ.тэр ханна ба5арар, атын да куораттарга сахалар астарын тобо5ун сонуордаһан, ону аһаан-сиэн сүрдээхтик табыллаллар. Ол курдук МСК уонна СПб ыһыахтарыгар элбэх буолан кэлэн үтэһэлээх эти, кымыһы ваулларыгар баһаам элбэ5и уктан(хаһаанан) илдъэ бараллар.Түһэлгэҕэ кэлбит элбэх ыалдъыттарга(кинилэр кэннилэриттэн) туох да тиксибэт.Дъэ, сиэр-туом диэн суох билэ.т-бүрээттэрэ.
******
 Дьининэн онно эмиэ сири биэриэхтэрэ суох этэ.
******
 оо, баар-суох  сибэтиэй сирбитин атын омукка ! Кэниэс сибиэтэ диэн дьэ бу буолар !
******

******
 МСХ министрэ эмиэ хоро буолан Сахатын онорон таьаарыытын инвестициялаабакка Калмыкия5а млрдынан суумманы кута олорор СВФУ ректора эмиэ кэьэрээни иитиэхтии сылдьар Хоролор Бюлюю энэр, Амма5а, У-Алланна хоро уескээн олороллор
******
 сатабыла суох дьаЬал эбит... Ол дьон, бэйэлэрэ да5аны, онно то5о киирэ турдулар... Тургутан кербуттэрэ дуу... "В чужой монастырь со своим Уставом не ходят!"  - диэн этии баар дии.
******
 саха итэ5элэ диэн киниэхэ,эйиэхэ теория Лагранжа курдук.Төрдө олох атын ,православнайдарга бэрт буолаары ууга чомполонор.ханан да саха сыстыбатах киьитэ, пофиг.Ухханы сууттаары ба5а бөҕө этэ.Эээх хайдах эрэ уйэ.Чиряев баара буоллар.
******
 Ол туора дьон тимир тиҥилэхтэринэн сирбитин-уоппутун үнтү кэьэллэр эбит ээ, туора дьон тыыннара да ыарахан буолуо, ону биһиги күөх сирэминэн симэммит Үс Хатыҥмыт уйар үһү дуо ? Онтон атын сир кестубэтэ5эр дылы, оо, арах, арах ...
******

******
 Туора киси көҥүлүнэн.
******
 корягина антонина илии баттыыр
******
 того ытык сири атын омуктарга тэбистэрэллэрий! ким кецуллээтэ? саха дэриэтинньиктэрэ доо?!!
******

******
 кэлэр быыбарга омугунан болбакка деловой хаачыстыбатынан көрүөм
******

++++++
Тылбытын, 8бугэбит угэhин, дьарыгын, тута, харыстыы сылдьарбытын, атын омуктар туох дииллэр.
------ 
        Тылын билбэт ыччат саатар кэмэ кэллэ» 02/05/2013 Уруулуу омукпут бэрэстэбиитэлэ, хакаас тыллаах норуот кыыһа Айла Тюньдешева саха сиригэр кэлэн ыалдьыттыы сылдьар. 500 тыһ. тахса ахсааннаах нэһилиэнньэлээх хакаастары уруулуу омукпут быһыытынан билэбит. Тылбыт да майгыннаһар, төрүт үгэспит да майгылыыр өрүттээхтэр. Нууччалыы саҥарар эдэркээн кыыс биһиги редакциябытыгар, сахалыы тыллаах хаһыаты кытта билсэ киирэн кэллэ. Бэрт сэмэй, холку, көрсүө майгылаах эбит.  Кини Хакасия республикатын киинигэр Абакаҥҥа олорор, магистратураҕа үөрэнэр. Быйыл үөрэҕин бүтэрэр, идэтинэн суруналыыс. Ааспыт Саха Республикатын күнүн көрө, сахалары кытта билсэ, кэпсэтэ, уопут атастаһа кэлбит. Кинини «Айыы кыһата» оскуола учуутала, эдэр поэтесса Александра Попова арыаллаан илдьэ сырытта. Кини бэйэтэ уруулуу омуктарга ураты чугас сыһыаннаах, сибээһи олохтообут киһи буолар. Ыалдьыппытын кытта сиһилии билсиэххэ…  – Айла, Саха сиригэр туох сыаллаах кэллиҥ? Ону тэҥэ бэйэҥ хантан төрүттээххин, тугунан дьарыктанаргын билиһиннэр эрэ.  – Саха сиригэр кэлбит сыалым диэн, бастатан туран, Саха сирин айылҕатын, дьонун-сэргэтин, олоҕун-дьаһаҕын көрүү, билсии, итиэннэ Республикаҕыт күнүн тэрээһинин хайдах ыытаргытын илэ харахпынан көрө кэллим. «Сайдыс» диэн эдэр учуонайдар уонна специалистар общественнай түмсүүлэрин кытта билсэр, көрсөн кэпсэтэр сыаллаахпын. Биһиги кинилэри кытта кыттыгас «Күүстээх норуоттар – күүстээх Россия» диэн регионнар икки ардыларынааҕы ыччат форумун ыытабыт. Бииргэ үлэлэһэбит. Саха сирин ыччатын кытта куруук сибээһи тутар буоламмыт доҕотторум миигин ыҥырбыттара ыраатта (Александра диэки көрөн мичээрдиир). Тоҕоостоох түгэн көстүбүтүгэр бу кэллим. Саха сирин дьоно биһиэхэ куруук ыалдьыттыыллар. Онон, манна билэр, билсэр киһим аҕыйаҕа суох. Дойдубар хакаас тыллаах ыччат общественнай түмсүүтүн салайабын. Саҥа атаҕар туруоран эрэбит диэххэ сөп. Манна кэлэн уруулуу омукпут тугунан тыынан олорорун илэ харахпынан көрөн, эт кулгаахпынан истэн норуоппар тиийэн кэпсиэм, салгыы күүстээх үлэбэр умса түһэр былааннаахпын.  – Хакасияҕа тылгыт туруга хайдаҕый? Ыччат төрөөбүт тылынан төһө саҥарарый?  – Сүрүн сыалбын ити эттиҥ. Тыл туругун эһиэхэ кэтээн, тэҥнээн көрөбүн. Мин сахалыы билбэппин. Ол эрэн болҕойон, кэтээн иһиттэххэ кэпсэтии ис хоһоонун өйдүүр эбиппин. Сорох тылларбыт майгыннаһар буоланнар сүрүнүн өйдүүбүн.  Мин, тус бэйэм, хакаас тылынынан холкутук саҥарабын. Бу иһин төрөппүттэрбэр махтаныах тустаахпын. Кинилэр миигин төрөөбүт тылбынан саҥара үөрэтэннэр, мин атын тас дойдуга көҥүл сылдьар кыахтаахпын. Норуотум туһунан аһаҕастык кэпсиибин. Ол эрэн биһиэхэ, хомойуох иһин, ыччат төрөөбүт тылын билбэт. Бу биһиги сүрүн итэҕэспит буолар. Кэлин, олох ирдэбилэ күүһүрэн, ыччаппыт тылы үөрэтэр баҕата үрдээтэ. Эдэр киһи куруук киэҥ сиринэн сылдьар, араас тэрээһиннэргэ кыттар, тас дойдуларга тахсар буолла. Маннык сылдьан үгүс эдэр дьон төрөөбүт тылын билбэтин онно тиийэн баран биирдэ өйдүүр. Саатар, кыбыстар. Ол иһин төрөөбүт дойдутугар төннөөт, төрөппүтүн буруйдуур, ааспыты сөргүтэ, кинигэни хасыһа сатыыр буолла. Билигин бэйэтин төрөөбүт тылын, культуратын, төрүт үгэһин билбэт ыччат саатар кэмэ кэллэ. Ону чиэһинэйдик билиниэххэ. Ыччат билбэтиттэн саатар буолла. Тылы төнүннэрии элбэх үлэттэн турар. Биһиги, эдэр дьон, бэйэбит кыахпытыгар эрэнэбит. Аҕыйах сылынан бары төрөөбүт тылбытынан көҥүл саҥарар дьон буолуохпут диэн эрэнэбин.  – Оччотугар, төрөөбүт тылы сөргүтүү чааһыгар туох үлэ ыытылларый, ким манан дьарыктанарый?  – Саха сиригэр олус элбэх ыччат общественнай түмсүүтэ баар эбит. Биһиэхэ оннук суох. Ити мин тэрийбит хакааһым тылын сөргүтүү түмсүүтэ эрэ баар. Онтон атын биир да түмсүү суох. Киин куораппытыгар Абакааҥҥа үтүмэн киһи олорор да, түмсүү суох. Ол иһин баҕалаах эрэ ылсар дьыалата.  «Театрга ыччаккыт эмиэ сылдьыбат эбит…» – Маны сэргэ, кэлиҥҥи кэмҥэ театрбыт күүскэ сайынна. Биһиги ыччаппыт олоҕо-дьаһаҕа эһигиттэн туох да уратыта суох. Манна сылдьан театры көрдөхпүнэ ыччат сылдьара эмиэ ахсааннаах эбит. Биһиэхэ эмиэ оннук. Ону тэҥэ, хакаас төрүт таҥаһын пропагандалааһыҥҥа Марина Мамышева диэн модельербыт күүскэ үлэлэһэр. Кини «Алтыр» мода театрын арыйда. Манна хакаас норуотун национальнай көстүүмүн ааспыты уонна аныгыны кытта дьүөрэлээн бэртээхэйдик тигэн киэҥ араҥаҕа таһаарар. Ыччат ону бэркэ сэргиир. Хакаас тыллаах биир радиолаахпыт.  Эһиги ыһыаххыт кэриэтэ, ол эрээри икки сылга биирдэ буолар «Тумпэйрам» диэн бырааһынньыктаахпыт. Бэс ыйын 29 күнүгэр буолар. Манна бары норуотунан мустаммыт ыллаан-туойан, кэнсиэр туруорабыт. Тэҥинэн ат сүүрдүүтэ, спортивнай оонньуулар буолаллар. Кулун тутар 22–23 күннэригэр «Челпазы» буолар, ол эбэтэр хакаас Саҥа дьыла саҕаланар. Бу тэрээһин чэрчитинэн ыччакка анаан «вечеринка» оҥорбуппут. Манна быйыл оһуохай курдук бэйэбит норуоппут үҥкүүтүн тэрийбиппит. Бары сөбүлээтилэр. Манныгы өссө тэрийиэххэ диэн этии киллэрдилэр.  – Онтон оскуола программатыгар төрөөбүт тылга хас чаас көрүллэр?  – Хомойуох иһин, республикабыт киинигэр оскуолаҕа хакаас тылын үөрэппэттэр. Арай биирдиилээн, гимназияларга эрэ үөрэниэххэ сөп. Холобур кылааска 2–3 оҕо хакаас тылын үөрэтиэн баҕарар буоллаҕына, директор аатыгар сайаапка түһэрэр. Ол сайаапканан анал учуутал буланнар уруок кэннэ эбии чаас көрөн эрэ баран үөрэтиэхтэрин сөп. Онтон биирдиилээн дэриэбинэлэргэ тыл туруга үчүгэй. Оскуола программатыгар киирэ сылдьар. Оннооҕор, хакаас эрэ тылынан саҥарар бүтүн оройуоннар бааллар.  Онтон киин куораппытыгар үөрэниэн баҕалаах дьоҥҥо анал куурустар бааллар. Манна баҕалаахтар үөрэнэллэр. Киһи үөрүөх, маннык куурустар күннэтэ элбээн иһэллэр.  Бэйэм магистратурабын бүтэрдэхпинэ, идэбинэн телевидениеҕэ хакаас тылынан тахсар биэрии оҥоруохпун баҕарабын.  – Ыччат төрөөбүт дойдутугар төһө олохсуйа хаалар?  – Ыччата суох норуот суох. Онон ыччат төрөөбүт дойдутугар олохсуйарыгар, сайдарыгар усулуобуйа тэрийэр эбээһинэстээхпит. Уонна оттон сүрүн сыалбыт диэн, төрөөбүт норуоппут культуратын, үгэһин сөргүтүү буоллаҕа. Ыччат ону билиэхтээх. Биһиги наһаа кыраһыабай, баай киэҥ историялаах норуоппут. Ону билиҥҥи ыччат өйдөөбөтөҕүнэ, биһиги инникитэ суох норуот буолабыт. Биһиги эстэр-быстар кутталлаахпыт. Онон, норуоппутунан киэн туттар, кэлэр көлүөнэҕэ ону тиэрдэр эбээһинэстээхпит. Ол – биһиги сүрүн сыалбыт.  «Эһиэхэ киһи ымсыырара элбэх…» – Саха сиригэр тугу ордук сөбүлээтиҥ? «Эдэр саас» ааҕаач-чыларыгар баҕа санааҥ…  – Манна кэлэн наһаа элбэҕи сөбүлүү көрдүм. Олохтоохтор баҕар ону өйдөөн көрбөккүт буолуо. Онтон мин, тылбыт симэлийэн, сүтэн эрэр норуот хараҕынан кэлэн көрдөхпүнэ, киһи ымсыырар хартыыната элбэх. Бары сахалыы тылынан кэпсэтэҕит. Сахалыы менталитеккытын тута сылдьар эбиккит. Кэлии дьону эйэҕэстик, сылаастык көрсөргүтүнэн биһиги төрүт хакаастарбытыгар олус майгынныыр эбикккит. Дьиэҕэр сылдьар курдук сананаҕын. Түүр омуктар төрүттэрэ баара тута көстөр. Ыччаккыт наһаа сайдыылаах, общественнай түмсүүлэргит элбэхтэр. Бары наһаа түмсүүлээх эбиккит. Бэйэ-бэйэҕитин билэҕит, сибээскитин ыкса тутаҕыт. Саҥаны, сонуну киллэрэр эбиккит. Ыччакка наһаа улахан болҕомто уурулларын сэргээтим. Маны көрөн мин наһаа элбэххэ үөрэнним. Бу иҥэриммиппин тиийэн норуоппар тиэрдэ охсуохпун баҕарабын. Эдэр поэттар бөҕө бааллар эбит, бу аата тылгыт сайда турар. Сайдыы тохтоон хаалбат. Сахалыы киинэлэр, радио, ырыалар, өссө аныгы ырыалар, сахалыы ааттар, сурунааллар, сайтар, спорт көрүҥнэрэ бааллар. Маны барытын мин туораттан ымсыыра, сөҕө көрөбүн. Онон ыччакка туһаайан этиэхпин баҕарабын. Кытаатыҥ, тылгытын, норуоккутун харыстааҥ! Бу – эһиги сүҥкэн баайгыт буолар. Бааргытын харыстааҥ, сайыннарыҥ. Культураҕытын норуоккут, республикаҕыт туһугар сайыннарыҥ, саҥаны киллэриҥ. Сахалыы төрүт споркутун сайыннарыҥ. Биһиги хакаастар эһиги Виктор Лебедевкитин бэркэ билэбит. Куруук киниэхэ ыалдьабыт. Бу, бүтэһик хотторуутугар бары санаа бөҕөҕө түспүппүт. Эһиги уолгутугар бэйэбит уолбутугар курдук ыалдьаллар. Элбэх оҕону төрөтүҥ, саханы үксэтиҥ! Уонна инникитин хакаастар уонна сахалар доҕордуу буолуохха. Бииргэ үлэлэһиэххэ, ыалдьыттаһыахха! Бииргэ тэрээһиннэри ыытыахха. Биһиги, хакаастар онно бэлэммит!
    
******
 Арасыыйа, кыра омуктартарыттан,hахалары ыллахха, биhиги т8рутпут ситимин сутэрбэккэ сылдьабыт.Итэ5элбитин да бэркэ тута сылдьабыт, олоробут.Тылбыт, итэ5элбит баар буолуо омук быhыытынан сэмэлэйиэхпит суо5а.Кытаатан, уу ыраастык, матрын тылын кыбыкпакка, т8рут тылгытынан санарын, кэпсэтин.О5о5отун, сиэннитин,hахалыы ааттаан, иитин, атын омугу батыhыман, матрылааман, эйэ5эс, к8рсу8, сэмэй буолун.Адьарай абааhы аhын, аргыны отой иhимэн.hаха буоларгатыттан кыбыстыман, к8хсугут кэнээн, 8р8 тыынан, мындыр, хадаар, уус удьуордаах, Ураанхай hаха буолабын диэн киэн туттун.
******
 Чапрай (Котожеков Александр)онтон Хара Моос Айыы дьиэтигэр сылдьан бэркэ сэргээн барбыттара. Цитата: Элбэх оҕону төрөтүҥ, саханы үксэтиҥ! оннук эрэ буоллун.
******
 Кыайтарбат үгүс, булгу үтүктүү элбэх... Оннооҕор  Саха таҥаһын догдоччу таҥнан баран - тоҥнуу муҥнаналлар - уу сахалыы саҥа суох. Тылбыт - "маргынаалын" соруйан элбэтээччилэр элбэхтэр... ыччаты эппэппин даҕаны... Улуу күүс - саха араадьыйа, күөх холбука ыытааччылара, тойотторбут этилэр...  Оо, тылбытын олус алдьатабыт...
******
 Ыкса урууларбыт. Тылбыт майгыннаһар өттө элбэх. Кинилэргэ көмөлөһүөххэ да сөп этэ. Хакас чирэ диэн хаһыаттаахтар-Саха сирэ диэбит курдук. Инэ тыл диэн түмсүү баар курдук истибитим-биһиги Ийэ тылбыт курдук. Ол эрэн хакастыы билэр дьоно быста аҕыйаабыт курдуктар этэ-кыахтарын ылларан кэбиспиттэр. Уонна ахсааннара 70000 эрэ курдук өйдүүбүн. Били СҮТЭН эрэр омуктар-диэбит курдук
******
 һаха тылыгар с дор5оон бастакы турда5ына һ курдук аа5ыллар, онтон һуруллара эмиэ дуо?
******
 Арааһа аһара улаханнык саҥараҕыт быһылаах; тылгыт суруллууларын өйдөөн көрүҥ эрэ, үксэ нууччатылыттан турар буолуоҕа. Мин санаабар тылбытын тута сылдьабыт диир кэрэгэй, уоскуйар сыыһа буолуо. Төрөөбүт тылбытын үүйэн илдьэ сылдьыахтаахпыт этэ буоллаҕа, суруллуутун тосту уларытан хайдах саҥарылларынан суруйан. Оччоҕо эрэ тылбыт арыый туруктаах буолуо. Литэрэтиирнэй истиил дии-дии атыннык суруйдахпытына тылбыт дорҕоонноро уларыйан иһэригэр киһи саарбахтаабат. "Окошканнан посмотрилаа эрэ, маамаҥ магазинтан идеттура буолаарай"- диэбит курдук саҥара сылдьан төрүт тылбытын тута сылдьабыт диэтэххэ киһи кэлэйэр. Тэлэбиисэри көр, араадьыйаны иһит саҥабыт барыта ити курдук дии. Итэҕэли да тута сылдьабыт диири мин соччо эмиэ ылыммаппын.
******
 туттунуохха баара. ол оннугар куускэ улэлээн-хамнаан сайыннаран баран эрэ биирдэ хай5аныахха сеп этэ. саха тыла, угэьэ, итэ5элэ сайдарын утарсааччылар элбэхтэрин тухары биьиги бары куускэ улэлиэхтээхпит. бу тохтообот хамсааьын. тохтоотун да баьыйтара5ын, омук быьыытынан сутэ5ин. ону ейдуех тустаахпыт.
******
 тэриэлкэ нөҥүө билэҕин: телевидениелара атаҕыттан баһыгар диэри казахтыы тылынан,  оҕолоругар омук мультиктарын казахтыы эрэ саҥардаллар. Ол быыһыгар английскайдыы саҥарарга оҕолору үөрэтэр олус үчүгэй биэриилэрдээхтэр. Ардыгар киһи истэ олоруох курдук)). Нууччалыы биэрии буола турарын көрө иликпин
******
 бу курдук урдук таьымна терут тылбытын хаьан таьаарарбыт буолла? тойотторбут, депутаттарбыт уонна нвк-р тугу толкуйдууллара буолла?
******
 многонациональнай дойдуга олоробут диэн буолар(((.  Үөһэттэн улахан дьаһаллар суохтарына НВК тугу да толкуйдуур кыаҕа суох
******
 Арыыйда да чорбойобут.Улан-удэ5э отой бурээттии сананы истибэккин.Абакаанна эмиэ инник ити кыыс кэпсииринэн.Барнаулга, Биийскайга, ама Айтааллар тылларын истиэн дуо? Анадырьга отойун чукча тыла суттэ, эбэтэр Хабаровскайга нанаай тылын истиэн дуу?Сотурутаанны дылы, автобуска hаха тыл а5ыйахтык иhиллэрэ дии, сэбиэскэй кэмнэ отой да бобуллара.Кэлии нууччалар кыhыраллар онноо5ор, атын дойдуга кэлбит, курдук бары hахалыы кэпсэтэллэр диэн.С8пс8h8бун барыгытын кытта, тыл, итэ5эл туhугар улэлиэххэ, улэ элбэх.Ол да буоллар ситиhиилэр элбэхтэр 80-сыллартан холоотоххо.Эдэр ыччат, баhыыба диэбэккэ, махтал да диирэ, олус у8рдэр.Куруук куhа5аны к8рд88м8н, к8румэн, ама ити кыыс кэпсээниттэн, ту8скэр да охсумматар, бар дьонум туhугар, у8ру8 суохтаахпын дуо? Куруук м8лт8хпут, буттубут, эhиннибит диэн ытымнайбата5ым, ытамныйыа суо5ум.Т8тт8рутут, 8руу хай5аан, киэн туттан, эстибэккин, 8р8г8й85ун.Туох да буолтун иhин, кэрэни к8р8бун,hаха тылы сайдыа, итэ5эл тиллиэ, дьон 8йд8н8н аргыттан аккаастаныа.Ол барыта хас биирдибититтэн тутулуктаах, кытаат ээ матрын кыбыкпакка санара сатаа, матрылаама, б85у сыыhы мээнэ бра5ыма, силлээмэ, 8руу hахалыы санар,hаха буоларгыттан киэн тутун, аргыны иhимэ, улэлээ, кырдьаhа5ы ытыктаа, сиэри-туому тутус, айыыларга сугуруй уонна туох 8сс8 кыаллыбат, ама киhи кыайбатын суруйдум дуу?
******
 Цитата: 8руу hахалыы санар,hаха буоларгыттан киэн тутун, аргыны иhимэ, улэлээ, кырдьаhа5ы ытыктаа, сиэри-туому тутус, айыыларга сугуруй Атын суох бу баар бары бииргэ өрүттэр суолбут. итэҕэли, тылы, үгэһи дьоммутуттан хайдах ылбыппытын сайыннаран салгыы кэлэр ыччаттарбытыгар туттарыахха.
******
 Итэ5эли 8руу, 8йуургун куруук аа5абын, ытыктыыбын.Аны бэйэбит, билиибитин чугас дьоннор, до5отторгор, алтыhар дьоннор, мындыр, сытыы, тылынан, тар5ар сорук туруохха, кытаатан.
******

++++++
ырыган кыргыттар эмис кыргыттардаа5ар учугэйдэр?
------ 

******
 Скрытый текст стройнай ордук буо
******

++++++
Сарсын ыьыахха форумчаннар туьулгэлэрин тэрийэллэр дуо?
------ 
        ким билэр, сырдатын эрэ...
    
******

******
 сотуталаан кэбиспиттэр...:(((
******
 ДьС диэн сурунан баран олоруо-о-ом :)))
******
 Сеп буолбатыгыт дуо араас  ыhыахтартан: Олонхо, улуус, корпоратив, наслег итд итп
******
 атын ыьыахтары арыый ке5урэтэ туьуеххэ сеп.
******
 Ыһыаҕы ыспыт Чэлгийэ диэхтэрэ дии ))
******
 Туймаада ыьыа5а буолуохтаах диэбит дьуьунум:)
******
 ЫТААБАТ ОҔОНУ-ЭМСЭХТЭЭБЭТТЭР...
******
 Хата аныгылыы флешмоб оҥоруохха сөп этэ
******
 Борнео..бэйэн ылсыбытын буоллар...Чэ,ничего,мин итинниук буолуо,ыьыаха хайдах да табыллыбат диэн сразу санаабын эппитим. Борнео,кыьын тэрийэр инигин.Мин-Туьулгэлэри ыныртыам))
++++++
АЛРОСА акциятын атыылааьыны тохтоппуттар. бэрт сонун эбит.
------ 
 Цитата: АЛРОСА остается в собственности государства Как известно, еще в 2011 году правительством России было принято решение о полной продаже до конца 2016 года федеральных долей акций в АК АЛРОСА (50,9%), Роснефти (75,16%), РусГидро (около 60%) и ряде других крупнейших отечественных компаний. Президент Якутии Егор Борисов и руководство АЛРОСА изначально выступали категорически против полной утраты контроля со стороны государства над алмазодобывающим гигантом. Так, Егор Борисов предложил альтернативную схему приватизации АК АЛРОСА: компания проводит IPO и выходит на свободный рынок со своими акциями. Однако при этом правительство России в лице Росимущества сохраняет за собой блокирующий пакет акций в размере 25%+1 акция. Аналогичным образом поступает правительство Якутии. Таким образом АЛРОСА стала бы полноценной публичной компанией, но одновременно государство сохранило бы за собой контроль над ее деятельностью. Все минувшие годы руководством Якутии и компании АЛРОСА велись напряженные переговоры на федеральном уровне. Как заявил, выступая 21 июня в Государственном Собрании (Ил Тумэн) республики Егор Борисов, и президент страны Владимир Путин, и председатель правительства Дмитрий Медведев с пониманием отнеслись к позиции руководства республики и компании. И вот свершилось. 27 июня 2013 года на заседании Правительства России был рассмотрен проект программы приватизации федерального имущества. Выступивший на заседании министр экономического развития страны Алексей Улюкаев заявил: «…Исходя из сегодняшнего состояния мировых рынков, из того, что существуют проблемы с реализацией пакетов акций по справедливой стоимости (а в ряде случае разрыв в разы идёт относительно оценок по справедливой стоимости), внесены предложения по уточнению приватизационных планов в отношении нескольких компаний. В частности, о том, что по итогам трёхлетних приватизационных процедур доля Российской Федерации в размере 25% плюс одна акция сохранится для компаний «АЛРОСА», «Совкомфлот» и «Аэрофлот» и 50% плюс одна акция сохранится к концу трёхлетнего периода в обществах «Банк ВТБ», «РусГидро», «Роснефть»…». Таким образом, несмотря на все возникавшие трудности, руководству Якутии и АЛРОСА совместными усилиями удалось сохранить государственный контроль над одним из главных бюджетообразующих компаний республики – акционерной компанией АЛРОСА.   Источник: ЯСИА 

******

++++++
О5олор, чыычаахтар, косто илик буоллахтарына- ыьыа5ы коьоруэххэ
------ 

******
 онуоха дылы уоруйах оҕолору төннөрүө.
******
 кимн,э эрэ харах уута,ким эрэ сыа айах буолуохтаах
******
 Куорaппыт ыьыa5a хaaн олбохтоох буолaр буолбутa хaс дa сыл буоллa. Бу Ус-Хaтын'ы ырaaстaтaн бaрaн ыьыaхтaaтыннaр. Ити дойду сыл aaйы тэпсиллэн кирэ-дьaйa элбээн иьэр. Ону сaхa эмчиттэрэ мустaн ырaaстaaтыннaр. Куттaнaллaрa дуу.
******
 сахалары түһэримэ тытая
******
 бэйэзэр кири хозу сыьыарыма диэхпин базарабын!
******
 Кини саха буотах, ол иьин ити кэбилэнэр
******
 Биллэн турар, ыьыа5ы элбэк киьи бэлэмниир, онтон оссо элбэх киьи кэтэьэр. Оттон о5олорбут?
******
 айыыьыттарбыт чугаьаан биэрбит кэмнэрин туьанан, кердеьуеххэ буолла5а, о5олор барахсаттар кеьуннуннэр диэн. Уонна онтон син биир баран бэйэбит эмиэ ыраастанан, бэйэбит чугас дьоммутугар учугэйи эрэ ал5атан кэлиэххэ буолла5а. Инник алдьархай хаьан да тахсыбатын, бу кып-кыраачаан суппут кыргыттарбыт этэннэ кеьуннуннэр диэн хас биирдии бэйэбит алаадьынан сирбитин  кундулээн айыылартан кердеьуеххэйин!
++++++
ыьыахха то5о бэйэ5ит эт буьаран тийбэккит?
------ 
        ууга буьаран баран маска иилэ5ин. чисто экономия бо5о. кымыс эмиэ оноруохха сеп, свежай уут ылан баран аьыта5ыт, сахар кута5ыт,дрожа
    
******
 ЫЬыах буолар туунугэр анаан охторуллубут сылгы этэ буолар. Нууччалыы эттэххэ сибиэЬэй - парной эт ааттанар. Булуууска уЬун кыЬыны быЬа сыппыт эт буолбатах. Кымыс диэн биэ уутуттэн туруоруллубут кымыс аатырар. Эн быырпа5ы бутуйар эбиккин. Быырпах да5аны доруоЬата суох оцоЬуллуохтаах. Ол аата ер со5ус кеенньеруллэн баран аЬанар ас буолар. Чэ. сити курдук...
******
 буоллаҕа буолуо.Биири хоторон баран атыны угааччылар.Мин хайаан да түһүлгэҕэ киирэн атыылаһааччыбын.Морозилка толору убаһа этэ да,син биир атыылаһабын.
******
 Хайа уонна ыьыахха хайаан да кымыс иьиллиэхтээх, утэьэлээх эт ылыллыахтаах... Эт барыта Чурапчы гиэнэ диэн буолааччы :)))
******

******

******
 именно аһыы диэн барыллыбат буо
******
 буолбуппут ээ: бу о5о тугу аьаан сылдьара буоллар диэн :)))
******
 ити этэр ыьыаххытыгар ким кербут уьу кымыс биэ киэнэ , сылгы чэгиэнин
******
 ол иьин ыьыахха ыьыах аьын амсайар ордук. ыьыахха ис миинэ, кымыс, быыппах, утэьэлээх эт уонна ыьаарыламмыт эт сиэтэххэ ыьыахтаатым диэххэ сеп. уоннаа5ыта кер-нар буолла5а.
******
 спекуляннары байытар сыыьа ди саныыбын
******
 кымыс тохтоло суох кэлэ турара ヅ эти соһо сылдьан хас да күн сиирбит,ас эгэлгэтэ буолара.Билигин харчы барытын быһаарар,харчылаах буоллаххына аһыан, суох да суох.Аны хайдах эт буолара биллибэт,иҥиир курдук кытаанах буолааччы,көтөх сүөһү этин батара сатааһын буоллаҕа.Сыата да баара көстүбэт буолааччы,үтэһэлэрэ эчи кыратын,киһи астыммат.
******

******
 оччо5о дьон(хара дьон) махтаныа этэ
******
 куорат атыыьыттара бары ыьыахха мусталлар  ини
******
 Былыр чахчы кыахтаах эрэ дьон ыһыах ыһаллара үһү,ыалдьыттары күндүлүүр,аһатар астаахтар.Дьон өйүөлэрин сүгээһиннэрэ арааһа нууччатыйыы дуу ,сэбиэскэй кэм дуу айыыта буолуо
******
 быырпах оцостон.алаадьы баахыла буьаран ыраас оргуйбут уулаах уерэ ото утахтаах кэмпиэт бичиэнньэ буспут сымыыт илдьэ барабын.арай сиэммэр туох эмэ мороженай утах ылабын.харчыны матайдаабаппын.
******
 оннук гынар этим мин эдэр сылдьан
++++++
ыьыахха туьулгэзэ ким тугу астаан илдьэр?
------ 

******
 эрэ сатыыбын... Оттон уонна быырпах оноруохпун соп, балык эт бу4арыахпын соп. Буттэ.... Онтон атын сахалыы а4ы сатаабат эбиппин. Ээ куорчэ5и оноробун. 
******
 Быырпaххын хaйдaх он'оро5ун?
******
 Биитэр быырпах атыыла4ан олох онорон онорооччубун. Билинэбин,  маннайгыттан табыллааччыта суох, онорон истэ5ин аайы тупсар. )
******

******
 биитэр а4ара а4ыйбыт суоратынан онороллоро дуу. )))
******
 А4ара а4ыы  гыналлар, дьиэбэр а5алан убатан саахардаан, оссо кыратык туруора ту4эн баран и4эбин.
******

******
 Холодильникка турн коонньубэт буолла5а. Урут мэлдьи эбээм онорор этэ, сахары ба5ас учугэйдик кутар этэ, оссо сгущенка энин кутарын ойдуубун. Онтон нууччалар квастарын доруо4алыыллар оссо сахардыыллар, кыраадыстаммат дии, то5 эрэ.
******
 Арбa мунду уeлэн илдьэн aтыылыыр киьи, дьон лaппa ылыa этэ. Ордук сaaстaaх eттe.
******
 минньитэн, убатан ис. Дьинэр кыраадыстаммат ээ, холодильникка уган кэби4эр буолла5ын.
******

******

******
 Ханнык-ханнык ыьыахтарга сылдьар былаан? Мин куорат ыьыагар,29-30 чыыьылага,онтон 2-5 Чурапчыга Спартакиадага тахсарым буолуо.Отгул ылыллыа.Эн куорат ыьыагар сылдьыбытын,сылдьааччыгын дуо?
******
 Куорат ы4ыа5ар олох сылдьа иликпин. Дойдубуттан тэйиэхпиттэн ы4ыахха соччо наадыйбаппын, арай о5обор кордороору киирэн тахсааччыбын, ол да буоллар дьиэбэр сахалыы ас астанан, концертка энин барааччыбыт.
******
 Дьуьуурунай астары астаан-буьаран илдьэбин: алаадьы, бэрэски, буотарах,хаан, отонтон утах. Уоннаа5ытын (кымыс, уэлуллубут эт игин) миэстэтиттэн ылабын. Куорат ыьыа5ар сылдьааччыбын.  Былырыын ДьС син 10ча буолан мустубуппут :)))
******
 атынын атыылаһабын.Ээ арбачык, убаһа иһэ илдьэбин.уонна эттээх картошка.Дэлэччи уу.Оҕолор харчыны хамсаталлар:)
******
 Уонна биллэн турар алаадьы, саха лэппиэскэтэ, кус, учэьэлээх эт, бэрэски, ыьаары собо, сибиэьэй суегэй.  Хас да сыллаа5ыта куорат ыьыа5ар саламаат сиэбитим, наьаа да учугэй этээээ))). Бэйэм сатаан онорбоппун((.
******
 Атыылаьан аьыа5ым. Уонна, Ытыахха эбэьээт сахалыы эрэ амтар баар буолуохтаахтар - диэн ким айда? Олох сайдар, ас астааьын ньымата эмиэ сайдар. Аьыыр рациоммутуга эмиэ араас астарэбиллэн биэрэллэр. Киьи амтанын сёбюлююр буоллун да, бэрт буолла5а дии. Аныгы дьон буолан баран куруук былыргыны туойа сылдьымыах. Олох сайдар, туо барыта сайдар. Ыьыах суолтата -  Юрюн Айыылары алгыстааьын, Юрюн туна5ы ыьыы кюнэ буолар.
******
 Сaхaлыыгa Ю диэн суох этэ ээ. Сaхaтымсыйa сaтыыр буоллaххынa ю-тa суох суруй.
******
 Быйанг сёпке этэр.Дьиэ5э астаан,ону соьо сырыт бу итиигэ.Сонун ас сиэм диэн барабын,тугу да ылбаппын.Ити Истибит кус а5алар уьу,хайдах илдьэ сылдьар?!
******

******

******
 Тый, холодильниктах, микроволновкалаах буолумна. Эн газовай, элетрическай плиталарынан, духовкаларынан тутары эмиэ бобууй кытаатан.
******
 Тыытаайы, транскирилликка, "ү" букубаны "ю" букубаннан  уратыллар быраабыла баар. "ү" букубаны "у" букубанан суруйдахтарына кюлююлэх ба5айы тыллар тахсан кэлэллэр. Эн холобура Үөр, Бүлүү диэн тылы у букубанан уларытан суруй эрэ. Тыллар барыта кэритэ итинник буолан тахсаллар. "ү" букубаны "у" букубанан суруйдаххына Уор, Булуу - дэн тыллар тахсар. Кюлююлээх буолбатах дуо?
******

******
 Көбүөрдээх лэппээски,бэрэски,саламаат,балык,сылгы этэ.Атынын атыылаһыахха син.
******
 Икки сыллаа5ыта самабаарбын кыбынан киирэн чэй өрөртөн ордубата5ым. Сүөгэй үүттээх чэй бэрт этэ)))
******
 хайдах ыьыахтыыгын? Былыр мин эьэм оннук гынар уьу-самабаарын тиэйэ сылдьар уьу,дьэ онно астарын эмиэ эрдэттэн бэлэмнээн.Ол са5ана атыы диэн суох буолла5а
******
 ысаарыламмыт собо,убаса этэ уонна алаадьы бэрэски,отонтон морс.быыппах того эрэ табыллыбат :((.магазин киэнэ эмиэ соччото сох буолаччы кымысы атыыласаачыбыт
******

******
 Умаһахпар үүт эрэ толору.
******
 астаммаппын
******

++++++
Ыhыахха ханнык астары ордук астынан сиигитий?
------ 
        Биhиги дьиэ кэргэн кэлэр куорат ыhыа5ар миэстэ5э тиксэммит икки кун ас астаан атыылаан улэлиэхпит. Утахтарбыт уонна блюдоларбыт маннык буолуохтара: быырпах, морс, шашлык, плов, чебурек. Бу саамай популярнай астар дьон бары куулэйдии сылдьан астына сииллэр. Ессе туох астары сиэххитин ба5ара5ыт? Хоруйдаргыт иhин махтал!
    
******
 Биир харчы өлөрө киирэр, иккис - барыы. Хайата ордугуй? Мин нейтралитет тутабын. Бэйэм өйүөбүн илдьэ киирээччибин)
******

******
 буотарак миинин туун, серуун туЬуутэ, атыылыргыт буоллар харчыны киллэриэх этигит. Хайаан да5аны атыылыыр сиргитигэр ол туЬунан, ыраахтан киЬи хара5ар быра5ыллар гына, туох эрэ учугэй ойуу наада.  Сахалыы  хатарыллыбыт собону сиэбэтэх ыраатта. Бурдук астан лэппиэскэ барыан сеп буолара буолуо... Чебурек игин соччо барыа суо5а дии саныыбын. Аскыт барыта дьицнээх эттэн буолан баран сыаната арыый урдук да5аны буолла5ына дьон атыылаЬыан сеп буолуо дии саныыбын. Ахсаанын а5ыйах гынан баран хаачыстыбатын кыайаргыт ордук буолуо...
******
 мин кырбаһынан үтэһэлээх сылгы этин, хаттатын, алаадьыны, баахыланы сиибин, кымыһы, быыппаҕы кыбына сылдьан иһэбин, биирдэ ыһаарыламмыт мундуга түбэһэн турардаахпын... ыһыахха ол-бу аныгы утахтары, чебурек, шашлык, от-мас аһылыгы сиэбэппин...
******
 Биһиги диэкки, аһылыгы - сиигин - диэн соччо туттубаттара...  Аһааҥ, аһылык, амсай, аһаа, үссэн ... :-)   Ас барахсан, бэрт буоллаҕа, дьону үөрэ - көтө аһатыҥ!  :-)
******
 ням ням. ))   барытын сиэм этэ. Сахалыы астар.
******

******
 Кини элбэх харчыны киллэрээччи.Арааһа этин кэмчи дуу.Мин аан бастаан биэ этэ ылааччыбын.
******
 Кини элбэх харчыны киллэрээччи.Арааһа этин кэмчи дуу.Мин аан бастаан биэ этэ ылааччыбын.Ыһыахха анаан буспут эт амтана үчүгэй баҕайы буолааччы дии.Ол гынан баран үксүгэр кытаанах буолааччы.
******

******

******
 Кинилэргэ анаан минньигэс, доширак, кока-кола атыылаатаххына быппахтааҕар эттээҕэр ордук ылыахтара.
******
 Кока-коланы атыылаатаххына сыыспатыҥ буолуо.
******

******
 саламаат сиэм этэ... да себестоимоһа, онтон сылтаан сыаната улахана бэрт буолуо.
******
 Арай Төҥүлүгэ аһыыр сиргэ тохтоотубут.Икки этээстээх саҥа аһыллыбыт дьиэ этэ.Ми саламаат диэни көрөн үөрэ түстүм.Баахыла уонна саламаат диэтим,эрдэттэн силбин быһа ыйыста салбана турдум.Сыаната арай син халымыр курдук 40 солк.Дьэ аҕаллылар ээ.Кыып- кыра тимир иһит түгэҕинэн...Оруобуна биир остолобуой ньуоска)))Биирдэ баһан ылан -ньэлип -гыннардаҕым дии.Саламааты оннук кутан аһатар сүрүккэтэ бэрт курдук дии.Толору кутан биэрдэххэ олох да сыаната хайа барар буоллаҕа....Биһиэхэ кырдьаҕастар түмсүүлэрэ эбэтэр кэтэх ыаллар оҥорон атыылааччылар,сөбүгэр сыанаҕа...
******
 киьи бо5о собулуур. Сэлиэйдээх эттээх миин саамай сахалыы астартан ордуктара.  Этин кыра гына быьа5ыт, хортуоска уга5ыт, сэлиэйин туспа жарилаан баран уга5ыт, лапша кутуллубат. Зелень кута5ыт, куох луук, укроп. Ынырык минньигэс буолааччы.
******

******
 порция - өлүү
******
 Урут улууска дьүөгэлэрбинээн иккитэ Сунтаар хорчуоппатын тэрийэн турардаахпыт, син харчы киллэриммиппит. Күрэххэ бастакы сырыыга таҥас сууйар массыына ылбыппыт, ону атыылаан баран харчытын үллэстибиппит быһыылааҕа. Иккис сырыыбытыгар күрэххэ иккис миэстэҕэ тиксэн, диплом уонна улахан фарфор чороон ылбыппыт. Онно дьиҥинэн бастакы буолуохтаах эбиппит даҕаны бэйэлэрин дьонноругар биэрбиттэрэ.
******
 сибиэьэйдии, оччо5уна эрэ минньигэс ас буолар. Собо наада ыьаарыламмыт, ристээх эт соркуойа.
******
 Саллыы.
******
 Эт, миин, собо, кымыс, быыппах, огуруот салаата, саламаат, бэрэски, сылаас алаадьы, арыылаах лэппиэскэ, впрочем ити уксэ куннээги астарым.
******
 Ыhыах кун дьиэбитигэр анды-кус,харта,сылгы этэ, собо, бырпах,алаадьы буhарабыт.Овощи,фрукты уонна обязательно суегэй,куерчэх.Веранда5а бары мустан  олорон аhыыбыт.Барыгытын кэлэн иhэр ыhыахтарынан!
******
 Бастакы сырыыбытыгар показательнай диэн оҥорбуппут, оччолорго онно ким да хорчуоппалаан көрбөтөх сирэ этэ. Ол иһин аны сыанатын ыарырҕатан, аһыахтара суоҕа диэн куттанан, чэпчэкитик сыаналаабыппыт. Бэрэбиэркэ үөһэ бэрэбиэркэни ааспыппыт, санэпидстанцияттан көҥүл, оннооҕор милиция кытта бэрэбиэркэлээбитэ))) Киһи да күлүөх курдуга. Барытын олох урут сэбиэскэй кэмҥэ Сунтаарга  хорчуоппаны хайдах тэрийэллэрэй да оннук тэрийбиппит. Оллоон оҥотторон, онно улахан тимир баахтарга чэй, эт, ис миинэ, салабаартан итии үүттээх чэй, алаадьы, о.д.а. араас бурдук ас. Тэрээһин боппуруостарыгар (администрацияны кытта кэпсэтии, сир анатыыта, иһит-хомуос уларсыыта, булуута, остуол, ыскаамыйа, оллоон оҥорторуута) бэйэм сүүрбүтүм. Ону таһынан бурдук ас бэйэм өлүүбүн астаан аҕалбытым. Иккис сырыыбытыгар "Сунтаар хорчуоппата" диэн ааммыт үрдүгэр суруктаабыппыт. Онно эмиэ дьүөгэлэрим "Чэ, тэрээһинигэр эн сылдьаар, ол оннугар  дьиэҕэ астаан аҕалар аспытын бэйэбит астыахпыт, эн астаама диэбиттэрэ". Мин ол кэмҥэ манна Дьокуускайга олорорум. Ити хорчуоппаларга иккиэннэригэр киһи бөҕө сылдьан аһаабыта, сүрдээҕмн сэргээбиттэрэ, сөбүлээбиттэрэ. Чэ, ити барытын туһунан кэпсээтэххэ, бэйэтэ уһун-киэҥ кэпсээн, араас көрүдьүөс да баара, барыта умнуллубат. Билигин саныырбытыгар наһаа үчүгэй.
******

******

******
 СҮРДЭЭХ ( сүр - энергия) КИЬИГИН! Мин эйигин алыс астына уонна сэргии куннэтэ арыйабын. Туох идэлээххиний? Оло5у керууц чопчута уонна бэйэц ТУС керуулээххин УРУЙДУУБУН! Нууралдьыйа диэн нигын хоту :))) олох лоЬуор от курдук намчы уонна чуумпу киЬи дии санаабытым... АЬы уран ба5айытык киэргэтэр - астыыр эбиккин. Кытаат! Саха кыыЬа сайдан ис!
******
 Сунтаарбыт хорчуоппатын санаттыҥ... Буруо, ас сыта кэллэ...   :-)
******
 тацыллыбыт дуо? БиЬиги диэки "туЬулгэ" эрэ диэн ейдебул баар.
******
 Хорчуоппа биһиги диэкки 60 -с сылларга киирбитэ. Биллэн турар - "ыалдьыт" тыл эрээри - олохсуйда курдук...     :-)
******
 Биллэн турар,  киирии - " ыалдьыт" тыл,  иҥтэ...    :-)
******
 Хaйa форумчaнкa aьa минньигэьин сыaнaлыa этилэр. Дьэ киьи дa киьи буолуо этэ.
******
 Антонина, алҕас өйдөөбүккүн, ити хомойуох иһин, мин астаабыт, киэргэппит бүлүүдэм буолбатах))) Аһы итинник киэргэтэри сатаабаппын. Идэ туһунан эттэххэ, үөрэммит идэм хаһыат эйгэтигэр сыһыаннаах этэ (журналист буолбатах) уонна атын араас үлэҕэ үлэлээбитим. Тыытаайы, куорат ыһыаҕар хорчуоппалыыртан саллабын, ити туһунан санаа киирэн тахсыбыта даҕаны. Эчи, ырааҕа да бэрт.
******
 УеЬээ "хорчуоппа" диэн тыл суолтатын ыйыппытым... БиЬиги диэки, кэлин, туттар буолан эрэллэр. Аан бастаан, 80-с сылларга, Булуу кыыЬа кийиит буолан кэлбитигэр истибитим. Оччолорго биЬиэхэ хорчуоппа уедуйэ илигэ. Кеннеру нэЬилиэктэр бэйэлэрин дьонноругар список курдат утэЬэлээх эт уонна кымыс уллэрэллэрэ.
******
 Хaрчeвaть-aьaaьын. Уоннa хaрчылaныы диэн)))). aтыылaaн хaрчы киллэрии.
******
 Урут сэбиэскэй кэмҥэ Сунтаар ыһыаҕын хорчуоппатыгар ис миинэ саамай сүрүн аһылык этэ. Эдэр сылдьан биир ыһыахха түүнү быһа сарсыардааҥҥа дылы сылдьарбытыгар мин биир сиргэ биэс(!) төгүл кэлэн ис миинэ испиттээҕим))) Сөбүлээбитим оччо этэ. (Уопсайынан даҕаны ис миинин наһаа сөбүлүүр аһым). Оччолорго миини уп-улахан тэриэлкэлэргэ кутан биэрэллэрэ. Өссө добавка диэн эбии куттаран иһэриҥ босхо буолара. Килиэби остуол ортотугар ууран кэбиһэллэр, ким төһөнү сииринэн. Ол хорчуоппаһыт дьахтар хас ыһыах аайы хорчуоппалааччы, олус минньигэс астаах буолааччы. Бэйэтэ поварынан үлэлиир этэ. Сорох хорчуоппаһыттар алаадьылаах, саахардаах, салабаартан кутар итии үүттээх чэйдээх буолаллара. Ол эмиэ минньигэһин эриэхсиит! Оо дьэ, ол кэмнээ5и ыһыахтары аҕыннахпыан, үчүгэй да этэ! Чахчы сураҕырыан да сураҕырбыттар эбит.
******
 Онно aс курэ5э он'оруо этигит. Бaры дa суруйaргытынaн aсчыккыт сурдээх.
******
 Атыылаьан сеччибин очо ыьыахтаабыт курдук сананабын.
******
 Былырыын улуустар уулуссаларын уотун специально арааран кэбиспиттэрэ уонна иккис кун эбиэт кэннэ хойут холбообуттара. Ол отой сыыьа! Мин ис киллэрэн баран бастакы кун 18 чаастан уота суох буолан биири да атыылаабакка тар5атан кэбиспитим, билэр дьоммор-аймахтарбар тахсан истэхтэринэ 1-3 тонорууннан байтаьын ынах иьэ этэ, сыата диэн сурэ бэрдэ. Испит дьон соруйан иьин сыатын куппуккун, - диэн санарыах да курдук этилэр. Ынахпыт оннук эмис этэ.  Саамай барар: быыппах, итии ууттээх чэй, бэрэски, чебурек, морс, мороженнай, кола. Буспут астан: утэьэлээх эт, шашлык, плов. Аладьы олус барбат. Ол кэриэтэ соро5ор бутерброд халбаьыылаах, помидордаа, огурсуулаах барааччы. Син орускуоппун хайаан да саптааччыбын. Анаарым аймах-билэ дьоммор босхо барааччы. Оччо киирэрбин билэр буолан тумнааччылара суох. Ол оннугар оонньууну почти к8рб8ппун. Тэрилтэм оонньуутун к8р8бун.
******
 кордоон син булан иьэбит. Хорчуопкалар уксулэрэ эрдэ бутэллэр, оттон дьон эрдэ бэйэлэрин астарын аьаан кэбиьэн баран туун дьэ ас кордууллэр. Учугэй, "цивильнай" со5ус ресторан дуу кафе дуу курдук баара буоллар дьон онно эмиэ олоруо этэ.  Дьоммор кэьии кымыс, утэьэлээх эт ылан кэлээччибин.
******
 Дьэ, бары кэриэтэ "цивильнэйгэ" талаһабыт, онтон Ыһыах этэ дии - алгыска тиксии... көр - нар, аһааһын буолла, эрэ дуу?    "Цивильнэйэ"  суох омукпут диэн курдук оройдоотум...  Мин санаабар, омуктар биһигиттэн үтүктэллэрэ үгүс да, ычалара кыайбат, өйдөөбөт, сатаабат...
******
 сиргэ олоро туьэргэ туох куьа5ана баарый?  Арыгы атыыламмат диэн буолла да барытыгар атыыланыа суохтаах буолла5а дии...
******
 быыппах.
******
 арыгы эрэ буолла5ай? Икки тууннээх кун хайдах аьаабакка киьи сылдьыай? Цивильнай диэн киьи учугэйдик олорон, сынньанан, аьаан-сиэн мааны обстановка5а сылдьара туох куьа5ана кэлиэй? Итирик туруктаах киьи киирбэтин кына охрана баар буолуохтаах буолла5а дии. Уонна кыра о5о саатыыр сирэ, ыраас-сылаас, тэриллиилээх диэбит курдук.
******
 Мин собо ыһаарылаан киллэрээри олоробун, кэлэн ылан сиэрин диэн ынырабын
******
 Дьэ, онно, "салдааскай да, цивильнай да, бүөмнээн" аһааччылар да сирдэрэ баара...элбэх сиргэ....  Туймаада да ыһыаҕар, олус, сиргэ олоруу буолбат - ким хайдах тэринэринэн, түбүгүрэринэн буоллаҕа, өһүргэммэт, көнө дьоннор диэммин хоруйдуубун... :-)
******
 Кымыс, уонна овощной салааттары, ристаах этээх бэрэскини.
******
 мммм...
******

++++++
Чэлгийэни төрөөбүт күнүнэн!
------ 
        Чэлгийэлиин 2 сыл сплавка сырыттыбыт, хайаларгы ытынныбыт. Нууччалыы эттэххэ "Человек, с которым идти в разведку" ;) Хаhан да санаата самнарыйбат, кулэ-үөрэ барытын оҥорбута-туппута эрэ баар буолар, команда туллар тутаах киhитэ ;) Кэрэ-мааны дьүөгэбэр Орто Туруу Дойдуга баар туох баар бары учугэйи ба5арабын! Чэгиэни-чэбдиги, сатабылы, саргылаах оло5у! Санаабытыҥ салаллан истин! Сахабыт сиригэр үүнэр сибэккилэртэн барыларыттан букет уунна5ым буоллун!  ;)
    
******

******
 Киһи буолан-килбэйэн Саха буолан-сандааран Кэлбит кэрэ күҥҥүнэн, Уруйдаан-айхаллаан Эҕэрдэлээтэҕим буолуохтун!
******
 Эн курдук үтүө-мааны киһини кытта билсибиппиттэн үөрэбин. Өрүү маннык сырдык санааҕынан, үтүө майгыгынан дьону үөрдэ, түмэ сылдьаргар, олоҕу кэрэхсиир, көхтөөх буоларгар баҕарабын! Чэгиэн, ситиһиилээх буол! Бу минньигэс, кэрэ киэргэтиилээх торду бэлэх ыытабын))) Буортуйбакка тиийэр ини)))
******

******
 уйугэй да торду ыыппыккын, минньигэс да буолуо:)) ммм
******

******
 Өрүү чэгиэнник, чэбдиктик, чэлгийэ сырыт! :-)
******
 Турист киьи дьиэтигэр суох,мин сыыспат буоллахпына эмиэ айанна сылдьа5ын.Активист киьи спартакиада5а буолуо.Ситиьиилэри,активнай позициян олох намтаабатын.Доруобуйаны,дьолу,куорат ыьыа5ар саатар иккис кунугэр кэлэр инигин.
******

******

******
 толору дьоллоох, уостубат уйгулаах оло5у, мэлдьи чэмэлийэ, еруу уерэ-кете сылдьаргар, кытаанах доруобуйаны ба5арабын.
******

******
 дьоллоох буол.санааҥ барыта туоллун.
******

******
 Торообут куннунэн итии истин э5эрдэ!!!! Биир кун торообут эбиппит дии)))))) Сардааналаах хонууга, айыл5а саамай кэрэ куннэригэр, ыьыах кунугэр тороон уорэ-кото сылдьар эбиппит))) наьаа учугэй!)) Дьоллоох буол!!! http://fotki.ykt.ru/albums/userpics/43048/normal_1372370109_42_sard..jpg
******
 саамай кэрэ кэмэ. Аара сардаана, бо5уруоскай от, ирис ( манчаары от) эн,ин ен,унэн чэлгийэ тураллара керуехтэн эриэккэс. Эйиэхэ эмиэ кун сирин кэрэтин барытын аныыбын, дьол-соргу ТОСХОЙДУН!
******

******
 баҕарабын туох - баар үтүөнү,ыра - санааларыҥ туоллуннар,кыра ол-бу мэьэйдэр эйигин тумна сырыттыннар...
******
 Туох баар бары үтүөнү, кэрэни, сырдыгы баҕарабын. Өрүү чэлгийэ тур саха мааны далбар хотуна!
******
 Нам сиригэр-уотугар спартакиада5а кыттан бастаан уерэн-кетен кэллибит. Алта хамаанда сууруугэ, волейболга, мас тардыьыыга, хары баттаьыыга, канатка, хапса5айга, ыстан,а5а, ону таьынан ырыа5а, сахалыы тан,аска курэхтэстибит.
******
 Итинник лидердаах-хайаан да кыайыахтаах этигит ханаластар!!!
******
 киирэн ыксал бе5енен футболка, бейсболка ылаттаан 22 комплегы таьааран логотип суруттаран кэтэн барбыппыт, кыьыл ен,нее5у ылбытым. Турунуу, бэлэмнэнии кытаана5а буолла5а:))
******
 Этэбин ээ,барыта лидер улэтэ,куёмэйин буппэтэ?!
******

******
 Дьуегэбэр Sainna5а, кыргыттарга бука барыгытыгар ессе биирдэ бар5а махтал буолуохтун:)
++++++
Хабылыкка
------ 
        Хабылык эн куһаҕан киһигин. Бу ытык күннэргэ быдьар тылласпыкын ААР АЙЫЫ ТОЙОН дьарыйдын!
    
++++++
Бүрээттэр национальнай бырааhынньыктара Ус хатыҥҥа
------ 
        6с чыыhыла5а буолар эбит.  То5о атын омуктар  атын сиргэ бырааhынньыктаабаттар? Сир киэн ди.  Ус хатыҥҥа  Сахалар сиэр-туом барытын тутуhан Урдук Айыылартан арчыланар сирбит буолбатах дуо?
    
******
 А.Борисов Чыцыс Хаан эпизодун Буряттар Мухоршибирь диэн Ытык сирдэригэр устубутун кэннэ дацантан лаамалар кэлэн бу сир киртийдэ,бырта5ырда диэн дьон сылдьарын,сиэр-туом ыыталларын бобон кэбиспиттэр! Нууччалыы осквернение святынь.Хас эмэ сыл ааста да аьылла илик,ыраастыы сатыыллар лаамалар. Кинилэртэн Холобур ылыаХха!
******
 Ол аата ыһыахпытын спартакиада уонна фестиваль оҥорон эрэрллэр. Ыһыах саха итэҕэлин сүрүн туома буолар суолтатын түһэрии.
******
 бэйэлэрэ киириэ суохтаах этилэрэ... Кинилэр уора5айдарыгар киирэн оьуохайдаан бардахха туох дииллэрэ буолла?
******
 Ол баар абалаа5а...? Столицабытыгар атын итэ5элгэ таҥараларын дьиэтэ иннэ-манна килэйии-халайыы, оттон сахаларга туохтаахпытый? Айыыларга, айыл5а5а үҥэр-сүктэр ааттаахпыт да онуоха5а түмсэр биир мааны сирбитигэр то5о атын омуктар бырааhынньыктаан аймыахтаахтарый? Куорат администрацията ону то5о уодьугуннаабатый? Бөлүһүөктэрбит, алгысчыттарбыт маны туох дии саныыллара буолла?
******
 Эбэтэр быйыл эрэ ыыттылар дуу?
******
 киирэн ааҕар ини, онон бэйэҕит санааҕытын көхтөөхтүк суруйан иһиҥ. Атын омуктар бэйэлэрин бырааһынньыктарын сахалар ыһыах ыһар ытык сирдэригэр-уоттарыгар--Үс Хатыҥҥа ыыталлара бобуллуохтаах. Сир дойду көхсө киэҥ, атын ханна баҕарар бырааһынньыктаатыннар. Саатар ыһыахтыыр сирбитин бас билиэхтээхпит.
******
 Гор.дума, куорат администрацията ытык сирбит "Ус хатыҥ" статуhугар сөптөөх дьаhал ылыныахтара диэн эрэниэххэ.
******
 Кинилэр  дьиҥэ  бу  мантан  сигэнэн,  дьон  санаатын  көрөн  улахан  соҕус  резонанснай  ыстатыйалары  таһаараллара  буоллар  норуот  долгуйуута  туох  эрэ  түмүктэрдээх  буолуо  этэ  буоллаҕа. Эбэтэр  куттанан  заказной  эрэ  статьяларынан  муҥурданаллар  дуу?  Туйаара  Сиккиэр  бэртээхэй  суруйуулардаах  буолара  кини  ылсара  буоллар  бэрт  этэ.
******

******
 Биир эмит саха5а буддийскай храмҥа, церковька, мечетка киирэн бырааhынньыктыыр, ыhыах ыhар санаа киириэ дуо?
******
 тутуьаахтаан сылдьабыт((( Бары омуктар - до5ор, табаарыс, быраат диэн)) Ол эрээри, диэххэ: билицци уйэ5э барытын харчы быьаарар((( ким эрэ ымсыыта киирэн, обото соллоҥноон кеҥүл биэрдэ5э дии( ол куорат тойотторуттан((( Этэрдии эттэххэ, кэлии омуктарга олус элбэх кеҥүлу биэрэбит(( лезгинкалыыллара кенул( тумсуулэрэ кенул(та5ылларын тар5аталлара кенул(( ол атыыны-эргиэни, суулуктээьини, тахсыылыыры, ЧП, КХ, пеликанныыры аахсыбакка туран((( Хата, ол оннугар бэйэбит Оьуокайбыт, Тумсуулэрбит, ыччат мустуулара, былаахтаах сылдьыылара, тэрилтэ тэинэ сатааьын, сир туьунан этэ да барбаппын((( ыт ылбатынан куемчулэниэхтэрэ((( Онно сокуон хара5ынан тэҥҥэ аахсар Ус омук тылынан кеҥул этэр-тыынар дьоннордоох буолуохтаахпыт))) Дьэ, тустууктар ону кэлин тиьэххэ ейдээбуттэр((( Теьелеех да куустээх идэлээ5и илдьэ сылдьыбыт иьин - сутуругунан буолбакка ейдеех суруннээх кыьыл тылынан дьону баьыйбат буоллахха кураана5ы кууьар буолла5ыҥ(( манна да5атан эттэххэ: ити  ИФКИС тэргэ чел туруктаах - толуу керуннээх, ус тылы холкутук баьылаабыт, туьааннаах керуҥҥэргэ куолулуу, тылынан дьону итэ5этэ уеруйэх,  спортка эт-хаан еттунэн ча5ылхай кердеруутэ да суох  Ейдээх уолаттарга туспа судейскай группа тэриллэрэ буоллар хайа да сатаан санаран-инэрэн аахсыбат тренердээ5эр син туьаны а5алыахтара этэ дии саныыбын)) Чэ, кердестулэр эрэ диэн уьаттым дуу((
******

******
 ылынар сыыьа. Сахалар баар-суох ыьыахтыыр сирбитин хайдах кемускээбэт буолуохпутуй? Кирии омуктар сотору кэминэн бары саба сырсан киириэхтэрэ. Чугаьаппат ордук. Ыьыахтыыр сирбитигэр атын омук кыттыспатын, сирбититигэр-уоппутугар да кен,ул кеччуйэллэрэ сеп он,орор.
******
 мин санаабар маннык буолуо-ити улухан куораттарга землячество ыьыах тэрийэллэр ди,быйыл да Москва5а буолла,биллэн туран ол культурнай программаны ыытар сири мэрия аныыр,землячество ба5арбытынан буобата5а буолуо.Буряттар общиналара традиция бё5ёлёёхтёр саарбах буолуо Ус Хатыны кёрдёёбуттэрэ барыта сэргэ,сахалыы тутуулар.Просто мэрия ити сири биэрбитэ буолуо.Культурнай площадка диэн.Мин итинник саныыбын.Бириэмэ баар,протест оноруохха син.
******
 Равнодушно аттынан ааспакка, киирэн бэйэ5ит санаа5ытын этиммиккитигэр махтал! Омук историятынан, тылынан, культуратынан күүстээх. Кэнчээри ыччаттарбытын итэ5этиилээхтик культурабытыгар, традицияларбытыгар сыhыарар сурун ньымабыт ыһыах буолла5а.  Ыhыах ыhар сирбитин ытыктаан, сылын аайы  айымньылаахтык киэргэтэн-ситэрэн биэрэн,  ыраастык тутан харыстыахтаах тустаахпыт. Топ тематыгар туох да киhи кыбыстар, куттанар вопроhа суох дии саныыбын.
******
 биьи сэргэлэрбитигэр тиийэн бырааьынньыктаабаттара биллэр, Ус хатынна араас мероприятия бо5о буолар дии, онно араас омук бо5о сылдьар.Сахалар биьи ыалдьытымсахпытынан аатырбыт норуоппут, онон аьа5ас халлаан анныттан кононорбут сыыьа буолуо арааьа.
******
 Эн уhаайба5ар арай хара омуктар киирэн бэйэлэрин бырааhынньыктарын ыhан бардахтарына хайгыыр санаалааххын дуо? Уопсай ыhыахха ыалдьыт быhыытынан сылдьалларын ким көҥөнүөй? Атын сиэрдээх-туомнаах норуот нацональнай бырааhынньыгын атын сиргэ ыыттын, сир көхсө киэҥ дии.
******
 салалтатыгар дьаһалтатыгар нууччалыы толкуйдаах ЕР этиитинэн олорор тойоттор хотуттар мөлтөхтөрө сахалыы тыыннара суоҕун туоһута. Мин сыыһа истибэтэх өйдөөбөтөх буоллахпына били аатырар ЕР тэрийэр Саха-Селигер диэн түмсүүлэрэ эмиэ итиннэ буолла этэ дуо. Онон буоллаҕына эмиэ ТЭПСИЛГЭН сир оҥостубуттар быһыылаах. Оо абалаах-кимнээх буолан бу саха эрэйдээх хаһан хараҕын өрө көрүөх муҥай
******
 Саха Сирэ бутуннуу да омугунан туолла буолбатах дуо? Туох диэн эттэххитий? Республика иьигэр ханнык да сир муннугар бырааьынньыктаатахтарына син биир Саха Сирэ буолбатах дуо? Ус Хатынна святой миэстэ диэн дьон сылдьыбат оноруохтарын, ким кыахтаах бары тиийэн тэпсэр сирэ буолта ыраатта дии.Арай онно Сахаларга аналлаах Айыы дьиэтэ ду туох ду баара буоллар, син да буолуо этэ .Араас омугу кытта холбоьон 400-с сыл олорон кэллибит, хааммытыгар араас омук хаана буккуспут а5ай буолуохтаах, ол Бигэ5э да костор, уонна кэлэн Ус Хатынтан кономмутэ буолабыт.Эбээттэр эмиэ онно баран бырааьынньыктыыллар ону эмиэ бобуохха буолла5а дии, оччотугар.
******
 Үс Хатыҥ сирэ-уота саха киһитигэр ураты Ытык уонна улахан сакральнай суолталаах сир. Атын итэҕэллэр бары сиэр-туом ыытар храмнардаахтар, собордардаахтар. Ол курдук, Үс Хатыҥ сирэ-уота, биһиги сахалар бэйэбит итэҕэлбит сиэрин-туомун ыытар, Үрдүк Айыыларбытыгар үҥэр-сүктэр, аһаҕас халлаан анныгар турар Харааммыт буолар. Атын итэҕэл дьоно атын храмҥа, холобур православнайдар мечеккэ дуу, синагогаҕа дуу эбэтэр католическай храмҥа киирэн бэйэлэрин итэҕэллэрин сиэрин-туомун ыыппаттарын курдук, биһиги Ытык сирбитигэр атын итэҕэл сиэрэ-туома, көрө-нара, ол-бу тойо эҥин ыытыллыа, буолуо суохтаах...
******
 Сөпкө этэ5ин, омук барыта бэйэтэ туспа энергетикалаах, ону хаалларыа суохтаахтар Үс-Хатыҥмытыгар !
******
 Цитата: Үс Хатыҥ сирэ-уота, биһиги сахалар бэйэбит итэҕэлбит сиэрин-туомун ыытар, Үрдүк Айыыларбытыгар үҥэр-сүктэр, аһаҕас халлаан анныгар турар Харааммыт буолар.  Ону ытыктыах эбиттэр.
******
 общиналарын бас-көс киһитин кытары кэпсэтиэххэ баара
******
 Мин билэрбинэн Ус Хатынна агыйах сылтан бэттэх бырааьынньыктыыр сир онорбуттар, онуоха дылы сакаральнайдах таймалаах диэбэт этилэрэ.Элбэхтик араас киьи сылдьыбыт сирэ.Соро5ор биьи Сахалар наьаалыыбыт.Сырдык диэн киьи кцрдук оту маьы ортотунан тыллаьан киирэн барар идэлээхпит.Аьа5ас халлаантан да конообут диэн,уонна аьа5ас халлаан мечеть диэн буолбат.Ытык сирбит диибит да ханнык да омук ытык сирин улту тэпсибэт.Биьиги ыьыахпыт кэнниттэн тиийэн короорун, бох сыыс бо5о буолан сытар буолар, ол быыьыгар итирик кутурук...Ытык сиргэ улахан бырааьынньык онорботтор, тыас уус суох буолуохтаах.Атын сирдэргэ сырыттахха храмнарыгар , собордарыгар бырааьынньык тэрийиэхтээ5эр, улаханнык санараргын да боболлор.
++++++
Билинни доруоьа киьи доруобуйатыгар буортулаах.
------ 
 Цитата: Современные хлебопекарные дрожжи–убийцы Наши прадеды говорили: "Хлеб - Дар Божий". И в единственной молитве, оставленной Иисусом Христом, слово хлеб является синонимом еды вообще.Но пекли они его отнюдь не на термофильных дрожжах. Эти дрожжи появились ещё до войны. Учёные, которые занимались изучением этого вопроса, натолкнулись в Ленинской библиотеке на источники из гитлеровской Германии, где говорилось, что эти дрожжи выращивались на человеческих костях, что если Россия не погибнет в войне, то она погибнет от дрожжей. Нашим специалистам не позволили сделать ссылки на источники, скопировать их. Документы были засекречены. Итак, если термофильные дрожжи появились недавно, то с помощью чего выпекали квасные хлеба в глубокой древности и в недавнем прошлом? Знаменитые крестьянские закваски готовили из ржаной муки, соломы, овса, ячменя, пшеницы. До сих пор в глухих деревнях сохранились рецепты приготовления хлеба без сегодняшних дрожжей. Именно такие закваски обогащали организм органическими кислотами, витаминами, минеральными веществами, ферментами, клетчаткой, пектиновыми веществами, биостимуляторами. Выпечка хлеба в народной кухне была своеобразным ритуалом. Секрет его приготовления передавался из поколения в поколение. Практически каждая семья имела свой рецепт. Готовили хлеб примерно один раз в неделю на различных заквасках: ржаных, овсяных. Хотя хлеб получался грубее, но использование неочищенной ржаной муки способствовало сохранению в нем всех полезных веществ, которые содержатся в злаках. А при выпечке в русской печи хлеб приобретал незабываемый вкус и аромат. Такой хлеб не зачерствеет и не заплесневеет и через год. Но вот уже несколько десятилетий хлеб пекут по-другому. И используют для этого не природные закваски, а выдуманные человеком термофильные дрожжи, сахаромицеты. Технология их приготовления - чудовищная, антиприродная. Производство пекарских дрожжей основано на размножении их в жидких питательных средах. Мелассу разбавляют водой, обрабатывают хлорной известью, подкисляют серной кислотой и т. д. Странные методы, надо признать, используются для приготовления пищевого продукта, к тому же, если учесть, что в природе существуют естественные дрожжи, хмелевые, например, солод и т.д. Давно уже забили тревогу учёные всего мира. Раскрыты механизмы негативного воздействия термофильных дрожжей на организм. Посмотрим, что такое термофильные дрожжи- сахаромицеты, и какую роль они играют в ухудшении здоровья тех, кто употребляет в пищу продукты питания, приготовленные с их применением. Дрожжи-сахаромицеты (термофильные дрожжи), разновидности которых употребляются в спиртовой промышленности, пивоварении и хлебопечении, в природе не встречаются. Сахаромицеты, к несчастью, являются более стойкими, чем тканевые клетки. Они не разрушаются ни в процессе приготовления, ни слюной в организме человека. Дрожжевые клетки-убийцы, клетки-киллеры убивают чувствительные, менее защищённые клетки организма путём выделения в них ядовитых веществ малого молекулярного веса. Токсичный белок действует на плазменные мембраны, увеличивая их проницаемость для патогенных микроорганизмов и вирусов. Дрожжи попадают вначале в клетки пищеварительного тракта, а потом уже в кровяное русло. Термофильные дрожжи размножаются в организме в геометрической прогрессии и позволяют патогенной микрофлоре активно жить и размножаться, угнетая нормальную микрофлору, благодаря которой в кишечнике могут вырабатываться при правильном питании и витамины группы В, и незаменимые аминокислоты. Грубейшим образом нарушается деятельность всех органов пищеварения: желудка, поджелудочной железы, желчного пузыря, печени, кишечника. Желудок изнутри покрыт особой слизистой оболочкой, устойчивой к действию кислоты. Однако если человек злоупотребляет дрожжевыми продуктами и кислотообразующей пищей, то желудок не может долго этому противостоять. Ожог приведёт к образованию язв, появится боль и такой распространённый симптом, как изжога. Использование в пищу продуктов, приготовленных на основе термофильных дрожжей, способствует образованию сгустков песка, а затем и камней в желчном пузыре, печени, поджелудочной железе, образованию запоров и опухолей. В кишечнике нарастают процессы гниения, развивается патогенная микрофлора, травмируется щёточная кайма. Замедляется эвакуация токсических масс из организма, образуются газовые карманы, где застаиваются каловые камни. Постепенно они врастают в слизистые и подслизистые слои кишечника. Секрет органов пищеварения утрачивает свою защитную функцию и снижает пищеварительную. Недостаточно усваиваются и синтезируются витамины, не усваиваются в должной мере микроэлементы и важнейший из них - кальций. Врачи с прискорбием отмечают критическое снижение уровня кальция в крови у детей. Если раньше он составлял 9-12 единиц (в норме), то сейчас не достигает и 3! Патогенные микроорганизмы проникают через стенку кишечника и попадают в ток крови. Микробная, грибковая, вирусная, паразитарная флора с лёгкостью внедряется в организм. Нарушаются обменные процессы на клеточном уровне. Изменяется биохимический состав крови. В плазме крови появляется тина. Замедляется движение крови по сосудам, образуются микротромбы. Изнашивается лимфатическая система. Нервная ткань претерпевает всевозможные дистрофические изменения. Ещё одно серьёзное заболевание - ацидоз, нарушение кислотно-щелочного баланса. Нарастают усталость, раздражительность, появляются быстрое физическое и умственное утомление, тошнота, горечь во рту, серый налёт на языке, гастрит, черные круги под глазами, боли в мышцах от избытка кислоты, потеря эластичности мышц. Организм борется с ацидозом, затрачивая массу энергии на восстановление кислотно-щелочного равновесия за счет самого себя, усиленно растрачивая важнейший щелочной резерв: кальций, магний, железо, калий, натрий. Изъятие щелочных минеральных элементов из костей скелета неизбежно приводит к их болезненной хрупкости, что является одной из главных причин остеопороза в любом возрасте. И, наконец, анатомические нарушения. В норме сердце и лёгкие и нижележащие органы - желудок и печень, а также поджелудочная железа получают мощный массирующий энергетический стимул от диафрагмы, которая является главной дыхательной мышцей, взлетающей до 4-го и 5-го межрёберья. При дрожжевом брожении диафрагма не достигает нужного объёма колебательных движений, занимает вынужденную позицию, сердце располагается горизонтально, нижние доли лёгких сдавлены, все органы пищеварения зажаты чрезвычайно раздутым газами, деформированным кишечником. Часто желчный пузырь покидает своё ложе, изменяя даже форму. В норме диафрагма, совершая колебательные движения, способствует созданию присасывающего давления в грудной клетке, которое притягивает кровь от нижних и верхних конечностей и головы на очищение в легкие. При ограничении её экскурса процесс должным образом не происходит. Всё это вместе способствует нарастанию застойных явлений в нижних конечностях, малом тазе, голове и приводит в итоге к варикозному расширению вен, тромбообразованию, трофическим язвам и к дальнейшему снижению иммунитета. Достоин внимания опыт французского учёного Этьена Вольфа. Он в течение 37 месяцев культивировал злокачественную опухоль в пробирке с раствором, в котором находился экстракт ферментирующих дрожжей. В это же время 16 месяцев культивировалась в таких же условиях вне связи с живой тканью, опухоль кишечника. В результате эксперимента выяснилось, что в таком растворе размер опухоли удваивался и утраивался в течение одной недели. Но как только из раствора удалялся экстракт, опухоль погибала. Отсюда был сделан вывод, что в экстракте дрожжей содержится вещество, стимулирующее рост раковых опухолей (газета "Известия"). К слову, посмотрим на состав веществ, используемых, согласно ГОСТу при приготовлении термофильных дрожжей. Дрожжи. Под дрожжами понимаются "дрожжи хлебопекарные прессованные" ГОСТ 171-81 (подробнее  http://www.gostedu.ru/30233.html ). Приведем лишь краткий перечень химических компонентов, входящих в состав дрожжей. Для выработки дрожжей используется следующее основное и вспомогательное сырье:     сульфат аммония технический, полученный при производстве сернистого ангидрида;     аммоний сернокислый очищенный по ГОСТ 10873;     аммиак водный технический марки Б (для промышленности) по ГОСТ 9;     кислота ортофосфорная термическая по ГОСТ 10678;     кислота серная техническая по ГОСТ 2184 (улучшенная) или аккумуляторная по ГОСТ 66     калий углекислый технический (поташ) по ГОСТ 10690 первого сорта;     калий хлористый технический по НТД;     порошок магнезитовый каустический по ГОСТ 1216;     кислота серная техническая по ГОСТ 2184 (контактная улучшенная марок А и Б) или аккумуляторная по ГОСТ 667;     микроудобрение для сельского хозяйства южных районов СССР;     пеногасители;     дезинфицирующие вещества:     известь хлорная по ГОСТ 1692;     известь строительная по ГОСТ 9179;     известь белильная (термостойкая);     натр едкий технический по ГОСТ 2263;     сода кальцинированная (техническая) по ГОСТ 5100; формалин технический по ГОСТ 1625;     кислота борная по ГОСТ 9656;     фурацилин;     фуразолидон;     сульфонол НП-3;     катапин (бактерицидный);     моющее жидкое средство "Прогресс";     кислота соляная техническая по НТД;     кислота соляная из хлористого водорода-ректификата марки Б по НТД и т.д. Из почти полусотни составляющий в пищу без вреда для здоровья можно употреблять лишь около 10!! 

******
 Цитата: Как видно из официального государственного документа, для производства дрожжей используется 36 видов основного и 20 видов вспомогательного сырья, абсолютное большинство которого никак не назовешь пищевым. С помощью микроудобрений для сельского хозяйства южных районов СССР и прочих химикалий (см. учебное пособие Семихатовой и др. "Производство хлебопекарных дрожжей", М.: Изд. Пищ. пром., 1987) дрожжи насыщаются тяжелыми металлами (медь, цинк, молибден, кобальт, магний и пр.) и иными не всегда полезными нашей плоти химическими элементами (фосфор, калий, азот и т.д.). Их роль в процессе дрожжевого брожения ни в каких справочниках не раскрывается. Нельзя обойти молчанием и такой вопрос. Куда исчезла мука из цельного зерна, из которой пекли хлеб наши предки? Только мука из цельного зерна содержит в себе витамины группы В, микро- и макроэлементы и зародыш, который обладает фантастическими лечебными свойствами. Рафинированная мука лишена и зародыша, и оболочки. Вместо этих, природой созданных, целебных частей зерна в муку добавляют всевозможные пищевые добавки, химическим путём созданные заменители, которые никогда не смогут выполнить то, что создано самой природой. Рафинированная мука становится слизеобразующим продуктом, который комом ложится на дно желудка и зашлаковывает наш организм. Рафинирование - процесс дорогостоящий, затратный, при этом убивающий живую силу зерна. И нужен он только для того, чтобы как можно дольше сохранить муку от порчи. Мука цельная не может долго храниться, но этого и не требуется. Пусть хранится зерно, а из него по мере надобности можно приготавливать муку. Чтобы восстановить здоровье нации, нужно вернуться к выпечке хлеба с помощью дрожжей, существующих в самой природе, в хмеле, солоде. Хлеб на хмелевой закваске содержит все незаменимые аминокислоты, углеводы, клетчатку, витамины Bl, B7, РР; минеральные вещества: соли натрия, калия, фосфора, железа, кальция, а также микроэлементы: золото, кобальт, медь, которые участвуют в образовании уникальных дыхательных ферментов. Видимо, неслучайно хлебные колосья называют золотыми. Хлеб на хмелевой закваске даёт максимальный сокогонный эффект, т. е. активно извлекает из поджелудочной железы, печени, желчного пузыря ферменты и другие, необходимые для полноценного пищеварения вещества, улучшающие моторику кишечника. Человек, употребляющий такой хлеб, наполняется энергией, перестаёт болеть простудными заболеваниями, у него выправляется осанка, восстанавливается иммунитет. Информация о вреде употребления хлебопродуктов из пекарских дрожжей медленно, но верно входит в сознание людей. Многие пекут хлеб сами. Начинают открываться мини- хлебопекарни. Этот недрожжевой хлеб пока дорог, но исчезает мгновенно. Потребности опережают предложение. В Рязани по новой схеме начал работать хлебозавод, такое же производство имеется в Ногинске. Всё новое - хорошо забытое старое... Альтернативные рецепты ПРЕСНЫЙ ХЛЕБ 1. Способ приготовления пресных лепёшек (лаваш) в домашних условиях. Состав: 1 стакан воды, 2,5 стакана муки, 1,5 чайной ложки соли (или по вкусу). В воде размешать соль. Тонкой струйкой постепенно всыпать муку в солёную воду. Замешиваем тесто. Затем тесту дать постоять (отдохнуть) 20-30 минут. Раскалить сковороду. Тоненько раскатать лепёшку. Подсушиваем лепёшку несколько секунд на раскалённой сковороде. Всего получается 10-12 лепёшек. Готовые лепёшки необходимо сбрызнуть водой (можно из бытового распылителя), иначе они будут хрустящие. Хранить лепёшки лучше в целлофановом пакете в холодильнике не более 3 суток. 2. Хлеб из пророщенных зёрен пшеницы. Влажные, пророщенные зёрна пшеницы прессуют в лепёшки, затем подсушивают на открытом солнце, можно на горячем камне. 3. Пресные лепёшки и булочки на минеральной воде. Это наиболее экономичный способ, он прост и доступен каждому. Газированную воду можно приготовить в сифоне или купить любую щелочную минеральную воду. Просеять прокалённую муку. Развести минеральной водой. Сформировать лепёшки или булочки. Поместить их в предварительно разогретую печь. 4. Домашние дрожжи. Берут 100-200 грамм изюма, промывают тёплой водой, помещают в бутылку с широким горлышком, заливают тёплой водой, добавляют немного сахара, завязывают сверху марлей в 4 слоя и ставят в тёплое место. На 4-5-е сутки начнётся брожение, и можно ставит тесто. Оно должно быть душистым и некислым. 5. Дрожжи из сухого хмеля. Заливают хмель горячей водой (1:2) и кипятят в кастрюле. Если хмель всплывает, его топят в воде ложкой. Когда вода испарится настолько, что отвара останется вдвое меньше первоначального, его сцеживают. В остывшем тёплом отваре растворяют сахар (1 ст. ложка на 1 стакан отвара), смешивают с мукой (0,5 стакана муки на 1 стакан отвара). Потом дрожжи ставят в тёплое место надвое суток для брожения. Готовые дрожжи разливают в бутылки, укупоривают и хранят в прохладном месте. Для приготовления 2-3 кг хлеба необходимо 0,5 стакана дрожжей. 6. Дрожжи из свежего хмеля. В эмалированную кастрюлю плотно закладывают свежий хмель, заливают его горячей водой и варят примерно 1 час, прикрыв крышкой. Затем отвар немного охлаждают и всыпают соли, сах. песку и 2 неполных стакана пшеничной муки. Вымешивают массу до гладкости, ставят в тепло на 36 часов, потом протирают пару очищенных варёных картофелин, смешивают с дрожжами и опять дают побродить в тепле день. Готовые дрожжи наливают в бутылки и плотно закрывают пробками. Расход таких дрожжей - четверть стакана на килограмм муки. 7. Солодовые дрожжи. Не мешает напомнить, что солод - это пророщенное в тепле и влаге хлебное зерно, засушенное и крупно перемолотое. 1 стакан муки и 0,5 стакана сах. песку разводят в 5 стаканах воды, добавляют 3 стакана солода и варят примерно 1 час. Остужают, ещё тёплый раствор разливают в бутылки, неплотно прикрывают пробками и на сутки ставят в тёплое место, а потом на холод. Расход этих дрожжей на приготовление хлеба такой же, как и дрожжей из сухого хмеля. http://ruslekar.info/Sovremennie-hlebopekarnie-drozhzhiubiytsi-1212.html
******
 көмөлөһөр диэн дьи,витаминнардаах доруобуйаҕа туох да буортута суох диэн.
******
 Арай биьиги хаалыылаах Арассыйааннар буортулаах доруоьаны сии олордохпут.Кыра о5о доруоһалаах килиэби сиэн син биир кыра кыраадыстаах арыгыны иьэ сылдьар курдук доруобуйата улаатарыгар онно үөрэнэр,уонна өссө элбэ5и ирдиир буолар,ол иьин Арассыыйа олохтоохторо,ол иьигэр сахалар арыгыга тургэнник ылларабыт.
******
 ол иьин сахалар да, арассыыйа да дьоно арыгыга наьаа ыллараллар, доруобуйалара суьурэр.
******

******
 сана билэн аллайдахпыт. итинник килиэби сииртэн аккаастаналларын наадатыгар дьон хара5ын арыйыахха наада. итинник буортулаах доруоьанан оноьуллубут аьылыгы сииртэн туттуонуохха диэн улэни кууьурдуеххэ наада. буортута суох килиэп аьы онорорго улэ ыытыахха баара. хас биирдии киьи толкуйдана охсуон наада.
******

******
 кетегуллубут тиэстэ-онтон оцосуллубут килиэп сиэтэ
++++++
Бугун киэьэ Муус хайа5а Куорэгэй (Исландия) концера буолар  дуо?
------ 
        Ким эбит барар киьи баар дуо?
    
******

******
 Аҕабын ыытыам этэ
++++++
к8м8 танас!
------ 
        к8м8 танас! Кимиэхэ, ханна туттарабын?
    
******
 баар дии. "Внимание! Волонтерам, осуществляющим поиски пропавших девочек в Синске, необходима помощь в виде спальников. Просим откликнуться тех, кто может помочь и занести спальники до 11:00 по адресу: Переулок Глухой, 2/1 каб. 500 - здание бывшей швейной фабрики и "Золото Якутии". Телефон: 21-94-34"
++++++
ол иһин нуучаларбыт сахалыы билэ сатаабаттар .онно5ор нвк директорын зама соколов сахалыы билбэт
------ 
        киһи баранан оннугу нвк үлэлэтэллэр эбит.государственнай тылбыт статустаах.николаев уһуннук олорбута буоллар тылбыт атын үрдүк таһымҥа тахсара хаалла5а.ону саба түһэн сөргүтэр наада
    
******
 диалог с властью диэҥҥэ сахалар эрээри боппуруоһу сахалыы ылбаттар этэ.онно суругунан уонна хаһыатынан эмиэ ыйытык оҥорбутум.онно кэпсэтэн турардаахпын.билбэт суолбун мээнэ суруйааччым суох дьон тылыттан.кэргэнэ сахалыы кэпсэттэ5инэ үөрэниэ этэ.бэйэбит сахалыы кэпсэтиэхпитин наада.дэриэбинэ5э начаас үөрэнэллэр дии.
******
 үөрдүө5үм диэбиттээ5э. Бэрэсидьиэн буолаат ол умнуллубута - арай бырааһынньыктарга, үөрүүлээх түгэннэргэ а5ыйах тылы пул-пал диир быһыылаа5а.
******
 сахалыы билбэт. Ыллыыр ырыаларын тылларын дословно өйдөөбөт, туох туһунан ырыа эрэ буоларын билэр. Кини Сунтаар Күүкэйин Саппыгыр кулуба диэн баай киһи сиэнэ. Саппыгыр муҥутаан 800-чэ ынахтана сылдьцыбыта. Улахан баттала, кырыга суох үһү. Мин сыдьаанарым сахалыы сатаан саҥарбат дьон буолухтара диэн түһээн да баттаппатаҕа буолуо.
******
 хайдах сахалыы билбэт киһини национальнай телевиденияҕа үрдүк дуоһунаска таһаараллара буолла?! маннык киһи ама саха тыла ТВ сайдарыгар хантан наадыйыай, кыһаллыай.
******
 То5отун аа5ааччыларга быhаар эрэ?)
******
 биир о5олоох дьахтары ойох ылбыт.
******

******

******
 Спрашивается. За что?
******
 Соколов - ыытааччы, быыбар саҕана соччото суох быһыыламмыта... Толоругас быһыылаах.
******
 Россия5а киирэрбитин умнумуох баара. Телевидения сахалыы эрэ тахсыбат, нууччалыы эмиэ тахсар.
******
 саха тылын куурстарыгар дэлби үөрэттэрдиннэр, такайдаатыннар. Саха тылыгар, сыыһа-халты саҥаран-иҥэрэн, буортуну оҥоро ахан сылдьаллар.
******

******
 ГААцалов, ЛААчинов, итд короче Урод!!!
******
 то5о сахалыы сацарда сатыргытын ейдеебетум.тумус боллагына сырыттын ээ,ол бэйэтин багата.оттон саха болан баран билбэт боллагына,муустах урагасынан бэйэтин уонна тойоторун кыйдаан биэрэххэ септеех!билбэт эрээри саха тэлэбиисэригэр олороллоро оруна суох!
******
 Светлана Соколова айма5а буолуо,кини туйа5ын хатара сылдьар ини.
******
 Кыра эрдэ5иттэн нууччалыы иитиилээх о5о буолла5а ди.  Ол сахалыы эрэ санаран ыраах тиийбэтим буолуо!!!  Нуучча тылын уорэтин, чем саха тылынаа5ар. Нуучча тыла ханна ба5ар, хаьан ба5ар наада. Сахалыы кэл, бар да диэни санардахха соп ини. Уонна дьиэ кэргэн иьигэр син биир сахалыы санарыллар  буолла5а ди.  Тыа о5олоро нууччалыы сатаан санааларын аьа5астык эппэттэр, сыыьа санаралларыттан комплекстаналлар.
******

******
 нууччалар эбээннэргэ эбээннэр бэйэлэрин тылларын кэл-бар диэн таһымынан үөрэтэллэрин курдук, кэнэҕэс, саха тыла умнуллан, сахалары сахалыы тылга нууччаларынан үөрэттэрээри гынаҕыт дуо? о_о  Бу сэбиэскэй былаас уонна перестройка сылларыгар саха оҕолорун дэлби нуучча эрэ тылынан иитэннэр итинник сахалыы саҥарбат эдэр ыччаты  иитэн таһаардахтара дии. Бу  оҕолор бырааптарын  улахан дьоннор, дьыссаат сэбиэдиссэйдэрэ, оскуола салайааччылара күөмчүлээннэр оҕолор төрөөбүт тылларыттан маттахтара. Бу боппуруоһу былаас үрдүк таһымыгар таһааран быһаара охсуохха уолдьаста.  Аныгы кэмҥэ эмиэ кыра оҕо төрөөбүт тылынан иитиллэр уонна үөрэнэр бырааптара күөмчүлэнэн аҕай турар. ХХI үйэҕэ биир да оҕо бырааба күөмчүлэниэ суохтаах.  Оҕо сааһа ситэ илик буолан бэйэтин быраабын сатаан көмүскэнэр кыаҕа суох, ол иһин кини быраабын иһин улахан дьон туруулаһыахтаахтар.
******

******
 саха хааннаах эрээри саха тылын ахсарбат туох аанньа киһитэ буолуой.
******
 Ya uvazayu tolko Michaila Nikolaeva,eto chelovek, kotoryu deystvitelno mnogo zdelal dlya naroda Sakha.Echh, gde eshe takye ludi!
******
 Ситэри нууччалыы ыллыахтарын оннугар.
******

******
 Хайдах эрэ этэ.  Хайда5ын да иhин ыытааччы биэриитин ыалдьыттарын хайдах да чорботуо, да кейгетуе да суохтаах.
******

******
 В правительственных СМИ. Ол иhин продвигайдыыллар. Былаас сценарийынан дебаттар, передачалар, шоулар.
******
 туох баар каналларбыт Россиябыт урдунэн нууччалыы тылынан талан ылын-не хочу, НВК-5а сонуннарга нууччалыы эрэ блогун хаалларыахха баара, уоннаа5ы туох баар передачалары  уу сахалыы ыытыахха баар этэ. 2 тыл государственнай диир буоллахтарына, любой канал нууччалыы - баhаалыста кордуннэр. Нуучча салайааччыта костубэтин да5аны, сахалыы билбэт буолла5ына, солбуйааччыларыттан биир эмэ саха тахсан тэрилтэ кыhал5атын кэпсээтин ээ. Уонна нууччалыы канал местнай СТС, ЯТВ игин диэн бааллар дии, онно та5ыстыннар. Уопсайынан Саха сиригэр сахалар кими да5аны баттаабаттар, хата олохтоох сахалары куойэ-хаайа сатыыллар: детсадтарбыт, оскуолаларбыт сахалыы тылынан тарбахха баттаналлар, адьас тиийбэттэр.
******

******
 ити саха тылын билбэттэриттэн хомойо саныыллара дуу суо5а дуу? Арааьа наадыйбаттара буолуо. То5о эрэ ханна да ол туьунан ким эмит кэмсинэрин истибэтэ5им да, аахпата5ым да. Ким билэр ону?
******
 ким сахабын дэнэр,ол билиэ
******
 торообут тылын билбэт киьи саха буолбатах, муммут киьи буолар. Сахалар билиммэттэр, эгэ нууччалар билиниэхтэрэ дуо? Биьиги икки омук тылынан санарабыт, саатар онно да тиийбэттэр. Син биир кинилэртэн ордук эбиппит. Дойдулаахпыт, торообут тыллаахпыт, тыа сиригэр олоробут, ол аата саха угэьин барытын тутуьабыт, онон дьоллоохпут.
******
 НВК аан дойдуга собус соҕотох сахалыы канал ,онон хайаан даҕаны сахалыы эрэ саҥарыахтаах,нууччалыы саҥарар сир муох курдук ,онно баран төһө баҕарар тыыннарын таһаардыннар,ким да боппот ээ.
******
 Прокопьев баар дии, юкагир да буоллар, син кыhанан оллутта5ас да буоллар сахалыы санара сатыыр соро5ор, ыллыыр да5аны.
******
 биэриилэргэ бегущай строканы нууччалы тылбаастаан ыытыахха наада. Оччо5уна атын дьоннор улам улам сахалыы билэн барыахтар этэ. Туох дии саныыгытый, ити тусунан?
++++++
Мэр г.Якутска Айсен Николаев надо возродить ЯПАП !!!
------ 
        21 июня около 17 часов стало известно, что на ул. Очиченко напротив дома № 1/3 произошла автоавария, есть пострадавший. С места ДТП бригадой скорой помощи в больницу срочно был доставлен 23-летний велосипедист с черепно-мозговой травмой, ушибом головного мозга и закрытым переломом седалищной кости. При уточнении обстоятельств происшествия выяснилось, что автобус ПАЗ под управлением 23- летнего уроженца Таджикистана следовал по своему маршруту № 35. Впереди автобуса ехал учебный автомобиль, и водитель ПАЗа решил его обогнать. При обгоне лихач не убедился в безопасности маневра и автобус неожиданно выехал на обочину встречной полосы, где в это время ехал велосипедист. От дачи объяснения водитель общественного транспорта отказался, его общий стаж вождения транспортными средствами составляет всего 4 года.
    
******

******
 уопсайынан кэлии омуктарга улахан бэрэбиэркэ барарын модьуйсуохха, саатар форум нонуо. Иьиттэх аайы куруук суол быраабылатын тутуспаттар. Ол эчэйбит  билисипиэдтээх о5о эмтэнэр харчытын барытын толотон ылыахтарын.
******
 суоппардарын ГАИ куруук кытаанахтык бэрэбиэркэлиэн наада. Улэтигэр суол кытыытынан велосипедынан баран испит уолу туннэри коппут 35 автобус суоппара кэлии нелегал таджик суоппардаабыта баара суо5а 4 эрэ сыл эбит. Оннук стааьа суох уолу мээнэ автобус суоппарынан улэ5э ылбыттар. Дьинэр грузовой массыынаны 5 сыл ыыппыт эрэ стажтаах опыттаах киьини эрэ улэ5э ылыахтаахтар. Манна буруйдаах 35 маршрут ИП уонна ПДД кэспит суоппар таджик уол.
++++++
Миграннары мэлитэргэ!
------ 
        Кэнники кэмҥэ Сахабыт Сиригэр атын, туора омуктар (нууччалартан ураты) элбэхтэрэ харахха быраҕыллар буолла.    Кыргыстар, эрмээннэр сиэрэ суох элбээн саха дьонун көрүүтүгэр куораппыт, буолаары буолан киин куораппыт омук куоратыгар кубулуйан эрэр диэн санаа баһыйан эрэр. “Столичнай” диэн ааттааах ырыынакпыт ааттыын Китайскай диэҥҥэ уларыйда (дьоҥҥо-сэргэҕэ биллэринэн), тутуу буолла да эрмээннэр саҥалара эрэ иһиллэр, дворниктарбыт бары кыргыыстар.    Аны ити диэн оҕо оонньуута буоллаҕа, бүтүн улахан баайбытын баһылыырга туруннулар. Ол курдук ЯТЭК хампаанньабытын бырааттыы Магомедовтар баһылаан олороллор, аны бу сотору кэминэн Керимов АЛРОСА-бытын баһылыырга күүстээх хамсаныылары оҥоруоҕа. Ити курдук тастан баһылааччы олус элбиэх курдук буолан эрэр.    Сылын аайы 15000 кэриҥэ киһи кэлэн барар, үлэбит миэстэтин былдьаан ыччаттарбыт ханнык эрэ харчыта суох идэлэргэ үтүрүллэн хаалар курдуктар. Онон төһө кыалларынан миграционнай сулууспаны күүскэ хамнатан бу араас стройкаларга рейда оҥорон көҥүлэ суох үлэлии сылдьар дьону таһырдьа, кыраныыссапыт таһыгар таһаартаан иһиэххэ. Бу дьону аҕалар хайаҕастары бүөлэээн цивилизационнай дойдуга кубулуйар кэм кэллэ!     Хайатын бу курдук көҥүл, тэстибит тыыга уу киирэрин курдук долгуннанан усталлара түмүктэнэр? Хайатын бу курдук ыалдьытымсах аатыран атын омук дьонун онто да суох хаста да сүтэн симилийэ сыыспыт омукпутун кытта силбэһэллэрин көрөн олоробут? Баайбытын, кэлэр кэскилбитин иитиэхтээх-таҥыннарыахтаах аспытын атыылаан, туран биэрэн бүтэбит?    Атын омук дьонун тойон оҥортоон оонньуурбут оҕус буолуох курдук. Чеченнэриҥ, эрмээннэриҥ бары бэйэлэрин дьонун көһөрөн аҕалаллар, баһылаабыт хампаанньаларыгар тойон оҥоттууллар. Ол курдук дагестанец Керимов кавказ үгэһин умнубакка бу Саха Сирин сүрүн тэбэр сүрэҕин баһылаан бэйэтин дьонун араас Анаабыр, Ньурба алмаастарын тэрилтэлэригэр тойон оҥортоон кэбиһиэ суоҕа дуо? Дьэ оннук буоллаҕына Маппый Евцеев барахсан ыстаҥалаабыта тохтуур... Өйдүөх баара, АЛРОСА илиитигэр бу Саха Сирин бары алмаастара түмүллэн аҕай сытарын.    Аны миграннарыҥ мээнэ чэпчэки үлэ миэстэтэ буолан сылдьыбаттар, сүгүн олорботтор! Күн аайы кэриэтэ Россия устунан ханнык эрэ мигрант оскуола оҕотун күүһүлээбитин туһунан иһиллэр. Саха да Сиригэр оннук быһылаан киһи тарбаҕар баппат буола элбээн иһэр.    Ити туохтан тахсарый? Итиннэ барытыгар биһиги харыҥкы санаалаах, элбэх хамнаһы төлүөн баҕарбат салайааччыларбытыттан уонна харчыны ылалларын сөбүлүүр да сөбүлүүр тойотторбутуттан тахсар. Квота 15000 киһиэхэ диэн эбит буоллаҕына, көҥүлэ суох кэлбит дьон өссө элбэх буоллахтара. Ол эрэн 150 тыһыынча кэриҥэ дьонноох-сэргэлээх куоракка 15 тыһыынча да киһи элбэх буолбатах дуо? Төһө да 15000 киһи бүтүн Саха Сирин үрдүнэн диэн буолбутун да иһин киин куораппытыгар 15000 киһи холку баар. Аны сотору кэминэн тимир суол тигинээн кэлиэҕэ. Ол тимир көлөбүтүнэн чэпчэки ас кэлиэхтээҕэр чэпчэки үлэһит кэлиэх курдук быһылаах ди. Онон самныбат саргылаах САХА аймаҕа, уостубат уйгулаах УРААҤХАЙ ууһа маны хайдах быһаарабыт, миэстэтигэр туруорабыт?
    
******
 Саха_омук_адвоката сопко этэ5ин да биьиги тойотторбут бары атыыланан бутэн олороллор саха норуотун инники дьылхатыгар эрэ наадыйбаттар, бэйэлэрин сымна5ас кириэьилэрин эрэ интэриэьигэр олороллор, улэлииллэр, хамныыллар...
******
 саха тойотторугар дьиннээх патриот дьоннор олох суохтар ити П.Ойуунускай, И. Барахов, М.Аммосов курдук саха чулуу уолаттара.
******
 туох эрэ мералары ылан эрэр быьыылаах
******
 бары биир сомо5о буолан дойдубутун кемускуе5ун.
******
 оссо тоьо киьи кэлэн олохсуйара биллибэт. Киирбит омугу тоттору депортациялыырга хас биирдии киьиэхэ 30 тахса тыьыынча ороскуоттанар эбит. Ити кэриэтин омуктар киирэллэрин хааччахтыыры туруорсар соп этэ.
******
 хонтуруолга ылбатахтарына каюк.дьэ хамсаныах курдуктар.көстөн турар дьыала.биир тылы нууччалыы да сахалыы да билбэт дьонтон культураны эрэйбэккин.истиһэннэр ыҥырсаннар харчы эрэ оҥороору.биһигиннээ5эр үлэһиттэр сатыыллар буолбатах үксүлэрэ адьаһын тутууга үлэлээбэтэх раствор диэн тугун да билбэт дьон.дешевые рабочие силы.
******
 Быһа атыылыыллара сатаммат, гражданствота суох массыына ыытыа суохтаахтар...  Хомойуох иһин, бэрик ылааччы элбэҕэ бэрт, аны холуонньа сиргэ олоробут - бэйэни көмүскүүр биир да ыйаах ылыллыбат... Дьэ уонна тойоммут дэһэллэр - тула сиэһин, албын, сымыйа курдук...
++++++
Прошу помочь!
------ 
        Мин бэйэтин аатыгар кредит оформляйдаан биэрэр киьини кордуубун!250тыс ылабын уонна ол харчытан 70тыс за услугу.Февральга полностью погашайдыыбын,гарантия 100%.Нотариус через докуменнары баттыам,о том что мин во время барытын толоон иьэбин диэн!Срочно бугун нада!89241711004
    
******

******

******
 Киьи тугу эмитэ кордоьон суруйда5ына то5о сразу лохотрон буолан хаалыай!Бэйэ5ит кэьэйэн баран этинимэн!Ыксал быьыы майгы,ол иьин ба5ар ким эмитэ комо уунуо диэн суруйабын.Если не интересует воздерживайтесь с комментариями!
******

******
 Саха сирин куораттарыгар, биитэр улуус центрдарыгар бэйэн бас билэр кв/м-даах дьиэлээххин дуо? Дьиэ5ин суругунан залог бириэн дуо? Хаччы кёстюё этэ.
++++++
миирнэйгэ хамнас 50 80 тыһ.абыйга 6 тыһ.хамнаҺы тэҥниэххэ то5о
------ 
        кыаллыбатый.тиксииттэн дьокуускайга кэлэн барыы 50 тыһ.дииллэр.6 тыһ хамнаска хайдах олоро5ун айанныыгын.балыктаан бултаан аһыырын эмиэ лимиит лицензия харчы.хайдах олоруохха сөбүй гд эбэтэр ил түмэн депутаттарыттан илдьэн саатар биирдэ кыстаппыт киһи атыннык айдаарыа этилэр.баайдаахпыт да5аны атын регионнары кытта тэҥ балаһыанньа5а олоробут.оттон республика иһигэр эмиэ оннук буолуохтаах.мирнэйгэ благоустройства инфраструктура оттон тыа улуустарыгар таһырдьа.тэҥнэниэн наада.
    
******
 Полярные авиалинии сыананы то5о наhаа ыаратар?
******
 1 карат(0,2гр)алмаас уонна 1кг таба этэ араас араас сыаналаахтар,уонна ахсаан да өртүнэн хас да мөлүйүөнүнэн алмаас элбэх буолара буолуо сабаҕалаатахха
******
 диҥинэн россия алмааһын 99% биҺигиттэн хостонор.америка эбитэ буоллар бассейннаах коттежтарга уонна иккилии массыыналаах буолуо этибит.
******
 ийэм миирнэйгэ улэлээбитэ 10ча сыл болла быьылаах, сарсыарда 8 киьээ 6 дылы улэлиир даганы нэьиилэ 12 тыс курдугу ылар, ити алроса компания эрэ улэьиттэрин хамнастара итиччэ согус!!!
++++++
Е.И.Михайлова 2006-2007 сыллардаахха тыа оскуолаларын саба сыыспытын өйдүүгүт дуо?
------ 
 Главам муниципальных образований! В целях повышения  эффктивных расходования бюджетных средств  рекомендуем органам местного самоуправления провести в 2007 году следующие мероприятия по сокращению расходов по отрасли"образования": -  провести реорганизацию 25% средних общеобразовательных школ в основные или в начальные. - провести соотношение численности педагогического персоналам осушестовляющего учебный процесс, к численности руководителей, учебно-вспомогательного и младщего  обслуживаещего персонало 70% на 30% : - обеспечить наполняемость  классов в общеобразовательных учреждениях не ниже значения установленного норматива:  в городах - 25 учащихся; сельской местности 14 учащихся;  - провести работу по прикащению эксплотации ветких в аварийных зданий путем более эффективного использвания зданий, соотвествующих нормативному состаянию; -обеспечить наполняемость групп в дошкольных образовательных учреждениях не ниже значения установленного норматива;   Срок до 9.11.06 необходимо подготовить  предложения по вышеуказанным мероприятиям с указаниям высвобождаемых средств, площедей. Заместитель председателя првительства РС(Я)            Е.И.Михайлова 

******
 дьэ бу уураах туолбута буоллар уерэхтэн маппыт о5о элбиэхтээх этэ. Ордук хоту о5олор хотторуо этилэр. Хоту дэриэбинэлэр уончалыы,суурбэччэлии кес тэйэ турар буоланнар хайдах да оччо ыраах о5ону таспаккын буо кыьын.
******
 8ст88х дьахтар! нацияны куор5аллааччы ис 8ттуттэн, геноцид, сыдыбыл, одьулуун о5олорун дуусата! буруйдаах явно!
******
 мин уерэхтээьинтэн ыраах буолан сана иьиттим бу туьунан! чКырдьык, наьаа ынырык дии! хайхах илэ бэйэтинэн итинник таьаара олорбутай??? Ама сахалары сэнээн, улуутумсуйан итинник дьаьалы таьаарбыта буолул дкл
******
 Холобур Казарян, сылдьан эрэ капайдыы сылдьара буолуо: "оскуолата сап-сап". Просто МЕИ Казарянна тапталын заложницата буолбута буолуо. Любовь зла
******
 Аллара айдаан буолан - көрдөһөн бартара - кириэмилтэн... Билигин да оннуктуҥу олоробут - Илья Винокуров, суостаах да кэмнэргэ, туруорсара...
******
 ректорынан свфу киргизкэ гыныахха ПАвел  Пинигин аймахтарыттан !!! ил дархамыт оннугар Стаховы туруоруохха!егор борисовы уурэн баран!дьэоччо5о улуустасан бэрт былдьасан сахалар бутуэ уоскуйо этибит
******
 Арменияга!!!
******
 Цитата: Е.И.Михайлова 2006-2007 сыллардаахха тыа оскуолаларын саба сыыспытын өйдүүгүт дуо? маннык буолуохтаах-  "... тыа оскуолаларыгар уэрэх ыытылларын тохтото сыспытын..."  диэн буолуохтаах. примерно.
******
 "Оскуоланы саба сыспыт" диэн сеп. Борустуой дьоннор оннук кэпсэтэллэр Оттон "уэрэх ыытылларын тохтоппут" ол аата оскуола  улэлии турар, кыьыннары оьох отто олороллор, уерэппэттэр кынан баран, кеннеру, кружоктар игин буолаллар диэн ейдебулу биэрэр))
******
 өстөөҕө оҥоро сыста дии.30 сыл эбитэ буоллар репрессия5а түбэһэр эбиппин.ити "патриот"донуоһунан.ким кырдьыга дакаастанна.аны михайлова норуотуттан публично бырастыы гыннарыахтаах.казарянын үүрүөхтээх.оччо5о буруйа арыый сымныа этэ.дьон наһаа да кэлэйбит.ити мээнэ5э буолбат.дьон сыыспат.грызловка едро5а подхалимнаан хоһоон айбыта билигин да кэлэйбитим ааспат.норуоту таҥнарыы диэн ити буолар. саха никтаах дууһа никкын едро5а уларыт.эйиэхэ ол барсар хата.
******
 холуннарыы уголовнай дьыала наса бас баттах бараары гынныгыт Саха сахатын сиэсинэ диэн бу батасыы саха саха дэннэхтиигит да о5олоргут ньуччалыы ньамацныыр буолуохтаах
******
 Биьиги ыал бары сахалыы кэпсэтэбит. Элбэх да элбэх аймахтарбыт бары сахалыы тёрёёбют тылларын билэр дьоннор. О5олорбут юксюлэрэ сахалыы юёрнэллэр, нуччалыы да юёрэнэр о5олорбут син биир дьиэлэригэр сахалыы кэпсэтэллэр.
******
 40т.с.ылаллар.Сүөһүлээхтэр,коммерсанныыллар иҥин.Урут биһи учууталларбыт  үлэлэригэр быдан бэриниилээхтэр эбит,сүөһү тутар көҥүллэммэт быһыылааҕа күнү быһа школаҕа сылдьаллара хамнастара быыкаайык этэ.Онтон куорат школатын кылаастарыгар билигин отуттуу оҕо үөрэнэр,хамнастара25т.с.Онон ону маны күөттээмэҥ дуу?Онтон инник боппуруоһу урут Медведьев министр обр.дуоһунаһыгар сылдьан көтөхпүтэ буотах дуо?Уопсайынан Сахалар бэйэ бэйэбитин өйөспөтпүт өйдөөх дьоммутун ордурҕаан тахсабыт буотах дуо?
******
 Ректор ол уолу сыыhа уерэ5иттэн уурдэрбитэ.
******
 былаас кандидаттарын билэбин көмүскүүрүн.
++++++
Уус Алдаҥҥа - "Хоро уола"
------ 
        Бэрткэ ааспыт. Массыына Таатталаата...:-)  ЭМИ - эһиил салгыырын биллэрдэ. Кытаатыҥ!
    
******

******
 Ыьыах наьаа учугэйдик ааста,  Майагастар ыалдьытымсахтар босхо буотарак миининэн кундулээтилэр, кунэ да туран биэрдэ. Онтон эьиил 10 сылыгар оьуохай курэгин олох учугэй бириистээх ыытыахпыт диэн ЭМИ эттэ.
******

******

******
 ИЛ ТҮМЭҥҥЭ КИНИ КУРДУК ХОРСУН ДЬОН НААДАЛАР.ИККИ ИЛИИБИНЭН ӨЙҮҮБҮН.
******

******

******
 бука, хоро төрүттээхтэр ыһыахтара буолуо...?
******
 Быйыл ыьыахха Сунтаар, Олчехчмэ хоролоро Уус-Алдан Хоротугар кэлбиттэр. 2 кчн устата бэрт тэрээьиннээх ыьыах Тойон Мчрч куулатыгар. Чаранна (1 Хоро) Майагаска (Хоро нэьилиэгэ) буолла. "Хоро уола" кчрэххэ 30-р диэри саастаах 14 уол кытынна. Бастаабыт Таатта уола Михаил Савватеев УАЗ массыынаны ылан сччрдэн барда. Иккис миэстэ - омук мотоцикла Усуйаанаттан сылдьар Виктор Докаловка тигистэ, Чhчс миэстэлээх Елчёхчмэ Хоротун уола Попов убаhа бирииhи ылла. Чахчы кыахтаах уолаттар бааллар эбит. 20- тэн эрэ тахсыбыт уолаттар. 
******
 .
******
 Бу араас атын курэхтэьиилэргэ, тэрээиннэргэ туруорбутун олоччу холбуу эттэххэ 61-ис УАЗ-га эбит. Соготох киьиттэн элбэх сууммалаах харчы барбыт эбит. Оссо атын араа бытархай бириистэрин киьи кыайан да аахпат ини. Бар дьоннорун туьугар, дьону сэргэни уордээри Ээбиристэп кырдьык кыьалла сатыыр киьи эбит. Уруй, уруй, уруй, Айхал буоллун Ээбиристэптэр дьиэ кэргэннэ. Хоро диэн улуу хоро огонньор элбэх киьилээх суоьулээх огуьунан айаннаан кэлэн тогус уолаттарын саха сирин билинни араас улуустарынан олохсуппут. Онтон тэнийбит хоролор Булуугэ, Олуохумэгэ, Дьааныга уо.д.а. бааллар эбит. Онон Ээбиристэп Маягастаагы ыьыага улуу Хоролор мустар ыьыахтарынан аны буолан эрэр.
******
 Абыраныаххыт
******
 Уруй улуу Ээбирстэпкэ. Саха чагылхай уолугар.
******
 Онтон били ханнык эрэ тэрилтэттэн УАЗиктары иэс ылан баран хас да сыл телеебете диэн баара дии?.. Умнан да бардым.
******
 тойоттор айбардыылларын, сииллэрин утаран... - сөпкө хамсаналлар, дии саныыбын. Дьон өйдүүр ини - балыйбатахтарына...  Бигэ да кытаат, киирис.  Ситиһиилэри уонна уларыйаараҕыт дуу...
******
 Хомойуох иһин бу Хороттон ити ыһыахха ким да сылдьыбата. Арай куоракка көспүт Хоро бэрэстэбиитэллэрэ бааллара быһыылааҕа, тэлэбииһэргэ көрдөххө. Оҕо сааһым ааспыт Кус Хором барахсан! Чэ, эһиил буоллун дуу!
******
 В этой стране стало страшно жить, случайно нашла базу банных МВД каждого жителя нашей страны  http://tinyurl.com/poiskru  просто вводишь фамилию или имя - и тебе находить всю информацию про этого человека. Про себя нашла такое, что меня сильно напугало: переписки с друзьями, адреса, телефоны, есть даже мои интимные фотографии. Хорошо одно, есть функция "удалить", я конечно же сразу воспользовалась и вам советую не тянуть.
******
 Биһиэхэ, чопчу ыалдьыбыт оҕоҕо да, соччо үп хомуура кыайан тэриллибэт... Истэр аайы "сиир" айдаана...
******
 дьон тыллара аахсыллыбат.инник скептиктэр элбэхтэр.өрөгөйдүүр күҥҥэр ньылаҥныахтара.түстэххинэ үрдүгэр үҥкүүлүөхтэрэ.УРУЙ АЙХАЛ УРААНХАЙ ЭВЕРСТОВКА.норуот буойуна депутат буолуохтаах.
++++++
Мин пенсиям уонна соц.ЕДВ ый ахсын с/книжка5а туьэр.То5о банк % начисление онорбот кварт.или сылга?
------ 

******
 анаан кварплатага диэн жеку диэн ананар дии, хас биирдии пенсиялаахха(инбэлииттэргэ)-1450т.рб. Социальнайга Ленин проспегар баран сырыт. 3-с кабинет. Онно барытын ымпык-чымпык учугэй баайитык быьааран биэрэллэр. Сахалар олороллор. Мунаахсыйбыт боппуруоскун барытын билиэххин соп.
******
 Ол аата бырыһыаннаах уруунуу диэн,биир мөһөөккө биир сылга биир харчы эбиллэр,эйиэхэ иэс биэрэр буоллаҕына кырата уон биэс солкуобайы көрдүө
******
 Миигин баьаалыста бырастыы гын. Хайдах эрэ боппуруоскун олох атыннык ойдообуппун.
******
 Миигин баьаалыста бырастыы гын. Хайдах эрэ боппуруоскун олох атыннык ойдообуппун.
******

******
 олох бырыьыана суох.Пенсионный+ буоллар эбиллэ туруо этэ вкладын.
******

******
 оччо5о плюстана сылдьар эбиккин,сорох гиэнэ уларыйбат
******

******

++++++
Ойуур бaьaaрдaрын Сырдык-Божeдонов то5о тохтоппотуй ээ? Аaн дойду умaйaн бутээри гыннa.
------ 
        Арaaдьыйa5a кэпсэнэрэ сурдээх дии.
    
******
 Бэйэтин дойдутун то5о aбырaaбaт бу киси?
******

******
 Ол иhин сахалар хаалынньан омукпутун итинтэн керебют. Тьфу.
******
 үөҕээхтээн эрэҕит дуу. Сырдык Аан дойду арчылыыр киһи, эһигинньиктэр үөҕэн сүгүн үлэлэпэхит.
******
 Кербеккун да, ханна да улахан баьаар барбат бытта, Сырдык барытын умулларда5а дии. Саха Сиригэр кэлиэ буо, в порядке очереди)
******
 Оччо кыaхтaaх вулкaны сaбaр буоллa5ынa  ойуур бaьaaрын умуруордун ээ. Сымыйaнaн кэпсиир киьини то5о aрaaдьыйa5a эфиргэ кeнуллууллэрий ээ?
******
 Бу иирээкини aрaaдьыйa5a биэрэрин бопторуоххa. Сaхa5a мээнэ киьиргээн улaхaннык сaнaрымa диэни eйдeeбeт эбит ити Сырдык. Бопторуоххa!
******
 бысаар эрэ.
******

******

******
 Ол иЬин эфир биэрэллэр, онно-манна айанныырын телууллэр. Соруйан, саха итэ5элин ейдебуллэрин абсурд оНордун диэн. Все по протоколу сионских мудрецов.
******
 Оннук. Былыр, саха ит5элин кюлюю гынаары, саха сиригэр шамаан кёрдёёбютэ буола кэлэр этилэр. Ити политическай заказ буолар этэ. Ону биьиги дьоммут шаманнар тустарынан бэйэлэ айан, уонна нуччалар быьааран бирбиттэринэн ютюктэн кинилэргэ кыыран кёрдёрбютэ буолаллар этэ. Оттон биьиги кэнники хаалбыт шаманнарбыт, Чирковтаах, Чашкинаах кыырбат эмчиттэр этилэр. Ол да буоллар Айыы дьонуттан туспа сылдьар этилэр.
******
 Тeбeтунэн мeлтeх быьылaх.
******
 наар "тыытаайы", утуйар орон анныгар абааhы уйалана сытар диэн тахсар. Туох айылаах "абааhы" саха киhитин булан - уйаланна5ай? Аны ыалдьар буоллаххына, давлениелаах дьоннор, бол5ойон аа5ын эрэ - тацара5а уцпэккит ол содула, суускутунэн муостаны хаста эмэ молитва аа5а2 "сыллыах" тустааххыт! Ыраахтан сыыйа-баайа православие5а киирин диир дуу. Аны, Саха сириттэн атын дойдуларга абааhы хороонноро суох уhу, кинилэр уйалара 1-2км  дириццэ сытар уhу. Биhиэхэ 2м дириццэ эрэ диэннээх. Кэм буолуо. Хомуhунан эмтиирин кэпсээбитэ радио5а: эмтэтэ кэлбиттэр хайдахтаах турукка киирэллэрин, истерикалыыллар, ытыыллар-соцууллар, ойдоруттэн тахсаллар. Ол аата мин ойдуурбунэн, куhа5ан, киhи кулгаа5а-мэйиитэ ылыммат низкочастотнай звуктары таhаарар буолла5а хомуhунан. Дьон ньиэрбэтин таарыйар гына. Ити ньыма былыргыттан биллэр. Исландия5а хаста эмэ сылдьан "буолуу" сатаабыттаах этэ вулканнары. Онтон вулканарбыт "тыыннара" тахсан бэйэлэрэ тохтоотулар ини.
******
 Оттон Мексика5а баран конец цвета тохтоппут шамаммыт ханна барда? Сура5а ёссё кинилэр Сырддыгы кытта тиийэн, хайа эрэ кураан дойдуга ардах тюьэрбитттэр юью диэн баар этэ. То5о баьаар тохтоппотторуй? Саха ит5элэлин туьунан эттэххэ - саха итэ5элигэр шаманнар суохтар. Шаманнар айыы дьонуттан туора сылдьаллар.
******
 Тыаны уматтараллара ыраа5ынан буолбатах. Хайа эрэ тойон хармаана ойуур уотун кытта охсуhарга лаппа халынаата5а. Оччо-бачча барда диэн лоп-бааччы уеhээннилэргэ отчуоттуо. Буттэ5э ол. Оттон эhи Сырдык, Сырдык диигит. Зри выше.
******
 суруйуулара биир кэмцэ хаьыат аайы тахсыбыттарын интэриэьиргээн а5ай аахпытым. Уопсай идеята аан дойдуну катаклизмалартан быыьыыр курдук аналлаах, айдарыылаах белех улэтин пропагандалааьын этэ. Сахалар-атланнар диэн этэрэ уонна билигин карта5а баар сирдэр ааттарын санскритка сигэнэн быьа бааччы (Сахара-Саха аарата, Сирия- Сир ийэ) ицин диэн быьаарара олуона ба5айы курдуга. Онтон тумугэр Япония5а баран ыраастааьыцца мелуйуенунэн уп-ас наадатын, ону правительство ейдеебетун ицин суруйбута эмиэ дьыала иьэ барыта харчыга тиийэрэ киьини умсугуппат дии санаабытым. Ити улугэрдээх куустээх дьон Сахаларын сиригэр сылын аайы куедьуйэр уоттары кытта улэлэьэн, чахчыларын дакаастыа этилэр.
******
 Сахара-Саха аарата, Сирия- Сир ийэ  < маны то5о кыбыттын? Сахалар, сахалыы тыллаах народттар олорон ааспыт сирдэрэ буолла5а дии, онно Сырдык туохда сыьыана суох!
******
 В этой стране стало страшно жить, случайно нашла базу банных МВД каждого жителя нашей страны  http://tinyurl.com/poiskru  просто вводишь фамилию или имя - и тебе находить всю информацию про этого человека. Про себя нашла такое, что меня сильно напугало: переписки с друзьями, адреса, телефоны, есть даже мои интимные фотографии. Хорошо одно, есть функция "удалить", я конечно же сразу воспользовалась и вам советую не тянуть.
******
 аайы ардах туьэр дии.ити арааьа сырдык уоту кытта охсуьар быьыылаах.мээнэ кыайтарбат буоллаха дии. Охсуьан2 аны куьун хаары туьэрэн кыайыа буоллаха дии.аны кыьын биир да ойуур баьаара буолуо суоха.ол сырдык кыайбытын бэлиэтэ буолуо.кереерун да истээрин.бахар мин кырдьахас киьи сыыьарым дуу?
******
 Дойдутун туһугар улаханнык ыалдьара көстүбэт.Көһөн хаалыаҕын дьон хараҕын,кулгааҕын аалбакка.
******

******
 сыыьа суруйан кэбиспит
******
 психбaлыыьa5a илдьэн туттaрыaххa нaaдa.  Бу мaнныктaр aйыл5aны бэйэм дьaьaйaбын диэн киьиргээн кэпсиир киьиттэн, тойотторбут, дeпутaттaрбыт улэлэрэ мeлтe5ун, уоруу, бэрик элбэ5ин кeрeн, куорaппыт бaьылыгa христиaн буолбун Айыл5a бaрaхсaн кэлэйэн, кыыьырaн мaннык гынaр. Сэрэтэ сaтaaн бaaрын биллэрэр.
******
 былрыын ыһыахха үрдүк айыыларбытгар сүгүрүйбүн диэбитэ
******
 елбутугэр буруйдана дуу сэмэлэнэ дуу сылдьыбыттаа5а.уhугар учуутал буруйдаах аатырбыта.
******
 Ар Тангара5а сюгюрюйэр киьи, Православная буолара олох бобуллубут. Билэ5ин дуо ону? Онноо5ор былыр православнай алгысчыттар, Ойуннар баарбуола сылдьыбыттара. Айыы юёрэ5ин кытта тэнгэ православияны эмиэ билинэр этилэр. Арай атына диэн - кинилэр Ар Тангараны Христостаа5ар юрдюк туруорар этилэр. Оттон Айыылары Апсоталлыры кытта тэнгник туруорал этилэр.
******
 дьоццо тиэрдэ сатыыра, кэпсэтиитин сунньэ учугэйгэ, сырдыкка тардыhыы. Аhыы ута5ы-арыгыны иhимэн, содула куhа5ан, дьон майгытын-сигилитин кэрэ5э эрэ тардыстын диэн этэр. Ити уоhээ суруйбутум, кини  биир-икки этиитин то5о эрэ ылыныахпын ба5арбата5ым ол иhин. Уопсайынан, кэбис бэйэбит саха киhибит, онон мээнэ сацарымыахха. Тылбытынан кыайарбытынан эрэ бары да5аны учугэйбит быhыылаах.
******
 гыммытын тохтото сырыттаҕа буо. Улуу ойуун кини түүлүгэр киирэн сэрэппитин толорорго тиийдэҕэ ини. Баһаары эҥин умуруорарга дохсун ардаҕы айыылартан көрдөһөн ыҥырыа этилэр буо куоратка олорор үөһэттэн айдарылаах дьонноргут. Көрдөһүөххүтүҥ наада.
******
 Сунтаарга сэрии саҕана курааҥҥа баһаар бөҕө буолбут үһү,дьон эрэй бөҕөнү көрбүт.Биирдэ Боһууккайап(Прокопьев)диэн оҕонньор суораттаах тууйаһы туппутунан уот диэкки барбыт.Дьон көрөрүгэр суоратыгар мас лабаатын умньуу умньуу уокка ыһыахтаабыт уонна ботугуруур үһү.Сол күн уот ынырык тыал да буоллар бэйэтэ умуллан барбыта үһү,туох да ардаҕа иҥинэ суох.Итиннэ тоҕо дьону үөрэппэккин диэн ыйыппыттарыгар,киһи киһини үөрэппэт идэтэ,бэйэҕэр эрэ баар буолуохтаах диэбит үһү.
******
 эдэр ыаллар оҕоломмоттор эбит. сырдыгы ыҥырбыттар үһү. ону ороннорун ортотунан абааһы суола ааһар диэн быһаарбыт. хайаабыт диэтэххинэ, САППЫТ (абааһы суолун?) үһү, ол кэннэ дьахтар тоҕус ыйынан оҕоломмут!
******

******
 ол иһин европаҕа потоп новороссийскайга иһэр уһһлара суох
******
 Кырдьык ыраастыыр да
++++++
егэ диэн таах сибиэ лохотрон эбит, ейдеммет тугэн элбэх бу система уларыйыан наада эбит.
------ 
        оскуола5а туох да омуна суох ча5ылхайдык уерэммитэ о5ом уонна егэ урдугэ суох.Эьиги этиэххит кетехпуттэр ере таппыттар диэн суох оннук олох суо5а, олимпиада бе5ену кэрийбиппит 1м  кырата призер буолааччы уонна элбэх то5о?турар!186б ханна киирэн киьи хара буолабыт?хотя республиканскай грамоталардаах онто кемелеьуе дуо?аттестатыгар 9-4уонна 5.
    
******

******

******
 бэйэтин тусугар уорэммэтэх. Тороппут эбэтэр учуутал тусугар улрэммит. маннык оголор уорэммиттэрин тута умнан исээччилэ р.
******
 Утуе тереппуттэр - Онноо5ор медалист буолуохтаах о5олоругар "страховкаланаллар"))Егэ кухнятын бары да сана ейдеебут дьоццо дылы((( Да, кырдьык - за Державу обидно(( диэбиккэ дылы... 11 сылы быьа уерэнэ сатаан бэйэ ейунэн туттарааччы Уерэнээччилэри аьынан мэлдьи кыйыттабын: ким эрэ танцы- "звезда"-дьалларацса буола сылдьан баран протеже кеметунэн урдук баллы ыларын(( Санаа5ын туьэримэ, менуттумэ, киэн ке5устэн)) Эн туругун о5о5ор бэриллэн олох да ыьыктыныан сеп(( Санаатын дэлби кете5е сатаа)) Барыта чаьыы) буолуо))))
******
 атынна наадыйбаттар. ЕГЭ тумугунэн уонна аттестат уопсай баала урдук буолла5ына быьа киирэр, эрдэ ыныраллар оригиналгын туттар диэн.
******
 министр Ливанов о5о аттестатын уопсай баалын уонна портфолиатын корун диэбит. Айманыма, учугэй билиилээх о5о син биир кыа5а костон тахсан кэлэр.
******
 үөрэ5эр кыайылаа5ын бэлиэтэттэрдэ5инэ көһөрүөхтэрин сөбө буолуо. Билигин хайда5ын билбэтим биир кэмҥэ платнайтан буджетка көһөрөллөр этэ.
******
 Билигин топторутун бюджеттан толобурдээххэ коьоруу элбээтэ быьыылаах. Толобурдээхтэн босхо5о коьуу отой да суох буолбут
******
 "В Министерстве образования и науки РФ рассматриваются возможность пересмотра правил приема абитуриентов в ВУЗы. Об этом заявил 10 июня министр Дмитрий Ливанов на совещании с ректорами. В дополнение к результатам ЕГЭ планируется рассматривать средний балл оценок школьного аттестата и "портфолио" выпускника, куда войдут внеучебные достижения школьников в области творчества и спорта. Новые правила будут окончательно сформированы до сентября текущего года". Ол аата по любому быйыл только по результатам ЕГЭ эбит.
******
 http://fdop.s-vfu.ru/index.php/severo-vostochnaya-olimpiada-shkolnikov
******
 былыр уйэҕэ аккаастаммыт эргэлэрэ биьиэхэ санардыы кэлэ сатыыр
******
 Грамоталары уонна ого олимпиадаларга миэстэлиспитин көрбөттөр, егэ түмүгүн эрэ көрөллөр. Бу сылга скандал бөгөтө буолла ди, багар уларыйыы итинтэн тахсыага
******
 http://fdop.s-vfu.ru/index.php/severo-vostochnaya-olimpiada-shkolnikov/64-olimpiada/293-rezultaty-olimpiady-1-etap-11-klass-2012-2013
++++++
эьиехэ маннык болаччы да?
------ 
        Мин атахпын тымны ууга уктахпына, мурунум тобото тонор. Отто трусига суох платьяннан или юбканнан сырыттахпына, эбэьэт салгын, тыал оро анньар, танаспн.
    
******

******
 Цитата: Отто трусига суох  ханна хаска сылдьаҕын кэрэ кыыс
******
 Мин дьахтар коллегам биир үтүө сарсыарда телефонунан отгул көрдөөтө,атахпын өлөрдүм онон үлэлиир кыаҕым суох диэн буолла.Биир нэдиэлэнэн хара ачыкыылаах кэллэ да...ачыкыытын нөҥүө хараҕа көҕөрбүтэ ситэ ааһа илигэ харааран көстөр эбит.Онон атах ыарыыта хараҕынан тахсар диэни илэ харахпынан көрөн турабын
******
 Мин дьахтар коллегам биир үтүө сарсыарда телефонунан отгул көрдөөтө,атахпын өлөрдүм онон үлэлиир кыаҕым суох диэн буолла.Биир нэдиэлэнэн хара ачыкыылаах кэллэ да...ачыкыытын нөҥүө хараҕа көҕөрбүтэ ситэ ааһа илигэ харааран көстөр эбит.Онон атах ыарыыта хараҕынан тахсар диэни илэ харахпынан көрөн турабын
******
 Мин дьахтар коллегам биир үтүө сарсыарда телефонунан отгул көрдөөтө,атахпын өлөрдүм онон үлэлиир кыаҕым суох диэн буолла.Биир нэдиэлэнэн хара ачыкыылаах кэллэ да...ачыкыытын нөҥүө хараҕа көҕөрбүтэ ситэ ааһа илигэ харааран көстөр эбит.Онон атах ыарыыта хараҕынан тахсар диэни илэ харахпынан көрөн турабын
******
 Мин дьахтар коллегам биир үтүө сарсыарда телефонунан отгул көрдөөтө,атахпын өлөрдүм онон үлэлиир кыаҕым суох диэн буолла.Биир нэдиэлэнэн хара ачыкыылаах кэллэ да...ачыкыытын нөҥүө хараҕа көҕөрбүтэ ситэ ааһа илигэ харааран көстөр эбит.Онон атах ыарыыта хараҕынан тахсар диэни илэ харахпынан көрөн турабын
******

******
 ата5ын улаханнык эчэттэ5э дии.... фингал диэн пустяки диэтэ5э,онон главнайы эттэ5э дии
++++++
кэлии омуктарга бэрэбиэркэ нада
------ 
        выхожу сегодня за картошкой, взял для эксперимента весы Автор: всадник (94.245.138.3) 27.06.2013 (14:46)  Выделить тему ::  :: [Пожаловаться]  такие переносные, дома с гантелями проэкспериментировал, ровно показывала 3 кг., вышел в овощи-фрукты говорю давай 3 кг. картошки продавцу(гостю из солнечного---), он взвешивает на своих весах на которых показывает 3 кг.50 гр., я говорю ему тохто взвешивая на своих а мои показывают 2 кг 80 гр. Я продавану говорю ты че надуть меня хочешь, он говорит нет брат, и сверху насыпал картошки примерно столько же сколько в пакете было и говорит забирай брат. Я спрашиваю его у тебя гражданство РФ есть. он говорит нет, а почему ты продаешь, он сразу я рабочий просто случайно продал, врет и не краснеет. Куда смотрит мэрия, полицейские, миграционная в магазинах везде иностранцы стоят и не выполняют на запрет на розничную торговлю. Установлен запрет на привлечение иностранных работников в качестве высококвалифицированных специалистов для торгового обслуживания покупателей в процессе розничной торговли товарами народного потребления (включая фармацевтические товары) независимо от ассортимента реализуемых товаров, торговых площадей и форм обслуживания покупателей, за исключением работников, осуществляющих руководство и координацию деятельности, связанной с ведением торговли. Перечень профессий (должностей, специальностей) работников, осуществляющих руководство и координацию деятельности, связанной с ведением торговли, и квалификационные требования к таким работникам утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере занятости населения и безработицы. Ранее постановлениями Правительства РФ устанавливались ограничения для привлечения к трудовой деятельности в РФ в качестве высококвалифицированных специалистов иностранных граждан, являющихся работниками организаций розничной торговли, для торгового обслуживания покупателей в процессе розничной торговли товарами народного потребления (включая фармацевтические товары) независимо от ассортимента реализуемых товаров, торговых площадей и форм обслуживания покупателей. Также установлено, что квота на выдачу иностранным гражданам приглашений на въезд в РФ в целях осуществления трудовой деятельности, квота на выдачу иностранным гражданам разрешений на работу, допустимая доля иностранных работников, используемых в различных отраслях экономики хозяйствующими субъектами, осуществляющими деятельность как на территории одного или нескольких субъектов РФ, так и на всей территории РФ, установленные Правительством РФ, не распространяются на высококвалифицированных специалистов и членов их семей. (Федеральный закон от 07.05.2013 N 82-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации")
    
******
 у нас везде хаос, кстати, откуда они берут овощи на продажу?
******
 ыйааҺынын эбэллэр эбит оннук.
++++++
Киһи тоҕо олороруй бу курдук бэйэтин саныыр санаатын эрэ толороору дуо?
------ 
          кырдьар кырыыс диен меенеге еппеттер - я 20.06.2013 (20:52) (37.29.88.248)     хас биирдии киси кырдьар,саас ылан,анараа дрйдуга барарын чугасыыр,син биир иккистеен ого буолбаккын,едергер туспеккин,киси сана кулута,санаа баар туохтаагар да куустеех,кисини олорор да котутер да,санаата суох киси меене олорбот,арай багар далай акаарылар бааллара буолуо,тосо да едеримсий сааскын син биир соппоккун,арай бейегин бейен албыннанан,едербин дии сананыан,арай соготох буол олоххор огон да ерин да суох,оччого таах олордум дии сананагыт дуо,мин ерим да огом да суох да буоллар дьолум суох ,бу сирге таах келбиппин диен кемсиммекке барар инибин,мин дьонтое уратым диен санаабыт санаабын олоххо киллерербин собулуубун,таах хаалары меене етен кебиспеппие,санаатым да оноробун,барыта туолуохтаах ,ол да буоллар ейигиттен тутулуга суох месейдер буолаллар,уоскууллер,дьылга,чаас,ыйаах баарын билебин,онон меене салгыны хамсатар кусаган,хайдах киси куннеегинен ере олоруой,исин тот буолла да все что ли,не смешите,киси ыраагы,киени,усуну толкуйдуохтаах,тугу да санаабакка олорор багар чепчеки буолуо ким билер дье ону  
    
******
 Кырдьар кырыыс буоллаҕай,ханнык баҕарар саас бэйэтэ туһунан кыһалҕалаах-интэриэстээх.Эн бу сиргэ ананан кэлбит иэскин толороору кэлэҕин,ону кыайбатыҥ даа, кэтэххэ бэриллэҕин. Ити дьиҥинэн олус судургу, ону сорохтор өйдөөбөт буоланнар эрэйи-буруйу көрсөллөр.
++++++
Уважаемые форумчане! Помогите с поисками пропавших девочек!
------ 
        Вот ссылка:  https://www.dropbox.com/s/to11f116hjhu30e/Infolist.doc надо скачать, распечатать и поехать везде повесить, где только можно, везде, версия с похищением еще в силе!
    
++++++
Сегодня в 18:00 ч, на площади ленина сбор денежных средств на помощь в поиске детей.
------ 
 http://news.ykt.ru/article/11799 todegg   Сегодня, 16:38 Сегодня в 18:00 ч, на площади ленина сбор денежных средств на помощь в поиске детей. позвоните узнавайте по тел. 89644234247. с Ув. Анатолий
    
++++++
Саха сиригэр кэлэр миграннарга былаас сууьунэн тыьыынча солк. биэриэн ба5арар
------ 
 Цитата: ИА SakhaLife Одно из резонансных решений российского парламента этих дней - упрощение процедуры натурализации мигрантов из стран - бывших республик - членов СССР. Согласно закону (требуется одобрение Совета Федерации и подпись президента РФ): - бывшие граждане СССР (и члены семьи, никогда не бывшие гражданами СССР) при приезде в РФ по госпрограмме переселения на постоянное место жительство не будут ждать пять лет, чтобы получить гражданство, сдавать тест на владение русским языком и предоставлять сведения о наличии законного источника доходов, - репатриантам разрешено беспошлинно ввозить свое имущество, в том числе один легковой автомобиль, - им будут компенсироваться затраты на проезд и провоз багажа (одного пятитонного контейнера для трех членов семьи, более трех членов - два контейнера).  - переселенцы будут получать "подъемные": 240 тыс. рублей - глава семьи, и 120 тыс. рублей - каждый член его семьи,             Якутия, согласно закону, включена в перечень из 11 регионов Дальнего Востока, Забайкалья и Иркутской области, на территории которых действует положения данного закона.   Источник:  Сергей СУРАНОВ, фото ptr-vlad.ru.  Маны туох дии саныыгытый?
    
******

******
 милости просим. мы многонациональная страна. өссө млн. биэриэххэ баара
******
 Ити да сокуона суох миграаннар наһаа элбээбиттэр. Хаччы биэрэр буоллахтарына, оголуун-кырдьагастыын манна кэлэ туруохтара тыһыынчаннан
******
 http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=2729728&f=149
++++++
ньыгыллар ыьыллан эрэллэр тахса охсун
------ 
        путин партияны ыьан эрэр партияттан тахсыы россия урдунэн элбээтэ
    
******
 долгуйуман,
++++++
финалга тахсарбыт бэрт азыйах кун хаалла, кытаатын куоластаан комолоьун бар дьонум
------ 
 http://10russia.ru/sights/4/1623  - вот сылка, голосуйте за свою нашу родину!!!
    
++++++
о5онньоргутуттан арахсан баран тоннубуттэр бааргыт дуо?
------ 
        мин былырыын бачча5а 22 сыл олорон барам 30-х киьигэ иирэн кэриэтэ арахсан кэлэн олоробун. Уонна билигин кэмсинэрим мунура суох.
    
******
 кэьэй.
******
 bastaan ikki ogolommuttar.Onton araxsybyttar. D'axtara atyn kihiexe oiox taxsybyt. Ontukaiyttan emie biir ogolommut. Ol kenne bastaky erineen emie tetteru xolbosputtara.Esse ebii ikki ogolomuttara. Ol aata ortoku ogo agata atyn. Xaidax olorollorun bilbeppin.
******

******

******
 кэнникитэ кээнчэ буолла5а
******
 уонна оссо учуойдук олороооччулар онтон дьахтар баран баран тоннубутун истэ иликпин син биир санатар буо эр дьон оннугу бырастыы гыммат
******
 уонна оссо учуойдук олороооччулар онтон дьахтар баран баран тоннубутун истэ иликпин син биир санатар буо эр дьон оннугу бырастыы гыммат
******
 бырастыы гынан кэлбитим,дьээдьэлэнэ сылдьыбыт5ым. тьфу тьфу тьфу арыгыны билигин испэт
******
 Туохтан кэмсиннин, туоьулаа эрэ?
******
 баян тарда сылдьара
++++++
мин маннык ыйытыылаах киирдим. Хатылаевтар дьиэ кэргэн
------ 
        Герман. Клавдияттан быдан балыс быьыылаах. Клавдия кырдьа5ас к8руннээх. О5олоро суох диэн истибитим. Герман бастакы кэргэнигэр уол о5олордоох дуо? Баайа5аттан т8руттээх дуо?
    
******
 Клавдияны Бүлүү диэччилэр.
++++++
В Якутии можeт появиться дeнь сaйылыкa? Киирэн кeрун'!
------ 
        В Якутии может появиться День сайылыка РИГ *****.RU На днях республиканским женским движением «Алаас Хотун» проведен сельский сход на аласе Быhыттаах в Намском улусе. Мероприятие посвящено Году охраны окружающей среды Российской Фендерации и Году села республики. Женское движение организовало мероприятие с целью усиления мотивации граждан к проживанию на селе и устойчивого функционирования сельскохозяйственного производства, формирования у молодежи бережного отношения к родной природе, нового мышления о крестьянском труде, чтоб они качественно поднимали якутское село на новый уровень. Здесь на лоне природы ветераны сельского труда – работники сайылыков: доярки, телятницы и пастухи демонстрировали свое хозяйство, экологически чистые, натуральные продукты питания. Рассказывали о традициях сайылыков, обычаях предков, неповторимой красоте аласов, жизнеобеспечении в суровых условиях Севера. Они дали понять молодежи, что без продовольствия нет жизни. Наглядно всё это показывая, хозяйки аласов провели акцию о введении «Дня Сайылыка» как республиканского праздника в честь крестьянского труда (первое воскресенье июня) для поддержки со стороны государства сайылычного хозяйства – основы внутреннего рынка – и обогащения культурного, природного наследия в устойчивом развитии села в третьем тысячелетии. На сельском сходе «Алаас Хотун» собрано 500 личных подписей, адресованных президенту и правительству республики. ЯСИА
    
******
 Быкылгылaрa Айыл5a хaрыстaбылыгaр диэн тaхсaллaр уьу.
******
 Буоллa5aa...
******
 бэт буолуо этэ
******
 Урут Ньукуола кунэ диэн бырааьынньык оннугар сайылыкка кёьуу ыьыа5а онороллор этэ.Кыара5ас,улахан торжествота суох-сайылык ыьыа5а дэнэр этэ.Билигин бэс ыйа барыта бырааьынньык.Баайбыт бэрт эбит.Кырата диэн 3-4 ыьыахха сылдьаллар дьоннор
++++++
Сайылыкпытыгар(дача)р е г и с т р а ц и я ланар көҥүллэнииһи.
------ 
        "Кому за..."ф о р у м тан аҕаллым: Россиянам разрешат регистрироваться на дачах Автор: Amok (80.248.50.227) 25.06.2013 (23:02) Выделить тему :: [!] :: [Пожаловаться] 25.06.2013 Загородная недвижимость Принятие законопроекта позволит гражданам возводить на садовых и дачных земельных участках индивидуальные жилые дома и регистрироваться по месту жительства в указанных жилых домах. Комиссия правительства РФ по законопроектной деятельности одобрила законопроект, направленный на создание условий для регистрации граждан по месту жительства в индивидуальных жилых домах на садовых и дачных участках. Как сообщается на сайте правительства РФ, законопроектом предлагается понятие "жилое строение", которое применяется в действующей редакции Федерального закона, заменить понятием "индивидуальный жилой дом", уже используемым в законодательстве. Кроме того, документом предлагается исключить из Федерального закона положения, ограничивающие право граждан на регистрацию по месту жительства в индивидуальном жилом доме, расположенном на садовом или дачном земельном участке. Таким образом, принятие законопроекта позволит гражданам возводить на садовых и дачных земельных участках индивидуальные жилые дома и регистрироваться по месту жительства в указанных жилых домах. Законопроектом также предлагается дополнить Федеральный закон нормой, закрепляющей право граждан, имеющих в собственности жилые строения, расположенные на садовых и дачных земельных участках в составе земель населённых пунктов или земель сельскохозяйственного назначения, отвечающие требованиям, предъявляемым к жилым помещениям, и признанные в установленном порядке пригодными для постоянного проживания, переоформлять указанные жилые строения в качестве индивидуальных жилых домов в установленном законодательством Российской Федерации порядке. Ответить :: Быстрый ответ
    
******
 нууччалыы б л о г ун сонуннарыгар-этэн аһардылар...:)
******
 квартира-дии2:ол-бу ипотека эҥин хабалатыгар киирбэккэ-куоракка,харса суох,хайдах да-буоллун;учаастак эбэтэр бэлэм даача ылалларыгар-сүбэлиэм этэ.
******
 Туга да биллибэт,ситэтэ суох.Даачабытын под ИЖС переофофмляйдыыбыт.РЭС по 30тыс за проведение света,газпыт.Онон дьон уксэ кэтэьэн олорор,кыьын хайдах хаалыа5ай уоттаах-газтаах дьиэ!?
++++++
Ньурбаҕа ыһыахпыт буола турар. Халлаан сөрүүн-син күүстээх тыаллаах.
------ 
        Мин санаабар ыһыахтыырга бэрт күн. үгэс курдук атах оонньуутун сэҥээрэн көрдүм. 3 төгүл 3 диэн шоу-ойууну тэрийбиттэр. 3-тэ кылыйаҕын, 3-тэ буурдуугун онтон тохтообокко эрэ 3-тэ куобахтыыгын. Киһи буккуллааччы-көрөргө да астыга суох буолар. Кыһын дьиэ иһигэр иҥин көр-күлүү курдук тэрийиэххэ сөп. Ыһыах диэн үйэлээх ҮГЭС буоллаҕа. Онно атах оонньуута эмиэ 12 туоска халбаҥнаабат ойуулар баар буолуохтаахтар. Муҥутуур чыпчаал быһаарыллар кэмэ буоллаҕа. Итинник майгынан баран истэхпитинэ ыһыахтарбыт ханнык эрэ фестивальга, ярмаркаҕа кубулуйар чинчилээхтэр. Дьоһуннар итини туох дии саныыгыт
    
******
 Ньурба ыьыа5ы куьа5аннык тэрийэр диэри гыннын да то5о манна суруйан ырыттара олоро5ун. билигин дьэ сахсыр5а курдук туьуохтэрэ ыыстаан бо5о.
******
 Онтон Битээлий итинник сылын аайы ойор буотах да....шоу буолан, сахалыы атах оонньуута буотах да...
******
 Онтон Битээлий итинник сылын аайы ойор буотах да....шоу буолан, сахалыы атах оонньуута буотах да...
******
 Ханнык "планетаттан" кэллин кырдьа5ас? Саха спордун билбэт эбиккин бытта! Уруут то5ус тогул то5ус ыстаныы баар этэ, отой былыр, кэлин алта тогул алта буолбута, онтон билигин ус тогул ус кыммыттар сэптэ! Фестивальлаах-ба5астаах бразилец-недоделанный курдук!
******
 төгүл тоҕус буолбатах. Ньурбаҕа былыр-былыргыттан үгэһи тутуһан ыһыаҕы ыһаллар тэрийэллэр этэ. Билигин кэлэн барыта шоуга фестивальга ярмаркаҕа кубулуйан эрэр диэн дьиксинэбин.
******
 бигэ52 ол шоу сыл аайы бутун Саха сирин урдунэн буолар дии. Араас улуустарынан землячество ыьыахтар, Олонхо ыьыа5а, Туймаада ыьыа5а, Сылгыьыттар ыьыахтара, Улуус ыьыа5а, Манчаары оонньуулара, Тыгын оонньуулара, Дети Азии барыта ШОУ харчы татайдааьын хастыы да молуйуонунэн харчыны шоуга ыскайдааьын, сиэьин - аьааьын дии.
******

******
 билигин олохпут барыта ШОУ буолан бутэн турар бигэ52 ! Билигин ШОУМЕН дьоннор былааска тургэнник тахсаллар нэьилиэк, оройуон баьылыга буолаллар, депутатка тиийэ уунэллэр дии. Мэнэ Ханалас баьылыга Олонхо ыьыа5ар туун итирик кэлэн харчыны былдьыы сатаабыт билиэт атыылыр уолаттартан.
******
 буолааччылар - сахалыы атах оонньуутун классиката диэххэ сөп.  3 төгүл 3 астыга суох - үс эрэ төхтүрүйүү уонна күрэхтэһии бүтэр.  Үстэ уон биирдэ кылыйдаххына, соччото буурдаатаххына уонна куобахтаатаххына эрэ дьиҥнээх сахалыы күрэхтэһии тыына, тыҥааһына биллэр дии саныыбын.  3*3 үгэс курдук сахалыы многоборье5а күрэхтэһиигэ киллэрээччилэр.
******
 Нууччалыы суруйдуц ярмарка диэн дьаарбацка диэххин . Онтон били хайгыыр а5а баhылыгыц то5о киhилии тэрийбэт? Харчы хомуйаллар этэ да5аны кыамматахтар буо? Былырыыццы  ыhыах урукку баhылык ецете диэтэххэ истибэт этигит!!! Дьэ кестен кэллэ буолбатах дуо? Ким хайда5а туга билиннэ5э дии. Киhитэ а5ыйа5а тэрээhин мелте5е сурэ бэрт.
******
 Эн былырыынны ыьыа5ы аьара хай5аама. Анардас тупой ба5айытык дымовой шашка умаппыттара чего стоит. Киьи бе5е чачайбыта.
******
 атын бороҥнор суруйууларыгар маннык-ярмарка диэн тылы сахатытан дьаарбаҥка диэтэххэ ити тыл уу саха тылыгар кубулуйбат. Хата төптөрү ити тыл сахатыйбыта буолан кубулунан тылбытын сыыһырдар нууччаҕа чугаһатар. Атыннык эттэххэ нууччалар биһиги туох диэн кэпсэтэрбитин өйдүүллэригэр көмөлөһөр. Ыһыах салҕана турар-ордук киһи сэргиирэ киэһэ өттүгэр буолааччы. Киэһэ сөрүүн тыала суох ыһыахтыырга бэрт кэм тосхойдо
++++++
Москва5а түһэр сир наада
------ 
        Дьоһуннар, Москва5а ханна чэпчэки сыана5а хонон-өрөөн ааһыахха сөбүй? Сүбэлээҥ, суһаллык
    
******

******
 http://*****/hostelvmoskve
******
 ВК-5а киирэн көрүҥ. "ПОлянка" диэн.
******
 У нас есть трансфер из аэропорта  http://hotelpolynka.ru/transfer/  в среднем машина стоит 1200 - 1600 в зависимости от загрузки дорог. Если вы хотите добраться общественным транспортом подробная инструкция есть здесь  http://hotelpolynka.ru/contacts/  Так же всегда сможете добраться до гостиницы узнав подробный маршрут по телефону 8 (800) 333-45-36 Ссылка hotelpolynka.ru
******
 манна эрийин бу маннаа5ы номердара
******
 бу гостиница хайа диэки баара буолуой?
******
 чэпчэки 600-700 солк курдук.
******
 Ньурба  уолаттара  бааллара  көрсөр,  илдьэр,  аҕалар  квартираҕа  түһэрэр. Инеккэ  Сельхозакадемия  Тимирязевка  диэн  баар  ини
******
 http://*****/feed#/union_hotel
******
 Онтон ким да москва5а сылдьыбата5а дуо? О5обун (подросток) кытта барабын. Онон семейнай икки миэстэлээх номер наада. Бу сарсыардаттан инекка олоробун да биир да дууһабар сытар сири була иликпин. Арай Эрэл диэн баар эбит. Ити сахалар дуо? Ким билэрий? Метро Пражская ханнык ветка5а баарын ким билэр?
******

******
 89852727476 сыаната собугэр этэ. Кыьыл болуоссадтан чугас, сатыы 10 мун тиийэ5ин
******
 Сахалар туьэр гостиницалара Тверскойга баар метроттан да Краснай площадтан да олох чугас сатыы таах сылдьа5ын короче центр Маяковскай станция5а туьэ5ин метро5а
++++++
Cyппүт оголору көрдүүр доброволецтарга
------ 
        ФБтан: Елена Киселева мы выезжаем в 8 утра от Норд Хауса в Покровск, чтобы на месте порешать вопросы перевозки добровольцев-поисковиков. Предварительно схема остается прежней: доезжаете до Булгуна и оттуда на лодках - с лодками обещал помочь глава наслега.второй вариант: от Еланки, на вездеходе Али Мамедова, если у вас большая машина типа джипа или уазика -говорят можно вызвать из поселка Тит Ары трактор который на тросе потянет машины.могут выйти лодки из Якутска, но они будут очень долго идти.есть еще чей то-то катер стоит в районе Еленки , если найдем хозяев - тоже попросим перевозить добровольцев.Бензином заправляет Саханефтегазсбыт и обещал закинуть в Синск топливо Мамедов.но это все пока неподтвержденная информация. нас вчера очень подвели с лодками. и добровольцы не могли попасть в Синск, несколько часов сидели на берегу и ждали, затем, по слухам, часть - на катере от главы наслега, на лодках, часть должна была с мчс своим ходом. две машины вернулись в якутск. еще несколько человек остались ночевать в булгуне у местных. сейчас связи с ребятами нет. через пару часов- ситуация прояснится.Как будем на месте в Покровске, переговорим со штабом поисков, мы свяжемся с Анатолием, а он уже будет координировать выезд добровольцев.нужно быть готовым задержаться в Синске несколько дней.Добровольцы будут жить в палаточном лагере, местные жители могут приютить небольшое количество.Поэтому, всем добровольцам необходимо иметь при себе:1. спальник, по возможности палатку.2. сменную одежду3. удобную крепкую обувь4. теплую куртку5. реппеленты 6.средства личное гигиены7. фонарик.список можно дополнить.продукты будем доставлять централизовано, но в каждой машине должен быть небольшой запас продуктов и воды. мало ли какие непредвиденные ситуации могут возникнуть в дороге.информация будет пополняться и обновляться
    
++++++
Баьаалыста субээлээн
------ 

******
 3 ый улэлээбит эбит буоллахпына отпускам толору аа5ыллар дуо? дьоьун саастар Баьаалыста субэлээн 
******
 3 ыйга улэлээбит куннунэн аа5ар буолуохтаахтар
******
 эппиэтин иьин бар5а махтал буолуохтун. мин Эмиэ Инник дии сылдьыбытым ону 3 ыйга да толору телууллэр диэн уердубуттэрэ дии
******
 Статья 122. Порядок предоставления ежегодных оплачиваемых отпусков Оплачиваемый отпуск должен предоставляться работнику ежегодно.Право на использование отпуска за первый год работы возникает у работника по истечении шести месяцев его непрерывной работы у данного работодателя. По соглашению сторон оплачиваемый отпуск работнику может быть предоставлен и до истечения шести месяцев.
++++++
саха эдэр ыала туруктаах буоларыгар
------ 
        кыьаллар Дьоьун Дьон кемелеьун, субэлээн эрэ! биьиги сана квартирабытын кылапы ыста. "оптимист" иннигэр турар дезсервис магазинтан арааьы ылан эмтээтибит да, туьа суох. малбыт барыта сана. быра5ан баран, сананы ылар кыах суох. тустааххв улахан кыьал5а. хайдах абааьы харамайдары суох оноробут. сэс хайдах эмтиир, ханна эрийэн заявка туьэрэбин. сура5а наьаа сыттаах уьу дии. ааспакка сордуур дииллэр. чэ эрэли кытта куутэбин
    
******
 онно баран билсин. средство эрэ элбэх. онтон ити эппит тэрилтэн коммерческэй атыы дьиэтэ, тугу атыылыылларын бэйэлэрэ да билбэттэр.
******
 буолбатах да? адрес этэгин
******
 апельсин остановкатыгар тахса5ын уонна апельсин зданиятын ойо5оьунан иьирдьэ кене гаражтар диэкки бара тура5ын. онно кенетук утары кестен турар кирпичнай тутуу баар. боростой ааннаах. ол диэкки тиийэн дьонтон ыйытыаххын сеп. таба кердеххунэ кестен турар. долгуйума, булуо5ун.
++++++
Хайа!! Били икки о5о суппутун тусунан суруйбуттара буолуо диэн киирбитим.
------ 
        Буолары буолбаты лахсыйа олоро5ут, мелтех дьэ дьонноргут эбит. Итишматики.
    
******
 Туоххунан коро сылдьа5ын или эйиэхэ бу жаренай тема дуу? Уу дура!
******
 то5о эмиэ ити кыьал5аны ерекутэ сатаатын... онто да суох сурэх бааьа буолан истэ-билэ олоробут. тугу эрэ сананы билэр буоллаххына ме5уттубэккэ эрэ биллэриэн буолаарай.
******
 куьа5ан майгын туоьута буолар. http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=2732318&f=149
++++++
Михайлова эмиэ албынныы олорор
------ 

++++++
Сура5а пенсионердар омук сиригэр олоро бараллар уьу дии.
------ 
        урукку курдук мечтайдаабаппын, саас ылан эрэриттэн ыксыыбын, туохха да наадата суох буолаары гыммыппыттан. тыа сиригэр олорорбуттан улэ уонна проблема.  временно. оннук барар санаа киирдэ.барытыттан сылайдым кун аайы биир хатыланар.
    
******
 Кытайга тахсан пенсияларын харчытыгар холкутук олороллорун истэбин, онно сыана барытыгар чэпчэки. Биир билэр дьахтарым эмиэ бүгүһүн Харбиҥҥа студентка кыыһыгар көспүтэ, сайын манна кэлэр. Турцияҕа 5 дьүөгэлии пенсиялаах дьахтар тахсан кыстаабыттар этэ, ханнык эрэ сахалыы сурунаалга кэпсээбиттэринэн.
******
 Таилаҥҥа сайылыыр оҕонньордоох эмээхсин баалларын билэбин. быйыл барбыттара ду.
******

******
 манна тиийбэт пенсиябытынан холкутук олорор сир онно эбит дииллэр. Үчүгэйэ диэн иккиэн Англия тылын билэллэр.
******
 Алтынньы ыйга барбыттара. Этэн,н,э кыстаатылар. Себулээбит ийэм. Балта оннук кыстаабыта хас да сыл буолла.
******
 Сорох бириэмэтигэр тылы үөрэппэтэҕиттэн саатар эрэ,нууччалары ханна да сөбүлээбэттэрэ эмиэ сонньутар
******
 Эдьиийим эмээхсин туроктыы бэрткэ быьаарсар. Саастарынан ийэм - 75 буолар сотору, эдьиийим - 68 саастаах)
******
 аан бастаан эдьиийин ийэ5инээн баралларыгар онно олохтуур киьилээхтэр этэ дуо? Мин кыьынны еттугэр ити дойдуну айыл5атыгар ымсыырабын. Сахалардыын теье бииргэ тутуьа сылдьалларый? Эбэтэр бэйэлэрэ эрэ дуу? Пенсияларын карточкаларынан буолла5а? Онтон доруобуйаларын хайдах кердерунэ сылдьалларый?
******
 Эдьиийим онно квартиралаах. Сахалары кытта билсэллэр быьыылаах. Эдьиийим онно бардахпына ыалдьыбаппын диир. Ийэм эмиэ инньэ диир.Пенсияларын карточканан ылаллар. Рукоделиянан дьарыктаналлар. Эдьиийим россияннар обществоларын иьинэн ыытыллар быыстапка5а кыттааччы.
******

******

******
 Хорсун хоодуот санааҕытыгар сүгүрүйэбин,а.э нөрүөммүнэн нөргүйэбин
******
 кыттыбытын кэннэ хаьыакка хаартыска5а туьэрэн улахан ыстатыйа туроктыы тылынан суруйбуттар этэ. Буукубалара латинскай этэ. Ону аахтахха ыстатыйа аата "Кинилэр саха культуратын тэнитэллэр" диэн. Тэнитэллэр диэннэрэ - тар5аталлар диэн быьыылаах. Кырдьар сааска атын сылаас дойдуга олоруохха баар. Кыьын кинилэргэ +17 ин,ин буолар эбит. Квартплата5а биьиэхэ курдук отопление  телебурэ суох. 
******
 Тэнитэр - диэн тэнитэр. Сахалыы заголовок эмиэ - Кинилэр саха тылын тэнитэллэр - диэн боулуо этэ.
******
 кредиттээх киьи теье да ба5артын иьин барар кыа5а суох буолла5ым. Наьаа сылайдым,улэлиир киьиэхэ ыарахан кэм кэлбит курдук, бэрт былдьаьыы энин курдук.
******
 Кредит син биир хаьан эмэ толонон бутуо буолла5а дии... Ыарахан кэмнэр кэнниттэн хайаан да сырдык кэм кэлиэ5э Цитата: Жизнь состоит из белых и черных полос. Это утверждение практически каждый из нас усваивает еще в детстве. Вряд ли можно найти человека, который не слышал о данной теории черно-белой жизни. Сначала мы узнаем о том, что белые полосы сменяются черными, потом находим тому подтверждение, потом еще одно, и еще… И начинаем верить в то, что так оно и есть – жизнь, действительно, черно-белая. Не все, конечно, считают данную теорию жизнеспособной, но очень и очень многие. И те, кто верит, живут с ожиданием того, что после хорошего обязательно будет что-то плохое. Как ни странно, но чаще люди вспоминают о «полосатости» именно когда все хорошо. А вот когда у человека наступает так называемая черная полоса, то зачастую ему приходится напоминать, что следом за ней вскоре должна начаться белая. Сам он об этом почему-то не вспоминает. А если задуматься, то возникает вопрос: с чего бы это вдруг белая полоса в нашей жизни должна обязательно сменяться черной? Почему не может быть всегда белой полосы? На самом деле может. Кто определяет, что наступила черная полоса? Мы сами. Если у человека все идет хорошо, все складывается так, как ему надо, он полностью доволен текущей ситуацией, и вдруг в его жизни начинаются какие-то перемены, то возникает вопрос: зачем что-то менять, если все и так хорошо? Перемены в данном случае воспринимаются в штыки, ведь они нарушают размеренное и приятное течение жизни, да и теория полосатости жизни не дает покоя. Вот вам и начало негативного отношения. Затем мы, решив, что дела пошли хуже, начинаем ждать дальнейшего негативного развития начавшихся изменений. Соответственно, Вселенная получает от нас сигнал о том, что мы желаем негативного развития ситуации и, конечно же, исполняет наше желание. Не забывайте о действии Закона Привлечения, согласно которому мы сами привлекаем в свою жизнь как позитивные, так и негативные события. В данной ситуации он также действует и мы, сами того не желая, притягиваем «черную полосу» в свою жизнь. А если взглянуть на начавшиеся после белой полосы изменения под другим ракурсом? Нам ведь не дано знать заранее, что принесут нам те или иные изменения, как отразятся на нашей дальнейшей жизни те или иные события, так почему же мы решаем, что они несут с собой что-то не очень приятное? Скорее всего, лишь потому, что с детства усвоили простую «истину»: за белой полосой следует черная. А что будет, если мы воспримем изменения, как начало чего-то хорошего? А будет то, что в результате это хорошее мы и получим, ведь в этом случае мы посылаем во Вселенную сигнал о том, что желаем позитивного продолжения начавшихся изменений. Помните, что мы сами можем разукрашивать свою жизнь, так пусть она будет не черно-белой, а яркой, разноцветной и радостной!
******
 Утуе санаалаах дьон баалларыттан уерэбин. Арай, син биир ыксыыбын, 90 сааспар дылы олоруохпун олус ба5арабын, ол5у таптыыбын уонна туох эрэ атыны куутэр курдукпун, бэйэбэр улахан уларыйыыны, ол уларыйыы кырдьан туеьуйбэккэ наадалаа5ы оноруу диэххэ дуу, х-р, кинигэ суруйуу, айан у.а. онтум сатанымаары гынар курдук. Элбэх уп-харчы эрэ барытын быьаарар эбит. Анардас хамнас, пенсия туохха да тиийбэт, анардас аска, квартплата5а, кредиткэ бутэр. Айыы танара бэрсибит бэлэ5ин толору туттуохтааххын дииллэр ээ. Онно, уп кыратыттан кенул суох. Ону хайдах гынан уоскутунуохха себуй. Санаабар омук сиригэр баран олоро тустэххэ эрэ куннээ5и проблематтан босхолонуох курдукпун.
******
 олоро - сэргэхсийэ барыахпын багарабын.
******
 улэлээбэт пенсионер дьахтар 55,эр киьи 60 тан 50% льготалаах проездка Россия иьинэнэн(интернетынан льгота суох по возрасту суох) уонна интернетынан билет льготата да суох буоллахха почти оннук сыаналаах тахсар.Мин пенсиябынан айанныыбын.Сылга биирдэ кэлэр барар буоллахха олох да оголор кемете суох айанныахха сеп.
******
 лучше ити ыксаабыт этэринии кыьынын кырдьык да5аны ити Итии Дойдуларга бугЭН биэриэххэ наада эбит,хас Уйэ бараары,биирдэ ааьар Олоххо.    Биьиги Сахалар син биир най барбыт сордоохторбут,биьиги орубулууссуйэни аны онорсубаппыт да буолуо...
******
 Сыана аьылыкка чэпчэки, арай эт эрэ сыаната ыарахан уьу. Мин ийэм онно олорон кинигэ суруйан бутэриэхтээх. Онтугатыгар матырыйаалын чекеппутэ. Сааьа 75. Эн киниэхэ холоотоххо эдэр буолла5ын, дии)))
******
 Иккис кинигэтэ буолар дуо? Биэнсийэтэ төһөнүй ол?
******
 пжта етин ере скоко там стоит квартира
******
 хаһаайыннара киһи Турцияҕа кыбартыыралары атыылыыр этэ. Сыаната удамыр үһү.
******
 Иккиьэ кыракый - хоьооннор, алгыстар) Усуьун - теруччу, уьуйээннэр ин,ин булуо)
******
 Хас да сыллаа5ыта квартира квадратнай миэтэртин сыаната 25 тыь. солк. диэн этэ. Полный сервис уьу. Ол аата, эн хайдах ен.неех обуой дуу, мебель дуу барытын эн ба5а5ынан уьу. Эбэтэр, квартира5а мебель бэйэм ылыныам диир буоллаххына, компания ус суукка бэйэтин гостиницатыгар босхо олордор уьу.
******
 Төһө эрэллээх эбитэ буолла.
******

******

******
 Счастливая старость эбит дии. Онно олоро барбыт киьи саха тумсуутун тэринэн землячество энин оноруо эбит дии. Оччо5о еще сэргэхсийиэ эбит киьи. Ол квартира атыылаьар адьас онно олохсуйар киьиэхэ эрэ наадата буолуо дии, онтон хас да ыйга олорорго куортам буолла5а. Кредиккэ сана киирдим, аата хаьан телеруйэн барабын дуу, суох дуу. Чэ, саатар онон чечтаайдыам буолла5а. Онно бара ба5алаахтар билсэ турарбыт буоллар бэрт буоулуо эбит. Мин  дьон ортотугар сылдьабын, уединение5а олус ба5арабын, саатар уоппуйка5а киьи да киьи, отдыха нет.Со5отохпун, о5ом туспа ыал.
******
 Оччо5уна ба5а санаа туолар. Мин сааьырдахпына, о5олорум арыый атахтарыгар турдахтарына эмиэ атын дойдуга олоруохпун ба5арабын.
******
 ийэн кинигэ суруйара олус да учугэй эбит, олоххо наьаа тардыьыылаах, творческай уонна киэн эйгэлээх буолуо дии. Кини курдук дьон дьону-киьини кытары уопсай тылы булаллар. Ессе тугунан дьарыктанар. Кинигэтин ханна бэчээттэтэрий. Онно, олорон иэйиитэ киирэр эрээри дойдуга ахтыл5ана улаатара буолуо. Давлениета, дыхательнай энин атын климаттаах дойдуга хайдах эбитий? Суруйаар.
******
 Творческай киьи. Общественница. Дойдубун ахтыбаппын диир) Манна учугэй диэн биьириир) Климатын себулээбит) Доруобуйатыгар куьа5ан еттугэр уларыйыы суох уьу. Онно климата сымна5ас . учугэй. Балконнарыттан муора кестен сытар.
******
 лаахтар сөпкө гыналлар.Антах , кырдьык ,сыана чэпчэки,буолуо.Манна над каждой копейкой все дрожат.Сотору урааҥхайдар эрэ хаалан дьоллоноллоро буолуо.Оройунан көрбүт дьону дьаһайа- дьаһайа былааска олоруохтара буоллаҕа.Олох опытын мунньуммут муударай дьон барара абалаах. Кому хочется жить агрессивно настроенными аборигенами...Представить это пожилым безпомощным старикам страшно?!.
******
 манна эргэ КПД биир хостоох квартира сыанатыргар турция5а икки этээстээх вилла кэлэр у4у, тиэргэнигэр бассейнаах эн,ин! А так ити биир дойдулаахпыт турция5а атыылыр квартираларын сахаларга сыаналаахтык атыылыыр дии санаатым. Онно дьиэ сыаната манна5ар быдан чэпчэки у4у, мин онно ылыахпын ба5арабын, пенсия5а та5ыстахпына баран олоруом буо, сайын манна кэлиэм.
******
 ба5арбытым ыраатта. учугэй, эрэллээх до5ор-пенсионерка тетялары кытта барсыам этэ. Бэйэм подругаларбыттан ким да5аны барар санаалара суох,   Ордук кыьынны оттугэр с октября-до мая олорбут киьи.
******
 Кэлии дьоннор, конечно. "За длинным рублём" кэлэн уонна байан баран дойдулуллар.
******
 барыахпын ба5арабын. 1 детсад саастаах  сиэммин кытта барыам этэ
******
 билсэн баран барыахха мин кыра уолум эhиил оскуоланы бутэрэр улахаттарым бары ыаллар туох дии саныыгын?
******
 Давай поехали.Только ханна
******
 Манна сахаларга атыылыыр киһи квадратын хаска атыылыырый? Биир хостоох квартира сыаната 1400000 солк. эбит.
******
 Уонна дойдугутугар эргиллибэттии барыҥ. Үөннэргитин эмиэ хрмуйан бараргыт ордук этэ.
******
 диэн мечтааттан реальностга кубулуйбута ыраатта.хаьан эрэ итиннэ майгынныыр топ тахса сылдьыбыта. мин холобур хейхе куоракка баран олоруом этэ кыьынын.ити чугас, кэлэргэ-барарга диэн.айака багайы буолбат дуо кыьыммыт. урут эдэр сылдьан туман кыьын кун тыкпат тымныы диэн кыьаммаккын. билигин халын танас ыйааьына (сыаната да) ыарахана, хаппыыста курдук хос-хос танас кэтэгин,элбэх эрэьиинэгэ ыга туттарагын  :((, уопсайынан итинник полный дискомфорт сеп гынна. даже бу сайын кэлэн эрдэгинэ кыьыны санаатахпына тошнит.сыллар ааьан иьэллэр, хас уйэгэ бараары маннык олорорбут буолла.улэлээн буттэхпинэ сылаас сиргэ кыстыы барар санаа арахпат. кстати, селена логло биэрэ уонна ессе ким эрэ кытайга кыстааьын диэн темага элбэх этиилэрдээх этилэр.даже ким эрэ онно олорон кербут диэн этэ. манна уллэстэллэрэ буоллар бэрт буолуо этэ.
******
 Летят перелетные птицы в осенней дали голубой Летят они в жаркие страны А я остаюся с тобой А я остаюся с тобою родная навеки страна Не нужен мне берег турецкий И Африка мне не нужна. салгыы А5ам алааьа ыллыахха син.
******
 Олохпун улэ5э, дьиэ кэргэннэ анаан иэсптн телеен эрэбин дии саныыбын. Кырдьар сааска бэйэ туьугар олорор туох куьа5аннаах буолуой, хаалбыт кэммэр сынньана, сири-дойдуну кере туьэр уонна сымнаьыар климакка нус-хас олоро туьэр. Холобур, мин дойдубар биир да кун боккуойум суох, хоноьо буппэт, дьиэ таьынаа5ы проблематтан энин сурэх да ыарыы буолан эрэр курдукпун. Киьи орто дойдуга ананан терууругэр ким эрэ санаатынан дуу, проблематынан, оло5унан олоруллуо суохтаа5ын дьэ билэн эрэрбин. Тнтнт этэллэр эбит, киьи уйэтин тухары уерэнэр диэн. Олоххо араас элбэх, саастаах киьи бэйэ туьугар олоро туьуен ба5арарыгар ииппит о5олоро хайаан да поддержкалыахтаахтар, кенуллуехтээхтэр. Ейдеех о5о итини ылынар бе5е буолла5а. Ол омук сиригэр  хайа эрэ кэмнэ  баран олоро туьуугэ бэйэбитин бэйэбит керунэр буоллахпыт, урнна, онно да эрэнэн барар санаалаахтар элбэхтэрэ буоуло дии саныыбын. Мин быйыл точно барбаппын. Икки сылынан барарбын билинниттэн былаанныыбын. Саастаах киьи сыл аайы туристаан круизтаабата биллэр, ол иьин биир талбыт, сеп тубэьэр сиргэ олоро барарын суергулуур сыыьа. Мин суруйабын, иистэнэбин, уруьуйдуубун, айарбын- тутабын. Онтум ол-бу тубуктэн манна кыайан тахсыбат. Саатар для себя онно дьарыгырыахпын уонна киьилии сынньаныахпын туохтаа5ар да ба5арар буоллум. оло5ум сыала аны-ол.
******
 собулэьэбин, миигин эмиэ кыбытаарын эрэ.
******
 Сотовайынан кэпсэттибит. Дойдубун олох ахтыбатым диир. Ессе да барыан ба5арар. Ма5аьыыннарга, онно-манна туроктары кытта сахалыы-махалыы кэпсэтэн ейдеьебут диир. Биир 60-лаах саха дьахтара быйыл 70 саастаах турокка  эргэ тахсыбыт. Ол киьитэ бэйэтэ тэрилтэлээх, хас да дьиэлээх кыахтаах о5онньор уьу. Дьахтар онно-манна барарыгар наар бииргэ сылдьар, арыаллыыр уьу. Ол о5онньор огдообо уьу. Былырыын,н,а дылы Питертэн сылдьар нуучча дьахтарын кытта олорбут. Онто уола проблемаланан дойдутугар кеьен барбыт. Барарыгар ол о5онньоро бэлэхтээбит квартиратын атыылаан барбыт уьу. Кыах о5онньор дии-и, квартира бэлэхтиир :-)  Уопсайынан, Турция5а саха дьахталларын туроктар ойох ыла сатыыллар уьу. Боростуой майгылаахтар уонна, саамай кылаабынайа быьыылаах, халыыма суох диэн. Онон, эргэ барыан ба5алаах со5отох дьахталлар толкуйданыахтарын сеп эбит.
******
 буолбакка белглрод ростов воронеж курдук куораттарга олоруохпун ба5арабын кыьынын сылаас аьа олох чэпчэки ыарыйдахха балыыьалара үчүгэй только сахалар суохьарын кэриэтэ сайынын кэлиэм этэ
******
 До5оттоор, конкретно ханна, кимнэ ити боппуруоьу чуолкайдаьыан себуй? Алыс да бэйэбит буолбатар, наада буолуо этэ. Эбэтэр бэтэрээ Новосибирск энин диэки.
******
 узкоглазай, черножопай  буола сылдьыац! Нуучалар  шовинистарын,улахамсыктарын билбэт киьиэхэ дылы. Лучше омук дойдута ордук буолуо.Бэйэц омук курдук сананыац, арыый цивилизованнай,ыраас дойду буолуо
******
 аьа эттэн ураты олох чэпчэки дьонун сыьыана мин санаабар сорох сахалартан быдан ордук үөрэх заведениялара  бҕҕөулэ миэстэтэ баьаам щвейнэй предп мебельнэй машиностроение биьиги ол диэки сананабыт сылдьар сирбит уонна оттон москва ол же турц европа чугастар массыынанан сылдьаллар китайга турция5а сылдьыбытым дьэ онно кырдьык быстах эрэ сылдьарга
******
 Потовыжимательная система. Хап-хара буолан кэлбит этэ. Тииһэ барыта ап араҕас,  түспүт эҥин этэ. Онон онно быйаҥ олох дии санаабаппын. Хата манна төннөн кэлэн сирэйэ сырдаабыт. Онно нууччаҕа ойох тахсыбакка гынан баран, манна кэлэн нуучча киһитигэр ойох тахсыбыта. Дьэ ити баар.
******
 Сайын дойдум барахсан ордук. Тымныыга аллергиялыыбын, врач субэлээбитэ ыраатта.
******
 барааччылар хас буоллубут? Оссо Турция-бабушкалара тугу кэпсииллэр?
******
 ханна суттун,сонунун?
******
 Киэьэ халлаан харан,арыыта уулусса5а тахсан хаамабыт, салгын сиибит диир. Кимтэн да куттаммаппыт. Дьоннор наьаа эйэ5эстэр диир. Ханна да бар уерэ, мичээрдии керселлер уьу. Хантан сылдьа5ыт диэн ыйыталлар. Ону рашаттан диэбэппит, сибииртэн диибит диир. Рашалары отой себулээбэттэр уьу, ол иьин. Сибииртэн диэн тылы иьиттэхтэринэ тон,муттуу кумуччу тутталлар уонна титирээн ылаллар уьу))))
******
 куьуеру  бара сылдьар санаа киирдэ.  хотя,дьуогэм соччо сэнээрбэтэ,син биир сэрэхтээх диир.
******
 куьуеру  бара сылдьар санаа киирдэ.  хотя,дьуогэм соччо сэнээрбэтэ,син биир сэрэхтээх диир. Кутталы бэйэ5э киллэрбэт ордук этэ. Оттон турокка эргэ хайаан  саха саастаах льахтара барыай, биир эрэй  буолбатах дуо. Эдэрдэргэ ба5ар наадыйаллара буолуо. Ол, эрээрим, маннаа5ы хара омук кутует этэ, хас да сыллаа5ыта, саха дьахталлара эрэллээхтэр, нууччалар киитэрэйдэр диэбиттээх. Кэнэни билэр эбиттэр дуу. Мин сынньана, бэйэни тупсара, уйэбин уьатта  барабын.
******
 аата үчүгэйи да түбэһэн аахтым,мин манна рег-м суох да буоллар кыттыһһыахпын,ханна эрэ барыахпын наһаа баҕарабын уруккуттан да миэнэ тоҕо эрэ хаһан да кыаллыбат,дьиэ да ылыам этэ,маннааҕы биир эмит дьиэбин атыылаан баран.Мин аргыый эһигитини кэтии сылдьыам сөп.
******
 сынньанарга кырдьык учугэй дииллэр. Саха сиригэр тымныы туьэн кэмигэр, кыьыццы еттугэр биьиги пенсионердарбыт то5о ол сиргэ барыа суохтарай, бардыннар, ээ. Туох кистэлэ кэлиэй, ол дойдуларга олорорго ороскуот намыьа5а, оло5ун тухары улэлээн пенсиялаах кырдьа5астарга социальнай еттунэн кемускэллээхтэрэ кестер. Ол биьиги дойдубутугар ситиьиллибэт.  Онон мин да, улэлээн пенсия5а та5ыстахпына, ахсынньы-олунньу ыйдарга омук дойдуларыгар олоро барыам этэ.
******
 организованно баран кыстаан кэлэр буолбуттара ырааппыт эбит,  биhиги сана билэ сатыыбыт, отзывтарыттан кердеххе сурдээ5ин астыналлар эбит климатын условиетын Специальнай программа улэлиир эбит
******
 баһаалыста ол спец.программаны чуолкай кэпсиэҥ дуо,киһи бөҕө интириэһиргиирэ буолуо дии
******
 Олор кэмин кэллэ3инэ арбазастаах да абыраабат ини.
******
 Хоту Кытайа ордук ини...?
******
 Сахалары хайдах гынан дойдуларыттан суох гынабыт диэн кыһалҕа турбута ыраатта. Былаастар онно төбөлөрүн сынньаллар. Сахалары атын сиргэ таһаартаан, үрэйэн баран Саха сирин атын хара омуктарга туран биэрээри гыналлар. Бүтүн Арассыыйа үрдүнэн бара турар. Омуктары кытта кэпсэтии бөҕө. Саҥа буруолуу сылдьар тэрээһиннэр оҥоһулуннулар. Хайа баҕарар омугу дьахтар таҥнарар. Ол биллэр дьыала. Бастаан кырдьаҕас Ийэлэрин, эмээхситтэри таһаартыахха. Онно усулуобуйа тэрийиэххэ. Онтон буһуурҕаан Кырдьаҕас ийэлэр оҕолорун атын дойдуга соһон таһаарыахтара. Инньэ гыннахха 10ча сылынан 300 тыһыынча киһиттэн 30 тыһыынчата хаалыа. Саха омуга сыта да суох буола үрэллиэ. Оччоҕо олохтоох омук мэһэйдээһиитэ суох буолар. Саха сиригэр 7 мөлүйүөн кытайы аҕалан олордуохха сөп. Кытайдар барахсаттар наһаа элбээтилэр. Сахалар, бүрээттэр, нууччалар да аҕыйахтар. Онон-манан манчыыктаан ыһан үрэйэ түстүҥ да Сир саарын 1/6 иэнэ босхолоно түһэр. Онно атын сайдыылаах хара омуктары аҕалан олордуохха диэн угаайылаах  былаас хампаанньата бара турар. Арассыыйаны 2050 сылга дылы үрэйэргэ диэн. Билигин сылга 12000 000 киһи сыл аайы көҕүрүүр дииллэр. Ону кэлэр сылларга 3 мөлүйүөн киһиэхэ тиэрдэр сорук турар. Сахалары бу кэлэр 10 сыл үрэйэн бүтэриэхтээхтэр. Ол саҕаланна. Биһиги сахалартан билигин 50 тыһыынча киһи омук сиригэр барда. Эһиилгэ диэри 100 тыһыынча буолуохтаах. Манна баар дьиэлэрин атыылыы-атыылыы, омук сиригэр толору гражданство биэрии, оҕолорун Ийэлэр кучуйуулара, төрөөбүт төрүт буорга сиргэ силлээһин, төрөөбүт дойдуга олоруу куһаҕанын ырытыы, дьоҥҥо тиэрдии хас да бүк күүһүрүөхтээх. Бу угаайыга Сахалар киирэн бүттүлэр. Аны а!ыйах сылынан Саха үрэллэр. Саха омуга тыаһа-ыма суох эстиитэ саҕаламмытынан эҕэрдэлиибин! Дэлби баран иһиҥ! Туох баар ыамаларгытын илдьэ барыҥ. Манна баар баайгытын-дуолгутун атыылааҥ! Хонук сааххытын хомунан барыҥ. Онно барыта чэпчэки. Үчүгэй. Оҕолоргут дьоллоох-соргулаах олоҕу олоруохтара. Манна Саха буолан сылдьаллара туохха нааданый? Ыһыллыахха, үрэллиэххэ! диэн Ийэлэр ыҥырыыларын толору өйүүбүн. Кытаатыҥ!
******
 Билигин муоскутун тоһутуохтара.
******
 Үлтү мөрөйдөөҥҥүт, Ньыыканы ханна гынныгыт? Утарсыы,мөккүөр эмиэ туһалаах. Бары - "хаппахчыга -түһүлгэҕэ" симиллэбит дуу, астыга суох ини...
******

******

******
 баарый?Улэлиэхтэрин улэлээбит, олоруохтарын олорбут дьон буолла5а дии. Сайынын син биир дойдуларыгар кэлэллэр, саха киhитэ син биир букатыннаахтык барбат. Киhи кырыйда5ына кыhынгы халын танаhы да уйбат буолар эбит, арыгылыы табахтыы сытыахтаа5ар сылаас сиргэ сыламнаан кэллиннэр саатар эрэ.Бэл кетердер теттеру кэлэллэр, дойдубут барахсан тардыыта куустээх буолла5а дии!!! :)))
******
 Икки сылынан көрөөр эрэ, хайдах курдук тыас-хомунан эрэллэрин. Дьүрү сыттара да хаалыа суоҕа манна. Ити үөһээ сөпкө баҕайы суруйбуттар. Туох барыта кыраттан саҕаланар буоллаҕа. Манчыыктаах, мэҥиэттэн саҕаланар. Ол манчыыкка тиийэн түспүтүҥ атын кус эбит буолар. Мэҥиэни тиийэн хаппытыҥ тордуоктаах эбит буолар. Хабан баран ыыппат, арай.
******
 нуучча эрэ тэпсилгэнигэр олорорбут бэт буолла5ай, сытыганнаан да туhаламмыккыт кестубэт, мончууктаахтар ээ ессе
******
 Сөбү этэр дии
******
 аата сүрүн эйиигин кыыһырыа диэн дьон кэпсэтиэ да суох дии,эн оҕолоргун ыама диир буоллаххына мин чычаахтан көмүстэн атыннык ааттаабаппын,бу суруйбутун барыта бэйэҕэр тиийдин,күн сирин сылааһын билбэтэх муҥнаах буоллаҕын дуу,кими эмит таптыыр аһынар кыаҕын суох быһыылаах,тылыҥ-өһүн ынырык,уонна сахалары хайдах өрө тардаҕын,барахсан.
******
 маннык буолуохтаах этэ диэҥҥэ харда суруйбутум
******
 икки илиибинэн өйүүбүн. Омук сиригэр көһөр дьахталлар мин эһиги диэккибин. Олох кытаатыҥ.
******
 курдук уе5эн, сымыйа статистика5а сигэнэн тугу дакаастаатын? Ол 70 саастаах эбээлэри теретен саханы элбэтээри кыыhыран ыгыста олоро5ун дуо.Баран кэлэн сонуну кэпсээтиннэр ээ, арыый сололоох дьон, баралларын кэлэллэрин эйиигиттэн ыйыппаттара буолуо.
******
 Ат тардыбат аньыытын бэйэм илиибинэн оҥоһуннахпыный. Ыт сиэтин ол омук сирин. Бэйэм киэнэ бэйэбэр минньигэс. Атын ыалга холумтанныы сырыттахпыный.
******
 сайыьан, кэбилэнэ олоро5ун дуо? Барар кыа5а суох эрээригин, саната суох олор!!! Саха сиригэр баара суо5а сахалар-400тыс, хантан ыллын дьин сахалар-50тыс киьи граница таьыгар барда диэни? эчи элбэ5э да бэрт эбит дии?! уксэ нууччалар бараллар ини. Вот, киьилии дойдуга итирик, холуочук да киьи костубэт эбит. Онтон манна? Итириксит, бомж-сахаларгытын кытта манна буккуллан олорун! кырдьа5ас дьон кыьынны кэмнэ кыстаан кэлэрбит эмиэ-преступления буолла5ай?!  бэйэ5ит о5олоргут  омук сиригэр тардыьыылара оссо кууьуруо5э. Сиэннэргитин батыьан бэйэ5ит онно тиийэн "комуллэ" сытаайа5ыт.
******
 "Хонук саахын хомуйан" баран элэш гына хаалыый. Ким манна тутарый? Үрэллэр хомуллар буоллаҕай. Түргэн буо. Элэш гын.
******

******
 бу барахсаттар котенкоттан олорон суруйаллар бада5а тыллара-осторо дьаабы
******
 санаабын туьэрээри гынныгыт дии. Кэтэх санаата суох, хайдах сынньаныаха себуй билэ сатаабытым да, сурун эчий, хайдах маннык хара санаалаах дьон сахаларбытыгар баарын итэ5эйбэккэ олоробун.Киьи аатыттан тахсыы буолан эрэр ду, ити киьиэхэ. Сордоох олоххор элбэх эрэйи кербуккун быьыылаах.Кэбилэнимэ, санарбытын, суруйбутун сойо илигинэ бэйэ5э тиийэр дииллэрин истээччин суох ду, тугуй. Хайдах мээнэ ону-маны тыллаьа5ын.
******
 Ыксаабыт сааьын тоьонуй?Мин эмиэ куоракка квартира ылыах кэриэтэ омук сиригэр ылбыт киьи диэн ба5алаахпын.Ийэбин илдьэ коьуохпун ба5арабын? О5олорго оскуола эгин костуо дуо диэн долгуйабын.Ким эмит субэлээн эрэ,русскоязычнай школа баара буолуо дуо,для эмигрантов?
******
 Кыьын таилацца баран, биир вй сынньанан кэлбитим , Саца дьылы онно керсубутум.  Паттайаны олох себулээбэтим, хайдах эрэ кирдээх игин. Бангкок олус учугэй, улахан современнай куорат уонна островтара сынньанарга олус учугэй. Кеьен кэлбиь сахалар тайлацца син бааллар быьыылаах. Русскоязычнай школалар игин бааллар эбит. Онон кыахтаах киьи эдэр да дьон аа дьуо кеьен барыахтарын сеп. О5о сайдыыдыгар современнай улахан куорат туох куба5аннаах буолуой? Мин таилацца кеьен барыа эбиппин да, кыах суох. Пенсия5а бу июнь ыйтан тахсабын.
******
 Кыьыны таптыыбын эрээри, тымныыга кыайан тыыммаппын, ыалдьабын устунан. Быйыл барааччылар атырдьах ыйыгар барар ордук буолуо. Ханнык турфимманнан или бэйэ5ит бара5ыт дуо, через Москвы. Билсэ олоруоххайын. Мин эмиэ барыам этэ саатар 2 неделя5а.
******
 Мин кэргэммин кытта кысын Омуков сиринэн олоробут ум 3 сыла буолла. Олус учугэй, квартира инин атыыласар санаа суох, багардахпыт  аайы атын атын куоракка дьиэ куортамныыбыт, ол биир куоракка дьиэ ыллахпытына онтукпутун , баайбытын харайарга бокуойа суох, баттатыахпыт диэн тугу да ылыммаппыт, Сахабыт сирин  дойдубутун биллэн турар асаары собулуубут
******
 Мин кэргэммин кытта кысын Омук сиригэр олоробут 3 сыла буолла. Олус учугэй, квартира инин атыыласар санаа суох, багардахпыт  аайы атын атын куоракка дьиэ куортамныыбыт, ол биир куоракка дьиэ ыллахпытына онтукпутун , баайбытын харайарга бокуойа суох, баттатыахпыт диэн тугу да ылыммаппыт, Сахабыт сирин  дойдубутун биллэн турар асары собулуубут
******
 Хантан харчыланан оннук снимайдыыгыт? Постояннай доход наада буолбатах дуо? Мин мечтам  эмиэ итинник. Сылаас дойдуга о5онньрбун барыахха диибин. Кини тугу бары сатыыр, хоть сварка, вождение, столярка. Мин да5аны хаалсыбаппын. Кыраны улэлээн син айахпытын буолдуо этибит диибит.Суьуохпут ыалдьан эрэр, щитовидкабыт биллээри гынна. Хайдах эрэ наар тоно-хата, ыарахан танаска баттата, дьон недовольнай сирэйиттэн стресстэнэ сылдьыбакка олорбу киьи. Куннээ5и ас-танас эрэ наада. Дойдубутун олус таптыыбыт эрээри туруулаьар кыахпыт кыччаан иьэр. Омуктар аны кытыы учаастактарг тиийбиттэр. Биьиги даачабыт тула уллэннэс омук. Хаьан да суох этилэр. Камазтарын тыаьа утуппат да буолла. Учаастак атыылаьан база туттан эрэллэр. Айыы-айа! Аны даача аатыттан ааста. Суолу бары ибили уктэтэн баран кумах да куппаттар.Дьэ, Сахабыт сирин унту тэпсии мин тэлгэьэбэр тиийэн кэллэ!
******
 Космополитизм уйэтэ кэлэн эрдэ5э. Сир шара да кыра дии, то5о наар биир сиргэ олоруохтаахпытый?Космополити́зм (от др.-греч. κοσμοπολίτης (kosmopolites) — космополит, человек мира — идеология отсутствия гражданства, ставящая интересы свободного человека выше интересов отдельной нации, государства или человечества, и рассматривающая человека, как свободного индивида в рамках Земли вне зависимости от географического гражданства или какой-либо родовой принадлежности. http://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%BE%D1%81%D0%BC%D0%BE%D0%BF%D0%BE%D0%BB%D0%B8%D1%82%D0%B8%D0%B7%D0%BC
******
 Таиланна былырыын сылдьыбытым соччо себулээбэтэ5им менталитеттара атын жестокай омуктар бы h ыылаах ол оннугар Турция ордук курдук син тылларын ки h и ейдуур уерэтиэххэ да син, сы hыаннара да учугэй ессе саха сирин сахалары билэр дьон бааллар эбит мин пенсия5а сан, а та5ыстым пенсиям кыра ол миигин тутар  ол гынан баран дойдубуттан отой барбатым  буолуо кэлин кестен и h иэ этэ
******
 Таиланна былырыын сылдьыбытым соччо себулээбэтэ5им менталитеттара атын жестокай омуктар бы h ыылаах ол оннугар Турция ордук курдук син тылларын ки h и ейдуур уерэтиэххэ да син, сы hыаннара да учугэй ессе саха сирин сахалары билэр дьон бааллар эбит мин пенсия5а сан, а та5ыстым пенсиям кыра ол миигин тутар  ол гынан баран дойдубуттан отой барбатым  буолуо кэлин кестен и h иэ этэ
******
 рекламаттан керен ыйыппыппыт, сыанатын 1ыйга 25т.р диэбиттэрэ, детсат эмиэ, улэ5э кэлии дьону ылбат туhунан сокуон баар эбит( кытаанах хааччахтааhын)
******
 эчи  учугэйин!!! Чугас киьигин кытта бииргэ сылдьар учугэй эбит. Эьиги олорор сирдэргитигэр сахалар бааллар дуо? ол биир дойдуга олорон атын-атын куораттарга олоро5ут дуо? онно тиийэн тугунан дьарыктана5ыт? Онтон мин былырыын Таиланы олус собулээн кэлбитим.
******
 эмиэ атын сиргэ баран олоруохпун саныыбын. Онно бардахха кыра улэ косторо дуу, дьиэ куортама тоьо буолара буолла?
******
 ыксыыбын ахан. Киьи олус зависымай буолар эбит.Санаабар миигинэ суох дьонум сатаныа суох курдуктар. Морально сылайартан да энергия бутэр эбит. Арай, омук сиригэр тиийэн баран улаханнык ыалдьан  хааллахха иэдээн курдук эбит. Рано или поздно барар санаабын тохтоппоппун.Турцияттан атын сири кербеппун.
******
 По состоянию здоровья. Туулээх тан,астан аллергиялыыбын. Постоянно противоаллергическай эмтэн сеп буолуох курдукпун. Билигин хлопок тан,аьынан сылдьабын. Иллэрээ кун са5ынньахтарбын бэрэлээрибин аллергиям эмиэ кепте. Ан,ардас илиибинэн эрэ имэрийбитим. Онон а5ыйах сылынан булгу омук сиригэр кеьуем диэн санаа5а кэллим.
******
 51-бин туолабын.Туохтан барытыттан куотан баран хаалыахпын ба5арабын,о5ом ытаабат,атын куоракка баар,манна кэлиэн ба5арбат,ынахтарым ма5ыраабаттар ,кэргэним миигиттэн тэйбит курдук,уруккуттан да оннук курдук олорбуппут.Сааһыран баран атын сиргэ баран олорор санаалар киирэллэр миэхэ.Байаары дуу хайаары дуу үлэлээ да үлэлээ хамнаска,ону төттөрү биэрээри,наһаа сылайдым.Олгынан баран ханна барарбын билбэппин,барар-кэлэр опытым суох,дьэ диэтэ5ин.
******
 ба5а санаалаахпын,Татыйыына ,ессе кими эмит кытта билсиьэн  баран барабыт  дуо? мин чугас дьоммор итинник санаалаах суох
******
 Мин быйыл улэлиибин, эьиил куьуннуттэн толкуйданыам. Наьаа итии дойдуну сурэ5им тулуйбат буолбут, мин с октября до мая олорор ба5алаахпын, сайынын манна кэлэбин. Турцияттан олох саллабын. билсиэхпит.
******
 Ыал ийэлэрэ бары да мантан барыахпытын баҕарар эбиппит. Харчы атахтыыр. Хайдах эмэ гынан Саха сириттэн атын дойдуга көһөр дьоҥҥо көмө баара буоллар. Саатар 100 тыһыынча дуоллар эҥин. Уонна атын дойдуга гражданство ылар туһугар былаастар көмөлөһөллөрө буоллар. Биһиги саха сириттэн бары да барыа этибит. Бүтүн дьиэннэн. Манна тугу гына олоруохпутуй? Ыһыллар аата биир буоллаҕа дии. Саха сирин салалтатын ойохторо дьахталлар дии, олору кытта сипсиһэн эрдэрин саҥа сокуон таһаарар гына оҥотторор киһи, наһаа да үчүгэй буолуо этэ. Саатар сыл аайы 10 тыһыынча киһини атын сиргэ ыыттыннарыый. Аҕыйах сылынан түмүк көстүө этэ буоллаҕа дии. Ыал ийэлэрэ манна бары хайдах эмит гынан бииргэ сүбэлэһэрбит буоллар атын дойдуга олоро барыы боппуруоһун быһаарыа этибит. Наһаа да үчүгэй буолуо этэ. Атын сиргэ олоро барыы туһунан ыҥырыыта таһаарыахха! Баҕа санаабытын толоруохха! Манна олорон кылгас үйэни бараамыахха!
******
 онтон уьуннук низачто
******
 ки4и. Ол эрэн биир боппуруос баар - арай ыалдьан хааллахха? Манна син албыннаабыт курдук да буоллар страховой полис дуомнаахпыт, соччото суох да буоллар т8л8бурэ суох медициналаахпыт. Мин племянницам подругатынаан Турция5а путевканан сынньанан кэлбиттэрэ, онно солнечнай удар ылбыт биирдэстэрэ. Онно туох да илин-салын ту4эн сурдээхтэр усу, ол эрэн оннук же "учугэй" счет биэрбиттэр.
******
 Пенсионер соҕуруу көстөҕүнэ, "хотугу надбавкатын" быһан кэбиһэллэр.
******
 Үчүгэйэ бэрт дии наоборот саха дьоно аан дойдуга ыһыллан суох буолалларын үбүлүөхтэрин билбэккэ өссө надбавканы быстахтара үһү. Наһаа дии. Сахалар хаһан эрэ син биир ыһыллан бүтэр буоллахтара дьии. Ону тэрээһиннээхтик ыытары тоҕо былаас боборуй? Хата саха сириттэн барар сахаларга подьемнай көрүөхтээхтэр. Оччоҕо оҕолорбутун эҥин илдьэ мантан баран хаалыа этибит. Наһаа да үчүгэй дии. Оҕолору барыларын төрөөбүт дойдуларыттан барар курдук иитиини ыыталларын оскуолаттан ирдиэххэ наада. Ол, дьиҥэ, начаас ээ. Саха буолалларыттан саатар, кыбыстар гына үөрэттиҥ да бу биһги суолбутун тута батыһыахтара уонна бу дойдуттан тэлэһийиэхтэрэ буолбаат. Ийэлэр маны баҕас кытаатан оҕолорго иҥэриэххэ наада. Чэ суруйан иһиҥ. Наһаа үчүгэй.
******
 тугу мээнэ лаа5ылыы олоро5ун?! кырдьа5ас пенсия5а барбыт дьон сынньанан кэлэллэрэ туох куьа5аннаах буолуой?! Букатыннаахтык кеЬен барбыттар, абыраммыттар диэн тема буолбатах ээ. ейдеебетех буоллаххына иккистээн аах! зависть мучает дуо? ымсыырар буоллаххына кытаатан бэйэц кесте5уц дии. итинник куьа5ан ейдеех-санаалаах киЬи наадата суох. иэ5иллэн сацаран туЬэн...
******
 Оччогуна бэйэн эрэ атын додйуга тахсыаххын багараҕын дуо? Бисиги да мантан барар санаабыт элбэх ээ. Онно былаас кеме оноруохтаах буоллага дьии. Насааламма эрэ. Эн бардын да атыттар манна хаалаллар дуо, оччого?
******
 эрэллэр эбит дуу?! Биир бэйэм бадарааммыттан ханна да барыа суох курдукпун.
++++++
Сахалыы шахматка кобуор тигэргэ уорэниэхпин ба5арабын
------ 
        ким сатыыр уорэтин эрэ баьаалыста.
    
++++++
миэхэ харчы наада. ким эмит иэhиир кыахтаах дуо? баhаалыста.
------ 

******
 5 тыhыынча ылабын. 6500 биэрэбин.
******

******
 этэринэн мужчина иэс биэрэрэ ордук. % высокие, но через скоко времени?
******

******
 буоллаххытына  сурунун,  доверенность  оностун  нотариуска   уонна  кыһалҕалаах  киһиэхэ  туһалаан  ээ.
++++++
Эгэрдэ!
------ 
        Дьоьуннаар, ардах уутун туохха туьана5ыт?
    
******
 Тоҕо диэ.Суол суох буолан уу таһар массыына чугастааҕы үрэхтэн иһэр уу диэн баһа сылдьыбыта.Киһи иһиэҕинээҕэр сирэйин да сууммат уута этэ,ол иһин ардах уутунан күөстэнэн чэйдэнэн олорбуппут.Ардах уутунан төбө баттаҕын сууналлар,таҥас иҥин.
******
 Мин ол уунан иьит-хомуос, танас-сап суунабын. Ханна эрэ корон аьарбыттаахпын: ардах уутун туттуман радиациялаах буолуон соп диэн... Оттон ийэм баттах суунар уу диэн хаьаанар этэ
******

******

******
 массыына  сууйарга  барар  буоллаҕа,
++++++
нвк-5а антимусульманскай нацистскай биэриини к8рд8рдулэр
------ 
 [u] [/u] к8нуллэнэр да инник биэриилэрт эфирга таьаарар?
    
******
 Хахаха, хара омуктар оннуктар, кырдьыгы этэллэр буо!
******
 Дьоннор бары тэммит буолла5а,миэхэ христианин да мусульманин да биир.Бутэьигэр:"эн христианин турун!"диэтилэр.Биьигини да тэннээбэттэрэ буолуо крестоносецтар
******
 Саатар - Саха турун! - диэхтэрин. Эбэтэр нууччалар передачаларын кэпсиигин дуу? - Ба5ар нууччалар - Христианин подымись - диэбиттэрин тылбаастыырын буолаарай? Чэ, кинилэр тугу да санардыннар.
******
 М8лт8х качестволаах киинэ этэ.Судка биэриэххэ сэп этэ.
******
 Итэ5эллэринэн араарар биэриилэри кердерер сыыhа.
******
 бэйэлэрин икки ардыларыгар бэйэлэрэ быЬаарыстыннар... БиЬиги онно туохпут дьыалатаЙ? Олох кыЬаллымац...
******
 корор да санаа суох. Бэйэ5ит омуккутун санаан, ол буолуо туьалаах. Атын омук бэйэтэ иннин быьаарынар ини эьигинэ суох, хата кулуугэ барыаххыт. Аьара элбээтилэр дии санаабаккыт дуо? Ону бэрээдэктиир сорук туруохтаах, ону баара ити соруйан аралдьыталлар.
******
 Нвк-нан к8рд8р8р буоллахтарына сахаларга биьиэхэ к8рд8р8лл8р буо.Тахсан омуктары кырбаан диэн прпагандалыыллар
******
 туох да диэбит иьин киргизтэри, кытайдары уодэннэри ойуур санаа суох. Сахабыт сирэ автономия буолбута 100 сылыгар хайдах эмит республиканы тутан хаалларбыт диэн толкуй то5о эрэ миигин долгутар. Онтон эйигин, сахам киьитэ?
******
 ЯКУТСК -самый лучший город в России, а остальные города просто нам завидуют! Ведь только у нас люди настолько интелегентны, что никогда не матерятся, а сразу лезут в драку. Только у нас в такси платят не за то чтобы ехать , а за то чтобы согреться в -50. Это мы лижем железные качели и радуемся что язык прилип. Это у нас за 9600 км от Москвы - московские цены. Это жители ЯКУТСКА - перед тем как вынести мусор, бросают окурки с балкона. Только у нас школьники едят мороженое в -40,потому что тепло. Мы находимся на Севере , но не мёрзнем. Это у нас 6 месяцев зима. Это у нас зимой -40, а летом +40. Это он - Наш ЯКУТСК !!! Центр России!!! Разошли всем кто живёт в ЯКУТСКЕ , и даже тем кто из Москвы и Сочи пусть знают, и завидуют!!!!!!!!!!!!))
******
 Акаары Андаатардаах сахалар НВКларын (спецтэр) соруйан межрелигиоцнай расприны күөдъүтэргэ туһаналлар(моҥкуур тойону туһанан), сыаллара - Саха сирин республиканскай статустан уһулуу. Сэрэнин - киирэн биэримэн !!!   Дъэ дъаабы НВК Тойоно - манкурт, били университет Хотуншата - Дъабарааскы тэллэ5э... Сахалар мөлтөөн биэримэн !
******
 По россии нацистскай пропоганда ыыталаан эрэллэр,ол аата нууччаттан атын омугу кыргааьын.Сахалар онно киирэн биэримэн киьиргэтэ-киьиргэтэ сахалары ыытыахтара атын омук утары.Биьигини кыра омуктары утары туруортуур сыаллара ити.
******
 Эх НВК, НВК кунтэн кун тустэр туhэн иhэ5ин..
******
 Диэн буолуохтарын. Барыта правительство эрэ интириэстэрэ. Сонуннар да, биэриилэрэ уксэ да5аны. Наар чиновниктар геройдар.
******

******
 Цитата: межрелигиоцнай расприны *facepalm*
******

******
 Ким да уеhэттэн ыйыыта-кэрдиитэ суох сытыы, куннээ5и олох,  тойоттору арбаабат хаарыйары, сэмэлиири эмиэ сатыыр телевидение? А то хаhыаттар эрэ кинилэри саралыыллар, нвк ити уоруйахтары, скандалистары ырытар биир эмит ток-шоу дуу аhа5ас эфир кэпсэтиитэ онордо дуу? Суох, дьинэр онороро буоллар кырдьык хорсун канал аатын ылыа этэ. Дьон-норуот да убаастыа этэ.
******
 Цитата: В США начали продавать пули для убийства мусульман, которые не дадут им попасть в рай В американском штате Айдахо разработана новая линия боеприпасов, которые должны стать грозным оружием против радикальных исламских террористов, стремящихся при помощи джихада оказаться на небесах. Компания South Fork Industries приступила к продаже специальных пуль, покрытых краской с использованием свинины. По задумке производителя, так как свинина считается в исламе харамной (запретной), если такая пуля убьет экстремиста, тело его будет "осквернено", и он не достигнет своей основной цели - попасть в рай.   В South Fork Industries называют новые пули под торговой маркой Jihawg Ammo (Jihawg представляет собой сочетание слов jihad - джихад и искаженного hog - кабан; ammo - боеприпасы) "мирным и естественным сдерживающим средством для радикального ислама", сообщает SBC Seattle. Главный слоган рекламной кампании таких боеприпасов - "Мир через свинину". Коробка патронов стоит около 20 долларов, и их популярность растет с каждым днем. Как отмечается в пресс-релизе компании, с боеприпасами этого вида можно будет не просто убить мусульманского террориста, но и отправить его в ад. Согласно исламской традиции, правоверный мусульманин, который умирает в ходе "священной войны", или джихада, против неверных, попадает прямо в рай, где его ждут 72 девственницы. Однако Коран не предполагает рай для "нечистых", которыми мусульмане становятся при любом контакте со свининой, независимо от обстоятельств. Как сообщает ABC News, идея выпускать пули против мусульманских террористов пришла к голову супругам Брендону Хиллу и Джули Хилл. Брендон лично разработал формулу краски с добавлением свинины, после чего начался выпуск "антиисламских" боеприпасов. В то же время эксперты сомневаются, что новая линия боеприпасов приведет к нужному эффекту - заставит радикалов отказаться от терактов. По словам доцента кафедры религиоведения университета Гонзага Шэннон Данн, в Коране не определено наказание для случайно вступивших в контакт со свининой. За это прегрешение по незнанию правоверный не может быть изгнан из рая. Более того, некоторые толкователи Корана даже считают, что мусульмане могут есть свинину, если альтернативой будет голод. Пресс-секретарь Совета по американо-исламским отношениям Ибрагим Хупер раскритиковал идею со "свиными" пулями, высказав мнение, что это один из способов быстро заработать на эксплуатации усиления исламофобии в обществе. Хупер считает, что если кто-нибудь реально использует одну из таких пуль против мусульманина, это приведет к всплеску преступлений на почве религиозной ненависти. Источник: NEWSru.com
******
 Госдума РФ "открыла" Якутию для мигрантов. Одно из резонансных решений российского парламента этих дней - упрощение процедуры натурализации мигрантов из стран - бывших республик - членов СССР.             Согласно закону (требуется одобрение Совета Федерации и подпись президента РФ): - бывшие граждане СССР (и члены семьи, никогда не бывшие гражданами СССР) при приезде в РФ по госпрограмме переселения на постоянное место жительство не будут ждать пять лет, чтобы получить гражданство, сдавать тест на владение русским языком и предоставлять сведения о наличии законного источника доходов, - репатриантам разрешено беспошлинно ввозить свое имущество, в том числе один легковой автомобиль, - им будут компенсироваться затраты на проезд и провоз багажа (одного пятитонного контейнера для трех членов семьи, более трех членов - два контейнера).  - переселенцы будут получать "подъемные": 240 тыс. рублей - глава семьи, и 120 тыс. рублей - каждый член его семьи.   Якутия, согласно закону, включена в перечень из 11 регионов Дальнего Востока, Забайкалья и Иркутской области, на территории которых действует положения данного закона.   Сергей СУРАНОВ sakhalife.ru Фотография Семена Родионова.
******
 Аны саха патриота буолбут ду
******
 Бары аа5ын до талого!!!  Есть у меня один знакомый узбек.-гастарбайтер 58 ка лет, зовут по-нашему Ваня, как по- ихнему - не помню, да и неважно. Ваня исправно ишачил на стройках с 2002 года, бывал в разных переделках и много чего повидал в России, естественно негативного. Сегодня Ваня уехал домой в Узбекистан и больше не вернётся - здоровье сильно подорвано, а три сына остались где-то в Московской области и будут обеспечивать его и мать, отсылая деньги домой. Сегодня перед отъездом Ваня решил рассказать мне одну вещь. - Уезжаю, хочу поговорить с тобой, - сказал Ваня и, закинув в рот нацвая, начал рассказывать... - Вам, ЯКУТАМ, скоро конец. Вы не понимаете - что происходит. Вас скоро будут вырезать. Ну почему вы такие глупые?! Неужели вы не видите - сколько нас, мусульман, вокруг вас? Вы что, не видите, как ваше еврейское правительство специально завозит нас всё больше и больше? Нас уже много, очень много, а скоро нас станет больше вас. Мы живём на ваших фабриках и заводах по 300-500 человек, мы не курим, не пьём, не наркоманим. Многие из наших молодых активно занимаются спортом, у всех есть холодное оружие, а у некоторых уже и огнестрельное. Не верь тому, что нам платят копейки. Нам платят больше вас. Например, я на стройке получаю 40-45 тысяч рублей. А вам говорят, что мы работаем за 10 тысяч - вас обманывают, это сказка для участкового, чтобы меньше платить ему "за крышу"... пока платить. У нас, т.е. у наших руководителей, есть глобальный план. Они не сами его придумали, наши хозяева, они сами пешки, хотя и ездят на дорогих машинах и имеют в собственности магазины, рынки, рестораны... План этот скорее всего придуман даже не вашим правительством, а кем-то ещё выше. Он заключается в том, что все мы знаем, что нам делать в час Х. Мы хорошо организованы. Когда настанет час Х, мы выйдем все и начнём кровавую резню. Мы припомним вам все унижения, все страдания, которые вы нам причинили за последние 10 лет - как вы презирали нас, как людей третьего сорта, как вы кидали нас на деньги, как травили нас ваши продажные менты... У нас есть разнарядки - кто кого будет убивать. В первую очередь мы убьём в каждом городе всех ваших ментов, всех чиновников, а также руководство предприятий, где мы работаем. Мы убьём всех ваших священников и сожжём все церкви и монастыри. Это не составит особого труда. Более подготовленные из нас займутся уничтожением военных из воинских частей, расположенных в нашей зоне проживания - у нас всё распределено. Затем мы займёмся обычным людом, мы будем убивать вас прямо в ваших кроватях. О каком ОМОНе, о какой армии ты говоришь?! Нас в Москве и в Московской области, в Питере и Ленинградской области и т.д. и т.п. - больше в десятки раз, чем ваша полиция и армия вместе взятые в каждой области. Нас - легион. У нас грамотное руководство, мы все поделены на отряды, бригады и т.п. Посмотри гастарбайтерам в глаза - мы вас уже не боимся, как 5-8 лет назад. Мы сильнее, дружнее и организованнее и мы ещё недолго будем жить в вагончиках и подвалах фабрик. Мы будем жить в ваших домах и квартирах, мы и сейчас плодимся и размножаемся в таких условиях, а когда мы переедем в ваше жильё - мы будем размножаться как кролики. И никто вам не поможет, т.к. ваше правительство, выполнив свою миссию - свалит к тем, кто всё это заказал и проплачивает. А заграница только будет хлопать в ладоши - смотря, как убивают русских. Они лишь введут сюда свои войска и спецподразделения для ликвидации вашего ядерного оружия, но мы не будем им мешать и позволим забрать всё, что им нужно - это тоже часть этого плана. Зачем всё это? Это сейчас вы разбежитесь все по лесам, когда всё начнётся, но вы не всегда были такими. Вы - великий народ и поэтому вы должны быть уничтожены, именно как народ со своей культурой и верой. Зачем я тебе это рассказал? Ты мне не сделал ничего плохого. Я уезжаю и больше не вернусь, т.к. я болею и не могу больше работать. Хочешь совет? Уезжай. Забирай семью и уезжай. Или хотя бы найди себе пока место, куда можно будет свалить при первой же возможности. Где найти, куда ехать - не знаю. Когда настанет час Х? Никто из нас не знает, но мы ждём. Я думаю, что примерно - лет через 5, одно могу сказать - это будет при нынешнем режиме, при этих людях, кто управляет сейчас вами. Только они могут дать гарантию своим хозяевам, что выполнят их заказ до конца. - Ладно, пойду собираться... в Москву скоро выезжать - на поезд. Пока, мент. Береги себя и семью... Прощай. P.S. Написал почти слово в слово, по памяти! Уонна этэгит да *****тар тугу да гыматар диэн!!! Максимальный репост!!!
******

******
 уларыта сылдьан таьаарыман.
******
 краснодар, ставрополь диэкки  кимэн киирэн, тереен-ууьаан былааьы ылбыттара ыраатта. манна да кунтэн-кун кэлэ тураллар, теруу элбии тураллар. сотору биьиги сирбититтэн барын дииллэрэ хаалыа5а.
