++++++
Саха уустара того сыаналара ыараханый быьахтара.
------ 
 Бу быьахтар финка нквд 4тыь.босхо почтанан ытар кэллэгинэ эрэ толуугун,ити кизляр быьахтара дамаск,немэс сталь,кованай 5т.сыаналаахтар эмиэ ханна багар ыыталлар.
    
******
 Сорохторо сүгүн да кэпсэппэттэр киһи кыһыйыах сытыы баҕайы японскай вакидзаси 18 тыс атыыланар биһиги батыйабыт 25 тыс үөһээ
******
 Саха быһаҕа аан дойдуга бренд буолбута ырааппытын билбэт буоллаххыт.
******
 Сыаналара сүр батыйалара торцион онтулара 25 тыс үөһээ японскай кылгас меч 18 тыс спокойно алаҕын
******
 123,  Сыанатын түһэрдэхтэринэ суолтата сүтэн хаалыа
******
 Уһаапрыллан, эриллэн, хапататан, охсулан, хатаран оҥоһуллубут хатан тимирдээх болотутунан оҥоһуллуут быһах биитэ, уонна хаты удьыорунан, эбэтэр хатыҥ туоһунан таҥыллыбыт, кутурук кэтэрдиилээх, мас кыынаах быһах сыаната ыарахан буолумна. Өссө үрүҥ көмүһүнэн киэргэтиллибит буолуон син
******
 Уһаапрыллан =  Уһаарыллан
******
 500тыьынчага сыаналаабыт киьи баара ди батыйаны ,инсэтигэр омуктар ылыахтара диэн ,дьэ сыана ама саха батыйатын иьин
******
 Ити кинжаллар..финкалар...тас көрүҥнэригэр да баар..көлөттүгэстэрэ..табыгаһа суохтара...Саха быһаҕа барахсан сылымнатан..түргэнэ-тархана..туттарга тупсаҕайа...тэҥнээҕэ суох.
******
 Сатаан атыылаабаттар.Уэрэнэ иликтэр саҥа олоххо.Сразу байыахтарын баҕараллар 20-ча быһаҕы оҥорон баран.Сор диэ. Улэ барыта ыарахан ээ ону кинилэр биһиги эрэ профессиябыт ыарахан дии саныыллар сыһатык. Хаһан уөрэнэр дьон эбитэ буоллар. Быһахтарын туппутунан ынтах дойдуга бараллара буолуо дуу ..
******
 ykob57, сопко этэ5ин ол энин араас быыстапка5а а5ала а5ала сылдьыахтара. Быьах онорор оттон итиитэ мохсуутэ баара буолуо да уус барыта син эмиэ оннук сырыттахтара дии. Ити дьоппуон омук илии устуруустара (син биир быьа5а учугэйиттэн)микронунан ылар дии маьы.
******
 Bilimen, бастаан бэйэҕит саатар биир быһыччаны охсон көрүҥ...ол кэннэ куолулааҥ...
******
 змееносец, идэм атын,бэйэм идэбин ыарахан диэн ытаммаппын.Уус эбитим буоллар эмиэ оннук ыарахан диэм суох этэ. Чэ холобура диэххэ суоьу ынах сылгы коруутэ ол сылаас сиргэ корордоо5ор манна корор ыарахан,онтон уустар син биир буолла5а сылаас тымныы диэн арахсынат бары биир ньыманнан улэлииллэр. Эн сыыьа5ын.
******
 Хайдах ейдемметуй,кинилэр да севернай надбавка уонна районный коэффициент диэни ылыахтаахтар буолла5а дии,уонна хантан ылыахтарай?
******
 Арыый чэпчиирэ буоллар атыыга хама5атык барыа этэ хата. Билигин Таах музей курдук керебут эрэ.
******
 Хас биирдии уус бэйэтин улэтин бэйэтэ сыаналыыр,атын дойду быьахтара уксэ форма5а кутуллар буолуохтаах атыннык эттэххэ штамповка,ол иьин элбэ5ин суотугар сыаната кыра, биьиги дьоммут хас биирдии быьа5ы уьааран таптайан онороллор штучнай улэ.А так ким да боппот биир саха быьа5ын оннугар элбэх кизляры да немец быьа5ын иилинэ сылдьыахха сеп буо
******
 Билигин кытайдар саха унтуутун по дешевке штамповкалаабыттарын курдук саха быьагын штамповкалыылларын куутэллэрэ буолуо буо.
******
 Оннук, били быьах оцорор уол, сылы быьа таптайабын диир, биир быьа5ы. 300-400 слой. Оттон ити интернеккэ атыылыыр уолаттар 400 слойу пресскэ, биирдэ эрэ охсон кэбиьэллэр. Мин кердехпунэ хаачыстыбата биир буолара буолуо. Манна оцоьуллар быьахтар уксулэрэ биир слой, туох даа дамаск буолбатах. Дьоппуоннар эмиэ сыана5а оцороллор, илииннэн эллээн, дамаск оцордохторуна, эмиэ сылы быьа. Оннук оцоьуллубут быьах учугэй даа буолуо, мистика буккаастаах, биьиги ону ейдеебеппут. Ити Непалга Кукрины эмиэ сыана5а атыылыыллар, быьахха сыьыаннаах дьоннор ону эмиэ сирэллэр, рессораттан оцорон баран лох туристарга атыылыыллар, дииллэр.
******
 Эс кизляр быһаҕын олох сирбэппин.Илдьэ сылдьыбытым иккис сыла,булка да,үлэҕэ да.Туох да ааттаах.
******
 Сиргэ,булду астыыр,барыга барар быһаҕынан Мандар кырдьаҕас сымнаҕас тимиртэн оҥоһуллубут быһах сахаларга анаан диирэ олох сыыһа.Булка кытаанах сыппаан биэрбэт,биитин өр тутар быһах наада.Угун оҥоһуутунан саха быһаҕыттан атын быһах барбат.Тимирэ,(клинок)уһуна ордуга ордук,хааҥҥа биккиллибэккэ ыраахтан(хирургически) ыраастыырга:)))Сорох эдэр уустар,ити кизлярскай быһаҕы үтүктэллэрэ киһини дэҥниэн сөп,саха соҕотох ,айылҕаны бииргэ буоларын сөбүлүүр,онон оһоллонуу минимум буолуохтаах:)
******
 Баҕар  олох  былыр  туох  эрэ  биир  стандарт,  канон  диэн  баар  эбитэ  буолуо  эрээри  билигин  ким  түүлээх  холбуката  тугу  быһаарынан,  хараҕа  хайа  омук  быһаҕар  туохха  хатаммытынан  майгыннатан  оҥорор  курдуктар.  Билиҥҥи  кэмҥэ  саха  быһаҕын  оҥорооччу,  ууспун  дэнээччи  аһары  элбээннэр  сахалар  эмиэ  дагтар  туруктарыгар  киирэн  эрэбит.  Соторутааҕыта  саха  быһаҕын  патеннаатылар,  стандарт  курдук  баар  буолла  диэн  эрэллэрэ  даҕаны  саха  быһаҕа  хайдах  буолуохтааҕын  туһунан  үчүгэй,   киһи  ылынар  быһаарыыта  суох  этэ.  Бэйэм  кыралаан  уһанар  буоламмын   син  сорох   быһах  оҥорооччулары  кытта  алтыһабын  уонна  саха  быһаҕа  диэн   тугуй,  хайдаҕый  диэҥҥэ  маннык  түмүккэ  кэллим  диэн  этэ  сатыырбын  сорохтор  ылыналлар,  сорохтор  утарсаллар,  хайдах  буоллун   мин   биир   кытаанах  халыыпка  сатаан  симиллибэт  сүдү  ууспун,  араастаан  оҥоруом,  ким  ону  бобуой   диэх  курдук  тутталлар.  Бастатан  туран  саха  быһаҕа  холобур   үрэҕи,  ууну  туоруурга  кыыныттан  алҕас  ууга  түһэн  хааллаҕына    саатар  кылгас  да  кэмҥэ  ууга  тимириэ  суохтаах.  Иккиһинэн  уга  хайаан   да  удьурхайтан  оҥоһуллуохтаах.  Үсүһүнэн  кыына   ынах  кутуруга  буолара  ордук.  Төрдүһүнэн  саха  быһаҕын  угар  төптөрү  өртүнэн   кыынын  уктахха  тутааҕа  уһаан   бэйэтэ  кылыс,  кыра  батыйа   курдук  буолан   охсон  быһар  сэп  буола  түһүөхтээх.  Атын  омуктар  быһахтарыттан   саха  быһаҕын  бу  түөрт  сүрүн  уратытык  кыраҕатык  тутустахпытына  эрэ  араас  омуктар  бары  якут  дии  дии  бэйэлэрэ  араастаан  дьаабылаан  оҥорбут  быһахтарын  атыылыа,  сахалардааҕар  да  ордуктук  оҥоробун  диэн   реклаамалыа  суох  этилэр.
******
 киьи дууьатын ууран туран бэйэтин илиитинэн онорбута ыарахан сыаналаах буолуохтаах,аан дойдуга барытыгар оннук,саха киьитигэр саха быьаъа,омук киьитигэр бэйэтин киэнэ...биир бэйэм барыта сахалыыны себулуубун,айылъам,дьонум,аьым-танаьым...
******
 син сеп курдук да.сорогун сыыьа ейдуур курдуккут арыый эдэрдэр.ити Сэргиир диэн Мандары сэмэлиирэ сыыьа наьаа хатан быьах минустаах тостуган буолар игии сыстыбат.саха уксун соготох айылгага сылдьар диирэ сеп онон уйан согус быьах ордук.урукку да саха  наьаа кэнэн буолбатах быьах тоьуннагына буорайарын билэр.уга уьун удьургай буолуохтаах.ону эттэгэ дии Мандар.билинни саха.омук быьагын ылан баран сыппаатагына куоракка баран сытыылатар уьу.олохпут сайыннага дии.
******
 Этэр эттэгинэ, оннук.ааспыкка НВК-га эмиэ инньэ дииллэр..Биһиги тыйыс кыһыммытыгар...аһары хатарыылаах...кытаанах быһах тостумтуо..Ол иһин урукку уустар биитин эрэ хатараллара дииллэр..ол оруннаах курдук...
++++++
Саха эмчиттэриттэн ким
------ 
        сунньум ыалдьар мэйиим эргийэр. ким эмэ манныгы эмтэппитэ дуо? Неврополокка эмтэнэ сылдьабын аа4ан и4эн бугун бэргээтэ
    
******
 1-2 нэдиэлэннэн ааһыа
******
 Синньигэс кына(уьун)хондуруоскар тутан бааназын,тонозос унуозун эккирэтиннэрэ,сотору ыарыын ааьан хаалар юью биллибэтинэн,туун хонозун диэн быьылаах этэ,боруобалаан кер,туьалыахтаах диэн баран,биитэр фольганы сыьыар,эмиэ синньигэс кына быьан баран Суон лейкопластыринан туттаразын,кытаат доруобай буол:)))
******
 хантан ылыахпыный куорат ки4итэ
******
 неврологка биир ый почти эмтэнним,сарсын көрдөрө барабын.
******
 остеопаттар бааллар дии. Максимов, Жирков, Поднебесный. "Здоровье" куорумна кордоо. Мин Максимовка сылдьыбытым, сиьим ыарыыта бэргээн атахтарбын соьон хаамар этим, ону биир сеансынан ыалдьыбат онорбута. Ол гынан олуччу суох гыммат эбит. Ол да буоллар абыраммытым. Балыыьа5а эмтэнэ сатаан баран тиийбитим.
******
 сиспинэн өр эрэйдэммитим,балыыһаҕа укол эрэ аныыллар.икки сыл ааст,ыалдьан икки ый суорҕан тэллэх киһитэ буолбутум,өр турбат да олорбот да буолбутум,атахтарым эмиэ ыалдьар этилэр,түүн утуйбат да буолан эрэйи көрбүтүм.Эппэрээсийэҕэ барарга сөбүлэһэн КТ түспүтүм үһүс поликлиникаҕа,ону терапев эдэркээн кыыс Старковка бара сырыт диэн тлф.биэрбитэ онно тийэн уон сыйааныс ылан баран биэстэ пиавкаҕа сылдьыбытым билигин ыараханы үлэлээбэтэхпинэ ыалдьыбат ыарыыбын умна сылдьабын
******
 Эмтээн острай ыарыытын эрэ умурутуоххэ соп. Арай аналлаах йоганан энин дьарыктаннахха хайдах эбитэ буолла. Кылаабынайа ыараханы мээнэ кото5умуоххэ, тымнытымыахха наада.
******
 куоракка Калинкина Варвара диэн остеопат баар,кинини ьул, биир сеанс эрэ наада.Мин тоф биобэппин.
******
 куоракка Калинкина Варвара диэн остеопат баар,кинини ьул, биир сеанс эрэ наада.Мин тоф биобэппин.
******
 Дорооболорун!  Калинкина Варвара номерын ким билэр?, билэр дьон баьаалыста ыытын эрэ.
******
 Шейнай хондрозтаах киьи часто тобото ыалдьар,мэйиитэ эргийэр,кулгаах чункунуур, илии утуйар, харах туманырар о.д.а.Моонньо хондрозтаах киьи учугэй ортопедическай матаараска уонна ортопедическай удобнай сыттыкка утуйуохтаах.
******
 остеохондроз - эрий 924 165 70 93  (Кугдара)
++++++
Кэлтэ - кэлбитэ, тыгыам - тыгыаҕым бу тыллар туох атыннаахтарын сиһилии быһаарыҥ эрэ?
------ 

******
 Мин Григорьевтар дьиэ кэргэттэрэ дуу,  дьиэ кэргэнэ дуу диэҥҥэ мунаара олоробун. Пригласительнай оҥорорбор этэн биэриҥ эрэ
******
 урукку_киьи_, далбай, хэ-хэ Киргиэлэйэп дьиэ-кэргэнэ диэн буолар сахалыы. Ыал киргиэлэйэптэр эһигини малааһыҥҥа ыҥырабыт дэнэр, хэ-хэ
******
 оттон КЭЛТЭ-КЭЛБИТЭ биир тыл КЭЛБИТЭ диэнэ сөп
******
 Хада, Тимир Улуу биир киһи эбиккин дии
******
 Иккиэн  (62.109.23.126) -лар..
******
 урукку_киьи_, телефонтан айпи уларыйа сылдьар, онон биир вйпи көһө сылдьар.
******
 Ээ чэ, суос сымыйаннан
******
 оннук эбит ди
******
 ТимирТирии, кэлтэ диэн кэпсэтиигэ туттуллар форма ини, литературнайа- кэлбитэ.
******
 Мин саныахпар, кэлтэ, тыгыам эҥин диэн өйдөбүллэр бэриэмэтин эҥин чопчулааббакка саҥарыллыахтарын син, оттон кэлбитэ тыгыаҕым диэн өйдөбүллэргэ эбии бэриэмэтин эҥин чуолкайдаан биэриэххэ сөп,....бэҕэһээ кэлбитэ, күүскэ (хойут) тыгыаҕым .....
******
 , хайдах буолаҕын? Кини кэлтэ - ааспыт кэм дии. Кини кэлбитэ - урут ааспыт кэм, үһүс сирэй, биир ахсаан. Тыгыам - билигин тыгыам, билин буолуохтаах кэм. Тыгыаҕым - кэлин тыгыаҕым, кэлэр кэм.
******
 Баҕар билигин тыкпаппын хойут тыгыам диэн буолуо ону хантан билэҕин(сааныы тыл). Григорьевтар дьиэ кэргэттэрэ, Григорьев дьиэ кэргэнэ дэниллэр ини.
******
 Григорьевтар дьиэ кэргэттэрэ диэн оҥорон, таһааран бүттүм. Сыыһа да буоллаҕына биир пачканы көннөрөр баҕа суох
******
 Бу курдук, -үөх, -ыах кэлэр кэм сыһыарыыта. Оттон -хойут диэн тыл бэйэтинэн кэлин оҥоһулларын көрдөрөр.
******
 Баара суоҕа улуустар диалектара. Ким эрэ кэлтэ,кээлтэ диир. Ким эрэ кэлбитэ диир. Ким эрэ ол киэһээ диир. Ким эрэ ол киэһэ диир.
******
 эргиннэр  саҥарар  этилэр.  Мин  олус  ытыктыыр,  массыынабар  күннэтэ  истэр  ырыаһытым  Кылыһах  - Быраан  кээһэн  барыма  диэн  ыллыыр,  дьиҥэ  быраҕан  кэбиһэн   барыма  диэнэ  сөп  буолуохтаах  этэ.  Игорь  Егоров,  Файрушиналар  эмиэ  сорох  тылларын  кылгатан  сиэн  кэбиһэн  ыллааччылар.  Билигин  вассап,  атын  да  суругунан  кэпсэтэр  сирдэр  элбээннэр  бу  дьэ  дьиҥнээх,  өтөрүнэн   сатаан  эмтэммэт  ыарыы  буолла.  Ийэ  тылбыт  эрэйдээҕи  араастаан   быһан - отон,  кэбилээн,  оскуолаҕа  мөлтөхтүк  үөрэммиттэрин  киэн  туттар  курдук  мин  маннык  истэбин,  уонна  оннук  суруйабын,  онно  тугуй  диэччилэр   күннэтэ    элбээн  иһэллэр.
******
 Саха тылыгар "кэлтэ" - диэн тыл суох, "кэлтэй", "кэлтэҕэр" диэн тыллар баалар. Онтон тыгыам уонна тугыаҕым диэн тыллар суолталара: Тыгыам - куттуур эбэтэр сэрэтэр, Тыгыаҕым - онтон тыгыаҕым, аҕыйах кэминэн тыгыаҕым, сотору тыгыаҕым, баҕар тыгыаҕым - диэн өйдөбүлээх
******
 Син биир бэриниэх санаам кэлбэт,.... Кэлтэ диэн неопределенная форма курдук, ... Кэлбитэ диэн уточненная форма быһыылаах дии санаан хос быһаарыы тылы көрдөтөр курдук.... Тыгыам- тыгыаҕым да диэн син биир итинник курдук дуу?....дии саныыбын ....
******
 ханнык дойдуга кэлэн хааллым? диэх курдук санаатым
******
 Бу тыллар биир значениелаахтар. Булуу группата. Атыннын. М- Ханалас атыннык . Сопуйбут сана эмиэ атын. Булулуур. Ээ дииллэр. М- Хан. Боо дииллэр.
******
 араастаан  араартыы сатыыллар  ити эмиэ ПОЛИТИКА
******
 Тыгыам,  кэлтж диэн кылгатыллыбыт форма.  Суолталарыгар туох да уратыта суох.
******
 Дьикти Сахаҥ бу айылаах киэҥ сиргэ олорор уонна саҥарар тыла биир омуктары ылан көрүҥ: Узбектар, Казахтар, Монголлар, Бүрээттэр, Нууччалар, Украиналар бу биһиги курдук өйдөҺөр буолбатахтар.
******
 Даайыска сепке этэр,диалект. Кэлтэ диэн санарыахха эрэ сеп,сурукка КЭЛБИТЭ диэн буолар:-).  Хомус ырыата уонна Буорньазай,соруйан билбэтэх кербетех буола олороохтуугут дуу,телефон айпита уларыйарын,дьинэ эьиги билбэтэххитинэ ким билиэй,накаас да базайы,оскуола озолорозут дуу? Соруйан кынаргыт кестер ээ,базар биир эмэ киьини албынныахпыт дииргит буолуо,уонна тиьэзэр тиийээрэн,белый да пушистый эьиги буолуоххут.
******
 Дьэ бу Улуу, Тимир тобугар тоҕо Басон/ка/ киирэн кыттыһан бэйэҕэр ылына олороҕун?
******
 Цитата:  Басон 13 мин. назад (62.109.23.126)Союз сазана держава этибит буо,билигин билбэтим. Ыьыллыы кэннэ олимпиаданы кербет буолбутум. Урукку биир команда чилиэннэрэ,утары буолбуттарыттан буолуо дуу. Украиналыын бырааттыы норуот диэн буолаллара нууччалар,билигин естеехтер. Дьаабы дии. Украина житница СССР диэн буолар этэ. Сарсынныга эрэл баара,билигин киьи сарсыннытын буолуохтаазар,чаас анаарынан туох буолуон да билбэт,стабильность суох.  Сэбиэскэйгэ,барыта на века оноьуллар этэ,билигин одноразовай буолла. Былыргы сэбиэскэй эл.хобордоохтор билигин да сулууспалыы сылдьаллар,атын да баьаам буолуо. Атах танастар эниннэр,подошвалара хоннон туьуех быьыыта баара биллибэт,танас сап качество безете. Чэ кылгастык сити курдук:-). Салгыы олорор буоллахпыт,уерэ кете,кызыл труселялаах энин,хаас уруьуйданан энин. Бу дьон ити инстаграмнара сабыллар тугэнигэр хайдах буолаллара буолла?диэн ыйытык уескуур:-). Лайк иьин олох олоробут дуу хайа уедэн дуу... .     Анна 3 мин. назад (62.109.23.126)Урут сэбиэскэй союзка сахалыы санарахын диэн мөҕөлөбүтум уонна сахалары хайдах эрэ иккис сорт курдук короллоро. зато социалка оттуттэн конечно улэлиир киһини көмускууллэр бөҕө, улэтэ суоху улэ булан биэрэллэрэ. мэнээх ким дьа сылдьыбат. милиция хайдах эрэ дьоннор дьиэкки этилэр. билигин тугу да ыйыппаккын дьэ допрос бохото тохо ыйыттын, туохха наадыйаннын?барыта босхо. уорэххэ барабытыгар картаны ылан баран баттаан диэн мин благовещенскайга тубэстин. биир кыыс ташкент, онно же баран уорэнэн.   Сэрэйбит сэрэх)))  Барыта эн эбиккин
******
 ТимирТирии, эн миигин троллаан бу форумтан киһилии никпын дьүгэлиппит эбиккин. Сыбыс сымыйаччыҥ бөҕөтө. Ватсабынан мин буолбатах,  полициянан көрдөт дии2 сирэй көрбөхтөнө олорбуккун. Дьэ буолар да эбит... Киһи кэлэйэр!
******
 арыы үрдүгэр уу дагдайбат туох да диэ бэйэҥ көҥүлүҥ Это ПЛОТЬ ВАШЕЙ ФАНТАЗИИ
******
 Сатаан сымыйалаабат буолан баран сымыйалаама ээ. Фантастикалыыр сааһым ааһан хаалбыт ону баара))) к сожалению дуу,  счастью дуу
******

******
 ДЬЯВОЛ ВО ПЛОДЕ??? оннук буолбата ини ДЬЯВОЛ ВО ПЛОТИ бэйэтэ бэйэтигэр - ПЛОТЬ
******
 ТимирТирии, плод дэнэр,ону маны айа сатаама.Бу нигы кытары киһи сатаан кэпсэппэт,күннээҕи олоххор тылыҥ-өһүҥ хайдаҕый? Урут церьковь үлэһитэ дуу,астрономия учуутала дуу диэн сабаҕалыырым,билигин библиотека үлэһитэ диэхпин баҕарабын,киһи иилэн ылар этиитин биири да суруйбат,халлаанынан дайа сылдьар.
******
 ФАНТАЗИЯ ханнык ПЛОДу биэриэй? ))))))))).......''
******
 Плоть2 диэн но  мин фантазиям буолбатах
******
 ТимирТирии, точно ку-ку
******
 Кими кукулаатыҥ?
******
 Диалек буолбатах быһыылаах, кэлтэ -кэлтэ диэн күдээринэ хаһан кэлбитин чуолкайдаабакка этиэххэ сөп, оттон кэлбитэ ыраатта , кэлбитэ буоллар баар буолуо этэ эҥин диэн хаһан кэлбитин чуолкайдаһар суолтаҕа туттуллар быһыылаах....
******
 Кэлтэ диэн былыргы тыл.Орхон түүрдэрэ итинник саҥараллара,кинилэр (кэлти ) дииллэрэ.Суолтата сахалыы кэлтэ диэнниин биир.
******
 Кэлбитэ(суруйууга) кэлтэ кылгатвн саҥарыы! Тыгыэм(сипбилигин тутатына), тыгыэҕым (кэлин, кэнники, тутатына буолбатах)!
******
 Хайдах да эргиттэххэ, формалара эрэ атыннаах курдуктар, төрдүлэрэ эҥин биирдэр......
******
 Кэлтэ- кэлтэhэ диэн Кээлтэ- кэлбитэ диэн
******
 Z, Ол туох үчүгэйин көрдуҥ?... үөнүрбэккэ кэпсэтиэххин сатаммат дуо?.... алыс элбээн атын хайаҕаһынан быгыалаһаллар дуу?....
++++++
"Республика-Z".....маннык киинэлэр саха дьонугар наадалар дуо?...
------ 
        Уопсайынан саха киинэлэрин ..ааттарын талыы..ааттааһын хайдах эрэ кыаллыбат да дьыала...Ити ааты иһиттим да..били "РЕСПУБЛИКА ШКЕТ" диэн этэ дуу..киинэни саныы түһэ5ин..уонна автоматически подражание ...үтүктээйи ...курдук дии саныыгын...Мин беспризорниктар..бомжтар тустарынан дуу дии санаабытым..бастакы өйдөбүлүм.... Республика Z      Я иду 15 приключения, боевик, ужасы, 1ч 27мин Два друга выживают, как могут в условиях всемирной эпидемии, но череда роковых обстоятельств ставит перед ними выбор – бежать, или стоять насмерть…   Год: 2018 Страна: Россия (Якутия) Режиссер: Степан Бурнашев Оператор: Михаил Кардашевский Сценарий: Алексей Амбросьев Композитор: Моисей Кобяков Звукорежиссер: Сергей Ярмонов В ролях: Георгий Бессонов, Ирина Михайлова, Дмитрий Баишев, Петр Петров
    
******
 Ээ ."Республика шпик" этэ быьылаага.
******
 мин буотах - Вацлав Серошевскай этэ, сахалар попугай курдук мээнэ (2) үтүктүмээн омуктар, тугу таба көрбүттэрин диэбитэ "ЯКУТЫ" диэн үлэтигэр (Быйаҥ туоһулуурунан Саха Сиригэр-саха5а тас көрүҥнэринэн маарынныыр өссө 5 мнс омуктар бааллар эбит, олор то5о эрэ кими да үтүктэ да барбаттар эбит)...
******
 Ити кэриэтэ инник Ил Түмэни уонна ДП-1,-2,-3 "иччилэрин" критикалыыллара эбитэ буоллар-ба5ар коррупция да аччыа эбитэ буолуо...
******
 Республика Шкид.
******
 ПЛАТИНДА, ээ оннук дуу
******
 "Не умела играть - показали лады, Не умела воровать - показали воры!..", Өссө "Ах, зачем я на свет появиииился! Ах, за чем меня мать родилаааа!" диэн  киһи  эрэ  иһиттэҕинэ  хараастан  харахтарын  уута  таммалыах   ырыаларын  ыллыыллара  киинэтигэр.
******
 Цитата: Республикой ШКИД назвали свою Школу Имени Достоевского свободолюбивые воспитанники — бывшие беспризорники. Обезоруживающее доверие педагогов научило ребят достоинству, помогло не раствориться в беге смутного времени…
******
 Комедия аҥардаах  киинэ  дииллэр.
++++++
Сахалыы Виктория ханна сүттэ? ((((
------ 
        Туох эмит инфа баар дуо? Сөбүлүүр радиостанциябын истээри гыммытым булбатым.
    
******
 Эмиэ Роскомнадзор үлэтэ буолбата ини?
******
 Хаһаайыныттан - Бурятия киһититтэн ыйытыахха наада?
******
 Глотов төрүкү маннаағы ньуучча ээ.
******
 Глотов төрүкү маннаағы ньуучча ээ.
++++++
закрой кредит диэн программа
------ 
        ким билэрий мошенниктар ду или кырдьык кемелеьеллер ду,.
    
******
 Саҥа иһиттим
******
 Нууччаларга ''босхо сыыр'' диэн баар этэ, ону умнума....
******
 Олох сымыйалар мин кредитнай юристары итэгэйэн 1.6 ый кред.теленбетегум дьэ биьи кемену онороюут диэн итэгэтии беге пенсияюыттан 10т.телуу олортум 9 ый болан баран тох да биллибэьэгин иьин выкуп диэннэ бардым онно 2700 рб тнлеетум уонна билиннэ дылы куутэ сатаатым ким да тох да биллибэтэ инньэ гыган 2 банк сууттаста онно пенсиям анаара барар ВТБга 127т.309т болбут агы ону наличканан телуур боллум ити юристары итэгэйбэтэгим эрэммэтэгим боллар ВТБ 24 бутехтээх этэ,онон кими да итэшэйбэккэ бааннары кытта бээгит кэпсэтэргит ордук эбит диэн санаага кэллим
******
 аҕаллым) https://jur24pro.ru/populyarnye-temy/banki-vklady-kredity-kollektory-bankrotstvo/zakroy-kredit-problemy-dolzhnikov-po-kreditam-i-eshche-bolshie-problemy-so-spisaniem-dolgov/
******
 админнарн номера 89148262082 896227303732  егорова алена васильевна  ойунского 7 офистахтар уьу ама сымыйа боло дуо   и открыто хайдах дьону албыныахтарай
******
 Бу да дьон- оннук маннык угаайыга киирэн биэримэн! Ити лохтары.. наивнай дьону уктэтээри арааьы толкуйдууллар КРЕДИТ ыларгар - под какие % энин.. хас сылга- ДОГОВОР туьэрсэгит.. Вот.. Онно илии баттаатын- буттэ.. Ол договоргынан корон- ТОЛОО!.. БУТТЭ.. кэлин проблема буоллагына- Суд договоргынан корор.. Баан юристара дьэ тоболоох дьон..  Ити 7-10% годовых суоттаан корун эрэ.. Икки бук элбэги тоннорогут... 7-10% кыра диэн киирэн биэрээхтиигит... Кыаххытын аагынан- суоттанан баран кредит ылын.. ХАБАЛАГА.. киирэгит....
******
 Бу да дьон- оннук маннык угаайыга киирэн биэримэн! Ити лохтары.. наивнай дьону уктэтээри арааьы толкуйдууллар КРЕДИТ ыларгар - под какие % энин.. хас сылга- ДОГОВОР туьэрсэгит.. Вот.. Онно илии баттаатын- буттэ.. Ол договоргынан корон- ТОЛОО!.. БУТТЭ.. кэлин проблема буоллагына- Суд договоргынан корор.. Баан юристара дьэ тоболоох дьон..  Ити 7-10% годовых суоттаан корун эрэ.. Икки бук элбэги тоннорогут... 7-10% кыра диэн киирэн биэрээхтиигит... Кыаххытын аагынан- суоттанан баран кредит ылын.. ХАБАЛАГА.. киирэгит....
++++++
САЙДЫЫ ИННИКИТЭ
------ 
 САЙДЫЫ ИННИКИТЭ Сүүрбэ биирис үйэ иккис аҥаарыгар аан дойдуга духуобунай сайдыы түһүлгэтэ Сахабыт Сирэ буолуохтаах. Онуоха диэри түҥ былыргы итэҕэлбит, ОЙУУННААҺЫММЫТ сөргүтүллэн, саҥалыы тыыннанан киһи аймахха барытыгар туһуланыахтаах.    Олоҥхо тыла диэн өйдөбүл үөскүөҕэ. 2050 сыллар кэннэ омуктар олоҥхо тылыгар харчы төлөөн үөрэнэр буолуохтара.    Туймаада Эбэ туонатыгар  биир кэмҥэ 30 000 киһини батарар  духуобунай үүнүү-сайдыы түһүлгэтэ төрүттэниэҕэ. Моҕол ураһата ыраахтан дьэндэйэн күлүмүрдээн көстүөҕэ.    Киһи ис туругун тута уларытар кыахтаах, аптаах кэриэтэ сахалыы таҥастары тигэр сүдү модельердар баар буолуохтара. Сахалыы таҥас саҥа көрүҥэбылдьаһыкка барыаҕа.    Дьоннор хомнуо хойут хомуһунан кэпсэтэр таһымҥа тиийэхтэрэ, хомус дьиҥнээх ис суолтатын, аналын булуоҕа.    Саха Сирин дьиктилээх эмтээх отторо киһи дьылҕатын уларытар аналларынан, алгыстарынанаан дойдуга суон сураҕырыахтара, өлбөт мэҥэ уутугар тэҥнэниэхтэрэ.     Алгыспыт аан дойдуну түмүөҕэ. Аан дойдуну алдьархайтан Алгыс эрэ БЫЫҺЫАҔА.    Оту-маһы хамсыы-хамсыы тилиннэрэр иччилээх тыллаах ис кыахтаах эдэркээн алгысчыт оҕолорбаар буолуохтара.    Сахабыт култууратын сүрүн тутуллара - оһуохай, хомус, тойук, олоҥхо уо.д.а. барыта култуура көстүүтүн эрэ быһыытынан буолбакка, духуобунай эмтэниисүрүн элэмиэннэринэн буолуохтара.    САХАЛАР ТӨҺӨ ДА БИЛИГИН АҔЫС АҤЫЫ СЫЛДЬАБЫТ ДИЭН ХАРААСТА СОННЬУЙА САҤАРДАЛЛАР, ОЧЧОЛОРГО КИҺИ СӨҔҮӨН КУРДУК ТҮМСҮҮЛЭЭХ БУОЛУОХТАРА. БИИР ТЫЫНЫНАН, БИИР САНААНАН ОЛОРОР КЭМНЭРЭ КЭЛИЭҔЭ.    Тибеттэн уратыта  - Саха Сиригэр элбэх харчы хамсыаҕа. Итэҕэллээхтэр, итэҕэли түстээччилэр саамай баай дьон буолуохтара. Харчы үрүйэлии үтэн киириэҕэ.     Онон, саха дьоно итэҕэлгит, ТҮҤ БЫЛЫРГЫ ӨЙДӨБҮЛЛЭРГИТыырдарын кэҥэтэн тута киһи аймахха туһулуу сатааҥ, таһымҥытын үрдэтиҥ.    Аҥардас биир эрэ омуккутунан муҥурданымаҥ, аҕыйах ахсааннаах хотугу омуктаргытын АРАҤАЧЧЫЛААҤ, кинилэр билиилэрин эмиэ туһаныҥ.*    Онуоха маныаха диэри биһиги СЭТТЭ киһини бэлэмниэхпит, бу дьон бэйэ-бэйэлэрин ситэрсэн, толорсон биэриэхтэрэ. ТҮӨРДЭ билигин баар, ҮҺҮН кэлин арыйыахпыт.  СОҔОТОХ КИҺИ КЫАММАТ СҮДҮ ДЬЫАЛАТЫН СҮРҮННҮӨХПҮТ.    САХА СИРЭ - СИР ИЙЭ СҮРЭҔЭ БУОЛАРЫН УМНУМАҤ.    Мууһурбут сүрэҕи уулларыы, ТАПТАЛЫ ТЫЛЫННАРЫЫ эһиги соруккут буолуохтаах.    Хомнуо хойут Дьааҥы хайаларын кэтэҕэр, Кулума Эбэ биэрэгэр (кытылыгар) СҮРЭХХИТ СҮРЭҔИН АРЫЙЫАХПЫТ, ААН ДОЙДУ ААТТААХТАРЫН МУННЬАН, АТЫЫР  ТҮҺҮЛГЭ ТЭРИЙИЭХПИТ.      САХА СИРИН ЭДЭР КУТТААХ ОҔОЛОР САЛАЙЫАХТАРА... "КИСТЭЛЭҤ КҮҮС" сакральные силы., сурунаал. №8, 12.2015., стр.75. ХАРА ТААЛА ХААН "САХА СИРЭ - СИР СҮРЭҔЭ" - ДИЭН ЭТЭРЭ САХА ОМУГУ УОННА ААН ДОЙДУ БАРЫ ОМУКТАРЫН БЫЫҺЫАҔА.
    
++++++
нвкаҕа оһуохай
------ 

******
 Ону-маны, ким туох, хайаабыт ырыта олоруохтааҕар ону көрүҥ. Интэриэһинэй
******
 Киим да оһуохайга наадыйбат эбит дуу
******
 видео баар дуо? көстүбэт.
******
 НВКаны видеоҕа уста олорбутум буолуо дуо, суох буо
******
 Ютубка баар.
++++++
Саҥа ыйынан!
------ 
        Дьэ, бүгүн (17.04.18) барыгытын Эҕэрдэлиибин кулун тутар ыйа бүппүтүнэн, Муус устар Ый Бастакы күнэ үүммүтүнэн!  Саҥа ыйынан! Саҥа үөрүүннэн!  Саҥа дьол, саҥа олох баар буоллун!  Хара хааллын, хара тааллын, хара - Таала буоллун! Саҥа ЫЙ - бу ойуубар үөһээ уҥа өттө.  Саҥа саҕалааһыҥҥа сыһыаннаах барыта оҥоһуллар Үтүө кэмэ үүннэ!
    
++++++
Кыайыы Күнэ
------ 
        Бүлүү  КЫЫҺА Харах уулаах Улуу Кыайыы Күнүнэн! ( Сэрии толоонугар охтубуттар сырдык кэриэстэригэр, тыыл бэтэрээннэригэр, сэрии сылын оҕолоругар, тулаайахтарыгар  анаабыт хоһооммун баҕар кимнээх эмит үллэстэн, монтаж гынан Кыайыы күнүгэр кулууптарга, уулуссаларга ааҕыахтара, оҕо-ыччат устуоруйабытын интэриэһиргээтин уонна хаһан да сэрии буолбатын диэн санааттан ыытабын). Харах уулаах Улуу Кыайыы Күнэ! Хара суругу сундууктан ылан, Хаттаан аахпыт, түөскэ Хам тутан ытаабыт, Хаҕыламмыт сүрэх бааһыттан Халыан  Хаһыы төлө барбыт күнэ. Хайдыбыт мастыы көнө, Хаһан да албыннаабатах, Ханна да саспатах, Халыҥ  Хаххабыт, суон дурдабыт Хаарыаннаах эр дьоммут Хаттыга суох Халтаҥ таҥаһынан Хахсаат тыалга үрдэрэ, Хаар – самыыр аннынан, Хаххата суох сирдэринэн, Хоруо-буруо ортотунан Харса суох атаакаҕа кимэн, Хардыылыыллара иннилэрин эрэ диэкки. Хам-түм, биирдэ эмэ буолар  Хараан түүннэригэр Харсар  Хаастаах, Хара моонньоҕон  Харахтаах, Хайытыллыбыт  Хойуу суһуохтаах, Хараан дьиэлэрин Хараҥаччытын, Хоойго сытар Холоонноохторун  - тапталлаахтарын ахтан Хаппахчы имэҥ түүнэ тиллэн,  Хайҕахтаах  Хара быардара Хамныы мөхсөн,  Хааннара оонньоон, Хабарҕалара бүөлэнэ, Харааста Хаайаллара, баттыыллара  Хараҥаҕа баҕаларын... Хороҕор муостаахтарын Хотоҥҥо бэрийэр дьоннорун, Хоройо улаатан эрэр оҕолорун, Хотуурдара  ыллаабыт  Ходуһаларын, Хоргуннаах алаастарын,  Хамыйахтаах сандалыларын, Хаһыҥнаах сарсыардаларын, Хапсаҕайдаах Ыһыахтарын, Хадьымал устун сүүрэллэрин, Хаадьылаһа оонньообут, Хаампыт-сиэлбит Хампа күөх Харыйа быыстаах Хаптаҕастаах, отонноох тыаларын, Хаардаах тымныы кыһыннарын, Харалдьыкка нуоҕаспыт ньургуһуннарын Хатан ахтылҕанын суоһа Хайыта салыыра дууһаларын. Хотолдьуйар  Хочолору, Хоруобуйалаах куораттары, Хатыҥнардаах алардары, Хаарыс солко мааны сирдэри Халаатаабыт  Хаанымсах, сидьиҥ Харамай фашистка- Халабырдьыкка тэбистэрбэккэ, Хамнаппакка  Хатыйа тардан Хаайан ылан Хайаан да үлтүрүтэр, Хотууну-кыайыыны суһаллык аҕалар Халбаҥнаабат биир санаалаах Хардарсар күүстээх санаалара оргуйан, Хадаар,  Хадьар майгыны угуйан, Хараабат уохтара сэтэрээн, Хабырына – кимиринэ түһээт, Хаҥыл соноҕостуу  Хаһыҥырайаат эрдээхтик, Хабырыйса-үтүрүйсэ Хорсуннук уоту утары ойбуттара- Харыстаабатахтара бэйэлэрин. Хадьыктаһа охсуһа сылдьан, Холорук эрийэр үөһүгэр сөрөнөн, Хомуһуннаахтар алҕаабыт Харысхал бэлиэлэрин силэйэн, Хабыр, Хабараан Харсыһыы мэҥиэлэрэ буоланнар, Хайыылаах балыктыы Хатыллыбыттара өстөөх илимигэр, Хапкааныгар киирбиттэрэ, Хаптарбыттара буулдьатыгар... Хомолто,  Хоргутуу санааҕа сууланан, Хоту дойду  Хоһуун уоланнара  Хараллыбыттара, Хаалбыттара атын сир буоругар... Хатат уотунан мичээрэн Хап - хара баттахтаахтар  Хаартыска эрэ буоланнар  Хараарчы көрбүттэрэ Хаймыылаах таас арааматтан... Хантайан туран үөһэ быраҕа-быраҕа Хабан ылан сыллыыр, Хара тыа булдун сүгэр Хачыгыраччы Хаамар, Хаамыскалаһар, Хабылыктаһар, Хампыат сиэтэр, Харах симсэр аҕалара Ханна баран, тоҕо сүттэ диэн Хачаайы оҕолор аҕаларын суохтаан Харыһыттараллара эрэ Халыйа сүүрэр Харахтарын уута буолан Хаастарын түрдэһиннэрэн, Хаппырыыстана ытаан муҥнаналлара, Хараарбыта күннэрэ- Хачыаллана оонньуохтаах оҕо саастара Хампарыйбыта Хаттаан  төннүбэттик... Харалта,  дьаһалта төһө да  Харааннаатар, Харыстаатар Хантан тэҥнэһиэй аҕа тапталыгар- Хаардааҕынан-уулааҕынан көрөннөр Хаһан да ааспат-арахпат дириҥ ахтылҕаны Харыннарыгар иҥэрэн, арыт Хоҥурууга  Хоммокко, Хабахха тыынары да билэн, Халыр босхо үөрбэккэ-көппөккө, Харгыстана  улааппыттара. Хаалынньаҥ тулаайах барахсаттар Хара сурукка итэҕэйбэккэ, Хабаана суох дириҥ аһыыттан, Хантан кэлэрэ биллибэт Халаан уутунуу дэлэй Хабархай аһыы Харах уутугар чачайа, Халтаһалара иһэ Хаһан төннөллөрүн эрдээхтик күүппүттэрэ, Харабыллыы манаабыттара айан суолун. Хааттарыахтара түүн-күнүс кэлэн диэн, Хаһан да Хатаммат буолбуттара  Халҕан ааннар. Хочуоҥкаҕа ыйаммыт саалар, Хайыһардар, Хомуллубут Хосторго  Хонон турар ороннор, Холумтаҥҥа, долборукка иһиттэр Хаһан да тыытыллыбакка, иһийэн Хаһаайыттарын эрэнэ күүппүттэрэ. Хаһан да таптамматах кыргыттар, Холлорун этэ Хойдо илик Холоонноох эдэр доҕотторо симэлийэн, Холбоһон ыал буолан, Хоннох анныгар Хорҕойор Холоонноох кэргэн буолары билбэккэ,  Хат буолан, Халадаай ырбаахы кэтэн, Ханаҥнаан оҕо төрөппөккө Хатаччы  Хаппыттара,  Хагдарыйбыттара сиппэккэ... Хатырбыт баабыр илиилэри кэтэспитэ Холкуос бүппэт сындылҕаннаах үлэтэ... Хотун Эбэлэр долгуйан,  Хоодуот  уолаттарын аһыйан, Хараара баалланан устубуттара... Хаһааныллыбыта кичэллээхтик Хопполор, Хааһахтар Хайдалларынан Хадаҕалыыр ас арааһа: Хоҥор Хаас, кус саамай эмиһэ, Харта, Хайах,  Хаһа, Хатыыс балык кытта. Хас арҕааттан кэлбит Хараҕын-сирэйин манаһыы, “Хаарыаныы, төннүбүүт!” диэн ымсыырыы, Ханна-тугу билбитин туоһулаһыы, Хардатын Хап сабар  Хайаан да  Ханнарыылаах  Хоруйдааһын Худуоһунньук Харандааһынан ойуулаабытын тэҥэ Ханыылыы Хартыыналар Хас да кыстык  Хаар Халдьыгырыы ууллан аастар да, син биир Хатылана турбуттара, Хал буолан сүппэтэхтэрэ... Халдьаайыга тахсаллара да чугаһаабыттар Холуодалаах ааннара Хас аһылыннаҕын ахсын өндөйөөхтүү сыппыттара... Хомойуох иһин, барыта Халтайга, кураанахха этэ...  Хааллаҕа ол эрэллээх өр кэтэһии- Хардарыта көрсүстэхтэрэ анараа... Хапсыйбыт, Хаҕыс олохтоох, тар Хааһынан үссэммит, Хохту  Харахтанан Хойуорбутунан көрөн Хайа охсубут аҥаардара да хааллар Хомуут кэтэн кырдьаҕастар, кыргыттар-  Хамаҕай үлэһит үтүөлэрэ Хоһууннук  тыылга үлэлээбиттэрэ. Хобдох олохтоох, Хам – аччык, оонньуурун, оҕо буоларын умнубут Хаппыт – куурбут оҕо саас Хап-хатыҥыр   Харытын ньыппарынан, Хара күүһүн мунньунан, көлөһүн алла Хачыгырайа үлэлээбитэ Хааппылаҕа  Хааппыла эбиллэн, Халыҥ, Халҕаһа көмө буолбуттара Хайҕаллаах күммүт кэлэригэр. Хонук – сыл аастаҕын аайытын Халыаннык аһыйбыттар көҕүрээннэр эбитэ дуу Харыс ырааттар ыраатар курдук Халаҕыйбыт  баастаах-үүттээх Халымыра суох өйдөбүлбүт. Халыҥаабатын  Хаһан да тириибит- Холус тыллаах Холуннарааччы- Хой баһын туойааччы симэлийэ сүттүн!!! Хаһан да өлбөөдүйүмэ Эн, Харах уулаах Улуу Кыайыы Күнэ!!! Хас сыл ахсын бу күн Халлааммыт ордук ырааһырар  Хаарыан олохторун толук уурбуттар Хааннарынан сууйаннар... Хоолдьуктаах бэйэбит Хоҥкутуоҕуҥ төбөбүтүн бүгүн Хонууга охтубуттарбыт кэриэстэригэр!  Хаһан да сэрии буолбатын туһугар Хотууну-кыайыыны аҕалбыттарбыт Хаартыскаларын өрө тутан Ханан эрэ аттыбытыгар баалларыныы санаан Ханыылаһа саҥата суох иһийэн Хаамыаҕыҥ сэлэлээн бүгүн Хотоҕостуу субуллан Холуоннанан барааттаан, Хомуспут тыаһыгар уйдаран, Холууппут эйэни уруйдуу кыырайа көт үөһэ... Хорсун-хоодуот эр дьоммут- Хомпоруун Хотойдорбут, кынаттарын кумутан Хара буорга сууллубуттарбыт Хайаан да Бу Күн үөһэттэн одуулуу Хайыһаллар эбээт биһиэхэ, араҥаччылыы... 05.05.2013с.
    
++++++
Метки бога в якутии
------ 
 https://www.youtube.com/watch?v=sI745grFJFs 

******
 мин эмиэ дьиктиргии көрөөччүбүн тэҥэ сүрдээх илиниэйкэннэн тардыллыбыт курдук сөмөлүөткэ олорбут дьон, бары да көрдүлэр ини.
******
 отой тэтэрээт сурааһыннарын курдук көбүс-көнө буолар мин геодезиялар киэннэрэ буолуо дии саныыр этим аэрофотосъемка көмөтүнэн оҥорбуттара буолуо диэн ол гынан баран ити айылаах түҥ тыаны хайдах барытын солообуттарай? диэн эмиэ санаан көрөрүм
******
 Гугллаан көрдүм даҕаны, тугу да булбатым.
******
 Если что, то я не подсматривал Цитата Просеки в тайге - это сейсмопрофиля, которые прокладывают по тайге лесозаготовительной техникой. С их помощью определяют залежи полезных ископаемых под землей. По периметру "расчерченной" площадки расставляют сейсмоприемники, а затем бьют по земле "пневмомолотком" или направленным взрывом. Звуковая волна уходит глубоко в землю, отражается от ее слоев и пород и возвращается обратно. Датчики принимают этот сигнал, записывают, а специалисты на основе того, как быстро и как "громко" вернулось эхо, строят структурную карту недр. Только в 2014 году были проведены сейсмические исследования 1,8 тысячи квадратных километров якутской тайги. Скоро расскажу об этом подробнее в отдельном посте и покажу процесс на всех этапах. Итинник сурааһыннар 80-с сылларга баар этилэр
******
 Впервые идея расположить сейсмоприёмники в пробуренной скважине была высказана Фессенденом в 1918 году. Основоположником и создателем технологии этого метода в том виде, в каком он используется сегодня, является советский учёный Е. И. Гальперин[1], разрабатывавший эту тематику в СССР, начиная с начала 60-х годов XX века.
******
 1970 сыллардаахха топографическай карта оҥорооһунугвр үлэлээбитим, онно биирдии км квадрат просека кэртэрэллэр этэ,съемка  хас биирдии кващрат муора таһымыттан төһө үрдүккэ сытарын билээриллэр. Оннук просекалар сир дойду аайы баар буолуохтаахтар.
++++++
Саха экстрасенстарын аан дойдуга саамай күүстээхтэр дииллэр
------ 
        Ону туох дии саныыгыт?
    
******
 экстрасенстар диэн отой ханнык эрэ ОБЩЕСТВЕННАЙ КЛАСС курдук
******
 Оччо улугэр чулуу буолллахтарына сиинэ кыргыттарын буллуннар бастаан
******
 Албын, ону маны итэҕэйбитэ буолума. Инник сураҕы бэйэм да тарҕатыахпын сөп.
******
 ону суох гынар кыаҕыҥ суох
******
 ким билэр, мистика баара саха экстрасенсын хайдах да күүһүрдүбэт.
******
 хантан күүһүрдүөй? мистика - БИЛЛИБЭТ ЭЙГЭ (чараас эйгэ диэххэ сөп, сороҕун)
******
 эйгэлэрэ тус-туспа буолуохтаах ким ханнык көрүҥҥэ идэтийбитинэн буолуо сорох ис ыарыытыгар, сорох ньиэрбэ ыарыытыгар..... сороҕуҥ туохха идэтийбитэ биллибэт
******
 Ити чахчы буолуо.  Соҕотох ГурийТурантаевы да ыллахха. Аны Ньыыкан, Куома Чааскын, Сэбиэй уо.да.атыттар.  Айылҕа оҕолоро буоллахпыт сахалар. Оттон Айылҕаттан күүстээх туох баар буолуой.   Саҥаттан саҥа күүстэщх экстрасенстар үөскээн иһэллэр.
******
 ол иммунитет күүһүнэн сиргэ САЙДЫЫ диэн баар барыта хамсыы турар онно киһи 1 (бастакы)
******
 мээнэ ыһыллыбатка биир өйдөбүлү тутар сөп  тоҕо??? иирээн элбэх эҥин бу норуот хамсааһыныгар биир чорбойбут СҮРҮН өйдөбүл баар буолуохтаах этэ аныгы экстрасенстартан ЭДЬИИЙ ДОРА биир бастакылара дии саныыбын онон мээнэ-мээнэ ыһыллыбат курдук биир сүрүн өйдөбүлгэ тохтоон, өйбүтүн-санаабытын холбоон толкуйдуурбут буоллар, ОБЩЕСТВОҕа улахан араллаан тахсыа суох этэ.
++++++
Бэ5эһээ Чурапчыбытыгар (АЙЫЛГЫ киинигэр) - улуус тэриллибитэ 370 сылын
------ 
        туолбут үөрүүлээх Тэрээһин - "Саргыбыт салалыннын", диэн ааттаан ыытылынна... Үгүс үгэргээһинэ суох, эргиччи туох өссө итэ5эстэр туоратыллыахтаахтарын ырытыһаргытыгар ыҥырабын...
    
******
 Саха Сирэ бүттүүнэ Арассыыйа Эбэ Хотуҥҥа күүс өттүнэн сыһыарылыбыт 385 сылын Республика бэйэтэ эмиэ бэлиэтээн турардаах, онон буолла5ына биһиги ол да кэнниттэн өссө да 15 сыл туххары бэринэн көрбөккө эрэ Боотур5уу сырыттахпыт)))
******
 Сааьыра барбыт эн эрэ Чурапчыга олоро5ун?  Провокатор.
******
 370 сыл буолан баран Чурапчыга от охсуллубат буолла диир сөбө эбитэ дуу? Сир Дойду охсуллубатах отунан көмүлүннэ...
******
 Единнай Россия партия бу өрөбүлгэ ыыппыт Праймеризын туһунан суруй дахха - миигин манна суперпровакатор-диэн статус иҥэриэхтэрэ дьии санаан манан түмүктүүрбэр тиийэбин)))
++++++
Срочная переброска войск 1
------ 
        Москва. 11 апреля. INTERFAX.RU - Премьер-министр Великобритании Тереза Мэй готова поддержать военные действия против правительства Сирии без одобрения со стороны британского парламента, передает в среду телерадиокорпорация "Би-би-си" со ссылкой на информированные источники.
    
******
 УМНЫЕ РАКЕТЫ
******
 Дмитрий Медведев: «Рассуждения о каких-то плохих русских - это политическая обложка» Елена КРИВЯКИНА ELENAKRIVYAKINA Премьер заявил, что США, введя новые санкции против России, преследуют чисто экономические интересы
******
 Председатель правительства России Дмитрий Медведев, отвечая на вопрос депутатов Госдумы о повышении выплат работающим пенсионерам, рассказал о своей бабушке.  «Вчера сидел, вспоминал. В советский период, достаточно длительное время, где-то до середины 70-х годов, вообще не допускалось одновременное получение зарплаты и пенсии, — сказал премьер-министр. — Вспоминал свою бабушку, допускалось в определенных рамках — если пенсия небольшая и зарплата маленькая. Она работала сторожем и получала пенсию 40-50 рублей и зарплату порядка 60 рублей. Все остальное делать было нельзя».
******
 Анатомия слухов: кого Медведев возьмет в Белый дом? Власть замерла в ожидании инаугурации президента. Программы нет, потому что неясен масштаб новых популистских решений.
******
 Привет от бабушки премьера Власти все чаще намекают народу, что ничем не могут ему помочь. Денег на пенсии и зарплаты не хватает — все уходят на более важные вещи. Многих возмутили слова главы Минфина о том, что граждане должны сами заботиться о достойном уровне своих пенсий, не рассчитывая особо на государство.
******
 Трамп: Россия, готовься, «новые и умные» американские ракеты полетят
******
 Тереза Мэй приказала направить британские подлодки на расстояние ракетного удара по Сирии — СМИ
******
 Геноцид Русов Информация о многовековом, тотальном геноциде русского и других коренных народов России Главная:Россия:Украина:Новороссия:Сирия:США:Европа:Путин:Пятая колонна:Санкции Возрождение Наказание виновных Как освобождают Землю от «лишних» людей
******
 01:50, 12 апреля 2018 Белый дом отверг предположение России об инсценировке химатаки в Сирии Москва. 12 апреля. INTERFAX.RU - Президент США Дональд Трамп не согласен с предположениями России о том, что химическая атака в сирийском городе Дума носила постановочный характер, заявила пресс-секретерь Белого Дома Сара Сандерс.
******
 МОСКВА, 12 апр — РИА Новости. Президент Турции Реджеп Тайип Эрдоган и его американский коллега Дональд Трамп обсудили по телефону ситуацию в Сирии, передает агентство Anadolu.
******
 Китайским военным кораблям в Средиземном море приказано вступить в состав ВМФ России в случае массированной атаки на Сирию, заверяют источники. Бу буолар түгэнигэр, америкаҕа бэйэтигэр ПРОБЛЕМА бөҕө буолар.
******
 В целом мы видим растущую зависимость первой и второй державы мира, что, конечно, составляет основу геополитической стратегии Китая и склоняет Америку к осторожности. США вдобавок лишь возглавляют список стран, чье экономическое выживание зависит в том числе от Китая. А для каких-то стран, особенно азиатских, это выживание зависит от китайцев чуть не полностью.
******
 ВАШИНГТОН, 10 апреля 2018, 23:59 — REGNUM  Пекин выступает против использования силы или угроз её использования в международных отношениях. Об этом заявил заместитель постпреда КНР при ООН Ву Хайтао, выступая 10 апреля на заседании Совета Безопасности ООН, посвящённом ситуации в Сирии. «Мы против применения силы или угроз применения силы в международных отношениях. Китай выступает за то, чтобы все действия предпринимались в соответствии с Уставом ООН», — заявил представитель КНР.
******
 Видео с замеченным возле Солнца НЛО в форме ангела показали уфологи 11 апреля 2018, 16:07    [ «Аргументы Недели» ] фото: globallookpress.com Любители уфологии поделились очередным наблюдением. Охотники на НЛО заметили на одном из снимков Солнца, предоставленных агентством NASA, объект, похожий на ангела. Что делал предполагаемый корабль инопланетян возле звезды?
******
 Хаһан эрэ сэрии буолар күүтэн өллүм, ким кимиэхэ да иэһэ суох хаалыа этэ,бары тэҥинэн өлүөхпүт.
******
 биһиги билбэтпит билигин дьэ аһаҕас утарыта турсуу буолла сэрэхтээх, тыҥааһыннаах кэм үөскээтэ ити ТРАМП даҕаны, ПУТИН даҕаны ону барытын кыайан дьаһайбат дьыалалара ити дьону таһынан ҮҺҮС КҮҮС баар
******
 Европа уонна Америка Арабскай дойдулары халыы олоруохтарын баҕараллар. Россия Бары тэҥ, уонна терроризм суох буоларыгар көмөлөһөр. Турция Евросоюзка киириэн баҕаран хайларын даҕаны диэки буолуон билбэт, Турцияны Европейскай дойдулар Евросоюзка ылыахпыт - диэн мачайдаабытта олох ыраата, уонна ылбаттар. Турция Европа туһунан толкуйа уларыйан эрэр.
******
 ким хайдах көрүүлээх буолар? көстөн иһэр ини ол гынан баран  отой сэрэхтээх кэм биир-икки ракета кэнниттэн ханнык ракета хантан ханна көтөн тахсыа биллибэт ол баар итинтэн куттаналлар
******
 «Умные» ракеты есть только у нас: Рогозин ответил на заявления Трампа об ударе в Сирии. баара чуолкай, ким да саарбахтаабат. Россияҕа элбэх быһаарыллар күүстэр бааллар дииллэр бары этэллэр
******
 Сегодня пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков сообщил, что в Кремле тщательно следят за всеми заявлениями Вашингтона по Сирии. При этом он подчеркнул, что Москва по-прежнему призывает не предпринимать таких шагов, которые привели бы к росту напряженности в стране
******
 Москва, 12 апреля. Угрозы, с которыми Запад выступает в адрес Сирии, дестабилизируют обстановку в регионе, заявил в четверг президент САР Башар Асад. аан дойду ханнык баҕар сиригэр биллэр буо б а р д а к д ь а а б ы куруук сэрии дьон сылайда
******
 «Из-за чего нам воевать с США - из-за светлого будущего семьи Асада?» дииллэр
******
 В Сирию с визитом прибыла делегация Госдумы во главе с координатором депутатской группы по связям с парламентом Сирии Дмитрием Саблиным. Он опроверг сообщения о том, что президент САР Башар Асад и его семья якобы покинули республику.
******
 Мэй: виновные в применении химоружия в Сирии должны быть призваны к ответственности
******
 Удар по Сирии: «У российской группировки, в случае атаки, нет шансов выжить» 12 апр 2018 - 14:44:04    7 Вашингтон намерен доказать союзникам Москвы, что с ней не стоит иметь дела
******
 ИСТОЧНИКИ сообщили, что мишенями ракетных ударов США и их союзников стали несколько армейских баз и научно-исследовательский центр.
******
 3 мировой саҕаланан эрэр, иэстээхтэр сирэйбит тэҥнэһэр ини.
******
 Москва. 9 апреля. INTERFAX.RU - За один день богатейшие российские бизнесмены из списка журнала Forbes потеряли больше $12 млрд,
******
 Разовый удар диэтилэр. Итинэн тохтууллара буоллар диэххэ. Сылтана - сылтана Россия сэриигэ кытыннаҕына Буутун өссө төгүл бэйэтин норуотугар кыһамматын көрдөрүө. Атын дойду олоҕор орооһор сыыһа.
******
 «Томагавк» в марте 2011 года составляла около 1,5 млн долларов США[18]. .
******
 ТимирТирии, атын дойдулар киһиргээн өрөҥкөлөспөккө да олороллор дии. Бэйэтин норуота нэһиилэ тиийинэн олордоҕуна кыахтаах дойдулартан ордукпун дэнэн түөскэ силлэммит да диэн. Киһи эрэ хомойуох курдук. Оруоһабай ачыкылаах дьон элбэҕэ. Ол иһигэр эн эмиэ. Үчүгэй политик барытын эйэлээхтик быһаарар. Сэриигэ киирдэххэ тахсар ыарахан буолуо. Тыыннаах да хаалар биллибэт. Сэрии сэбэ мунньулунна аҕай.
******

******
 хараҕым дэлби кытаран хаалбыт ханнык да розовай өҥ баарын көрбөтүм оттон сэриигэ киирэн баран хайдах тахсыбыткын кэпсиэҥ буолаарай??? мин сэриигэ киирэ иликпин
******
 тыыннааххын биллэриий
******
 ТимирТирии, 😃😂🤣 хараххар оруоһабай ачыкы кэппитиҥ бэл мантан көстөр дии. Бэйэҕэр, баҕар, көстүбэтэ буолуо. Бэйэм чааһым сэриигэ киирэ иликпин ээ. Ыҥыран эрэллэр диэтэхтэринэ да морбойор буоллаҕым...
******
 Или бельмо розовое мешает, наверное, видеть действительность. Ой, извините, сахалыы эрэ суруйуохтаах этибит дуу.
******
 "Человек без ракеты". Ким Чен Ын готов отказаться от атомной бомбы Ү ч ү г э й
******
 Глава МИД Японии Таро Коно заявил, что правительство страны собирает информацию об ударах США и союзников по Сирии. По словам японского министра иностранных дел, люди и страны, которые используют химоружие, безусловно, должны быть наказаны
******

******

******
 Чтобы 34-летний Башар аль-Асад мог вступить на этот пост, в 2000 году конституция была специально изменена так, что уменьшился минимальный возраст для президента с 40 до 34 лет. Ылла-туой, ЭДЭР СААС!!! диэтэхтэрэ Эрэйдээх, улахан Асад бүтэһик уола эбит.
******

******
 ! ! !
******
 У сирийской армии есть комплексы ПВО советского и российского производства: С-200, "Бук" и некоторые другие.
******
 Советский зенитно-ракетный комплекс дальнего радиуса действия. Предназначен для обороны больших площадей от бомбардировщиков и других стратегических летательных аппаратов. Первоначальная версия комплекса была разработана в 1964 году, с целью замены незавершённой противоракеты РЗ-25/5В11 «Даль».
******
 Судя по всему, в войсках ПВО ряда стран комплексы С-200 ещё будут эксплуатироваться в течении, как минимум, ближайших 10 лет. Оо күнүм киириэҕэ Билигин да ыраах ... ...
******

******
 Турция одобрила удар США, Великобритании и Франции по Сирии Турция приветствует нанесенный США, Великобританией и Францией авиаудар по Сирии,
******
 Ужас эбит. Один в поле не воин.
******
 Жемчужина Востока. ТОКИО, 12 апреля. /ТАСС/. Лидер КНДР Ким Чен Ын не присутствовал на прошедшей в среду в Пхеньяне сессии Верховного народного собрания (ВНС, парламента) страны. Об этом в четверг сообщило агентство Kyodo.
******
 Трамп резко укрепил суверенную экономику России и занялся русскими офшорами
******
 Аккурат к столетию Октябрьской революции российские нувориши по большому счету завершили процесс утилизации гигантского наследия СССР, созданного трудами нескольких поколений советских людей. И рассовали добычу по офшорам. За четверть века после развала Советского Союза из России вывезено сырья примерно на 5 трлн. долларов.
******
 ЧТОБЫ СПАСТИ СВОИ КАПИТАЛЫ ОТ КОНФИСКАЦИИ ТРАМПОМ, ОЛИГАРХИ ДОЛЖНЫ СРОЧНО ВЕРНУТЬ ИХ ИЗ ОФШОРОВ Бу дьоннор харчылара Америка экономикатыгар оруолу оонньообот
******
 Почему США взялись за капиталы только сейчас, ведь и до этого их можно было использовать как инструмент давления? Михаил Делягин: У американцев даже в военной доктрине написано, что перед тем, как бомбить, нужно обязательно добиться превосходства в информационной сфере Грудинин президент буолбатаҕа үчүгэй
******
 Тупой народ бу былааһы талбыта. Пусть локти кусают.
******
 РФ ДОСТИГЛА СВОЕЙ ЦЕЛИ, ЕСЛИ ОНА ХОТЕЛА ПОСЕЯТЬ ХАОС В США - ТРАМП «Они в Москве смеются до упаду», - добавил американский президент.
******
 В нанесении ударов по Сирии участвовали находившиеся в Красном море эсминец ВМС США Laboon и ракетный крейсер Monterey. С воздуха ракеты и управляемые бомбы выпустили истребители F-15, F-16, Tornado и стратегический бомбардировщик В-1B.
******
 Путин срочно Асад  семьятын  эвакуациелыан наада түргэн баҕайытык Сирияттан тэскилиэххэ наада сөбүн сэриилэстибит быһыылаах оборчоттон тахсыахха наада бэйэлэрэ быһаарсыахтара.
******
 Страны Запада убеждают Россию предоставить президенту Сирии Башару Асаду политическое убежище, что может стать одной из возможных развязок сирийского кризиса, История Сирии неоднозначна. Дамаск является колыбелью практически всех мировых религий и цивилизаций. Ее геополитическое положение на Ближнем Востоке имеет огромное значение не только в региональном смысле а и в планетарном. США и Россия более 70 лет соперничают за влияние
******
 Дамаск является самой древней столицей мира и одним из самых живописных арабских городов. Если верить легенде, то именно здесь поселились Адам и Ева, изгнанные из рая.
******
 Билигин Бу СЭРИИ масштаба улаатаары турар Аҥардас биир ДАМАСК эрэ  буолуо суоҕа Географията уларыйыан сөп Холобур: корея, пакистан, орто азия да диэкки кэлиэн сөп. Сэрии сэбэ элбэх Аан дойду ханнык баҕарбыт муннуктарыгар тэрийиэхтэрин сөп. Көрүөхпүт Дамаск төһө суолталааҕын.
++++++
Хабырыйсыы са5аланна! Киһи буолабыт дуу,кии буолабыт дуу.
------ 

******
 Трамп отдал приказ нанести удары по Сирии 18619 Президент США Дональд Трамп заявил, что отдал приказ произвести ракетные удары по Сирии в ответ на предполагаемую химическую атаку в сирийской Думе. Об этом сообщает Reuters. По его словам, к этой операции также присоединились Великобритания и Франция. «Недавно я отдал приказ вооруженным силам США произвести точечные удары по целям, которые связаны с запасами химического оружия сирийского диктатора Башара Асада», — заявил Трамп, выступая в Белом доме. Трамп назвал использование химического оружия «серьезной эскалацией». Американский президент также заявил, что США готовы продолжать «отвечать» на действия Дамаска, пока тот не прекратит использование химического оружия. Действия США стали ответом на якобы химическую атаку в сирийской Думе, факт который не подтверждает российская сторона.
******
 Счастливчик выигравший 400 млн рублей в лотерею признался что победу ему принес уникальный талисман, вот его интервью  http://abrevia.me/aifnews  Сперва, подумал что развод, но решил проверить по приколу, и тут, как гром среди ясного неба: старый должник объявился и повысили на работе! Что то в этом есть!
******
 Иэдээн...
******
 Дьэ дьыала буолла.
******
 Сайдыыта суох омугу оннук-маннык сылтахтанан бомбалыыр сыанан-арыыннан а5аабат ини кимиэхэ да5аны.
******
 Кытыы үөрүүҥ үс күннээх курдук буолаары гынна.
******
 Аньыы даҕаны! Туох ааттаах ыарахан дьоной бу!
******
 Сэрии буоларыгар миигин эрэ балыйар кыахтааххын дуо, ону тэрийэр дьону төһө саҥардыҥ, сэриини утаран. Эбэтэр ол дьонуҥ чэпчэкилэр дуу? Саҥарбатах буоллаххына, сирэй көрбөх буолума. Онтун эмиэ куьа5ан дии.
******
 ПЛАТИНДА, ол сэрии буоларыттан Кытыы тоҕо үөрэрий? Быһааран суруй эрэ ити ыарахан буруйдааһыҥҥын? Атыны тугу да ыйыппаппын.
******
 Даайыска18, долгуйума, өйдүүр о5онньор онтуҥ.
******
 ПЛАТИНДА, оҕонньор буолбатах ээ,орто саастаах киһи,эйигиттэн точно эдэр.
******
 Даайыска18, ээ, оччо5о мин сааспар мин киэппин кэтииьи дии, кыыл табаны кыргымаҥ диэн. То5о үчүгэйэй.
******
 Мин вообще сэриини барытын утарабын, ол иһин ынах ыан олохпун олордо5ум, үтүөнү  үксэтэн.
******
 Сэрии буоллун,бары өллөхпөтүнэ,бары тэҥ буолабыт.иэс күүс сотуллар.
******
 Хата манна хабырыйсыы буолбут курдук.
******
 Цин, Этимэ, неисправимые быһыылаахтар...
******
 Туох да хабырыйсыы суох, высокоинтеллектуальнай  дьон хайдах курдук өйдөһөр,  холобур ыл.
******
 ПЛАТИНДА, эн высокоинтеллектуальнайгын да?как будто бу олоххо кини эрэ ынах эмэһэтин манаабыт курдук,күллэримэ эрэ.
******
 Дьэ олорбуппут сыччах,үһүс аан дойду сэриитэ саҕаланна.Иэдээн !
******
 Биһиги ыта иликпит
******
 Билинни кэмнэ масштабнай, тем более 3 мировой буолар кыага суох, кыайар дойду уже суох буолар, онон долгуйбаппыт. Арай дойдубут харчыта эрэ баранарыттан хомойуохпутун сеп. Билигин Сирия армиятын биьи башляйдыыбыт дии.
******
 Кыратык хабырыйсан баран тохтууллар ини?.. Хата маннаагылар- " масштабнай" согус хабырыйсыы буолуохча курдук?))))....
******
 утуйан бырылатабыт. Сэрии эрэ буолбатын, сааскы бэргээһиммит баҕас ааһыа.
******
 -кытыыСаха-, ньа5айдаьара арыый а5ыйаабыт диэн истэхпинэ, быыбар алдьатта, эрдэттэн  эмтиэкэ көрдүөххүн. Высокоинтеллектуальнай эрэ дьоҥҥо босхо тиксэр эми туруорсан ыла сатаар. Кыьыҥҥы быыбар кэмигэр эрэ буолбакка, күһүҥҥүгэ эрдэ сакаастаар. Мин быыбарга ба5ас бэргээбэппин.
******
 Буучун арҕаҕар киирбит, туох да быһаарыы ыла илик, дьааһыкка тугу да эппэттэр.
******

******
 Алтан Бас уол оҕото дьэ, эппитин толорон баран биирдэ арахсар.
******
 Путин кыттыбата5ына Аан дойду сэриитэ са5аламмат ини. Асадтаах бэйэлэрэ сэриилэстинэр ээ, уоскуйуохтарыгар дылы.
******
 диэ АРҔАХПЫТ АРААҺА КИҺИНИ СӨХТӨРӨР Кытыы эмиэ онно киирбит ду, хайдах ду???
******
 " высокоинтеллектуальнайдар" утуйан бырылаталлар хата??)))).. " низко интелл..." оро чолохочуьа олордуннар дииллэрэ дуу??)))).....
******
 Кытыы арҕаҕа Дьааҥы хайаларыгар быһыылааҕа, сыыспат буоллахпына саһар хаспаҕын хаартыскатын көрдөрөр курдуга.
******
 тахсаллара чугаһаата МасКубалар даҕаны хаалсыбаттара буолуо кэм кэллэ
******
 *Американцы вышли на митинги против ракетных ударов по Сирии*  Протестующие пришли к резиденции президента сразу после его срочного телеобращения.    *"Нам говорили, что есть оружие массового поражения в Ираке!* *И его не нашли! Теперь история повторяется!"*... В Пентагоне объявили, что Башар Асад целью не был, а поразили американцы, британцы и французы объекты, якобы связанные с химической программой Сирии. Среди них научная лаборатория в Дамаске и склад химоружия на западе провинции Хомс. Верить предлагается на слово. *Учитывая, что бомбардировки начались за считанные часы до начала работы экспертов из организации по запрещению химоружия непосредственно на месте в сирийской Думе, реальное положение дел США и союзников не интересует.*   https://politdigest.ru/events/3044-am...
******
 Где хваленые российские ПВО ?
******
 Нквд эписсиэрэ арҕаҕа суох кыһаллыбат, кыра дьаадырынай буомба аайы кымаардаабат.
******
 Батарея огонь!бац-бац!и..мимо
******
 Онтон высокоинтел.. уьуна да бэрт)) .дьон киирэн быьааран биэриэ эбиттэр.. Кыралар хантан билиэхпитий??....
******
 Курулгэн, уровеня үрдүк бороҥҥуттан ыйыт ээ.
******
 Саха Сирэ - Якутия - биир ньаҕайданмат өйдүүр инигин? сыт. уот барыны уйар кии уонна киһи. бүттэ
******
 өйдүүр инигин! гаага есть место, для шага вперед... ... ... ?
******

******
 Былыргы аминазин кылгастык дьайар быһыылаах...Палатабыт иһэ уус балтатын тыаһынан туолбут.
******
 Баарыаҥҥыттан суруйуоххун, манна үгүс дьон аминазинтан матаары ыксал бөҕө, соро5о ытаары гынна, Кытыы уочараты буккуйан ханна сүттэ диэн кэтэһии бөҕө.
******
 Путин срочно Асад семьятын эвакуациелыан наада түргэн баҕайытык Сирияттан тэскилиэххэ наада сөбүн сэриилэстибит быһыылаах оборчоттон тахсыахха наада бэйэлэрэ быһаарсыахтара.
******
 Американцы ударили не только по Сирии, но и по российскому общественному мнению. Началось горячее обсуждение того, как должна ответить Россия, унизили нас или нет, поражение это или победа. Самое главное в этой ситуации – сохранять хладнокровие, способность к анализу ситуации и память о своей и мировой истории.
******
 Кыһыл якутияҕа бааргын дуо кытыы?
++++++
Гог и магог .
------ 
 https://www.youtube.com/watch?v=yNa4hGgqHJ0 

******

******
 Дьон туох диир эбит?
******
 Акарылар дьэ гог магог сыдьааннарабыт дэниҥҥитий. Ити политика мифа былыр былыргыттан, ону атын акаарыларга өстөөхтөргүт ол бааллар диэхтэрэ гогтар магогтар дьэ адьарайдары кыргын симэлитиҥ диэхтэ! Дьээрэ биһи сакыралларбыт туох диэн сөллөҥөлөөн сөтөллөҕүт?
******
 ПОДЧИНЕННЫЕ и НАЧАЛЬСТВО ВЕРНЫЕ и НЕВЕРНЫЕ диэн курдук олоҥхолуу сатыыллар да кыайбаттар таах ОЙ ДУОРААНА ааспыты сыһан-соһон аҕалан  тугу этиэхтэрэй? ЭЛЕМЕНТАРНАЙ ИНТЕРПРЕТАЦИЯ ону ким, хайдах баҕарбытынан суруйуон сөп.
******
 ТимирТирии, олоҥхолооботтор ол эн тоҥус кулгааххар Улуу Олоҥхо олуонатык иһиллэрэ буолуо!
******
 бу эн курдук тыллаах-өстөөх саха киһитэ баара буолуо дии санаабатпын уопсайынан эн курдук саҥарар тоҥус да, нуучча да суоҕа буолуо. онон уоскуй эйигин кытта ким да ханнык омук буоларын быһаарсыа суоҕа арай бэйэҥ эрэ курдуктар көстүөхтэрэ
++++++
Туймаада хаһыат N 339 22.03.2018 уон төрдүс страницатын, баһаалыста хаартыскаҕа түһэрэн ыытаҕыт дуо?
------ 
        Кимиэхэ эмэмбаар буолаарай
    
******
 архив типа
******
 Суох быһылаах, көрдөөн көрдүм да
******
 Mangan, мин эмиэ булбатым.. ыРыыС хайыыра буолла🤔
++++++
олоҥхо-саха религията
------ 
        ТВга кэпсээтилэр.
    
******
 салҕыы кэпсээ
******
 Салҕыыта. Олоҥхоҕо саха итэҕэлэ барыта чуолкайдык суруллубут үһү. Саха Күн сиригэр дьону төрүттээбит омук эбит. Айыыларга,иччилэргэ үҥэр эбит. Туох барыта үстэн турар курдук үһү. Аан Дойду эмиэ: үөһээ,орто,аллараа. Киһи үс иччилээх эбит: харах иччитэ,тыл иччитэ,өй иччитэ.
******
 Тылгыт иччитин кытта доҕорлоһуҥ эрэээ
******
 Санаайа кэпсээтэ да? Сахральщиктар курдук кэпсиир эбит дии
******
 Санаайа
******
 Киһи үс куттаах эбит.
******
 Четко,ясно. Буккуллубаппын. Ылынабын.
******
 Этиттэриилээх дьон үөһээ айыылар анаан төрүүллэр эбит. Кинилэр хараллыбыт сирдэрэ сакральные места дэнэр.
******
 Билбэт буоллахха саҥарбат ордук.
******
 Санаайа эппитэ барыта дьиннээх буолбатах.кини тыл уерэхтээх учуонайа.Саха итэгэлин тыл уерэхтээхтэрэ дэлби буккуйдулар.Саха итэгэлэ наhаа научнай терминнэргэ ологурар гыннылар.барыта термин буолла Саха итэгэлэ.Дьининэн Саха итэгэлэ киhи сирдээги ологор ологурар.Санаайа абстрактнай оноро сатыыр Саха итэгэлин.кини керуутугэр норуот муудараhа суох.барыта " по щучьему велению" курдук.Киhи тугу да гыммакка олоруохтаах.Алгыс туhэриннэ да бутэр.барыта халлаанынан кэлэр.итинник итэгэллээх ычабыт ессе кыччыыра буолуо.туох да муударас суох итинниккэ.
++++++
тугу да туруорсубат форум !!!  БАЛЫК курдук ! мээнэ санарсан баран тарзаhабыт
------ 
        алыс иэдээн костуу буола турар ди ? ыт олозо
    
******
 Форум ол тугу туруорсуохтаагый?..
******
 саха омук конкретно эстэн сутэн деградациялаан эрэр!!!
******
 Дорообо! Ол тугу туруорсабыт?
******

******
 АВТОР.. узбагойзяя..))).. Тугу туруорсарбытын по пунктам.. конкретно: 1.... 2... 3... Суруйан кордор... Урдуттэн - акаарыгыт дуо диэбитинэн барарын.. соччото суох... Таким макаром.. бесполезно...))
******

******
 ФОРУМ - мунньах дьон көрөр-ааҕар толкуйдуур манна баһырхай былаан суох ким да кими да албыннаан көлөһүннээбэт куһаҕан дуо?
******
 хайдах тугу да туруорсубат, бопсуһа сатаабат форум буолуой. бу күннээххэ: 1.тохтотуҥ 2. бу олохтон сылайдым 3. насилие КМНС онтон да атын тема бөҕөтө курдук көрөбүн.
******
 сүүһүнэн тыһынча улэтэ суох ,эдэр ыччат оннук же өлүү сүтүү,хамнас суох ,кыра,кыыс аймах вообще сиэри таһынан барда ..
******
 манна кыыһырсыбатка санааҕын суруйан иһэҕин саха дьонун эйгэтэ кэҥээн биэрэр буо эн олоҕуҥ-дьаһаҕыҥ кыһалҕатыгар сылдьан маннык кэпсэтпэткин буо
******
 олохтон сылайбыты эҥин дьүһүн буолан хаалыа диэн сэрэнэн, өйөөн-убаан кэпсэтэн бэттэх аҕалыы сыаннан аҕаабат ээ, бу киһи)
******
 тоҕо сүрэй ! бытааҥҥытый ?  сэрии сэбин тутарга бириэмэ тирээтэ сирэзэстэр
******
 бу айдаан уһуур чинчилэннэ
******
 аргыый көөҕүнээ эрэ дуо баранаак, киһи эрэ иһэ аһыйар баҕайыта.
******
 кули аһыныахпыный
******
 АМЕРИКАҕа ынырык үһү агрессия бөҕөтүн күөртүүллэр өйдүүрүҥ буолуо СОЮЗ ыһылларын саҕана эмиэ дьаабы буола сылдьыбыта ди туох аанньа буолуой??? эдэр дьону аһын
******

******
 сэрэхтээх үксүн саастаах дьоннор эдэр оҕолору булкуйаллар онно-манна үктэтэллэр дьиҥэр эдэр ыччат бэйэтэ тугу эмит салайар өйө суох
******
 Эн тугу эрэ бутуйаҕын.. Интрнет форумнара партия даҕаны, общественнай организация даҕаны буолбатах.
******
 Итинник ээ,ытыы сарылыы түстүлэр да форум буруйдаах
++++++
Бокс
------ 
        Хаһан сахаларга   Майк тайсон   мохамед али Кличко   уонна да атын кыахтаах талааннаах   улуу боксердар  курдук боотурдар  баар  буолаллар   бокс дьарыга саха сиригэр  үчүгэйдик сайдан тахсан испэтиттэн  кыһыйабын аҕай ,
    
******
 бэйэ бэйэбитин сиэһэн тахсабыт бэрт былдьаһабыт  вообще культура ноль
******
 оо дьэ урутку кэмҥэ билиҥҥи курдук усулуобуйа баара буоллар сахалар аан дойдуга аатырыа этилэр саханы арыгы сиэтэ сиир сии да туруо АРЫГЫ уонна ТАБААХ саха дьонун өстөөҕө буолуохтаах диэн этэллэр этэ дьэ ол кырдьык
++++++
Саха Республикатын суох гынар ба5алаах омукчаннарга(Сааьырабарбыт, Святило, ТимирТирии итд) аналлаах
------ 
        Сахалары наар сиилиир омукчаннар бу видеоны көрүҥ:    . Саха Республикатын суох гынар баҕалаах омукчаннар соҕуруу нучча сиригэр баран олоруҥ ээ. Бу омук дьахтарын үөхпүттэрин курдук эhигини эмиэ : "вчера спустившиеся с дерева узкоглазые о6ез.яны" - диэн ыыстыахтара. 

******
 итиннээҕэр буолуох ынырык хартыынаны хайдах баҕарбыткынан режиссердаан устуохха сөп РЕСПУБЛИКА САХА диэни хаһан баҕардылар эрэ суох гыныахтарын сөп диэн этэбин эйигиттэн ыйытыахтара суоҕа бу РЕСПУБЛИКА САХА посредник эрэ ҮӨҺЭЭ БЫЛААС уонна ДЬОН-НОРУОТ икки ардыгар ол туох да туһата суох
******
 Республикабытын утары пропаганда ыыта сатыы олорор буолаллар.
******
 сымыйа РЕСПУБЛИКА САХАны утары ким пропагандалыа баарай? суоҕа да баара да тэбис тэҥ ОЛ БИҺИГИ ОЛОХПУТУГАР СУОЛТАТА СУОХ диэн этиллэр
******
 Счастливчик выигравший 400 млн рублей в лотерею признался что победу ему принес уникальный талисман, вот его интервью  http://abrevia.me/aifnews  Сперва, подумал что развод, но решил проверить по приколу, и тут, как гром среди ясного неба: старый должник объявился и повысили на работе! Что то в этом есть!
******
 суох гыннахтарына көрөн эрэ хаалыахпыт КОРОЛЬ УМЕР, ДА ЗДРАВСТВУЕТ КОРОЛЬ диэн буолуо бүттэҕэ ол ди итинник спектакльы көрөн баран олоруоҥ дуо? санааҕын этэҕин буо
******
 Последний бой республика дала 18 февраля 2009 года, когда депутаты Госсобрания вновь отказались исключать положение "О суверенитете республики" из основного закона, так как это положение было признано не противоречащим российской Конституции и не ограничивающим федеральный суверенитет. 8 июня 2009 года точку в деле о независимой Якутии поставил Конституционный суд России. Суд призвал республики Татарстан, Башкортостан, Тыву и Саха (Якутию) в кратчайшие сроки изъять из своих конституций положение о суверенитете. Через неделю, 17 июня Госсобрание республики согласилось пойти на этот шаг.
******
 Бу форумҥа да буоллар, Путин алта сыллаах Дойдуну сатарытыытын (ыһыы) Политикатын тэрээһинин үгэргээтиҥ да Тоҥус буолан тахсар эбиппин дуу?       Оттон ол ыытыллар Үлэни кытары сөпсөстүҥ да ааттаах (ча5ылхай) саха бэрдэ буола түһэр эбиппиэн?
******
 Бу баар Сааhырабарбыт сахалары сиилээн суруйбут суруктарын сороҕо : Цитата: Автор:  сааьырабарбыт  (94.245.130.163) 12 марта 20:46  Кыара5ас алааска Хоһуун Тоҥус (Ыраах ыырдар айанньыттара) таарыйан, кыра сиэркилэ торомостоо5ун өссө эбии эмтэритэн, кимиэхэ  кэһии , кимиэхэ көөчүөктээн ойох кэпсэтэн- сүгүннэрэн саха кыргыттарын илдьэ барар үгэстээ5э (саха кыыһа үөрүүнэн барсара , Хотонноох бала5аҥҥа  ынах сааҕын үйэтин тухары күрдьүөн ,  дьаардаах сытыган   олоххо   сытыйыан кэриэтэ   сибиэһэй кедр-харыйа-пихта лабаата сэтирдээх ыраас   чэбдик салгыннаах ,  сырдык палатка  иһигэр  эдэр имигэс чингакчук-виннету - оциола   аймахтара  Хоһуун холоҥсо сыта суох  Тоҥус хоонньугар сытарын ордороро )) ) Цитата: Автор:  сааьырабарбыт    (94.245.130.163) 14 марта 06:59  Чэ ааттаталаан эрэ саха ханнык омуктартан ордугун? уонна то5о ордугун , хотя-бы манна якт.руга РЕЕСТР особенностей өрөһөлөөн таһаарыа5ы ? то5о ону Аан Дойдулар (ООН) билбэттэрий саха улуу омук буоларын? - саха кыра омук (385 сыл эрэ саастаах омук) ол иһин -синдром карлика баар. Атыҥҥа холонор-тэҥнэһэр эрдэ Цитата: Автор:  сааьырабарбыт   (94.245.130.163) 14 марта 05:33  сиэри таһынан кэбилэнии, кураанахха улуу тумсуйа сатааһын, АЙ-гыстыы-бу туга да суох, көрүнньүк омук быһыыта буолар, кэхтии агонията буолар... Бу хайдах буолбут саха маннык сахалары сиилээн суруйуон сөбүй : " саха кыра омук (385 сыл эрэ саастаах омук) ол иһин сахаларга синдром карлика баар" .........,  "Хотонноох бала5аҥҥа ынах сааҕын үйэтин тухары күрдьүөн, дьаардаах сытыган олоххо сытыйыан кэриэтэ сибиэһэй кедр-пихта лабаата сэтирдээх ыраас чэбдик салгыннаах,сырдык палатка иһигэр чингакчук-виннету-оциола аймахтара Хоһуун Тоҥус хоонньугар сытарын ордороро))". Итинник сахалары сиилии-сиилии Сааьырабарбыт сымыйаннан сахабын дэнэ сатыыр! Онтон Тоҥустары : чингакчук-виннету-оциола  аймахтара буолаллар диэбит. Өссө наар Саха Республикатын утары пропаганда ыытар.  Ону сахалар суруга уһуна бэрдиттэн сүрэҕэлдьээн аахпаттар. Иллэҥ кэммэр Сааьырабарбыт Саха Республикатын утары ыыппыт пропагандатын анализтаан манна топ таһаарыа5ым.. , суруйбут суругун сүрүнүн , кылаабынайын ыйан туран ! Акаарылары булбут дии! Хата бэйэтэ мас акаары эбит... Саха буолбатаҕа өтө көстө сылдьар..
******
 Биһиги үөһээҥҥи былаастарбыт оннукка бэлэмэ суохтар куттастар бары бииргэ турунан туруулаһар кыахтара суох саатар бэйэлээх бэйэлэрин дойдуларын туһугар кыайан турууласпаттар ,арыый да хамсаныах дьону таҥнары эрэ тардарга суксуруһаллар
******
 123, биьиги тура-тура чиновниктары уонна тэрилтэ салааччыларын депутат кынарбыт содула. Парламенмыт со5отох норуот былааьын органа. Онтубутун чиновниктарынан толорон баран ессе тугу эрэ эрэнэбит. Чиновник хаьан ба5арар исполнительнай былааьы утары сацарбат. Бу быыбарга эмиэ араас чиновниктары депутат оцостуохпут да син биир буоларын курдук буолуо5а. Биир да тойону депутат кынар табыллыбат. Ол кэриэтин артистар, ученайдар, учууталлар, инвалидтар, тыа дьоно, предпринимателлар, профсоюзтар, общественниктар депутат буолаллара быдан ордук буолуо5а.
******
 Сыллаа5ы дохода 170 миллион диэбит этилэр. Ол Федоров ийэтэ Покровскай нуччата. Федоров Виктор сахалыы билэр дуо? Комуза5а олорор этэ ди.
******
 На всё согласность-саха кэскилэ, ол биллэр этэ...    История көрдөрөрүнэн биир Дыгын эрэ өрө туруу - тэрээһиннээх барылын оҥорон ааспыта)))
******
 эбэтэр манна дояркалар о5олорун эрэ ычаттара олоро5ут быһылаах...
******
 Итиннэ биһи Сахалар бэйэбит буруйдаахпыт.Саханы,Сахалар эрэ эһэн эрэбит.Бастатан туран оҕолорбутун бары нууччалы эрэ иитэбит тыла  суох омук суох буолар.Иккиһинэн Саханы,Сахалар эрэ үөҕэллэр Саха сүрэҕэ суох,Саха арыгыһыт,Саха бомж,Саха ырыа тойук эрэ уонна да атын.Үсүһүнэн оҕолорбутун иитибит мөлтөх кыргыттарбыт бары омукка сөрүөстэ сылдьар,уолаттарбыт үксүлэрэ Саха сирин хаайытынан туолан турар.Төрдүһүнэн Улуустаһабыт Сыантыр улууста диэн,Илин эҥэрдэр диэн,Бүлүү бөлөхтөр диэн,Хоту улуустар диэн оҕолорбутугар оннук үөрэтэбит дьиэ иһиттэн тахсар.Уонна да атын сыыһабыт элбэх.Оҕолорбутун потриотты тыыҥа иитиэхэ наада Дойдутун таптыыр,Дьонун убаастыыр гына.Онон Сахабыт сирин ылбычча суох оҥорботтор бастаан бэйэбитин кигиэхтэрэ,Историябытын уларытыахтара,кыра кыра омуктарынан араартыахтара. Сирбитин хайытыахтара тылбытын культуурабытын суох оҥоруохтара Онтон дьэ атын кыра, кыра омуктар олорор автономнай оройуон оҥоруохтара бүттэҕэ ити дии.Билигин ити уже бара турар тоҥуста,Сахалар диэн бэйэ бэйэбитин абааһы көрүһүннэрэллэр.Онно эбии бэйэбит эмиэ киирэн биэрэбит.Сахалар, Эбээтэр ,Эбэҥкилэр,Юкагирдар,Далганнар,Чукчалар биһи бары олохтох омукпут Саха сирэ биһиги барыбыт дойдубут.Онон ити провакатсияҕа киирэн биэрбэкэ Дойдубутун олохтоох омуктар быһыытынан бары бииргэ көмүскүөхтэхпит.
******
 оттон онно РЕСПУБЛИКА САХА туох суолталааҕый??? кини сокуона-суута суох буолан баран тугу абырыыр? биллэн турар онно үлэ миэстэтэ баара үчүгэй ол гынан баран?????
******
 Саха, эн сыһаҕын, улахан аҥаара Сахалыы билэр омукчааннар суруйаллар. Ону эн бильбэтиҥ булуо. Эбэтэр бэйэҥ омукчааҥҥын ду!?
******
 Саха, эйигин кытары толору себулэьэбин. Эбии манныгы этэбин. Биьиги норуоппут сайдара государственноспыт сайдааьыныгар сытар. МЕН са5ана государственноспыт сайдан испитэ. Госсобственноспыт кэцээн, духовноспыт кууьурэн саха дьоно ерейен-черейен испиппит. Онтон БЕА былааска кэлиэ5иттэн госсобственноспытын суох кынна, государственноспыт олох мелтеете. Уп-харчы кырыымчытыйда. Парламеммыт норуокка туох да туьата суох буолла, арай тойоттор сылаас-сымна5ас олохторун туьумэ5э буолла. Туьата суох мунньахтары ыытар аатыран тусовкалыыр сирдэригэр кубулуйда. Маныаха барытыгар сахалар бэйэбит эрэ буруйдаахпыт. Бэйэбит тупуойбут кестуутунэн буолар. Бэйэбит итинник акаары буолбуппут кэннэ ейдеех, сиэмэх дьоннор туьаналлара биллэр суол.
******
 ханнык да льгота, пособие көрүллүбэт. уонна туох суолталааҕый???
******
 ТимирТирии, ити курдук диир буоллаххына эһигиттэн МНС-тартан льготалары суох оҥоруохха наада! Эһитини тойотторбут өйөөн льгота оҥоррбуттарыгар манньатыгар Саханы эһэ сатыыгыт.Сахалар тоҥустуйдахтарына кырдьык эстэр суолга киириэхтэрэ! Тоҕо диэтэр эстэн эрэр омук бээтин кытта илдьэ бара сатыыр! Уонна билигин ООН улаханнык көмүскэспэт булан турар, Сахалар ООНҥа эрэнимэҥ! ТҮҮРК БУОЛЛАХХЫТЫНА ЭРЭ КӨМӨНҮ КӨМҮСКЭЛИ ЫҤЫРЫЭХХА СИН! Түрктэр 200мөлүйүммүт онтон Тоҥус буллаххытына чороҥ бэйэҕит эрэ халыэххыт! Чэ эби чукчалар, нанайдар нганасааннар эҥин онон бүтэр!
******
 киһи аһынар эрэ киһитэҕин быһыылаах..... кэбис мин бу ТЕМАттан тахсыыһыбын
******
 ТимирТирии, бэйэҕин аһынаахта!
******
 Итиннэ биһи сокуоммут баар аатыгар эрэ.Онно эмиэ биһи тойотторбут буруйдара бэйэлэрин эрэ харманнарын толкуйдуулар.Билигин айдаан буола турар ЕР уоруйахтар диэн.Оттон биһи ил түмэнмит улахан аҥаара ЕР партия дьоно.Дойдуларыгар,дьонноругар наадыйбат Биһи курдук баай Республик Москуваны эрэ байытар.Уонна Республика сирин баайын атыылан бүтэрдилэр дьэ дьаабы.
******
 Алвер Петров,.  Суверенитет.. Нужен ли он был нам? Ельцин 6 августа 1990 года, сделал в Уфе заявление: «Берите суверенитета столько, сколько сможете проглотить ". И с этого момента начался «парад суверенитетов», который привел к распаду СССР. На мой взгляд принятие того суверенитета не было столь важным, так как получив суверенитет, мы все равно не получили возможность выхода из состава РСФСР, получается что суверенитет не давал нам самостоятельности. В 20-30-ые годы прошлого века некоторые основатели нашей республики настаивали на получение суверенитета наравне с УССР, БССР, КазССР и.т.д. Если мы бы получили тогда суверенитет, и стали бы одной из союзных республик СССР, а не автономной республикой в составе РСФСР, то история была бы совсем другой...
******
 Премьер-министр России Дмитрий Медведев утвердил программу по оказанию содействия добровольному переселению проживающих за рубежом соотечественников в Республику Саха (Якутия). Соответствующее распоряжение размещено в среду на сайте кабмина. «Согласовать проект подпрограммы «Оказание содействия добровольному переселению в Республику Саха (Якутия) соотечественников, проживающих за рубежом» государственной программы Республики Саха (Якутия) «Содействие занятости населения Республики Саха (Якутия) на 2012 — 2019 годы«, — говорится в документе. ... Подпрограмма финансируется за счет субсидий, предоставляемых из федерального бюджета бюджету субъекта Федерации, а также за счет средств региональных бюджетов, передает ТАСС
******
 Бу Медведев этиитэ: "Можете не сомневаться, что финансирование социально-экономического развития Дальнего Востока и республики Саха-Якутия остается у нас в приоритете", - сказал он.  онон долгуйума РЕСПУБЛИКА САХАны ким да суох гыныа суоҕа элбэх харчыны хамсаталлар
******
 Бу баар Сааhырабарбыт сахалары сиилээн суруйбут суруктарын сороҕо : Цитата: Автор:  сааьырабарбыт  (94.245.130.163) 12 марта 20:46  Кыара5ас алааска Хоһуун Тоҥус (Ыраах ыырдар айанньыттара) таарыйан, кыра сиэркилэ торомостоо5ун өссө эбии эмтэритэн, кимиэхэ  кэһии , кимиэхэ көөчүөктээн ойох кэпсэтэн- сүгүннэрэн саха кыргыттарын илдьэ барар үгэстээ5э (саха кыыһа үөрүүнэн барсара , Хотонноох бала5аҥҥа  ынах сааҕын үйэтин тухары күрдьүөн ,  дьаардаах сытыган   олоххо   сытыйыан кэриэтэ   сибиэһэй кедр-харыйа-пихта лабаата сэтирдээх ыраас   чэбдик салгыннаах ,  сырдык палатка  иһигэр  эдэр имигэс чингакчук-виннету - оциола   аймахтара  Хоһуун холоҥсо сыта суох  Тоҥус хоонньугар сытарын ордороро )) ) Цитата: Автор:  сааьырабарбыт    (94.245.130.163) 14 марта 06:59  Чэ ааттаталаан эрэ саха ханнык омуктартан ордугун? уонна то5о ордугун , хотя-бы манна якт.руга РЕЕСТР особенностей өрөһөлөөн таһаарыа5ы ? то5о ону Аан Дойдулар (ООН) билбэттэрий саха улуу омук буоларын? - саха кыра омук (385 сыл эрэ саастаах омук) ол иһин -синдром карлика баар. Атыҥҥа холонор-тэҥнэһэр эрдэ Цитата: Автор:  сааьырабарбыт   (94.245.130.163) 14 марта 05:33  сиэри таһынан кэбилэнии, кураанахха улуу тумсуйа сатааһын, АЙ-гыстыы-бу туга да суох, көрүнньүк омук быһыыта буолар, кэхтии агонията буолар... Бу хайдах буолбут саха маннык сахалары сиилээн суруйуон сөбүй : " саха кыра омук (385 сыл эрэ саастаах омук) ол иһин сахаларга синдром карлика баар" .........,  "Хотонноох бала5аҥҥа ынах сааҕын үйэтин тухары күрдьүөн, дьаардаах сытыган олоххо сытыйыан кэриэтэ сибиэһэй кедр-пихта лабаата сэтирдээх ыраас чэбдик салгыннаах,сырдык палатка иһигэр чингакчук-виннету-оциола аймахтара Хоһуун Тоҥус хоонньугар сытарын ордороро))". Итинник сахалары сиилии-сиилии Сааьырабарбыт сымыйаннан сахабын дэнэ сатыыр! Онтон Тоҥустары : чингакчук-виннету-оциола  аймахтара буолаллар диэбит.ө Өссө наар Саха Республикатын утары пропаганда ыытар.  Ону сахалар суруга уһуна бэрдиттэн сүрэҕэлдьээн аахпаттар. Иллэҥ кэммэр Сааьырабарбыт Саха Республикатын утары ыыппыт пропагандатын анализтаан манна топ таһаарыа5ым.. , суруйбут суругун сүрүнүн , кылаабынайын ыйан туран ! Акаарылары булбут дии! Хата бэйэтэ мас акаары эбит... Саха буолбатаҕа өтө көстө сылдьар..
******
 Итии тымныы - ким эрэ саха дуу, эбэтэр Тоҥус дуу, буолбутуттан тахсыа суо5а...   Оттон абориген Статуһа Россия Правительстватын №536-р Распоряжениетынан бигэргэтиллэр уонна "түҥэтиллэр" ити боппуруос аҥаардас федеральнай Полномочие эрэ... Бу манна якт.ру форумугар ол дьүүлгэ турар кыа5а суох, якт.ру ону көтүрэр да бигэргэтэр да кыа5а суох... КМНС основа государственного обустройства... манна биһиги ол сааьырабарбыты (ник) төһө ба5ар Тоҥус-диэҥ, онтон кини дьиҥнээх Тоҥус буолан хаалыа суо5а (формат ОАЭ-газ,нефть,полезные ископаемые)... Маны Ж.А.Н. туох диэн сыаналыыра буолла? кини элбэхтик ООН уонна ЮНЕСКО5а Тоҥус буолбута буолан кубулунан тиэстэр а5ай)))
******
 Саха сирин бары Саха сирин олохтоохторо турууластахтарына Саха сирин хайдах даҕаны суох оҥорботтор. Онтон аташканнаарбыт Саха сирин суох оҥотторон бэйэлэригэр эрэ куһаҕаны оҥороллор. Эвенкияҕыт ханна баарыый? Тоҕо эвенкийаҕытын бэйэҕит сатаан тутан олорботугут? Аны манна - Саха сиригэр кэлэн Саха сирин сии сатыыгыт дуо? Перестройка саҕана, оннооҕор МИрнайга олорор нуччаларбыт Саха сирин туһугар турууласпыттара. Республикабытын кинилэр депутаттара Саха (Якутия) диэн ааттаппыттара. Якутия - диэн тыл - быһаарыы курдук барар. Саха сиригэр олохтооъ нуччаларбыт сахалартан аҕыйаҕа суохтар, тэҥ ахсаанаахпыт. Олору учуттаан эмиэ Якутия - диэн ааты скобка да иһигэр хааларбыттара. Улуус диэн тыл кэнниттэн скобка иһгэр эмиэ райн диэн тыл кэлэр Улуус (район) - диэн. Итинник буолбатаҕына, сахалыы даҕаны аата мэлийиэ этэ.. Россияҕа 200 кэриҥэ мөлүөйүөн нучча баар. Биһиги - Сахалар 450 000 эрэ киһи. Референдумнаан даҕаны туһа суох. Саатар ону толкуйдуоххутун. Сирбит аһара улахан, уонна аһары баай, ымсыырааччы элбэх. Онон толкуйдаан эрэ олордоххо народ буола сылдьыахпыт.
******
 Саха Сирин Саамай киитэрэй, саамай мударай Тоҥуһа - Быйаҥ диэн никтаа5а эрдэттэн сэрэйиллэр этэ)))
******
 сааьырабарбыт,  Миэхэ тоҥус ханан даҕаны кып-кыра  даҕаны суох. Өбүгэлэрбэр тоҥус хаана хадаҕаны, ханан даҕаны суох
******
 Ыраах барбакка, улэбитигэр онноо5ор сахалары абаасы корор эвенкалар бааллар, ынырыктык абаасы короллор, особенно заречнай оройуоннар сахаларын, уонна сунтаардар нюрбалар эмиэ абаасы короллор эбит...ону дьэ сана биллим, иэдээн. Кинилэргэ респ.бюджеттан хамнас биэрллэр басаалыста табаларгын кор диэн, онтон кинилэр абаасы короллор эбит сахалары. Особенно Оленек эбээннэрэ
******
 Сунтаардар уонна нюрбалар сахалар буолан баран хайдах абааьы керуохтэрэй, эбээннэр да сахалары абааьы кереллерун истэ иликпин.
******
 Саханы эһэччилэртэн биирдэстэрэ сааһыра барбыт сылдьар ыанньыксыт ийэттэн төрөөн күн сырдыгын көрөн отчут масчыт буола сылдьарбыттан бу сиргэ махтанабын эрэ эн көмүс абастан төкүнүйбүтүҥ буолуо
******
 Омукчааннарынан иирэн хаалбыт дьонноргутуй? Ол биир-икки эбэҥки Саха сирин эһиэ дии саныыр буоллаххытына пахай да, позора да бэрт дии))
******
 Саханы биһиги Сахалар эрэ үөҕэбит.Уонна кэлии омуктары хайҕаа да хайҕаа дьэ үлэһит да омук, арыгы испэт омук,итэҕэллэрин тута сылдьар омук уонна да атын.Оттон бэйэбитин дьэ үөх да үөх Саха арыгыһыт омук,Саха сүрэҕэ суох,Саха буомж,Саха ырыа тойук,Өбүгэлэрбитин кытта үөҕэр дьон баар.Мин элбэхт истэбин инник үөҕэр дьону биир үксүн саастах Саха дьахталлара.Мин оннооҕор билэр  дьонум бары үтүктүспүт курдук Саха сүрэҕэ суох диэн үөҕэр.Биһи түүр омукпут диэн атын омуктарга сөрүөстэбит.Мин  тоҥус буолбатахпын Өрүс эҥэрбин.Бастаан бэйэбитин көрүнүөхэ.
******
 ''Саха'' диэни эбээннэр эбэҥкилэр ''яка'' дииллэр бэл бэйэбит испитигэр бааллар ''һаха'' дэһээччилэр, (ол дьон ''с'' дорҕоону эмиэ сатаан саҥарары ыарырҕаталлар) нууччалар ол эбээннэртэн истэннэр биһигини ''якуты'' диэбиттэр онон ''саха'' диэн ааппыт ''якут'' диэн буолбут нууччаларга, дьэ ити икки ардын өйдөөбөтөҕө буолан эҥин араас атааннаһыыны, суортаһыыны, ол эбэтэр ''сомоҕолоһууну'' күөртүү сатаччылар бааллар ахан быһыылаахтар,..... дьэ онон туох сыаллаах соркутаах  ханнык ''хааһыны'' буһара сатыыллара!.....
******
 Эвенкийский этнос можно занести в «Книгу рекордов Гиннеса». К XVII веку при численности всего в 30.000 человек они освоили невероятно обширную территорию — от Енисея до Камчатки, и от Ледовитого океана до границы с Китаем. Получается, что в среднем на одного эвенка приходится примерно двадцать пять квадратных километров. Они постоянно кочевали, поэтому о них говорили: эвенки везде и нигде. История русско-эвенкийских контактов восходит к середине XVII века — ко временам знаменитого эвенкийского князя Гантимура, который принял сторону русского царя Алексея Михайловича и повел за собой своих соплеменников. Он и его дружина несли охрану российских границ. А эвенки, проживающие в Китае, охраняли свою страну. Так эвенки стали разделенным народом.
******

******
 Самоназвание — эвэнк, эвэн. Местные группы называют себя также орочон — от р. Оро или от орон — «олень» (забайкальско-амурские), илэ — «человек» (катангские и верхнеленские), мата (олекминские), килэн (жители Охотского побережья) и др. В XIX — XX вв. они были известны как тунгусы. Это слово возводят к древнему (первые века до н.э.) центрально-азиатскому этнониму дун-ху — от монгольского тунг — «лесные» либо якутского тот уос — «люди с мерзлыми губами», т.е. говорящие на непонятном языке
******
 ТимирТирии,  Ити сир — Сибирь, Север, Дальний восток, Сахалин - территориятыгар барыгытын тарҕаттан кээстэзэ 150 кватратнай километрга биир киһи буолар.. Кытай туһунан саҥара сатаамаҥ. Кытайга Маньчжурдар  китаец буолбуттара ыраатта. Ол гынан баран, төрдөбүт саха могул улуус, якуттартан (сахалартан) үөскээбиппит - диэн кэпсииллэр. Онон дьэ ким билэр? Онтон китай орочонноро - биһиги бэйэбит тыллаах омуктарбыт, эбэнкилэргэ сыаһыаммыт суох дииллэр буолбат дуо.. Ол аата?
******
 Дунху диэниҥ Тоҥус буолбут Ити Дунхулар монголларгын төрүттээбиттэр Эргийэн кэллэҕэ ити ди Гантимургар
******
 ТимирТирии,  Гантимур эбэтэр Бурят, эбэтэр Даур. Онтон кини казачий полкатыгар үксүтэ саха улуустарын уустарын дьоно баар этилэр.. ол уустар ааттара биллэр дии..  Сахалар тоҥустара сылдьыбыттара буолуо.. Онтон, эбэнки диэн омук ол саҕана өссө даҕаны суох этэ.. эбэнки диэн омук 1931 сыллаахха тоҥустры барыларын холбоон баран тэрийбиттэрэ
******
 Дунху проживали к северо-востоку от Цинской империи в 3 в. до н. э. Дунху́ (кит. трад. 東胡, упр. 东胡, пиньинь: Dōnghú, буквально «восточные варвары») — название племенного объединения, возникшего во времена ранней династии Чжоу, около 1100 г. до н. э., и исчезнувшего во времена династии Хань около 150 г. до н. э., когда их разгромили хунну. Позднее дунху разделились на племенные объединения ухуань и сяньби, от которых произошли монголы
******
 Тоҥустар диэннэр, дьиҥинэн - сахалар бэйэбит, - булдунан, балыгынан, таба иитиитинэн дьарыгырар дьоннорбут..
******
 мин санаабар ТОҤУС диэн нууччалартан киирбит тыл нууччалар ТУНГУС дииллэриттэн буолуо
******
 Может быть, во многом благодаря личному примеру князей Гантимуровых к концу XIX века почти 80% тунгусов Забайкалья были обращены в православную веру. Очевидно, что крещение рода Гантимуровых положило начало православию эвенков.
******
 Павел Гантимуров был допущен к царской руке, что считалось знаком особой милости. Он получил казённого платья на 41 рубль, из Оружейной палаты ему выдали две богато отделанные сабли, копьё и два панциря. Правительство поверстало П.Гантимурова в дворянство по самому привилегированному московскому списку, что было случаем беспрецедентным, и назначило ему годовой оклад в 30 рублей, 60 четвертей хлеба и шесть пудов соли
******
 бу дьоннор РЕВОЛЮЦИЯны төһө эрэ утардылар??? Сөп да курдук Аһата олорор дойдутун көмүскүүрэ өйдөнөр
******
 10 апреля 1908 года стал поручиком гвардии и переведён в роты дворцовых гренадер. С 24 мая 1909 года — командующий Московским отрядом роты (утверждён в должности 7 октября 1909). В 1913 году получил чин капитана гвардии. Прослужил до 1917 года. Был женат на Анне Исааковне Борю. После революции 1917 года оказался на юге страны. По свидетельству дочери Зои Николаевны Борю, жил в Севастополе, несколько раз выезжал за границу. После краха белого движения переехал в Москву, где работал десятником на песчаном карьере. 24 апреля 1924 годы был арестован по обвинению в участии в контрреволюционной организации. 25 августа 1924 годы коллегией ОГПУ  приговорён к расстрелу. Расстрелян 1 сентября 1924 года. Похоронен на территории Яузской больницы в Москве. Реабилитирован посмертно. Бу дьоннортон Саха Сиригэр ким эмит баара ду??? Улахан аҕа ууһа быһыылаах
******
 Хабарҕаҕа турда,бу ТТ,бар,форумтан тахсан сынньана түс,буккуллаары гыммыккын
******
 уһун сонноохтор чымыдааннарын тутпутунан суксуруһа сылльар буолаллар ол тыаһы иһиттилэр эрэ  тоҥхоҥнуу-тоҥхоҥнуу кириэс охсунан бараллар
******
 ити ХОБОЛОР ТЫАСТАРА киһини ДОСТАВААЙДААБАТ этэ ))))))))).........
******
 ол дуо, суолтата?!
******
 Сирия5а ханнык омукчааннар олороллоруй?
******
 МУСУЛЬМАНСКАЙ РЕЛИГИЯны тарҕатааччылар оттон Асад терроризмы утарар дииллэр баҕар кырдьык оннук буолуо
******
 бу мусульманнарбыт аны туран  ТҮҮРдэр үһү
******
 ХАРЧЫ хамҕасчыттара
******
 Туох буолтай бу манна?
******

++++++
Дьоһуннаар..НВК-ҕа "КЫЫМААН" булчуттар кулуубтарын салайааччыта Александр Тастыгин биэриилэрин көрөҕүт дуо?.
------ 
        Урут ити уол хамсаныыларын соччо өйдөөбөт курдук этим.ордук тыатааҕы дьоллооҕу имитэрин-хомутарын....Кэлин булт туһунан биэриилэрин көрөн хайдах эрэ санаам уларыйыах курдук..ымсыыран,ордугургуох да санаам кииртэлиир....Устууларын комментарийа..сэһэргиир тыла-өһө ..сүбэтэ-амата мааны..атах тэпсэн олорон кэпсэтэр  курдук..Арай ити сороҕор аһары угус трофейдартан хайдах эрэ...айылҕа оҕолорун аһыныах санаам киирэр..
    
******
 ол эрэн...мин курдук чөккөйтөн..куобахтан уратыны бултаабатах киһи..ити биэриилэри .көрөн олорон ...булчут хааным уһуктуон баҕарар ээ..
******
 хе..хее..Мин саас кэллэҕин аайы..дьон көҕөр саа сүгэн көннөрү хаамыахпын..дурдаҕа олоро түһүөхпүн баҕарабын да...үөлээннээҕим Коля уол ...тиийэн кэлэн "сэмэлиэ "диэн туттунан хаалан иһэбин..Көҥүлэ..дөкүмүөнэ суох киһи көҥүллээх дьону батыһан сылдьара көҥүллэнэр диэн баара дии..ол хайдаҕый...һэ..һээ..арай та5ыстахпына?...ээ арба быйыл алаас сирдэргэ...анды..мас көтөрүн булда бобуллубут диэн иһиттим дии.....Андыны хоту бобуохха наада..дойду сиргэ ахсааннаах да анды бултанар ини..
******
 Саха киһитэ сапс күһүн тыаҕа тахсар кэмин дьэ күүтэр бөҕө буо кыһын дьыбааҥҥа сытан булт туһунан көрөр бэт бөҕө буо бириэмэтэ кылгаһа хата куһаҕан саатар биир чаастаах эҥин буолара буоллар.Саҥа көрдөрөн эрэллэр сыыһа халты баар буо мантан инньэ үчүгэйдик сааһылаан монтаажтаан таһааран иһиэхтэрэ диэн эрэнэбит
******
 Дьөгүөр, оннук
******
 Керен буоллага, Байанай биэрииттэн ордук дии саныыбын. Ол эрээри наар хотуну кердереллер, бэттэх согус уонна согуруу улуустарынан бултааьыннары кердереллере буоллар. Кус буоллун, таба-тайах буоллун, бере буоллун, эьэ буоллун, элбэги сууьарбыттарын туьунан буолбакка бултааьын бэйэтин туьунан диэбит курдук. Айылга, сир уот туьунан энин.
******
 ама дьоьунаска олорор аймахтаагын иьин хотунан согуруунан айылга оголорун аччыктаабыт киьи курдук эккирэтэ сылдьан елерерун кердерере суергу дии.дьэ бу мин дьиннээх булчуппун диэн агылааьын мэгилээьин беге.ону керен эдэр дьон итэгэйэн ночоот бегену  керсен бултуу сатыыллар.топпут дьон дьаабыланарын кердеруе суога этилэр.бэйэлэрин суобастарыгар хаалыа этэ.
******
 Ааспыкка көрдөрбүт биэриилэригэр хаастыы бөртөлүөтүнэн көтөн тиийбиттэрин устубуттар этэ.Бөртөлүөт көтүүтүн биир чааһа үлүгэр сыана буолар дииллэр, оччотугар үтүмэн үптээх дьон сылдьалларыгар тиийэр.Тоҕо эрэ мин ити дьон бэйэлэрин сиэптэриттэн төлөөбүттэрэ диэн этиэхпин туттунабын,итэҕэйбэппин. Үлүгэрдээх элбэх тойон-хотун хоту-соҕуруу бултуу,сынньана сылдьарын элбэхтэ көрбүтүм.Холобур Сааскылаах пордугар Тэрпэйгэ хаастаан төннөн иһэр билиҥҥи биир биллэр киһи бөртөлүөтүнэн кэлэн куоракка төннүбүтэ.Ол биир эрэ мөлүйүөн сыаналаах айан буолбатаҕа буолуо.
******
 Эдьигээҥҥэ дылы самолетунан тийэллэр онтон алросалары кытта проходящай вертолету кэпсэтэн аара бырахтараллар онно аһара элбэх харчы барбата буолуо  дии саныыбын урут өлөөн быыһыгар сытан кыыл этин ылларар этибит эккэ кэпсэтэн онно улахан туох да ньочоотуруллубат курдук этэ хайдах кэпсэтэргиттэн буо сытыы киирбит тахсыбыт киһи босхо да бырахтарыан сөп ини
******
 аһары  быйаардаамаҥ  эрэ:  кытыы  кыынньан тураарай, биитэр ыРыыС ырдьыгынаан ылаарай
******
 BorNEo, ыРыыС диэн кимий?
******
 RS1616,  ыРыыС  диэн официальнай инфаны абааһы көрөр юзер.
******
 BorNEo, оооо ааа
******
 RS1616, уууу ее
******
 тастыгиннартан хайалара эбитэ буолла мэнэгэ бултуур биир дойдулаахтарын тутар энин,сугун сырытыннарбат  диэн истээччибин.улэтэ да буоллар наьаалыыр уьу диэн.улаханных дойдуларыгар ахсарбаттар диэччилэр тастыгиннары
******
 Дөкүмүөннээх буоллаххына туох да туппат ини
******
 хааска, чубукуга сылдьалларын бэрткэ устубуттар. тайахха сылдьалларын устууларыгар, тайахтара чычаастара сөхтөрдө. сирэ уота да аһаҕаһа, тугу баҕар ситэ баттаан бултуохха сөп курдук көрдүм.
******
 Дьэрбэ, оннук ити улугэрдээх кыыл огус курдук туран биэрэр...дьон кэллэ диэн эргиллэн да кербет...Онтон оголоох тыьы кыыл абааьы этэ дии..утары суурэн кэлэр..ыты эккирэтэн.
******
 Өлөрбүт булдун мончуук гынарын кистиэ да эбит. Бултаабыт булка убаастабыла суох быһыы . Хоту баран өлгөм дөбөҥ булка сылдьалларын көрдөрөллөр. Дойдуларыгар биир чөккөйү хайдах эрэйдээхтик бултуулларын кэпсээтин аныгыскыга.  Уонна балыкка ,түүлээххэ сылдьарын көрдөрдүн эмиэ хотулары эрэ буолбакка .
******
 Сепке этэгин Дохсун
++++++
Куннэги кыьалга диэн эьиэхэ тугуй?
------ 
        Кун дьыл барыта биир курдук да, уратылардаах. Ол эрээри кыьалга диэн дьонно араас араас.
    
******
 Онтон кыьал5а диэн туо5у эрэ улаханы оцороруц буппэккэ сылдьара буолуо дии саныыбын. Кун аайы ону бутэрээри тугунан тумуктэнэрин билбэккэ оцоро5ун суурэ5ин-кете5ун.......
******
 Счастливчик выигравший 400 млн рублей в лотерею признался что победу ему принес уникальный талисман, вот его интервью  http://abrevia.me/aifnews  Сперва, подумал что развод, но решил проверить по приколу, и тут, как гром среди ясного неба: старый должник объявился и повысили на работе! Что то в этом есть!
******
 Кыһалҕаттан,кыһалҕа кыһарыйан, ....... дьэ кыһалҕалаах да киһигн, .... барыны барытын кыһалҕа оҥостон түһэҥҥин, эҥин дьиэххэ сөп, онон бэйэтэ бэйэтин син кэпсэнэр курдук....
******
 Ханнык ба5арар киьиэхэ бүгүн муҥур уьук, өрө тутар өрөгөй былаа5а күннээҕи кыһал5а, ол эбэтэр сымна5астык, сылаастык утуйар, тото аьыыр, ууьуур. Кытта төрөөбүт кыдьыкпыт, инстинг самосохранения. Туһугар, сөбүгэр эмиэ туһалаах. Арай ону таһынан ол күннээ5и кыһалҕа аҕыйах дьоҥҥо өрө тутар былаа5а, муҥур уьуга буолбатах эрэ уратылаах. Кытта төрөөбүт кыдьыгы үүннүүр-тэһиинниир күүстээх буолуу. Туох барыта Орто дойдуга үүнэ-тэһиинэ суох буолла5ына кэхтэр кэскиллээх. Ол иьин Айбыт барахсан Киьи буолар буолбат кэскили үөскэтинэр бэйэбититтэн тутулуктаан айбытын толкуйгунан тобулунан абырана5ын. Онтон биһиги былааспыт, эһиги талан тойон оҥостон "дьоллонон" олорор, сырсыһар дьоҥҥут туура, отой-дуостал бэйэтин матарбыт.
******
 Ол иьин улахан кыьал5а5а киирбэт гына олоро сатыахха син.    Саамай улахан кыьал5алаах дьоннор онтон тойоттор буолла5а дии.....
******
 Кыһал5алара мин хотон киһититтэн кыра дьону иннигитигэр тутан, ньүдьү балай сысыаккалаһыман буо.
******
 Дьэ кыһалҕа эбит....
******
 Маҕаһыыҥҥа эҥин сылдьан, үлэбэр даҕаны киэһэ тугу аһыыбытый диэн дьон кэпсэтэрин истээччибин. Кыһалҕа дии- киэһэ тугу аһыыбын диир. Манна да быстарыынньалаабатар даҕаны сороҕор иһиллэн ааһааччы. Дойду кыһалҕата...
******
 ПИ, күннээҕи оҥоһуллуохтаах үлэҥ, дьарыгыҥ кыаттарбатаҕына отукаҥ кыһалҕаҕа кубулуйан барара  буолуо....
******
 Кыһалҕа диэн атын эни. Кыһалҕата суох буолан интернеттэнэн эрдэххит.
******
 Кыһалҕаҕа кыпчырыйтарыы кредиты, ипотеканы кыайан төлөөбөт буолуу буо.
******
 Куннээги кыьалга диэн- киьи киьи аайы тус туьунан буоллага... Сорох- улахан кыьалгалары корсуогэ.. Сороххо- " бэгэьээннитин" ааьыыта.. абырах кыьалгата?))).. Дьон тэнинэн онтон киьи барыта араас кыьалгалаах буоллага.. Сиппэтэги ситэрэр...
******
 К, Сөпкө этэҕин, күннээҕи да кыһалҕа араас буоллаҕа......
******
 Кун аайы аьылык айдаана, тугу буьарабыт, тугу сиибит. Арай бомжтарга эрэй суох, кун аайы водка, пиибэ
******
 Цин, ))) мин эмиэ кун аайы тугу сиибит. Онтон кыhaлха диэбэппин. Хыhалхалаах киhи эрэй. Бэйэм мас таhабын, уот оттобун, хаарбын курдьэн буттум, кыhaлха дьиэбэппин. Каждодневный труд. Кредитпын толуубун, туохха ылбыппын билэбин ол иhин хата комолосто уонна хантан харчынаныан этэй диэн уорэбин. Хайдах эрэ кырдьар сааппар кыhалханы кыhалха дьиэбэккэ инним дьиэкки баран испит киhи. Кыhыйарым диэн кырдьыы. Билигин улэлиир хамсыыр киэhэхэ барыта баар. Урукку застой буолбатах
******
 Ол бомжтарыҥ ону хантан ылабыт диэн эмиэ кыһалҕалара буоллаҕа)
******
 Оннук.. Киьи киьи - тус туьунан кыьалга?... Билинни .. типа- " сайдыылаах" уйэбитигэр - сарсынны кун тугунан дьаалыйар диэх курдук... Хаарыан  СОЮЗПУТ эстэн сорго тэбитэлээтэ дьэ...
******
 дьон сэргэ күннээҕи кыһалҕата үгүс ини Күрүлгэн этэринии. сорох сүөһүтэ, сылгыта кыстыгы этэҥҥэ туораан, быйаҥы аҕалалларын туһугар кыһаллан өрө мөхсүө.
******
 ким эрэ үөрэх сыла түмүктэнэригэр бэлэмнэнэн, үөрэҕэр  боччумуран бэлэмнэниэ.
******
 хайалара эрэ табаара атыылана охсоругар, эбэ мууһуттан ыраастанна да бастакы уу аалынан саҥа табаара кэлэригэр санаатын түмүө.
******
 Кыһалҕа дэнэр дуо ол?
******
 Даайыска18, )) үөрэҕи ылыммат буоллаҕына кыһалҕа буолумуна.
******
 ким эрэ тылын сааһылаан, ыпсаран, хоһоон, кэпсээн суруйан күнүн барыа.
******
 баай биир дойдулаахтарбыт араҕас баттах сааммытыттан  солкуобай ыһыктынан хас эмэ быраһыан  ночоотурбуттарыттан, Алтан Баһы үөҕэн күннэрин түмүктээн эрдэхтэрэ.
******
 дьэ ситигирдик бары биирдии бэйэбит кыһалҕаланабыт, онтубутуттан булгуруйаары туох баар сатабылбытын киллэрэн кыһалҕабытыттан булгунабыт...
******
 Оннук.. Сопко эттин
******
 Кыһалҕа диэн проблема дуо?
******
 Огобун детсадка илдьэр агалар кун аайы кыьалга. Ыраах багайы турар
******
 Арааһа тииммэт түгэммэт олохтоох дьон кыһалҕа буолара буолуо дии саныыбын,үбүн аһын аттара сатаан сордоноро,итд
******
 Куннээ5и кыhал5а диэн ааспат утуербэт ыарыы буолар
******
 мин санаабар кыьалъата суох киьи диэн суох,ким харчы,ким доруобуйа,ким таптал,ким...кэмиттэн эмиэ тутулуктаах...биьиэхэ билигин ерус суола,ирбис сыаната,хаар,бадараан,бех-сах...биир бэйэм ремонт...
******
 Оннук.. Кун кыьалгата суох киьи суох ини бука...
******
 Миэхэ улэбэр хойутаа4ын уонна наадаларбар барарбар бириэмэ суога(((
******
 Миэхэ холостуой киhиэхэ дьахтар булла5а кунтэн кун аайы санаттан сананы
******
 Куннээ5и тубук диэн ордук курдук. Кун аайы хатыланар улэ-хамнас. Ол миэхэ кыьал5а буолбатах, этэннэ сылдьыы буолар
******
 Күннэҥи кыһалҕа элбэх буолаҕа дии киһиэхэ Холобура үлэ көрдүүргэ ыарахатар баар буолаллар дииИти үлэҕэ киирэргэ судьимаһа суох игин диэн справка  Онтон иҥнэн төһөлөөх үлэлээн баҕалаах дьон эдэр ыччат үлэлээбэткэ сылдьара биллибэт ээ Ол эмиэ түстаах киһиэхэ кыһалҕа Холобура оннук справка көрдөөбөт тэрилтэлэрин хантан булуохха сөбүй?
++++++
Саха Сирэ
------ 
        АЙЫЛҔА диэн ДЬИКТИ ээ хайдах да эргит-урбат СИН БИИР оннук
    
******

++++++
Сирия боппуруоьа төһө кутталлаа5ый биһиэхэ?
------ 
        Ким туох көрүүлээ5ий?  "Интириэһинэйэ" суох дуу?
    
******
 Биьиэхэ учугэй, нефть сыаната урдуур
******

******
 Биһиэхэ? сахаларга, диэбитим ити...
******
 майгыннаабат
++++++
Чуочээски
------ 
        Мин чуочээски эбитим буолла диэн тиэмэ5э суруйуохтаахпын комолоьун эрэ 

******
 көрүүй: http://ykt.ru/search/forum?q=%D0%A7%D2%AF%D3%A9%D1%87%D1%8D%D1%8D%D1%81%D0%BA%D0%B8&sid=3&f=149&t=0&s=0&w=0&rubric=rubric :2000149&qi=70081369&p=1
******
 Тыый,отто оннук кыныам этэ маннык кыныам этэ диэн,бэйэн санаазын суруйазын буо:-). Кытаат чэ,интернеты хаьыма,бэйэн санаазын суруйа уерэн:-). Кэпсээни аах бастатан туран.
++++++
Чыҥыс Хаан аатын кимнээх туһаналларый???
------ 
        Казахтар Тенгиз Хааны КАЗАХ дииллэр эбит кинилэр ГОСУДАРСТВОлар кинилэргэ ТИТУЛ туһалаах
    
******
 Казахские и китайские историки отстаивают право называть Чингисхана своим полководцем. Наши ученые утверждают, что он был бурятского происхождения
******
 Монголы объединяют в себя многие племена и народности, но бурят­ский язык среди многообразия монгольских диалектов единственный и неповторимый всего лишь из-за буквы «h». )))))..... Бүрээттэр Шур-Шар дииллэрэ элбэх буолааччы арааһа "Һ" -ны туттубаттар быһыылаах Чыҥыс Хаан диэн тыл кинилэргэ Чингисхан дьэ бу интэриэһинэй ...
******
 Тенги́з[6][7][1][3] (каз. Теңіз — «море, большое озеро»[8]; Тениз[2][9], Денгиз[3], Нуринское[9]) — горько-солёное бессточное озеро на западе Тенгиз-Кургальджинской впадины в северной части Казахского мелкосопочника олус и н т э р и э һ и н э й
++++++
Кырдьык дуо?
------ 
        Травма ылыыга туллан кэлбит тииьи миэстэтигэр олордон, сыьыаран кэбиьиэхтэрин син эбит дии. Тутатына стоматологтарга тиийдэххэ. Биьиэхэ ону сатыыр стоматолог - ортопедтар бааллар эбитэ дуу, ким билэрий? Хайдах эрэ итэ5эйбэт курдукпун...
    
******
 кырдьык,балтатыгар винт эрийэн киллэрэллэр эбэтэр икки ертунээъи тиистэргэ трост тардаллар ,адантис,дантис,платнай.
++++++
Этиттэрии туьунан
------ 
        Этитиилээх сирдэр диэн тематтан ей ылан, этиттэрии диэн тугун ким быьааран биэрэр кыахтаа5ый диэн ыйытыылаахпын. Билигин оннук баара буолуо дуо? Киьи ейдеебет ыарыыта, тииьигэ киирэн ылара- ол тугуй?Биир айма5ым оннук ыарытыйан ылар. Быраастар тугу да сатаан быьаарбаттар. Дьоьуннар, туох санаалааххыт?
    
******
 ньиэрбэ ыарыыта ону орто быраастар хантан быһаарыахтарай??? МЭНЭРИК диэн. ОЙУУН мэнэриктэн уратыта диэн ойуун этиттэрэр искусственнайдык ити мэнэрик туругар киирэр инньэ гыннаҕына этэ аһыллар дьэ уонна ол араас абааһылар-айыылар ааттарыттан саҥарар ол сылдьан көрүүлэнэр (ону-маны көрөрө-истэрэ буолуо) оттон мэнэрик дьылыттан-күнүттэн хайдах туруктааҕыттан, ыарыыта киирдэҕинэ  мээнэ-мээнэ буолар - мэнэрийэр итинник дии саныыбын
******
 Этиттэрии -диэн үөһэттэн сэрэтии,киминэн баҕарар сырайданан этиттэриэхтэрин сөп.Мэнэрийэр киһиннэн этиттэрии кэлиэн сөп   эрээри,сороҕор олох саҥа тылланан эрэр оҕоннон да этиттэрии кэлэр.Уонна  ити куруук буолбакка.биир эмэ түгэҥҥэ буолар.
******
 МЭНЭРИЙИИ икки ЭТИТТЭРИИ тус-туспалар
******
 Ааптар суруйбуккун соччо өйдөөбөтүм,ол ыалдьан хайыырый,туох диирий? Этиттэрии диэн мин өйдүүрбүнэн Ванга эппитэ,үөһэ хантайан тарбаҕынан ыйан баран этиттэрэллэр диэбитэ уонна француженка кыыс баар,ол кыра сылдьан эмиэ инньэ диэбитэ.Туолар буоллаҕына сэрэтии курдук маннык айдарыылаах дьонунан илдьиттииллэрэ буолуо.
******
 Өссө ол тииһик кэнниттэн күүскэ утуйан ылар үһү уонна былыргы, быраҕыллыбыт дьиэлэри, туох эрэ былыргы дьону түһээн көрөр үһү... Ол гынан баран, ол дьон туох да диэн саҥарбаттар үһү.
******
 уонна ол ону-маны көрөр хайдах ФАНТАЗИЯлааҕыттан күнүс тугу саныыра, тугу көрөрө  эҥин мэйиитигэр суруллан хаалар. холкутук сырыттаҕына үтүөрүөн сөп биитэр отой даҕаны иэдэйиэ көнөр суолга үктэнэ сатыахтаах куһаҕаны умнан
******
 Кликушество – это явление, которое впервые было зафиксировано в начале XVII века. Оно имело порою массовый характер. Что значит кликушество? Болезнь, в происхождении которой суеверные люди видят вмешательства темных сил. Недуг характеризуется истерическими припадками. Во время этих приступов страждущая издает неистовые крики. Русский Север – эпицентр кликушества Это заболевание наблюдалось преимущественно у женщин. Особенно много случаев наблюдалось в Смоленской, Новгородской, Тульской, Вологодской и Московской губерниях. В северо-западном и юго-западном краях страны кликушество не встречалось в чистой форме. Однако на Русском Севере и в Сибири это было довольно обычным явлением. Причем выделяли особую, распространенную форму, выраженную «томительной икотой». В чём причина столь странного географического распространения недуга, неизвестно.
******
 Кини көрдөрүнэр, ол гынан баран аппараттар тугу да булбаттар эбит..., туох да улахан кэһиллии суох курдук үһү.
******
 билэллэр биир эмит итэҕэйэр киһитигэр көрдөрүннэҕинэ үтүөрэр эр киһи буоллаҕына дьахтарга көрдөрүнэрэ  ордук буолуо
******
 үтүөрэллэр бу ыарыы дириҥ социальнай уонна "религиознай"  төрүөттээх
******
 Этиттэрии буолбатах,эттэнии диэччилэр буолбатах дуо? Умнан кэбиспиппин. Былыр,улаххан ойуун энин уескээри кынназына,эттэнэр эбит. Эттэнэр киьи онтун тулуйдазына ойуун буолар,тулуйбатазына елер диэн курдук ейдуубун.
******
 Этиттэрии или этитэр олох атын, олоро чугаhаабыт киhи эмискэ олорон эрэн этэр: мин сотору олобун или олорум чугаhаата уонна онтуттан бэйэтэ соhуйар. Ону кырдьагастар этиттэрбит дииллэр.
******
 Кырдьык,.атын эбит. Эттэнии диэни ыйыта сатыыр эбиппин. Оннук баар дуо билигин? Суох ини...
******
 Муннуҥ бүөлэннэ да балыыһаҕа ойуу, таарымта киирдэ да скорай,буккуллан бардыҥ да -Котенка.
******
 муҥурданныҥ да эппэрээссийэ үөрэх,кинигэ, интернет..... барыта сабыллан иһэр
******
 В славянской мифологии и христианстве бес это зловредный дух, демон. С развитием церковных традиций представления о бесе в народной демонологии развивалось и расширялось. Согласно поверьям, бесы могут не только являться людям, но и вселяться в них. На Руси последнее породило такое явление, как одержимость, бесноватость или  кликушество. АБААҺЫ - БЕС
******
 Бу дьон тугу- тугу кэпсииргит буолла? Ханна- ханна тиийэн эрэргит буолла? Чэ, кэбис, өйдөһүө суохпут. Таарымта диэн тугуй?  Тииһик диэн хайдах өйдөнөрүй? Сатаан эмтэнэллэр дуу, суох дуу?
******
 ньиэрбэтэ мөлтөх  (этэ аһаҕас) киһи таарыталанара буолуо таарымта диэни РАЗДРАЖИТЕЛЬНОСТЬ диэн өйдүөххэ сөп курдук ӨҺҮРГЭС БЫҺЫЫны эмиэ ТААРЫМТА диэн өйдүөххэ сөп
******

******
 Якутский → Русский таарымта приступ какой-л. болезни. Еще переводы: припадок припадочный сердечный
******
 ТААРЫМТАЛААХ диэххэ сөп
******
 ТИИҺЭР түмүгэ???
******
 ол аата ТИИҺЭР КЫДЬЫГА диэн курдук ТИИҺЭР - ААХСАР ТҮМҮК
******

******
 yakut_russian.academic.ru/…тииһик тииһик. приступ (какой-л. болезни, боли); тииһин тииһигэ киирдэ у него начался приступ зубной боли. ...
******
 Эттэнии диэни удаҕан,ойуун буолар дьон ааһаллар диэн этэ ээ. Мэнэрик диэн ыары эбитэ үһү.Аны мэнэрийбэттэр бһлх дии.Эттэниигэ туох да сыһыана суох.
******
 Этитиилээх диэн удаҕан,ойуун көмүллүбүт сирдэрэ бһлх.Өссө тугу этэллэрэ буолла сакральные места диэн.
******
 ИЧЧИЛЭЭХ СИР (абааһылаах) диэн баар этэ дьиҥэр сир барыта иччилээх ол - СИР АУРАТА
******
 Даайыска18, сэби-сэбиргэли, сири-уоту этиттэриэххэ сөп. Алгыс эбэтэр кырыыс тылларынан сэпкэ-сэбиргэлгэ, сиргэ-уокка, киһиэхэ да, кыылга да туох эмэ ураты кыаҕы киллэриини-иҥэриини этэллэр. Нууччалыыта заговоренный диэн буолар. Эттэнии диэн ойуун-удаҕан буолар уһаарыллар кэмэ. Мэнэрийии диэн мэйии-төбө ыарыыта, мэнэрик соһуйдаҕына-уолуйдаҕына таарымтата киирэн буккуллан, мээнэ-мээнэ саҥарар.
******
 Дьэ, ити дии, бэйэбит тылбытын билбэппит куьа5аныан...тылдьыттар бааллара туьалыыр хата. Таарымта, тииьик - приступ диэннэрэ сеп курдук эбит. Кинилэр эттэниигэ туох да сыьыаннара суох дуо? Эттэнии хайдах киирэрий, хайдах ааьарый?
******

******
 КОНДИЦИЯ - тииһик
******
 ТимирТирии, сөпкө эттин. Тииһик диэн туохха эмэ тиксэн эйиэхэ бэриллибит туох эрэ өлүүтэ (доля).
******
 саха тылын ынырыктык үөрэтпиттэр эбит биһигини подопытнай кролик курдук оҥороору оҥостубуттарыгар хата биһиги дьолбутугар РЕВОЛЮЦИЯ буолбут эбит
******
 Этитии диэн киһи телотыгар эрэ киирэр,  өйүгэр -санаатыгар киирбэт.  Бэйэтэ эппэт, этитэр эрэ. Вася тугу баҕарарын эппэт, ким эрэ баҕатын этэрэ этитии диэн буолар.
******
 Онтон күнү супту форумҥа олорооһун таарымта диэн буолар. Таарымтата киирэн тугу барытын умнан тугунан эмит дьарыктаналлар. Холобур, любой дьарык /хобби/- таарымта.
******
 урукку_киьи_, сыыһа. Кэмэлдьи диэн ордук барсар.
******
 VIZ, кэмэлдьи диэн куһаҕан майгы
******

******

******
 Ол эбэтэр тугунан эмит "ыалдьааһын"  таарымталаныы дэнэр
******
 Киһи киһи таарымтата араас) Бу дьахтар эр көрдөөн таарымталанар, эбэтэр бу дьээдьэ ойох көрдөөн таарымталанар диэххэ сөп.
******
 Истерик киһини эмиэ таарымтата киирэн ылар диэххэ сөп
******

******
 сэрии сэбигэр, боотурдарга илбиһи иҥэрэллэр.
******
 сэрии сэбигэр, боотурдарга илбиһи иҥэрэллэр.
******
 Таарымта диэн эмискэ киирэр быьылаах этэ(тартарыы энин курдук быьылаах этэ),озордук хайдах киирэр да соннук эмискэччи тахсар.  Тииьигиргиир диэни ейдеебет эбиппин. Жар,озноб,лихорадка энин курдук этэ дуу. Эттэнии диэн хас эмэ сылы быьа ыалдьаллар эбит уьу.
******
 Этитии диэн тыл суолтата бу.
++++++
Айыл5а -Айыы тыынын уйата.
------ 
        Саха омук Айыылардыын алтыһар, Сүр тыынын, олох олорорго тардар күүс ылар сирэ, Айылҕа.  Ол иһин үгүс киһи, үксүн эр дьон кыһал5а тирээтэ5инэ арчы дьиэтигэр бара5ын дуу, сиргэ-дойдуга диэтэххэ дуу, сири-дойдуну талыа5а. Ол да иьин бу а5ыйах сыллаахха дылы кини Хара тыа иьигэр биллибэккэ сылдьар. Ойуур иьин баайын тыыппат. Ол иьин тайах, таба ыллык үктүүр үөрдээх буолуор дылы ойуур иьэ тобус толору буоларын билэр да кимиэхэ да кэпсээбэт, ылан сиир диэн өйүгэр да киирбэт. Онноо5ор улахан сут курааннарга да табаннан, тайа5ынан аһаабыта биир да кэпсээҥҥэ иһиллибэт. Дьон наар куобахтаан, балыктаан аһыырын кэпсиир.
    
******
 Хайдах да үчугэйи суруйуоххун ба5арбытыҥ иьин барыта ааспыт олохтон эрэ суруйуохха сэп. Аныгы олохтон туох үчүгэй суруллубат. Арай икки особь бэйэ-бэйэтин туойсуон, хайгаьыан сөп. Ырыаларбыт да оннук эрэ ис хоһоонноохторун ким мэлдьэьиэй? Культурабыт тэрийэр концертара. Туймаада ансамбль арай ыллыа да, барыта урукку ырыалар. Баҕар эьиги суруйуоххут. Бэ5эьээ Айыл5а харыстабылын Курашова дьиэтигэр сылдьан букатын да буорайдым, Саха сирин картата барыта прикрепленные охотничьи угодия диэн картата коридорга иилиллэн турар. Ханнык да кэпсииллэрин курдук улахан заповедник үөдэн киьи хара5ар көстөр курдук суох.
******
 Эбиитин эмэһэ5э тэп диэбит курдук центральнай кинотеатр аттынан ааһан истэххэ саха аныгы дьахтара бэстилиэтинэн ытыалыыр иирбит дуу, итирбит дуу диэх айылаах киинэтин, өссө аата да Республика диэнэ сөхтөрөр, рекламата алдьаммыт уазик анныттан хаамар сирбин бүөлээтэ. Аны өлөрсөргө үөрэтэллэр дуу? Дьэ сахалар эрэйдээхтэр киинэлэригэр итириктээн охсуьуу баар а5ай, киьи сөҕөрө дьоно ону сөбүлээн көрөр. Киинэ устааччыларбыт аргыны элбэҕи иьэллэрин бэлиэтэ буолан, давным-давно норма поведения курдук.Испит аргыларын саҕа кинигэ аахпыттара буоллар, атын киинэ көрөн дьоллонор хаалла5а.
******
 Ол дьиэ иьигэр барыта үллэьик эрэ: уу, ойуур, онноо5ор тыыннаах дууһаны ытыалаан ыларга бэтиэхэ биэрэр көҥүл дьиэтигэр Айыл5а харыстабылын министерствотын министр приемнайын үлэьитэ миигин онно ыыппыта бэйэтэ туьунан көрүдьүөс эбит.  Миигин кытта кэпсэтэр өйдөөх-санаалаах дьон онно баар диэн ыыппыта. Сирэйдэриттэн кытта көстөр биир хоһоону нойосуус билбэттэрэ. Оннук дьону кытта киьи тугу кэпсэтиэн сөп буолан ыйан ыыппыта буолла? Бэйэлэрин да көрүммэт дьон тулалыыры истиэ-билиэ кэлиэ дуо?
******
 Арай дьэ чахчы мин 55 сааспар Дьокуускай куорат катоктарыгар күн аайы сырыттым, дьоьун сааска суруйдум, Айыл5аны харыстыыр өйдөөх-санаалаах дьон баара буоллар диэн Дьокуускайы биир гына кураанахха хаамтым.
******
 Сити курдук сылдьар, суруйар сиргэр туох эрэ үчүгэйгэ эрэнэн, үтүөнү этээри, суруйаары үктэммитиҥ барыта мөкү буолан, салгыыта барыта итинник мөкү.
******
 айыы тыына тиийэринэн, инниҥ диэкки баран иһиэхтээххин.
******
 Эн ону үөҕэ олоруохтааххын?
******
 иккиттэн биирэ ылар киһиэхэ АЙЫЫ ТЫЫНА киирэн, онон тыыннанар (иннин диэкки барар) ол тыына ханна тириэрдэринэн ханна АБААҺЫТА СӨҺҮРГЭСТЭТЭРинэн буолбатах
******
 Туох баар барыта Айыылартан айдарыылаах, Таҥара Таҥааһыннаах
******
 диэ
******
 ТимирТирии,  Итэҕэл, уонна экономическай политика, наука, история, үгэс диэни барытын үлтү буккуйан кээһэн баран сылдьаҕын?
******
 кэмиттэн-кэрдиититтэн көрөн мин сиэбпэр биир солкуобайдаах этим ол солкуобайым ДОЛЛАРдааҕар күүстээх этэ мин ону билэбин бу олоххо миэхэ бэриллибит өлүүм - ол
******
 Ити сири илдьи тыытан, ойо хаһан "полезные ископаемые" диэн ааттыыр сир эттиктэрэ Сиргэ туох оруоллаахтарын ким эмит киһи-аймах историятыгар үөрэппитэ дуо? Суох. Дьиэҥэр Сир тыыннаах организм. Үгүс күннээ5и кыһал5аннан эрэ олорор дьон, толкуйдуур диапазона ол бэйэтин этин-хаанын кыһал5атын иһинэн эрэ эргийэр кыахтаах, ону кыайан ылыммат. Ол иһин дьон киниттэн атыннык өйдүүр, оло5у ылынар, кини истиэн ба5арарыттан атыны этэр, акаарытын хайҕаабат буоллахха былыргыттан быйылга дылы оннук дьону туоратар, сойуолаһар. Ордук чуолаан Россия историятыгар кэнники, инникитэ омукка бары. Арай билигин Европа омуктара олорор сирдэрин оборон ылан чэпчэки оло5у тэриммиттэрин  түмүгэр олорор сирдэрин территориятын 60 % муора таһымыттан 200 м. аллара түспүт буолан иһийэ чуумпурбут. Икки бүтүн, үрдүк сирдээх омугу киксиһиннэрэн баран ас таһаарынаары манаһар да, аныгы олох өлөрөрсөр сэбин аһара тупсарынан, тута өлбөккө сорго тэбиллиэ турда5а.
******
 Аны туран дьиикэй кыыллар дууьалаахтар диэн манна эмиэ суруйбутум. Ол аата кинилэр син биир биьиги курдуктар, өйдөөхтөр-санаалаахтар. Биьиги кинилэр санааларын уйата сылаас буоларыгар кыьаллыах тустаахпыт. Аны кинилэр дууһа эргииригэр биһигинниин  биир эргииргэ туруохтарын сөп. Ол аата тугун бэйэҕит өйдөөҥ. Улахан санаалаах кыылы дьон өлөрөрүн ол иһин түһээн билэ5ин, ону дьон үксэ билэр. Дьаабыланан бүтүҥ, сымыйаннан тугу да билбэт аата булчут буолла5а буолан аньыыны оҥостуман. Бэйэ5итин буолбата5ына, ол о5олоргутун син биир онтугут ситэр. Оннук көстүү элбэх. Саатар эбэһээт итинник куһа5аны суруйтарда5ына биирдэ тохтуур дьон.  Үчүгэйдик да манна суруйбутум дьиҥэр элбэх. Айыл5а5а харыстаабат буоллахха, эрэй эрдэдиттэн үктэммэтэх көнө.
******
 Ол иһин дьон аһыыр кыһал5атын бэлэми ытыалаан буолбакка, дьиэ сүөһүтүн ииттэн аһыахтаах. Дьэ ол ииттэхпитинэ, өйө-дьүүлэ суох илдьи кыргыбат ким да5аны то5о эрэ. Сүүс да кураҥа сүөһүлээх олорон идэһэ5э туттарым суох диэччи эмиэ көстөөччү. Сити курдук дьүһүн кубулуйуу. Онноо5ор бэйэбит киэнэ диэн буолла5ына, тимири кыратык өҕүлүннэ5инэ өлө да өлөрсө да сыыһабыт. Ити курдук испит эриэнэ. Оттон бу дьиэтэ-уота суох кыыл, көтөр төһөлөөх сыраннан үөскэппит, иитэ сылдьар кып-кырачаан оҕотун кытта Дьокуускай куоракка тириитин тиирэн тура5ыт, причем биир эрэ сиргэ буолбатах эбит. Биир да дьахтар ону бопсор көстүбэтэ букатын бу куорат дьонугар сидьиҥ өлүү курдук ситэн туран сиир букатын эмиэ норма поведения. Ол кэннэ сарсыадаттан дьолу ба5арсан кураанах дьолу кууһуу буолуо.
******
 Ити баар көстүү.. Омос көрдөххө син дьон-дьон курдук буолан бараннар, Ис иһигэр киирдэххэ билбэттэрэ наһаа элбэх, ол түмүгэр аньыы бөҕөтүн оҥороллор Онтон соһуйаллар: тоҕо эмискэ чугас дьоно суорума суолланалларын? эмискэ ыалдьан олохтон баралларын?
******
 Ааспыкка дьиктиргээн саха булт ма5аьыыныгар сырыттым, барыта бөрө чуучалата. Онно биир дьахтар эрин :" Онно олор,"- диэн дьаһайан хаартыска5а түһэрэр. Онуоха эрэ то5о эрэ саарбахтыыра көстөр, ол иһин мин :" Итинниккэ хаартыска5а түһэр соччото суох,"- диэтим да, дьахтарым кымаардаан да көрбөтө. Дьэ, ол ма5аьыыҥҥа орто өйдөөх киьи былыргыннан буоллар куотан тахсыа этэ.
******
 Сылдьан эрэ толкуйдаан көрдөххө, Егор Борисов, Ил Түмэн  Дойду салайааччыта буолбатах эбиттэр. Чэ баҕар дьон эьиги онон салалларгыт буолуо, бэйэ5ит эрэ баҕаҕытын истэн-билэн, ону толоро сатаан. Ол эрээри эппитим курдук Сир-дойду эмиэ тыыннаах. Кини баҕатын истибэт-билбэт буоллаххына хайдах Саха сирин салайааччыта аатыраллара эмиэ туһугар көрүдьүөс эбит, түннүк кыараҕаһын бэлиэтэ.Аьара улаханнык сананыы эбит. Ситинник дьаабы. Ол кэннэ олоххо туох гармонията кураанах ба5аттан, Айыыттан ас көрдүүртэн үүнэн тахсыай?
++++++
хайа, күнүстэри-түүннэри суруксуттуур
------ 
        киһибит ханна барда?
    
++++++
Тартария .
------ 
 https://www.youtube.com/watch?v=NXrKdX9gmqk 

******
 тыла-өһө мөлтөҕө бастакыттан биллэр этэ... хайдах эрэ олоҥхону ааҕан баран ону үтүктүөн санаахтаабыт ду дии санаатым ол гынан баран онтон отой ыраах сылдьаахтыыр көннөрү кэпсээнньитинэн даҕаны олус мөлтөх уонна  туох диэҥ баарай???
******

******
 бамсы, дьэ чыычаах мэйиилээх эн эбиккин. "ДЬИҤ"киһи эбиккин!
******

******

******
 Моҕоллоргор бар
******
 киһи эрэ ымсыырыах курдук дойдута этэ дьэ чахчы даҕаны итиннэ элбэх киһи олохсуйан ааспыт буолуохтаах
++++++
Согуруу кореялар быыпсай президеннэрин 20 сылга уурбуттар...
------ 
        Биьиги тойотторбут хата дуоьунастара ессе урдуе этэ...
    
******
 Прошло буквально два дня с тех пор, как корейский суд приговорил экс-президента Пак Кын Хе к 24 годам тюрьмы, как официальные обвинения предъявлены еще одному бывшему лидеру. На этот раз очередь настала для Ли Мен Бака, которого обвинили по 16 пунктам, включая коррупцию, злоупотребления полномочиями, уклонение от уплаты налогов и прочие. В худшем случае Ли может быть приговорен к пожизненному тюремному сроку.
******
 В центре Москвы полицейские задержали мужчину, подозреваемого в сбыте государственных и юбилейных наград. Об этом сообщили «Росбалту» в пресс-службе столичного главка МВД.
******
 КНР, Кореялар Законнара дьэ кытаанах. Кинилэргэ мээнэ киьи тойон буолбат
******
 Хата Улюкаев сотору тахсан туох эрэ тойон буолуо.Манна ыһыахтыы кэлиэ.Ол баар.
++++++
"Мисс Россия" күрэхтэһиигэ быһаарыылаах кэм дьэ тирээн кэллэ! Күүскэ куоластыахха!
------ 
 http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=4359208 

******
 Кытаатыҥ, куоластааһын бүгүн киэһээ 18:00 эрэ дылы!
++++++
МНС- тар диэн туох баҕайыный?
------ 
        МАЛОЧИСЛЕННЫЕ НАРОДЫ СЕВЕРА диэн эбит дьиктиргии саныыр этим онтум баара бу маннааҕы бюрократическай электорат тыла эбит ))))))))).........
    
******
 Эстэн Быстан эрэр Народность диэн юмордааччылар..бэйэлэрэ..
******

******
 Сахалары эмиэ киллэриэххэ наада ким наадыйааччыны льгота наада.
******
 Огонер,,  Биһиги — Сахалар малочисленнайдар буолбатахпыт. Өлөн, эстэн, сүтэн эрэр омуктар буолбатахпыт.
******

******
 биһиэхэ туох эмит онтон тиксэр дуо??? суох биһиэхэ онтон тиксибитэ диэн РЕСПУБЛИКА САХА онно дьон үлэлииригэр үлэ миэстэтэ бүттэ ол үлэһиттэр республика олохтоохторугар туох льготатын ду, пособиетын ду көрөр кыахтаахтар дуо? суох Москваҕа туох диэбиттэринэн эрэ олоробут РЕСПУБЛИКА САХА - бюрократический аппарат суолтата онон бүтэр
******
 Развитие честной конкуренции в России — тема Госсовета, который созвал в Кремле президент Путин. Надо сказать, не у всех губернаторов, министров и парламентариев в ходе жесткого обсуждения были вдохновенные лица, ведь проблема стоит остро. Отсутствие здоровой конкуренции наносит стране колоссальный ущерб и тормозит все, что можно.
******
 диибит эрэ
******
 Судя по настроению Путина и по тому, как он ставил вопрос, скоро здесь многое изменится. Во всяком случае, у меня лично создалось впечатление, что президенту близок опыт стран с развитой рыночной экономикой, где лишь убийство и госизмена карались в свое время жестче, чем нарушение антимонопольного законодательства. Автор: Александр Балицкий
******
 дойдуга балаһыанньа хайдаҕыттан көрөн дьаһанара сөп буолуо онно атын дойдулар орооһуулара туһата суох атын дойдуларыҥ син биир бэйэлэрин эрэ интэриэстэрин көрөллөрө чуолкай буо
******
 Один из законов освобождает индивидуальных предпринимателей и физических лиц от выплат долгов по налогам, которые были сформированы до 1 января 2015 года. Документ признает безнадежными к взысканию и подлежащими списанию ряд обязательств российских граждан. Среди них: недоимка и пени по транспортному налогу, налоги на имущество физических лиц и земельному налогу.
******
 Саха Сирин нэһилиэктэрэ бары биир эрэ федеральнай полномочиеларын эрэ тутан хааллылар, аата:-содержание мест захоронений-КЛАДбища  (ФЗ-131 РФ МСУ) бу күн бүгүн Саха Омук  инники кэскилэ (преспектива развития)...     Манна ким буруйдаа5ый? мнс буруйдаах дуо, саха акаарытыгар? саха Тойотторо сиэмэхтэригэр, саха дьокутааттара куттамсах-хоргус чучело буолалларыгар? Ким буру даа5ый???
******
 Финансирование социально-экономического развития Дальнего Востока и Якутии останется В ПРИОРИТЕТЕ при формировании бюджетной политики на ближайшие три года. Об этом заявил премьер-министр РФ Дмитрий Медведев на встрече с активом «Единой России» в Якутске. онон "приоритеттаахпыт" маны көрөн туран туох диэххиний? харчы хамсаталларыгар улахан стратегическай суолталаах. АБААҺЫ АҺААБЫТ СИРИТТЭН АРАХПАТ
******
 Группа американцев, протестующая против «коррумпированного, лживого и неэффективного руководства своей страны», выразила желание включить США в состав Российской Федерации.
******
 сатаатар дьон санаатын билиэххэ баар этэ оччо элбэх харчыны уҥа-хаҥас тутталлар
******
 ааспыт 20 сылга сайдыыбыт хайаста? эҥин диэн АНКЕТА оҥорон нэһилиэнньэҕэ киэҥ ОПРОС курдук да буоллун оҥорон көрүө этилэр син ханнык эрэ хартыына тахсыа этэ сатаатар онтон билиэ этибит буо РЕСПУБЛИКА САХА диэн баарын )))))..... куоратка олорор киһи тугу өйдүөй??? тулата үксэ бюрократическай электоратка сыһыаннаах дьоннор буо кини онтон көрөн сыана быһар
******
 МНС-тар - диэн коренной олохтоохтор диэн. Россияҕа мнс-тары эрэ коренной народтар диэн ааҕаллар, инилэр олорор сирдэригэр бэйэлэрэ - компактно - традиционнай хаһаайстыбаларынан олорор, быстан, эстэн, сүтэн эрэр кыра омуктар - диэн буолар. Онтон, народ 50 000-тан элбэх ахсаанаах буолла даҕаны, кмнс-тар ахсааннарыттан тахсар, уонна бары атын омуктары кыта тэҥ буолар, льготалара, оон-тан, Россия молочисленнай народтар ассоциация-тан поддержкалара бүтэр, малочисленнай буолан бүтэллэр. Малочисленнайдар компактно, традиционнай хаһаайсьыбаларынан олорор сирдэриттэн, атын сиргэ, холобура - Дьокускайга көһөг кэллэхтэринэ эмиэ льготаларын тохтотолор, бары дьону кытта тэҥ буолаллар
******
 ТимирТирии,  Национальнай республикалар национальнай регионнар народодтарыгар - холобура биһиэхэ - бэйэбит - Сахалыы төрөөбүт тылбыт, Саха киэҥ, сайдыылаах культурата сүппэтин туһугар триллибитэ. Республикабыт баар буолан киһ буолан сылдьабыт буоллаҕа дии.. Республикабытын сатаан тэринэн олорботохпут буоллар - Хабаровскай край, Красноярскай край, Амурскай область, Сахалинский край коренной олохтоохторун курдук дьылҕалаах буолуо этибит.. Биһиэхэ билигин - Сахалыы тыллаах киинэлэр уһуллаллар, сахалыы тыыннаах театрдар, сахалыы эстрада, сахалыы телевидения үлэлиир. Сахалыы хаһыаттар, кинигэлэр, хурналлар уонна атын элбэх бэчээттэнэр бородуксуйа тахсар. Сахалыы оскуолалар, оҕо уһуйааннара үлэлииллэр. Дьоннорбут бэйэ-бэйэлэрин кытта (манкруттары аахпатахха) бары сахалыы кэпсэьэллэр. Уонна эн тугу ирдии сатыыгын? Баччаны көрөн туран туох диэн ыйыттаххыный - "Республика Саха (Якутия) биһиэхэ тугу туһалаата диэн? Хайдах эрэ киһигин дии, тугу туһаллаттараары гыммыккыный мантан ордук?
******
 ол өйдөнөр ол гынан баран син биир туох эрэ тиийбэт??????? манан муҥурданан олорон хаалаары гынныбыт туох баар суутуҥ-сокуонуҥ Москваҕа баар оттон бу РЕСПУБЛИКА САХА  - посредник хос дьаһахтыы олорор УЛУУ РОССИЯ хос айаҕа буолан ол олоххо-дьаһахха туох суолталаах буолуой? диэн ЫЙЫТЫК ТУРДА
******
 ТимирТирии,  Хайдах хайдах саҥараргын, тугу булуу сатыыргын олох өйдөөбөппүн. Биһиги государствабыт Российская Федерация (Россия) - диэн. Россия конституциятынан уонна Гражданскай кодексаннан олорорбут. Туох наада эниэхэ өссө? Саха сиригэр саха культурата, саха тыла суурулан сүтэн хаалбатын диэн бары бары хайыска барыта баар. Туох наада эниэхэ өссө?
******
 Путин предложил разработать новый закон о культуре. «О его конкретном наполнении как раз и предлагаю сегодня поговорить. При этом хотел бы сразу отметить, что проект закона должен пройти через процедуру ШИРОКОГО ОБЩЕСТВЕННОГО ОБСУЖДЕНИЯ», – заявил президент. По словам главы государства, в будущем законе важно четко отразить особенности и специфику культурной сферы, «ее всеобъемлющий характер и значимость как миссии, как общественного блага».
******

******
 20 сылга тугу ситистибит, өй-санаа , үөрэхтээһин, доруобуйа эҥин эйгэлэрин барытын хабан көрдөрөр гына. ОБЩЕСТВЕННОЕ СОЗНАНИЕ диэн суолталаах эбит ду, суох ду? диэн дискуссия курдук. В СПОРЕ РОЖДАЕТСЯ ИСТИНА диэн сөпкө этэллэр онно эмиэ дьэ харчы көрүллэр буолуохтаах ол тыырсыытын тула эмиэ аһаҕас кэпсэтии туруо
******
 Хонон тура2,эргитэн аҕала2 биири лахсыйан хааллахтарай
******
 -Мила,  Мин сороҕор - Дурдомҥа сыттар дьонноруго быһыыра сатыыр курдукпун - дии саныыбын
******
 дурдомҥа эмиэ олороллор
******
 ТимирТирии, онно сытан интернеккэ киирэн мнстар диэни ырыта олороллор диэ
******
 итинник дии иликпин дурдомҥа киирбит киһи даҕаны оннук дьаабы бүтэһик, куһаҕан киһи буолуо дии санаабатпын.
******
 Быйаҥ туох диэн суруйбутун эн өйдөөбөтүҥ,халлаанынан дабайа сылдьар буолан.
******
 курдук сананар үһү
******
 Бу форумҥа да көстөрүн курдук сахалыы саҥалаах сахалар аҕыйаатыбыт, эстэн эрэбит,нууччалыы саҥалаах якуттар элбээтилэр, якуттар саха культуратын тылын өһүн билиэхтэрин баҕарбаттар.
******
 киирэн син өҥөйөн көрөр буолуохтаахтар оттон сахалыы саҥалаах эрэ элбэх буо Саха Сирэ киэҥ сорох сорохтор бу маннык форум баар диэн билбэттэр бу манна үксэ РЕСПУБЛИКА САХА бюрократическай электоратыгар чугас, сыһыаннаах дьоннор киирэллэр.
******
 МНС - диэн өйдөбүлэ абориген (төрүт олохтоох-диэн, государство тэриллиэн инниттэн, ол иһин государствообразующий Критерий, син биир ОАЭ -арабтар бары аборигеннар), Россия5а абориген диэн термины сөбүлэбэттэр, ол иһин буккуйа таарыйа МНС диэн терминынан солбуйдахтара (ол иһин Олигарх бас билиитэ недропользование буолан хаалар, МНС киэнэ кыра льгота эрэ, онтон атын омук:-мнс буотах омуктар (нуучча, саха,татаар бары Глобализация (ДВгектар, ТОР) демографическай мясорубкатын ассимляционнай компанена эрэ...   МНС (абориген) ирдэбилэ историческай срога суох (срок исковой давности), онно национализация да наадата суох, главнайа Россия Правительствата международная Конвенция Прав человека ООНҥа дуогабарга илии эрэ баттыахтаах, Цивилизация чааһа буолабын диэн, билинэн туран, бу пока суох...
******
 )))))))))......... сөпкө этэҕин МНС подразумевает АБОРИГЕН оттон абориген - ТӨРҮТ ОЛОХТООХ оччоҕуна биһиги гастарбайтер буолан хаалабыт ГАСТАРБАЙТЕР өссө ДОЙДУЛААХ саха дойдута суох буолан хаалар
******
 ТимирТирии,  Буолбат! Саха сирэ барыта Саха сирэ. Онтон кмнстарга, бэйэлэрин традиционнай олохторунан олороллоругар анаан национальнай улустар бааллар
******
 байар аһара байда дьадайар аһара дьадайда маннык олордохпутуна гастарбайтердар бу дойдуну ылыахтара
******
 ТимирТирии,  Ол, туох диэннэр сахаларга пособие бириэхтэрэй? Сахалар 450 000 киһи. Оттон мнс 50 иыһынчаттан кыра сютэн, эстэн, бютэн эрэ народтар
******
 200 мөллүйүөн киһини кытта тэҥнэр диэ 1 мөллүйүөн эбитпит буоллар син этэ Тыһыынча икки Мөллүйүөн икки уратылаах ду, суох ду?
******
 тоҕо? биһиги РОССИЯ ыытар гуманнай национальнай политикатын өйүүбүт ол сөп
******
 суоттаан көр
******
 МНС-тары ойох ылыман,эргэ тахсыман сахалар.
******
 Саха Республикатын суох гынар соруктаахтар эбит.
******
 Сахалары собулээбэттэр, куьа5ан омуктар.
******
 НАРЦИССИЗМ диэн ))))))))).........
******
 Э6енкелэр бэйэ5ит Евэнкия5ытын Красноярскай Крайга ыһaн баран , аны Саха Республикатын ыһаары гынаҕыт. Иркутскай уонна Читинскай областарга эмиэ сирдээххит да , ол онтон манна Саха Сиригэр куотан кэлэн эрэҕит.  Е6янкэлэр массово манна көһөн кэлэн эрэллэр дииллэр, бурят аатыран э6енкелэр. Ити буряттар буотах e6янкелэр. Аташкан Тирии! Пшел вон!
******
 ))))))))).........
******
 Сымыйанан суох проблеманы ырытыман. Тимир Тирит провокатор. Сымыйанан лахсыйыма, суеьу.
******
 "МНСтар" диэн РЕСПУБЛИКА САХА элитатын тыла
******
 өйдөөн истибэткэ К бууккубатын көтүтэн кэбиспит эбитпин КМНС-тар диэн эбит чэ, ити биир бууккуба сыыһыттан, миигин аһара буруйдаабат инигит?????
******
 ТимирТирии,  мнс; кмнс - син биир, туох даҕаны уратыта суох..
******
 Шарап тебе. Сутэн хаал.
******
 Тимир Тириини ФСБ унсэн сирэйин саралыы тардыахха наада.  Саха киьитэ уенэ баппакка этиьиини тарда олорор.
******
 ))))))))).........
******
 Больной
++++++
Саха против якута
------ 
        „ЯКУТ” - диэн кимий? Бу - аҥаардас арыгыһыт эрэ киһи буолбатах.  Бу - бастакыта атын омук ааттаах, атын омук араспаанньалаах, атын омук аҕа ааттаах. Бу - тылын баһа барыта „дорообо” да „баһыыба”диэччи. Бу - сахабын диир, нууччалыытыгар „я якут” диэччи. Бу - ийэтин-аҕатын, „маама-паапа” диэччи. Бу - хас эмэ үрдүк үөрэхтээх, ол гынан ситэ үөрэппэт, үөрэх кэмигэр часкыйар, хаһыытыыр-ыһытыыр, хобулугунан дибдийэр, мөҕөр-этэр, үөрэх сорудаҕын ситэ биэрбэт, сиппэт үөрэтээччи. Бу - көрбөтөҕө-истибэтэҕэ буолааччы, бэйэтин эрэ көрүнээччи.  Бу - тохтоло суох ааҕа-тыына этэ охсоот тахсан барааччы «пэрэпиэссэр», «дуоктар», «учуутал», - ордук дьахтар өттө баһыйда! Бу - туохха да хараҕа туолбат оҕо.  Бу - үөрэҕэр кыһаллыбат, аахайбат, ээл-дээл, эбиитин табахсыт үөрэнээччи.  Бу - сатамньыта суох тыллаах, үөхсэринэн үөдүйэр дьахтар.  Бу - бардама баһыйбыт эр киһи. Бу - байар туһугар эһээтин эмэгэтин мэлитээччи. Бу - аҕатын эрэйдээччи, ийэтин хараҕын уутунан сууннарааччы. Бу - дьахтар сатабылын сатаан толорбот, сатаабат дьахтар.  Бу - арыгылыы уонна хаайыыга хааллан сытааччылар. Бу - „үлэ суох”- диэн баран, дьиэҕэ бүгэн олорон үөхсэринэн эрэ муҥурданааччылар, үлэтэ суох олорооччулар. Бу - саха саҥатын сатарытааччылар.  Бу - уруускай омук тылын буортулааччылар. Бу - итэҕэлэ суохтар.  Бу - атын дойду, атын омук итэҕэллээхтэр. Бу - саха итэҕэлин сүтэрбиттэр.  Бу - быһата «безверный народ». Бу барыта кимнээҕий - бу барыта «якуттар» - алдьаммыт сахалар. «Якуты - безверный народ, якуты - язычники» дииллэрэ сөп. «Язычники» - диэн, тылларынан эрэ кыырар дьон (только языком болтают). Саха туһугар көрдөрөллөрө, көмүскүүллэрэ, көтөҕөллөрө, туруорсаллара туох да суох. Бу - омуга суох, омугун сүтэрбит, эбиитин кэлии, булкаас, хаһаах, бааһынай, сахаляр, поляк, нуучча, уйгуур, курыкаан, монгол-алтай хааннарын эрэ өрө тутааччылар. Бу - "урааҥхайдарбыт" диэн хаһыытааччылар. Бу - «КӨҺӨН» кэлбит омуктарбыт дэһээччилэр. Бу - улуу уруус омук тылын буортулааччылар, хайдах иһиллэринэн сахатыта сатааччылар, ол саҥаны сахаларга соҥнуу сатааччылар, сахаларга ол тыл былыр былыргыттан баарын уонна туттулла сылдьарын үрдүнэн. Бу - көр-күлүү, үөҕүү араспаанньалаахтарын билбэттэр уонна ону көннөрө сатаабаттар. Бу - сахалыы ааты сирээччилэр. Бу - көннөрү историяҕа буолбуту үтүктэ, үөрэтэ сатааччылар, ол эрэн бэйэлэрин ИЛЛЭРИГЭР, ИСТЭРИГЭР, ИЙЭ КУТТАРЫГАР ҮЙЭ ҮӨРЭҔЭ, САХА САНААТА иҥмэтэх! Бу - үлэлээбэккэ, арыгылыы, сахалыы аата да суох эрээри ыллыы-туойа эрэ сатааччылар, омугу саататааччылар, аралдьытааччылар. Бу - быһаччы эттэххэ, салгын буолбут дьон.  Бу - иҥнэри кириэстээх, таҥнары турбут хомустар! Суһаллык көннөрүнүҥ - САХА буола охсуҥ! ХАРА ТААЛА ХАРЫСХА.
    
******
 Эппитиҥ,тыыммытыҥ барыта олохтоох эбит,Сайдыы хаамыытынн кыайан өрүтүммэт буоллахха,Улахан омуктары көрөрбүтүгэр эрэ тиийэбит.Ханна баалларый үөрэхтээхтэбит дэнээччилэр?Тоҕо  саха тылын таҥнардылар?
******
 Якут диэн нуччалыы тыл. Якут — диэн сахалыыта - Саха - диэн. Хайыта сатаамаҥ биир омугу. Нуччалыы уонна сахалыы тыллары буккуйумаҥ! Саха диэн - Якуты. Якуты - диэн Сахалар
******
 Бу, сахалары суох оҥорор туһуттан соруйан маннык дьаабы өйдөрү тарҕата олорор Якуты - диэн бэйэлэрин аттаныах баҕалаахтар ыытар үлэлэрэ.
******
 Быйанг, эн хайдах эрэ сыыһа өйдүүр эбиккин өскөтүн эйиигиттэн ханнык эрэ омук киһитэ вы кто по национальности диэтэхтэринэ туох диэн хоруйдуугун
******
 ASD875,  Нуччалыы саҥардаҕына - Якут - диэбэккэбин.. Якут - Саха - диэн буолар сахалыы тылга, онтон нуччалыыга - Якут - диэн. Атын якут диэн омук нучча тылыгар суох, сахалары эрэ - якуты - диэн ааттыыллар.
******
 ASD875,  Сахалары эрэ якуты - диэн аатыылларын сөбүлээбэккэлэр, сахалартан якуты диэн нуччалыы ааттыылларын араара сатыыллар. Бэйэлэрэ - якуты буолуохтарын баҕараллар. Онтон биһиэхэ якуты уонна саха - диэн биир омугу, биһигини - Сахалары эрэ аатыахтаахтар. Атын омуктар бэйэлэрин якуты - диэн аттана сатыылларын тохтотуох, сөп буолуо..
******
 ASD875,  Бары омуктар бары, бэйэлэрин тылларыгар бэйэлэрин ааттанар ааттардаахтар, ону ким даҕаны биһигини нучча тылыгар бэйэбитин бэйэбит ааттанар ааппытынан эрэ аатыахтааххыт диэн турса сатаабат, туруорсубаттар даҕаны. Хаһан көрбүккүнүй ханнык эмит атын омуктар биһигини бэйэбит ааттанар ааппытынан эрэ ааттааҥ - диэн туойалларын. Аккарыылар эрэ итинник быһыыланыахтарын син, эбэтэр соруйан омугу хайыта, эбэтэр түһэрэн кээһэн баран суох оҥоро сатыыр эрэ буоллахтарына итинник тылланыахтара. Якуты уонна Сахалар - диэн икки араас тылынан биир омугу - биһигини ааттыыллар.
******
 ASD875,  Биһиги омукпут толуру аата бэйэбит тылбытыгар - Ураанҥхай сахалар - диэн - Тюрк омуктарбыт.
******
 Биир омугу икки гына хайытан утарыта туруортаама эрэ!
******
 Якутия Саха буола олор итиннэ Быйаҥ. Саха буолла нуучалыы кытары Саха буолар.
******
 Саха диэн  сах  диэбиттэрэ ыраатта
******
 атын сиргэ сылдьан ЯКУТТАР тустарынан киһи кэлэйиэх, өһүргэниэх туох да куһаҕанын истибэтэҕим. Төттөрүтүн элбэх үчүгэй тылы истибитим
******
 Оччоҕо нуучча уонна русский диэн 2 атын-атын омуктар диэҥ дебиллэр.
******
 КЫРГЫЗ киэн КИРГИЗ диэн буолбутун курдук өссө бу КЫРГЫЗтар ХАКААСтар ол төрдө ҺАХА (һахаас) быһыылаах тыл түргэнник уларыйар
******
 Хара таалаҕыт ''айымньытын'' хайдах курдук саха норуотун, Сахабыт сирин дьонун- сэргэтин ''бииргэ сомоҕолуурга''  туһаналларый?...бэриэмэтэ кэллэҕэ ....чэ кытаатыҥ тахсан майдааннаһыҥ эҥин, эһигиттэн ону эрэ кэтэһэллэр,.... иногурация бу кэллэҕэ дии..... кэм буолан иһиэхпит?!.......
******
 "по замыслу Пу и федерального центра, слово Саха должна исчезнуть" Постепенно келуенэ уларыйда5ына саха, сахалар диэн суох буолуохтаах, якутия, якут диэн буолар. Ону тургэтэтэр сыалтан миниистр энин диэн "оонньуулар" ыытыллан, былааска олох эдэр о5олору таьааран русификацияны тургэтэтэ сатыыллар. 80, 90 с тереебут о5олор былааска кэлиилэригэр Москва задачата туолар. Билигин былааска 50-60 с теруехтэр улэлии сылдьаллар, 70 с тер колуенэ бутэьик буолар дьин сахалыы иитиллиилээх дьоннортон. Ленини эмиэ келуенэ уларыйарын кэтэьэллэр, а5ыйах сылынан 80, 90 сыл о5олор былааска кэлиилэригэр мавзолейтан таьаараллар. Борисовка уонна да атын буолуохтаах глава5а Москва итинник условиены туруорар. Былааска эдэр о5олору таьааран, (келуенэни уларытан) постепенно федеральнай кииннэ утарсыыны онорбот, нууччалыы ейдеех санаалаах салайааччы олоруохтаах.
******
 мин саныахпар ФЕОДАЛЬНАЙ МЕНТАЛИТЕТ оттон сахалыы өй-санаа диэн отой былыргы доисторическай да диэххэ сөп
******
 БАЛАМАТ диэн саха тыла БАЛАМУТ диэн буолбутун курдук УТ диэни кимнээх эрэ аат тылга сыһыаран этэллэриттэн
******
 Оннук, Саха былыргыта Йаха диэн этэ. Ол иһин эбэҥкилэр,эбээннэр,юкагирдар сахалары ёко,йохол,нёка диэн ааттаатахтара.
******
 ол иһин Һаха диэниҥ Яка, Ака буолар онно УТ диэн аат курдук иҥэрэллэр - Якут, Һахут диэбэттэр
******
 Эбэҥки тылыгар С,Һ дорҕооннор тыл иннигэр туралларын ким да мэлдьэспэт. Былыргы йахалар эбэҥкилэргэ бэйэлэрин саха,һаха диэн билиһиннэрбиттэрэ эбитэ буоллар,эбэҥкилэр биһигитини Сака,Һака диэн ааттыахтара этэ,ол суох.Тоҕо эрэ ёка, йока  диэн ааттыыллар.Ол аата былыргы сахалар өссө монгол тылын сабыдыалыгар түбэһэ иликтэринэ ити омуктары көрсүбүттэр эбит.
******
 Маҥнай, Йаха,йыл,йылгы диэн саҥарар уйгур тыллаах өбүгэлэрбит эбэҥки тылын сабыдыалыгар түбэспиттэр.Эбэҥкилэрдиин олорор кэмнэригэр тыл иннигэр турар С дорҕоонноро Һ -га кубулуйбут,онтон түспүт.Атын түүрдэр Су, сүт,сэн диэннэрэ сахаларга һуу,һүүт,һэн буолуталаабыт,онтон Һ дорҕоон түспүт.Ол сылдьан ханнык эрэ монгол тыллаах биистэр күүстээх сабыдыалларыгар түбэспиттэр.йаха, йыл,йылгы диэннэрэ саха,сыл,сылгы буолбут.
******
 )))))))))......... ол бу араас урдустар тылларынан кэпсэтэ олорор дьон курдук һанаама Һаха дьоно манна хаһыс үйэттэн олорорун ким да билбэт оттон бу С дорҕоон бэҕээҥҥи бэтинээски нууччалартан киирбитэ чуолкай Һаха - Саха
******
 Тыл иннигэр. С - дорҕоон монгол өбүгэлэрбититтэн диэн учуонайдар быһаарбыттара ыраатта.Монгол тылын сабыдыала мөлтөөбүтүн кэннэ саха тыла эбэҥки тылын сабыдыалыгар киирэн эрэр.Ол манна форуҥа да көстөр.Һ нан суруйаллар.
******
 бүрээттэр ШУР-ШАР, ТР-БР диэн саҥараллар С дорҕоону нууччалар сөбүлээн тутталлар руССкий, ессе ити дорҕоону күүһүрдэн-тупсаран Ц дииллэр. нуччалар эрэ буолбатах С дорҕоон иһэ истээх СЫЫБЫРҔЫЫР диэн баар боростуой киһи СЫЫБЫРҔААН саҥарбат аҺаҕас буолар
******
 Аныгы монголлар тыллара. Сүх - топор. Зах - воротник,край. Цол - звание. Сандал - стул.  Санах - санаа Сэдрэх- сэтэрээ Сэргэх- сэргээ Санжийх- санньый Сарвайх- сарбай Сэгсийх- сэксэй Сагсайх- сахсай Задарах- сатарый Залгаасан- салҕааһын Салаан - салаа Салхин- салгын Цорго - сорҕо Цаг- сах (время) Зураас- сурааһын. Саадаг - саадах и т.д. Саха тылыгар Ц,З,Ш дорҕооннор суохтар, ол иһин С буолар.
******
 тоҕо Һ буолбатый? сыыбырҕаан саҥараргар С дорҕоон табыгастаах ол иһин дуо???
******
 ТимирТирии,  Саҥарар уонна суруйар диэн олох атын-атын. Суруйарга ылыллыбыт сурук быраабылатынан суруллар. Онтон саҥарарга биир тылга, араас региоальнай диалектар элбэхтэр
******
 мин эмиэ бэйэм быраабылабын тутуһа һатыыбын, оннук айылаах сатыыбын да диэбэтэрбин.
******
 Коля,  Октябрскай революци иннинэ Монголия диэн дойду суох этэ. МОнголлар диэн омуктар суох этилэр. Чингисхан саҕанааҕы Монголлар диэн европееецтар аатыыр омуктара биһиги курдук тюрктуу саҥарар тюрк омуктар. Монгол дэн тыл Моҥол - диэн тыл. Монгол диэн аат буолбатах - эпитет, тэҥнээн, холоон кэпсээһин - Улахан, бөдөҥ - диэн суолталаах  тыл. Билинҥи монголлар кытай уонна тюрк тыллар булакааһынан саҥараллар. Кинилэр тылларыгар тобус толору тюркскай тыллар хаалбыттар. Онтон биһиги - сахалар тылбыт тюрк тыла бэйэтинэн сылдьар.
******
 Монгол тыла баар ол тылынан инньэ КАСПИЙга тиийэ саҥараллар онно КАЛМЫКТАР бааллар оттон Һаха тылынан биһиги эрэ саҥарабыт
******
 кини ханна төрөөбүтэй, МасКубаҕа дуо?
******
 ))))).....
******
 РЕВОЛЮЦИЯ буолбатаҕа буоллар
******
 ТимирТирии, туох баар түүрдэр сахалартан төрүттээхтэр ону бэйэлэрэ да билэллэр өйдүүллэр
******
 дьэ эт эрэ ханнык түүрдэр тылларын ордук өйдөөн истэр курдуккунуй?
******
 Ханнык да буолбатах  саха тыла түүр тылыттан улахан  уратылаах  ,
******
 оннук айылаах улахан уратыта суох биһиги истэ үөрэнмэтэхпититтэн отой атын курдук араас түүрдэр ткэпсэтэр ылларын быыстарыттан хайалара чугаһын арааран истиэххэ сөп курдук этэ
******
 ТимирТирии, түүрдэртэн төрүүттээхпин диир буоллаххына көһөн баран хаалыаххын кыргызтаҥҥа казахтарга узбектарга
******
 ол гынан баран кинилэр тыллара һаха тылыгар отой чугас ону туох диэххиний???
******
 ТимирТирии, онтон этэбин дии туох баар түүр омук сахаттан төрүттээх ол иһин тылбыт майгыннаһар ону быһаарарга улахан учуонай да наадата суох  ,турок учуонайдара дакаастаабыттара ыраатта түүрдэр бары сахаттан төрүттээхтэр диэн
******
 биһиги син биир Турцияҕа көһөн хаалбатпыт ол дьон менталитета син биир атын буо уонна баран ол биһиэхэ туох суолталаах буолуой? биһиги бэйэбит испитигэр һаха тылын баһылыахтаахпыт сүтэн эрэр тыллары эҥин АРХАИЗМы буолбатах отой былыргы тылларга ханнык сах киһитин тыла киирэн булкулла сылдьарын ырытпытпытыттан туох туһа тахсыай???
******
 ТимирТирии, саха  тыла түүр тыллартан саамай былыргылара
******
 архаизмы үөрэтии туох да туһаны аҕалбат таах мээнэ ОСТУОРУЙА курдук буолуо былыргылыы, сахалыы диэбитпит ФЕОДАЛЬНАЙ РОССИЯ буолан хаалла буолбатах дуо????
******
 ASD875,  Саха тыла атын тюрк тылаах омуктартан улахан уратыта суох. Киргизияҕа, Казахстанҥа баран олоро сылдьыбыт аймахтарбыт, аҕыйах хонугунан тугу саҥаралларын өйдүүр, аҕыйах ыйынан саҥарар буолаҕын диэн кэпсииллэр. Мин, ити сирдэргэ үлэлии уонна үрэнэ бара сылдьыбыт айматарым даҕаны, доҕотторум даҕаны элбэхтэр
******
 Сахаларбыт дииллэр уонна бары нучалыы ааттахтар
******
 ИСТОРИЯ диэн баар ону араастаан уларыта сатыыр дьону үтүктэр табыллыбат биһиги хайдах биир сарсыарда тураат аатпытын уларытан кэбиһиэхпитий, өмүрэх дьоннор курдук???
******
 ASD875, бу туох диэн никтанан киирдиҥ бэйэҥ?
******
 -Мила, ону тоҕо ыйыттын
******
 Сахалар,якуттар диэн араартыы олорон сахалыы никтанан киириэххин,холобуруҥ бэйэҕиттэн саҕаланар
******
 Эбэтэр Харатаала бэйэҥ атын никтанан киирдиҥ дуу
******
 "Үйэ аҥарарыттан ордук олорон кэллибит бу ааппытынан уонна хайаан сахалыы ааттаныахпытый?!" - дэһэллэр сахалар. Итинник этээччибит ахсаана 99,99%!  Ол түмүгэр, сахалар Саха Сиригэр көһөн кэлбит урааҥхай омук аатыраммыт, нууччаттан үөскээбит нууччалыы ааттаах "молодой народ" - дэтэммит, туох баар сирбит баайыттан барытыттан маттыбыт.  Оҕолорбутугар-сиэннэрбитигэр туох да хаалбата.  Иэскэ (дотацияҕа) олорор омукка кубулуйдубут.  "Сүрэҕэ суох, сатаан салайбат, сатаан үлэлээбэт" аатырдыбыт.  Эбиитин ханна эрэ тэп диэбиккэ дылы, "якут", "якутка", "якутия" - дэһэммит кэлии омуктарга күлүүгэ киирдибит!  Туохпут кэлэн дьэ быыһыыр, ити содуллаах тылтан?! ОЛОРОН ХААЛЫМАҤ. АТЫН КЭМ КЭЛЛЭ! Нууччалыы ааттаабыт Ыраахтааҕы уонна Сэбиэскэй былаас ааспыта ыраатта. ХАРА ТЫЛ ХАРАТА ХААЛЛЫН! ТААЛА ТАЛБА БУОЛЛУН!  ААТА СУОХ ОМУК СУОХ ЭБЭЭТ! САХА ДЭТИҤ! ХАРА ТААЛА ХААН
******
 харатаала, эн сыыһаҕын! Биитэр соруйан кынаҕын, Саханы тоҥус оҥоро сатыыр ньыымаҥ ду!? Эн санаабаккын дуо??? Даже Саха манна үөскээн10тыһыынча сыл олорбута буоллар сиргин былдьаһыэхтара суоҕа диигин дуо? Ол эн манна мөлүйүөн да сыл олор былдьыыр күннэрэ үүннэҕинэ былдьыэхтара! Эн алаастааҕы өйгүнэн киэҥи анааран көрөр кыэҕын суох ду? Билигин тиэм более аан дойдуга сир боппуруоһа кытаатан турар! Оннооҕор арктикалаах антаарктиканы былдьаһаллар! Биитэр Саха сирин тунгусия оҥордоххуна сиргин былдьатарыҥ хас да бүк улаатыэҕа. Онон иллюзии не строй на счёт тунгусии! ООНҥа эрэнимэ. Не имэй сто рублей а имей сто друзей диэни өйдөө. Холобура 200мөлүйүөннээх Түүр омуктары! кытайыҥ хаһан да төһө да эһиэхэ тоҥустарга дьүһүннэринэн даҕаны урукку остуоруйатынан да буоллун майгыннаабыттарын иһин бэйээтигэр эһитини тэҥниэ суоҕа! Кыратык албыннаспыта буолан баран ассимиляциялаан симялитиэхтэрэ!
******
 Хараталаа дьоннору бкууйума эрэ. Сахалар Саха сирин бүтүннүүтүн олохтоох дьонноро буолабыт. Итини, дьон өйдөөтүн диэн соторутааҕыта государвеннай указатрынан бөҕөргүтүллүбүтэ. Көһөн кэлбит омук диэн санааны, өйдөбүлү эн курдук дьоннор эрэ тиэрэ эргитэн таһаараллар. Ханнык даҕаны омук, бу билигин баар Саха сиригэр көһөн кэлэбэтэҕэ, оччолооххо, былыргы биримэҕэ соҕурууттан көһөн кэлэн олохсуйар кыахтара даҕаны суох. Кэлбит кыһыннарыгар тута тоҥон уонна аччыктаан өлүө этилэр. Өбүгэлэрбит даҕаны кыра-кыралаан сыҕарыйан, аа дьуо хоту диээки сыҕарыйан истэхтэрэ. Народпыт былыгы үгэстэринэн манна - Билигин Саха сиригэр Дьүкээбиллэр бааллар этэ - диэн баар. Сахалыы дьүкээбиллэр диэн тыл нуччаларга Юкогир - дэн тыл буолбут диэн толкуй баар. Бкогирдар бэйэлэрин - Одул - диэн ааттаналлар. Саха дьонун уҥуохтарын, билигиин Саха сирэ буолан турар сиргэ - 11 үйэтээҕилэри булаллар. 11 үйэтээҕи, саха дьоннуттан (сахалыы культуралаах) атын дьоннор уҥуохтара көстө илик.
******
 Хараталаа, биир нароту, биир омугу икки гына хайытан баран утарыта туруорталыы сатаама Якуты - диэн нуччалыы тыл. Саха - диэн биһиги бэйэбитин бэйэбит аатпыт.  Уранҥхай салар - диэн  үгэстэргэ, хоһооннорго, Олонхоҕо, ыраҕаҕа, Оһухайга, Саха наротун туһунан өргөгёйдөөхтүк этиллэр үрүүлээх күннэргэ -   толору ааттанар ааппыт 
******
 САХА - нууччалыы, уруускайдыы, түүрдүү, английскайдыы... тылларга барытыгар САХА дэтэр кэмэ кэллэ. Сахалыы сахаларбыт. Төрүт олохтоох сахаларбыт. Хантан да көһөн кэлбэтэхпит. Нууччалыы эмиэ Сахаларбыт. Саха - дэтэбит. Мы Саха.
******
 харатаала,  Нучча тылыгар саха дэн омук суох Нучалыы саха - диэн тыл даҕаны суох. Саха/сахалар диэн нуччалыыта Якут/якуты - диэн буолар. Эн нароту буккуйума....  Нароту дириҥ далай эмпэрэҕэ анньа сатаама.
******
 Быйанг, хайдах эрэ киһигин быһыылаах
******
 ASD875,  Эн бэйэн хайдах эрэ киһигин. Бүтүн биир омугу икки гына хайытан баран эирэрэҕэ анньан кээһээри гынаҕыт.. Олоҕу кытта тэнҥэ сайдан иһиэхэ. Өбүгэлэрбит атын омуктартан туохтарынан даҕаны хаалсыбат этилэр, барыдларын кытта сайдыы суолун устун тэбис тэнҥэ хамман испит дьоннору билигин түгэххэ анньан кэһээри гынаҕыт эһиги..
******
 Быйанг, САХА тэҥҥэ сайдар. Омуктары баһыйар даҕаны.
******
 Сокуоҥҥа САХА диэн тыл баар. Биһиги САХАтын талыахтаахпыт сахалар.
******
 харатаала,  Саха тылыгар Урускай - диэн тыл суолтата — алдьатыылаах, суох оҥоруулаах, ночооттоох оҥурулаах, тэпсэн кээһии - диэн суолталаах тыл. Сахалары урускайдаан кээһэргэ анаммыт киһигин дуо?
******
 Быйанг, оннук НУУЧЧА диэн дьэ кырдьык алдьатыылаах тыл. Русскайы - русскай, уруускай диэхтээхпит.
******

******

++++++
Танара дьиэтэ суулларыллыыта трагедия для малого народа
------ 
        Абаасылар Танара дьиэтэ баар сиригэр куттанан тазсыбаттар.  Танара дьиэлэрэ суулларыллыахтарыттан ыла абаасы илэ сылдьар буолла.  Ол исин бэйэгэ тиийинии. Деградировавшие села. Пьяная молодежь
    
******
 ХРИСТОС ВОСКРЕС!
******
 Таҥара дьиэтэ суох эрдэҕинэ...САХА арыгыны билбэт этэ...Ону маны лапсалаама куолакал....
******
 ВОИСТИНУ ВОСКРЕС!
******
 киһилии киһи үөрбэт, иэхэйдээбэт-чуохайдаабат баҕайыта. Биитэр ол баар ду, АБААҺЫНЫ ТҮСТҮҮР РЕЛИГИЯ диэннэрэ???
******
 Кулуч уонна кыраскалах сымыыт сиэри: "..ВОСКРЕС" бого буолтар
******
 КЫРА КИҺИэхэ ҮРДҮК ӨҺҮӨЛЭЭХТЭР  ол-бу араас буолбуттара улаханнык охсубата ини киниттэн кинилэр ЫРААХ СЫЛДЬАР ДЬОННОР буо кыра киһи эрэйдээх өрүү даҕаны тэпсилгэнҥэ-сэнэбилгэ сылдьан, туохха онно кыһаллыай?
******
 Бу абаасы санатын инэтин эчи истэргэ ынырыгые Илэ барбыт абаасы сылдьар бу
******
 дьону сирэй-анньарга аллаах дьонноргут тоҕо??? ҮРДҮК ӨҺҮӨЛЭЭХХИТ
******
 Ээ сымыйалыы гони гынымац мл ээ автор !
******
 Саамай мошенниктар педофилар куолакалаах тацара улэьиттэрэ!
******
 Воистину Воскресе!
******
 КИҺИ КУТА-СҮРЭ (дууһата) ӨЛБӨТ диэн этэр тоҕо киһи өлбөтүй, ханна да барбатый??? тоҕо? диэтэххэ: КИҺИ АЙЫЛҔА ОҔОТО (сири кытта СИР) ону акаары киһи курдук биир кэм хатылаа баҕар тугу эмит өйдүөҥ )))))))))........
******
 Айылга огото.   Айылга бестелесное Барытын Танара Святой Дух айар.  Ты что совсем тупой да ? Троица.  Бог.  Дух Святой. Сын Бога Иисус.   Иконага үҥ
******
 Церковь даа тутуллан, абааьылар ханна бараллар уьу, сылдьаллар буо. Арай ол церковка хоно, олоро сырыттаххына быыьанар инигин. Инник дьоннору церковь ааныгар манаан тураллара буолуо, абааьылар.
******
 Ээ, сымыйанан лабанхалаама. Таҥараны ньууччалар аҕалбыттара, оттон абааһы саха баар буолуоҕуттан баар ини. Туох куһаҕан барыта ньуучча кэлиэҕиттэн тэнийбитэ, уоруу, халааһын, өлөрүү курдук ыар буруйдар. Си-дьүгээр алаастарынан тарҕанан олорбут дьон олоҕо онтон ыла огдолуйбута. Таҥара дьиэтэ баар да буолан билигин абыраабата.
******
 Оннук,сөпкө этэҕин таҥара абырала суох,барыта да суулуннун, сахалары аал уоппут араҥҥаччылыа.
******
 Оччо саха буоллаххытына оскуолага сылдьыман. Английскайы энин үөрэтимэн.  Наадата суох.  Айылга оголорогут онон бүтэр.  Аан дойду барыта Танараны итэгэйэр.  Арай нүдьү балай сахалар үөрү итэгэйэллэр.  Бологур айыыта да буоллун.   Элиэнин Ыстаалын да буоллун.  Бисиги Айыы дьонобут.  Айыы үөрэгэ диэн Танара үөрэгэ буолар.  Нуучча да еврей грек киэнэ буолбатах. Киси аймах. Аан дойду дьоно быысаналларыгар анаммыт үөрэх.
******
 Айыы үэрэҕэ таҥара үэрэҕэ буотах, эһээ эбээ,ийэ аҕа сүбэтэ, айыы үэрэҕэ дэниллэр. Кинилэр сүбэлэринэн киһи хара буолаҕын. Сахалыы итэҕэл диэн сиэр туом.иччилэр игин.
******
 Биһи Сахала бэйэбит итэҕэллэх омукпут.Айыы итэҕэлэ ол аан дойду итэҕэйэр дии,дии Исус таҥараны итэҕэйэбит дуо атын омуктар итэҕэллэригэр сөрүөстэбит дуо.Туох өйө суох дьонуй.Нуучча кэлэн биһи Өбүгэлэрбитин күүстэринэн быста дьадайбыт дьону. Дьаһаах  биэрбэкит таҥараны итэҕэйдэхитинэ диэн библия да диэни билбэт дьону,нууччалы да билбэт дьону.Дьаабы дии ону бу таҥара үчүгэй диэн кэпсэнэ олорор таҥнарыахсыттар Өбүгэлэрин да ытыктаабат дьон киһи кэлэйэр.
******
 Былыр сахалар аанннарын да хатаммакка бараллар ааны бататан баран уонна буттэ.Куолаккалгыт эрэ туох эрэ
******
 1970-80 сылларга оннук майгы баар этэ оччолорго дьиэҕэ син ол-бу мал баар буолара ону ким да киирэн тыытпытын өйдөөбөтпүн оччолорго маҕаһыыны да алдьатааччылар дьиэлэргэ да киирээччилэр ол гынан баран киирэн уоран-халаан тахсыахтара диэн санаа суох этэ дьэ онтон 80-с  сыллартан быһыы-майгы уларыйан барбыта
******
 тимир тирии көрсөбүт дуо?
******
 Биир ЦЕРКОВЬ үлэһитин тутпуттар дииллэр, куһаҕан киһини, онно көрсүүлэспит үһү ду, хайдах ду.
******
 Туох чмолара олороллор манна? ТимирТирии бэйэҥ дьаабылана олороҕун Барахсан))) эҥин эҥин буолаҥҥын
******
 Походу олоро сатаан бцрахтарыы Сааскытыйан бүппүккүн
******

******
 Ханна да көрдөс
******
 ТимирТирии, тоҕо тугунан да дьарыгырбаккын? Көрдөх аайы экраҥҥын тутан баран олороҕун? Эрэй, накаас олоҕо буолуо экрантан туох эрэ тахсыа диэн манаан баран олорор?
******
 Саха ити этэр православиеҕытын ылымматаҕа. Ол биир да холобуртан көстөр: өрөбөлүүссүйэ кэнниттэн аҕыйах сылынан ким да таҥараҕа тиксибэт, таҥара дьиэлэрэ иччитэхсийэн барбыттара, баачыкалар ол иһин барыталаабыттара. Ол иһин кураанахсыйан тураралларын иһин саха нэһилиэктэрэ уопсай мунньахтарынан танара дьиэлэрин улуустар олохтоох ситэриилээх кэмитиэттэригэр биэрэргэ быһаарыы ылыммыттара. Итэҕэйээччилэр кэллэктииптэрэ баар сирдэргэ оннук бэриллибэтэхтэр. Ол аата нууччата элбэх сирдэргэ. Оттон саха нэһилиэктэригэр оннук кэллэктииптэр суох буоланнар түргэнник оскуола, ааҕар балаҕан, сугулаан энин онортообуттара. Холобур, Дупсун танаратын дьиэтин ылыыга Тэбиик нэһилиэгэр Бырыбылыых диэн биир эрэ танараны итэҕэйэр киьи баар эбит. оттон аттынааҕы нэһилиэктэргэ олох да суохтар. онон сууххайдык бэриллибиттэр. Итэҕэйбэт буоллаххытына архыыпка ыйан биэриэм. Онон блгн кэлэн сымыйанан, сонумсахтанан киристиэс дии2 сапсыныман. Оннооҕор ыраахтааҕы саҕана үс сүүсчэкэ сыл иҥмэтэх киристиэһи соҥноомоҥ
******
 ол иьин буолбатах, коммунистическай стройга олорбуппут дии, ол иhин танара дьиэтин саппыттара советскай сойууска.
******
 т.е октябрскай революцияга коммунистар кэлэннэр танараhыттары суох онортообуттара, сахалар ылымматахтара диэн буолбатах. сахалар православияны ылынаннар аатын араспаанньан нууччалыы буолуо дии. елбут киьи 3,9,40 кунун бэлиэтээьин православие, ньукуолун кунэ, бокуруоп энин диэн бэлиэтииргит эмиэ православие уо.д.э
******
 Кэргэн буолуу эмиэ православнай эбирээтт.  Былыр сазалар элбэх ойохтоохторо.   Тэн буолуу эмиэ православие.  Былыр туох баар үлэни дьахталлар толороллоро.   Эр киси хамандыыр курдук эрэ этэ.  Рота хамандыыра званиета кырата лейтенант.  Тойон сарсыарда турдагына аса бэлэм буолуохтаага.  Атын алааска атын ойогор ыстанара.  Аны дьахтар сирэйин саптан сылдьыахтаага.
******
 Хамандыырдыы сылдьыац, ол кэмнэргэ. Сарсыардаттан киэьээццэ дылы мас мастыыртан ордубат инигин, биир даа ойоххун хааччыйарыц саарбах. Сыйын аны от.
******
 Сойкконены аах.  Масы дьахтар мастыыра.  Эр киси бултуура.  Булдун сэбин көрүнэрэ.  Дьахтар ысыахха сылдьыбат этэ.  Эр киси окко диэри наар кер нар ысыагы кэрийэрэ.   Дьахтар осогун отторо.  Хотон көрөрө.  От тиэйэрэ. От тардара.  Сорохтор оттууллара.  От кытта охсоллоро. 18 үйэгэ дьасаах төлөөрү эр дьон Шантарские арыыга бултуу бараллара.  Эргинэллэрэ тонустары кытта.  Сыл анараа дьиэлэригэр суохтара.
******
 аата бу да дьон тылластахтара олуонатын
******
 сэбиэт былааьа туругуруогуттан танара дьиэлэрэ сабыллыбыттара. 1927 сылтан кириэстэрин кэрдэн куолакалларын устуталаан нардом кулууп дьиэ оностуталаабыттара. Элбэх танара улэьиттэрэ итэгэллэрин иьин ытыллыбыттара гулаг лаагырдарыгар сору-муну кербуттэрэ. Ол да буоллар коммунистар итэгэли кыайан суох онорботохторо ол билигин хаттаан тилиннэриллэн эрэр. Бугун атын келуенэ христианнар итэгэл иьин олохторун толук уураллар. Ол курдук Чечня сэриитигэр эдэркээн 18 сана туолбут уолаттар бэгэьээнни оголор Айыы Тойонтон аккаастаммакка сиэртибэ буолбуттара дьин-чахчы баар суол.
******
 Ханна баарый Таҥара дьитэ? Таҥара дьитэ билигин суох. Былыр баар этилэр. Билигин церковь баар, Таҥара дьиэтин оннугар. Таҥара онно суох
******
 Церковь это место где постоянно Бог пребывает.  Это Престол Божий.  Абаасы Танара дьиэтин исигэр кыайан киирбэт.  Урут Церковь баар сириттэн сырдык күүстэр сыраллара сыйдьаайара.
******
 Союз сагана танара эрэ сах эрэ.. Ким даганы танара дьиэтигэр баран унэрин ойдообоппун... Танара дьиэлэрэ музей энин курдук турбуттара.. Танарата да суох билинни олохтоогор- сарсынныга эрэллээх.. нус- хас эйэлээх олох ааьаахтаатага.. Киьи- киьиэхэ догор.. атас этэ.. Бэйэ- бэйэни ытыктаьыы- убаастаьыы баара.. Билигин ол танара дьиэлэрин сохсутэн- дьэ олохпут тубуста агай диэри гынагыт дуо?))))... Хаарыан СОЮЗ эстэн диибин сорох..
******
 Таҥара диэн - Сахалыы өйдөбүл. Таҥара - биһиги айбыт аҕабыт. Сахалар бэйэбитин — Таҥара оҕолоро, Айыылар аймахтара - диэн ааттыыбыт. Таҥара, Аллаах, Бог - диэн барыта биири  ааттыылар. Таҥара церковька баар буолбатах. Таҥара эргичии барытыгыр баар, Таҥара барытын таҥмыт, оҥорбут. Таҥараны кытта кэпсэтэргэ церковь наада суох. Онтон дьоннору олох устун Айыылар дуоманууллар, арчылыыллар, Таҥара суолугар туруораллар.
******
 Таҥара дьиэтин көтүрбүттэрэ да абааһылар тахсан хааман хончоҥноһо сылдалларын көрбөтөҕүм. Оскуолабыт киһи уҥуоҕун үрдүгэр турар буолан түүн-күнүс сыбыытаатым ини сыбыытаабатым ини. абааһыны көрбөтөҕүм. Таҥара дьиэтэ дьон албынныырга оҥоһуллубут дьиэ буолар.
******
 Оннук, опиум для народа. Ол гынан баран сорохторго наадалаах, син олохторо кенер.
******
 саха норуота православиены ылымматаҕа. Ол ааппыттын күүс өттүнэн дьааһаҕынан куттаан уларыппыттарын, оҕону сүрэхтээһинннэрин уо.д.а. сиэри туому киллэриилэринэн саха православнай буолбута диэн түмүктүүр сыыһа. Итинник тойонноон оччоҕо билигин саха сиригэр баар омуктар байанайга сүгүрүйэллэринэн, сири аһаталларынан кинилэри саха итэҕэлин ылыммыттар диэн этиэххэ сөп. Саха, дьиннээх саха нуучча таҥаратын төрүт ылымматаҕа
******
 Оннук Сахалар биһи нуучча таҥаратын тоҕо ылыныахтахпытый.Биһиги Өбүгэлэрбитин кдыйбытара нуучча хаһахтара.Сахалары күүс өттүнэн таҥара дьиэлэригэр киллэртэн сүрэхтэбиттэрэ.Дьаһаах биэрбэкит сүрэхтэнхитинэ диэн.Ону быста дьадайбыт дьон хайыахтарай .нууччалы да билбэт дьон.Библия да диэн көрбөтөх аахпатах дьон ачыктаан эрэ өлүбээри ылыннахтара.Ону бу биһи Итэҕэлбит дии олорор дьон. Өбүгэлэрин ытыктаабат Саха итэҕэлин суох оҥоро сатыыр дьон улахан аньыыны  оҥороҕут.Бэйэҕит итэҕэйэр буоллахытына атын дьону агитациялаамаҥ.Серкэпкитигэр баран үҥүҥ.Мин үрдүй айыылартан көрдөһүөм Байанайбар үҥүөм.Сахалар ити таҥнарыахсытарга киирэн биэримэҥ.
******
 Православиены нууча сиригэр эмиэ огнем и мечом киллэрбиттэрэ. Ол иннинэ эмиэ биьиги курдук иччилэргэ сугуруйэллэрэ. Христианство итэгэл быьыытынан элбэх дойдуларга киирбитэ. Мин тус бэйэм танара илэ чахчы кемелеспут биир киьитин билэбин - ол мин бэйэм. Онон Айыы Тойон Танара илэ баарын мэктиэлиир кыахтаахпын. Саха улуу дьоно Суорун Омоллоон, М.А. Алексеев ода христианствоны билинэн ылыммыттара да ону туоьулуур.
******
 инок, истэбит... Цитата:  Онон Айыы Тойон Танара илэ баарын мэктиэлиир кыахтаахпын.
******
 ВЕРНЫЕ уонна НЕВЕРНЫЕ ону-маны айымаҥ ньиэрбэҕитин харыстааҥ дьон өйүн булкуйумаҥ
******
 танарага кими багар сурэхтииллэр дуо?  айыым харам лбэгэ кегурэттэриэхпин наада.
++++++
"Арассыыйа Куо" күрэхтэһиигэ Саха Сирин кыыһын куоласкытынан өйөөҥ эрэ...
------ 
        Күн аайы куоластыахха сөп.  http://www.missrussia.ru/ http://m.woman.ru/missrussia/missrussia-contest/contest/photo/398236713/member/398237040/ 

******
 мисс Россия конкурс модель конкурса буолбатах, бастатан туран саха кыыһын майгытын, үтүө санаатын көрдөрүөхтээх.Киһи куоластыах санаата кэлбэт.
******

******
 Тоҥус кыыһа дии.
******
 +
******
 +
******
 Сахалярка, боулуо э. Строев саха фамилията ботах, НеуСтроев - саха.
******
 Cruise Control, ийэтэ саха, аҕата нуучча. Төрөтпүттэрэ оҕо эрдэҕинэ суох буолбуттар.
******
 Национальнай тан'аска хап Хара халадаай ырбаахылаах ин'ин))) бары яркай баи танастаахтар би4и кыыспыт хап Хара УП у4ун халадаай ырбаахы бастын'а ин'ин диэн суох))Ол да буоллар красавица
******
 +
******
 -
******
 +
******
 Баай спонсордар суохтар буолла5а, кыттарыгар баьыыба.
******
 +
******
 +
******
 +
******
 +
******
 Ханан баарый голосовать диэннэрэ.
******
 иза, вумен.ру сайтка сүрэҕи баттыыгын, онтон мисс россия сайтка  хаҥас аллараа муннукка фейсбук, уонна вконтакте ойуутун баттыыгын.
******
 +
******
 Сулус_Улуу, ссылка ыытыаххыт да куоластыагы.маладьыас кыысчаан .агата сахалыы уерэммитэ.били этээччилэр дии сирэйэ нуучча эрээри сахалыы сацарар дииллэринии нууччалыытаагар сахалыы ордук сацарар этэ...спонсора суох беге буо тулаайах ого ...
******
 куоластаатым.
++++++
Бириэмэннэй дьахтар аргылаара тоьо охсуой ого доруобуйатыгар
------ 
        Мин бииргэ олорор кыыьм улэлии барбыппын кэннэ пиибэлээн кээспит  бэйэм арыгы испэппин саатар агыс ыйдаах бириэмэннэй урукктаттан аргы иьэрин билэр буолан туьэттэр дии сатаан олох истибэтэхэ (
    
******
 Кимнээгэр доруобай өйдөөх оҕо үөчкүө.
******
 Плоды пьяной ночи туох аанньа буолуой
******
 Оһоҕостоох дьахтар дэнэр, сахалыы. Чиччик оҕо төрүүрэ буолуо
******
 Бу да дьон,теруу илик огону теттеру телкелеемен,кимнээгэр киьи бэрдэ буолуо хата.Арыгыьыт агалаах оголор, оскуоланы мэтээлинэн бутэрэллэрэ эмиэ баар.
******
 Фууууу ту4эттэр дии дии то5о бииргэ олоро5ун
******
 Иьэр буоллпгына эн огон точно буолуо да ьы ьы ьы
++++++
Кыыл Уола аатынан ункуу театра
------ 
        Куорат олохтоохторун уонна ыалдьыттарын истиитигэр!  Муус устар 17 кунугэр киэьэ 18-30 чаастан Опера уонна балет театрыгар Россия композитордарын союьун председателя Рашид Калимуллин музыкатыгар уонна Одессаттан балетмейстер Георгий Ковтун туруорбут  "УРУН КУН О5ОЛОРО" диэн этно-мюзиклга ынырар!  Киирии билиэт сыаната 500,800,1000 солк. Билиэт опера уонна балет, ДК Кулаковского кассаларыгар атыыланар! Кэлин,сылдьын, ыалдьыттаан!
    
++++++
Срочная переброска войск
------ 
        Белый дом не успокоился на строительстве стены на мексиканской границе, теперь он намерен развернуть там Национальную гвардию. Цель — борьба с мигрантами и марихуаной
    
******
 Безопасность Соединенных Штатов подвержена угрозе резкого всплеска незаконной деятельности на южной границе — говорится в обращении Трампа органам безопасности страны.
******
 Россияҕа эмиэ,сонун элбэх эбит.Путин за раз 12 генералы уһулбут.
******
 Путин кинини утары санаалаах дьиннээх нуучча генералларын устар буолта ыраатта.Госпереворот оноруохтара диэн куттанар.Ол иьин Росгвардия диэн тииьигэр тиийэ сэбилэммит 100н тыь.саллаат кинини харабыллыыр.
******
 Если бы Николай II силой подавил революционное восстание, то он вошел бы в историю как выдающийся государственный деятель, но вряд ли при этом стал бы святым. Подавая документы на прославление, Синодальная комиссия по канонизации не обходила вниманием спорные эпизоды его правления, в которых проявлялись не лучшие стороны его личности. Но канонизован последний российский император не за свой характер, а за мученическую и смиренную кончину.   А как же Кровавое воскресенье, увлечения спиритизмом и Распутин? САТАНА ПРАВИТ БАЛ
******
 Романовтар монархияны төннөрөөрү генераллары үбүлээбиттэрэ биллэр. Араас биллэр дьоҥҥо грант эҥин биэрэллэр. Путины суулларан монархияны тилиннэрээри. Хайа генерал кинилэргэ бэриммитэ бэккэ биллэрэ буолуо.
******
 ПЕКИН, 3 апреля. /ТАСС/. Выставка "Раритеты дома Романовых. Летняя императорская резиденция в Петергофе" открылась во вторник в художественном музее "Миллениум" в Пекине. Более 240 предметов из фондов государственного музея-заповедника (ГМЗ) "Петергоф" представили в китайской столице впервые.
******
 Вы думаете, наркобароны богаты? Это не так, ведь они космически богаты! Полицейские в жизни не видели такого огромного количества наличности.
******
 Избранный президент США Дональд Трамп заявил, что автопроизводителю Toyota придется платить высокие таможенные пошлины, если компания построит новый завод в Мексике с тем, чтобы экспортировать сделанные на нем автомобили в США.
******
 Колёснай БМПларга саҥа сэрии сэптэри оҥорууга Израиль,Германия инники тураллар.Ол курдук,ити класска ыарахан БМПларга киирсэр,ыраахтан салаллар,сэбилэниитинэн,бронята аныгы сэбилэниигэ эппиэттиир БМПлары оҥорон,сэриигэ бэлэмниир үөрэхтэри оҥорор буоллулар.Үөрэх ,,легендатынан,,Сирия,Иран сирдэригэр сэриилэһии буолар
******
 масштабнай киирсиигэ үлэлиирэ буолуо байыаннайдар бары даҕаны сутуруктара кыһыйан олордоҕо ЯДЕРНАЙ СЭБи туттубатка бастаан ити техникалары туттуохтара географията кэҥиэ РАЗБОРКА буолуон сөп
******
 России нужно восстановить свою военную базу на Кубе для защиты от недружественных действий со стороны Североатлантического альянса и стран Запада, уверен первый заместитель главы комитета Совета Федерации по обороне и безопасности Франц Клинцевич. По мнению сенатора, это необходимо сделать "с учетом той тенденции, которую сегодня демонстрируют и НАТО, и США".
******
 Отставки генералов Президент России Владимир Путин своим указом освободил от занимаемых должностей 11 генералов из МВД, МЧС, Следственного комитета и Федеральной службы исполнения наказаний (ФСИН). Документ размещен на портале правовой информации. Согласно тому же указу, новые должности получили 15 высокопоставленных офицеров МВД и СКР.
******
 Активные действия государств-членов НАТО фактически обнулили диалог по безопасности в Европе между самим Альянсом и Россией, заявил министр обороны РФ Сергей Шойгу. Тыл тылга киирсибэтилэр Бэйэлэрин күүстэрин холоһон көрөөрү гынмыттар ХАЙА МУҤУН??? диэтэхтэрэ
******
 Ынырыктаахай сонун баар.Маннааҕы Магомедовтар иностраннай разведкаҕа үлэлии сылдьыбыттара билиннэ.Төбө быһааһына саҕаланара буолуо
******
 Без повышения конкуренции невозможно решить стоящие перед страной задачи, заявил Владимир Путин. Как изжить бюрократическое мышление, которое мешает развитию конкуренции в России, обсудил Госсовет под руководством главы государства. Президент раскритиковал региональный протекционизм и засилье госструктур. БЛАТНОЙДАР , ӨҤНӨӨХТӨР аһара най барбыттар.
******
 Североатлантический альянс, по мнению президента РФ, пытается разжечь конфликты на постсоветском пространстве АЛЕН ДАЛЛЕС былаана туолбута аны билигин ДО ЛОГИЧЕСКОГО КОНЦА диэн баран биэртэлэһэри санаабыттар
******
 "Членов семьи президента в здании нет", — сообщил дежурный представитель пожарного департамента, проводивший брифинг для журналистов у здания. В субботу вечером в небоскребе, где располагается офис компании Дональда Трампа и где он с семьей жил до переезда в Белый дом, произошел пожар. Возгорание началось в квартире в жилой зоне на 50-м этаже. Находившийся в квартире человек серьезно пострадал и был доставлен в больницу. По словам представителей пожарной службы, на месте работают около 200 пожарных. Причину пожара пока не называют. Отмечается, что возгорание удалось локализовать, однако дым распространился в другие жилые помещения.
******
 Министерство финансов США подготовило так называемый «кремлевский доклад», в котором по сути рекомендует ввести санкции против 200 россиян. Речь идет о крупных российских бизнесменах и чиновниках высшего ранга: к примеру, в списке обнаружились глава правительства Дмитрий Медведев, министр иностранных дел Сергей Лавров, пресс-секретарь Путина Дмитрий Песков. ХАРЧЫ айдаана Включение в санкционный список Минфина США подразумевает заморозку активов, арест недвижимости и возможных банковских счетов физлиц и юрлиц на территории США, а также запрет на въезд в страну для физлиц.  Дьээрэ, СУДААРЫСТЫБА туох диэн быһаарар???
******
 Премьер-министр Дмитрий Медведев с супругой приехали на пасхальное богослужение в храме Христа Спасителя в столице, которое совершает Патриарх Московский и всея Руси Кирилл.
******
 Премьер-министр РФ Дмитрий Медведев в пятницу посетил расширенное заседание фракции «Единой России». Здесь он рассказал, что доволен сотрудничеством с депутатами, и назвал ЕР «родной» партией. Впрочем, пробыл на встрече Медведев недолго.
******
 сууту-сокуону таһаара олорор дьоннору кытта биир тылы буллаҕына эрэ табыллар буо дьыалата
******
 В данный момент эта функция недоступна. Повторите попытку позже. Опубликовано: 5 апр. 2018 г. Путин высказался об отставке Медведева с поста премьера! ))))))))).........
******
 Президент США Дональд Трамп назвал ведущие американские СМИ врагами народа Он утверждает, что газету «Нью-Йорк таймс» и каналы CNN, АВС, NBC и CBS распространяют лживые новости. Ранее Трамп неоднократно публично нападал на влиятельные средства массовой информации из-за критики в свой адрес. туох айдаанын тардыа биллибэт
******

******

******
 Трамп психически болен, считает газета "Индепендент". Хилари говорила, что Трамп  “не подходит (для должности президента) в силу темперамента” и за последние месяцы многие люди по всему миру пришли к такому же заключению.
******
 Многие американские психиатры уверены, что президент США Дональд Трамп страдает расстройством личности, а именно злокачественным нарциссизмом.
******
 Нарциссы считаются символом дружбы, а не любви. Эти солнечные весенние цветочки на Международный женский день можно смело дарить мамам, бабушкам, сестрам, подругам и коллегам по работе
******
 Перверзный нарциссизм представляет собой патологическое психическое расстройство, при котором человек не считается с мнением других индивидов,
******
 ЛИНДСИ ГРЭМ, сенатор США: Я думаю, что это большой шаг в правильном направлении: русских нужно бить по кошельку. Незначительное число людей в России живут на широкую ногу за счёт других, и удар по ближнему кругу Путина, благодаря которому они не смогут покупать дома и яхты по всему миру на неправедно нажитые деньги, — это первый шаг.
******
 Россия — крупнейшая алмазодобывающая держава. На фоне позиции главного нефтегазового экспортера это зачастую остается в тени
******
 билигин НУУЧЧА ЭЛИТАТЫН ОҔОЛОРО үксэ ЗАГРАНИЦАҕа олороллор былыр чымыдааннарын кытта омук сиригэр күрүүр  эбит буоллахтарына билигин онно оҕолорун күрэтэллэр ол аата кинилэр бэйэлэрин дойдуларыгар ГАСТАРБАЙТЕРДАР курдук олороллор
******
 США уже сегодня могут объявить о новых санкциях против российских олигархов, близких к президенту Путину. Ограничительные меры затронут до 10ти человек.
******
 МИД России объявил о подготовке ответа на новые санкции США Москва. 9 апреля. INTERFAX.RU - Москва прорабатывает ответ в связи с новыми санкциями США, рассматривает список возможных мер, заявила официальный представитель МИД РФ Мария Захарова. РОССИЯ реакцията бытаан курдук
******

******
 Сигнал для элит:  Путин встречается с Медведевым??? Путин встретится с Медведевым накануне отчета правительства перед Госдумой Андрей Винокуров Президент РФ Владимир Путин встретится с премьер-министром Дмитрием Медведевым накануне отчета правительства перед Госдумой. Эту информацию «Газете.Ru» подтвердил пресс-секретарь главы государства Дмитрий Песков. Премьер отчитается перед парламентом 11 апреля. По мнению экспертов, встреча с Путиным обеспечит Медведеву беспроблемное общение с депутатами. Каких-то новостей о будущих планах правительства, однако, ждать не стоит. ?????
******
 Встреча с Председателем Правительства Дмитрием Медведевым Д.Медведев информировал Президента об основных темах отчёта о деятельности Правительства за 2017 год, который будет представлен депутатам Государственной Думы 11 апреля. 10 апреля 2018 года  16:45 Москва, Кремль
******
 Напомним, 6 апреля власти США ввели новые санкции в отношении некоторых физлиц и компаний из России. Ранее Дмитрий Медведев поручил правительству РФ проработать меры поддержки российских организаций, на которых сказалось действие ограничительных мер США. отой БИЗНЕС ТАНДЕМ диэх курдук д ь а а б ы
******
 http://www.primechaniya.ru/home/news/aprel-2018/rossiya-podnyala-vojska-po-trevoge/ Маны аах
******
 11:48, 09 апреля 2018 Путин поручил Шойгу оценить возможность службы солдат-срочников на ЧТПЗ Москва. 9 апреля. INTERFAX.RU - Министерству обороны России поручено рассмотреть предложение Челябинского трубопрокатного завода (ЧТПЗ) об организации на этом предприятии военной службы солдат-срочников с профильным образованием.
******
 «Калибр» – против Tomahawk: названо оружие, которым РФ может ответить США Политика Американцы ожидают, что Россия применит Х-101 ВАШИНГТОН, 11 апреля 2018, 05:24 — REGNUM  Крылатые ракеты «Калибр» и Х-101 могут быть применены Россией против атаки США в Сирии, считают эксперты аналитического журнала The National Interest. Холоһон көрүөхтэрин сөп
******
 Х-101 (Х-102 в исполнении с термоядерной боеголовкой), (произносится «Ха-101») — стратегическая крылатая ракета «воздух-земля» с использованием технологий снижения радиолокационной заметности.[
******
 Эксперт: В число целей, намеченных США для удара по Сирии, попал российский военный объект Утверждается, что западные силы могут атаковать 22 позиции, в том числе аэродромы в Хомсе и Дейр-эз-Зойре, но не «Хмеймим». 19:11, 10.04.2018  масштабнай сэрии эрэ буолбатын
******
 Горбачев упрекнул Путина и Трампа в неумении договариваться По его словам, США и Россия находятся «на острие конфронтации». «Надо встретиться (Путину и Трампу — прим. «Ленты.ру») как можно скорее "на полпути", но полноценно, один-два дня серьезного разговора с участием министров иностранных дел и обороны», — сказал Горбачев. По его мнению, международная обстановка еще не дошла до уровня карибского кризиса 1962 года, «но тревога огромная».
******
 Медведев пошутил о ротации правительства при заминке со стульями два дня назад в 14:48, просмотров: 4064     Премьер-министр России Дмитрий Медведев превратил в шутку заминку со стульями, которая произошла в начале совещания с вице-премьерами. Дело в том, что заместитель премьера Дмитрий Рогозин сначала занял не свой стул, потом вице-премьеры сориентировались и поменялись местами. "Забыли, кто где размещается? Ротация произошла", - заметил на это премьер.
******
 Президент США снова стал объектом насмешек интернет-пользователей. На сей раз неоднозначную реакцию вызвал наряд главы Белого дома, который появился на публике в странном синем пальто.
******
 Германия: России от санкций США извлекает тройную пользу
******
 Уже 9 апреля Трамп заявил о "варварском, ужасном нападении" — и сообщил, что в течение "24 или 48 часов будет принято решение об ответе". Попутно было сказано много других воинственных слов, включая "Путин заплатит, Россия заплатит, Иран заплатит" и (на вопрос, будет ли нанесен военный удар) "ничто не исключено".
******
 Президент России Владимир Путин по итогам встречи с премьер-министром Дмитрием Медведевым поручил ему выяснить, почему не по всем направлениям удалось выполнить «майские указы» на 100%.
******
 Самоубийства в Российской Федерации  являются важной социальной проблемой национального масштаба. Уровень самоубийств в стране остаётся одним из самых высоких в мире.
******
 МОСКВА, 11 апреля. /ТАСС/. Премьер-министр России Дмитрий Медведев доволен, что за последние годы значительно увеличилась доля малого и среднего бизнеса в экономике страны.
******
 ПОЛИТИКА В Кремле назвали падение курса рубля эмоциональным проявлением
******
 Эксперт отмечает слабую корреляцию правительственного отчета с посланием президента Владимира Путина Федеральному собранию, которое было построено на идее прорыва. Отчет почти не содержит конкретных предложений, например, по новому составу кабинета министров, которому предстоит этот прорыв реализовывать
******
 Соединенные Штаты и другие страны из возглавляемой США международной коалиции продолжают стягивать корабли к берегам Сирии. Тем временем Иордания, Турция и Ирак дали разрешение американским ВВС заходить в их воздушное пространство для нанесения удара по территории арабской республики, передавал «Вестник Дамаска». Франция готова ударить по Сирии со своей территории.
******
 В случае угрозы гибели российских военнослужащих средства ПВО в Сирии должны сбивать атакующие ракеты и их носители. «Ракеты сирийцам под единым управлением надо сбивать. Что касается их носителей, кораблей и самолетов, то это – вопрос сложный. Нанесение такого удара будет означать войну», – сказал Комоедов.
******
 США, новости 11 апреля 2018. В США поднялся в воздух самолёт «судного дня». Boeing E-4B Nightwatch, известный как самолёт «судного дня», предназначенный для высшего руководства США, в том числе президента Дональда Трампа, поднялся в воздух в американском штате Индиана.
++++++
В Якутии отменили Ысыах Олонхо
------ 
        05 апреля 2018 в 12:49Рубрика: Задело В провале обвинили главу Алданского района По данным ТайгаПост, в 2018 году в Якутии не будут проводить Ысыах Олонхо. Как стало известно изданию, сегодня, 5 апреля, в правительстве РС (Я) прошло совещание, на котором председатель правительства Евгений Чекин объявил о том, что запланированный на конец июня в Алдане республиканский Ысыах Олонхо переносится на 2019 год. По словам источника ТайгаПост, причиной переноса праздника названа нехватка финансирования. А именно: глава Алданского района Северин Поздняков не сумел найти дополнительные средства для проведения Ысыаха, как это делали в других районах республики. Ожидалось, что на праздник в Алдан должны были приехать около 30 тысяч гостей - это больше населения всего города. Власти судорожно искали любые квартиры под сдачу, чтобы разместить всех гостей. Можно с уверенностью говорить о том, что из-за отмены Ысыаха жители Алданского района не получат десятки миллионов рублей, которые потратили бы здесь участники Ысыаха, а также средства на развитие инфраструктуры и благоустройство. Традиционно на оборудование поляны Ысыаха Олонхо привлекаются силы предприятий и учреждений республики и районов. В Алданском районе их организовать оказалось некому. Источник: ТайгаПост
    
******
 Саамай сеп!
******
 А так же на развитие инфраструктуры и благоустройства харчыны ба5ас ирдэьиэхтээхтэр эбит, тойон эрэ чохчойор сиригэр көрүллэр үп дуу?
******
 баар дуо? Ааҕан итэҕэйиэҕи..
******
 BorNEo,  http://taigapost.ru/news/v-yakutii-otmenili-ysyah-olonho
******
 Нууччалар аккаастаммыттара куьа5ан телке, , Чыныс Хаан са5ана кыргыллыах дьон таах хаалар буоллулар. Уерумэн, Саха сирин сирэйгэ силлээьин буолла
******
 Сөп. Алдан куоратыгар ыһыах оҥорор улахан аньыы ини.. Тула хаһыллыбыт сирдэр, алдьатыллыбыт айылҕа.. Арай Томмокко эҥин оҥоруохха сөп.
******
 Эс, Алданнарга ити ыьыах баще да наадата суох буо, Алданнар националистар, ким Алданна сылдьыбыт, уорэммит ейдуогэ.
******
 Айыбыын, бу туох үлүгэрдээх отут тыьыынча киьи көһөн тиийэн аргылаан кэлиэхтээ5ий? Ону барытын ыьыах буолбатынан баьаарга ыытыахха наада. Эн ол астан, харчыттан тииспэт аата омугумсуйа олорума. Оннук-маннык национальнай боппуруоьу күөттээмэн. Сөпкө гыммыттар. Мин Дьокуускай куоракка олоҥхолуу сатыыбын да, иччэ үлүгэрдээх Олоҥхо ыьыа5ын ыыппыт правительство5а, министерстволарга, ил түмэҥҥэ истэн өйдүүр буолуохтаа5ар, ыйтан түспүт курдук көрөллөр. Дьаабы.
******
 Ыьыа5а да суох дьон, о5о-аймах мустан сынньанар сквердэрин, паркаларын, катоктарын то5о культура үбүлүүрэ, оҥоттороро сатаммат. Уулуссаларын тратуардыыр. Кыраьыабай сирдэргэ дьон да тутта-хапта  сылдьара биллэ уларыйар. Культура сайдыыта буолбакка ол тугуй? То5о эбэьээт үлүгэрдээх харчыны  сыл аайы ый-күн ыьыа5а оҥоруохха сөбүй?
******
 Чэ, өссө этэргэ дылы Олоҥхону истээччи элбиирэ буоллар саатар. Хас сылы быьа ыьыаҕынан ыьыахтаммыт омук өйө-санаата сири харайан, чэлгийэ сайыннаран, оло5ун оҥостор өттүгэр үүммүтэ көстүбэт. Дьэ, били Егор Борисов тэрийбит булчут биир күнэ букатын да декадалара буолбут. Биир күннэрэ сэттэ буолбут. Сотору ый буолуо. Бу декаданы букатын да Айыл5а харыстабылын министерствота тэрийэр эбит. Эмиэ дьаабы. Миигин төгүрүк остуолга кытыннарын диэбитим хантан ыҥырыахтарай?Харыстааччы буолла5ым. Дьэ уонна Егор Борисовка ыйытык: айыл5аны харыстатаары тэрийбит күнүгэр харысхаллаах киьиэхэ то5о булчут күнүн аана сабыылаах эбитий?   Сотору Сир күнэ буолар, ол бырааьынньыгы культура дуу, айыл5а дуу харыстабылын министерствота киэҥник тэрийбитин ким да истэ-билэ илик. Оннук күн баарын үгүспүт билбэт да5аны.
******
 Сити курдук айыл5аны кыргары бастыыр дьон бэйэтэ иилиир-са5алыыр. Сэбиэскэй ыьыллыа5ыттан өлөрөр диэн бэтиэхэ буолла. Биир эмит хаьыакка сурук илтэххэ, "Туймаадаттан" ураты ким да эйигин истэ-билэ, бэчээттии сатыа суо5а. Айыбыын бултууру утардахха хаьыаттарын ким да суруппат буо, передачаларын рейтинэ түһүө, Павлина Васильевна курдук культурата суох дьон үөҕүүтүгэр баран өлүөхтэрэ турда5а.
******
 Били Хаҥаластар аал-луук мастарын баран көрүөххэ баара, арай кинилэр киэннэрэ буолан көҕөрөн тахсыбыта буолаарай? Вообще Аал-Луук мас  диэн Олох  өйдөбүлүн Өбүгэ образтаан дьүһүйбүтүн маьынан кыьан оҥоруллар диэн өйдүүр культура дьонуттан, омугуттан  тугу булан ылыаҥый таах да5аны.
******
 саас БУОЛБУТ..... сорох киһиэхэ кырдьар КЫРЫЫС диэн эбитэ ду??,
******
 Уонна саамай дьиктитэ диэн ол маьын Олоҥхо ыьыа5ын аайы оҥотторор.  Өссө олортороро буоллар дьэ чэлгийэн туруохтара хаалла5а. Арабскай эмираттар онноо5ор мас дьүһүннээх остров оҥостубуттар, букатын муора5а кутан.
******
 саас киһини ылар быһыылаах хата СААС ТУҺУНАН ХОҺООНно суруй эрэ
******
 Сити курдук тилэ5им элэйиэр дылы, бүтэһик харчыбыттан автобуска кутан икки күнү быьа правительство, ил түмэн, айыл5а харыстабылын министерстволарыгар истэр, мөккүьэр киьиги көрдүү сатаан баран, ким да туохха да наадыйбат эбит диэн түмүккэ кэлэн бу суруйа олордо5ум. Барыта бырааьынньык, быыбар, отчуот диэнтэн ор5остон тахсан аттыларын анаарыахтара диэн сааранан алдьанным.
******
 үлэлии-хамсыы сырыттахтара ди үлэ арааһа элбэх время - ДЕНЬГИ харчы сырысыыта БЫРААҺЫННЬЫКТАРыҥ остуолун тэрийэргэ эмиэ үлэ хайдах бары тэпсэҥнии эрэ сылдьыахтарай???
******
 Посланники. Сколько бы я хотела  Сказать тебе, что у меня на душе, Слова все разбежались кто куда. Но поймет меня сразу  Со взгяда тоскливого Бескрайний белый ровный снег, Поймут меня деревья, пожалев, По тропинке когда пройду, Поймет меня стебелек высохший, Подругу по тоске находя. По весне снег, расстаяв, Озвучит чувства глубокие И предаст меня журчанием, Птицы беззаботно пропоют, Что прошепчут деревья Про любовь мою к тебе, Стебелек семена разбросит И оживут они разноцветьем,  Похожие на мечты мои. Поманят резвого к себе, Окутают тебя со всех сторон Дыханием жизни и теплом, Вот почему ты береги всегда  Прекрасных посланников моих.
******
 Тимир Тирии мин дьону сырса сылдьан үөхсэр дьону культурата суохтар диибин уонна оннук дьонтон сииргэнэбин, аа5ааччым да суох. Так что извини, эн мин аа5ар киьим буолбатаххын. Ол эрээри ходячий пример бескультурья и как должны к ним относиться диэн бу сурукпуттан дьон билиэ5э.
******
 культураны таһынан ЭСТЕТИКА диэн баар дьэ ол чахчы ТЕМА чэ БЫРАСТЫЫ ГЫН, бырастыы гынар кыахтаах буоллаххына.
******
 Саамай сеп! Бу кризис бириэмэтигэр бюджет харчытын эмиэ туокката суох ыьыатарга кутаары. Булуу, Чурапчы ыьыахтарыгар теье теье харчы кутулунна этэй? Уонна ити Манчаары оонньуулара хас сыл буола буола буоларый?
******
 ПЛАТИНДА  1 ч. назад (217.118.64.53)     Ыьыа5а да суох дьон, о5о-аймах мустан сынньанар сквердэрин, паркаларын, катоктарын то5о культура үбүлүүрэ, оҥоттороро сатаммат. Уулуссаларын тратуардыыр. Кыраьыабай сирдэргэ дьон да тутта-хапта сылдьара биллэ уларыйар. Культура сайдыыта буолбакка ол тугуй? То5о эбэьээт үлүгэрдээх харчыны сыл аайы ый-күн ыьыа5а оҥоруохха сөбүй? БУ БААР эн "культурнайыҥ" ХОДЯЧИЙ ПРИМЕР БЕСКУЛЬТУРЬЯ
******
 Саамай киьи сөҕөрө баар атын дойдуга баран култуурумсуйан куьу илиилэриттэн аьатта5а буолан кубулуйаллар. Ити аата тугуй? Бэйэ дойдутун олохтоохторун сэнээьин, куттас, бэрт буолуу, ис дьиҥ сотуллуута дуу?
******
 Ити аата Олоҥхо5о баар үс дойду Сир Ийэ иэнигэр буолбакка, киьи иьигэр иитээхтээн таьаарар ис эйгэтэ, ис дьиҥэ, нууччалыыта культурата, өссө чопчулаан бэйэтиттэн атыҥҥа хайдах сыьыаннаьар да иьигэр оннук эйгэни үөскэтэр.
******
 Онон аккаастаммыт Айыыбытын ( ити мин диэбэппин, сүүс сыл анараа өттүгэр билбиттэринэн) өссө төгүл ситэри кэлэппэккэ, бары биир киьи курдук Төрөөбүт А5аларбыт дойдутугар, кини биьигиттэн атын олохтоохторугар, сиригэр-уотугар, маьыгар-отугар, Харысхаллаах сыьыан тула түмүллэн, чахчы Киьи быьыыланан, Олоҥхо5о этиллэр Орто дойду оло5ун иилиир-са5алыыр, харыстыыр-хараанныыр, үүннүүр-тэьиинниир, көмүскүүр диэн Өбүгэ Кэс тылын толорон, сиргэ үлэлээн аьыыртан сүрэ5элдьээбэккэ, сииргэммэккэ, өссө да омук буолан олорор чиэскэ тигистэрбит, Айбыппытын үөртэрбит диэн ба5а санаабынан иилистэн ылбыт сирбиттэн арахсан абыраныым. Быйыл сааскыттан төрүү-үөскүү мустар көтөрү-сүүрэри, бэйэбит олохтоох кыылларбытын сиир туьунан буолбакка, харайар туьунан толкуйдуохха  Аан Алахчын. Кэтэьиэҕим күндү киьим Кэлэн ааьар буоларын, Кэрии тыабар Эйиэхэ Кэ5э этэн чоргуйуо, Күөхтүүр хонуу сыһыыбар Күөрэгэйим көрүлүө, Күөлүм дьэҥкир уутугар Куһум-хааһым айманан Күлүктэрин көрүнүө, Баардаах Хара тыаларбар Баара5айа кыылларым  Барар сиргин маныа5а. Кинилэргэ кыһаллан, Кыраларын харайсан Олохторгун олордоргун, О5олоргун кинилэр Тапталларын ырыатынан, Олох илгэ тыынынан, Иэйии сылаас илиитинэн Кууьа тутан ылыахтара. Киьи өйдөөбөтө дьэ туох баарый?
******

******
 Йохонсоҥҥа анаммыт (Шоу Ыһыах - ыам ыйын 5 күнүгэр 1901 сыллаахха буолбута интернеккэ баар) бу Ыһыах сиэри иһинэн этэ дуу эбэтэр таһынан этэ дуу? Өскөтүн саха5а Итэ5эл баар диир түбэлтэбитигэр?
******
 Икки сылга биирдэ онордуннар ээ, хас сыл аайы 200-300 млн. солкуобай аhары элбэх расходтаах
******
 дьыл кэмин ким да көһөрбөт
******
 Ыһыах ыһыллара сөп,ол эрээри ити араас омуктары мунньан шоу курдук гыналлара сыыһа.Ыһыаҕы суох гынныҥ да тас дойдулары үтүктээһин барыа,ыһыах буоларын дьон бары кэтэһэр,ордук тыа олохтоохторо.
******
 Ыьыах туох да куьагана суох, учугэй эрэ буоллага дии,  ол эрэн ити бюджеттан наьаа элбэх харчы кутулларын себулээбэппин.
******
 Нууччалар христианнар, кинилэр харахтарыгар биһиги Ыһыахпыт - языческие игрища. Онон төрдүттэн сыыһа дьаһал. Атын дьон итэҕэлин ытыктыахха наада! РПЦ оннооҕор Иван Купала курдук нуучча бэйэтин оонньуутун кытары бопсор. А. Борисов Бурятияҕа тиийэн Чыҥыс Хаан киинэтин устарыгар бүрээттэр ытык хайаларыгар съемка ыыппытын түмүгэр ол хайаҕа билигин буддист лаамалара дьон тахсарын бопсо олороллор. Сыл аайы "обряд очищения" оҥороллор да, биһиги дьоммут ытык сири "киртиппиттэрэ" улахан быһыылаах.
******
 РЕАЛЬНАЙ ДЬЫАЛАЛАРынан көрүллүөхтээх
******
 Куорат оҕонньоро, оннук. Тимир тирии сыыьа сиринэн тиириллэн хаалбыт.
******
 Куорат оҕонньоро, оннук.
******
 Оннук.
******
 ХОДЯЧИЕ ПРИМЕРЫ БЕСКУЛЬТУРЬЯ???
******
 БУРУЙДААХТАРы көрдөөн суутка тардар санаалаахпыт ду??? ВОР ДОЛЖЕН СИДЕТЬ В ТЮРЬМЕ диэн Жеглов этэрин курдук
******
 Буолай уп куталлар да скандала суох ааспат. Булуугэ туохтара эрэ суулунна этэ дии. Барыта халтура, хаччы сиэри эрэ тиллэллэр.
******
 Золотоносный Алдан не в силах проводит Ысыах Олонхо, а в прошлом году в северном районе, Верхоянске под проливными дождями и наводнениями, все таки проводили Ысыах Олонхо на высоком уровне. Людей переправляли через речки разными способами. Приезжали на Ысыах Олонхо на лодках с верхних наслегов по быстротечным горным рекам. Вот такие северные саха.
******
 Заколебали с этими ысыахами. Работайте люди, хватит праздновать. Вообще надо раз в три года, а то и в пять проводить. Вот это будет праздник, долгожданный.
******
 Ты сначала запрети своим ежегодно проводить Масленицы, Дни города, Пасху, 9  мая, 8марта,  1 мая, Крещение, Рождество, 23 февраля , 8 марта ,  Святки ,  Ивана Купала,    и так далее, и так далее... Сплошные праздники у pyccких... Испокон веков руccкие только и делали, что плясали под визг частушек и на столб пьяными лезли, да через костер нагишом с голыми девками прыгали с диким хохотом. А у нас только один ысыах. Ты знаешь сколько десятков, сотен миллионов тратят на ежегодное обновление брусчатки после прохода по ней танков и прочей военной техники 9 мая в Маскве??!!!!! Так что заткни свою гнилую пасть и уезжай из Саха Сирэ. Этэрбэс сырайгын таптыыр нучаларыҥ илдьи тэбиэлээн биэриэхтэрэ онно!
******
 Семен., Ыьыахтаабаппыт диэбэтэх батта. Киьини мээнэ тугу үөҕэҕин? Ыьыах күүтүүлээх, кэтэһиилээх, күндү, чөкө буолуон ба5арбыт дии. Сыҥалааһын бэрээдэгинэн буолуо суохтаах буо.  Саха тылын нуучча оскуолатыгар киллэрбиттэрэ, эбээлэрэ :" да они что знают по-якутски, разве что по якутски посылать могут,"- диэбитигэр дылы. Биьиги да үгүс дьоммут күүһүнэн киирбит нуучча тылын, маатырытын ордук билэр курдуктар уонна оннук тутталлара, баар көстүү буообатах дуо? Онон аны саатар Ыьыахпыт, Тылбыт эмиэ харысхал көрдүүр  эбит диэн аны мэлдьэьэбит дуу?
******
 Наар саха буолан кубулуналлар. Бу ыhыаҕы суох гынаары кэбилэнэ олороллорун көрүҥ!
******
 Хех.аташкааннар куорумунан ыллык оҥосто сатыыллар!
******

******
 Ыьыах аайы тойон аьыыр 200 мэлуйуэну биэрэн  дэриэбинэ5э тротуар куттардахтарына, ол Ыьыа5ы бэйэбит да ыьар дьон буоллахпыт. Ээ, мин дьонум ону аьара сатыыллар, син биир оьоокой   этэр талааннаах биир да тойон суох, олоҥхолуур буолуохтаа5ар. Ыьыах оьуорун да отчут о5онньор оҥорор, сүөсүһүт симиир. Сири дойду силигин кини эрэ ситэрэр кыахтаах. Олоҥхо диэн саха омукка кыһыҥҥы толкуй сытыыланар кэм, оһоокой оттон оргууй тирэнэр сайыҥҥы үөрүү үҥкүүтэ.   Саатар ону билбэттэр. Куораттар били тапталбыт та5ыла спид инфо угуйуутунан, мээнэ сиргэ мээнэ дьарык  буолбута "сайдыы" диэн ааттанарын курдук, оьоокойбут да мээнэ сиргэ мээнэ этиллэн, олох да суолтата  сүппүт курдук. Саҥа дьылга миниистирбит дед мороьун оруола саамай үрдээбит чыпчаала. Культура диэни ырыа, дьиэрэҥкэй диэн өйдүүр. Дьэ итинник дьону Егор Борисов саха омук культуратын сиэтээччи гынарын тухары саха омук төттөрү түһүөн эрэ сөп курдук. Оннук да5аны.Киьиргэскэ, аатыра, көстө сатыырга омугу киллэрдилэр. Ол акаарытыйыы, киьиргэс буолуу чыпчаалын дьэ саха омук дабайыы бөҕө.
******
 Дьинэр  Ыьыах диэн Ыьыах, он не может быть посвящен кому-то или чему-то. Айыл5а силигин ситэрии. Биьиги, арай аныгы олох дьоно, төрүү-үөскүү мустар көстөөх дойдуну өксөйбүт көтөрү-сүүрэри сиэбит эрэ үөрүүлээх буолан, силиги ситэрии диэн суолтатын, тугун билбэккэ алдьанан эрдэхпит.
******
 Алдаҥҥа аҕыйах ахсааннаах саха баара буолуо. Нууччалыы иитиллиилээх тоҥустар саха итэҕэлин, үгэстэрин билбэттэр, бэйэлэрин табаларын бырааһынньыгын тэрийдиннэр, сээдьэлээтиннэр. Бүттэҕэ ол дии. Тоҕо олох билэ сатаабат, туора итэҕэли кинилэргэ соҥнуу сатыыгыт? Онтон кинилэри устубут туора омуктары "дьэ бу сахалар" диэн өйдөрүн хааһылаары, буккуйаары дуо?  Үгүс сыллар тухары дьиҥ сахалыы үгэстэри тутуһан ыһыахтаан кэлбит сахалар түөлбэлээн олорор улуустарыгар тэриллэллэллэрэ сөп. Дьэ дьиҥнээх ытыгылыыр Ыһыахтарбыт оччоҕо дьон өйүттэн онон-манан буккуллан симэлийэ сүтүөхтэрэ суоҕа. Ыһыктаах хонууга маевкалыыр буолбатах, дьиҥнээх сахалыы эрэ астаах хорчуоппалардаах, дьиҥнээх сахалыы эрэ оонньуулардаах, уостубат, намыраабат дьуохардардаах, ат сүүрдүүлээх. Туох даҕаны атын омук сытын-сымарын, атыыны-эргиэни чугаһаппакка. Сатаныа дуо оннук тэрээһин?
******
 .Сандаара_, оннук
******
 Били манна ханнык эрэ атын омук Сибэтиэй сирин киртиппиттэр диэн суруйбуттарын кытта сөбүлэһиэх курдуккун. Итинник дьоһуна-туокката суох буолан улуутумсуйуу- невежество. Культурата суох дьон үктэммит сирин ыраастыахха наада буоларын ким билбэтий? Онон хайдах да санан, төһө да үҥ, онтон туох да кэлбэт. Все в этой жизни надо заслужить добром, трудолюбием, любовью, честностью, бережливостью.
******
 ол аата онно олохтоох дьоннор итилэри КЫРЫЫСка туруорбуттар кыраабыттар эбит ол иһин "ыраастыыллар" ыраастаналлар боростуойдук этэххэ: СИРГЭНЭЛЛЭР эбит
******
 Ыһыах Үрүҥ Айыылары туойарга, чөрбөтөргө эрэ ананар, уонна Үрүҥ айыылартан алгыстаммыт кымыһы иһэргэ. Дьэ ол туом, үгэс кэнниттэн бырааһынньыктааһын, оһуохайдааһын, күрэхтэһии буолар. Ыһыах сүрүнэ өттө Үрүҥ Айыыларга ананар.
++++++
РФ Путины утаран  Грудинины куоластаан 1 миэстэ сахв дьонугар тугу биэрэр?
------ 
        КиЬи диэн киьи .
    
******
 аҥала  аналыытык  анаарыытынан,  Ити дьоннор сахалары уган биэрэн,эриэн ыт элэгэр,күөрт ыт күлүүтүгэр бардыбыт  диэннээҕэ, күн бэҕэһээ.
******
 BorNEo, ханнык аналитик агитация бириэмэтигэр ыстааныгар ыыппытай? Хата бу теманы сана ааган дэлби куллум 
******
 Путин бүтэһик срога, онон дойдуну сайыннарыыга үлэлиэҕэ, бу быыбартан дьон санаатын биллэҕэ ди,дальше маннык салайдаҕына сатамматын билэн эттэ ини дойду ис экономикатыгар болҕомтобун ууруом,сэрии сэбинэн үлүһүйүөм суоҕа диэн.
******
 киһи, барытын итэгэйэ олорогут??))) Коруохпут дьэ.... Биир сылынан атыннык туойан барааххытый?))
******
 киһи, суруйбуттарынан - өрөспүүбүлүкэбитигэр  былаас  ыытар политикатын төрөөбүт тылынан мөлтөхтүк сырдаппыттарыттан - саха тыллаах информацияны биир үксүн WhatsApp-тан ыларын билэн, коммунистар ити мессенджери туһаммыттарыгар  норуот  буруйа суох. Онон мантан инньэ сахалыы информацияны и-нет ситимэр күүһүрдүөхтэрэ диэн эрэниэҕи эрэ баҕарыллар.
******
 Мин санаабар бу учугэй куоластааьын буолла. Элбэх киьи былаас куттууруттан куттамматын кердерде. Ким даа эйигин манаан туран кербет, Путины утары куоластаатыц диэбэт буо. Аьара куттанар буоллаххына тахсан баран Путицца куоластаатым дии2 сырыт буо. Билигин кецул олох. Кыьаллымац
******
 Киһи эрэлинэн олорор,онон ытаан соҥоон туһа суох күрүлгэн,наар куһаҕаны саныы сырыттахха туох үчүгэйэ кэлиэй.Сахалар эстиэхпит суоҕа ханнык да түгэҥҥэ ону бу быыбар көрдөрдө дойду үрдүнэн)
******
 Киьи курдук ахаары элбэ5ин се5ебун. Биьиги олохпутугар даарым наадыйюат билигин история5а киирээр  дьапдырынай сэриини  тардыа5а киси диэн кыраамейе суох кистттэн саа5ын сытыттан хотуо ьеех ьк ьекх
******
 Ыйытабын Саргыда эрэйдээх кырдьагас дьахтар то5о суттэ?
******
 Саргыдаай суппутщ, тоҕо суохтаатыҥ?
******
 Путин Грудинины Саха сиригэр ыытар тыл которпут- кандидатты кытта корсуо5э бириэмэтигэр. Дьэ бэрт,нуучча глава буолуо! Били кэппиккэ дылы суруомэккэ  коннорун ини. Вот чего добились диэ.
******
 Чекин буолар
******
 Ким да буоллун - один чёрт! Беа да олорон улаханы эппитэ суох. Син биир Кремль укаьынан олоробут.
******
 Цин Мин санаабар бу учугэй куоластааьын буолла. Элбэх киьи былаас куттууруттан куттамматын кердерде. Ким даа эйигин манаан туран кербет, Путины утары куоластаатыц диэбэт буо. Аьара куттанар буоллаххына тахсан баран Путицца куоластаатым дии2 сырыт буо. Билигин кецул олох. Кыьаллымац Отучча % куоластааччы туос албын, сымыйаччы куттас дьоннор эбит. Маннык санааттан груд буолбуттар цин этэринэн. Отто ис санааттан конул куоластыыр буоллахпына тула оттубэр уон да киhи манаатын бэйэм талабын буолбатах да. Бу баар молтох быhыы - уора косто билбэттэр эрэ диэн куhаганы олорор дойдугар оноруу. Дьэ сурдээх учугэй куоластааhын диэтэгин.
******
 Грудинины утарбыппыт-трамплин да будущий суверенитет РЕСПУБЛИКИ САХА...в далеком будущем..Сигнал властям.что республика выбирает иной путь развития..Атын сайдыы суолун көрдүү сатыырын көрдөрөр..
******
 илинсаха, сөпкө эттиҥ. Маннык олордохпутуна кулут - чаҕар эрэ буолууһубут. Үтүрүллэн, көйгөтүллэн... тугу баҕарбыттарын  таптаабыттарынан оҥорууһулар.  Референдум быһыытынан норуот хайдах олорорун бэйэтэ талар. Тому пример Крым. Путин сам сказал, что решение народа - закон.
******
 Үчүгэй ыйытыы эбит!!! Мин санаабар, бу ааспыт быыбар түмүгэ биһиэхэ, Моттойо оруолун биэрэр. Сахалар биһиги ССРС ыһыллыытын саҕалааччы аатыра сылдьыбыт кэмнээхпит. Аны билигин, РФ ыһыллар түбэлтэтигэр, аны бу дойдуну ыспыт "бочуоттаах" буруйдааһыҥҥа тиксэр дьон буоллубут бадахтаах. Дьэ бу сахалар үксүбүт сатаан ньылаҥнаабат, хайа да тойону билиммэт буолуу, үйэлэртэн кэлбит үгэспит.
******
 Тумусов айаннаан иһэр үһү. .дьэ..олорбуппут сыччах
******
 Күрүлгэн кур этэринии "Олорбуппут курдук олоруохпут".
******
 Мин саныахпар, улахан дойдубут тугунан тыынан, туох кыһалҕалаах  олорорун улаханнык быһаарсыбаппыт бэлиэтэ быһыылаах, ол икки дьэһээтэй быраһыаммыт тох да оруолу оонньообото биллэр этэ, ол да буоллар син улахан аҥаарбыт итиччэ алдьархайдаах агитаацияҕа бэриммэккэ бэйэтэ тугу саныырын этиннэҕэ дии....хата билигин саҥа министиэристибэтигэр туох ханнык дьоннору олордоро ол интириэһинэй, онтон көстүө, туох ханнык уларыйыылар буолаары тураллара....
******
 Биир тыа нэьилиэгэр Грудинин кыайбыт.Ону улуус дьаьалтатын биир хотуна этэр үьу.Дьэ Грудининна куолас биэрэннит тутуллуохтаах оскуола5ыт тутуллубатын оноьуннугут,оттон да атын бары гранныт сотуллуо5а диэн суоьур5аммыт.Бу аата тугуй,быыбардаабыттара буруй буолбута? Оччо5о биьиги туох дьикти сокуоннаах дойдуга олоробут?
******
 нэһилиэгин тоҕо ааттаабаккыт?
******

******
 Онтон ол хотун аатын тоҕо аһаҕастык этэн суруйбаккын куттанаҕын дуу, тылыттан ыйыахха баара бэйэтин. Норуот күүһэ,  көмүөл күүһэ диир буолаллара. Билиҥҥи бассаап үйэтигэр өрөспүүбүлүкэни биир кына ыһыахха баара.
******
 дьиҥ чахчы буолбуту үһү диэнинэн убаппаттар дьон санаатын бутуйан.
******
 Бэйэҕит да көрөҕүт хайдах лапсалыы олороллорун, Сэбиэт былааһын саҕана бааллар этэ итинник хотумсуйааччылар билигин да онтукаларын илдьэ сылдьыахтарын баҕараллар быһыылаах.....
******
 кэпсэниллэр дойду аата ааттаммат түгэнигэр сымыйаннан ааҕылларын умнар сатамматын өйдүөххэ наада...
******
 Хата ИД улултарабыт диэн сахалар БЕА балаЬыанньатын бе5ергеттубут.Онон норуотугар махтала улахан.Билигин биьигини Запад учугэйдик биллэ.Ити аата саха норуотун Путин баттаан олорор ол иьин кинини утардылар диэн билигин БЕА-ны Кремль куттанан тыыппат нууччаны олортохторуна Эмиэрикэ Евросоюз айдааны тардыахтара. Билигин БЕА аны Кремльтан куттаммат онно таах туеьун мететен баран хаамыа. Акимов севернэй надбавка туруорса сатыыр.Онко уонна кардиоцентрдарбытын убулуехтэрэ.Барыта ээ5и кытта сылдьар буоллахха саха еьун хоЬоонун курдук ытаабат о5ону эмсэхтээбэттэр диэн.
******
 Утарбыппыт туох да куьа5ана суох ууруллэ сылдьар суеьу буолар туох да учугэйгэ тиэрдиэ суо5а
******
 22:09 Сахалар акаарытыйан бутун, былааьы утары бара сатаанныт тугу ситиьээри гына5ыт?! Россияттан аьаан, таннан олоро5ут. Ким да ата5астаабат, кырбаабат. Улэлээххит, дьиэлээххит, туох оссо наада. Олигарх буолуоххутун ба5ара5ыт дуо, акаарылар. Поскачин сопко эппитэ ааспыкка, кыра омукпут буоларбыт быьыытынан аргыый, аймаммакка, куустээхтэри утары барбакка олоруоххайын диэбитэ. Москвалар уоскуйбакка утары бара сатыы сырыттаххытына, дьиннээхтии гайка5ытын тардан биэриэхтэрэ. Атын норуоттар киитэрэйдэр татардар, тувинецтар, кавказтар бары Путин диэки буолбуттара. Зато билигин кинилэр Кремльгэ киирэн достойно харчы кордуур кыахтаахтар. Онтон биьиги киьибит, Гоша хайа сирэйинэн киирэн харчы кордоьуой. Эьиги суус бырыьыан Путинна куоластаабыккыт буоллар, тойотторбут кыбыстыбакка харчы кордуохтээх этилэр. Билигин хокуоска кордоруохтэрин соп. Ыраа5ы корун дурактар, Россия5а олорорбут тухары аьатан олорор улахан норуоту кытта албыннаьан олоруохтаахпыт. Куолулаан бутун, дибиллэр. Мин эьигини итинник эрэ ааттыыр кыахтаахпын. Ойдонун, уоскуйун!
******
 Кэнники хайдыьыы тахсыах курдук ол кусаган курдук.
******
 Дьэ быччаҥнаппаттара буолуо,россия иһигэр таҥнарыахсыт омук билиннэҕэ дии.Репрессия буолуо.Тыа дьоно барахсаттар колхоз киһитэ үһү диэнинэн салайтаран угаайыга киирэн биэрдилэр.Уонна урукку коммунист партия саллааттара барахсаттар партия эттэ да толоро үөрэммиччэ. Уонна оттон былааһы утарар,сүүһүгэр да күннээх дархан буоллаҕына астыммат электорат путины утардаҕа.Кимнээҕэ чуолкай биллэр. Тумусов как политик уже труп.
******
 Ону  эн поименно суруйан ыытыый, донос оҥорон.  Эьиги курдук собственнай  утуруктарын тыаьыттан кытта  куттанар дьоммут элбэ5э, фантазията сөхтөрөр. Быыбары да сөбүлэьии диэн өйдүүр эбит.
******
 Итинник түгэннэр иьиҥ эриэнин таскар ороон дьэ көрүдьүөс бөҕөтө арай биьиэхэ, арааьы бары аахтым. Ким эмит кэнники босхо сценарийынан киинэ устуон наада.
******
 хас биирдии киһи кими талара көҥүл, таҥнарыахсыт, ботуруйуот диэн арахсан хайдыһыыны таһаара сатыыр түктэри кэмэлдьи. көҥүл дойдуга олорорго дылыбыт.
******
 Көҥүл буоларын эн да эппэтэргин билэбит. Россия таһыттан Англия Путины сии олорор.Россия иһигэр Саха Сирэ Путины утарарын биллэрдэ.Масштабно,дириҥник өйдүү сатаа,табаарыс Дьэрбэ.Син үөрэхтээх,эдэрчи киһигин бһлах.
******
 Көрөргүт курдук Һаха һиригэр эрэ кырдьыктаах чиэһинэй быыбар буолла, арай ити Дьокутааскайы аахсыбатахха. Ити арааһа БАЕ-ы  Дьөгүөрэп диэбитэ оҕуста быһылаах. Онтон ити кутуйах иинин кэҥэтээччилэр ,,провокатардар'',(һахалыы билэр омуктар һоруйан куттууллар)  туох да диэн ыллаҥнаатыннар аахсымаҥ. Ким да аахайбатаҕына тохтуохтара.
******
 Бастакы боппуруос - ким эhигини уурдэ туруйдэ уонна ону того толордугут ууруллэр багалаах эрэ ууруллэр ини ама да буолтун иhин. Сиэтилэр аhаатылар диэн хараххыт уутун баhан ыла2 туора тамнаан бутун, куhаганы соруйан билэн туран уоран онорбуккутун билиниэх тустааххыт. Иккиhэ - конул баар буолуохтаах диигит да? Конул баар Россия урдунэн. Ол конулгут кытаанах эппиэтинэс буоларын билбэккит, ылыммаккыт ол иhин утары баран кыыл босхо, улубээй барыаххытын багаранныт утарса олорогут. Усуhэ - уоскуйун, тукку соп боло.
******
 саркози, )))))))) Уурайан бэртэр.Бэргииллэр ини.
******
 Хата ИД уураттараары Путины утаран хата киьибитин позициятын бе5ергеттубут уже иккис срокка хата киьибитин быыбардыахха баар этэ.
******
 Ил Д.БЕА иккис срокка талыахха. Иннибит диэкки сирдээтин Борисов!
******
 оннук,киһи диэн киһи... былааска эмиэ дьоннор олороллор,роботтар буолбатах... туох барыта бэйэтин кэмигэр буолуохтааҕа буолуоҕа...
******
 Буучун бастакы быыбардааччыларыгар бадараага подоходнай 15 %! Туругурдун Буучун былааьа уйэлэргэ!
******
 Без Путина нет жизни он как воздух а вы дураки не понимаете!
******
 Колхозник кэлэн ыспатаҕар махтал,дебаттан куота сылдьар киһи төһөтө "Шушенскайын"көрдүө биллибэт
******
 Куьа5ан колхуостаа5ы кыайан туьун метеппут Буучун холоон со5ус тойооску эбит сааппат да5аны.
******
 В Кремле задумались об отставке главы Якутии из-за плохого результата Путина в регионе По информации "Дождя" в администрации президента обсуждается данный вопрос 52 20 марта, YakutiaMedia. В администрации президента обсуждается отставка главы Якутии Егора Борисова, рассказали источники "Дождя". Результат Владимира Путина в этом регионе оказался самым низким, а коммуниста Павла Грудинина — самым высоким. Об этом сообщает ИА YakutiaМedia со ссылкой на канал. После президентских выборов власти возобновят серию отставок глав регионов, рассказали Дождю три собеседника, близких к Кремлю. Часть глав регионов сменят из-за ранее накопившихся проблем, а у кого-то поводом могут стать и результаты Владимира Путина на президентских выборах. Последнее, скорее всего, коснется главы Якутии Егора Борисова, говорят собеседники, близкие к Кремлю, руководству региона, и в Госдуме. Последние выборы Путина: ему уже ищут новую должность, Кремль готовится к голодным протестам, и два плана на четвертый срок как шизофрения власти Избирательная кампания показала, что власти плохо контролируют ситуацию в регионе, считает собеседник Дождя в Кремле. Он отмечает, что на выборах за Владимира Путина мало проголосовали коренные жители. "Агитация на якутском языке была просто провалена. Этим успешно воспользовалась КПРФ и в итоге результат Грудинина оказался очень высоким", — говорит чиновник. По предварительным данным ЦИК, в Якутии Путин показал худший результат — за него проголосовали 64,38% избирателей. Кандидат от КПРФ Павел Грудинин, наоборот, показал лучший результат — 27.25%. Теперь в руководстве страны будут искать замену Борисову, говорит близкий к Кремлю чиновник. По его словам, сам Борисов, понимая, что ему грозит отставка, пытается пролоббировать понятных ему людей на свой пост. Это гендиректор компании "Алмазы Анабара" Павел Маринычев и начальник главного контрольного управления Москвы Евгений Данчиков. Собеседник, близкий к руководству региона, говорит, что республику должен возглавить якут, в таком случае более логичной может оказаться кандидатура главы Якутска Айсена Николаева. Политолог Константин Калачев, который следит за ситуацией в регионе, сомневается, что Борисов будет отправлен в отставку в ближайшее время. По его словам, это будет странно выглядеть в глазах запада, куда российское руководство пытается донести сигнал о том, что выборы прошли без административного рерурса. Странно в таком случае сразу наказывать губернатора, который админресурс не применял, отмечает он. По словам Калачева, проблемы на выборах произошли в том числе потому, что Борисов опасался, что русское население посчитает его националистом, поэтому он не делал ставку в ходе агитации на якутов. Кроме этого, местное население было недовольно планами отказаться от строительства моста через Лену, эти деньги пошли на Крымский мост, и население теперь сигнализирует о недовольстве федеральному центру, отмечает Калачев. Собеседник Дождя в Госдуме говорит, что Кремль был давно недоволен положением дел в Якутии, так что ситуация на выборах стала лишь поводом.
******
 $, БЕА -ны уураппаттар, олигархтар этиилэрин барытын толорор  киьини -  ким ууратыай, ол а5ыйах куолас иьин.
******
 Ула5а, туохха олоҕуран   БЕА-ны уураппаттар,  олигархтар  этиилэрин барытын толорор киьини  диэтиҥ?
******
 Онтон трутовик туохха кэлэн быыбары манаабытай, ол административнай ресурс буолбатах дуо. Бырамыысланнай улуустар да көрдөрүүлэрэ мынаарда кыра эбит дии, уратыта диэн арай Түөстээхэпкэ кыраны биэрбиттэр. Мииринэйгэ Маскубаттан тойонноро кэлэн эмиэ арыый элбэҕи биэрдилэр ини. Ньөрүнгрүүлэргэ ким да кэлбэтэҕэ тута харахха биллэр дии куоластаабыттарыттан көрдөххө. Кириэмил ону өтө көрөн чаҕардарын чаҕардарынан һүлүгэстэтэн өссө арыый элбэх %-ы ыллаҕа дии.  Тыа һирин да бырамыысыланнас улуустарын көрдөрүүтэ эриэ дэхси курдук. Эн мин дэһэр кыахтара һуох курдук. Онон һаха һирэ бүтүннүү Буучун һаха һиригэр ыытар бэлиитикэтин һоччо һэҥээрбэт курдук, Хоту улуустартан ураты.
******
 Ол аата быыбар сымыйа диэри гына5ыт до
******
 Саха сирэ Россия5а Грудинининна саамай элбэх куолаhын биэрэн дьон убаастабылын ылыан ылла,онон арааhа республиканы ыhар былааннара тохтоото курдук коробун.
******
 Президент буолары быбарданар депутаттар ким даҕаны кими даҕаны утарбат э... хайабытын талалларый диэн санаалахтар эрэ, кыайбыт эрэ киһи диэн баҕалаахтар
******
 Москубаттан ханнык да хаһаайын ыыппыттарын иһин, мэнээк сылдьар ыт оҕотугар дылы билинэргэ бэлэммитин көрдөрөбүт. Ханна да ыйбыттарын иһин, көҥдөй оройбутунан ол хоту охтобут. Хаһаайыны эрэ ирдиибит бэйэ бэйэҕэ эрэниэҕи оннугар.
******
 Саха киһитэ Россия быыбарыгар кыттара айылҕабт өйүгэр батарбат быһыыта. Салгыы халаа, оҕолорбут кэскиллэрин, төрүт тылбтн урусхаллаталаа диэн көрдөһөн турабт куолас биэрэрбитин тухары.
******
 Утарар ордук дуу ынах курдук сытан биэрэр ордук курдук до ейдеебетум!
******
 Утарыы да араастаах цивилизованно дуу сэриинэн дуу?Биьиги дуухпут чеченнэр курдук суох куттас уонна биир омук буобатахпыт тылбыт эрэ биир онон ейбутунэн кумаа5ынан эрэ киирсэр кыахтаахпыт.
******
 Сахалар слабактар
******
 Утары дьининэн Путины буолбатах  БЕА куоластаабыттара онтулара ИД  уьуллубат диэни истэн ккуттанан сахалар биьиги куттанан кутуйах иинин кэнэтии. Утары куоластаабыт улустар нэьилиэктэр инникилэрэ хайда5а буолла тойоммут санатара буолуо.
******
 Саха хоргус омук, 385 сыл тухары өрө турууну Дыгынтан атын ким да көрдөрө илик уонна оҥоруо да биллибэт...
******
 эбэтэр били Поскачин В.С. этэригэр дылы:- биһиги сахалар,балай туохха да наадата суох, ОЛОХ суо5унаа5ар саатар Саха СиринТойотторо (иэдээн хаһан ба5ар искиттэн, быттыктан-хоннохтон тахсар) тиискэ-уоска тигистиннэр хайдах - диэн баар буолан хаалбыт омуктарбыт, эбит сахалар)))...
******
 били "моська лает на слона" үгэҕэ курдук, биһиги аҕыйах куоласпыт ахсаана баара да суоҕа да биир. Түҥ былыргыттан, кыргыс үйэтиттэн кыргыллан, манна ууһуу тэнийэ кэлэн олохсуйбут сирбит, өбүгэлэрбит кэриэстэрин толорон бастатан турар ахсааммытын элбэтэргэ дьулуһуохтаахпыт. Ол улуу омуктар былаас былдьаһыыларыгар кыттарбыт олох наадата суох. Ааспыт үйэ саҕана да революцияҕа кыттыбыта буолан үтүө дьоммут бараммыта. Бу быыбар сахалары бэккэ араарда, төһө эрэ күллүлэр акаарыбытын  атын омуктар.
******
 zhai, сыыдьааннаргар өй укпакка халтай ууһаабтн өтөр өстөөхтөрүн ахсааннара хаҥыыр ини
******
 Sunciti, zhai, сыыдьааннаргар туһааннаах өй укпакка эрэ халтай ууһаабтн, онтуларын өтөр өстөөхтөрүн ахсааннарын хаҥатар эрэ дьылҕаланар инилэр.
******
 Наьаа сэнэнии сыыьа баарбытын боллэрдэхпит дии билигин омуктар арассыйаага индеецтэрин баттаан олроллор итинник сир баайдарын хоро таьа олорон чукчаларын иэдэппиттэр диэн ид уьуллахтарына боппуруос ХНТ керуелуен сеп.Онон наьаа ытааман биьиги чеченнэр курдук саа саадах туппакка цивилизованно быьаарсартан куттаныа суохтаахпыт бо.
******
 Бу баар Путин крысата, Путины утарсымаҥ, Путин политикатын өйүүр Грудинины өйөөҥ диир!
******
 Ьаха муннаах ата5астанарын да ейдеебет тупой омук ол иьин социлизма да капитализма да куруук дьаданы.Инниюитигэр туох куутэрин айбыт танара да билбэт .
******
 тылга тииһиммит эрэ диэн. Хата уол оҕо ахсаанын элбэтин, ол ордук туһалаах буолуо, Путин олук уурбуутнан туһанан. Биһиги аҕабыт ууһун төрдө киһи 12 уоллаах этэ, онтон аҥара биллэр боотурдар. Кэлин да аҕа баһылыктар бастатан туран хаҥыырга болҕомто уураллара.
******
 zhai, биһиги эйиэхэ туохтарбтй ол, үөр сылгыларбыт да?? Өй аҥаардаах, хайдах ол анаан-минээн уолу оҥоруохпутуй, айылҕаны оччо баһыйан тураҕн ду, аар айыы тойоҥҥун ду!
******
 Оҕо диэн тыл дьиҥ ис хоһооно уол диэн.
******
 zhai, дануна тох харамайгнй да эн бу, ама сахалар маннык кыыллыы омук буоланнар ылыныахтара диигин да?? Туйахтаргн, муостаргн кутуруккунан кэлгийэн тыыннаахтыы уокка бырахпт киһи баар ини!!! Аллараа дойдугар төнүн, уот аһылыга буол! ДОММ!! ДОММ!! ДОММ!! ДОММ!!
******

******
 zhai, баарын-суоҕун эйиэхэ, абааһыга этиллибэт
******

******
 zhai, уолаттарбтн сэрии халтай этэ гынарга соруммут отой да бу харамай!!!
******
 баай-дьадаҥы ону быһаарбат. илиҥҥи омуктар, кытайдар биһигиттэн тиийиммэккэ оту маһы, үөнү-көйүүрү сии олорбуттара да, сотору кэминэн аан дойду барыта тоҥхоҥнуура буолуо. Эһиги манна  тылгытынан эрэ бэркит. Сэрэйдэххэ үксүгүт уол оҕото да суох, күтүөттэргитигэр эрэ сөрөнөөхтүүгүт.
******
 Кутует да баар киьитигэр баар тем более хохол эбэтэр узбек. Слабо! Ньахчайбыт саха уолунаагар ордук ини.
******

******
 Сахабыт диир илин энэрдэр чукчалар уонна тонустар биьигини чукчо чк салпцар
******
 Илин энэр чукчалара уруккуттан биллэр беа керун ЧИРЯЕВ  хайдах санарар туттиа хапта исылдьар этэй. Беаны тэннээн киьи саата.р Чкабын диэхпин
******
 өрүү устууй дуу диэн ытыы ытыы ыллыыгыт
******
 Бүлүү эбэни эһээһинҥэ чиряев туох да буруйа суох
******
 Кремль марионетката буоллаҕа дии ол аата
******
 Илин энэр чукчалара че замолчали то. Самые чукчи мегинцы и таттинцы которые удрали от ДЫГЫНА  царя якутов.
******
 Туймаада мегинская земля или точнее батулинская
******
 Саха мунгпах ничто
******
 Дыгын Булуу ол иьин БООТУР ИЛИН Энэр чукчалар
******
 Туьата элбэх буолла5а. Уже тыа сиригэр бол5омто наадатын ейдеен туспа миниистир анаатылар. Россия да оннук ылыныа.
******
 Уруккаттан туьунан т/х министр наада  этэ.
******
 БЕА аны ким да кыайбат уьуллуннар диэн куоластаабыккыт хата таннары буолла кэьэйдигит до?
******
 бэйэни бэйэ(самолюбие) алы гынартан атын тугу да биэрбэт...хайдах да кэрэ тылларынан бэйэни саараппыт иһин олох тупсан кэлбэт,ол олох дьиҥ кырдьыга(реальность)...
******
 Ид грудининна куоластаа быт дьонно махтанна  буолуо ээ.
******
 Сура5а уербутуьу да магомедовтара хайдах буолаллар дьэ
******
 Сура5а уербутуьу да магомедовтара хайдах буолаллар дьэ
******
 ИД БААРТААХ УОЛ. Кинини грудинын быыьата аны магомедовтар тимирпэтэхтэринэ 2 срокка барар уьусахалар ейеетехпутунэ сатанар
******
 Быдлаларга Крымнаш уонна буттэ. Тупой дьон элбэ5э сехтерер. Бензин маайга 80 солк.Хата пробок не будет
******
 Грудинынна куолестаабыт дьону билэ5 хайдах гыналлара буолуой
++++++
Куорум дьиҥ сахалыы тыыннаах эрдэҕинэ...Таайкыр туһунан кэпсэтии.
------ 
 http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=2026745 

******
 Онтон билигин  Тайгер ханна баара, тугунан дьарыгырара буолла?.. " Маганна атаарбытым" диэн кырдьагас Кытыы саха .." коннору" нонуолээн суруккун- сорох дьон ыраас мууска ылбыттар дуу тугуй?... Форум корсуьуутугэр биир остуолга аьаабыппыт.. Дэлэй кэпсээннээх этэ дьэ... Кэлин гараж дуу дьиэ дуу туттабын.. отой форумна киирэр бириэмэ суох диирэ... Кытыы билэрин буолаарай?...
******
 Ханна эрэ оннук кыракый дьиэлэр кумааҕы сибэккиннэн симэнэн,харыйа лабаатынан киэргэнэн ыга симэнэн туралларын Маҕанҥа баран иһэн  оптуобустан көрбүттээхпин.
******
 Бу кырдьагас эмиэ ыраагынан.. ойдуур киьи ойдуур гына бичийбит... Кытыы МОДЕРДАРЫ  барыларын ол " дойдуга" утаарарын ФОБИЯ буолбут дуу?)).. Борнеону - " тииьин хотоохтообот" дуу??... Ама кырыйдын дуо?.....
******
 Кытыы кырдьагас- ФОРУМ СААМАЙ ВЕТЕРАНА энин диэн.. билиин- коруун киэнинэн.. САХАЛЫЫ ТЫЛЫН- ОЬУН.. киэнинэн убаастыырбын билэллэр.. Ону куруук- киксэрэр оннук маннык дииллэр))))... Айакка- кытыы миигин буллаххына куотабын)))).... КЫРДЬАГАС АРЫЫЙ УОСКУЙАН НАМЫРААН ..ФОРУМ ВЕТЕРАНЫН БЫЬЫЫТЫНАН оннук маннык дьон комменыгар кыьаммакка - аргыыйдык сугун сылдьарын буоллар.. Сорох коруутугэр- ФОРУМ  маннык хаамыынан.. тобуктуур(((
******
 Таах ньаҕайданар эрэ буолла5ым.
******
 Кытыы- Форум МОДЕРА буол диэн мин туруорсубутум.. Архив баар ини кырдьагас... Куоластааьын баара... МЕЙИК- КЫТЫЫ... Дарина.. билигин Сулустаана Мыраан буолан улаата сылдьар хотун))).. Дарина мути гынан.. Ол куоластааьыны мин аахпытым. Счет: Кытыы- Мэйик.. 34: 12 Кытыы Мейиги туше уурбута..
******

******
 Соторутааҕыта Тигра сарылыырыттан анабыллаан көрдөххө, чугас баар эбит. Ону форумҥа, оркестр доҕуһуоллаах киирэрин тэрийэ сылдьаллар дуу, диэххэ ... Кытаанах хаһыы иһиллибитэ. Дьиҥинэн, ити "куоскаларбыт" форума да суох, в реале билсэр дьон, манна тоҕо аймаммыта буолла? Кыһыл дорожка тэлгии сылдьара дуу?
******
 Оннук- маннык.. Тигра.. хаьыы??))). Биир баар суох САХАЛЫЫ ФОРУММУТ эстэрэ кэллэ... МОДЕРАТОР талыахха - аныахха диэн этэ сатаабытым... Истибэккит.. Хотя .. счас хайа акаары босхо улэлиэй?))).. ХАРЧЫ ТОЛООТУННЭР.. Я ПОПРОБУЮ..)) ылар харчыбын отработаю.. думаю.. Бэрээдэги олохтуом... Кыайбатахпына- аккаастаныам..
******
 хас биирдии АВТОР бэйэтин ТЕМАтыгар модератор буолуохтаах
******
 Чэ оччогуна- олор)) Тоьо багарар- ньагайдан... Серайдар киирэн топкун ыьыахтара... СЭРЭТТИМ...
******
 санаабын суруйабын буо кимтэн да ыйытпатпын хаарыаннаах темаларбын хаста сотторбуттарын МОДЕРАТОРДАР бэйэлэрэ даҕаны өйдөөбөттөрө буолуо ТЕМАНЫ СУОХ ГЫНАН КЭБИҺЭЭЧЧИЛЭР
******
 былааска тахсалларыгар эмиэ кыайбатахпына уурайыам диэччилэр да олороллор.
******
 Чэ мин санаабын эттим.. Атынын толкуйдаан. Форумна 6 сыл баарбын.. Ойдонор ини?.. Уонна - миигин оьургэтэр ыарахан.. Выкручиваться умею...)))
******
 6 сылга- Курулгэн кими уохтэ?.. Баар буоллагына агалын.. Куруук - " ытыыр" . Дьону киксэрэр ди ллэр?))).. Киксэрэри .. сатыыр киьи сатыыр?)).. Хотя кимнээги киксэрбитим буолла.. Бары тоболоох дьоннут...или как?..
++++++
этитиилээх сирдэр
------ 
        Закон о защите сакральных (этитиилээх) мест диэни оҥоро сылдьар эбит Хаҥалас уола. Төһө элбэх оннук сир баарый?
    
******
 Лабыдьа хайалара (Ленские столбы), Киһилээх,  Тэйэр хайа (сааһырабарбыт киллэрэр эбит), Тыгын олоҕо, Сайсары, Мүрү эбэ... Элбэх буолуо улуус аайы
******
 оннук,хас улуус,дэриэбинэ...хас киьи бэйэтэ ытык сирдээх.
******
 Ытык сир диэн буолбатах. Этитиилээх сир диэн. Холобур,удаҕан,ойуун уҥуоҕа.
******
 Даайыска18, хантан көһүннүҥ...мин санаам....оннук сирдэри тумнан ааһар ордук буолуо..Харыстаныллыахтаах да..наука дьоно онтон иҥнибэттэр ини...
******
 илинсаха, ээ -  Зима близка диэн  истэн, "куттанан сүтэ" сылдьыбыт(-тар) http://forums.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=4356770&f=298
******
 Регаланан киир диэн үлтү мөҕүллэн үүрүллүбүтүм.
******
 Даайыска18, чээн
******
 Харыстыыр,көмүскүүр закон суох буолан хаардыы хаамаллар үһү ол бу омук чинчийээччилэрэ. Чурапчылар удаҕан кыыс уҥуоҕун харыстаан утарсан көрбүттэр үһү да местнай салайыныы сокуона суох диэн хотторбуттар.Онтон сылтаан ити хаҥаластар хотойдоро ылсан сокуон үөрэтэ сылдьар үһү.Ылынар күннэригэр,күүһүгэр киирдэҕинэ нэһилиэк көмүскэллээх буолуо үһү
******
 Даайыска18, ээ..Алтайдар эдьиийдэрин төттөрү илтэрбиттэрэ дии..хас эмит сылы быһа киирсэн-харсан.
******
 Этитиилээх оннугар бэлиэ сирдэр да диэххэ сөп буо
++++++
атын дойду туьунан
------ 
        Сонуннарга Франция дьоно забастовкалыырын көрдөрдүлэр. Из-за больших долгов президент Франции намеревает закрыть социальное обеспечение, здравоохранение, образование и так далее. Это подобно скоростной разрухе.
    
******
 Сонуннары Франция забастовкатын туьунан истэ-билэ иликкит дуу. Греция норуота эмиэ ити Франция норуотун курдук хас да сыллаагыта забастовкалаабыта, эмиэ ити курдук из-за больших долгов, то есть типа банкротства страны.
******
 Саркозиттан ини,Каддафины кытта догордоспута буолар,Ливияттан харчы иэс ылар.Онтон Каддафины суох онорор... Бугун буоллагына Францияга террорист 3 киьини елербут.Массыына угоннаабыт,онно елертеебут,онтон супермаркетка киирэн заложниктары ылар,требованията : хаайыыттан террориьы босхолуурга.Ол хаайыыга олорор киьи 2015 сыл куьунугэр Парижка терракт онорбут. Переговоры диэннэрэ сатаан барбатах,французскай спецназ огонь на поражение гынан ол террориьы елерер.
******
 хата,ити Саркози курдук аны алта сылынан Путины тутан хаайаллара буоллар...ньууччалар урукку тойотторун барыларын уеъеллер,уонна биир киьини тоъо сэттэтэ талаллара буоллай...Путин тереебут норуотун акаарылар диэн талбытынан албынныы олорор...эмиэ да кырдьык оннук эбитэ дуу...атын дойдуга куруен,аан дойдуну барытын кытта этиьэн олорор,ол содула барыта норуокка...арай,Германияъа ылаллара дуу...
******
 Бэйэҕэр ылан олорт,НкТ,туох ааттаах уоскуйбат дьонуй,футбол мээчигэ буолбатах,срогун бүтэрэн да баран этэҥҥэ олоруо.Олорорун тухары ким да тыытыа суоҕа,социализм кэлбэтэҕэр кыһыйан араастаан саҥаран түһэҥҥит.
******
 Мила,ейдеебетум.
******
 Киһи өйдөөбөтө манна туох баарый,баһылаан олорор киһигин тото саҥардыҥ,хаайтара,күрэтэ да сатаатыҥ,фантазияҥ баайа сөхтөрдө ди.
******
 Ол сонун буолбатах, франция5а нэдиэлэ аайы забостовка, демонстрация буолар, сыл аайы турар мыссыыналары уоттууллар. Демонстрация5а кытыннаххына, студеннарга плюс-балл биэрэллэр, общественнай улэ5э кытта5ын диэн хайгыыллар.
******
 Греция сыл аайы иэстэн иэскэ олорор этэ, холобур Едро члена Меркель млрд хаччы Грецияга иэс биэрэ сатаабыта. Греция иэс хаччыттан аны аккаастаары гыммыт этэ, иэстэн иэскэ олорон сылайдыбыт диэн. Билигин билбэтим, Греция уруккутунан иэстэн иэскэ олорор дуу.
******
 Аан дойду барыта иэскэ олорор быһыытаБилигин бары аны кредитка киирэн баран олоробутОҕолорбут эмиэ Хата куоратка олорор дьон билэргит буолаарай 17кварталы туох диэн быһаардыларыйСонунан эрэ
******
 17 кварталы онтон кытай.." Чжода" фирма тутуох буолбута... Айс утуотэ диэн уорэн сарыкынаьыы буолаахтаабыттара... Кытайын муударай норуот- босхо тутан бэрт... Оссо даганы 6 сыл маннык ойдоммот политиканы ... тулуйарга тиийэбит... ХААРЫАН СОЮЗ.. эстибитин дьэ.. саныаххыт...
******
 Оо ол аата харчытын мыынахтара дии кытайдарбыт
******
 Кытайын 50-70 сыл инникитин корон толкуйдуур муударай омук... Уонна хачыгыр курдук улэьит норуот Сарсыарда 4-5 чаастан улэлэрин сагалыыллар дииллэр .. Ол иьин итиччэ элбэх киьи хоргуйбат инилэр- дьиннээх сайдыы дьэ Сокуоннара да кытаанага.. Ылсаллара буоллар тургэнник тутуо этилэр...
******
 Сэпкэ этэҕит. Политика сложная штука как лабиринты, главное идти по правильному пути на "лабиринтах" с целью достижения высокого подьема.
******
 Кытай дьонун-сэргэтин..экологиятын  толук ууран туран итинник балысханнык сайынна дии санаабаккыт дуо...
******
 Китай сайдыылаах дойду.                                                                                                                                                                                                                                                                                                      .
******
 северина_, а какой ценой?
******

******
 Кытай экологията отой учугэй, 60 с сыллардаахха Япония5а, Европа5а курдук буолбатах. 70 сыллардаахха Токио5а хас квартал муннугун аайы кисдороднай кабинка турар этэ. Онно тийбэккэ охтон хаалбыт дьону соьон илдьэн кабинка5а угаллаоа. Америка5а биир оннук, урэхтэрэ от куех ууннан суурэллэрэ. Германия5а ол иьин зеленайдар партиялара тэриллэн, билигин даа баар. Ол гынан баран Германия ерустэригэр билигин даа ким даа сетуелээбэт, дьэ оннук киттийбит
++++++
Амур ото
------ 
        Быйыл Хаҥалас улууһугар кыстыкка отторо тиийбэккэ эбэтэр отторун хаачыстыбата мөлтөх буолан ынах да сылгы да элбэх оҕунна. Ону Амурскай уобаластан от тиэйэн аҕалан хаһаайыстыбаларынан үллэрдилэр. Ол курдук Булгунньахтаах,Улахан- Аан, Тиит- Арыы ол окко тигистилэр. Биир өттүнэн маҥнай үчүгэй курдук. Ол гынан баран аны ол оту сиэн сүөһүлэр өлөн эрээхтииллэр. Билигин быһаарбыттарынан амур ото бобовай үүнээйи үһү,онон аҥардастыы бэриллиэ суохтаах үһү. Онтон ол оту ылалларыгар Амурскай обласка специально МСХ спецтара бара сылдьыбыттара дии. Телевизоры,радионы бараабыттара. Иһин- таһын тоҕо эрдэ быһаарбатахтарай? Былырыын күһүн " оттооһуну оччо % аһары толордубут,бачча % хаачыстыбалаах оту ыллыбыт" диэн эмиэ телевизоры,радионы,хаһыаты барыыллар. Олох сымыйа эбит ол. Ити МСХ үс- түөрт этээс тухары туох ааттаах үлэһиттэр олороллоруй? Далай акаарылар дуу эбэтэр соруйан итинниги таһаараллар дуу?
    
******
 Дьэ институттары иэдэттиц. Чахчы даа хайдах оннук ба5айыный.
******
 Улуустарга билигин урут Союз сагана оттонор ходуьалар билигин барыта бырагыллан тураллар, ол иьин сатаан кыстыыр отторун булумматтар, хантан ити ылан от былаанын толордубут дииллэрин олох ейум хоппот. Союз сагана техника, гсм буолнай этэ буо, барыта баара, билигин онтукпут суох. Ейдуургут буолуо, урут мех звенолар диэн бааллара дии, билигин хантан оннук игин диэн кэлиэй...
******
 Бээ-бээ,  Биир түрдьэ от сыаната төһөнүй, ыйааһына хаһый?
******
 Тыа хаьаайыстыбатын сайыннарар оннугар ити министерство министирэ сотору сотору уларыйар, ама кадр оччо мелтех да правительствобытыгар? Ол же уурайбыт, улэтин кыайбатах министирдэр атын тойон буолан аны ол тэрилтэни баран буккуйаллар, ыьаллар. Алексеев эмиэ уурайда да тыа хаьаайыстыбатыттан?
******
 Билигин даҕаны бары ОТКАТка үлэлии олороллор, МСХ - эмиэ, кини туһунан боулбатахтар э, дьэ.  Оттооһун %-на оччо-бачча диэн - Метод математической Интерполяции, туһаналлар эбит. Былыргы даннайдары, ССРС, саҕанааҕыны, температурнай-климатическай даннайдарга привязкалаан. Дьэ, ону баһылаабыттаар, аһары, МСХ-лар - хантан итинник даннайдары хомуйан, "Сводка о Сенозаготовке по республике"  биэрэллэр сайынын күн аайы, э?  Дьикти дии... - кимтэн эрэ-отчуттартан ДАННАЙ ылаллара-ыла сылдьаллара сайын оттуур даҕаны саҕана көстүбэт иһиллибэт, э...
******
 Саҥа билбит курдук. Саха сирин сайдыыта кумаахыга эрэ: биэс уон тыьыынча хамнас, биирдии ынахтан 2500 кг.үүт, ким да аахпат оьох иитиигэ хаьыат, охота и рыбалка, дьиикэй табаны илдьи кырган дьиэ табатын курдук суруйаллар ини уонна дьиикэйи бөрө сиэтэ диэн, Айыы тыынын уйатын харабыл кыылын өлөртөөн Дьокуускай барыта чуучала, күһүн идэьэ5э өлбүт сүөһү мсх отчуотугар саҥа дьылга дылы аьыы турар, сүүрэ сылдьар. Иирбит дьон курдуктар. А5ыйах бириэмийэ сыыьын ылаары А5аларгытын, Айыыьыккытын кэлэппит курдуккут буолуо дуо, үтүө дьон сидьиҥ өлүү курдук быьыыланар көлүөнэ үөскүүрүн онноо5ор сүүс сыл анараа өттүгэр билэр эбит диэтэххэ, соро5о миигин суруйбут диэтэ, соро5о итинник дьахталлары кутаа5а уматаллар диэн хоьоон суруйда да, ол хоьооно сыыьа буолар диэн суруллубутун өйдөөтө эрэ суох. Арай сүүрбэ сыл анараа өттүттэн олохтоохтук дьаьаммыт буол, диэн ыйытыым эрэ. Ким биьигини  байдыбыт диэн сымыйалыырга тылбытыттан таппытай?
******
 Дьэ, кырдьык ынырык. Хаьан  быыбартан, ыьыахтан, пятницаттан, питницаттан, көтөр иирээки буолартан, аьыыка курдук ыллыыртан, өлөрөртөн  ордон саха дьоно оло5ун Киьилии оҥостон үөрдэн абырыыр? Саатар кыстыыр ото суох тугу сүөһүнү моруу гыналлар? А5ыс ый буолар кыьыны соро5о төрүт билбэт турукка киирбит дуу?  Эмиэ сүөһүнү баайан туруохтааххын диэн ынырыктаах мсх уураа5ын толорботоххо тэриллиилээх хаьаайыстыба үбүлэммэт буолла5а. Барыта улахан киьи ыйаа5а, кыра киьиэхэ кыьал5а кэмэ.
******
 Республика ар5аа улуустарыгар от атыылыах хаьаайыстыба элбэх этэ.Ону тоннатын 5тыь.ылабыт диэбиттэрин олор кыра, саатар 6-7тыь. дылы урдэтин диэбиттэрин ылыммакка салалта Амуртан ылла5а ол.Хаска атыыласпыттара буолла?
******
 Бааска, оттон дьинэр сыьыыга турар кээьиилээх от, биир кээьии син биир икки тонна буо, уон тыһыынча диэн сөп сыана буолла5а. Сымыйа ини, ким бары иччэ сыана5а биэрэр.
******
 Бааска, онтон ол сыанатын, хантан ылалларын, киминэн агалтаралларын игин туьунан информация ама суох дуо? Минсельхоз сайтаах ини онтон. Ду олох барыта чып кистэлэн ду?
******
 Рулоннаммыт оккут суох диэн ылбатахтар.Биир сиртэн маннык сурах кэллэ.Ыраах тугэх дэриэбинэ5э рулоннаммыт от суо5а биллэр.
******
 ПЛАТИНДА, эн омукчаан чүөчэтэ Ыһыаҕы кытта арыгылааһыны, өлөрсүүнү ол бу дьаллыгы тэҥнээмэ! Ситэри безалкагольнай таба бырааһынньыгар көһүөххэ диэтэҕин ди сымыйаннан да буоллар, синэ биир ол табаҥ бырааһынньыгар, буоккачаан дэлэйдит ыэлдьыттыыра булуо!
******
 ПЛАТИНДА, урут төһө да ыһыэхтарга сылдьар дьон тоҕо былааннарын толорор этилэр ону эн социализм саҕвна диэн куоһурданыэҥ ону сыыһа диибин! Тоҕо диэтэр сүрэх эрэ уонна бэйэҕиттэн күүстээх ирдэбил наада! Онон бүтэр.
******
 Дьиҥэр саха дьоно барахсан сөптөөх тэрээьин буолла5ына то5о үлэни үлэлиэ, сылгы, сүөһү ииттэн олоруо суо5ай? Барыта сыыһа тэрээьин, тойон дьон бириэмийэтин, отчуотун , бэрт буолааьынын, сымыйатын сырсыаккалаьыыта кыра киьиэхэ, тыа сиригэр көрүллэр көмөнү тоьуйан куоракка  сии олорорун ааьан, омукка, сиргэ-дойдуга, олоххо охсуута улахан. Салгыы маннык дьаһанан олорор хайдах да сатаммат.
******
 Амур ото көмөлөөҕө буолуо да, оскуолаҕа үөрэнэ сылдьан хас өрөбүл аайы баччаларга дулҕа быһыыта, харыйа мутукчатын хомуйуу, улаханныын аччыгыйдыын былах быһыыта диэн үлэлэр бөҕө буолаллар этэ син эбиискэ буолар буолан үлэлэттилэр эни, улахан оҕолору үлэ да күнүгэр көҥүллэтэр буолаллара, КДУ, КНУ диэн измелчительлэргэ үлэлэтэллэрэ, көлөһүн күнүн аахсан үөрэр көтөр буоларбыт....
******
 отугар 100% тэн тахса бырыьыан оттоох дии чугастан онтон ылыахтарын сыаната да удамыр, алаас ото буолан урдук суортаах дэьэллэр ,ол эрэн того от тиийбэтэ буолла ,улуус 70-80% от оттоотогуна сыл холкутук туоруур дииллэр этэ дии
******
 1 тонна 5000 руб эбит. Цитата: Из Амура будет доставлено 1,5 тыс. тонн сена             Ответственный за перевозку кормов от министерства сельского хозяйства и продовольственной политики РС (Я) К.Ф. Оконешников и председатель республиканского кредитного кооператива «Саха Кредит» С.И. Иванов привезут из Амурской области 1,5 тыс. тонн сена согласно установленному графику. Всем известно, что зимовка скота и лошадей в этом году для некоторых улусов республики сложилась нелегко. Несмотря на то, что летом организовывались мобильные сенокосные бригады для работы в отдаленных участках, поддержка от ресбюджета доставки сена из других улусов в пострадавшие улусы, к весне ощущается нехватка кормов. Стоит сказать, что ресурсы республики по кормам, заготовленным прошлым летом, уже все учтены и рассчитаны. Поэтому сегодня к весне возникла необходимость изыскания грубых кормов из других регионов.                 Как сообщил Сергей Иванов, они выехали в Амурскую область, где производили покупку сена от хозяйств и частных подворий. Оплата производилась сразу, наличными. Сено рулонное, массой по 300 кг. Весь выкупленный запас складируется в одном месте и цена 1 тонны сена с доставкой до республики составляет 5 тыс. рублей. На сегодня заявление о выкупе 360 тонн сена заявил и оплатил только Верхневилюйский улус. На днях, при поддержке республиканского кредитного кооператива «Саха Кредит», туда уже направлено сено из Амура. 6 марта, столицу проехала уже 1 автомашина до Верхневилюйска, следом идут еще три машины. Другие машины сегодня-завтра достигнут Чурапчи и Амги. Наравне с Верхневилюйским улусом, 350 тонн планируется доставить в Амгу, 300 тонн в Чурапчу и 150 тонн в Горный улусы. Как поясняет Сергей Иванович, они организовали эту работу, получив кредит. Не смогли найти автотранспортников из республики для доставки сена, поэтому пришлось нанять автомашины из Амурской области. Всего будет работать около 50-ти автомашин. Так, «Саха Кредит» организовал перевозку сена из Амурской области.               В эту зимовку многие хозяйства Верхневилюйского улуса испытывают трудности в обеспечении кормами. Как поясняет заместитель главы улуса по сельскому хозяйству С.И. Дмитриев, если в начале зимовки уже выяснился недостающий объем кормов в 1193 тонн сена, весной при вводе дополнительной прикормки лошадей стало востребовано уже 598 тонн. Извне улуса – из Нюрбинского, Вилюйского, Сунтарского, Хангаласского улусов закуплено и доставляется 798 тонн сена. Помимо этого, уже доставлено в улус 395 тонн сена, заготовленного сенокосчиками мобильных бригад улуса. Теперь с нетерпением ожидают доставки 360 тонн выкупленного в Амурской области сена. Как говорит Степан Иванович, сложная зимовка случилась ввиду длительного засушливого периода, затем обильных и длительных дождей летом прошлого года. Верхневилюйцы благодарят руководство республики за поддержку в доставке 110 тонн комбикормов и около 50 тонн зерновых.             Сегодня заканчивается сбор средств с хозяйств и подворий для дополнительной доставки еще 300 тонн комбикормов, 150 тонн зерновых. ООО «Хоро» в зимовку поставило 223 голов крупного рогатого скота, 143 лошадей. Ему для благополучного завершения зимовки требуется дополнительно 100 тонн сена. Исполняющий обязанности директора хозяйства Г.Е. Отов говорит, что из хозяйств и от частных подворий Вилюйского улуса за 4-5 тыс. рублей было выкуплено 120 тонн сена. Сегодня до места потребления доставлено 47 тонн сена. Из двух наслегов приобретено еще 28 стогов сена, которые должны вывезти в ближайшее время.
******
 Па,оччоҕуна эт амтана Алтай этин курдук амтаннанар эбит.
******
 Амурскай уобаластан от аҕалааһын мин санаабар харчы тыырааһын- сиэһин. Окко диэн син балачча үп- харчы көрүлүннэ ини. Тоҕо ол харчы бэйэбит дьоммутугар барбатый? Оту тоҕо бэйэбит дьоммутуттан атыыласпаттарый? " Рулоннаммыт от суох,ол иһин ылбаппыт" диэн туоҕуй ол? Рулоннуур тэрили состоро сылдьан олохтоох дьон кээһиилээх отторун рулоннаан ылар ороскуоттаах  буолуо дуу амурскай уобаластан  ол же дьон техникаларынан от тиэйэн аҕалар ороскуоттаах буолуо дуу? Кредитный кооператив " Саха кредит" диэн государственнай тэрилтэ дуу чааһынай дуу? Иванов диэн киһи ханнык тойон- хотун аймаҕа эбитэ буолла?
******
 Аркадий2016, онтон ити сыл аайы кэлэр "айыл5а иэдээниттэн" быыһыахтаах ...уубут турбата тигинэччи үлэлиирэ буоллар..сатаатар турба ааһар улуустара кураантан аһары тутуллуктаныа суохтара этэ дии..хаһан толору күүһүнэн үлэлиир система буолла..уот кыайбат диэн буолар..Сири оҥоруу..мелиорация быыһыыр буоллаҕа..ону чааһынайдар кыамматтар...
++++++
Таатта главатын праймерзка едро чилиэнэ Соров партията суох аатырбыт.Дьэ дьиибэ.
------ 
        Дьэ то5о буолла5ай диэн толкуйдаан баран , кыайан бытаарбатым. Арай крыса хараабыл тимирэн эрдэ5инэ , бастакынан    куоталлар уьу диэн истэр этим.
    
******
 Таатта дьоно соробы утараллар диэн баара. Ол курдук госдума быыбарыгар сиэрдээх тумусов хаардыы хаампыта , аны президент рф быыбарыгар грудининҥа куолас саха сиригэр 4 миэстэ иһигэр бааллар . Ол иһин едро буолбатахпын диэн көрдөрө сатыыр ини Соров..саатар едро партия праймерзыгар.
******
 Айдаан, киирсии бөҕө дииллэр
******
 Едро праймеризка хайдах едро чилиэнэ болбакка сылдьан киирсиэххэ сөбүй , өскөтүн бэҕэһээ же едро чилиэнэ буола сылдьан.
******
 Дьону утары туруортуу сатаан хайаан дьаабыланаллар эбит праймеризтарыгар
******
 киһи партияҕа киирэр да тахсар да , бэйэлээх бэйэтин санаата, тугу да гынын ол кини бэйэлээх бэйэтин дьыалата!
******
 Кыйы олохтоо5о. Эдэр уолга Аржаковка куолас биэрэбин. Соров хайдах эрэ ,киьи ейдеебет киьитэ
******
 Оннук, Аржаковка куоластыахха ,эдэрдэргэ суолу!
******
 Соров дьэ ыксаабыт быһылаах , тэрилтэ салайааччыларын ыҥыртаан биир2 кэпсэтэ сатыы сылдьар эбит. Биэс сыл олорон баран дьэ өйдөммүт дуу..
******
 Тааттаҕа кытаанах эриссии буолан эрэр..праймериз диэн ааттаах. Соров самовыдвиженец диэн болбут , били путин едростан куоппутун курдук , кини эмиэ. Хата Аржаков уол оҕото быһылаах. Саҥата - толкуйа добуччу дииллэр , истибит дьон.
******
 Тааттаҕа кытаанах эриссии буолан эрэр..праймериз диэн ааттаах. Соров самовыдвиженец диэн болбут , били путин едростан куоппутун курдук , кини эмиэ. Хата Аржаков уол оҕото быһылаах. Саҥата - толкуйа добуччу дииллэр , истибит дьон.
******
 Ханнык Аржаков уоллай?
******
 Амма бөһүөлэгэр былырыын праймериз буолан эмиэ киирсии түмүгэр Баишев кыайар. Аны күһүҥҥү быыбарга бу иннинээҕи улуус Баһылыгын быыбарыгар едрос буолан кыттыбыт, бу сырыыга ЕР праймериһыгар кыттыбатах кандидат туран Баишевы кыайар. Төҥүлүгэ да Тумулга да биир оннук хартыына. Бииргэ кыайбыттар, иккискэ атын едроска хоттороллор. Туохха наадалаах праймериз эбитэ буолла. Партия ыытар буоллаҕына, партиецтар куоластаан ким партияттан кыттарын быһаардыннар ээ.
******
 Этэрин сөп курдук.едро силиэннэрэ бэйэлэрэ куоластаан быһаарыа этилэр.туох да улахан айдаана суох
******
 Соров үлэһитэ Тарасов диэн туох киһиний ? Биир билэр киһим кэпсиир..дьэ соров оннук дьону тута сылдьар диэн..
******

******
 Таатталар сахалар буоллахтара. Саха омук инникитин быһаарар.
******
 Хас биир саха , таатталар хайдах тыыналларын көрө истэ сатыыр. Тааттан сылдьар табаарыстаах саха киһитигэр киэн туттуу.
******
 Таатта уолаттарын билэбин, үөрэнэ сылдьан, хайдах эрэ биһиги хоту сахалартан оһуоба туспа биллэрдик атыннар. Өйдөрө, санаалара ду, хайдах эрэ тутталлара, хапталлара, энергетикалара олус атын, үчүгэй. Киһи тылынан эппэт, просто аттыларыгар, кинилэр волналарыгар, эйгэлиригэр сылдьыахха наада.
******
 Путины үтүгүннэ ини. Баһылык буолар баҕа баһыйдаҕа дии.
******
 Соров путинҥа тиийбэт ини, арай үтүктүөн эрэ сөп.
******
 Что общего: Братья Магомедовы, «ЯТЭК», Вячеслав Штыров, «Единая Россия» и выборы в Ил Тумэн? Как сообщает Telegram-канал "Кремлёвский рейтинг", уголовное дело Магомедовых ударит по элите Якутии. Напомним, в рамках уголовного дела в отношении владельцев группы компаний «Сумма» в Якутске служебных помещениях «ЯТЭК» ФСБ провело обыски. ПАО «ЯТЭК» в перспективе может стать главным эпизодом в уголовном деле Магомедовых. Акционерами компании являются: ООО «Инвестор» (Махачкала, 82,06% акций); ООО «Наутилус» (Москва, 8,53% акций), Rantecho Investments Ltd (Кипр, 7,5%) — остальные 1,91% акций находятся в миноритарной собственности. Доля в 100% в ООО «Наутилус» принадлежат З.Г. Магомедову. Номинальным владельцем ООО «Наутилус» является И.В. Гужекева. Капитализация ПАО «ЯТЭК» — 8,93 млрд рублей. Компания ведет промышленную разработку Средневилюйского и Мастахского газоконденсатных месторождений. Годовой объем добычи составляет 1,7 млрд кубометров газа и 93 тыс. тонн газового конденсата. Чистая прибыль ПАО «ЯТЭК» в 2016 году составила — 3,269 млрд рублей. Последствия для политической элиты Якутии от дела ЯТЭК пока неясны. Вероятно, Вячеславу Штырову не дадут пройти на новый сенаторский срок — он является членом СФ от главы республики, а полномочия действующего главы формально заканчиваются в сентябре 2019 года, если не будет досрочной отставки. Тем не менее, пока очевидны сложности для партии власти на предстоящих в сентябре 2018 года выборах в Ил Тумэн. По имеющимся у силовиков сведениям, продолжает свой прогноз Telegram-канал «Кремлёвский рейтинг», «Единая Россия» планирует аккумулировать свыше 400 млн рублей на проведение праймериз и предвыборной кампании по 35 одномандатным и 35 партийным округам. Учитывая, что большую часть кандидатов будут представлять руководители крупных предприятий, ведомств и организаций и они проведут свои кампании за свой счет, то 400 млн рублей кажутся вполне приемлемыми для достижения планируемых результатов. Но, большую часть средств должна была выделить ПАО «ЯТЭК». Ее исполнительный директор Александр Смирнов должен был пойти в тандеме с секретарем ЯРО «Единой России» Александром Ноговицыным. В случае, если деньги были уже переведены на счета для проведения выборов и это обнаружится в ходе расследования — то для якутских властей это станет очередным ударом. Завершая тему СУММА — ЯКУТИЯ — ДЕЛО МАГОМЕДОВЫХ… На функционирование компании «ЯТЭК» не остается своих заработанных средств, поскольку вся прибыль практически полностью уходит на дивиденды акционерам и на фактически безвозвратные кредиты под предельно низкие проценты. Поэтому текущая деятельность компании финансируется за счет кредитов, получаемых в банках под высокие проценты. Кредиторами ЯТЭК являются: — Сбербанк — 6 кредитных линий на сумму 4,85 млрд рублей (здесь и далее — подлежащий выплате остаток основного долга, по состоянию на 31 декабря 2017 года), под средние проценты от 11,5% до 13,1% годовых; — ВТБ (Москва) — 5,126 млрд рублей, под 10,25%; — РСХБ (филиал в Якутске) — 1 млрд рублей, под 12%; — Бэнк оф Чайна (Владивосток) — 0,987 млрд рублей, под 10,25% и 10,5%; — Связь-банк (Москва) — 0,5 млрд рублей, под 12%; — Тройка Д банк (Москва) — 0,29 млрд рублей, под 13,8%. — Общая сумма актуальных на 31.12.2017 г. банковских кредитов ПАО «ЯТЭК» — 12,753 млрд рублей. Таким образом, долги ЯТЭК превышают ее годовую выручку в 2,19 раза, а прибыль — в 3,9 раза.
******
 Странности праймериза в Татте: тайный адмресурс против явного адмресурса? 15 апреля грядет праймериз «Единой России» для последующего выдвижения кандидатов на выборы многих уровней, в том числе и главы Таттинского улуса. На этот конкурс заявились два кандидата: действующий глава района Михаил СОРОВ и директор Центра ресурсного обеспечения развития образования РС(Я) Владимир АРЖАКОВ. Нынче в Татте борьба за право выдвижения от ЕР разгорелась весьма серьезная. Накал страстей и уровень агитации на праймериз, пожалуй, не уступают настоящим выборам. Попытаемся рассмотреть шансы претендентов с позиций сегодняшнего дня на основании информации, которой располагает SakhaLife. И начнем с действующего главы района. Плюсы кандидата Сорова — В первую очередь, пресловутый административный ресурс главы района — руководители с традиционным менталитетом сферы образования, здравоохранения, культуры, сельского хозяйства, социальной защиты, спорткомплекса; — поддержка большинства депутатов районного Совета; — поддержка секретаря районного Политсовета ЕР ТАРАСОВА М.П., организующего предварительное голосование в районе; — опыт работы в сельском хозяйстве 1 год, райкоме комсомола, муниципалитете и АГиПе республики; — поддержка ТОСов, клана родственников и друзей-знакомых. Минусы кандидата Сорова — поддержка всего 3-х глав МО района из 14-ти наслегов; — неисполненные ни одного обещания предвыборной Программы — 2013; — состояние бюджета МР «Таттинский улус» — долг бюджета МР составляет 61,5 млн. рублей, из них перед ГУП «ЖКХ РС(Я)» — 42 млн. рублей; — подпорченная репутация в связи с разгромной статьей в «Аартык.ру» от 9 февраля 2017 г. «Преважный господинчик с Таттинского улуса…»  http://aartyk.ru/obshhestvo/prevazhnyj-gospodinchik-s-tattinskogo-ulusa/  В статье сообщается об ужасном качестве дома для детей-сирот, введенном при нынешнем главе, и о своеобразном стиле общения «господинчика Сорова». — использование в агитационной кампании «грязных» технологий и «черного» пиара. Этим кандидат Соров отметился еще в 2013 году, о чем бывший глава Таттинского улуса Михаил ПРОТОДЬЯКОНОВ с горечью говорил в СМИ «Бывший глава Таттинского улуса Михаил ПРОТОДЬЯКОНОВ: Видит бог, я не хотел этого!»  http://aartyk.ru/obshhestvo/byvshij-glava-tattinskogo-ulusa-mihail-protodyakonov-vidit-bog-ya-ne-hotel-etogo/  Обращение к черному пиару и грязным технологиям видно уже в кампании к праймериз ЕР. И поскольку кандидатов всего два, и грязные приемы направлены против АРЖАКОВА, естественно, все подозрения падают на кандидата СОРОВА или его рьяных сторонников. Теперь рассмотрим плюсы и минусы участника праймериз Владимира АРЖАКОВА Плюсы кандидата Аржакова — опыт работы директором школы и главой МО «Средне-Амгинский наслег» (9 лет на наслежном уровне), а также на республиканском и федеральном уровне; — негласная поддержка партии ЕР на региональном уровне и республиканской АГиП (Администрация главы и правительства республики); — поддержка 7 глав МО Таттинского улуса из 14-ти; — поддержка республиканской общественной организации «Проект Наслег», объединяющей глав МО с разных районов. В прошлом году они поддержали главу наслега Жархан Александра ИВАНОВА, избранного мэром Нюрбы; — всесторонняя поддержка влиятельных меценатов и предпринимателей Таттинского района; — открытая поддержка известных земляков КУЛАКОВСКОЙ В.А., ОЧИРОВА В.В., МАССАЕВА Г.М., УРСУНА и т.д.; — власть не монолитна, и административный ресурс не всесилен. В активе у Аржакова — негласная поддержка руководителей бюджетного блока, которые в душе более свободолюбивы, чем руководители с традиционным менталитетом, привыкшие во всем подчиняться начальству. — энергичность, перспективность молодого руководителя, ведущего позитивную, активную, креативную агитационную кампанию. — поддержка клана родственников, друзей и знакомых. Минусы кандидата Аржакова — некоторые слои населения, в основном, старшее поколение в Таатте не знают Аржакова В.В. и мало информированы о кандидате; — отсутствие административного ресурса в районе; —малая часть населения Таатты считает его слишком молодым, амбициозным и неопытным. — излишняя брутальность кампании, подчеркнутая ставка на мужской электорат, без заигрывания с активным женским электоратом.зато честно. Странности праймериза в Татте Что же имеем в итоге? У СОРОВА М.М. имеется административный ресурс на улусном уровне, включая его должностные полномочия и поддержку районного Политсовет ЕР. Задействован клан родственников, зависимых от района предприятий через их руководителей. СОРОВ работает достаточно жестко, закручивает гайки , на полную катушку использует свое преимущество. Так что вряд ли СОРОВ может приобретать новых сторонников, он может их только терять, если оппонент будет ярко работать. Отталкивают людей и «грязные» политтехнологии, они остались в 90-ых, и лишь непродвинутые кандидаты берут их сейчас на вооружение, ведь это показывает их уязвимость. В Татте население интересуется: куда делись деньги, которые собирали всем миром на восстановление парка культуры и строительство аллеи ветеранов? Ведь все организации направили однодневную зарплату, даже старики поделились своими пенсиями. Многих настораживает неслыханная активность районной администрации в последние перед праймеризом месяцы. Почему различные федеральные программы помощи населению — фермерам, молодым семьям, предпринимателям и пр. преподносятся как достижения исключительно районной администрации?.Да и не только это. У действующего руководителя в условиях ограниченности ресурсов всегда есть обиженные и недовольные. И смягчить этот слой населения можно только постоянным общением, предоставлением информации. Если же руководитель заносчив, считает себя выше всех, то есть «забронзовел» при власти, слой обиженных и недовольных будет только нарастать и со временем грозит снести с поста такого тойона. И если руководитель ушел в «минус», подниматься с него куда сложнее, чем оппоненту, который стартует с нулевого уровня, не имея отрицательного багажа неисполненных обязательств и обиженного электората. У АРЖАКОВА В.В. имеется молодость, энергичность, многочисленная, активная и креативная команда поддержки, позитивная, «белая» агитационная кампания, якобы, «московских политтехнологов». То есть, та самая неуязвимость «чистого» кандидата и незапятнанная репутация. Что интересно, большинство глав МО Таттинского улуса поддерживает молодого АРЖАКОВА, а не  СОРОВА, с которым работают сейчас. Возникает вопрос: почему главы МО улуса отвернулись от действующего главы? Считается, что АРЖАКОВА негласно поддерживают на уровне региональной ЕР и республиканской АГиП. Но эти силы вряд ли будут активно вмешиваться в ход кампании в Татте, во всяком случае, в ходе праймериз. Задача партии и власти – выявить подлинного лидера мнений который сможет реально выиграть сентябрьские выборы, на которые выставятся представители всех партий и самовыдвиженцы. Таким образом, в пользу АРЖАКОВА может работать административный ресурс на двух уровнях — поселенческом и республиканском.+ Кампания на праймериз продолжается, выходит на финишную прямую, где обычно происходит настоящая рубка. И результаты во многом будут зависеть от того, как сработают кандидаты и их команды в этот период. Задача общества — провести праймериз объективно, без применения различных технологий и использования административного ресурса, с максимальным привлечением населения. В статье приводится личная точка зрения и оценочные суждения автора на события, вызвавшие широкий общественный интерес. Источник: Ирина НИКОЛАЕВА, Сетевое издание SAKHALIFE
******
 *Баhылыгынан улэлиир кэмигэр Соров М.М. суолу-ииhи, муосталары оҥорууга, өрөмүөннээhиҥҥэ ыыппыт үлэлэрэ.*  *2014 с.* халаан уутуттан эмсэҕэлээбит суоллары чɵлүгэр түhэриигэ *41 169 615 солк.*  улэ ыытыллыбыта.  *2015 с.* Ытык-Күөл -Туора-Күөл-Дэбдиргэ суолугар *109 500,00 тыһ. солк.,* онтон суол өрөмүөнүгэр *5548,4600 солк.* үп-харчы көрүллубутэ. Тоҕус нэһилиэнньэлээх пууннарга муниципальнай суолталаах суоллары өрөмүөннээһиҥҥэ *41 890 066,11 тыh. солк.* үлэлэр барбыттара. Чөркөөх - Даайа-Амма суолугар өрөмүоннүүр үлэ барда.  *2016 с.* суол өрөмүөнэ: «Ытык-Күөл – Туора-Күөл – Дэбдиргэ»; «Ытык-Күөл – Томтор»; «Чөркөөх – Даайа-Амма»; «Ытык-Күөл – Харбалаах»; «Харбалаах -  Чымынаайы» Улуус бюджетыттан  *7 544 700,0* солк. көрүллэн муниципальнай суолталаах суоллары көннөрүү уонна 13 нэһилиэк уулуссаларын өрөмүөннээһин үлэлэрэ ыытылыннылар.  *2017с.* Ытык-Күөл – Туора-Күөл – Дэбдиргэ суолугар  Минтранстан *(33 413 700 солк.)* улуус бюджетыттан ураты *1 800 000 солк.* үп-харчы көрүллэн *2 км 700 м.* суол тутуллунна.  Харбалаах - Чымынаайы,  Көспүт-Күөл участага, Ытык-Күөл - Туора-Күөл – Дэбдиргэ суоллара өрөмүөннэннилэр.  Булун нэһилиэгэр *100 м.* оскуола аннынааҕы биэрэк оҥоһулунна Уус-Тааттаҕа  үрэҕи туоруур *100 тн.* уйуктаах таас муоста тутулунна.  Чөркөөххө  *60 тн., 40 тн.* уйуктаах тимир муосталар, *15 тн.* уйуктаах мас муоста улэҕэ киирдилэр. Ытык-Күөлгэ муоста 2017с  үлэҕэ киирдэ.
******
 Па .ити барыта республиканскай уонна федеральнай программалар.ону маны кэпсээмэҥ
******
 Аржаковка куоластааҥ,эдэр инникилээх уолга!
******

******
 Мин Потенциалым - Соровтан быдан таһыччы буоллаҕа дии.  Барытын - көрө-билэ-истэ сылдьабын. Улууһу даҕаны таһаарыам, этэ ... Михаил Соров - диэн баһылыктаах буоламмыт, эстэ-быста-үтүрүллэ олордохпут, дии. Неустроев-Никонов - диэннэри умнаммыт. Дьаабы дии ...
******
 Таатталар - "Үс Улуу Реалист-Суруйаччылар сиэннэрэбит ..." игин - дэнэр аатаҕыт, биир Нинаны самнарар аатыттан солоҕут суох.  Кэхтибит дьоҥҥут, субу бүгүнҥү күҥҥэ.  Перспективаҕыт - суох, оннук буоллаххытына, салгыы оннук сайдан-сиэһэн бардахытына.  Кэннигитигэр, төптөрү Кэхтии - диэн баара. Ол -  ЧАХЧЫ, эбит, Таатта улууһун ХОЛОБУРУГАР. Природа - на вас отдыхает. Репрессия Тааттан саҕаламмыта - СӨПТӨӨХ да, эбит.
******
 7 апреля 2018, 18:44444 Таттинский гамбит оппозиции О праймериз на пост главы Таттинского улуса в SakhaLife вышел материал «Странности праймериза в Татте: тайный адмресурс против явного адмресурса?»  http://sakhalife.ru/strannosti-praymeriza-v-tatte-taynyiy-admresurs-protiv-yavnogo-admresursa/ Как утверждают, этот праймериз может стать одним из самых ключевых политических событий в Якутии после прошедших президентских выборов — в игру вступила непримиримая оппозиция. Публикуем статью известного журналиста, почетного гражданина Таттинского улуса Ивана НИКОЛАЕВА. ВНАЧАЛЕ ВСЕ БЫЛО БУДНИЧНО Претендентов на пост главы улуса двое: — действующий глава улуса Михаил СОРОВ; — бывший глава села Харбалах Владимир АРЖАКОВ. Михаилу СОРОВУ пошел 56-й год, ранее был первым секретарем райкома комсомола Алексеевского района, первым заместителем главы Таттинского улуса, потом десять лет работал в аппарате правительства — сначала помощником вице-премьера Александра ВЛАСОВА, затем руководителем его секретариата. Владимиру АРЖАКОВУ пошел 36-й год, был директором Харбалахской средней школы, затем стал главой наслега, три года назад перевелся в Минобрнауки Якутии, возглавил Центр ресурсного обеспечения развития образования. АРЖАКОВА продвигает, как говорят практически все мои знакомые таттинские земляки, Иван АНДРОСОВ, бывший помощник Егора БОРИСОВА, затем — гендиректор НВК «Якутия», сейчас — зампред ЦИК республики. Я сам с Иваном Михайловичем не встречался (нахожусь в Москве), поэтому точно не знаю, хотя допускаю, что таттинцы не ошибаются. Мои земляки с любопытством ждали выдвижения АРЖАКОВА, хотя бы для того, чтобы сравнить со своим нынешним главой улуса и выбрать либо опыт, либо молодость. Такая ситуация на выборах часто повторяется и стала обычной, будничной. Недавно за пост главы республики боролись опытный Егор БОРИСОВ и молодой Эрнст БЕРЕЗКИН. Но дебют АРЖАКОВА оказался, видимо, не совсем успешным. Наши коллеги из Общественно-политической интернет-газеты «В Якутии.ру» пишут, возможно, с излишним пристрастием: «Участия Аржакова на выборах главы ждали с интересом — многим хотелось увидеть воочию молодого земляка… И увидели. И были поражены. Аржаков привнес передовые пиар-приемы, которые подсказали ему, возможно, дорогостоящие московские политтехнологи. Вместе с Аржаковым в Татту выезжают главы наслегов других улусов, причем не соседних, а отдаленных, типа Нюрбинского, где большинство таттинцев и ногой не ступало. И вот эти главы выходят на сцену и безмолвно стоят по обеим сторонам от Аржакова. Наверно, по задумке пиарщиков, это должно было олицетворять силу и мощь кандидата, но далекие от изысков политтехнологий таттинцы были просто ошарашены. А когда шок прошел, испокон веков слагавшие сказания таттинцы начали сочинять об Аржакове… анекдоты. Не идет Аржакову и то, что за него выступили многие коммерсанты родом из Татты, в основном, проживающие в Якутске. Таттинский сегмент ватсапа заполонили фотографии, где эти коммерсанты также угрюмо стоят по обеим сторонам Аржакова, воскрешая в памяти сцены из бандитского сериала «Бригада». Менталитет таттинцев далек от понтов — они более философски относятся к людям, к жизни, к политике». АРЖАКОВА НЕ ПУСТИЛИ К ИЛ ДАРХАНУ Как точно знаю, на самом же деле Администрация главы республики и правительство определились — кого будут поддерживать, и это не АРЖАКОВ. Свидетельством поддержки на уровне правительства может служить прошедшее 28 марта 2018 года совещание у Евгения ЧЕКИНА, поводом послужила подготовка к 125-летнему юбилею Платона ОЙУНСКОГО. Мне рассказывали, что после этого АРЖАКОВ попытался переиграть СОРОВА и попасть на личную встречу к Егору БОРИСОВУ. Если бы в просторах ватсапа появилось фото АРЖАКОВА на приеме у Ил Дархана — итоги праймериз были бы определены. Но АРЖАКОВУ не удалось попасть на прием — глава республики четко высказался в пользу действующего главы улуса. И это повлекло интересные последствия. В БОЙ ПОШЛА ОППОЗИЦИЯ Таттинцы заметили резкое изменения тональности сторонников АРЖАКОВА: «Мы выбираем АРЖАКОВА, человека без связки с БЕА, власть БЕА долго не продлится!» И это только одна цитата из множества. По ватсапу пошли гулять ролики представителей оппозиции в поддержку АРЖАКОВА, все они сделаны по одному стилю с другими роликами в его поддержку. Выступление Афанасия ФЕДОРОВА еще можно было понять как простую поддержку видного таттинца — он был депутатом Ил Тумэна второго созыва от Таттинского округа № 27. Но вот выступление олимпийца Александра ИВАНОВА в поддержку АРЖАКОВА — это уже открытая игра оппозиции против действующего Ил Дархана. Я с Александром Николаевичем и Афанасием Афанасьевичем давно в дружеских отношениях, воспринимаю их как своих старших товарищей. И вообще оппозиция любой власти — как «хорошей», так и «плохой» — всегда необходима, это нужно для развития общества и государства, поскольку именно противоречия — источник и движущая сила развития, это является аксиомой не только философии, но и политики и самой жизни. Антиборисовская оппозиция поступила совершенно правильно — как только к ним обратились аржаковцы, сразу поняла, что АРЖАКОВ дает им шанс расшатать позиции республиканской власти в одном из ключевых заречных районов. Так и должны были они действовать. Тем более легендарный пехлеван ИВАНОВ знаменит своей молниеносной реакцией. Но вот тогда возникает щекотливый морально-этический момент. АРЖАКОВ является, как ни крути, одним из людей госаппарата с немалым статусом, подчиненного все еще действующему главе республики. А его покровитель Иван АНДРОСОВ как выглядит в таком случае? Ведь он считается верным соратников Егора БОРИСОВА. Понятно, что власть — сладкая штука, ради обладания властью некоторые могут пойти на многое. Но должны же быть какие-то моральные ограничители, разве нет? Или если уж решили играть против республиканских властей, то надо сначала порвать с этой самой властью. Михаил КАСЬЯНОВ, Борис НЕМЦОВ стали бороться против Кремля после ухода из своих государственных должностей. Вот ушел бы АРЖАКОВ, громко хлопнув дверь своего Центра ресурсного обеспечения развития образования — многие бы поняли. А то получается двусмысленно — публикуются материалы о якобы тайной поддержке АРЖАКОВА республиканской властью (а почему республиканская власть должна поддерживать, крадучись и оглядываясь нервно по сторонам, кого она боится — СОРОВА что ли?), в то же время в поддержку АРЖАКОВА открыто выступает непримиримая оппозиция. Или нас пытаются убедить, что несгибаемый Александр ИВАНОВ стал марионеткой в руках аппаратчиков из Дома Правительства № 1, якобы его уговоривших выступить в поддержку АРЖАКОВА, чтобы тайком помочь Ил Дархану? Вы знаете, как резко ответит Александр Николаевич на такие инсинуации? ПОЗИЦИЯ МАКСИМОВА С самым известным противником республиканских властей Афанасием МАКСИМОВЫМ в последние недели не один раз обсуждали таттинские выборы — эта тема волнует и его, и меня. И Афанасий Николаевич говорит, что он безусловно за Михаила СОРОВА. Когда 16-18 марта 2018 года он ездил в Таатту, то со многими разговаривал и обозначил свою позицию — он за СОРОВА, потому что для Таттинского улуса сейчас другой лучшей кандидатуры нет. Конечно, МАКСИМОВ тоже мог бы сыграть на ослабление республиканской власти в одном из важных улусов Заречья. Но он не стал — ему близки подлинные интересы малой родины — Таатты. МОЯ ЛИЧНАЯ ПОЗИЦИЯ Честно скажу, что Владимир АРЖАКОВ во многом мне симпатичен — мыслит и поступает дерзко, напористый. Но времена сейчас трудные. Мало кто знает, но в Якутске за кулисами идет очень напряженная работа — чиновники сидят и рядят, кому урезать бюджет, кого вырезать (раздумывают о ликвидации целых учреждений, особенно на Севере), кого посадить на тощий паек выживания. Если бы не выборы в Ил Тумэн в сентябре 2018 года, то уже обьявили бы о секвестре бюджета. И эти тяжелые времена — надолго. Ситуация в стране сложная — это все мы понимаем. Санкции — это на очень длительный срок. Страна должна научиться жить и развиваться на иных основах. На это понадобится много времени. А улусы могут выживать и как-то развиваться только при поддержке республиканского центра. Поэтому во главе улусов нужны те люди, которые уже сработались с республиканской властью, с аппаратами министерств, доказали свое умение быть на ладах с любыми меняющимися министрами. Тут более предпочтителен, естественно, Михаил СОРОВ — опытный, осмотрительный. Когда аржаковцы уповают на уход Егора БОРИСОВА и привлекают на свою сторону ярую антиборисовскую оппозицию — они ошибаются. Даже если БОРИСОВ уйдет, за ним не уйдет система взаимоотношений, схемы оценок лояльности глав улусов, аппарат останется и свое отношение к закидонам разных «местечковых тираноборцев» всегда будет обозначать явно или скрытно. Верю в издревле присущие таттинцам здравомыслие, умение анализировать, понимать сложность бытия и поступать рационально. В статье приводится личная точка зрения и оценочные суждения автора на события, вызвавшие широкий общественный интерес. Источник: Иван НИКОЛАЕВ, бывший помощник Первого Президента Республики Саха (Якутия).
******
 Борисов уйдет и система борисовская воровская уйдет.
******
 Биир партия праймериһа диир буоллахха, тоҕо тус туспа сылдьалларый? Агитацияҕа партия тэрийэн бары бииргэ сылдьыахтаахтар бо. Норуоту кытта көрсүһэн. Праймериз быыбарыгар кыттар киһи онон сыаналаан биир киһиэхэ куолас биэриэн сөп этэ. Билигин олох тус туспа партия дьонун курдук эмиэ ньаҕайдаһыы
******
 Туһата суохха норуоту утарыта туруоруу.
******
 Бииргэ төрөөбүт уолаттары утары туруортууллар диэн кыһыйан-абаран ийэлэрэ кэпсээбитэ. Оҕолорбун олох тыытыма диэн суоһурҕаммыт этэ.
******
 Ынчык быыһыгар ыҥырыы Сегодня 3 часа назад 16 Адьас былырыын аҕай этэ дуу, Таатта улууһун баһылыга Мэхээлэ Суорап эрдэттэн тыаһаан-ууһаан, даххаһыйан “аартыктары” сахсыйаары долгуйар Дьокуускай куоракка киирбиттээҕэ. Кулуба үнтү үтүөтүн уйбакка кэтэҕэ көхсүгэр сыстан олорон, “Путин” диэбиттии дьоһумсуйан олорон: “Соров!”, — диэн сэттис этээстэн биллэрбитэ бу баарга дылы. Тоҕо, туохтан томороон тойончук биһиэхэ таала кырыыламмытый диэтэххэ — соччо уһуна суох устуоруйа. Иккис бэрисидьиэн айхалланар кинигэтигэр бэрт муода хаартыскалар бааллара. Ону устан ылан иккитин-хаһын ордук хоһу тылбай-өспөй буолбакка, сайтпытыгар хаартыскалары эрэ лаһырҕаталаан кэбиспиппит. Сотору соҕус буолан баран илдьит кэлэр — хаартыскаҕытыттан Суорап тойон өһүргэммит, суукка биэрэр үһү диэн. “Биэрэр буоллаҕына биэрдин, ол эрээри бастаан бэрисидьини суутунан куттаатын – диэн харда ыыппыппыт. – Бастаан, хайдах эмэ гынан, күрүө үрдүгүн атыллыы сатаан көрдүн”, — диэн буолбута. Кулуба бэрисидьиэни суукка үҥсүбүт үһү диэн сурах-садьык иһиллибэтэҕэ. Хата эр дьон суулаһа сытар хаартыскаларын “Ыстаал хайдах хатарыллыбыта” диэн суруктаан баран Бассаапка тарҕаппыттара баара. Ону сэргэ, Суорап, биир биллэр-көстөр, ытыктанар киһи Тааттаҕа тахсан сахаларга анаан, бүөмнээн тыл эппитин тэлэбиидэнньэҕэ тиийэн уһулан ылан, омук бэрисидьиэнигэр үҥсэн-хобулаан уочараттаах уһун сонун кэппитэ үһү диэн санатыһыы барбыта. Дуоһунас туһугар бэйэ дьонун уган биэрии чаҕылхай холобура диэтэҕиҥ. Суорап иккистээн өһүргэммитэ – Ытык-Күөлгэ тулаайах оҕолорго тутуллубут дьиэ хаачыстыбата куһаҕан диэн суруллубукка иҥнээһинэ. Эрэдээксийэҕэ суоһурҕаммыт суругар, бэл диэтэр, кыыһырбыт омунугар хаһан кулуба буолбутун кытары умнан кэбиспит этэ:  «2014 сыллаахха талыллыбытым!».  Биир сыл ханна сылдьыбытын ким да билбэт. Дьиҥинэн тулаайахтар дьиэлэрин куһаҕаннык туттахтара. Онто да суох уустук дьылҕалаах сордоохтору тоҕо хат атаҕастыахха сөбө буолла. Тулаайах хараҕын уутун тоҕуу, былыр-былыргыттан сэттээх-сэлээннээх. Ийэ-аҕа диэни билбэтэх кэрэгэй дьылҕаланыы ама тустаахха туох аанньа буолуой, оннооҕор сааһын туппут дьон ийэни-аҕаны сүтэрдэҕинэ сүрэҕэ илдьи барар. Оттон оҕоҕо диэн ол оһоруммат содул буоллаҕа. Аныгы саха иҥсэтэ көбөн аньыыны-хараны аахайбат буолан турар. Бэлиитикэ, сылаас олбох туһуттан саха сирэйдээх урут сиилиир омуктарбыт курдук буоллубут. Билигин Саха сирин үрдүнэн “ньыгыллар” баартыйа иһинээҕи быыбардара буола турар, муус устар 15-гэр чулуулар чорбойуохтаахтар. Ханна эрэ чулуу чорбойуо, ханна эрэ дуоһунаһын толору туһаммыт сатабыллаах, оҕуруктаах өйдөөх баһыйыа. Тааттаҕа эмиэ, ханна да саха уутуйан үөскээбит улууһугар буоларын курдук, тардыалаһыы кытаанаҕа. Тилигирэтиһии, умса-тиэрэ бырахсыы. Дьиҥнээх быыбар буолара эрдэ, онон туох да сокуона-таймата үлэлээбэт кэмэ буолан, ким төһө кыайарынан, суобаһа көҥүллүүрүнэн тоҥолохтоһо ахан сылдьар. Барахсаттар, биир өттүнэн, былааска хаалыахтарын, сылаас олбохторун сүтэриэхтэрин баҕарбаттар, оттон атыттар кинилэр миэстэлэригэр кэлиэхтэрин баҕараллара сүр. Баҕа күүһэ быраапсай. Тулаайахтар дьиэлэрин айдаана тахсыбытыгар Суорап бүтэр, сылайбыт, куоракка төннүөн баҕарбыт диэн баара. Ону куораттар “ бэйэбитигэр миэстэ кырыымчык, барбыта да сырыттын, ненаада” диэн эппиэт ыыппыттарын туһунан кэпсэнэрэ. Кулуба өр мундуйданан баран хайыа баарай, бэринэн, былааһын амтаһыйан барар. Аны уурайыан баҕарбат буолан хаалар. Онон билигин буолар-буолбат ыҥырыы бөҕөтүн суруйтарар түбүккэ түспүт. Сорох-сорох ыҥырааччылара аһара түһэн, хата дьону өһүргэскэ ыытар кутталланнылар. Көмөлөһүөхтэринээҕэр төттөрү тардаллара элбээбит. Сотору-сотору баартыйатын уларытарынан аатырбыт Өлөксөй Бөтүрүөп: “Суорабы” талбатаххытына аны туох да дьиэтэ тутуллубат”, — дэтэлээбит. Онтон иккистээн эргийэн кэлэн аны тутуу бытаарбытыгар: “Суораптан туох да тутулуга суох” , — диэн этэн алдьаммт. Онон “олорор кулуба” туһугар ыҥырааччы бэйэтэ да тиһэҕэр бутуллан хаалбыт – тутулуктаах дуу, тулуга суох дуу дии сырыттаҕына бэйэтин быыбартан уһулан кэбиспиттэр. Өлөксөй Дьоскуоскай, бырабыыталыстыба солбуйар бэрэстээтэлэ өйүүр үһү диэн буолта, онтон аны кэлин “суолтатыгар эрэ өйүүр үһү” диэн түмүктэннэ. Кыһалҕаттан ыҥырбыта буола-буола мэлдьэһэн иһэллэр дуу, тугуй, тоҕо дьоһуна суоҕай, доҕор. Хайдах эрэ Суорап туһугар тиийэн барыта иэмэ-дьаама биллибэт буолан хаалан иһэрэ тоҕо сүрэй… Үөһэттэн: “Өйөөҥ!” — эрэ диэн бирикээс быраҕыллыбытын толорон сору көрөн Сорову сордууллар бадахтаах… *** Ньукулай ОХОТИН, Источник: Aartyk.ru
******
 БЕА САЙТА СОРОВЫ ДЭЛБИ УЕХПУТ , ХАЙДАХ ЕЙДУЕХХЭ СЕБЕ ЭБИТЭ БОЛЛА.
******
 Ээ ити , соров диэн тойон нутчинаҕа киэптии сатаабыт үһү. Я соров дии2 хаһытаабыт. Тоҕо сироталар дьиэлэрэ тымныыный диэн суруйбуттарыгар. Кыра соҕус ачалаах глава эбит.сууттаан харчы ылыам эҥин диэбит да , биллибэт.
******
 Ээ ити , соров диэн тойон нутчинаҕа киэптии сатаабыт үһү. Я соров дии2 хаһытаабыт. Тоҕо сироталар дьиэлэрэ тымныыный диэн суруйбуттарыгар. Кыра соҕус ачалаах глава эбит.сууттаан харчы ылыам эҥин диэбит да , биллибэт.
******
 Ээ ити , соров диэн тойон нутчинаҕа киэптии сатаабыт үһү. Я соров дии2 хаһытаабыт. Тоҕо сироталар дьиэлэрэ тымныыный диэн суруйбуттарыгар. Кыра соҕус ачалаах глава эбит.сууттаан харчы ылыам эҥин диэбит да , биллибэт.
******
 Ээ ити , соров диэн тойон нутчинаҕа киэптии сатаабыт үһү. Я соров дии2 хаһытаабыт. Тоҕо сироталар дьиэлэрэ тымныыный диэн суруйбуттарыгар. Кыра соҕус ачалаах глава эбит.сууттаан харчы ылыам эҥин диэбит да , биллибэт.
******
 Ээ ити , соров диэн тойон нутчинаҕа киэптии сатаабыт үһү. Я соров дии2 хаһытаабыт. Тоҕо сироталар дьиэлэрэ тымныыный диэн суруйбуттарыгар. Кыра соҕус ачалаах глава эбит.сууттаан харчы ылыам эҥин диэбит да , биллибэт.
******
 Ээ ити , соров диэн тойон нутчинаҕа киэптии сатаабыт үһү. Я соров дии2 хаһытаабыт. Тоҕо сироталар дьиэлэрэ тымныыный диэн суруйбуттарыгар. Кыра соҕус ачалаах глава эбит.сууттаан харчы ылыам эҥин диэбит да , биллибэт.
++++++
Павел Пинигин бу күннэргэ Мырыла5а тахса сылдьыам дьиэн эрэннэрэн кээһэн,
------ 
        хата Суолу Даайа Амматыттан ыла Тэйэр Хайа5а дылы грейдердаан кээспиттэр ( онно сонньуйабын ээ- биир Пахан тыла ФЗ-257 Рфтаа5ар күүстээх уонна аптаах буолан тахсар, уонна суол оҥорор ДЭПтэр да, Упрдордар да соччо бачча туһата да суох курдук  - буолан тахсаллар диэн)...         Дьон бөҕөтө Тэйэр Хайа энергетикатыгар тиксээри дабайыы "кытаана5а" , ол эрэн Матарах диэкки суол омооно биллибэт, Ой чарааһаабыт-курдук көстөр...            Время есть-Круг (Лао Цзы)...
    
******
 Саха омук - Сэттэ сакральнай Ытык-Кэрэ сирдэрин ахсааныгар киирэ сылдьар Тэйэр Хайабын, бачча элбэх форум дьоно абааһы көрөрө буолуо диэн:-Түүлбэр да баттатаахтаабат этим)) Бу туох буолбут - Дьоһун сааһай?))
******
 сааьырабарбыт, эн тылын-өhүҥ Бүлүү бөлөх, олорор сириҥ Чурапчы. Бүлүү бөлөххө өр сыл олорон баран кырдьар сааскар дойдугар Чурапчыга тиийдиҥ дуу, эбэтэр Бүлүү бөлөхтөн күтүөккүн дуу Чурапчыга? Просто буочаргар олох ырылыччы  көстөр Бүлүү бөлөх тыла-өһө... мин эйигин биллим быһыылаах...
******
 Арылыйа Кытыастан-дьиэ))
******
 сааьырабарбыт, эн тылын-өhүҥ Бүлүү бөлөх, олорор сириҥ Чурапчы. Бүлүү бөлөххө өр сыл олорон баран кырдьар сааскар дойдугар Чурапчыга тиийдиҥ дуу, эбэтэр Бүлүү бөлөхтөн күтүөккүн дуу Чурапчыга? улуустаһыы фрагмена күөрэйэ түһүөх эрэ-кэрэх Тоҥус буолбата5ын "арылла" түһээхтиир-бу саха киһитин суураллыбат Визитката)))
******
 Хай-дах эрэ Киэн туттуох "санаам киирэр" саха буоларбыттан)))
******
 Тоҕо олимпийскай чемпиону пахан диигин? Сирэйигэр хаһан да этиэҥ суоҕа, кишка тонка. Хайдах эрэ киһигин быһыылаах. Олоро сылдьыбыта дуо ол?
******
 Аралыйа кытыастан...куех ньурба уола...чырапчыга тиийдин диэ...
******
 Сааьырабарбыт диэн дьиннээх провокатор эбит сыбыс сымыйанан Чурапчы туьунан топ таьаар да таьаар буолар боссуок хаар игн дии2 манна итинник тылы истэ  иликпин  бука уохтэрээри гынарара болоо  алдьархай да уоннээх киьигин быьылаах ээ .кутуоккун дуо блю диэккиттэн  . тоьо саастаах киьигиний? Ыалдьыт буоллаххына сугун олор
++++++
Налог на бани и гаражи по спутниковым снимкам
------ 
        Налог на бани и гаражи владельцам начислят по спутниковым снимкам ИА SakhaNews. Налог на малые сооружения на дачных участках, в том числе бани и гаражи, смогут автоматически начислить при проведении аэрофотосъемки и регистрации объектов в Едином госреестре недвижимости (ЕГРН). Об этом «Известиям» сообщили в Федеральной налоговой службе (ФНС) Как отметили в ведомстве, при определении вида имущества налоговые службы будут руководствоваться сведениями Росреестра, и любые капитальные сооружения, получившие номер в ЕГРН, станут объектами налогообложения вне зависимости от типа земель. С 2018 в России стартует кампания по постановке на учет недвижимости, которая затронет около 40 тыс. объектов, сообщили в Росреестре. При этом для регистрации объектов администрации регионов смогут использовать спутниковые фотографии или данные с беспилотников. и платить его будут те кто выбрали Путина? чего мелочиться-то. сделайте налоги на дачный туалет типа сортира
    
******
 Значить будем копать подвалы
******
 үйэҥ тухары "партизанныы" сылдьыбыткын ду?
******
 Цитата: и платить его будут те кто выбрали Путина?
******
 RS1616, держи карман шире...диэ...
******
 Маскировочнай сетка быьыыр эбит да оччого.
******
 Образовательный портал выпустил для школьников новое пособие, разъясняющее, как надо думать о России и Путине. Британский образовательный сайт The Day опубликовал новое пособие для школьников. В нем учащимся предлагается обсудить такой вопрос, как "Является ли Путин самым опасным человеком в мире со времен Гитлера?".
******
 Англосактар нуучча өйүн былыргаттан буккуйа үөрүйэх дьон буоллаҕа...Бассаапка Меркеллээх оҕо эрдэҕинээҕи хаартыскаларын көрдүгүт ини..Британия билиҥҥи премьера..ЦРУ билиҥҥи дириэктэрэ..Меркель эдэр сылдьан бииргэ түспүт хаартыскаларын...БИИР ШКОЛАНЫ ААСПЫТ ДЬОН ЭБИТ...
******
 Биһи төлүүбүт, аан дойду саамай улахан гаас хостуур тэрилтэтэ Газпром 20 сылга босхолонон турар от налога на имущество
******
 Англия5а эмис дьоццо за жир, нолуок киллэрбиттэр. Манна эмиэ киллэрээри сылдьаллар. Элбэх саахардаах, сыалаах астарга.
******
 Лапса ини.
******
 Все граждане  с 1 апреля будут получать новые налоговые уведомления на свои дома, земельные участки, квартиры. Федеральная налоговая служба рекомендует в апреле заявить о своих льготах самостоятельно  по налогу на имущество. В этом случае налоговое уведомление за прошлый год придет уже с учётом льгот, и налоги не придется пересчитывать. Льгота предоставляется на всю сумму налога. Есть два вида льгот. 1. По категории и статусу налогоплательщика, в том числе, инвалиды 1-2 групп, пенсионеры. 2. По виду имущества. Не взимается налог с хозпостроек с площадью не более 50 кв.м.на земельных участках,  предназначенных для сад-огород.хозяйствах или  индивив.жилищного строительства. Если объектов несколько, то надо выбирать, по какому из них предоставить льготу. Налогом на имущество физлиц облагаются жилые дома, квартиры  или комнаты, гаражи и машино-места. Также единые недвижимые комплексы, различные здания, строения, незавершенные строительства. За земельный участок уплачивается другой налог-земельный, а за машины-транспортный. Налоговое уведомление должно прийти не позднее 30 раб.дней. уплатить не позднее 3 декабря 2018 года, можно через личный кабинет и по первому "Заплати налоги" на сайте ФНС  России. (Ист.Росс.газ.02.04.2018г)
******
 Дьэ ботуччу согус сууммага - уведомление кэлэн соьуталыыра буолуо оноробун... Пенсия урдээбэт.. Налогпут кун- туун элбии турар((((..
++++++
дьоһуннар бары быыбардыы барбыттар
------ 
        ФОРУМҥа ким да суох
    
******
 онтон көрдөххө дьон үксэ Путинҥа биэрэр эбит
******

******
 Форум отой кураанах буолбут темалары үөһэ таһаара сатаатым кэпсэтии аҕыйах
++++++
Саха сирин кэрэ сирдэрэ
------ 
        Баһаалыста ханнык эмит саха сирин кэрэ сирдэрин туһунан сочинение курдук суруйуоххут дуо?
    
******
 Туалеткын,  теплица5ын, сарайгын (космическая топография не разбирает имущество и предметы отдающие геометрическую тень) барытыгар НАЛОГ төлүөҥ - Ол булуо Эн сүрүн Кэрэ Сирдэриҥ))      Кимҥэ куоластаабыккыный ГД РФ га  -  саха сирин көмүскүүргэ Эн?
******
 Манна бааллар кэрэ сирдэр: http://dnevniki.ykt.ru/meic Ити хаартыскалары кердеххунэ сочинениен тыллара бэйэлэрэ тахсыахтара.
++++++
Урукку Сахалыы хомууһа дьиҥ сахалыы тыына бүтэһиктээхтик эстэн,
------ 
        дьоһун саас бүтэһик сааһа бу хаары кытта бүтэн эрэр. Куорум  Кэпсээ кэрдииһигэр бигэтик киирдэ. Туоптары нууччалыы сахалыы анньаллар. Сааскытыйбыттар кычыгылыммыттарын таһаарыналлар. Бүгүн оннооҕор ,бороҥ одьунаас  киирэн сахалыы ытанан соһуттан.Одьунааһы билэр киһи хараастар "сахалааһына". Мантан аны туһа тахсарыттан ааспыт.
    
******
 КытыыСаха куруук сөбкө этэҕин ФОРУМ биир саамай активнай кыттыылааҕа эн )..... кырдьыгынан эттэххэ: эн суоҕуҥ эбитэ буоллар, бу форум умнуллубута, быраҕыллыбыта ыраатпы буолуо этэ. Дьэ ол - кырдьык.
******
 Долго Троя в положении осадном Оставалась неприступною твердыней, Но троянцы не поверили Кассандре, – Троя, может быть, стояла б и поныне. Без умолку безумная девица Кричала: «Ясно вижу Трою павшей в прах!» Но ясновидцев – впрочем, как и очевидцев – Во все века сжигали люди на кострах. И в ночь, когда из чрева лошади на Трою Спустилась смерть, как и положено, крылата, Над избиваемой безумною толпою Кто-то крикнул: «Это ведьма виновата!» Без умолку безумная девица Кричала: «Ясно вижу Трою павшей в прах!» Но ясновидцев – впрочем, как и очевидцев – Во все века сжигали люди на кострах. И в эту ночь, и в эту смерть, и в эту смуту, Когда сбылись все предсказания на славу, Толпа нашла бы подходящую минуту, Чтоб учинить свою привычную расправу. Без устали безумная девица Кричала: «Ясно вижу Трою павшей в прах!» Но ясновидцев – впрочем, как и очевидцев – Во все века сжигали люди на кострах. Конец простой – хоть не обычный, но досадный: Какой-то грек нашел Кассандрину обитель, – И начал пользоваться ей не как Кассандрой, А как простой и ненасытный победитель. Без умолку безумная девица Кричала: «Ясно вижу Трою павшей в прах!» Но ясновидцев – впрочем, как и очевидцев – Во все века сжигали люди на кострах.
******
 кэм кэрдии уларыйар буо хайдах биир сиргэ туруой??? билигин бу айылаах техника үйэтигэр Дьэ кырдьык РЕВОЛЮЦИЯ иннигэр ВО ВСЕ ВЕКА диэххэ сөп этэ үөрэхтээһин, сайдыы хаамыыта бытаан этэ. оттон билигин сорохтор хас эрэ миллиард буоллубут КОНЕЦ СВЕТА буолан эрэр дииллэр ол гынан баран ол КОНЕЦ СВЕТАЛАРА былыргы да кэмҥэ баар эбит ВО ВСЕ ВЕКА
******
 өйдүүр идэлээх.
******
 киһи бэйэтэ кыаҕа суоҕуттан (мөлтөҕүттэн, ситэ сайда илигиттэн) бэйэтин намтатар кыдьыктаах. инньэ дии санаабаткын дуо?
******
 Онтон киһи  акаарытыттан , бэйэтин кыаҕын билиммэккэ халлааны харбыыр,кураанаҕы кууһар.
******
 биллибэт ээ кураанах эрэ сах эрэ
******
 ПРЕДСТАВЬ СЕБЕ Представь себе: нет рая. Легко, кода решишь. Не ад под нами, Над нами небо лишь. Представь себе, что люди Нынешним живут... Представь себе, что нет стран. Хоть на один момент. Не за что быть убитым. Религий тоже нет. Представь себе, что люди Мирно жизнь живут... Скажешь, что я - мечтатель, Но не только я один. Однажды ты примкнёшь к нам, И такой мир создадим. Представь, что нет владений. Это всего трудней. Голод исчез и жадность. Есть братство всех людей. Представь себе, что люди Делят мир на всех... Скажешь, что я - мечтатель, Но не только я один. Однажды ты примкнёшь к нам, И такой мир создадим.
******
 тоҕо? ону билэригэр өйө тиийбэт  (бэлэмэ суох, ситэ сайда илик, куттанар) туохтан куттанарый? БИЛБЭТИТТЭН
******

******
 ИГНОРИРУЙДААН баран МОЛЧАНИЕ - ЗНАК СОГЛАСИЯ диэнинэн ))))))))).........
******
 ерекуй2017, эмиэ өлөн эрэбит диэтэ. Сыыьабыт кырдьык ыарахан, элбэх эрээри, киьи барахсан өйдүө эрэ кэрэх, хайдах көннөрүммэт, тугу кыайбат буолуо5ай? Мин биьигиттэн, толкуйдаах, үлэьит, ыарахантан ча5ыйбат, дьоьуннаах омук о5олоруттан дьон Сиргэ, тулалыыр эйгэ5э сыьыана уларыйыа диэн эрэнэбин, ол туьугар суруйабын, саҥарабын, инники элбэхтик да үөҕүлүннэрбин. Хата кэнники кэмҥэ үөҕэр дьон биллэ а5ыйаан, харысхаллаах дьон элбээн эрэр диэн испэр үөрэ саныыбын.
******
 нууччалыы да суруйдуннар ээ ТЕМА суоҕунааҕар баара үчүгэй форум иччитэхсийиэн кэриэтэ омуктуу да суруйдуннар
******
 ТимирТирии, аt the end of two weeks, the skin will regain its normal aspect, если свою кожу промоешь в настое из трав )))
******

******
 Кока коланнан Да суунара буоллар барара саарбах. Тимири уулларар туох баар? Ким дуу?)))
******

******
 Сурукпун киллэтбэт??))) Запрещенное слово диир..
******
 Иккистээн суруйуум..
******
 ВАТСАБКАР суруй аудиториялаах киһи быһыытынан тоҕо манна киирэ сатаатыҥ, күлүккэ түһэн олорон??? регистрацияланыаххын
******
 ФОРУМ ЭСТЭР ДЬЫЛГАЛАММЫТ.. МАННА- АДМИННАР БУРУЙДАРА. ТУОХ ИЬИН ХАМНАС- ХАРЧЫ ААХСАЛЛАР.. дьэ киллэрэр дуу суох дуу?))))...
******
 оннук дьылҕаланмыта хас да сыл буолла хата өссө кэнники кэмҥэ дьон син киирэн көрөр буолбут
******
 Хааччах тайма онороннор.. Оннук маннык- профи.. эксперт..ветеран.. корона??)))).. Ьуу... Саастаах дьону кулуу гынан.. Наадалаах этэ кинилэр короналара??)))).. Таким макаром вас ( нас) за нос водили как лохов... И развели... Результат на лицо... Толкуйдаан- ДЬОЬУН ДЬОММУТ ДЭНЭР БУОЛЛАХХЫТЫНА..
******
 манна олорор дьоннор ааттара буолбатах ))))).....
******
 туох ааттаахха өрөлөстүҥ????? ВАТСАБКАР суруй аудиториялаах киһи быһыытынан тоҕо манна киирэ сатаатыҥ, күлүккэ түһэн олорон??? регистрацияланыаххын  0   Ответить Тимир тирии аьары дьаьалымсыйма.. Бэйэм билэбин.. Ойдонор ини... Санаабын суруйарым конул ини.. или эйигиттэн ыйытабын дуу?...
******
 ҮЧҮГЭЙ ТЕМАта таһаарыҥ диэн
******
 Форумна олорбутум 6 сыл буолла.. Син иннин- кэннин аага олоробун.. Кытыы Саханы эрдэттэн ааган кырдьагаьы убаастыыбын.. Сахалыы тыла' оьо.. билиитэ таьыччыта костор.. Ону- сорох чудиктар- киксэртиир дииллэр?)))).. Чэ ол миэхэ, по большому счету, пофигу))).. Только кытыы аьары сорохтору булар.. тохтототорун буоллар ...
******
 Пофигист субуоталыы олороҕун дуу?
******
 кытыы кими да булбат.арай кинини булан иҥнэллэр этэ.Кыһыл сонноннулар эрэ,тоҕо эрэ кытыыттан  ордук өйдөөх курдук сананаллар, дьиҥэр өй тиийбэтин, укт.ру  адмыыныттан бэриһиннэрбит суох. Ол да буоллар  биир харыс үрдээн кэлэллэр,хантайа хантайа хаамаллар.Хантайан хаампыт кытыыттан иҥнэн  охторо түргэн.
******
 )))))))))......... дьэ уонна ол кэннэ этиҥ ФОРУМ ТОБУКТААН ЭРЭР диэн
******
 Урут бааллара араас хайысхалаах темага- санааларын атастаьар дьон.. ( билиннилэр без обид))).....) Холобур- Донат, Тайгер, Саха леди ( Нууралдьыйа), Дарина,. Туруйа, Чэлгийэ, Куо Мэтэкэ, Татина, Сабыйа баатыр, Морпех, Яна18, Гаврильева, ... чэ итд элбэхтэр.. Билигин ким да онойбот...... Топтар даганы- барыта Политика надоеллаата?)))... Чэ оннук...
******
 этэллэрэ суоҕа  буолуо ватсабка көстөхтөрө сонумсахтара бүттэҕэ..... били Никон диэн МасКубалыыр киһи баара ол киһи тыла-өһө сороҕо чахчы үчүгэй
******
 дии саныыбын
******
 киһини сэргэхситэр дьон
******
 Быйанг баар.. Дорун- дорун киирэн сэргэхситэр.. Никон..( хе-хе)  онтон аага сылдьагыт... Форумчаннары аьары быьа сыаналыыр- санартыыр.. хайдах эрэ табыгаьа суох.. Киьи киьи араас буоллага.. Ону- суруйдахтарын аайы .- " оьургэнсэн" орутэ хабытайданыы))).. Личнайдаьымыахха наадв.. буттэ.. Оннук- маннык бичиги- аьаран кэбиьин... Чугас ылыныман....
******
 сөпкө этэҕин
******
 киһи кэпсэтиэн сөп этэ тыл онон эрэ бараннаҕай??? биитэр ол этэ ду, САХАЛЫЫ КОМУЗАҥ?
******
 Кытыыны этэн даганы туьата суох?))).. Кырдьагас оннук аьары- быдьардаабытын сорох аага илик?.. Тугэхтээхтик бичийэн.. сиэтэлиир дьэ... Моккуьэн туьа суох.. костор дии.. Саастаах киьи эрээри- кыьыл сонноохтор дии-дии иннэрин сорох согор.. баанныыллар уьу?.. Улаханнаах эбит.. баантан иннибэт аата)))....
******
 Борнеоны кытта ньаҕайдаһар этэ ди ол кэннэ туох диэххиний??? дьон онтон кэлэйдэ ини
******
 ити Борнео, Мейк..... ол баҕас кырдьык Хата Кытыы характердаах буолан син тулуста Кини баар буолан ФОРУМ ТЫЫННААХ диэххэ сөп онтон атын тугу-тугу манна туойуохтара биллибэт этэ ҮЧҮГЭЙ КУҺАҔАННААХ - КУҺАҔАН ҮЧҮГЭЙДЭЭХ диэн курдук
******
 Кытыы диэҥ, Кырдьаҕас ааспыкка үөһүрбүттэри үөстэрин таһаарабын, барбах биир сеанс иһигэр дии олороро... тоҕо эрэ дьон-сэргэ киириитэ аҕыйах. үөстэрэ тааһырбыттарга сыыһа-халты туттан баран аһыйбыта буолан килиэр-малаар көрө олорор быһыылаах.
******
 кыылын кыыллаабыттарын кэннэ килиэр-малаар көрүө суоҕа дуо? тугу баҕар туойан барыа ҮӨСКҮТҮН ТАҺААРТЫАМ диэбитэ баа буолбатах киһи сүрэх ыарыһах буолан барыах курдук ДЬААБЫта этэ ама ааспытын иһин
******
 Оксиэ, көмүскэһиэх сир баппатаҕын...
******

******
 Аа? Тугуй? Сүтэрдиҥ да?
******
 ол-бу диэтэхтэрин аайы киирэн биэримэҥ дьону-норуоту 70 сыл тухары кыыллаабыттара (трави) гынмыттара бу форумтан даҕаны көстөр ити былааны барытын тас дойдулартан дьаһайан тураллар РУССКАЯ ЭМИГРАЦИЯ омук сиригэр куотан тиийэн, омуктарга хаптаҥнаан ҮҤСЭРГЭЭБИТИН СОДУЛА ...........' ол барыта биһигини суох гынан баран сирбитин-уотпутун ылаары
******
 ОМУКТАР Саха Сирин ылан, биһигини солбуйаары.
******
 ханнык эрэ соҕуруу дьонун курдук буолаары баҕа бөҕө.
******
 БУОЛУОХТААҔЫН КУРДУК
******
 ол курудук Кытыы этиитэ ону кытта ханыылыы
******
 ТТ арассыыйаны  хаһан ыһан ыһылларын кэтэстэххинэ түптээх олоҕу олорбоккор тиийэҕин. оттон Кытыыгар, форум хабыллар ортотугар хоһоонунан хоһуйан  пааматынньыкта туруор)
******
 Мэҥэ тааста туруор -диэ)))
******
 Кытыы кырдьаҕас этиттэрэр да буоллаҕына көҥүлэ
******
 Элиэнэ эбэ икки кытылыгар утарыта икки мэҥэ тааста ууруҥ, бииригэр КЫТЫЫСАХА, бииригэр БОРНЕО . Үйэлэргэ өйдүү сылдьар курдук. Сахалыы тыллаах саастаах дьоҥҥо аналлаах биир соҕотох форуму сиэбиттэрэ диэн өйдүү сылдьыллыа буоллаҕа
******
 Сандаара, аха -ха))))))
******
 Мечтать не вредно..
******

******

******
 Сымыйалаама. "Сахалыы комуза" форумҥа сахалыы тыыннаах топиктары уонна постары соторон кээһээччилэр, тоҕо соттордугут диэн ыйыттахха өссө форумтан баннаан кээһэр этилэр..
++++++
Дапсы Мэхээлэ үтүүпкэ тахсар буолла
------ 
 https://www.youtube.com/channel/UC6R7bCHsr5bqHdykzALXp_A Киирэн истиҥ, ыйытыҥ, суруттарыҥ.
    
******
 Улуу кырдьаҕас. Сөрү-сөпкө этэр. Кини этэрин кытта мин толору сөбүлэһэбин. Бу да үтүүбкэ эппитэ эмиэ орун-орунугар.
******
 эрдэттэн саҕалыахтаах эбит. Комментарийа көҥүллэммэт дуу? Миэхэ загузка эргийэ-эргийэ турар
******
 Амыдай,  сибээскит  мөлтөх буолуо🤔
******
 Суруйар көҥүллээх: "оставьте комментарий" - диэннээх ди.
******
 Бээ - иллэҥсийдэрбин, өҥөс гыныллыа..
++++++
Александр Иванов - Пехлеван саха сирин спортын министра буолар диэбиттэр.
------ 

******
 Бэт буолуо этэ..барыта чиэһинэ буолуо .
******
 Кырдьык буоллаҕына дьаабы сонун эбит!
******
 Куорат оҕонньоро иванову тугун сөбүлээбэтиҥ?
******
 Кырдьаҕас дьону көлүйэллэрин төрүкү сөбүлээбэт дьыалам! Ити БЕАны да талымаҥ дии сатаабытым, сынньатыҥ ытык киһини дии сатаабытым, дьэ ити төһө үчүгэйий,бэйэлэрэ талан баран кырдьаҕас киһини үөҕэ сылдьаллара?! Холобур ити Пинигини, эдэр көлүөнэҕэ икона буолуохтаах киһибитин эмиэ дьаабылыыллар, тохтотуохха кинини туох баар үлэттэн, быыһыахха баара дьиҥэр. Ал.Иванову уган биэримэҥ, харыстааҥ киһибитин! Путин бастаан кэлэригэр, 60 саастарын туолбут дьону үлэлэриттэн үүртэлээн барбытыгар, сөбүлээтим, хайҕаатым да этэ! Ол кэмҥэ бэрткэ да быһааран суруйаллара, 60+ дьонтон туһа суоҕун, үчүгэйи аны киһи кэтэспэт дьоно диэн. Туох да продуктивность диэн суох, сымыйана сүрэхтэрин баҕатынан мөхсө сатыыллар оҕонньоттор барахсаттар. Дьиҥэр олох хаамыытыгар харгыс буолбуттара ырааппытын сатаан реально сыаналамматтар. Эдэр дьон айар-тутар, үлэлиир-хамсыыр кэмнэрэ. Ону мэһэйдээн барыта оҕонньор, эмээхсин сабардаан олороллоро, көрөргө сүөргү.
******

******
 Куорат оҕонньоро, сепке эттин. 67-68 саастаах Ивановтан тугу эрэйэн тойон оноро сатаатыгыт? Киьи да кулэр, араас акаарылар ону-маны туойалларыттан. Сугун сырыттарын, ытык кырдьа5аьы, кэмигэр Ереспуубулукэтин ааттаппыта, ча5ылхай тустуутунан Саха норуотун элбэхтик уердубутэ. Билигин бочуоттаах биэнсийэ5э олордун, сынньаннын, сиэннэрин буебэйдээтин. Оттон ити этэр улэ5ит бэйэтин билинэр киьи соччо ымсыырбат, ба5арбат дуоьунаьаю ини. Сотору уурээри, уе5эн-ыыстаан сор хаанын сордуоххут ди. Биллэр дьыала ол. Ити бур5алдьыны эдэрдэргэ кэтэрдин, улэлээтиннэр ээ.
******
 Билигин госслужба 70 сааска диэри үрдээбитэ , аны сотору 75 буолар.
******
 Билигин госслужба 70 сааска диэри үрдээбитэ , аны сотору 75 буолар.
******
 Бу дуоьунаска киьи сааьа билбэт, деловой хаачыстыбата, салайар талааана-дьогура  билэр.
******

******
 Где ссылка, кто, кому, когда и что сказал?
******
 Иванов хата саамай септеех кандидат.
******
 акаарыны лахсыйан бутун, 70-х пенсионеры ким да госслужба5а улэ5э ылбат. Дьокутаакка анньыстын, урут наар хотторор этэ ди.
******

******
 Па аны кырдьыбыт огонньорунан спортарын оро  таттараары гыммыттар. Аппетиттаах согустук сиирэ буолуо огонньор, кыбыстар чиэсимсийэр дьиэнгэ кысаммат буоллага.
******
 Саамай сеп.Саамай кене,кырдьыксыт,хорсун,эр санаалаах.Сирэй кербех,албын,ньыланнас Балакшинтан быдан ордук.Итинник дьону тасаарыахха наада
******
 Балакшин диэн коррупция боллаҕа
******
 Оҕонньор уонна спорт - киһи баранан.   Эмиэ личнэй сыһыан көстүүтэ...
******
 Тустук да буолан Олимпиадага иккистээбитэ.   Аан дойдуга Европага ытыһын соттубута.   Иккитэ Сойууска бастаабыта.  Насаа элбэҕи үүрэрэ ол иһин тренердар ылбаттара.
******
 Саамай сеп буолуо эбит онноогор буолуохтар улэлииллэр
******
 Эдэр Балакшинтан туһа суох буоллаҕына,кырдьаҕас Уйбаныап да буоллун ээ.
******
 Иванов & Балакшин таһымнара - Небо и Земля. А бастан - ону көрүөххэ тустаах: Балакшин 60 сааһыгар тиийдэҕинэ - ГЕНИЙ боулуоҕун сөп, э. Илдар да боулуоҕа. Александр Иванов - Министр Спорта буоллун. Мин бигэргэтэбин (УТВЕРЖДАЮ назначение).
******
 Александр Пехлеван министр боллаҕына куһаҕан болуо суоҕа. Хата бэрээдэк баар буолуо этэ..
++++++
Араадьыйаннан саха биллиилээх суруйааччыта Далан (В.С.Яковлев) : - Дьыл5ам миэнэ-диэн айымнньытыттан
------ 
        диктордар аахтыллар,...
    
******
 мааҕын истибитим. Оччолорго да бассабыыктар ыытар бэлиитикэлэрин утарар, сөбүлээбэт дьон утары саҥараллар эбит
******
 Хаайыылаахха сыһыан, олоххуттан былдьаммыт сыллар... син биир Солженицын оло5ун суоллара, кэтэххиттэн сымыйа үҥсүү (ложные свидетельские показания) , ордур5аһыы. сахалыы бааччылааһын-саха омугун үйэлээх кыйыга (саха саханы-таҥнары тардыыта, иэдээн бэйэҥ искиттэн мэлдьи тахса турааһына)...
++++++
Тигрииссэ
------ 
        ВЛЮБИЛСЯ.... ТЫ ГДЕЕЕЕ....
    
******
 Нахуй тебе тайгер!
******
 Дьэллик, а чем Тайгер плох? Говори?
******
 Ауууу.......
******
 Тигриисс....
******
 Тигриискээ....
******
 Тигрииии.....
******
 Эрий, тиийэн ылыам, күрэтиэм.....
******
 Атыыр5аатын  дуо
******
 Сообщение (до 10000 символов)Уол тымырыр5аабыт. Саас буолла5а....
******
 тигрииссэ5э тиигир наада ини, дьэллик в пролете буолаайа5ын :)
******
 суон тымырым улуннэ улаатта агай
******
 Дьэллик сиэмэтэ мэйиитигэр тахсыбыт. Итирбит - Сююлэ киирбит, атыыыр5аан.
******
 Автор "Моhуогурбут".
******
 Автор "Моhуогурбут".
******
 Ебать мой ***......
******
 Тигриис, эйигин күүтэбин. Без 314., ды
******
 Дьэллик, Тайгер туох ку4а5аннаа5ый?
******
 Тигрисса  дьэлликкэ  эрэ  наадыйбата  буолуо   таджиктан  ордорон
******
 Мне нужен только любимый
******
 Алта уон сааскар атаралыы сырыт, сэттэ уон сааскар сиэлэ сырыт, аҕыс уон сааскар атыырымсыйар буолаар, тоҕус уон сааскар токкуруйбат сэптэн, сүүс сааскар сүүлүҥ киирэ сырыттын.
******
 Бу - "Дьэллик" - диэн "Дьоһун Саас" Форумга ОЗАБОЧЕННАЙ да киһи баар. Эдэр оҕо буолбатах - сааһын сиппит эр киһи. Уонна кэлэн дььабыланар - ОЗАБОЧКА. Не солидно.
******
 Cruise Control, оннук. 50 чэлээх ки4и
++++++
Сочиттан Болгарияга
------ 
        Сочиттан Болгарияга айаннаабыккыт дуо? Тугу субэлиэ этигитий. Сочига барарга билеттаахпыт.Болгарияга барыахпытын багарабыт
    
******
 Билбит суох, арай 18 сыллаахха белогвардеецтар пороходунан бараллар этэ. Билигин даа оннук баар ини. Пордун эрэ билиэххэ наада. Арааьа Новороссийскайтан баара буолуо. Виза наада.
******
 Ээ баар эбит, паром сылдьар , Новороссийск-Бургас.
******

******
 Эрдэ звоннаан миэстэ5ин ылыахха наада эбит
******
 махтал
++++++
Хабиб Барбоза ким көрөр?
------ 
        Хайалара кыайыай?
    
******
 Хабиб кыайда. Мин дьонум көрөллөр.Кыахтаах уол эбит. Досрочно кыайыа дии санаабыппыт да, кыаллыбата.
******
 Аҥардастыы кырбаата Нурмагомедов. Мин эмиэ дьонум көрөллөр. Кэлэ- бара көрдүм
******
 Тактикатын сатаата. Сэниэтин үлтү эһэн кэбистэ. Барбоза түргэнник да эстэр эбит тутуһууга
******
 куруутун кимэн киирэ сырытта ол иьин Барбоза приемнарын тутуннарбата. Хаби кыайарын кыайда - маладьыас. Только 22 киилэ ыйааьын туьэрии диэн айката бэрт эбит.
******
 Барбоза ыраахтан үчүгэй дииллэр, илиитэ уһун үһү. Ол иһин Хабиб чугастан кииристэ. Барбоза тэбэрэ сүрдээх бһлх да тэптэрэр бокуой биэрбэтэ
******
 Биир еттүнэн көрдөххө. атыылаьыллыбыт киирсии дуу диэн эмиэ санаа үөскээн ылар: ударник Барбоза биир да үчүгэй охсууну оҥорбото. Хабиб кинини сирэйгэ охсоругар: "Мы ведь так не договаривались - зачем так сильно бьешь?"- диэбиттии соьуйа керер курдуга
******
 манна биьиги билбэппит.. олох млн доллар харчы оонньонор.. туох да диир кыах суох., профи- ХАРЧЫ....
******
 ХАРЧЫ- СТАВКА быьаарар..
******
 кэпсииллэринэн   дьиҥ  киирсии  буолбата,  харчы  быһаарда  диэтилэр.
******
 Хабиб бороскуну кыайбыта примой эфиринэн корбутум, 9 молуйуон ылла ди хабиб,уонна масына,бириистэрэ олох учугэй ди арыычча эдэрим буоллар кун ахсын куускэ дьарыктанан аhыыр аспын корунэн дьарыктанарым буоллар мин да киирсиэм этэ.охсуhары ба5ас сатыыр этим.
******
 Сахастр бу киирсиини бастаан бэйэҥ көрөөр эрэ. Син спорду удамаҕалатар киһи бэйэтэ көрөн сыана быһар буолара. Барбоза стойкаҕа эрэ үлэлиир. Дьэ күүстээх тэбиилэрдээх,охсуулардаах барахсан.  Дьэ ону тактика таба туһанан  хайдах курдук кыайардыы кыайда. Харса суох тыын биэрбэккэ атаака. Кыратык да бытаардыҥ да Барбозаҕа плюс. Элбэх да таба охсууну тулуйда ити негрыҥ. Атын буоллар сразу тостуо этэ. Текдаун кэннэ оһуобанна табылынна дии. Олох эстэн уурайда. Мин санаабар астык бой буолла. Били Флойдаах Маккрегер курдук буолбатах
******
 Сотору матч каналга прямой эфиргэ Хабиб киирсэр 
******
 Сагаланан эрэр....
******

******

******

******

******

******
 курдук
******
 итиннэ киирсибитэ буоллаҕа - ШОУ АМЕРИКАНЕЦ дойдутун чиэһин (политикатын) көмүскээбитэ буолаахтаатаҕа ХАРЧЫ да элбэх оруолу оонньоотоҕо итиннэ тахсан сынньыллыахха-позорданыахха диэтэххэ ыарахан ээ
******

******
 хайдах атын киһи көстүбэтэх баҕайытай?
******
 Эмирикээннэр балыйса да сатыыллара суох.Хата уол бэркэ саҥарар дии.
******

******
 Хабиб тулуппат эбит Спокойно на классе ылла Уксун тустуунан да охтортоото.. Дага буолан тустары сатыыра костор.. Дистанцияны даганы бэккэ тутуьар- диктуйдуур...  Увереннай быдан.. амер саллар курдук.. Хотуон хотто!!!
++++++
путин уонна грудинин. ватсаапка ыыппыттар
------ 
        Дьэ доҕоттоор, мин бөөлүүн бу видеону анаан минээн көрдүм иһиттим. Грудинин Новосибирск,  уонна Барнаул куораттарга норуоту кытта көрсүүтэ көһүннэ. Дьэ дьон мустар да буолар эбит. Олох тыһыынчанан киһи киирэр залларыгар ыы быччары олороллор. Сорохтор өссө кэлин өттүгэр тураллар. Дьэ Грудинин Путиҥҥа холоотоххо, араатар бэрдэ эбит. Бу саҥарара холкутун, ырааһын. Билиитэ көрүүтэ киэҥин, олох үрдүк таһымнаах салайааччы буолара тута харахха быраҕыллар. Оо киниэхэ холуйдахха Путин кулук халык гынан, иҥнэ 2 саҥаран чуолкайа суох эппиэттэри биэртэлээн, сотору2 уоран көрүтэлээн түөкүн 2 курдуга тута көстөр этэ. Көрбөккүт дуо сыл аайы журналистары көрсөрүгэр, эппиэттэри биэрэригэр, быһа ыҥыранан ынчыктаан, кэтэҕин тарбанан эҥиннээн, толкуйдуур курдук туттан бириэмэ сүүйэрин. Онтукайбыт киһибит олох да микрофоннаах олорон сыана кэтэҕиттэн подсказка истэ сатыыр эбит. Ол иһин атын кандидаттары утары дебатка тахсыбат эбит.  Чэ бээ аралдьыйыы барда. Көрсүһүүгэ бастаан Новосибирскай урукку мээрэ оҕонньор тыл этэн ааны аста. Техническэй мэһэйдэр үөскээннэр киһи сатаан саҥаларын истибэт да, оҕонньор Грудинины Путиннааҕар ордорорун, хаҥас күүстэр бары холбоһон оҥорбут программалара норуокка чугаһын, өйдөнөрүн тоһоҕолоон туран бэлиэтээтэ. Уонна урут салайан олорбут куоратым уонна уобалаһым дьоно Грудинин иһин куоластыахтара диэн эрэнэрин этиитинэн түмүктээтэ. Кини кэнниттэн Грудинины арыаллыыр хас да киһи кандидаты сырдаттылар, онтон Грудинин бэйэтэ туран биир илиис кумааҕыта суох туран бэйэтин билиһиннэрдэ, уонна хайдах былааннаахтык Дойдуну салайыахтаахтарын дьон олоҕун уйгутун тупсарыахтаахтарын, дьоҥҥо тиийинэн олорорго сөптөөх хамнас пенсийэ бэриллиэхтээҕин, үөрэхтээһин уонна эмтээһин урукку курдук босхо буолуохтааҕын, сир баайа уонна бааннар национализацияланан норуот туһугар үлэлиэхтээхтэрин туһунан о,д,а, барыта норуот туһугар үлэлиэхтээҕин туһунан эттэ. Ол кэнниттэн элбэх дьон ыйытыытыгар чуолкай өйдөнүмтүө эппиэттэри биэртэлээтэ. Ол кэнниттэн норуот дохсун ытыс таһыныытынан ураатаан кандидаты сүһүөхтэригэр туран атаардылар. Салгыы Барнаул куоратка көрсүһүүнү көрдөрдүлэр. Эмиэ биир Новосибирскайга курдук хартыына, зал иһэ ыы быччары киһи. Уратыта диэн Алтайскай кыраай чугас сытар уобаластарыттан бэрэстэбиитэллэр элбэхтэр. Холобур Тывалар, Хакастар уо,о.д, атыттар. Сүрүннээн син биир Новосибирскэйгэ курдук өрө күүрүүлээх,дохсун ытыс таһыныылаах буолла. Сиэрин ситэрэн көрсүһүүнү аграрник, Госдума депутата Н.Харитонов арыйда Грудинины сырдатта онтон зал иһигэр олорор атын республикалар уобаластар бэрэстэбиитэл лэригэр тыл биэрдилэр. Онтон Грудинин бэйэтэ туран тыл эттэ. Саамай сөбүлээбитим, ,,Россия это не Москва, Россия испокон веков состоит из малых и больших деревень. Там живут около 40 миллиона наших соотечественников и мы должны работать за благополучие этих людей"- диэтэ ээ!
    
******
 Ол аттыгар уулаах олордуҥ дуу?....
******
 Уол озото бутэьик эрэл киниэхэ эрэ,кытай кымырдазас курдук киирэн эрэллэр,итилэри тохтотуохха наада.
******
 Тутулуга суох социальнай каналлары кердеххе кырдьык киин регионнарга Грудинины куускэ ейууллэр эбит эдэрдиин кырдьа5астыын. ВЦИОМ курдук центрдар харчы туьугар Путины отоойко5о олордор буоллулар лапсалаан дуу куттанан кырдьыгы эппэккэ. Сылаас олбох куттала суулларыыьы былааьы.
******
 Путинмыт парлаамеҥҥа туһаайан этиитигэр дьэ туох диир, дойдутун бырахпат эни, .... бэрдээҥкэ биэрдэхтэринэ көмүскэһэ барыллыа баҕар биир эмит тоһуурга наада буолуом.....ол Грудинын да буоллаҕына тохтууллара биллибэт...
******
 Толкуйдаан керун ээ: центральнай каналлар Грудинины олох кердербеттер, ол да буоллар Грудинины дьон беге билэн ейуур агай. Бэл олох интернета суох нэьилиэктэр дьон Грудинин туьугар туруммуттар, ити мээнэгэ буотах ээ.
******
 Ол ханнык,"олох интернета суох нэһилиэктэр" эмиийдээххэ туруммуттарый ? Тылгынан тугу баҕарар лапсалыаххын сөп.
******
 -кытыыСаха-, кыра ого курдук туокката суох боппуруостары биэримэ эрэ,  Саха Сирин угус нэьилиэгэ интернета суох олорор, Билайн моб интирниэтэ баар да ватсапп да онно барбат-кэлбэт. Ол нэьилиэктэри барыларын ааттыыбын дуо? Олох итэгэйбэккин да дьон Грудинин диэкки буоларын?
******
 Эһиги маҥнай аан дойдугут балаһыанньатын көрүҥ ол кэнниттэн ол Грудинынҥытын ырытыҥ, Путин баһылык буоллаҕына сэриилиибит дии олороллор, хохуолларга тиийэ, атыттары сэриитэ да суох дьаһайыахпыт дэһэллэр быһыылаах. ...
******
 Эн төрүөххүттэн албынныыр кыдьыктааххын дуу,бу харчыга кыһалҕаланан дьону албыннаан харчыланар буоллуҥ дуу? Мин онтон сахателекомҥа олоробун дии
******
 Кытыы били дениспит төһө улаатта
******
 Кырдьык туох да кулуутэ суох просто по человечески Грудининна куоластыагын пора уже пора ити Путин дойдуну ыьан бутэрдэ. Суох кырдьык оонньуута сох. Путин уже порядком достал
******
 Сахалар, бука бары Грудиниҥҥа куоласпытын биэриэҕиҥ! Кэлэр кэнчээри ыччаппыт уйгулаах, сарсыҥҥыга эрэллээх олохтонорун туһугар. Сахабыт сирэ умнаһыт оруолуттан тахсарын туһугар!
******
 Кытыы ханна сүттүҥ дениһи ыйытабын ээ төһө төлөһүйдэ улаатта дуо
******
 Путин Саха Сиригэр хоттордогуна труба. Сначала БЕА потом бюджету. Бюджетниктар ы тоьуталлар буо
******
 ВЦИОМ нар ыйытыыларыгар мин Грудининҥа куоласпын биэрэбин диэбитим ону көрүллүө туох дииллэрин.
******
 Грудининна куоластыагын✋🏼
******
 Путин - Буучун,онтон Грудинины сахатыттахха Курудуунун диэн буолар. Грудинин диэн араспаанньа (грудина)диэн тылтан үөскээбит.
******
 Грудиниҥҥа куоласбытын биэриэҕиҥ1
******
 Мин чугас билэр дьонум бары Грудининна!!!! Улахан уларыйыылар куутэллэр. Сана суолу талыах. Бу суол тугэ5э кестуе суох!
******
 дьэ кырдьык даҕаны диээхэ айылаах. аллараа сүүрдэн түһэн комментарийдары көрүҥ   https://www.youtube.com/watch?v=V1ftGtB-YHohttps ://www.youtube.com/watch?v=L16WTBjL0LI
******
 Грудинин президент боло дуо?)
******
 ТАРҔАТ. ДЬОН ААХТЫН. СҮБЭЛЭҺИҤ. Дьэ, чахчы да кэнэйдэр диэтэҕиҥ! Саат-суут, пахайбын даҕаны! Аҥардас 2017 сыл Саха сириттэн күннээх таас Алмаас-223 миллиард солкуобайга хостонон атыыламмыт, кыһыл көмүс 25 туонна 60 миллиард солкуобайга хостоммут, үрүҥ көмүс 32 туонна 1 миллиард 103 мөлүйүөн солкуобайга хостонон атыыламмыт. Таас чох 16 мөлүйүөн 822 туонна хостонон атыыламмыт, сууммата 200 тахса миллиард соокуобай. Ниэби 10 мөлүйүөн 822 туонна хостонон 180 миллиард солкуобайга атыыга барбыт. Ол да иһин олигархтар күҥҥэ биэстии мөлүйүөн хамнастаммыттар. Онтон биһиги билигин кинилэри байытаары бензины 50 солкуобайга атыылаһабыт.  Оччоҕо маны Грудинин 25 солкуобай оҥоробун, диирэ оруннаах. Оччотугар ас--үөл, табаар сыаната икки бүк түһэр. Өссө дьиҥэр атын сайдыылаах сирдэргэ курдук төрүт олохтоох дьоҥҥо ГСМ олох да буор босхо буолуон сөбө. Туора дойдуга оннук сатанар. Биһиэхэ тоҕо сатаныа суохтааҕый?  Гаас 2 миллиард кубометр хостонон дагестанец Магомедовтары байытар туһугар бас хайдар үрдүк сыанатыгар биһиги бэйэбит атыылаһабыт. Өскөтүн мантан  тииһэннэхпитинэ Ж'КХ төлүүр харчыбыт, электроэнергия эмиэ кырата икки бүк аччыыр туруктаах. Эбэтэр төрүт олохтоох дьон олох да босхо туһаныахпытын эмиэ сөп этэ. Ону таһынан сурьмяной концентрат 20 туонна хостоммут.  Бу барыта Саха сириттэн норуот олоҕун араҥаччылыах, көмүскүөх буолбут былаас бэйэтинэн аҕыйах кэлии киһини байытар сыалтан төрүт олохтоох дьону биһигини матаран күрэппит баайа. Уонна кэлэн билигин умнаһыт буолан банкроттаан олорор бүтсүөттээхпит. Киһи саатыах  3,5 миллиарды быыбарынан сибээстээн дьону албыннаан быстах хамнас үрдэтээри иэс көрдүүр сурахтара иһиллэр.  ДЬЭ, КӨРҮҤ ТОҔО ЭРЭ ТРИЛЛИОНУНАН ДОЛЛАРЫ СИРБИТ БААЙЫТТАН БУОР БОСХО ЫЛАР ОЛИГАРХТАР БИҺИЭХЭ ИТИННИК БЫЫКАА ХАРЧЫНЫ МУҤ СААТАР АЛБЫННААН БИЭРБЭТИЛЭР ДИИ. Атыннык эттэххэ биһигиттэн РФ конституцията этэрин курдук ыйыппакка эрэ хас да аҕыйах кэлии киһи бас билиитигэр сирбит баайын сааттаахтык приватизациялаан буор босхо биэрэн турабыт. Норуотун маннык албыннаабыт дьону анаан минээн силиэстийэҕэ биэриэххэ баара РФ президенигэр кандадат Павел Грудинин бастакы хардыытыгар сиртэн хостонор баайы государство бас билиитигэр төттөрү биэрэбин уонна олохтоох сир баайдаах регионнарга 50% бэйэлэрэ туһаналларыгар биэриэм, диэн этиилээх. Оччоҕо босхо үөрэҕи, босхо медицинаны төнүннэриэм,-- диэн этэрэ олохтооҕо, регионнарга оһуобай оҥоһуулаах оскуолалары, детсаадтары туттарыам, диэн мээнэҕэ эппэтэҕэ көстөн таҕыста,. Ити курдук Саха сириттэн 2017 сыл уопсайа 828 миллиард солкуобай суумаҕа сир баайа хостонно. Ол аҥаара 414 миллиард солкуобай биһиги 180 миллиардтаах бүтсүөппүтүгэр эбии буолуохтааҕа хаалбыт. Быһаччыта билиҥҥи бүтсүөттэн үс бүктэн ордук харчы. Ол аата билигин Путин дьоно баайдарын былдьатымаары араастаан үөҕэр П. Н. Грудинин этэрин курдук интеллигенцияны чахчы үс бүк үрдүк хамнастыыр кыахтаах эбит. Ону таһынан бүтсүөт суотугар бэйэтин собхуоһугар курдук сыана аҥаарын бырыһыана суох субсидиялаан эргиччи толору хааччыллыылаах дьиэ уот да тутуллуон сөп эбит. Күндү учууталлар, быраастар, култуура үлэһиттэрэ итинник хамнастан, дьиэттэн уоттан аккаастанан  директорбыт эттэ,-- диэн баран Путиҥҥа куоластаан быыбар кэнниттэн икки ый иэс ылбыт харчынан хамнастанан баран алдьаммыт харыытаҕытын сыл иһигэр кураанахтаан умнаһыттыы, кумалаанныы бараҕыт дуу ? Путин хайы үйэ онно сөптөөх сокуону үөрэх, эмп тэрилтэлэрин автономнай учреждения оҥоробун, диэн оҥотторо сылдьарын билэҕит. П.Н.ГРУДИНИН ПЕНСИЯ ХАМНАС ҮРДҮӨ, ДИЭН ЭТЭРЭ МИН КӨРҮҮБЭР  АҔЫЙАХ ОЛИГАРХТАРТАН СИР БААЙЫН БЫЛДgЬААН  НАЦИОНИЛАЦИЯЛААТАҔЫНА КИМИЭХЭ ДА ЫМСЫЫРБАККА АРАБСКАЙ ЭМИРАТТАРһГА КУРДУК ОЛОХ ОЛОРУОХХА СӨП КУРДУК КӨСТӨР. УҺУКТУҤ, ТОЛКУЙДААҤ БУКА  БАРЫ БИИР КИҺИ КУРДУК П.Н.ГРУДИНИҤҤА КУОЛАСТЫАҔЫҤ !!!
******

******
 Валерий Никонович: Барыгытын олох ис сүрэхпиттэн иэйэн куойан туран эгэрдэлиибин кыайыыбытынан! Бүттэ Путин быыбарга киирбэт буолла. Кини киирбэтэ да Грудинин кыайар. Мин үөрүүбүттэн уйадыйдым. Наһаа да өр кэтэспиппит бу кыра быычыкаайык түгэни барытын быһаарары. Өйдөөбөтөхтөргө быһаарыым багар тннуктар бааллара буолуо. Россия Конституциятын быһыытынан Гаагскай суд по правам человека үрдүкү суут. Онно бу ООНунан билиниллибит эбит Ичкерия республикатын в изгнании правительствота Ахмед Закаев уонна Саид Ибрагимов Гаагскай Суутка Путины бу сэриини оңорбутугар террориһмңа сайабыл. биэрбиттэр. Ону Суут ылбыт. Аны Гаагскай суут ылла да ол киһи ханнык да гос постка турар бырааба быһыллар эбит. Эбэтэр кини быыбарга диэри Чечняга сэрии буолбатага диэни дакаастыахтаах эбит. Онон Путин быыбарга сокуон быһыытынан киирэр бырааба быһылынна. Биллэн туран билигин сирэйэ харага суох анньыһыахтара да ол барыта по международным правам по уставу ООН уонна Россия бэйэтин Конституциятынан нелегитимнай сокуоннайа суох буолар. Бүттэ Путин Олигархтар БЕА кэмнэрэ ааста. Өссө төгүл кыайыыбытынан эгэрдэлиибин. Чеченнарга да киһилии дъон баар бөгө буоллага дии. Биһи киһилии суолу тутуһар дъону барыларын кытта бииргэбит. Киһи буол саха буол бу мээнэгэ этиллибэтэгэ буолуо. Дуом.
******
 бүгүн телевизорга көрдүм.Россияҕа опрос ыыппыттар Онно ыйыппыт дьонноро 80быр.Путиҥҥа,7быр. Грудиниҥҥа,5быр.Жириновскайга биэрэбит диэбиттэр.Кырдьыктара буолуо дуо?
******
 Ити опростарга поправочнай коэффициент диэни туттуохха наада,ол аата Путин бырыhыанын 10 на тунэтэбит,Грудинин киэнин 10-на тогуллуубут,дьэ оччо5о дьиннээх сыыппара тахсар.
******
 Эрэлбит эрэ Грудинин, хаттаан индустриализация ыытан собуот-паабырыка бөҕө туттарыам диир. Били Бэстээхтээ5и собуоппут дьэ тутуллар ини. Куораттан игин чугас, кэм ыччат дьарыктаах буолуо этэ. Инфраструктура даа тутуллуо5а, били, өрүһү туоруур муоста игин. Тыа5а колхуос, сопхуос бөҕө арыллан тыын киллэриэ этэ. Үлэттэн олох тэйээри гынныбыт. Хортуоска даа олордуммат буоллубут. Эгэ сүөһү көрүөхпүт дуо? Хотонтон тэйэн оробуочайдыы тиийбэтэх норуоту туох дииллэрэ буолла? Ол курдук буоллубут
******
 Проста артыыстыы сылдьаллар, Грудин Путин киһитэ, коню понятно же,симбиир Путин кыайар,эбэтэр хоттордоҕуна даҕаны так было задумана диэн,онон таах сибиэ быыбардаан, бириэмэҕитин эрэ барыыгыт.
******
 Ахах)) март бутуутэ дьэ жестокий разочарование буолуо) багар майданныы игн сатыахтара типа не верим в выборы дии  дии. Росгвардия аьыммакка тырыта сынньыахтара
******
 Бары партократ буолан, бартыбыалланан баран таджиктары үлэлэтэҕит дуу хайдах дуу, бир да үлэни көрдүү сатыыр киһи көстүбэт, бэлэми сиир аһыыр былааннхпыт быһыылаах, биир хотону сатаан туппат эрээри тарбачыһыы дьиэтэҕиҥ, барытыгар баһылык буруйдаах буоллаҕа, хомуньуус паартыйата бу маны сыыспыппын диирэ отчоттон баччаҥҥа дылы көстүбэт, ол былааһы эргитэ сатааччылар да аҕыйаҕа суох курдуктар.....
******
 https://ru.m.wikipedia.org/wiki/Crocus_Group Маны керун. Ити грудинин хаьаайына олигарх. 98 сыллаахха Твой дом диэн совхоз Сиригэр тутуллубута. Дальше больше. Билигин ити  ТРК VEGAS  На территории ЗАО "Совхоз" Грудинина расположены следующие крупные торговые предприятия: ТК «Твой дом», ТК «Вегас», ТК «StarLight Cash & Carry», ТК "Конструктор", Гипермаркет "Леруа Мерлен" Автомобильная группа "Формула X", ТК «ВЭЙМАРТ» Дилерские центры: «Ниссан», «Тойота», «Лексус», «Рено», «Ямаха», АЗС – 2 шт. …Ну, и "показательное" поле с клубничкой. С урожайностью в 1,2 кг/кв.метр. Если клубникой заниматься, а не просто высаживать, то нормальный урожай в средней полосе России – до 2,5 кг/кв.метр. Но и в этом случае урожай будет один месяц в году. Природу не обманешь. И на клубнике в средней полосе миллиардером точно не станешь. Такой вот "Совхоз"… А ферм с коровами там нет. Так что про высокие зарплаты доярок – это миф. Нет в "совхозе" доярок, как и коров. Таким образом, всё "сельское хозяйство" Грудинина заключается в сдаче в аренду "золотых" приМКАДовских земель, полученных в собственность обманным путём. Стоимость аренды в этих местах зашкаливает. Так кто такой Грудинин: производственник или барыга? Прошу заметить, что земли он сдаёт также не под производство или сельское хозяйство.
******
 Ону ити Агаларов просто хороший бизнесмен дии саныыгыт дуо ?? За ним сильная диаспора и криминальные авторитеты. Москвага иччэ элбэх сиргэ инниги мээнэ киьи туппат... Грудинин ити киьилиин олох уруккаттан бииргэ...
******
 Ону-маны хобу-сиби итэ5эйимэҥ. Грудинин и точка!
******
 Ити ЗАО совхоз  территориятыгар баар торговый центрдар принадлежат Крокус-групп... Жёстко криминальнай диаспора крышалаах кароч.
******
 Хоп сип )) диир буоллаххытына просто википедияга аагын.  https://ru.m.wikipedia.org/wiki/Crocus_Group 98 сыллаахха  замутили ТК "Твой дом" на земле Совхоза... Онтон сагаламмыта
******
 А не из-за того что он хозяйственник ))) бизнес ничего личного )) 90-е годы)
******
 Маскуба тулатыгар сопхуос махре этэ. Олор сирдэрэ ханна барда? Ыраата барбакка куорат тулатын ыл. Олор төһө бэккэ дьаһанан сайдан бөҕө олороллор? А так Грудинин сөпкө дьаһаннага  Хозяйственник, инник дьон дойдуну салайыахтарын наада
******
 Аьары Грудинин диэн ууга уотка туспэтэрбин итинник сымыйа вбростары олох утарабын. Билиэн ба5арар киьи хайа ба5арар бэрибиэркэлиир дьыалата. Совхоз сылга 1000 тонна дьэдьэн ууннэрэн атыылыыр, бу улахан кердеруу, хаппыыста, хортуоска буолбатах. Олору да ууннэрэр, фрукта арааьын ууннэрэр. Ынах суеьутэ молодняктыын 1000 тахса тебе, 500 чугаьатар ына5ыттан биирдиититтэн сылга 8100 киилэ ууту ыан атыылыыр. Ол ынахтара толору роботизированнай ферма5а тураллар, ол аата аьатыыта, ыаьына, саа5ын хомуйуута робот техника онорор хотоно. Дьон оператор эрэ оруолун толорор, илиинэн суеьугэ сыстыбат. Биьиги представляйдаабат да буоллахпыт сана технологиялары. Ити туьунан  аьа5ас араас информация баар. Ама да быыбар буолтун иьин итинник ньудьу балай дьону буккуйаллара сыыьа. Ол иьин суруйдум. Биллэн туран тыа хаьаайыстыбатыгар туттубат сирдэрин коммерческай тэрилтэлэргэ арендалаан дьон оло5ун тупсарыыга тутталлара хай5аныан эрэ сеп. Хатастар курдук уллэстэн, атыылаан баран ыьыллан то5уллан олорбокко.
******
 Ол хомуньуус паартыйаҕытын төттөрү сөргүтэҕит дуу?... колхуоскутугар кимнээҕи үүрэн киллэртиигит?.... барыгытыгар бартыбыалгыт тиийимээрэй...бартыбыал үллэстэ оонньуу сырыттаххытына атын ''бартыбыаллаахтар'' кэлээйэллэр, тиистэрин уостарын оҥостуммуттара сүрдээх курдук....
******
 , кожанка сон ылынан сытабын. Казеннай суоттан кылаабынай аргументы туттартыыллар ини - наган
******
 аллара комменнарын ааҕыҥ. Комузаҕа эмиэ кытаанах мөккүөр. Уйаларыгар уу киирэн эрэр быһыылаах сорох сорохторго.  https://youtu.be/Q15ZTJs1lk8
******
 швеция, финляндия уо.д.а. кожанката, бэстилиэтэ, колхоһа суох син дьаһанан олороллор. биһиги да оннук олороо инибит, ама финлядияттан, урут нууччалар чухония диир дойдуларыттан итэҕэс буоллахпытый?
******
 ''Мечтать не вредно'' диэ,  финнэри да шведтары да кытары тэҥнэһэрбит ыраах соҕус эни, социализм да демократия да суох дойдутабыт, хата ол анархиялара баһылаан көһүлээн эрэр быһыылаах, онон биһиги даҕаны майдааннаан турарбыт буолуо, ол ону кэтэһэр урдуустар да аҕыйаҕа суохтар.....
******
 мас тааҥкалаахтар эҥин диэн. сэнээбиккиттэн сэттэҕин ылыаҥ диэн эмиэ баар.
******
 дьэ быыбар саҕаланна да 90-с сыллары санаталлар. 90-с сылларга быыбарга Ельцин уонна Зюганов турбуттарыгар. Ельциҥҥа норуот идея иһин куоластаан кыайбыта. Онтон билигин эмиэ Путин уонна КПРФ. Туох идеятын өйөөммүн Путиҥҥа куоласпын биэрэбин. Холкутук тыынарбын өссө ыга тутан биэр диэн дуо? Ельциҥҥа ол хама тутары төлөрүт диэн үгүс киһи киниэхэ куоластаабыта. Сахабын дэнэн Баайбыттан бэриһиннэрэн Бэрткэ да холкутук тыынан сайдыы суолун тутустубут этэ. Биллэн туран нэһилиэстибэ ыараханыттан куру ыга тардыныы баар да буоллар, инники диэки эрэллээх сайдыы суолун тутуһан олорбут кэмнээхпит
******
 Арай например какой нить бандит 90-х совместно с какими нить депутатами , сергелях сирдэринэн ылан колхоз онорор )) уонна по тихой атыылыыр кыра кыратык. Местами торговай центр тутар, заправка и т.д. ))  для отвода глаз кыра хотон, хортуоска олордор.  Онтон хаччыта киирэн барар. Дойду олох Син кенен барар. Сир сыаната ыарыыр олох.  Ону ейдеебут ессе атыылыыр, ессе торговай центр тутар. Арендага биэрэр. Харчы рекой.  Ессе дальше сайдаары былааска киирэри гынар. Ол иьин социальнай еттун сайыннаран барар для отвода глаз. Реклама оностоору. Колхоьа дьинэр наьаа дохода суох эрээри ему не трудно. Наоборот выгодно син биир. Дьон харагар выгодно кестер. Маннык киьиний ил Дархан талыаххыт этэ да?
******
 Талан
******
 Ылдьыыс,  ол Елцин саҕана алыс байан тотон сылы сылынан хамнаһа да туга да суох олорбут бэйэбит дуу, били көмүс хаһаанар гохраннарыгар биир да киилэ көмүс суох буолуор дылы ''байдахпыт'' дии ханна барбытын ким сойбоппутун ол итириксит Елцин билиэ дуо,.....  билигин ол көмүспүт саппааһынан төрдүс миэстэҕэ таҕыстыбыт дэһэллэр икки тыһыынча туоннаҕа чугаһаан эрэр курдук дьэ онон баһылыктыт ''оҥоруубутун оҥорон эрэр'' быһыылаах....
******
 Талбыккытын кэннэ ол рекламатын поддержалаан бутуе дии санаабаккыт да ?) Цель оправдывает средства. Сыалын ситиьэн баран зачем платить больше ???))))
******
 Мдэ, туох ааттаах биири мээрилээн хаалбыт кисигиний,бары ойдоотубут,чинуша5ын,сутэрэрин элбэх,норуот хайдах да буоллун кыhал5а суох.Эдэр ыччат 80 %улэтэ суох хаамса сылдьар,пенсия5а тиийэр саастарыгар тугу сиэн аhаан олоруохтара дии саныырын эбитэ буолла..Бары сэриилэhэ бардыннар диирин буолуо,оннук да курдук Донбаска ,Сирия5а саха элбэх.Кандидат то5о обещайдыа суохтаа5ый,толорбото5уна импичмент диэн баар.Путин мин кордохпунэ сэриини эрэ обещайдыыр,уонна Жириновскай тугу эппитин барытын олоххо киллэрэр айдааннаах.
******
 Сэмэн акаарыларга ини кэпсээ) Украина курдук буолуоххун багардын дуу?) Эдэр ыччат 80% улэтэ суох диэн эбээгэр кэпсээ )  Импичмент ага )) бавше текунук идиоттары албынныыллар расчет бьлх дуу?)
******
 Грудинин расист, онон куоластаамац
******
 Путин сирбитин Кытайдарга биэрэн эрэр, сирбит баайын эмиэ счэпчэкитик атыылыыр кинилэргэ. Онон былаас уларыйыан наада, Грудининтан атын таларбыт да суох. Киниэхэ бүтэһик эрэлбит хаалла.
******
 кимиэхэ куоластыахха.грудинин эрэ баар.атыттар мээнэ.билиҥҥилэр күннээҕи хамнастара биэстии алталыы мөл.
******
 Бээрэ, онтон Грудинин тас дойдуга счеттардаах дии,онно арааһа миллиардынан харчылаах буолуо дии, счеттардааҕын бэйэтэ да мэлдьэспэт дии. Ол аата син биир олигарх буоллаҕа.Аны туран, аҕыйах хонуктааҕыта Нвк - ҕа теледебакка Куличкин, өскөтүн Грудинин кыайдаҕына Донбаһы,Луганскайы Россияҕа холбуур диэбитэ, ол аата сэрии буоларыгар тиийэрэ буолуо.Национализация оҥорор,истэргэ бэрт баҕайы,да ыарахаттардаах буолара дуу,ким да баайын- дуолун босхо туран биэрбэтэ буолуо.Аны туран улахаттар баайдарын былдьаатахха, кыра баайдары биһиги бэйэбит экспроприациялыыр буоллахпыт дии.холобур - баай бааһынайдары,маҕаһыыннаахтары уонна да атын байбыттары.Ханнагын да иһин А диэн баран Б диэхтээххин,олох сокуона оннук.
******
 Вас .Вас,ол миллиардынан счеттардаах диэн центр.тв. дойҕоҕо.ол туһунан дьиҥ кэпсиирин интернекка ютубка көрүөххүн сөп.центральнай телевидениялар бары утарылар ,Грудинины утары хоп -сип кэпсиирэ бастакы миэстэ.ол оннугар Путины сүүрбэччэ күҥҥэ 5 тыһ.аатын санаппыттар,ол бу сырыылара, достижениялара.бүгүн бастакы каналга Киэһэҥи сонуну өйдөөн көрдүн дуо?бары кандидаттары ханна сылдьыбыт сырыыларын көрдөрдүлэр,Грудинины эрэ көрдөрбөтүлэр,баҕар бүтэһиккэ көрдөрүөхтэрэ диэн кэтэһэн көрдүм,Суох.уонна итэҕэй,хайдах курдук куттанар киһилэрин кандидаты туораталлара.Көрдөрбөттөрө төттөрү охсуулаах буолааччы,өйдүүр дьон куолаһа Грудиниҥҥа буолар
******
 Вас вас телевизорынан эрэ олороохтуур киһигин дуу үрүҥү хараны араарбат буолуоххутугар дылы путин хартыынатын ыйаан баран онно үҥк баҕар ас тобоҕун быраҕан биэрэ
******
 Уопсайынан Вас.Вас курдук дьонунан туһанан Путин куолаһы ылар.твнан зомбилаан
******
 Бу үйэ5э сүрэ5э суох эрэ харчыламмата быһыылаах. Дьиҥэ ону Путин хааччахтаабата: кыра, орто бизнес локомотив буолан дойду экономикатын соһуо - диэн. Бэйэбит мөлтөөн биэрдибит быһыылаах. Кэтэһэн, сэрэхэчийэн.
******
 Дьэ,билбэтим.Ол Грудинин кэлэн арыыга- сүөгэйгэ сөтүөлэтиэ диэн итэҕэйбэппин.Совхозтары тэрийдэҕинэ, онно кэлэн харыбытын ньыппарынан туран үлэлиэхпит диэн тылгытын биэриэххит дуо,бука суох буолуо.Биһиги сөптөөҕүн үлэлээбиппит диэн баран ытыскытын соттуоххут. Уонна мөккуһэр да буоллаххытына,киһилии мөккүһүн.үөхсүбэккэ.Бука,миигиттэн элбэҕи наһаа үлэлээбэтэххит буолуо,хара үлэни
******
 Ол Подмосковье диэн,иһэ истээх  дойду,аҥардас клубнично-малиновай буолбатах. Бу Грудининнарын бэрибиэркэлии таарыйа министр с/х оҥоруохха наада,дьэ туохтан саҕалыыр эбит.Программата киэҥ,дьону бары ииртэ быһылаах,кыһыл былаахтана2 Ол кэнниттэн дьэ хайдах хаһаайыстыбанньык эбит,көрөн үөрүөҕү,эрэниэҕи.
******

******
 төрүөтүнэн кини сокуоҥҥа олоҕуруон сөбүгэр сытар. хомуньуустар программа хас биир пуунун аайы бэлэмнэммит, ол эрээри госдуманан ааспатах, сокуон бырайыактардаахтар, олор бары араас экономическай форумнарга  дьүүллэнэн научнай төрүккэ олоҕурбут дөкүмүөннэр.  залоговой аукционунан ыытыллыбыт приватизация сокуон өттүнэн сыыһа барбыта дакаастанан турар, ол курдук башнефть, холобура, национализацияламмыта, формально да буоллар. оччотугар сокуону утаран олигархтар баайдарын көмүскүү саа тутан көмүскүү барыах айылаах манна баар дуо? бука, суо5а буолуо.
******
 @ Кытыы саха эмийин суох до былыр арай аттакылары эмиийдэрин быьаллара
******
 Грудинин сатаан моккуспэт эбит. Таьыма кыра. Омугунан еврей. Олигарх. Кыраныысса таьыгар дыбарыастаах. Орто совхоз директора. Партияттан партияга коьо сылдьар. Программата популисткай. Барыта эрэннэрии.
******
 Киирбэтэх ырааппыт, бэрт кэпсэтии буолбут.
******
 Эрэ буолларгыт,Грудининна куоластаан.Того?Того диэтэххэ,син биир Путин кыайар.Ким иккис буолара улахан суолталанан тахсар.Эсиги Путинна куоластаатаххытына,Жирик иккис буолар,ол аата эсиги Жирикка куоластыыгыт,сахалары суох гынар санаалаах кисиэхэ.Итинник санаалаах дьон госдумага басыйар элбэх буолаллар,оччого кыра омуктар ырыабыт ылланар,симэлийэн сутэбит.Путинна куоластааман,син биир кыайар,бука бары Грудининна
******
 Дьэ агитатор дии, мин лучше Собчагы талыам.
******
 Аккаары,Сайдам буолан,Саай,даам Эбиккин
******
 Владимир Владимирович стратег керуулээх салайааччы. 5 сыллаагы улэтин отчетун бу куьун документальнай киинэ оцорон ОРТ каналга кердербутэ дии. Режиссера аатырбыт - Оливер Стоун... Ол аата Путин эрдэттэн салгыы былааска улэлиэм диэн толкуйдана сырыттага дии... Иннин эрдэттэн хайынар септеех салайааччы. Грудинин Россия курдук улахан дойду тумус туттар киьитэ буолар туьунан эрдэттэн толкуйдаммыта буолуо дуо？Суох. Толкуйдаммыта буоллар, саатар... загран счеттарын дьаьайыа этэ... Кинини Зюганов эрэ дергайдаан кандидатуратын таьаарынна. Грудинин “Мы-РУССКИЕ” диэн сацата бастакы дебатыгар биримээнэ 2-3 тегул сацарбыта... ол аата кыра омуктарга сыьыана？
******
 Дьон СССР багарагыт да ?)) Оччогуна ФСБ таннарыахсыттары тутан сагалаатын. Бу форумна элбэхтэр. Айпиларынан начаас суоттаан тутуохтара. Урукку НКВД курдук хаайа сытан признание начаас выбивайдыа)
******
 Грудинин коммунист из-за того что ЗАО совхоз диэн тыллаах. Грех этим не воспользоваться. Кырдьагас дьон еттугэр расчеттаах.
******
 А так тылыгар националист согус
******
 Жиригы тохтотуох тустаахпыт.Грудинины оро анньан.Путин бисиги кемобутугэр наадыйбат.Онон куоласкытын Путинна биэрбэккэ Грудининна биэрин
******

******
 Бу специальнай агитационнай материал этэ. Уже отработал своё. Лучше удаляйте из ватцапа. Чё мусолить без толку. Грудинина прокатят еще и на выборах губернатора подмосковья.
++++++
Булчуттар куннэринэн
------ 
        Биир уэрэх сылыгар Ной харах олох табыллыбата , Сайыны быһа стройэтэрээккэ сылдьан ол кэнниттэн дойдутугар сынньанан баран үөрэх кыһатын «гранитын” кэрбии үөрэнэ киирэр. Ол үөрүүтүн “Сэргэлээх” даачатыгар үһүө буолан сууйаллар. Атастарыттан биирдэрэ Владивостокка «морфлотка” подводнай лодкаҕа,атына Монголия5а “внутренние войска “бу сулууспалаан кэлбит дембеллэр. Астара бүтэн киэһэлик соҕус куоракка киирэн иһэннэр “кондуктары” кытта иирсэн. Олорор сирдэригэр биир тохтобулу ситэри тиийбэккэ “Елочка” маҕаһыын таһыгар түһэллэр, Ол саҕана университет сорох студеннара “Чайсковскайга” икки этээстээх мас дьиэлэргэ олороллоро. Арай автобус тохтуур сирин кэлин өттүгэр турар дьиэ киирэр аанын аттыгар, оскуолаҕа үөрэнэр саастаах икки нууччалаах,саха уолаттара гитараҕа оонньуу-оонньуу ырыа ыллыы туралларын көрбүттэр. Ной харах урут син гитаранан оонньуур этим диэн , ол уолаттарга утары хааман тиийэн гитараларын уларсан ылан ырыа ыллаабытынан барбыт. Кини кэнниттэн икки табаарыһа кэлэннэр. Аны ол уолаттары кытта сыһыан быһаарсан барбыттар: - Биһиэхэ, «дембеллэргэ эһиги молодойдар» суолта биэрбэккит,оннукпут-манныкпыт- диэн турбуттар.  Уолаттара куттаммыт курдук туттуммуттар.Ол икки ардыгар биир үс көлүөһэлээх билисиэпити тэбэ сылдьар оҕо кэлэн барбыт. Биһиги дьоммут онно олох да суолта биэрбэтэхтэрр. Син балачча сылдьыбыттар. Арай эмискэччи,кинилэри тула отучча уол баар буола түспүт да,илиилэригэр туох баарынан сабаабытынан киирэн барбыттар. Ной харах хайыыр да кыаҕа суох буолан гитаратынан дайбаспытынан киирэн барбыт. Көрдөҕүнэ арай биир уол хаптаһын маһынан саайбытын бэрт нэҺиилэ аһаран биэрээт,кэннинэн чиҥэрийэн иһэн ханна да барбытын билбэккэ хаалбыт. Арай өйдөнөн кэлбитэ. Охсуһуу буолбут дьиэтин аттыгар сытар эбит. Ким да суох курдук, тула өттүн көрүммүтэ саллаат “дембелэ” уол аттыгар сытар эбит.Сирэйэ бүтүннүү хаан,өйүн сүтэрэн сытар быһыылаах. Бэйэтин сирэйэ даллаччы иһэн хаалбыт,төбөтүн иһэ куп –куугунас ,сыҥааҕа оннуттан хамсаан хаалбыт ,аллараа туһэ сылдьар. Инньэ гынан айаҕа сытаан сабыллыбатынан атан баран сылдьарыгар тиийбит. Ыарыыта сүр.  Мотуруостара ханна барбыта биллибэт. Кэлин билбиппиттэрэ ,көхсүтүгэр быһаҕынан анньыллан ” хирургияҕа”киирэн хаалбыт.  Хайыай, бэйэтэ тиийэн киһитин өйөөн хаамтаран олорор сиригэр илдьибит.Уопсайга тиийбиттэригэр айдаан бөҕө буола түһэр. Уолаттары иккиэннэрин «суһал көмөну» ыҥыран балыыһаҕа атаарбыттар. Бииргэ үөрэнэр уолаттара ойон тахсаммыт хастыы да киһиэхэ хайдан баран “Сайсарыны” биир гына супту сүүрэн кэбистибит. Тубэспити барытын түнҥэри сотуу буолла. Сарсынҥытыгар ректораттан киһи кэлэн биир улахан атыыр мунньах буолла. Уопсай тумугэ олохтоох ыччаты кытта охсуһан бүтүн , эйэ-дэмнээхтик олорун диэн буолла.Ким бэрээдэҕэ суо5у уопсайтан үүрүөхпут диэн быһаардылар. Ити кэнниттэн хас да хонон баран киһибит бүтүннүү бэрэбээски буолан кэллэ.Сынааҕа оннуттан тахсан хаалбыт уонна тостубут. Сынааҕын оннугар киллэрбиттэр,ол кэннэ киһибитин моонньуттан саҕалаан сынааҕын туттарардыы “гипсалаан” кэбиспиттэр. Тиистэрин эрэһиинэ курдугунан таттаран төрүт да айаҕын аппат оҥорон кэбиспиттэр. Илиитин уҥуоҕа икки сиринэн хайдыбытын түөһүн бүтүннүү “гипсалаан” баран, онно тирэннэрэн уҥа илиитин туора таһааран ытыһа хоройо сылдьар гына эбии гипсалаабыттар.  Инньэ гынан Ной харах улаханнык эрэйдэннэ. Хаамарыгар даҕаны, аһыырыгар-сииригэр даҕаны. Илиитин хорото сылдьан хаамтаҕына көрүдүөрбүт син кэтит да ,бүтүннүүтүн ылан кэбиһэр. Илиибин өлөрүөхтэрэ диэн утары иһэр киһиэхэ эрдэттэн хаһытыы иһэр.  Биһиги киһибитин уопсай аһылыгы бэлэмниир “графикпытынан “ сарсыарда хааһы, ону уунан убатан баран ,киэһэ өттүгэр миин буһаран баран киһибитин тиэрэ баттаан баран тииһин быыһынан кутан аһатабыт. Ити сылдьаммыт биир табаарыспыт төрөөбүт күнүн ылан «кыһыллаатыбыт».Ол саҕана тоҕотун билбэтим гынан баран, маҕаһыынҥа кытаанах утах элбэ5ин үрдүнэн наар “Портвейн”,”Верму”т уопсайынан кыһыл арыгы иһэбит. Ол сылдьан киһибитин олох да умнан кэбиспиппит.Арай өйдөөн көрбүппүт, киһибит оронугар тиэрэ баран түстэ да , тостубатах илиитинэн айаҕын ыйа,ыйа,куһаҕан баҕайытык саҥа таһааран: - «Убаҕасынан эрэ,аһаа диэбиттэрэ-дии сытар эбит. Сирэйэ бүтүннүү бэрэбээски,төбөтүн аҥара гипса,айаҕын сытаан аппат киһи оронҥо тиэрэ түһэ сытан ,арыгы иһэбин дии сытара туораттан көрдөххө көрүдьүөс соҕус. Бары эмискэччи күлсэ түстүбүт. Чэй кутар чаайныкпытыгар арыгыбытын кутан баран ,чаайныкпыт тумсунан сүүрдэн киһибит айаҕар кутан арыгы иһэттибит. Ити кэнниттэн бары ким туох эккирэтэрдээҕинэн арахсан бары онно-манна баран хааллыбыт.Киэһээ кэлбиппит ,киһибит суох. Сарсынҥытыгар,өйүүннүтүгэр эмиэ суох. Ыксаатыбыт. Милицияттан саҕалаан морга тиийэ ,онно-манна барытыгар звоннаатыбыт. Үһүс күммүтүгэр бэрт нэһиилэ “хирургияттан” булан ыллыбыт. Эбиитин эмэһэҕэ тэп диэбиккэ дылы,аны киһибит атаҕын тоһутан кэбиспит . Атаҕын өрө тэбэн баран сытар . Трос нөҥүө гирянан таттарбыттар. Дьэ киһибит «полный комплект» буолбут,төбөтө дьөлө охсуллубут,айаҕа тостубут,илиитэ.атаҕа гипсаламмыт. Киһибит кэпсээн-ипсээн бөҕө буолуох киһи хата айаҕа бүөлэнэн хам бааччы сытар эбит. Биһиги кэлбиппитигэр:- Этим–хааным барыта ыалдьар, кыра соҕустук арыгы иһэрдиэххит этэ-дии сытар.Биһиги киһибитин: - Сүгүн, ол-бу буолбаккаҕын сыт-диэн мөхтүбүт. Эмиэ туохха эрэ тиксиэ диэн куттанныбыт. Мантан аһары бардаҕына олох даҕаны иэдэйэр буоллаҕа.  Кэлин киһибит кэпсээниттэн билбиппит: Ной харах ,кыһыллаан баран холуочуйбут, эбиниэн баҕарбыт.Маҕаһыынҥа тахсыбыт.Били чайнигын тута сылдьар үһү .Урут “Сайсаар” баанньыгын аттыгар баар остолобуой аҥар кынатыгар буочукалаах кыһыл арыгыны атыылыыр сир баара ,онно тиийбит . Ылбыт. Кэлэн иһэн ол чаайныктаах кыһыл арыгытын сатаан тутуо суохпун диэн иһэн кэбиспит. Онтох аннараа өттүн киһибит бэйэтэ да өйдөөбөт Кылгатан кэпсээтэххэ уулуссаҕа сууллан айаккалыы сытар киһини балыыһа5а илдьибиттэр. Аҕыйах хонон баран, травмаланар киһи үгүс, миэстэ суох ,бэрээдэҕэ мөлтөх киһигитин ылын диэн илдьит кэллэ. Арыый да буолаат,тылынан олох баппатах. Хайдах гыныахпытый хоспутугар таһаардыбыт.  Эрэй бөҕө буолла оронҥо сытар киһини көҕүрэттэрэр.таҥаһын сабын сууйар аһатар аһары ыарахан эбит.Инньэ гынан сатаан көрүө суохпут диэн дьонугар биллэрэн.дойдутугар атааран кэбистибит. Баба5а Баатыр.  0  Ответить Ити кэнниттэн , өрт-өтөр буолбата , балтараа ый ааспытын кэннэ киһибит хоспутугар аҥар атаҕар доҕолоннообутунан, айаҕа хам буолбакка, бэйэтэ этэринии «дьаллараннаабытынан» киирэн кэллэ. Биһиги бэйэбит даҕаны, киһибитин суохтаан, чункуйан олорор дьонҥо, доҕорбут уруккутун курдук үөрэн-көтөн кэпсээн-ипсээн киирбититтэн үөрэ түстүбүт. Дойдутугар тахсан киирбит киһи уойбут-топпут, мантан суорҕанҥа-тэллэххэ тиэллэн барбытын курдук буолбатах, кыратык доҕолоннуур эрэ. Киһибитин маанылаан, атаҕын мэһэйдэппэтин диэн остуолбут киэҥ өттүгэр олоттубут. Аһыырыттан-сиириттэн көрдөххэ сынааҕа, далланныырыттан көрдөххө илиитэ, бэйэтин да кэпсээниттэн иһиттэххэ үчүгэйдик оспуттар. Солунун истэбит. Идэтинэн ону-маны кэпсээн куллэртээн, быара суох ыыталаата. Бу мантан куораттан дьиэтигэр этэнҥэ айаннаан тиийэн,эдэр киһи этэ-сиинэ күүстээх буолан дойдутугар тахсан,ийэтин-аҕатын сылаас көрүүлэригэр тубэһэн түргэн соҕустук бэттэх кэлбит. Уонча күн тэлэххэ-суорҕанна сытан баран,дьиэтин иһигэр,олбуоругар тахсан хаамыталыыр ,сыҥааҕын гипсэтин уһултаран,остуолга кэлэн дьонун кытта бииргэ аһыыр буолбут. Ити кэмнэргэ куобах мэнэээгэ буолан, билэр дьоно ,табаарыстара, дьон сэргэ барыта өрөбүл күннэри баттаһан бултуу тахсыбыттар.  -«Бу буолан хаалан,аҕабын кытта бултаһа барбатым» -диэн аҕатын сайыһа сыттаҕына, оскуолаҕа бииргэ үөрэммит кочегардыыр уолаттара, улэлиир уочараттара буолан бултаһа барбатах доҕотторо телефоннаабыттар: -Тугу атаххын өрө тэбэн баран сытаҕын? Куобах бөҕө, бултуу барыахха- диэн буолбут. -Сытаан сылдьыам суоҕа. Илиим,атаҕым гипсалаах– диэбитин, үөс-батааскы биэрбэтэхтэр. -Онтон, эн ол куобаҕы үүрэн тыа устун хаамыам диэтэҕин дуу? Атаҕа суох киһи наар тоһуурга сылдьыан буоллаҕа - диэн буолбут. -Дьэ.оннук буоллун даҕаны ,онтон куобахпын хайдах гынан саанан ытабын? -Бу,да5аны киһи,онтон уҥа илиигинэн маһы кууһан баран,мас уонна илиин икки ардынан сааҕын уган баран ытыан буоллаҕа-диэн бэйэтин олох саҥардыбатахтар. Бэйэтэ даҕаны бэрт кыраттан иннэ сытар киһи «ээх»диэбитин кулҕааҕа эрэ истэн хаалбыт. Инньэ гынан бултаһа барар буолбут, тэрилин хомунан, саҥардыы тыын ылан эрдэҕинэ,доҕотторо икки мотоциклынан -биирдэрэ Иж-Планета «одинарка»,биирэ Иж-Юпитер коляскалаах мотоцикллаах бу тигинэтэн кэлбиттэр. Ной хараҕы коляскаҕа олордоору гыммыттара, атаҕа гипсалаах буолан баппатах. Бэйэтэ унуоҕа уһунунан саха «Гулливера» буоллаҕа. Өр толкуйдуу барбатахтар, одинарка кэлин олоҕор олордон баран ,гипсалаах атаҕын ыытааччы уктэнэр уктэлигэр тирэннэрэн баран,баайан кэбиспиттэр. Киһибит,ыытааччы Давид уол кэннигэр хаҥас илиитин хороппутунан, өрө ууммутунан олорон кэбиһэр. Саатын –тэрилин коляскаҕа бырахпыттар даҕаны куобахтыыр сирдэрин диэки тигинэтэ турбуттар. Дэриэбинэҕэ, уулуссаҕа көрсүбүт дьоннор бары далбаатаһан эҕэрдэлэһэллэр , дьиибэргии көрөллөр үһү да , биһиги дьоммут олох кыһаллыбатахтар. Ной харах кэпсиирин омунугар илиитин хайдах гипсалаабыттарынан өрө хоротон көрдөрөр.  Бу олорон санаатахпына: -«Арааһа илиим хоройорун эҕэрдэлэһэр дииллэр эбит»-дии-дии кэпсээнин быыһыгар биһиги сирэйбитин–харахпытын көрөн ылар. Биһиги киһибит кэпсээнин истэ олорон күлсэ олоробут. Төбөбүтүгэр ойуулаан көрө олоробут. Ама да киһи бултуон баҕарбытын иһин,биир илиин хоройо сылдьар ,аҥаар атаҕын көнтөс сылдьар гына гипсалана сылдьан,куобахтыы тахсыам диэтэххэ, мэнээх кыра ычалаах киһи санаммат дьыалата буолуо. Барыта биһиги киһибититтэн эрэ тахсар буоллаҕа. Дэриэбинэттэн тахсаат, Эбэ ойоҕоһугар эргийэ биэрээт бултуу тахсан иһэрбитинэн байанайбытын күндүлүөххэ,үөрдэҕинэ мичик гыныа. Онон манна тохтоон айах тутуохха диэн дьаһаммыттар. Давид Ной хараҕы мотоцикллары-байдары соҕотох турар тиит маска илдьэн тирэннэрэн кэбисп
    
******
 Давид Ной хараҕы мотоцикллары-байдары соҕотох турар тиит маска илдьэн тирэннэрэн кэбиспит. -Куола хас тохтоотохпут аайы ,эйиигин суөрэ, төттөрү баайа сылдьыбат инибит, итиннэ сир сиигэ ылбат сиригэр хамсаабакка олор –диэбит. Халлаан хараҥардаҕына «фааралыахпыт» диэн буолбут. Дьэ,кырдьык доҕотторо! Кини доруобуйатыгар кыһалларыттан биһиги киһибит улаханнык долгуйбут. Уолаттар бэйэлэрэ уот оттон , сиэри –туому барытын тутуспуттар. Бэйэлэрин даҕаны умнубатахтар. Ной харах тэбис тэнҥэ аһаспыт. Тостубут илиитин гипсаламмыт тарбахтарын быыһынан кырыылаах ыстакааны батары анньан баран «үрүҥ» кутан биэрэллэрин, алгыс тыл этилиннэҕин аайы сып гыннаран испит.  Ол курдук, дьиэҕэ өр хааттара сыппыт киһи мотоциклга да баайыллан олорбутун иһин айылҕаҕа тахсан Эбэтин ньуурун көрөн улаханнык үөрбүт - көппүт. Санаан көрдөҕүнэ,бу курдук уолаттарын кытта бултаабатаҕа хас да сыл буолбут.  Онтон урут оскуолаҕа үөрэнэ сылдьан уруоктара бүттэ даҕаны куобахтыы тахсар этилэр. Үчүгэй да кэмнэр эбит! Онтон билигин, олох сокуонунунан, бииргэ үөрэммит уолаттартан сорохторо,аармыйаҕа,үөрэххэ, ким кэргэннэнэн ыал буолан олороллор. Халлаан хараҥараатын кытта,коляскалаах доҕордорун эрдэ ыытан кэбиспиттэр.Өр-өтөр буолбатах киһилэрин саатын тыаһа иһиллибитинэн барбыт. Киһилэрин балачча сойутан баран үрэххэ киирэн хонук сирдэрин диэки үктээн кэбиспиттэр. Саастаах дьон куобах мэнээҕин өйдүүллэр. Ити кэмҥэ студеннаабыт ыччаттар куобах этинэн идэһэлэнэн киһи буолан кэллэхпит. Өр-өтөр буолбатах, дулҕа быыһыттан биир куобах ойон тахсыбыт.Суолу быһа түһэн ойуурун диэки түспүт. Биһиги киһибит «стрелок» оруолун толорон ,хоройон олорор илиитигэр саатын тирээн биирдэ эрэ ытан кэбиспит. Байанай биэрбит, манҥайгы куобаҕын ,куоттарбакка быһа ытан ылбытыттан Ной харах бэйэтэ да улаханнык үөрбүт. Омун-төлөн бөҕө буола түспүттэр.Илиитэ хамсаабатынан олус бэрт буолуо эбит,ону баара хаҥас өттүттэн сүүрбүт куобахтарын сатаан ыппат эбит. Инньэ гынан доҕоро сорох куобахтары кини ыта испит. Куобахтарын Давид бэйэтэ хомуйар эбит. Биир түгэнҥэ мотоциклын иннэри сиргэ атаҕар туруоран баран,куобаҕын ыла барбыт.Арай көрбүтэ куобаҕа икки кэлин атаҕын тосту ыттаран баран, иннин диэки икки илин атаҕар тирэнэн түргэн баҕайытык сүүрэн,ойуурун диэки куоппут. Куобахпын өлөрдөҕүм диэн, саатын бэйэтин кытта илдьэ кэлбэтэх. От күрүөтүттэн мас ылан баран куобаҕын балачча өр эккирэппит. Арай тиийэн кэлбитэ мотоцикла сууллан хаалбыт. Хата кини дьолугар, рюкзактаах куобаҕын мотоцикл аттыгар хаалларбыт эбит. Мотоцикл онно охтон «Ной хараҕы» атаҕыттан өрө ыыйаан таһаарбыт. Давид төбөтүнэн сыыр сирэйин диэки умса түһэн утуйан хаалбыт доҕорун, бэрт нэһиилэ ороон таһаарбыт. Хата киһитэ тугу да , сууллубутун да өйдөөбөт эбит. Кэтэһэ сатаан баран утуйан хаалбыт уонна иэҕэннээбитигэр мотоцикла сууллубут буолуон сөп курдук. -Дьэ, кэбис сөптөөх куобаҕы байанай биэрдэ, олохтоох сирбитин булуохха-диэн хонуохтаах үүтээннэригэр кэлбиттэр.  Түргэн туттунуулаах үүтээн хаһаайына Комса икки куобаҕы сүлэ охсон кинилэри кэтэһэ таарыйа миин буһара охсубут. Этин таһааран тэриэлкэҕэ астаабыт, аһыы утахтарын , астарын бэлэмннэээн олорор эбит. Доҕордуулар хонук сирдэрин булан тото-хана аһаан, ирэ-хото кэпсэтэн баран сылайбыт дьон сиэринэн тигинэччи утуйан хаалбыттар. Сарсыннытыгар күн ортотун диэки турбуттара ып-ыраас халлаан, кыра дьыбардаах, үтүөкэннээх күн үүммүт. Астарын сылыттан аһаан, кыратык «эмтэммиттэр». Ону-маны кэпсэппиттэр. Бэҕэһээ Ной харах атаҕыттан ыйанан турарын көрөн баран табаарыһа улаханнык куттаммытын кэпсээбит. Онуоха Ной харах: –Бачча улугэр куйах анныгар бүрүллэн сытар илии -атах туох буолуой?- дии-дии, куһаҕан илиитинэн үүтээн истиэнэтин охсуолаабыт уонна наара орон тирэнэн турар атаҕын гипсэлээх атаҕынан тэбиэлээбит. Бутэҥи тыас эрэ иһиллэр үһү. -Онтон бөлүүн түүнү быһа айаккалаан таҕыстын ,киһини сүгүн утуппатын.Ол иһин бу куттана олоробун-диэн Давид уол тыл кыбыппыт. -Ханна көрбүккүнүй? Бу мин курдук илиитэ-атаҕа гипсэлээх эр-бэрдэ куобахтыы сылдьарын.Кэлин кэпсээн оҥосто сылдьыаххыт-диэн Ной харах туойан турбут. Кырдьык да оннук ээ,билиннээнҥэ дылы ити сырыылара кэпсээн буола сылдьар. Кыра соҕустук ону-маны толкуйдуур киһи хоройо ,туора көрө сылдьар илиилээх,тобугунан токуруйбат көнтөс атахтаах сылдьан куобахтаһа барсыа суоҕа эбитэ буолуо. Өссө,одинарка мотоциклга,атахпыттан кэргиллэ-кэргиллэ,илиибин хороппутунан. Итинник түгэн биһиги эрэ киһибититтэн тахсар буоллаҕа. Комсалара Ной хараҕы үөннээх баҕайы хараҕынан көрө-көрө, күл-күл буолар үһү.  -Куола, ити бэһэҕээ кэпсээбиккин, бу бүгүн өссө бигэргэт эрэ. Киһи.итэҕэйиэ суоҕун кэпсээбитин –диэбит. -Онтон,ол тугу? Наһаа өр олорботохпут,сылайаммыт эрдэ утуйбуппут дии?-Ной харах соһуйбуттуу ыйыппыт. -Ээ.онтон били « кит» этин сиэбитин туһунан? -Комса таайтара со5ус ыйыппыт . -Бу, да киһи хайдах итэҕэйбэккин? Олох кырдьык, «Тикси-3» диэн Хотугу Муустаах акыйаан, Лаптев муоратын кытыытыгар турар чааска сулууспалыы сылдьан, «кит» этин сиэн турабыт. Биир ыйы быһа саллаат рационугар балык оннугар биэрбиттэрэ. Манна бииргэ сулууспалаабыт уолаттарым бааллара буоллар,бигэргэтиэ этилэр. Киһитэ.күлэн ыгыста-ыгыста: -Дьэ, ити кэпсээбитин буоллун даҕаны,мин ону итэҕэйэбин, ол «китин» этин амтана хайдах этэй? Ной харах: - Ол «китим» « слон» этин амтанын курдук этэ-диэбитин кулҕааҕа эрэ истэн хаалбыт. Комсалаах.Давид төкүнүйэ сылдьан күлсэллэр үһү. Табаарыстара, кырдьык даҕаны сүдү киһи буолан тахсар. Икки улахан кыыл этин сиэбит киһи , ол саҕана хаптаҕай сирэйдээхтэр ортотугар олох суоҕа чуолкай. Билигин да саарбах. Ити толкуйдаммакка этиллибит тыллар ис хоһоонун ырыттахха: -Киһибит,Африкаҕа,Индияҕа тиийэ сылдьыбыт - буолан тахсар. Ону кэмигэр,сөптээх тугэнҥэ тыл таһааран этиэххэ наада. Ной харах ити эппит тыллара билиннээнҥэ дылы, сытыы тыл буоланнан кэпсэээннэ киирэн бу сурукка суруллан эрдэхтэрэ. Итиччэни истэн баран, ким кэлбит, барбыт киһиэхэ доҕорбутун «икки улахан кыыл этин амтаһыйбыт киһинэн» билиһиннэрэбит. Бэйэтэ кэпсииринэн: - Муус хайдыбыт сириттэн «мамонт» этин булан аҕалан амсаппыттара .Ол « мамонт» этэ «слон» этиттэн туох атыннаах үһүнүй?-диирэ.  Тыл тахсыбытын кэннэ, билигин ол кини «слон» этин сиэбитин, сиэбэтзгэр ким даҕаны суолта биэрбэт. Бэҕэһээ уолаттар балачча киэн сиринэн сүүрдүбүттэр быһыылаах,бултуу бараары мотоциклларыгар бензиннэрин көрүммүттэрэ дьиэлэригэр төннөр эрэ бензиннэрэ хаалбыт . Субэлэһии буолар.  Син сөп буолар бултаахпыт, төннөрбүт дуу диэн өйдөбүлгэ ,биир санааҕа кэлбиттэр. Ол сылдьан Ной харах былыргы илии үүт сепараторын сарайга турарын көрөн саҥа аллайбыт: - Солярка баара буоллар бензин суурдэн ылыа этибит. Ону истэн Комса соһуйан ыйыппыт: -Ол хайдах? Онуоха Ной харахтара саллааттыы сырыттаҕына булчуттар сүтэн хаалбыттарыгар, кинилэри саллааттары көмөҕө ыҥыран, ол дьону көрдөөбүттэрин кэпсээбит. Буурҕа түспүтүгэр, булчуттар хаар анныгар хас да хонук устата сыппыттар. Буурҕа бүппүтүгэр, уопсай көмөнөн ол дьону булбуттар олохтоох дэриэбинэлэригэр аҕалан биэрэн баран төннөр бензиннэрэ суох буолан, саллааттар техникаларын хаалларар кутталламмыттар. Ол саҕана хоту сиргэ сүрүн техникалара танкетка,трактор буолан дэриэбинэлэригэр солярка эрэ баар эбит. Ной харах командирыгар өй уган, солярканы сепаратор нөҥүө үүт курдук сүүрдүбүттэр. Арай көрбүттэрэ биир өттүнэн бензин, атын өттүнэн автол сүүрэн барбыт. Оннук заправкаланан чаастарын булбуттар.  Комса оччону истэн баран, мантан чугас бурдук ыһааччылар трактористарын звенотун базата баар,онно чуолкай соляркалаах буочукалар бааллар. Мин билигин онтон канистраларга солярка куттан аҕалыам: -Эһиги манна айанныырга бэлэм буолар курдук оҥостуна олорун –диэт мотоциклын эһээт элэс гынан хаалбыт. Комса барарын сайыһа көрөн хаалбыттар. Ной харах таһыгар төһө да биллэрбэтэҕин иһин, этэ –хаана бүтүннүү ыалдьыбыт, көһүйбүт. Онуоха эбии гипсаланан сылдьыбыта биир ый буолбут буолан, тириитэ дьэлби кыһыйар,онтукатын тарбанаары сурдээҕин эрэйдэммит. Мастан чыппаан оҥостон гипсатын быһыынан төһө тиийэринэн анньан баран кыһыйар сирдэрин тарбанар да,онтуката улаханнык көмөлөспөтөх. Хайыай? Тулуйан сылдьарыгар тиийбит. Комсаны кэтэһэ таарыйа, астарын- үөллэрин,иһиттэрин-хомуостарын, утуйар таҥастарын-саптарын хомунан киирэн барбыттар. Аҕыйах тэриллэрин өр гыныахтара дуо!Хомунан кэбистилэр.  Хата Комса эр бэрдэ өр кэтэһиннэрбэтэх. Бу тирилэтэн кэлбит. Икки канистраҕа тобус толору солярка аҕалбыт. Кинилэр аттыларыгар мотоциклын тохтотоот Комсалара син-биир итэҕэйбэтин биллэрэн Ной харахха: -Мантан- антах,эн хамаандаҕар киирэбит. Хайдах гынан бензин ыларгын көрдөр- диэтэ. Ной харахтарын хамаандатынан сэппэрээтэрдэрин таһааран ,соляркаларын үүтү эрийэр курдук эрийэн барбыттар. Бары да өрүкүнүйбүттэрэ сүрдээх. Маныаха дылы « Табыллар дуу?Табыллыбат дуу?» диэн санаа баһыйа тута сылдьыбыт буоллаҕына, сэппэрээтэрдэрин биир тумсуттан, хойуу соҕус автолга майгынныыр арыы, атын тумсуттан бензиннэ майгынныыр убаҕас сүүрэн барда. Арыыта автол диэҕи сырдык дьүһүннээх,хойуутунан эрэ майгынныыр. Убаҕаспыт син бензиннэ майгынныыр, ол гынан төһө октаннааҕа биллибэт. Уратыта диэн бензинтэн сыта эрэ атын. Сүнньүнэн ыллахха, Ной харахтара кэпсээбитин курдук буолбут.  Сэрэххэ,иккистээн сүүрдүөххэ диэн «тонкай очистка» оҥорон ,бензин буолуохтаах убаҕастарын иккистээн сүүртүлэр.Биир тумсуттан кыра да буоллар арыы сүүрдэ. Аны ким мотоциклыгар кутабыт диэн туһааннаах дьонҥо мөккуөрдээх боппуруос тахсан кэллэ. Кэлин тиһэҕэр тиийэн одинарка мотоциклга кутар буоллулар. Сэрэххэ диэн одинарка мотоциклтан бензинин сүүрдэн ылан Комса мотоциклыгар куттулар. Бэрт кыра бензини баак түгэҕэр хааллардылар. Онтон эһэн туран, эбии эмиэ биир лиитэрэ саҥа бензиннэрин куттулар. Мотоциклларын хачайдаан бензиннэри булкуйдулар. Арай көрдөхтөрүнэ мотоцикл глушителиттэн тахсар буруолара эрэ хойдубут. Сэрэххэ уонча мүнүүтэ кэтэспиттэр. Мотоцикллара сөтөллөн да көрбөтөх. Атахтанарга «горючай» баар буола түспүтүнэн, хайа диэки уонна хайдах бултуулларын субэлэспиттэр.  -Бу турар сиртэн урэҕи тутустахха, сотору итиннэ тумустанар, онно тиийэн биһиги тоһуйуохпут уонна манна сирэ көнө уонна тыата, ыккыйа суох. Онон эн Ной харах мотоциклы сытаан ыыппатын быһыытынан үүрээччи буолаҕын- диэн дьаһайаат доҕотторо мотоциклларыгар олороот элэс гыммыттар. Кэпсэтии быһыытынан наар тоһуурга сылдьыахтаах киһи, мотоциклы сытаан ыыппатынан уурээччи буолан хаалбыт. Ной харах хайдах гыныай? Кырдьык билинҥи туругунан мотоциклы хайдах да сытаан ыыппат.  Инньэ гынан күрэх үүрээччитэ буолбутуттан бэйэтэ да сонньуйда. Үөт мастан баттык оҥостон баран,көнтөс атаҕын хаамарыгар эрийэ быраҕа-быраҕа ойуур быыһынан сирин көнөтүн тутуһан дьонун диэки туһаайан баран истэ. Хас да куобаҕы көрдө. Балачча ыраахтан тураллар.Сотору соҕус буолаат дьонун саата тыаһаабытынан барда. Аҕылаан-мэнилээн тиийэн кэлбитэ дьоно алта куобаҕы ытан ылбыттар  Киһилэрин үөрэ-көтө көрүстүлэр. -Дьэ маладьыас! Хата сурдээҕин хааман кэллин диэн –дэлби киһиргэттилэр. Арыылаах килиэби уонна термостан итии чэй кутан биэрдилэр. -.Бириэмэ ырааппытынан кыратык олоро түһэн түргэнник үссэн. Мантан салгыы бу курдук барыан -диэн хайысха биэрэн баран , тылларын дорҕооно бүтэ илигинэ эмиэ элэс гынан хааллылар.  Хас да хамаанда куобахтыы сылдьар быһыылаах,тула өттө барыта саа тыаһа. Ной харах кыратык олоро түспүтүгэр дэлби көһүйэн хаалла. Бэрт нэһиилэ турда. Хайысхатын тутуһан хааман истэ. Бу сырыыга,бэйэтэ этэринии, атын хартыына буолбут. Сирэ уота сыыр сирэйэ буолан иннэри эбит. Ото-маһа ыккый ойуур буолан барбыт. Куола хаста да оҕунна уонна манҥайгы да үүрүүгэ улаханнык сэниэтэ эстибит эбит. Инньэ гынан, сыырын оройугар тахсан көнө уонна ото –маһа суох сиринэн барда. Төһө өр айаннаабытын билбэт. Иннигэр саа тыаһаабытыгар  -Ээ,,манан тураллар эбит - диэн ол диэки тутуста. Бэйэтэ да билбэтинэн,мунан нөҥүө урэххэ тахсан кэллэ. Ким да суох. Арай тыаҕа балачча иннигэр саҥаларыттан,хаһыыларыттан иһиттэххэ уонча киһилээх булчуттар хамаандалара куобаҕы үүрэн бара турдулар.Кини дьоно буолбатахтара чуолкай .  Халлаана киэһэрэн барда,инньэ гынан Ной харах хайыай улахан толкуйга түстэ.Атахтааҕа буоллар дьонун көрдүү нөҥүө урэххэ барыа этэ, ону ыарырҕатта. .-.Дьэ,кэбис бу урэҕи тутуһан,танҥары дойдум диэки хаама турдахпына сатаныыһы - диэн быһаарынан массыына суолун тутуһан дэриэбинэ диэки хаамта. Сэниэтэ эстэн.маннык буоллахпына,ыраатыа суохпун диэн суол ортотугар олорунан кэбистэ.  Били күрэх үүрэ сылдьар дьон төннөллөр ини диэн толкуйдаан ол дьонун кэтэспит. Күн киирээтин кытта .халлаан хараҥарбытынан киирэн барбыт. Массыына тыаһа иһиллибит. Өр- өтөр буолбатах фаара уота бу тыган кэлбит. Дьэ,киһибит кэпсээнин омунугар эҥин араас буолбата дуо,омунугар ойон тура –тура энин араастык тутунна ,хабынна. -Фаара уотугар киирбит куобах курдук сананным,ээ –дии.дии хайдах туттубутун хамсаммытын көрдөрөн биһигини күллэртээтэ. Суолга илиитин хоротон баран, баттыктаах турар үһү.  Массыыналаах дьоно кинитээҕэр ордук соһуйбуттар,барыта билэр дьоно буолан кини кэпсээнин истэ-истэлэр, күлсүү, үөрүү –көтүү бөҕө буолбуттар. Дьиэтигэр аҕалан түһэрэн кэбиспиттэр.  Киирбитэ дьиэтин иһэ тобус толору киһи . Кинини көрдүү бараары туох баар убайдара ,бырааттара, Комсалаах, Давида бары бааллар . Кинини мөҕөн сирэйгэ-харахха аспыттар. Комсалаах, Давид киһилэрин сутэрэн баран, балачча өр көрдөөбүттэр. Булбаккалар, ыксааннар бу дьонугар кэлэн саҥа тыллаабыттар эбит. Ол кэнниттэн, аҕыйах хонон баран: -Дьэ арыыйда буолан эрэбин, аны мунхаҕа сылдьыам этэ –диэбиппэр. -Ол,бу буолума, сүгүн сырыт диэн ийэлээх- аҕабыттан үүрүллэн,бу үөрэнэ кэллим- диэн табаарыспыт кэпсээнин тумуктээтэ. Ол киэһээни быһа доҕорбут кэпсээнин истэ –истэбит ону –маны кэпсэттибит.Хайдах да гыммытын иһин, маннык тугэннэр бу биһиги эрэ табаарыспытыттан тахсар буоллаҕа.
++++++
Бүгүн саха биир чулуу уолун -Афанасий Максимовы сууттууллар!-буруйа суох киһини 8 сыл устата
------ 
        хаайыыга симэллэр! Президеммит саханы көмүскүүр дуо?
    
******
 Туох айылаах бүппэт суутай? Эрэйдэммит да киһи дии.
******

******
 ааспыт үйэ 30-с сылларыгар саха чулуу дьонун эспиттэрэ.Билигн эмиэ оннук кэм кэлэн эрэр.ЕДРОС рартия ыытар бэлиитикэтэ оннук.
******
 сытар сахаттан со5отох да буолуон сөп курдук (нет статистики). саха барыта атын омуктар харахтарыгар:- арыгы иьэн,итирик туруктаах оҥорбут дьыалатыгар Түрмэни булар, өйдөөх  хааҥытынан биир да Дьыаланы ырытар да быһаарар да кыа5а суох омуктаргыт, дьииллэр эбит...   Онон аҥаардас өйдөөх хаанынан Хаайыыга сытарын инниттэн, Максыымабы биһиги (буруйдаах буоллун, буруйа суох буоллун) Саха Манчаарыта диэбэккэ эрэ, осознанно күн өйүнэн хаайыыга сытар саханнан ааҕыахтаахпыт, Чулуу Саханнан...    Газ, Нефть барбыт барбытынан, алмаз эмиэ, кыһыл көмүс эмиэ... Аа биһиги сахалар бэйэбит икки ардыбытыгар а5ыс айдаана суох үгэспитинэн аргыый а5айдык улуустастахпытына да, ол да биьиэхэ сөрү сөп буолуо этэ)))
******
 аны газпытын нефпитин төннөрүөхпүтүн наада.саатар олохтоохторго сыанатын аччатыахха наада.чааьынай магомедовтары байыта олоробут.аьаабакка да туран.
******

******
 Саха сирэ-тутулуга суох туспа государство буолла дуо? Сахалар сууттарын оччоҕо экстремизмҥа буруйдуохха сөп эбит
******
 Буруйдаах буолан 8 сыл сытта ини, ама суд акаарытын иьин буруйа суох киьини бачча уьуннук сытыара5а суох. Ол аайын политссыльнай буолан быьынна5а.
******
 Миипээн, бастаан буруйун дакаастыахтаахтар, онтон хаайдыннвр. Бу 8 сыл тухары буруйа дакаастана илик
******
 Махсымапкыт да соччо чиэ4инэй буолбата ини.Робинсон вертолету хамнасынан ылбата чахчы.Туох учугэйигэр ойогун оготун таннаран атын эдэр дьахтарга барыай.Тыала суохха мас хамсаабата ини.
******
 Подержаннай Робинсон вертолет минимум 25-30 миллионов стоит.Сделайте выводы.Кому на нары .а кому на Канары.
******
 Истибит, эмиэ сымыйанан куолулаатыц, 8 мелуйуен. Орто предприниматель билигин 50 мелуйуену эргитэр. Ама оччону булбат киьи уьу дуо?
******
 Тоҕо саха буолла да хамнаһын ааҕан тахсаҕыт? Сечин о.д.а. ыйга хамнастарын ааҕыҥ. Васильева уорбут үбүн ааҕыҥ. Бүрээт, абааһы аата ким этэй, уорбутун ааҕыҥ.
******
 сахалар инниктэр, саха эрэ байбатын диэбит курдук
******
 Ил Дархан суут дьыалатыгар кыттыһар бырааба суох - сууппут независимай, Кыттыста5ына бүттэхпит ол! Автор сокуону кэстэрээри гына5ын дуу, хайдах дуу?
******

******
 Бэйэ бэйэбитин сиэьэбит.
******
 Верховный Суд РФ подтвердил: выборы в Якутии прошли по «незаконному» закону 28.10.2015 честные выборы рисунок iks2010.org 21 октября 2015 года Верховный Суд РФ поставил точку в деле «Ирина Тарасова vs. Ил Тумэн и Прокуратура РС(Я)» – решение ВС Республики Саха (Якутия) о признании не соответствующим федеральному закону местного закона о муниципальных выборах оставлено в силе. А это значит, что закрыта еще одна лазейка для партии власти манипулировать мнением народа и снимать с выборов неугодных кандидатов.  Как зарегистрироваться кандидату? В сентябре 2015 года в Якутии проходили муниципальные выборы. При самовыдвижении кандидатам необходимо сдать ряд документов, заполненных в полном соответствии с местным и федеральным законодательством. Одним из таких документов является подписной лист, в котором подписываются избиратели, выдвинувшие кандидата. Лист заверяется подписью сборщика подписей и кандидата. Правильность заполнения принципиально важна – если хоть одна буква или запятая будет стоять не там, то это является основанием для отказа в регистрации или снятия кандидата с выборов через суд. Регламентируют правильность заполнения документов федеральный закон «Об основных гарантиях избирательных прав и прав на участие в референдуме Российской федерации» и республиканский закон «О республиканских выборах в Республике Саха (Якутия)». По поводу заверения подписного листа в федеральном законе сказано: 12. Каждый подписной лист должен быть заверен подписью лица, осуществлявшего сбор подписей избирателей, участников референдума. При заверении подписного листа лицо, осуществлявшее сбор подписей избирателей, участников референдума, собственноручно указывает свои фамилию, имя и отчество, дату рождения, адрес места жительства, серию, номер и дату выдачи паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина, наименование или код выдавшего его органа, а также ставит свою подпись и дату ее внесения. 13. Каждый подписной лист с подписями избирателей в поддержку выдвижения (самовыдвижения) кандидата должен быть заверен кандидатом. В республиканском законе есть небольшое дополнение: Если кандидат или уполномоченный представитель избирательного объединения сам собирал подписи и удостоверил подписной лист в качестве лица, собравшего подписи, вторая удостоверительная подпись может не вноситься. При этом недействительными признаются, – все подписи избирателей в подписном листе в случае, если подписной лист не заверен собственноручно подписями лица, осуществлявшего сбор подписей избирателей, и (или) кандидата… Вроде все правильно и логично – зачем одному и тому же лицу дважды расписываться и заверять свою же подпись. Ну, кандидат ты, ты же собирал подписи для своего выдвижения. В конце листа поставил подпись. Ну что еще надо? Это с точки зрения житейской логики. Но с точки зрения закона ситуация немного другая. На деле, это на первый взгляд логичное дополнение привело к тому, что если кандидат слушался республиканского закона и ставил в подписном листе одну подпись, то он был обречен… Ирина ТарасоваНа сентябрьских выборах Ирина Тарасова выдвинулась на должность главы МО «п. Ленинский» Алданского района. Подписи собирала сама. В полном соответствии с республиканским законом заполнила документы, включая подписной лист, и сдала их на регистрацию в избирком. Была зарегистрирована кандидатом. Без каких либо претензий со стороны избирательной комиссии муниципального образования. Но участие в выборах самовыдвиженцев не входило в планы партии власти Якутии, и против них была развернута самая настоящая война. О ходе этой войны широко писала местная пресса. Не стала исключением и наша героиня – руками технического кандидата ее регистрация была оспорена в суде, по результатам которого ее сняли с выборов. Главным доводом провластных юристов стало то, что Ирина Тарасова поставила одну подпись как кандидат и не расписалась как сборщик подписей. Ссылки  кандидата на отсутствие места в графе сборщика и нормы республиканского закона, что достаточно одной подписи не помогли – суд отменил регистрацию Тарасовой. Вы скажете, что Ирина Анатольевна не в том месте поставила подпись и потому виновата сама? Отнюдь. Весь парадокс ситуации в том, что в какой бы графе (сборщика или кандидата) она не поставила подпись, но если подпись одна, то ее бы в любом случае сняли с выборной гонки. В феврале 2014 года проходили выборы в главы МО «поселок Усть-Мая», где одним из кандидатов был самовыдвиженец Дмитрий Малишевский. Также как и Тарасова он сам собирал подписи и подписался в графе сборщика подписей. В полном соответствии с республиканским законом вторую подпись он ставить не стал. Но точно также как и Тарасова, фигура Малишевского как показали дальнейшие события не устраивала действующую власть и потому в регистрации ему было отказано. Одним из основных доводов для отказа стало отсутствие удостоверительной подписи кандидата. Точно также Дмитрий Малишевкий обратился в суд и сначала районный, а затем и Верховный Суд Республики Саха (Якутия), ему отказал. Как пояснил в суде председатель ИКМО Березина А.С., основаниями отказа в регистрации Малишевскому Д.В. явились нарушения при заполнении подписного листа, а именно, … отсутствие удостоверительной подписи кандидата. Верховный Суд РС (Я) поддержал точку зрения избиркома, указав в своем решении: Поскольку ни один из подписных листов, представленных Малишевским Д.В. не был им заверен, комиссия обоснованно пришла к выводу об их недействительности. В соответствии с подпунктом 8 пункта 4.4. ст. 43 Закона РС (Я) «О муниципальных выборах в Республике Саха (Якутия)» недействительными признаются все подписи избирателей в подписном листе в случае, если подписной лист не заверен собственноручно подписями лица, осуществлявшего сбор подписей избирателей, кандидата. Как видите, получается интересная картина: республиканский закон говорит, что одной подписи достаточно, но где бы ты ее не поставил – в любом случае это будет неправильно. Подписался как сборщик – неправильно, подписался как кандидат – снова неправильно. При этом в законе сначала сказано, что можно подписаться всего один раз, а в другом месте – что при отсутствии второй подписи твой подписной лист будет признан недействительным. Ну и попробуйте теперь правильно зарегистрироваться кандидатом! При всем желании, если соблюдать требования республиканского законодательства, это физически невозможно. Неугодного кандидата можно снять с выборов легко и просто. Что наглядно продемонстрировала партия власти. Кто же виноват в создании этого юридического барьера? В первую очередь, безусловно, республиканский Ил Тумэн. Именно он разработал и принял такой противоречивый «незаконный» закон. Именно он вовремя «не заметил» и не исправил эту «ошибку», очень выгодную партии власти. А, как известно, в Якутии местный парламент полностью контролирует «Единая Россия» и во главе комитета по законодательству стоит член «Единой России» Алексей Еремеев. А ранее комитет возглавляла не менее видный единоросс Ольга Макиенко (Балабкина), которая, собственно, «внимательнейшим» образом рассматривала этот закон и не углядела в нем никаких нарушений и противоречий. Кстати, подобная норма об одной подписи была в свое время введена и в некоторых других субъектах РФ. И там по этому поводу кипели страсти и проходили точно такие же суды. И везде позиция судебной системы России была едина – в подписном листе должно быть две подписи. После чего в местное законодательство этих субъектов были внесены необходимые изменения, и данная незаконная норма была убрана. Но в Якутии подконтрольный «Единой России» Ил Тумэн сделал вид, что ничего не замечает и даже решение ВС РС(Я), обнажившее проблему, оказалось для него не указ. С 2014 года и по настоящее время никаких попыток со стороны партии власти привести местное законодательство в чувство сделано не было. Добровольно лишаться такого рычага для отстранения неугодных кандидатов от выборов она просто не хочет. Во-вторых, огромная доля вины, на мой взгляд, лежит на Якутской центральной избирательной комиссии. Именно она должна в первую очередь следить за соблюдением законов и информировать власть и общественность республики о нарушениях или прочих проблемах и пробелах в выборном законодательстве. Но ничего подобного якутский ЦИК не сделал, он не стал, по моему мнению, должным образом обобщать практику и работу избирательных комиссий на местах. Закон РС (Я) принят Ил Тумэном в 2011 году. В 2013 г. согласно ему проходят выборы депутатов в Якутскую Городскую Думу. И Якутская территориальная избирательная комиссия в своей памятке кандидату пишет, Если кандидат сам собирал подписи избирателей – то на подписных листах достаточно только подписи кандидата. Если подписи избирателей были собраны другими лицами, кандидат удостоверяет их подписи личной подписью на подписных листах и список сборщиков подписей  избирателей. Хотя, как мы помним, в республиканском законе четко указано, кем должен подписываться кандидат, самостоятельно собравший подписи – в качестве лица собиравшего подписи. Второй подписи в качестве кандидата не требуется. Кандидаты сдают документы в соответствии с этими требованиями, выборы проходят нормально, и никаких конфликтов нет. Якутский ЦИК ничего не замечает. 2014 год, норма республиканского закона о второй подписи в прежнем виде, но теперь для избирательной комиссии п. Усть-Мая подписи сборщика недостаточно. Она требует подписи кандидата. Прошедшие суды указывают, что подписной лист необходимо подписывать дважды, даже если ты сам собирал все подписи и расписался за сборщика. Якутский ЦИК снова ничего не замечает, хотя его представители присутствовали на всех судах и в курсе выявленного противоречия. Закон один, но в разное время и в разных избирательных комиссиях его трактуют по-разному. Разве такое может быть в правовом государстве с нормальной избирательной системой и беспристрастными избирательными комиссиями? выборы единая россия рисунок kprf-saratov.ruБезусловно, нет. Закон один и трактоваться он должен одинаково на всей территории Якутии. Именно за единообразием и соблюдением выборного законодательства избиркомами, а также координацией их деятельности должна следить центральная избирательная комиссия республики. Но Якутский ЦИК почему-то самоустранился от выполнения своей важнейшей задачи. Почему? Только ли халатность или недомыслие стоит за таким молчанием и противоречивыми требованиями избирательных комиссий республики? Ответа на этот вопрос у меня нет. И, наконец, определенная доля вины за происходящее беззаконие лежит на Прокуратуре Якутии. Вместо того, чтобы поддержать гражданина и встать на сторону законности, якутская прокуратура встала на защиту власти. И сама не усмотрела противоречий в законе и другим постаралась не дать исправить нарушение. Да так рьяно, что опротестовывать решение ВС Якутии кинулся в Москву не Ил Тумэн, принявший этот закон, а республиканская прокуратура. Хотя ее представители участвовали во всех упомянутых мной судебных процессах и потому прокуроры прекрасно были в курсе этой правовой коллизии. Хотя чему удивляться, если вспомнить откровенное признание руководителя исполкома Алданского отделения партии «Единая Россия» Владимира Малолеткова: Указивка идет с Якутска. Прокурору дают задание: вот этого снять. Председателю районного суда дают задание… Вы представляете, где «зарыта собака»? Я бы не говорил, если б этого не знал. Вот в субботу идет процесс по снятию Бугая (кандидат-самовыдвиженец в главы г.Алдан). Приходит человек и говорит: «Не пойму, почему прокурор поддерживает Бугая?». Я говорю: «Это игра. В конечном итоге прокурор согласится с решением суда». Так и произошло. Я – не теоретик, не фантазер. Ни хрена себе, что у нас теперь творится! Я это осуждаю. Всех надо допускать к выборам, кого выдвинули люди. А теперь скажите – чего больше в этом прокурорском рвении – защиты монополии на «приведение в соответствие» или какие-то другие интересы? К сожалению, ответа и на этот вопрос у меня нет… И самое смешное: формально не причем оказался главный выгодоприобретатель – партия власти Якутии – Якутское региональное отделение партии «Единая Россия». Куда ведут тропинки? Как видите, эта лазейка в законодательстве, позволяющая убирать неугодных, устраивала всех. А особенно – партию власти в Якутии. Но она, разумеется, не устраивала народ и муниципальных кандидатов. Беспардонные действия представителей «Единой России» по зачистке неугодных вызвали отторжение у избирателей и в отдельных районах Якутии они проголосовали против всех. А один из отстраненных кандидатов пошел в суд и, несмотря на бешеное противодействие властей, сумел отменить спорные нормы республиканского закона. Верховные Суды Якутии и России постановили привести республиканский закон в соответствие с федеральным законодательством и здравым смыслом. Теперь муниципальным кандидатам не придется ломать голову, сколько раз и где конкретно расписываться в подписном листе – нужны обе подписи и как сборщика, и как кандидата. Благодаря интеллекту и активной гражданской позиции простой гражданки России Ирины Тарасовой еще одна лазейка для партии власти снимать неугодных кандидатов с выборов закрыта. выборы алдан фото oppps.ruЛазейка закрыта, но тропинка, то есть правовые последствия, остались. Выборы в Южной Якутии уже объявлены и состоятся 13 декабря 2015 г., а сейчас там в самом разгаре избирательная кампания и идет выдвижение кандидатов. Решение ВС РФ принято 21 октября 2015 года, максимум через месяц до – 22 ноября 2015 г. – оно должно быть официально опубликовано и норма закона изменится. Пока же юридически действует старая норма, но в середине избирательной кампании вступает в силу новая. Получается, что начинаются выборы и выдвижение кандидатов по одному закону, а закончатся по-другому. Правила меняются по ходу игры. Но законно ли это? Где гарантии, что голосовать избиратели будут за законно выдвинутого кандидата? Не получится ли так, что впоследствии, если победят не те люди, эти выборы будут отменены? А насколько легитимны прошедшие сентябрьские выборы? Ведь, как мне кажется, любой кандидат, пострадавший также как Тарасова или партия, может обратиться в суд и отменить результаты прошедших выборов. А насколько легитимны вновь избранные депутаты и главы? Кто даст гарантию, что они выдвигались в соответствии с федеральным законом и с соблюдением всех необходимых формальностей? Гарантии Якутского ЦИК, как мне кажется, можно не предлагать. Как видите, вопросов очень много и все они имеют существенное значение – ведь эта наша власть. Мы должны ей доверять и быть абсолютно уверены в ее легитимности и правоспособности. Пока же этого нет… Но самое циничное, на мой взгляд, во всей этой истории – это то, что «незаконные» нормы закона были направлены против муниципальных депутатов. Против простых людей, избирающихся на должности глав, и депутатов маленьких поселков и наслегов. Это люди, не обладающие большими юридическими познаниями, не владеющие навыками юридической казуистики, и не располагающие большими финансовыми средствами для найма высококвалифицированных юристов. Это обычные работяги, крестьяне, инженеры или управленцы средней руки. У них хватает ума и здравого смысла, чтобы прочитать, понять закон и выполнить его требования, но у них не хватает изощренности, чтобы проникнуть во все его тайные углы и закоулки. В конце концов они же идут в депутаты не для того, чтобы изощряться, а для того чтобы работать. На земле работать. Для них и для нас важнее чтобы депутат или глава лучше разбирался в коммуналке или дорожном строительстве, чем блуждал в потаенных уголках законодательства. Мы хотим от муниципальной власти чистых улиц и теплых квартир, а не блестящего знания законов. И вот против этих людей от сохи, а значит и против нас всех, партией власти были заготовлены и любовно расставлены ловушки и вырыты ямы… Александр Злобин.
******
 Саха байыа суохтаах.байдагына бардам бэйэмсэх уоруйах буолар.Бала5аныгар хотонун кытта олороро ордук.
******
 Байдахпына баайбыттан бэссиэм а5ай этэ, элбэх утуену оноруом этэ. куурусса курдук хам баттаан баран сыппатах киьи))))
******
 Хайа суут туох диэн быьаарыныы ылла. Туох эмэ сонун баар дуо?
******
 Кому за киирэн кердум. Суут сотору сотору дьикти уураагы ылынар эбит. Максимовы итинник сордоон ессе рейтинын урдэтэр буоллахтара. Барыта ыраастанан тагыстагына сууттаабыт дьоццо улахан кутталы агалыа буоллага. Чемчекелербут эмиэ сыыьа хамсанан эрэллэр быьылаах.
******

******
 Рф Верховнай суута иккис тегулун Постановление таьааран биьиги сууттарбыт  "айымньыларын" кириитикэлээн баран кеннерунэллэригэр ессе тегул шанс биэрэн бэйэ5ит республика иьигэр быьаарыц диэн ыыппыт этэ. Дьиц иьэ туох да айдаан таьаарбакка, уьатан-кэцэтэн сордоммокко сразу ону истэн сууттаабыттара буоллар бу киьи сайын тахсыахтаах этэ. Ону баара шансы туьамматылар. Таьаарар санаалара суох. Сылтах була-була уьатыы сал5анан бара турар. Верховнай сууттарга биир да Максимов дьыалатын кербетех судьуйа хаалбата. Суустэн тахса суут буолла. Ба5ар таьаарар да куннэригэр син биир туох эрэ бээтинэлээн таьаарыахтара, быыбарга урдук сололоохторго "мэьэйдээбэтин" курдук, дьон керуутугэр судимостаах хааллара сатаан. Билигин туох баар кууьу онно быра5ан олороллор. Оччотугар бу киьи уьус тегулун ВС РФ тиийдэ5инэ эрэ арааьа ол суут бэйэтэ ыраастыыра буолуо. Суут хотуна,  прокуратура тойоно сроктара сылтан кыра хаалбыт дииллэр. Онон сылыктаатахха баар кэмнэригэр таьаарбакка гынан баран, чиэс-бочуот буолан атаарыллан бардахтарына биирдэ таьаарар санаалаахтар курдук. Билигин Максимов тахсар кунугэр кырдьык да бу сууттар, прокуратура 8 сылы быьа "улэлээбиттэрэ" барыта сотуллар, теьелеех "киргэ биккиллибиттэрэ" тахсан кэлэр. Дьэ ол иьин куттанан салыбыраьыы, бу Максимовы саамай страшнай тууллэригэр кереллер. Били тигры клетка5а хаайан баран ыытартан куттанар курдук. Уопсайынан республикабыт городской да верховнай да сууттарын аптарытыата, этэргэ дылы, ниже плинтуса тустэ. Бу мин эрэ санаам буолбатах. Ыт харбат, судьуйа сааппат
******
 кырдык оннук
******

******
 Саха дьоно былыр былыргаттан бэйэбитин эрэ үөхсэргэ, бэртпит дьэ сордоох дьоммут, Афанасий дьиҥэ Саха норуотун баайын дуолун, сиртэн хостонор чуолаан нефть, газ боппуруоһугар киирсэн ону көмүскээн былаас өттүттэн улахан охсууну ыла сылдьар. Билигин биһи Россия үрдүнэн саамай ыарахан сыаналаах гааһы төлүүбүт, урут саамай чэпчэки эбит буоллаҕына, билигин газпыт нефпыт биир Виргинскай арыыларга регистрациялаах киһи бүүс бүтүннүүтүн бас билиитигэр баар, бу барыта биһи тойотторбут быһаарыыларынан! Ону өйдөөҥ!
******
 Коррупционные хроники Якутии Как Вячеслав Штыров с братьями Магомедовыми алмазы делили Виктор Прилуков Вячеслав Штыров Если кто-то до сих пор полагает, что для победы над коррупцией достаточно пересажать оборотней в погонах и энное количество чиновников мелкого и среднего звена, то он не просто заблуждается. Он вообще думает не о том. Государство, как и рыба, гниет с головы. Стало быть, и начинать надо с высшей власти. Рассмотрим ситуацию на конкретном примере. На примере Якутии. Одним из главных действующих лиц нашей истории будет не кто иной, как президент Республики Саха (Якутия) господин Вячеслав Штыров . И не то чтобы он лично «пилил» и распределял финансовые потоки, для этого есть другие исполнители. Согласитесь, не президентское это дело — под статью подставляться. В конце концов, сегодня ты при власти и, стало быть, при потоках, а завтра… Даже фрагменты биографии многолетнего хозяина алмазного края говорят о том, как неисповедимы пути чиновничьи в современной России. В ноябре 1991 года тогда еще одного из министров республиканского правительства Штырова призвал к себе всесильный глава региона Михаил Николаев и предложил стать кандидатом в вице-президенты. А по совместительству и премьером. Понятно, от таких предложений не отказываются. Но уже через три года Штыров, как видно, чем-то не угодил боссу и тот отстраняет его от реальных рычагов управления, оставляя только с вице-президентской должностью. Не тот, однако, человек Вячеслав Штыров, чтобы довольствоваться достигнутым. С помощью двух региональных вице-премьеров Руслана Шипкова и Владимира Бредихина он становится президентом алмазной компании «Алроса». То есть, по сути, если не первым, то уж вторым точно по влиянию человеком в республике. Кстати, своим помощникам впоследствии он отплатил по всем законам жанра: Шипков был осужден, а Бредихина вышвырнули из правительства и сегодня судьба его неизвестна. Вот в чем Штырову нельзя отказать, так это в умении выстраивать отношения с федеральной властью. Как результат — в 2001 году ему предлагают возглавить республику и фактически расчищают дорогу к победе на выборах. Но через 5 лет надо пройти через процедуру переназначения. Штыров понимает, что для этого Москве требуется бросить лакомую кость. Этой наживкой стала… компания «Алроса». Президент республики подписывает так называемый «алмазный протокол», в соответствии с которым федеральному центру переходит контроль над крупнейшей компанией. Цветочки-ягодки за миллионы К чему мы так подробно останавливаемся на страницах биографии господина Штырова. А все к тому, что у той рыбы, что изловила в республике группа мошенников и коррупционеров, он и есть голова. Посему продолжим. Не для кого не секрет, что любой руководитель солидного ранга просто не может не иметь свой собственный и никем не контролируемый фонд оборотных средств. Для того, чтобы личный капиталец создавать и прикармливать нужных людишек. Как в собственной вотчине, так и в столице. Иными словами, нужны денежные спонсоры. И Штыров тут не исключение. Известен такой факт. 25 декабря 2005 года в 17.00 в роскошный московский кабинет Штырова в Мясницком проезде зашел глава корпорации «Сумма Капитал» и брат сенатора от Смоленской области Зиявудин Магомедов . Его не могли не заметить охранники и обслуга офиса. Следом за хозяином двое его помощников втащили в офис огромную картину. О чем беседовали два товарища с глазу на глаз, станет известно чуть позднее. А через два дня случилось событие примечательное. На заседании Наблюдательного совета «Алросы» Штыров и вся якутская делегация проголосовали за то, чтобы в 2006 году компания потратила 1,5 миллиарда рублей на приобретение нефтегазовых активов республики. Само по себе дело хорошее. Алмазные короли решили диверсифицировать бизнес. Такой шаг можно приветствовать. А вот то, что последовало далее, говорит о том, что некоторые члены совета руководствовались отнюдь не интересами компании. Итак, решено было приобрести 50,4 процента акций «Саханефтегаза», четыре компании, участвующие в дополнительной закрытой эмиссии акций «Якутгазпрома» и 75 процентов плюс одна акция «Якутскгеофизики». Заметим, между прочим, что против этого решения проголосовали представители Росимущества в Наблюдательном совете «Алросы». Они почувствовали, что за сделками кроется что-то нечистое. И как в воду глядели. Ну, судите сами. Например, допэмиссия акций «Якутскгеофизики» составила только 5 миллионов рублей, а Алроса, для кого самого начала вроде предназначалась допэмиссия, в итоге приобрела через посреднические фирмы за 10 млн долл,. То есть по цене в 56 раз больше, чем стоили сами акции. Но то были еще цветочки. Ягодки собрали, когда взялись за «Якутгазпром». Известно, что компания является разработчиком четырех газоконденсатных месторождений в республике. Разведанные запасы оцениваются в 150 миллиардов кубометров. Только за год компания добывает 1,5 миллиарда кубов газа. Она — фактический монополист по поставке голубого топлива для нужд Якутии. Дальше следите за тонкой филигранью коммерческой (хотя, правильнее — криминальной) мысли идеологов сделки. Выполняя установку Наблюдательного совета, «Алроса» покупает у бывшего «Юкоса» более половины портфеля акций «Саханефтегаза». Потому что ему до дополнительной эмиссии принадлежало 92,58 процентов акций «Якутгазпрома». Заодно «Алроса» прикупает четыре компании, которые должны были приобрести бумаги новой эмиссии. Это общества с ограниченной ответственностью «Вега Трейд», Гротеск Строй», «ЭкспертНефтеГаз» и «Славия». Названия мало что скажут даже специалистам рынка. И тут происходит нечто странное. 14 апреля 2006 года становится известно, что 76 процентов акций «Якутгазпрома» за 628,5 миллионов рублей купила другая фирма. Под тем же гордым названием «Славия». Только совсем не якутского происхождения. А теперь угадайте, кто владелец близнеца? Точно — группа «Сумма Капитал», т.е. Зиявудин Магомедов. Не зря же он приобщал к искусству и всему такому прочему господина Штырова. Но Штыров — это еще не вся Якутия. Представьте, нашлись противники таких поддавков. Разгорается настоящая война между президентом «Алросы» Александром Ничипоруком и самим Штыровым. На стороне главы республики выступили и влиятельные братья Магомедовы. Они привлекли на сторону Штырова немало авторитетных в мире бизнеса господ и даже правоохранительных генералов. В этой неравной схватке победу в виду явного преимущества одержал хозяин алмазного края. После его встречи с Путиным 31 октября 2006 года вопрос был решен окончательно. Но и Ничипорук оказался не робкого десятка. Несмотря ни на что 11 ноября того же 2006 года Департамент экономической безопасности МВД России выносит постановление №06/218 об осуществлении оперативно-розыскных мероприятий в связи с выявленным фактом мошенничества по приобретению акций «Якутгазпрома». Одним из фигурантов был, разумеется, Штыров. Но Ничипорук и его союзники все-таки проиграли. 29 ноября Путин предложил кандидатуру незаменимого Штырова на второй срок. Интесен тот факт, что когда судьба переназначения зависла в высоких коридорах, Якутск посетил на личном самолете сам Зиявудин Магомедов. И как первый раз, разговор шел с глазу на глаз. Вскоре вопрос был решен в пользу Штырова. И тот, получив высочайшее одобрение и, соответственно, полную неприкосновенность, начал действовать. 22 января 2007-го он пишет письма (исх. номера 01/1-145 и 01/1-146) Генпрокурору Юрию Чайке и руководителю Федеральной службы по финансовым рынкам Олегу Вьюгину. Штыров жалуется на «неких лиц» (так и написано в тексте), которые мешают честным и порядочным братьям Магомедовым вести в республике свой бизнес. То есть, по сути дела, захватить «Якутгазпром». Словом, Ничипорука из компании изгнали, на смену ему пришел Сергей Выборнов, который вообще не стал поднимать спорную тему. Деньги на ветер Главные герои нашего повествования остались при своем. В смысле при том, за что заплатили. Но славный дуэт братьев Магомедовых тяжкая обязанность обеспечивать бесперебойное снабжение газом далекой и холодной Якутии не грела. Они сразу озаботились продажей приобретенного только что актива. Любопытно, что в августе 2008-го газета «Коммерсантъ» сообщила, что интерес к покупке «Якутгазпрома» проявляет Олег Дерипаска. В компании «Сумма Капитал», писала газета, подтвердили, что «Якутгазпром» продается. Цитируем: «Газовый бизнес не является для «Сумма Капитал» профильным, — заявили в компании. — Мы ведем переговоры с одной из государственных корпораций о совместном развитии актива». Еще более любопытно, что реальные переговоры о продаже вел лично …президент Штыров. Правда, после встречи с ним Дерипаска заявил, что с этим человеком невозможно вести нормальный бизнес и отказался от приобретения. Штыров, как утверждают участники тех переговоров, торговался рьяно и крайне неуступчиво. Будто продавал собственную компанию. Такова была степень вовлеченности чиновника в коммерческие дела. Потом он пытался уговорить «Газпром» купить непроданный актив. Уж не говорят ли эти факты о том, что одним из закулисных владельцев «Якутгазпрома» является и сам Штыров? В итоге аферы Штырова и Магомедовых государственная компания «Алроса» осталась без акций «Якутгазпрома», но с приобретенными за 17 миллионов долларов бумагами «Саханефтегаза», не имеющего никаких реальных активов, зато перегруженного громадным долгом в размере 4,5 миллиардов рублей. И это не считая тех денег, что попусту были потрачены на покупку четырех компаний, так и не выкупивших акции допэмиссии газовиков. Кстати, недавно «Алроса» вынуждена была продать за 600 миллионов долларов еще один схожий актив, приобретенный в том же 2006-м в рамках той же диверсификации бизнеса. Такова цена одного решения. А с учетом последствий кризиса, удар по алмазной компании оказался весьма серьезным. Чудны дела твои, правосудие! У этой истории, как и у коррупции вообще, много разных сторон. И каждая удивительна по-своему. О каждой страничке многотомного собрания сочинений российских коррупционеров можно писать увлекательные детективы и снимать кино. Чего стоит, к примеру, такой сюжет. В августе 2007 года компания «Роснефть» приобрела право требования к «Саханефтегазу». Общая сумма составила 2,8 миллиарда рублей. В тот же месяц акционеры «СахаНГ» во главе все с тем же Штыровым провели закрытое совещание с целью увести активы от кредиторов. Руководителю А.Н. Максимову был предложен специальный план. Через некоторое время Максимов, разобравшись в ситуации, обратился с письмом к Штырову, в котором сообщал о готовящемся преступлении. В течении двух недель он был уволен со своего поста. Следом начался насильственный отъем бизнеса у Максимова братьями Магомедовыми при помощи Штырова и МВД. А 08.08.08 года было возбуждено уголовное дело по ст.201. Правда, не с первой попытки. И поскольку руководители Следственного управления МВД республики в возбуждении дела отказывали, пришлось прибегнуть к нажиму сверху. В Якутск прибыл прокурор Управления по надзору за дознанием и оперативно-розыскной деятельностью Генеральной прокуратуры России Д.А. Исаков. Как следует из его последующих действий, приехал он в столицу алмазного края с конкретным заданием — любой ценой добиться-таки возбуждения этого уголовного дела независимо от наличия или отсутствия события преступления. Исаков целенаправленно изучил все отказные материалы в отношении бывшего руководства ОАО «Саханефтегаз». По ним, повторюсь, неоднократно выносились постановления об отказе в возбуждении уголовных дел работниками УБЭП, УБОП МВД республики. Сановный прокурор материалы изучил и тоже понял, что состава преступления в них не усматривается. Исаков не инициировал возбуждение уголовного дела сам, как этого требует закон, если бы на самом деле таковые признаки имелись. Он, в нарушение закона, стал оказывать давление на сотрудников МВД РС(Я), принуждая их отменить законное решение и заставляя все-таки возбудить уголовное дело. И.о. заместителя министра — начальник Следственного управления МВД РС(Я) Е.С. Колодезников 07.08.2008 года категорически отказался от исполнения незаконных требований командированного работника Генпрокуратуры России. Тогда по требованию Исакова министром внутренних дел республики Я.Г. Стаховым Колодезников был отстранен от занимаемой должности и исполняющим его обязанности был назначен заместитель министра по кадрам Н.И. Котрус. Всего … на один день (!?) и только для возбуждения незаконного уголовного дела. Еще через несколько дней для расследования непослушного дела в Якутск из Нерюнгри был прикомандирован старший следователь СУ МВД РС (Я) по особо важным делам подполковник юстиции М.Е. Карелин. Чудны дела твои, правосудие! Понимая, что по этим делам ничего путного для заказчиков добиться не удастся, старший следователь Карелин возбуждает еще одно уголовное дело № 10045. По факту обычной хозяйственной сделки, а именно по факту продажи обществом «Саханефтегаз» дебиторской задолженности ООО «Якол» в 2007 году. Основания для этого, мягко скажем, надуманные. По мнению Карелина наличествуют признаки преступления, предусмотренные ч.2 ст.201 УК РФ. Надо вам знать, что данная статья введена впервые Уголовным кодексом в 1997 году и считается практически не работающей. Как говорят практикующие юристы, эта статья часто используется при возбуждении так называемых «заказных» уголовных дел. Из массы дел, возбужденных по ст.201 УК РФ, доходят до суда по всей России только единицы, которые часто заканчиваются вынесением оправдательных приговоров. Но следователь полон решимости доказать недоказуемое. И вот в рамках расследования 12 декабря 2008 года он другое уголовное дело № 12962 в отношении бывшего и.о. президента ОАО «Саханефтегаз» И.А. Чикачева и ген.директора ООО «Ленанефтегазстрой» И.И. Пахомова по признакам преступления, предусмотренного ч.4 ст.159 УК РФ (хищение путем мошенничества в особо крупном размере) присоединяет к уголовному делу №10045 с присвоением общего номера — №10045. По версии следствия, якобы Чикачевым и Пахомовым похищены денежные средства, а именно 198,3 млн. рублей, предназначенные для строительства нефтепровода «Талакан-Витим». Опять же сошлемся на судебную практику. Хищения путем мошенничества по делам о строительных подрядах могут иметь место только в том случае, если подрядчик, завладев денежными средствами путем обмана, фактически не осуществляет строительство объекта (например, скрывается с полученными деньгами). В данном же случае, предприятие-подрядчик («Ленанефтегазстрой») полностью закончил строительство нефтепровода, строительство которого поручено ему согласно договору предприятием-заказчиком («Саханефтегазом»). Об этом свидетельствуют акты приемки выполненных работ и справка о стоимости выполненных работ и затрат, подписанные обеими сторонами. Но следствие, понимая абсурдность предъявленного обвинения и пытаясь придать видимость логичности своим действиям, утверждает, что указанная сумма похищена, так как в конечном счете поступила в распоряжение ЗАО НК «Якол» (а не подрядчика), которому в свою очередь перечислена эта сумма «Ленанефтегазстроем». Сошлемся на п.14 постановления Пленума Верховного Суда СССР от 5 сентября 1986 года. Согласно этому документу, не утратившему силу, мошенничество считается оконченным, если имущество изъято и виновный имеет реальную возможность пользоваться или распоряжаться им по своему усмотрению. То есть, в какой-то мере можно было бы говорить о хищении в том случае, если бы эти денежные средства были переданы «Яколу» безвозмездно. Но 98,3 млн.рублей получены по договору займа. ЗАО НК «Якол» обязано их возвратить по окончанию срока договора с выплатой процентов, предусмотренных договором. То есть имеет место обычная гражданско-правовая сделка, которые в бесчисленном множестве заключают все коммерческие организации. Согласно Гражданскому кодексу России «предпринимательство — это деятельность на свой страх и риск с целью излечения прибыли». В данном случае, если обществом «Ленанефтегазстрой» получена энная сумма за произведенную работу это не означает, что оно должно хранить их на своем лицевом счете, как в кубышке, как это зачастую делают физические лица. Любые денежные средства приносят прибыль, если они находятся в обороте. О незаконности действий следственных органов республиканского МВД свидетельствуют и действия прокуратуры. 22.01.2008 года при судебном рассмотрении вопроса об избрании меры пресечения в отношении Пахомова, прокуратурой Якутска дано заключение об отсутствии оснований для его ареста. Аналогично произведен арест Чикачева. Опять же вопреки заключению прокуратуры Якутска. При первом рассмотрении 24.01.09 судья горсуда согласился с доводами прокурора и отказал в вынесении судебного решения об аресте. Снова пришлось подключаться самому Штырову. Ничего-то не могут сделать самостоятельно его исполнители. Пахомов и Чикачев были взяты под стражу после вмешательства Председателя Верховного суда Якутии. Но на сегодня дела начинают принимать другой оборот. 12 января 2010 г. президиум ВАС РФ отменил принятые в отношении «Якол» в пользу «Якутгазпрома» решения Якутского АС самим председателем Федоровым Н.И. Сегодня должность председателя АС РС(Я) вакантна. В чем причина досрочной отставки, известно немногим. Но свято место пусто не бывает. Следующий проект господ Штырова и Магомедова это посадить на кресло Председателя АС РС(Я) Полякова М.Е. Того самого, который продал 7% арестованных акций ЯГП в пользу братьев Магомедовых. Воровать, так по- крупному — вот сегодняшний лозунг всесильного тандема политика и бизнесмена. Квартира для следователя Через 14 дней коллегия ВС РС(Я) выпустила Чикачева из под стражи. А Пахомов провел в СИЗО 11 месяцев, где в апреле был сильно избит. Сломаны челюсть и рука. За 11 месяцев нахождения в застенках СИЗО, следователем Карелиным не было проведено ни одного следсвтенного мероприятия! На Чикачева было совершено предупредительное покушение — неизвестный выстрелил по лобовому окну автомобиля, когда он садился в машину. На обращения в правоохранительные органы получены отписки. А заслужившему доверие высочайшей власти следователю Карелину в марте по ходатайству республиканского министра МВД была вне очереди отписана из бюджета 4-комнатная квартира. Не обошлось, как вы понимаете, без личного вмешательства Штырова. Но после того, как дело получило нежелательную огласку в СМИ, выделение квартиры приостановили. 4 июня 2009 года судебными приставами возбуждено уголовное дело №6646 по ст.312 за продажу 7% акций «Якутгазпрома», находящихся под арестом по требованию «Роснефти» и принадлежащих «Саханефтегазу». Покупатели все те же — структуры З. Магомедова. С момента возбуждения дела следователь Карелин беспрестанно интересуется у фигурантов об остальных 15% акций «Якутгазпрома», переданных Максимовым в доверительное управление. Карелин в открытую через адвоката передает Пахомову, что если тот даст показания на Максимова, то в тот же день будет выпущен из камеры СИЗО. В московской квартире, в рабочем кабинете в Якутске и на даче народного депутата Госсобрания республики Максимова по постановлению следователя Карелина и по решению Якутского городского суда были произведены обыски, что является явным превышением полномочий, т.к. для этого существует особый порядок обысков и это прерогатива СК при прокуратуре или ВС РС(Я). Сейчас очевидно, что следствие по делу зашло в тупик. Оно передано на изучение следователю по особо важным делам полковнику юстиции Д.В. Дергилеву-Меркибаеву. Удивительные истории рано или поздно заканчиваются не в пользу мошенников разного рода и племени. Так, всесильному Штырову еще в ноябре прошлого года было объявлено о предстоящем досрочном уходе с поста президента республики. И последнее. Вышеизложенное — не заказной «наезд» на «героев» рассказанной истории, не вымысел купленных журналистов. Редакция располагает копиями всех документов, на которые ссылается автор. Увы, повествование — лишь беспристрастная хроника событий нашего времени, отмеченного невиданным ростом коррупции во всех эшелонах российской власти.
******
 туох диэн буолар?
******
 сордоохтор дьиэбит тэлгэьэтинэн эрэ сылдьабыт.сахаҕа улахан баайбыт да суох.баар суох предприимчивай киириилээх тахсыылаах атын омуктары кытта тэҥҥэ туруулаьар саханы саха дэтиэхтээх кыахтаах дьоммутун хаайыыга симэбит.сорохторун бэт былдьаьан араастаан эккирэтэбит ааттарын ыытабыт хам баттыыбыт.чахчы сэттээх сэлээннээх дьыаланан дьарыктанабыт.оттон бэйэбитигэр тирээтэҕинэ кыайан көмүскэммэт эбиппит.ол иьин оннооҕор кэлиилэр аьаҕастык сэниир атаҕастыыр буоллулар.куттанан тойотторбутугар түьэрэбит.дьиҥинэн түмсүүлээхпит хорсуммут буоллар бэйэбит көмүскэниэхтээх буоллахпыт дии достойна.хотугу кавказка тиийэн оҕолорун кырбаан эрэ олохтоохтор тута дьаьайыа этилэр.ити үлүгэр миллиард.үбү уораллар.россия миллиардера күн түүн элбии турар.хамнастарынан байаллар диэриий.оттон биьиги биир киьибитин кыайан көмүскээбэтибит.оҕолорбутун да кыайан көмүскээбэт эбиппит.саьан эрэ олорон үөхсэргэ геройдарбыт.аҕыйах мөлүйүөннээх эргэ робинсоны ылбытын соьо сылдьан үөҕэбит.океаҥҥа устар яхта буолбатах.ол иьин этэбин манна куолулуургутуттан көрдөххө тэлгэьэҕит иьинэн эрэ толкуйдуур эбиккит сорохтор.максимов буруйа суоҕа дакаастаммыта ыраатта.көмүскүүргэ турунуоҕуҥ.
******
 суут сымыйанан сууттуурун билигин нэьилиэнньэ барыта билэн эрэр.кэпсэппит сахаларым бары этэллэр.барыта биллэн арыллан эрэр.барыта албын сымыйа эбит диэн аны суукка ким да итэҕэйбэт буолла.улаханнык түстүлэр.максимовы арааьынай албаьынан таьаарбат туьугар охсуьаллар.сымыйалара арыллыан баҕарбаттар.хаьан баҕарар куьаҕан үчүгэйэ суох буолбат.суут уоргана ол иьигэр прокуратура үлэтэ мөлтөөн кризискэ киирбитин көрдөрдө.в целом государство хонтуруолуттан тахсыбытын норуоттан тэйбитин туоьулаата.үөһээ былааска бу барыта аһаҕастык көстөр.онон сотору суут сокуон органнарыгар улахан уларыйыылар буолуохтара.реформа буолара олох ирдэбилэ.суут сокуон маннык мөлтөх уонна чиэьинэйэ суох үлэтинэн кинини мэккиэлээбит государство баьылыгын түһэн биэрэр уонна биэрдэ баҕаны.онон государство тутулун мөлтөппөт туьуттан сууттары ыраастыахтара.ол чуолкай
******
 Ситинник же олоруохпут дальше. Сирэйэ-хара5а суох ньудьу-балай былаас уонна синигэр туспут норуот. эта полудемоническая страна потихоньку разлагается. в угоду  чинуш и депутатов. они преследуют какую-то страшную цель.... нам-то просты смертным это неизвестно
******
 Оппуонньа норуотунан кемускэтэ сатыыра сыыьа...хантан кини манчаары буолуой...буруйдаах буолан таьаарбаттар...наар халлаанна кете сылдьыан багарар...Оннук буолбат,реальность диэн баар.
******
 о том что территорию Республики признать ТПП абориген Тунгусов, и их Признать коренными жителями согласно № 631-р от 08.05.2009г республики правообладателями недровых богатсв, и всё!!!    И не нужны будут ни Штыров и даже Максимов, следующим этапом привести все дела Недровые в соответствии норм и положений ООН, всего то... Когда нет аборигена на Земле, Земля считается ни чейной и  происки будут бесконечны...
******
 Молчаать! !!
******
 Лапсалаан туьэн таьааралаан дуу, суох дуу? Кылгас со5остуу суруйдахха?
******
 Оттон харчытын отработкалыыр буоллаҕа дии, киһини мэһэйдээмэҥ, суруйдун. В конце концов, каждый зарабатывает как может.
******
 буруйа суоҕун иьин рфвс икки төгүллээн оправдаайдаатаҕа дии.тугу дьаабылана сылдьаҕыт диэн.буруйдуур састааба суох диэн.бу 8 сыл тухары булбатахтар.кыра эмэ буруйдаахтара буоллар үөрүүнэн олордуохтара этэ.тугунан да киирэр сирдэрэ суох буолан онон манан албаьыран таьаарбат эрэ сыалтан уьата кэҥэтэ олороллор.аргуменнара барыта бүппүтэ.оҕо оонньообутун курдук дьаабылана олороллор.вс репутациятын жестка түһэрдилэр.кинилэр оннуларыгар мин да үлэлиир кыахтаах эбиппин диэххэ диэри.хата ордук буолуом диэх курдук.ама бу кэннэ сууттарга ким итэҕэйиэй.сиэйэ уолун суутун көр.эмиэ.
******
 дьаабы да дойдуга олоробут(сууттарбыт,тойотторбут дьон норуот туьугар улэлээбэттэрэ кэлэтэр.ити кашаны барытын штыров кэлэн буккуйан,бэйэтэ билэринэн атыылаан алдьатан кэбистэ,ону салгыы бу чыычыйбыт туох ордубутун суох оноро сатыырга куускэ туруммут туруктаах, бэлэхтээн бэллэрэннээн ый ыьыа5ын ыьан бутэрдэ.мелтех киьи олороро туох аанньа  буолуой.салайааччы да буолахтаан-даже улууска  буола турар аьа5ас айдааннарга,коррупция5а,харчыны сиэьиннэ хара5а белтеччу буелэммит киьи ама борустуой дьон проблематын быьаарыа диэтэххит дуу
******
 Оттон арыый да толкуйдуур киһи барыта билэр: былаас тугу этэринэн сылдьар дьон миллиардынан уоран баран Е. Васильева курдук ууттан кураанах тахсаллар.  Бил баһыттан сытыйар, бу номенклатурнай былаас системата бүрүүкээн турарын тухары туох да уларыйыа суоҕа - Максимовы таһаараллара саарбах...  Арай сахалар бука бары биир киһи курдук кинини босхолуурга модьуйдахпытына хайыыллара эбитэ буолла.
******
 Ол да буоллар син биир эрэниэххэйиц! Ба5ар куорат суута эриэхэбэйдик эрийэн суут уураа5ын таьааран Верховнай сууттары ейдерун баайбыта буолуо. Ити куорат суутугар кеннеруллэ барбыт ааттаах ди, ба5ар тыас таьаараарай:)))))))
******
 "где большинство, там и истина" диэн бу балаһыанньаны этэн эрдэхтэрэ ...
******
 маннык политика барбыта, бара турар уонна бара турар бадахтаах ...
******
 Может заявить в Книгу Гиннеса, на самый долгий срок поиска вины не виновного, может там начнут изучать дело по справедливости.
******
 улахан политика эбит.
******
 Левиафан отдыхает...
******
 Мин политика5а туох да сыhыана суох киhибин оморон ол кэми санаатахха: 2007 сыллаахха хаhыакка яв быhылаах обыск на даче максимова диэн статьяны аахпытым да сочо итэ5эйбэтэ5им,биир убайбын кытары мёккуспутум ити снг отжимайдыыллар,то5о диэтэххэ кризис чугаhaaн  испитэ 2008 помните оччолорго били рейдерский захват модно  этэ ,башкирдары эмиэ утэн анньан кёрбуттэрэ да кыайбатахтар быhылаах(башнефть).так ш то ити максимовы по любому сфабрикованнай дьыаланнан хаайа сатыыллар ,уонна биhиги тойоторбут мёлтёхтёрё очотоо5у бириэмэ5э итинтэн кёстёр p/ s мнение простого обывателя....
******
 Бу күннэргэ ватсап хонуутун устун Максимов фотота тилийэ көттө. Онно Былатыан убайбытын кытары фотошоп көмөтүнэн холбоон кэбиспиттэр. Мин итини сөбө суоҕунан ааҕабын. Махсыымап Ойуунскайга тугунан тэҥнэһиэй? Дьэ, дьаабы.. Эрдэ Манчаары буола сатаабыта.. билигин аны Ойуунскай буола сатыыр. Ити киһигит төбөтүнэн хайдаҕа эбитэ буолла диэн санаалар киирэллэр..
******
 Борустуой саха, Итини кини укпата ини
******
 Суута буолла дуу, суох дуу? Максимовы ханнык ыстатыйаларынан туохха буруйдуулларын (обвинительнай приговоры) адвокаттар манна билиһиннэриэхтэрэ этэ.
******
 уопсайынан кырдьык ханнатын үлтү булкуйан биһэн баран, Человек и Закон передачаҕа ыытан экспертизалатыахха баара. Пиманов независимай позициятынан киэҥник биллэр киһи, оннооҕор буолуох ыарахан дьыалалары арыйтаабыттара. Материаллары онно быраҕын
******
 Ээ, :) Форуммутугар Максимов "Невинно осужденный", "Узник Совести", "Жертва Беспредела", "Герой, саха Манчаарыта" диэччилэр суруйалларын аа5абыт. Дьиҥинэн, обвинение санаатын эмиэ истибит киһи. Максимов обраһа уонна Манчаары обраһа олох атын атыннар. Манчаары Баһылай Максимов курдук баай дьону талыыра,  баайдарын былдьыыр идэлээ5э. Мин саныахпар, Максимов ити образка хайдах да Манчаарыга майгыннаабат. Эбэтэр тугу эрэ билбэппин дуу? Сокуоннай сайдыылаах государство5а олоруохпутун ба5арар буоллахпытына, Максимов дьыалатыгар Сокуон туох диирин эмиэ истиэхтээхпит.
******
 Коммунист Марфусалова: К коррупционерам — жесткие меры! Августа Марфусалова SakhaLife.ru Недавно в Якутске состоялся форум-диалог “Национальное многообразие — единство России”, в рамках которого проводилась Всероссийская научно-практическая конференция “Культура и политика межнациональных и межконфессиональных отношений”. Я как председатель Совета старейшин коренных малочисленных народов Севера Якутии была приглашена на эти мероприятия. Форум меня интересовал с точки познания опыта регионов в разрешении национального вопроса, а конференция — послушать мнения философов. 29 октября в Госсобрании (Ил Тумэн) также состоялся правительственный час на тему исполнения постановления парламента об оленеводстве. В итоге у меня появились тревожные мысли. Во-первых, в течение года в интернете появлялись материалы о перипетии борьбы шамана-оленевода ханты С. КЕЧУМОВА за священный сосновый бор, на который нацелилась компания “Сургутнефтегаз”. В результате его осудили на пять лет. Недавно прошла информация о главе МО “Село Ивановское” Амурской области эвенке С. НИКИФОРОВЕ, осужденном за его противодействие старательской артели. В октябре Арбитражный суд Якутии отказал в иске сельскому сходу национального поселения Жилинда Оленекского района, просившему отозвать лицензию у ОАО “Нижне-Ленское” на месторождение в районе реки Куонапка. Одновременно все интернет-пространство заполнено сведениями о счетах бывшего министра сельского хозяйства России СКРЫННИК, назначении СЕРДЮКОВА, чуть не оставившего государство без Вооруженных Сил, на новую доходную должность в “Ростехнологии”, досрочно освобожденной ВАСИЛЬЕВОЙ, проходившей по делу Оборонсервиса, и т.д. Замечаете уровень подсудности? Богатым можно все, бедных осуждаем — вот наше правосудие!.. Во-вторых, на правительственном часе выявились вообще ужасные вещи. Так, сотрудник управления сельского хозяйства Аллаиховского района не знает, сколько у него оленеводов и оленей, хотя по отчетам должно быть 600 голов, причем 500 перегнанных из Нижнеколымского района, о чем тоже писалось в прессе. Глава же наслега Оленегорск по телефону сказала, что у них оленей нет. Так куда же ушло более одного миллиона рублей субсидии, предназначенных для оленеводов Аллаихи? Подобная картина сложилась и в селе Березовка Нижнеколымского района. Многие оленеводы жалуются, что им не выплачиваются деньги в полном объеме. А государственные чиновники в лице Госкомитета по делам Арктики оказались просто статистами, а не вершителями политики в столь важном для России регионе. По сути, они не вышли из состава Минсельхоза и все время апеллируют к ним. Более того, хотят изменить методику начисления субсидии исходя из количества поголовья, от которой мы ушли в свое время, перейдя на бригадный расчет, дабы сохранить оленеводов, и добились увеличения поголовья. А сейчас из схемы выпадут оленеводы таежной и горно-таежной зон, где невозможно содержать большие стада. Установка на товарное производство в отношении оленеводства, на мой взгляд, в корне неверна. В конечном счете погоня за прибылью и деньгами лишит нас оленей, следовательно, и народов, для которых это — традиционное бытие и условие существования, основа их культуры и самобытности. Накладывая эти два момента друг на друга, я прихожу к выводу, что коррупция в нашем государстве дошла до низов, что все общество уже пронизано ею. И пока власть не применит жесткие, если не сказать сталинские, меры к коррупционерам высшего уровня, элите российского общества, в России не достичь национального согласия. Наоборот, терроризм, бандитизм от бедности, с которыми якобы правоохранительные органы борются, расцветет маковым цветом. Общественные организации, которых сегодня масса и еще плодятся, финансируемые из бюджета, решают и ставят мелкие сиюминутные вопросы в угоду кормящей их власти. Почему бы общественным палатам России и субъектов не заняться вопросами раскрытия коррупционных дел и доведения их до логического конца, если с этим не справляются органы и суды? Источник: Августа МАРФУСАЛОВА, кандидат философских наук. «Коммунист», № 29 (559).
******
 максимов сымыйа буруйдааһыҥҥа олорор.оттон дьиҥнээх коррупционердар былааска чугас буоланнар көҥүл сылдьаллар.биир күннээҕи хамнастара 6 мөл.киһи төбөтүгэр баппат.чиэһинэйдик үлэлээн ылбаттара чуолкай.эн биһи төлүүр газпыт нефпит харчыта.норуот баайа аҕыйах киьи илиитигэр киириитин түмүгэр.ону утарбыттар сорохторо былыр үйэ халдьаайыга атыттара хаайыыга сыталлар.
******
 Мэйик 8 сылы супту өйдүө дэ эбиккин буруйдааҕа буоллар олордубуттара ыраатыа этэ оннооҕор буолуоҕу түбэһиннэриэхтэрэ Максыымап сахаттан юридически билиилээх буолан эрийсэ сылдьар биир чулуу киһибитин кыайан көмүскэспэт эрээрибит улуутумсуйан бүтүөххэйиҥ.
******
 Саха дьоно оннук-маннык былыргыттан эгин диэмэн. РОссийскай империя сахаҕа сахалардааҕар баай аҕыйах этэ Якутские «ротшильды» и меценаты    №2 (21) июнь 2008 - Реанимация памяти          История благотворительности в Якутии, к сожалению, ещё не изучена и не осмыслена, не все имена якутских меценатов и попечителей, преданные забвению в годы советской власти, стали известны современным жителям республики. Может, поэтому в своей благотворительной деятельности наша молодёжь ориентируется, скорее, на западные образцы. Между тем, не грех было бы поучиться и у своих щедрых, братолюбивых, милосердных предков.  Благотворительность и Православие в Якутии – вещи нераздельные. Церковь не только учила своих чад помогать ближнему, нуждающемуся, больному, она и организовывала эту помощь. Священнослужители были основателями сиротских домов, медицинских пунктов, лепрозориев, благотворительных обществ и комитетов, духовных школ. Они заботились о распространении знаний, сохранении культурного наследия коренных народов. Первая книга на якутском языке, первая публичная библиотека, первое периодическое издание – всё это появилось благодаря православным епископам и священникам. С другой стороны, одной из главных забот местных купцов-благотворителей было строительство и благоустройство храмов, часовен, деятельное участие в приходской жизни своих церквей. Два эти процесса благотворительности были тесно связаны и подпитывали друг друга. В Национальном Архиве РС(Я) отложился массив богатейших документальных источников о жизни и деятельности купцов-меценатов и попечителей Якутской области. Эти люди играли большую роль в развитии нашего края, создавая духовные ценности, бескорыстно вкладывая личные средства в развитие просвещения, образования и духовной культуры, на решение социальных и нравственных проблем. Основатель якутской письменной литературы А.Е.Кулаковский в своём знаменитом письме «Якутской интеллигенции» в 1912 г. писал, что среди якутских купцов, предпринимателей и представителей интеллигенции встречаются «люди с благородным порывом замечательного патриотизма, ожидающие только всеобщего воззвания к культуре и просвещению и готовые попуститься тысячами из своих доходов ради блага Родины». И ещё: «Имеются у нас такие лица, которые, хотя не носят звания якутов, но, безусловно, принимают близко к сердцу судьбу якутов и поддержали бы общее дело».   ОДИН ИЗ ПЕРВЫХ Книга «Якутия: рекорды, самое первое, самое-самое» первыми меценатами из числа местного населения называет С.И.Идельгина, Ф.И.Лепчикова, П.И.Захарова, Г.В.Никифорова, Н.Д.Эверстова, Н.О.Кривошапкина и других, живших во второй половине XIX – начале ХХ вв. Но есть данные, что первые якуты-благотворители появились раньше. Гавриил Попов приводит в пример Константина Алексеевича Попова-Туэнуку (1753-1824), который в течение 45 лет был князцом Алтанского наслега и 11 лет – головой Мегинского улуса. В 1788 году его наградили серебряной медалью «за оказанные им из ревности услуги и совершенную преданность географической и астрономической морской секретной экспедиции, начальнику корабельного флота капитану второго ранга Иосифу Биллингсу». В 1801 г. К.А.Попов награждён кафтаном кармазинного сукна с золотым вокруг позументом за посылку Всеавгустейшему монарху различного зверья. Сохранился документ под названием: «Пожертвования родников Мегинского улуса головы Скрябина, старост и старшин 1812 г. в связи с нашествием Наполеона». Мегинцы пожертвовали 3950 руб., лично князец Алтанского наслега Константин Попов – 500 руб., а старшины наслега Аксянтий Попов, Егор Стручков, Пётр Стручков с родниками – ещё 500 руб. В том же году в улусе собрали пожертвования по поводу пожара в Москве. В 1815 г. К.А.Попов награждён серебряной саблей «За благовременное управление» якутским наслегом. А в 1819 г., будучи головой Мегинского улуса, ––кортиком в серебряной оправе за пожертвование голодающим Удского края скота на 2400 руб. К.А.Попов-Туэнуку выступил инициатором строительства первой в Мегинском улусе церкви в местности Бютейдях. Освящение её состоялось в 1823 г. Церковь строили в течение шести лет на пожертвования населения Алтанского, Морукского и Тарагайского наслегов Мегинского улуса. На памятнике Константина Попова написано: «...Построил на сем месте собственным иждивением сию Богорождественную церковь, совершая сие великолепное для всех якутов благо». Это означает, видимо, что он держал собранные средства и сам, несомненно, внёс крупную сумму.   СТРОИТЕЛИ-БЛАГОТВОРИТЕЛИ И всё же большая часть купцов-доброхотов в Якутии жила и трудилась на стыке XIX – XX вв. Смыслом их жизни было служение своим богатством делу просвещения и милосердия. Купеческие средства выделялись на содержание благотворительных обществ и комитетов. Известен, например, меценат Ф.И.Лепчиков (1810-1894), голова Восточно-Кангаласского улуса, купец, который свой дом пожертвовал Якутскому приходскому училищу. Филипп Иванович был награждён личным кафтаном, серебряным кортиком, золотыми часами с цепочкой, тремя серебряными и четырьмя золотыми медалями «за усердие». Федот Васильевич Астраханцев (1847-1914), потомственный дворянин, уроженец Якутска, купец I гильдии, живо интересовался техническими новациями и успешно внедрял их на своём вино-водочном заводе. Для устройства реального училища в Якутске Астраханцев пожертвовал в 1913 г. колоссальную по тем временам сумму – 130.000 рублей. В советское время в каменном здании реального училища по ул. Ярославского размещался пединститут, в двухэтажном здании на углу этой же улицы и Кулаковского – рабфак. Сейчас оба здания в разрушенном состоянии. Горожане избирали Ф.В.Астраханцева Якутским головой и неоднократно – в Городскую думу, а губернатор предложил ему должность чиновника по особым поручениям. Купец II гильдии Н.В.Марков, занимавшийся хлебной торговлей в голодные 1840-е годы, пожертвовал 500 пудов муки борогонским якутам (ныне – Усть-Алданский улус), бесплатно выдавал хлеб нуждающимся и спас сотни людей от голодной смерти. В 1841 г. на средства потомственного почётного гражданина и якутского купца II-й гильдии И.Я.Шилова построена и через год освящена деревянная двухпрестольная во имя казанской Божией Матери и преподобного Иоанна Лествичника церковь в Якутске. Этот же купец осуществлял надзор за строительством каменной Николаевской церкви в Якутске и пожертвовал на неё наибольшую часть средств, за что был награждён золотой медалью на Владимирской ленте и возведён в потомственное почётное гражданство. Пётр Илларионович Захаров (1847-1902) – купец II гильдии, родом из Догдогинского наслега Восточно-Кангаласского улуса, один из первых купцов-якутов, наладивший оптовые закупки. Держал в Якутске двухэтажный каменный магазин. Широко занимался благотворительностью: в 1883 г. для открытия женской гимназии в Якутске передал большой дом, стал главным её попечителем, выделил средства на приобретение учебников; ежегодно жертвовал крупные суммы денег на поддержание тюремного ведомства, церквей Якутска, для неимущего населения края. Был действительным членом Епархиальной Православной миссии. За меценатство в сфере образования и православной веры награждён 12-ю медалями, в том числе тремя иностранными. В 1860 г. в каменном здании, купленном на деньги якутских купцов Н.И.Чепалова, пожертвовавшего 12.000 рублей серебром, и М.М.Максимова, внёсшего 3.000 рублей, а также других благотворителей, в Якутске открылся детский приют. (Дом до этого горел и был заново отстроен в 1857 году якутским мещанином Н.С.Поповым, что ему обошлось в 1.500 рублей серебром). Приют впоследствии реорганизовали в приют-школу, затем в приют-пансионат для детей от трёх до девяти лет. А в 1862 г. преосвященный Иннокентий (Вениаминов) сделал представление в Св. Синод относительно награждения купцов Чепалова, Максимова и торгующего якута Г.Павлова. На их средства была построена Богородицкая церковь. Кроме того, Максимов в 1863 году дал деньги на устройство в Олёкминске больницы на 9 человек. За меценатство он награждён медалью святого Станислава на ленте. В Олёкминском округе содержалась школа на проценты с капитала в 7.500 рублей, пожертвованных местным уроженцем С.И.Идельгиным. Этот почётный инородец выделил также 10 тыс. руб. на сооружение мезонина училища и украшение храма. В 1865 г. тунгус Хатылинского рода Стефан Соломонов без посторонней помощи построил часовню в 40 верстах от Угулятской церкви при озере Богадже и украсил её церковной утварью, израсходовав на это 289 руб. серебром. В 1876 г. епископ Дионисий освятил намский храм, выстроенный Иваном Ивановичем Винокуровым. Первым из якутов его наградили орденом св.Анны 3-й степени. Нюрбинские купцы Габышевы и Кочневы вместе с крестьянами в 1882 г. возвели Кочайскую Александро-Невскую церковь, затем в 1895 г. – одноклассную церковно-приходскую школу. Купец I гильдии А.М.Кушнарёв был инициатором открытия приюта для бездомных в 1888 г. 19 декабря 1891 г. в Намском улусе сгорел Атамайский храм, построенный стараниями инородца Аргунова и прихожан. По богатству икон с серебряными ризами, церковной утвари и библиотеки он был одним из лучших в улусе. После горьких слёз утраты в первый день Рождества Христова в квартире местного священника якут Николай Харитонов заявил: «Без Божияго храма быть прихожанам всё равно, что без воды» и первый изъявил желание пожертвовать на постройку нового храма 500 руб. Его почин горячо поддержали прихожане и тут же было подписано до 1 500 руб. пожертвований, а братья Семён и Дмитрий Харитоновы решили за свой счёт построить колокольню. На средства священника Василия Попова в 1764 г. была построена первая деревянная Сунтарская Введенская церковь, которую в 1895 г. восстановили на пожертвования потомков о. Василия гильдийных купцов Ивана Александровича и Иннокентия Александровича Поповых. В 1898 г. вилюйский купец И.Н.Харитонов построил здание церковно-приходской школы при Вилюйской Николаевской церкви, дома для псаломщика и священника, а также Лазаревскую усыпальницу при Пантелеимоновской церкви в Вилюйской колонии прокажённых. На пожертвования почётного инородца Бутукаского наслега Сунтарского улуса Г.П.Терёшкина были построены в 1890 г. Шеинская Георгиевская церковь с причтовыми домами и Шеинская народная школа, в 1910 г. – новый Вилюйский Николаевский собор, в 1912 г. – Тойбохойская Иннокентьевская церковь. Терёшкин состоял попечителем Сунтарского и Мархинского народных училищ, пожертвовал для учащихся этих школ 1000 руб.   АЛЕКСЕЕВ-Боhуут В ряду купцов-благотворителей Вилюйского округа достойное место занимает   уроженец Бестяхского наслега Мархинского (ныне Нюрбинского) улуса Степан Прокопьевич Алексеев – Боhуут (1865-1916), единственный крупный купец-инородец Мархинского улуса. Эмма Николаевна Кононова, зам. начальника отдела научно-справочного аппарата и информационно-поисковой системы Национального архива РС(Я), посвятила своему предку несколько статей и выступила одним из составителей сборника документов «Меценат и попечитель С.П.Алексеев – Боhуут». Степан Прокопьевич родился в зажиточной многодетной семье, в Бестяхском наслеге. Отец его, Алексеев Прокопий-Бууска, в течение 25 лет был старостой Бестяхского родового управления и сам занимался благотворительностью: на свои средства построил здание родового управления, караульный дом, внёс деньги в строительство первой Чаппандинской церкви, Средневилюйской лечебницы и Вилюйского выселка прокажённых. С  1892 г. по 1901 г. Степан Алексеев был кандидатом (помощником) выборного и выборным Мархинской инородной управы. С 1903 г. семь лет служил в должности Почётного мирового судьи 2-го участка Вилюйского округа. В 1910 г. его избрали головой Мархинского улуса. Свою общественную деятельность Алексеев сочетал с торговлей – занимался перегоном скота и сбывал тысячи пудов мяса и масла на золотых приисках, устанавливая связь с владельцами частных золотых промыслов, московскими, сибирскими и местными купцами. Открыл магазины в Верхневилюйском, Мархинском и Сунтарском улусах и в г. Вилюйске. Принимал участие в проводимых в Якутске ярмарках. Благотворительностью Степан Прокопьевич начал заниматься ещё в молодом возрасте и продолжал это благое дело до самой смерти. Своё первое пожертвование он вместе с отцом внёс в строительство Чаппандинской Вознесенской церкви, был её ктитором (старостой, избранным приходской общиной и отвечающим за материальный порядок в храме). Церковь возвели в урочище «Чаппанда-Селлях-Тумул» инородцы Бестяхского и 2-го Жарханского наслегов. Дополнительно С.П.Алексеев собрал 1650 руб., разъезжая за 1500 вёрст от улуса. Строительство церкви завершилось в 1899 г. К сожалению, в мае 1904 г. она сгорела, а уже в сентябре того года Алексеев и почётные инородцы 2-го Жарханского наслега братья Гавриил и Иван Ноговицыны начали строить новое здание. Каждый из них внёс по 1000 руб. Вновь построенная однопрестольная церковь через два года была освящена отцом Степаном Николаевичем Габышевым. На пожертвованные С.П.Алексеевым деньги причт выписал утварь и ризницу. В 1912-1915 гг. старостой этой церкви состоял младший сын Степана Прокопьевича, почётный инородец Н.С.Алексеев, который в 1912 г. безвозмездно покрасил и позолотил иконостас, а через год пожертвовал серебряную икону Мирохранительницы. Священник Чаппандинской церкви Савва Иванович Попов обратился к С.П.Алексееву с просьбой о пожертвовании им помещения для школы. В 1912 г. Алексеев на церковной земле построил дом, и впервые в Бестяхском наслеге открыла двери Чаппандинская одноклассная церковно-приходская школа. Заведовал ею сам священник Савва Попов, потомок протоиерея В. Попова. В 1914 г. Степан Прокопьевич сделал пристрой к школьному зданию. Со дня открытия школы он был утверждён её попечителем. При улусном голове Алексееве проложили телеграфную линию от Нюрбы до границ с Верхневилюйским и Сунтарским улусами. В результате в 1914 г. в Нюрбе открылось почтово-телеграфное отделение. В связи с этим «император Николай II выразил благодарность купцам, инородцам и крестьянам местности Нюрба». С.А.Алексеевым была пожертвована немалая сумма на развитие Мархинского улуса. Проценты от неё перечислялись на погашение части недоимок по налогам плательщиков нескольких наслегов. Его благотворительная деятельность не ограничивалась пределами улуса. Он был действительным членом Якутского областного совета попечительства о бедных учениках Якутской духовной семинарии, Якутского духовного училища и Якутской образцовой школы, внёс вклад в строительство православного храма в г. Варшаве, в Иркутское отделение общества борьбы с заразными болезнями, оказал  помощь больным и раненым участникам войны. Тогдашняя власть обращалась к Степану Прокопьевичу как к «популярному лицу». В трудные для жителей улуса голодные 1897-1898 гг. он являлся членом Мархинского комитета помощи инородцам, образованного с целью помощи населению, пострадавшему от засухи. За благотворительную деятельность С.П.Алексеев получил от Кабинета Российского императора именные золотые часы на золотой цепочке с изображением Государственного герба. Кроме того, за усердную службу он награждён семью медалями: двумя золотыми на Аннинской ленте, двумя серебряными – на Станиславской, двумя бронзовыми – в ознаменование царствования Дома Романовых и за участие в проведении Первой всеобщей переписи населения Российской империи. По духовному ведомству он был представлен к награде епископом Якутским и Вилюйским Мелетием. Алексееву также присвоили звание «Почётный инородец».   ПОСЛЕДНИЕ ИЗ «МОГИКАН» Одним из крупных благотвотрителей был уроженец Оймяконского улуса, знаменитый купец Николай Осипович Кривошапкин (1832-1926). Сын богатого отца, в молодости он не чурался радостей жизни, но, имея отзывчивое сердце, часть родительского наследства раздал на поддержание бедных семей. С годами у Николая раскрылся талант коммерсанта. Став видным купцом, он пускал нажитое богатство на добрые дела. В 1880-е годы, в засуху, спас от голодной смерти мемяльских эвенов, закупив для них продовольствие и сотни оленей. Экспедиция И.Д.Черского, снаряжённая Академией наук России в 1891 г., сумела успешно завершить геологическое обследование бассейнов Индигирки и Колымы только благодаря бескорыстной помощи Николая Осиповича, выделившего проводников, лошадей и провиант. За помощь науке его наградили орденом святого Станислава. Будучи безграмотным, очень много сделал для образования молодёжи. Пожертвовал на строительство школ в Мегино-Алдане 150 руб., в Оймяконе – 350 руб. Все дети из бедных семей Баягантайского улуса учились на его средства. В 1913 г. Кривошапкин отдал на нужды народного образования 10.000 рублей (на проценты от этой суммы создал фонд стипендий для беднейших учащихся учебных заведений Якутска). На углу улиц Орджоникидзе и П.Алексеева на его средства ещё в 1912 г. была построена двухэтажная деревянная школа №5 в Якутске. В 2000 г. этой школе присвоено имя мецената Н.О.Кривошапкина. После революции всё своё состояние он передал советской власти и создал колхоз им. Калинина. Н.Е.Томский посвятил купцу-благотворителю и попечителю Николаю Алексеевичу Расторгуеву (1860-1923) книгу «Вилюйский Ротшильд». Расторгуев был русским, но хорошо говорил по-якутски, отличался деловой хваткой, творческим подходом к любому вопросу, занимался заготовкой пушнины и различного сырья. Как пишет Николай Елисеевич: «Расторгуев… во многом руководствовался высшими человеческими ценностями, которые дала ему христианская вера», оказывал Церкви постоянную моральную и материальную помощь, поддерживал настоятеля Николаевского собора протоиерея Алексея Михайловича Винокурова. Даже после того, как Церковь была отделена от государства, он постоянно выделял необходимый запас продуктов для нужд храма и благотворительной деятельности, которую церковь оказывала больным, инвалидам, бездомным, сиротам, за что подвергался преследованиям властей. На свои деньги строил мост и высшее начальное училище (1908). Под его руководством на совместные деньги купцов были возведены больничные комплексы в Вилюйске и лепрозории, с церковью. Расторгуев был постоянным попечителем казачьего и высшего начального училища. За свой счёт произвёл ремонт Вилюйской казачьей школы. Умер своей смертью, но постоянно подвергался нападкам новой власти, имя его старались очернить и вычеркнуть из благодарной памяти потомков. Имя Семёна Петровича Барашкова, выходца из бедных крестьян, приверженца капиталистического способа производства, в Якутии в годы Советской власти также было предано забвению. Известно, что Барашков сколотил своё состояние благодаря предпринимательству, неутомимой энергии и смекалке. Покупал скот, заготавливал сено и поставлял на прииски в Бодайбо. Разбогатев, стал заниматься благотворительностью. Начал со строительства в Качикатцах больницы, где бесплатно могли получить медицинскую помощь все нуждающиеся. Барашков был сторонником здорового образа жизни, боролся с пьянством и картёжными играми. Агитировал земляков за отделение хотона от жилого дома. Построил на свои деньги школу, где обучались дети местных крестьян. Для внедрения передовых способов ведения хозяйства построил в Качикатцах на свои деньги электростанцию. Электричество обеспечивало работу мельницы и лесопилки. Из самых дальних улусов привозили якуты на помол зерно, так как плата была приемлемой даже для самых бедных. Барашков субсидировал и провёл мелиоративные работы. После революции всё своё состояние добровольно передал народной власти. По свидетельству современников, он никогда никого не обижал, давая в долг беднякам, не требовал грабительских процентов, как иные купцы и тойоны. В 1921 г. Семён Петрович был расстрелян по ложному обвинению.   Конечно, в одном материале невозможно написать обо всех благотворителях Якутии и перечислить их благие дела. К тому же информация, собранная из разных источников, порой весьма противоречива.  После революции традиция благотворительности была жестоко прервана, часто вместе с жизнями последних купцов-меценатов.  Сегодня родственники выдающихся представителей якутского купечества – Алексеевы, Расторгуевы, Захаровы и другие – пытаются восстановить память о своих предках, основывают родовые, семейные, попечительские советы, учреждают стипендии, стараются связать оборванные нити, соединяющие старое поколение с молодым. Республике нужны люди, возрождающие традиции дореволюционного купечества, которые создавали бы благополучие народа Якутии, кардинально улучшая и развивая его жизнь, по примеру своих достойных предков.   Список использованной литературы:   1.    Якутия: рекорды, самое первое, самое-самое. – Якутск: «Бичик», 2004. Глава «Благотворительность». 2.    Гавриил Попов. «Вёл свой род от легендарного Эллэй Боотура...» Илин. Историко-географический культурологический журнал. №5 (46), 2005.  3.    Когда оживает история... Илин. Историко-географический культурологический журнал. №1 (32), 2003.  4.    Игорь Иванов. «Нужны ли меценаты современной Якутии?» Илин. Историко-географический культурологический журнал. №1 (13), 1998.  5.    Якутия. Хроника. Факты. События. 1632-1917 гг./Ком. гос. арх. службы при Правительстве РС(Я); Сост. А.А.Калашников. – Якутск: «Бичик», 2000. 6.    Меценат и попечитель С.П.Алексеев – Боhуут. Сборник документов. – Якутск. 2007. 7.    Владимир Пестерев. Правда о «февральском заговоре» 1921 года. Илин. 1993-1994.    Марина ГОРИНОВА
******
 былыр, ити сылларга көрдөрүллүбүт харчы ынырык элбэх хаччы этэ. Биир ынах сыанат 2-3 солкуобай буолар буоллаҕына ааҕан таһаарыҥ. 10 копейкалаах ярмаркаҕа баран дэлби күүлэйдээн, арыгылаан, уонна элбэх баҕай кэһии атыылах дьилэригэр кэлэллэр этилэр дьоннор..
******
 Быйанг, ол гынан баран бу үтүө дьон туһунан атын топка суруйуо эбиккин.
******
 Оннук. Аныгы хас уонунан сылга талыллан үлэлиир саха правительствота уонна депутаттара бэлэм кырата суох хамнаска олорон сыл аайы 200 мөл. харчыннан аьыыр ыстатыйа сурунан ордук аьыыртан атын кэскиллээ5и тэрийбиттэрэ, туойбуттара суох эбит. Олох топпот турукка киирэн тулалыыр эйгэни туура сиэппит салайааччылар буолан история5а арай суруллуохтара. Кэнниттэн норуота иҥнэлээх сап курдук батыьан иьэр, онтуҥ эмиэ төһөтө сыыһата, сөбө биллибэт. Ханнык ба5арар кэмҥэ история5а олорбут көлүөнэ туох эмит суруллар үтүөлээх буолла5ына, биьиги бүгүҥҥү олорор дьон сири илдьи тыыппыт, кыылы-сүөлү кыргыбыт, ууну, салгыны, сири киртиппит, тугу да утары саҥарбатах, акаарылары кытта сөбүлэьэн олорбут куттас көлүөнэ быьыытынан  киьи-аймах историятыгар хара полосаннан суруллуохпут. Ону да  аа5ар биир эмит киьи хаалла5ына. Ыьарын ыьан, сиирин сиэн баран көннөрүөхпүтүн сүрэ5элдьээн бука бары күргүөмүнэн айыыьыт, таҥараьыт буолан сапсынар, үҥэр, көрдөһөр иирээки буола сылдьыахпыт да, ол айыылар, таҥаралар киьи сиргэ үҥэ сыппакка, олорор , тулалыыр эйгэтэ чэлгийэ сайдарыгар кини тулатын харайан уон тарба5ынан сиьин төнкөтөн улэлиэхтээх дииллэрин билбэтэ5э буолан дуу, өйдүүр туруктан туура тахсан Айбыппыт, Таҥарабыт эбии кэлэйиэ.
******
 Максимов Афанасий уоруйах бэрдэ бадахтаах, Якугазпром бас билэр баайын-дуолун бөҕөнү бэйэтин чааһынай Якол тэрилтэтигэр көһөрбүтүн суутунан төттөрү былдьаабыттара. Якутгазпрому Славия диэн дагтарга кини уоран атыылаабыт диэн баар. Мин олох эрэммэт киһим
++++++
РЕФЕРЕНДУМ
------ 
        арай референдум усулуобуйата маннык буоллун: РЕСПУБЛИКА САХА диэни суох гынаҕыт уонна  хас биирдии Саха Сирин олохтооҕо пособие ылар диэн биитэр оннунан хаалар РЕСПУБЛИКА САХА
    
******
 дьон-норуот мөлтөөн иһэр сиэр-майгы сатарыйар(кыыллыйар) олигархтар(избраннайдар) истэрэ үллэн майгылара-сигилилэрэ алдьанар ГОСУДАРСТВО ыһыллар
******
 Хаалары ыаспайдаама. Аҕыйах күннээххэ диэри Путинец этиҥ дии
******
 референдум ыытарга кини илии баттаатаҕына кыаллар дьыала
******
 Эҥин арааһынай буолума хармааҥҥар харчы уктар туһуттан).  Харчыта тиийбэт киһи саҥарта буоллар саҥарыам суоҕа этэ
******
 ИП-ларга пособиены төлөөбөтүннэр харчылаах дьоннорго кинилэр син биир дьадайан барбаттар
******
 ИПлаах киһи ороскуота элбэх бо. Мин эбитим буоллар кинилэргэ чэпчэтии оҥоруом этэ
******
 СУДААРЫСТЫБА хаахтыйар туругар киирэн олорор
******
 Бу даа киьи, Маркс уерэ5ин иккистээн айа сатаама до5ор. Итинник этиллибитэ 200 сыл буолан эрэр. Билигин атын проблемалар ыга анньан эрэллэр. Сиргэ киьи элбээтэ, уу, ас, салгын тийбэт буолан эрэр
******
 ону ниэмэстэр олоххо киллэрэ сатаабыттара да кыайаахтаабатахтара оттон  МАРКС ҮӨРЭҔЭ сайдыылаах дойдуларга үөрэтиллэ сылдьар билигин ити суолунан (үөрэҕинэн) УЛУУ КЫТАЙ баран иһэр
******
 Иэдээн,ханна саhабын?
******

******
 Мальтус уерэ5э дьэ билигин са5аланан эрэр. Эн Маркс уерэ5ин лэбэйдиигин.
******
 Рост народонаселения может быть остановлен лишь встречными причинами, которые сводятся к нравственному воздержанию или несчастьям (войны, эпидемии, голод)
******
 итини кытай билэр
******
 ол билигин уларыйан эрэр
******
 Харчы манньаҕа Республикаттан аккаастаныахха сөп бөҕө боо, бу  форумҥа босхо да аккаастанар  баҕалаахтар бааллар курдук. Буряттар автономияларын туран биэрбиттэрэ дии, харчы көөчүктээбиттэригэр. Түмүгэр харчы да суох, автономия да мэлигир. Суол оҥоруох буолбуттара эмиэ хаалла. Харчы ымсыыта күүстээх дьэ.
******
 ол харчы нэһилиэнньэҕэ тиийиитэ кыра ини буоларын курдук кыахтаахтар бэйэлэрэ апчырынмыт буолуохтаахтар
******
 эт-үүт атыыта барыа этэ тыа сиригэр сүөһүлээх ыаллар сүөһүлэрин элбэтэргэ дьулуһуо этилэр
******
 бытын атыылаан эт-үүт ылан аһыа дуо?
******
 ол  ааспыт быыбарга көһүннэ норуот элбэх араҥата бу былааһы утарда
******
 Куорат оҕонньоро, дьэ бары сиэттиспитинэн тугу кынабыт диэ !
******
 туохтаах үһүнүй???
******
 ТимирТирии, ээ оччоҕо туохтан эмитэ матыэм дуо?
******
 ТимирТирии, ол сиэттиспэтэхпинэ хайы диэки мадьаҕалыыбын?
******
 Аккаастанар сатаммат. Харчы диэн харчы. Онноо5ор бу испания5а Баскалар республика аатын ыла сатыыллар. Биэриэхтэрэ буолан баран, харчыларын туталлара саарбах, аат эрэ ылаллара буолуо. Кемус тарбыйах кыайар бе5е буо. Биьиги сахалар уерэ5и ере тутуохтаахпыт, эдэр ыччаты билии ыларга, "билии кыах" диэбит курдукка дьулуЬуннарыахтаахпыт.
******
 .Бастаан утаа харчы биэрбитэ буолан иһиэхтэрэ, онтон сыыйа бюджетка харчы суох аатыран сарбыйан иһиэхтэрэ, онтон вообще аккаастаан кэбиһиэхтэрэ. Туох да статуһа суох регион, аахсар да бырааба сүтэр буоллаҕа.
******
 ГВАРДИЯта тэрин
******
 бэйэтин көмүскэнэр кыаҕа суох Ил Дархан тугу да быһаарбат таах ШУТ эрэ буолар
******
 ГВАРДИЯлаах буолуохтааххын ол РЕСПУБЛИКА САХАҕа баар дуо??? С У О Х
******
 Онон аармыйа тэриниэххэ диигин да?
******
 дойдуҥ дьонун барыларын рэкеттээн олорор да буоллаххына көҥүлүҥ эбит онно сөп буолбатка аны республиканскай форуму буулаабыткын ХАНМАТ БАҔА эбиткин
******
 Отто эн дии)))
******
 Форуму буулаабыт. Бастакы ласточка
******
 бэйэлэрэ кэһэйиэхтэрэ
******
 бу РЕСПУБЛИКА САХА дьон санаатын хам баттыырга эрэ тэриллибит ду? диэн санаа киирэр онон РЕФЕРЕНДУМ ыытыахха дьон-норуот санаатын эттин
******
 Ол референдумҥутугар тугу иирдиир былааннааххытый? Саха Сиригэр бэйэтин баайа-дуола 50 % хаалыахтааҕын туһунан дуу?
******
 уонна бу РЕСПУБЛИКА САХА уларытан кыраай буолар ду, улуус буолар ду, көннөрү территориальнай орган быһыытынан хаалар. Бүттэ РЕСПУБЛИКАЛААХ БУОЛАН ООННЬУУ ОЛОРУОХПУТ ДУО??? олигархтарын кытта бэйэлэрэ бырыһыаннастыннар хас да миллиарды ааҕыстыннар ол бэйэлэрин көҥүллэрэ манна саха дьонун толук туттан ордууланматыннар
******
 Республика Тува экономиката, олоҕо-дьаһаҕа хайдаҕый? Еще атын республикалар олохторун билэн көр. Ол эрэ кэннэ анализтаан толкуйдаан көр.
******
 Ил Дарханы ыыстаа да ыыстаа субординация эҥин диэн суох ол баар РЕСПУБЛИКА САХА холобура
******
 Рефере́ндум (лат. referendum) — форма непосредственного волеизъявления граждан, выражающаяся в голосовании по наиболее значимым вопросам общегосударственного, регионального или местного значения. Референдум — важнейший институт прямой демократии. Представляет собой непосредственное правотворчество народа ханнык да Олигарх, Депутат, Президент, Ил Дархан биһиги оннубутугар олох олорбот КӨҤҮЛ баар буолуохтаах дьон баарын биллэриэхтээх .
******
 ол РОССИЯ биир СОМОҔО буоларыгар олук охсуллар
******
 ТимирТирии диссидиэҥҥин дуу олох?
******
 ол дьон-норуот СОМОҔОлоһоругар бастакы хардыы буолар ким да диссиденнээбэт төттөрү: дойдуга ил-эйэ баар буоллун диэн.
******
 Харчы дьыалатын референдумнаппаттар да буоллаҕа. Просто хайп ловишь сидишь от тугу да. ...
******
 Хайа, ТимирТирии кырдьыгын эттэрэн сүттэ:-)
******
 уонна ол тула мустубут марионеткалар б ү т т э !!! биһиги дьылҕабыт онтон тутулуктанар курдук ол иһин этэбин: дьон түмсэн  бу бара турар ПОЛИТИКАны уларыттаҕына эрэ сатанар бу РЕФЕРЕНДУМу ыытарга Саха Сирин Аар Тойоно Дьөгүөр Барыыһап кыттыстаҕына хамсааһын буолуо этэ.
******
 Биһиги үйэбитигэр оннук буолбат кимҥэ да туруорус
******
 кини ити дьыаланы ылыстаҕына атыны туойан барыаҥ
******
 Холоон ини. Аляска индееһа буолбатаххын. Спиваться хочешь?
******
 саха дьонун билигин даҕаны арыгылаталлар саха кыргыттарын проститутка оҥостоллор ..... бу барыта ПОЛИТИКА саха дьонун (ол иһигэр нууччалары, татаардары...) соруйан суох гына сатыыллар сирбитин-уотпутун ылаары ити ПРОГРАММА кыраныысса таһыгар оҥоһуллубута ыраатта революция кэмигэр омук сиригэр куотпут РУССКАЯ ЭМИГРАЦИЯ үлэтэ бу дьоннор СЫМЫЙА РЕСПУБЛИКАлар баар буолалларыгар интэриэстээхтэр т о ҕ о ? ? ? БЫА СИННЬИГЭС СИРИНЭН БЫСТАР
******
 Дьокуускайга атын регионтан кэлэн обольщайдыыллар дядялары,  сымыйаны кэпсээмэ. Ол быыһыгар аҕыйах саха баара не в счет. Остуоруктар тоҕо Крейсер Аврораны оҕолорго кэпсээбэккит? Программаттан таһаарбыттара дуу? Крейсеры көрө барабыт диэтэххэ бу 9 кылаас оҕолоро  билбэттэр. Обломс дии
******
 саха дьонун ахсаана аҕыйах уонна итини көрө-көрбөтөҕө, билэ-билбэтэҕэ буола сылдьыҥ. дьон-норуот мөлтөөн(кыыллыйан)бүтэн эрэр бу дьон бүттэҕинэ ИЧЧИТЭХ СУДААРЫСТЫБАҕытыгар олорооруҥ көннөрү киһи сүтэрэрэ туга да суох бэйэтин олоҕо эрэ баар ол олоҕун АМЕРИКА да, КЫТАЙ да бас биллин синэ биир ))))))))).........
******
 Проституцияннан аҕыйах саха дьарыктанар диэтим.  Өлбүт - сүппүт буолан биэрээхтиигит ээ, ытанньах
******
 ТимирТирии,  айаххын бүөлэн, ТАҤНАРЫАХСЫТ!
******
 Тимир тирии сахалар республиката суох буолуохха диир бһлх. Ханна баҕар референдуму бырааптарын улаатыннараары ыыталлар. Арай биһиэхэ бу Т.Т. референдумна ыытан республикаттан аккаастаныахха дии сатыыр. Аны представительнай органтан эмиэ аккаастанар үһүбүт, сахаларга депутаттар наадалара суох, онон Иркутскай уобаласка түҥкэтэх оройуон буолар баҕалаах курдук, мин өйдөөтөхпүнэ.
******
 ЕВРЕЙСКАЙ АВТОНОМНАЙ ОКРУГ түҥкэтэх оройуона буолуо этибит оттон билигин ЭН РЕСПУБЛИКА буолан тугу ситистиҥ???
******
 Сүүсчэкэ сыл анараа өттүгэр сүүрбэччэлээх уолаттар туруулаһан Республика олохтообуттара, тыыннарын да кэрэйбэккэ туран. Ону бу кэлэн сахалар кыаммаппыт, кырабыт, мөлтөхпүт, онон республика аатыран бүтэбит диэри гынаҕын? Самныбыт санааҕын саатар пропагандалаама, кутуҥ-сүрүҥ тостубут буоллаҕына баран арчылан, санааҕын бөҕөргөт.
******
 күн тура-тура Ил Дарханы ыыстыыллар күлүү-элэк оҥостоллор ол дуо СИТИҺИИ??? бу кэриэтэ РЕСПУБЛИКА САХА суох буолбута көнө
******
 кини билэрэ чахчы БУ РЕСПУБЛИКА САХА ДЬОН-НОРУОТ КҮННЭЭҔИ ОЛОҔОР ТУҺАЛААХ ДУ БИИТЭР КӨННӨРҮ ААТЫГАР САХАБЫН ДЭНЭРГЭ ЭРЭ ДУ??? диэн
******
 Хара сордоохтор ордук санаьа олороохтуугут ду идэ5итинэн?
******
 билигин Егор Борисов сүтэрэрэ суох буолар тоҕо? диэтэххэ кинини утары күүстээх үлэ бара турар онно кыттыгастаахтар элбэхтэр ол буоллаҕына биһиги сирбитигэр-уотпутугар ымсыыран саха буоларбытын сөбүлээбэткэ ол аҥардас БЕА эрэ утары диэн буолбатах онон кини РЕФЕРЕНДУМу ыытара дьиҥэр табыгастаах курдук билигин Ил Дархан оннугар атын киһи олоруо ол киһи тугу этиэ-тыыныа биллибэт
******
 ТимирТирии,  Ил дарханы утары үлэлиир дьон таҥнарыахсыттар, норуоттарын уутары үлэлииллэр.
******
 государство НЭҺИЛИЭННЬЭ суотугар эргиэнин күүһүрдүөн баҕарар буоллаҕына дьоно-норуота харчылаах буолуохтаах ГОСУДАРСТВО нэһилиэнньэтин харчытын хайдах улаатыннарыан сөбүй????? биир сиэбиттэн дьонҥо харчы үллэриэхтээх ол үллэрбит харчыта элбээн иккис сиэбигэр киириэхтээх Билигин РОССИЯ аҥаардастыы төлүү эрэ олороохтуур били СКУПОЙ ПЛАТИТ ДВАЖДЫ диэн ))))))))).........
******
 Кэшберигэ да уган улаатыннар ээ. Дьоннор 600 000 нэн хачыгыраччы киирэ тураллар
******
 уолара чугаһаатаҕа буолуо
******
 П...ь да баҕайы
******
 Хайа, бары ханна дьөлө түстүлэр?
******
 кэтэһэ түһүҥ аны күһүн эмиэ быыбар онно көрүөхпүт
******
 Бэйэ ыккардыгар уҥуохтарын тиниктэһэлллэрэ буолуо диэх айылаах
******
 БЭЙЭ БЭЙЭҔИТИН ӨЛӨРСӨН КЭБИСТЭХХИТИНЭ ӨССӨ ҮЧҮГЭЙ диэн СИР-УОТ БОСХОЛОНУО АКААРЫ ДЬОННОР КӨҔҮРҮӨХТЭРЭ диэн ПОЛИТИКА бу ФОРУМҥа эмиэ бааллар ди МАЛЬТУС ҮӨРЭҔИН ТУТУҺААЧЧЫЛАР кинилэриҥ бу  форуму эмиэ хонтуруолга тутан олороллор иирсээн-айдаан буоларын кэтэһэллэр онтон ас таһаарынаары
******
 Дьоһун сааһы бу 3-4 ник политическай арена оҥорбуттар,дьоҥҥо интэриэһинэйэ суох буолан киирбэттэр ини)
******
 Дойдуга харчы суох, хайдах ейдеебеккут, хантан хаччы ылан ол биьиэхэ биэрэр уьу Кремль. Бу бээьээнни сонун, гуглаан керун, дьыала ессе уустугурда...  Цитата: 22:33 / 28 Марта Тереза Мэй готовит удар по российским бондам Премьер-министр Великобритании Тереза Мэй рассматривает возможность запрета на продажу российских бондов, поскольку это поможет экономике России и уменьшит ее госдолг.
******
 картаны арыйан көр эрэ бу айылаах киэҥ РОССИЯҕа икки сүүс мөллүйүөнү кыайбат киһи олорор итиччэ киэҥ-сирдээх сирдээх-уоттаах уонна эстэн-быстан бүтэн эрэр хайдах өйдүөххэ сөбүй??? кып-кыра сирдээх омуктар сайдыы бөҕө
******
 ТимирТирии, прибет)
******
 сордоох дьоннор, сана билэ сатыыгын да эстэн олорорбутун? Айфон телефон онорор фирма бюджета Россия сыллаанны бюджетыттан улахан дии 
******
 Россия Министерством финансов Российской Федерации на 2015 финансовый год был принят бюджет, в котором сумма дохода установлена в размере 15,082 трлн рублей. По текущему курсу в долларах эта сумма соответствует $234 млрд и равна выручке Apple за 2015 финансовый год. АМЕРИКА былааһы ылыыһы биһиги дьонмут патриоттаан бүтэн эрэллэр ол патриотизм СЭБИЭСКЭЙ КЭМҥэ иитилиннэҕэ
******
 ТимирТирии, Корея Самсунг фирматынаагар да кыра бюджеппыт, дьэ кыьыы.
******
 ити айылаах конкуренцияҕа тас дойду адьырҕалара тугу тулутуохтара баарай??? УЛУУ РОССИЯ ыанар ынах курдук турбутунан хаалар буолла сатаатар бэйэтин дьонун хамнастаабыта буолан гражданнарыгар пособие көрдөр ..... ДЬОЛ ХАРАҔА СУОХ баҕар онтон тирэнэн, РОССИЯ атаҕар туран, ити буола турар рынокка тугунан эмит тардыалаһан көрүө этэ.
******
 Бу Тимир диэн киһи  үөннүрэ олорума,   дьон санаатын куһаҕаҥҥа үөрэтэ олорор  улаҕалаах өйдөөх тойооску быһылаах
******
 «Статус Республики Саха (Якутия) может быть изменен по взаимному согласию Российской Федерации и Республики Саха (Якутия) в соответствии с федеральным конституционным законом». Иначе говоря, вызывают нашего Ил Дархана в Кремль и требуют подписать согласие на изменение статуса республики. И все. Никаких референдумов. Сатаатар дьон санаатын билиэххэ РЕСПУБЛИКА САХАны биһигинэ да суох быһаарыахтарын сөп  Т О Ҕ О ??? СЫМЫЙА РЕСПУБЛИКА .........
******
 Дагестан в 2017 году получит 52,4 млрд руб., Якутия — 36,6 млрд руб., Камчатка — 37,16 млрд руб. Эти три региона и в 2016 году должны стать крупнейшими получателями дотаций на выравнивание бюджетной обеспеченности. В общей сложности на этот вид дотаций регионам федеральный бюджет выделит в 2017 году 614,6 млрд руб. — на 100 млрд руб. больше, чем в 2016-м. ..... 100 млрды бу дойдуга олорор дьонҥо үллэрэн көрүҥ
******
 онон РЕСПУБЛИКА САХА диэни ыһыахтара суоҕа куттанымаҥ ыһар буоллаҕына Ил Дархан ыһыан сөп бу ИСТОРИЯ БИИР КЭРЧИГЭр Егор Борисовка дьон туһугар туруулаһарыгар бу - ТҮГЭН
******
 По данным Минфина Якутии, госдолг республики на 1 марта 2018 года составлял 54,7 млрд. руб.  бу иэһэ сыл аайы үрдүү туруо кыайан иэһин төлөөбөтөҕүнэ РЕСПУБЛИКА суох буолар Соруйан даҕаны иэскэ киллэриэхтэрин сөп итиччэ суумманы РЕСПУБЛИКА САХА тугунан төлүөй?
******
 Якутия повышает свою привлекательность для туристов Господдержка оказана в создании и развитии 11 туристских комплексов в девяти муниципальных районах туох баар суумманы барытын суруйуохтара-сыбыахтара уонна ыччаткытыгар тугу хааллараҕыт??? бүгүнҥүннэн эрэ олороохтуубут
******
 БУДУЩАЙ сирдэрин-уоттарын көрө-истэ үөрэтэ сылдьаллар ини олорго КӨБҮӨР ТЭЛГЭЭН БИЭРЭБИТ ГОСПОДДЕРЖКАЛААХ
******
 Аккаарыны булбут курдук, Ил Дарханы көмүскээбитэ буолан, Республиканы ыһар референдум ыытыахха диир, авось клюнет диэн, киитэрэй эбит.
******
 дьон аатыттан саҥарарга МАСТЕРгын быһыылаах баайсыма дьону-норуоту толук туттан олорор РЕСПУБЛИКА САХА кимнээххэ туһалыырый, ким туһугар ити айылаах иэскэ киирэрий??? ол иэһин ким төлүүрүй, кредиткэ киирэн төлүүбүт дуо?
******
 Сахалар эһиэхэ Республикаларын ыстарбаттар ини.
******
 ыстарбаттар хата ол оннугар ыһыан баҕалаахтары трави гыныахтара АБААҺЫ ДЬОННОРО
******
 Привет, Баллаас.
******
 кинилэринэн сирэйдэнэн ГОСПОДДЕРЖКАлаах тэрилтэ тэрийиэххэ сөп ол хайдаҕый??? харчы киирэ турар буо оннук дуо?
******
 Сахалары кириитикэлииртэн ордубаттар, бэйэлэрэ буо Красноярскай Крайга баар Эбенкияларыгар    сырай-харах,  дьүһүн-бодо   буолан кэбилэнэн ахан олороллор..
******
 МАНЧЖУРИЯ хайа диэкки баарын араарыа да эбиткин Бу маннык республикалары РУССКАЯ ЭМИГРАЦИЯ омук сиригэр олорон поддержкалаан-хайаан туруорсубута биллэр ди онтон ханна барбыт үһүгүн????? Чэ, оннук үчүгэй дойдуга олоробун диир буоллаххына, астына-астына олор. Мин бу билбэт дойдум эбит, отой өйдөөбөтпүн, маннык толкуйдаах дьоннору, хайа да сах буолуҥ, бэйэҕит көҥүлгүт. Аан дойду көхсө киэҥ.
******
 Биһиги чулуу уолаттарбыт олохторун толук ууран туран олохтообут Сахабыт Республикатын туһугар туруулаһарбыт баа буолбат ини.
******
 биирэ суох буолбута оттон биирин кимнээх төрүттээбиттэрэ даҕаны биллибэт. КУҺАҔАНТАН АС ТАҺААРЫНМЫТ диэбит курдук СССР сууллубутугар онно баар буола охсубута - РЕСПУБЛИКА САХА
******
 В разгар гражданской войны в условиях жесткой репрессивной линии военно-политического руководства Якутии 27 апреля 1922 г. по постановлению Президиума ВЦИК была образована ЯАССР как часть РСФСР. В 1990 году принята Декларация о государственном суверенитете Якутии (в 2009 году по требованию Конституционного суда РФ положения о суверенитете Якутии были исключены из Конституции Республики Саха). В 1991 году Якутская АССР получила своё современное название — Республика Саха (Якутия).
******
 хайдах курдук ИСТОРИЯны суруйалларын отой баҕарбыттарынан дьаһайаллар кимтэн даҕаны ыйытпаттар бу дьону СУУТ-СОКУОН тохтотор кыаҕа суох суутуҥ-сокуонуҥ ыраах КРЕМЛЬгэ баар ол курдук ХОС буолан олорор РЕСПУБЛИКА туһата суох
******
 маннык ХОС РЕСПУБЛИКАны
******
 ПОЛИТИЧЕСКАЙ АЙДААН тардарга
******
 Сымыйа историяны үөрэтэ сылдьаҕыт дуу?
******
 Биһиги Республикабыт вечнай буолуохтаах Уруй! Айхал! Саха Республикатыгар, Российскай Федерацияҕа.
******
 Бу Саха Республикатын эһэн баран Кытай экспанциятын күөттээри суруйаллар.
******
 бачча элбэх миллиард сууйуллар РЕСПУБЛИКА САХАны хайыыр да кыаҕа суох быһыылаах ыһар буоллаҕына улахан айдаан буолуо биитэр кинини бэйэтин устан даҕаны кэбиһиэхтэрин сөп көрүҥ бу: хайдах курдук дойдуну бүтүннүү толук туттан олороллорун РЕСПУБЛИКА САХА диэн ааттаан баран
******
 Ил Түмэҥҥэ трибунаттан этиниэххин, манна сурйуоҥ кэриэтэ. Саха Республиката Россия Конституциятыгар баар.
******
 Саха  дьоно Арыйаан-Махтал ырыата истэллэр.
******
 онно биһигинньиктэри чугаһатпаттар уонна онно тахсан ТРИБУН буоларгар үөрэх, билии-көрүү эрэйиллэр. Ол миэхэ суоҕун көрөн туран туох диэн онно ороостохпунуй??? Мин ити эһиги политикаҕытыттан отой ыраах сылдьар киһибин )))))..... Хата ЭН онно сананар буолан, этэҕин. Таҕыс ээ, көрүөҕү-истиэҕи.
******
 Минерально-сырьевой потенциал является основным конкурентным преимуществом Республики Саха (Якутия). Республика занимает ведущее место в Российской Федерации по добыче алмазов, золота, олова и сурьмы. В Якутии добывается 95% всех российских алмазов и 24% золота. В мировом масштабе ее доля в добыче алмазов составляет  30%. В значительных масштабах для внутренних и экспортных целей ведется отработка угля, для внутренних потребностей добываются природный газ, нефть, платина, камнецветное сырье, строительные материалы и другие полезные ископаемые. По рейтингу общих запасов всех видов природных ресурсов Якутия занимает первое место в Российской Федерации.
******
 ТимирТирии, уонна саамай дотационнай региоммут Россияга 
******
 Самым крупным получателем дотаций на выравнивание третий год подряд станет Дагестан — из федерального бюджета республика получит более 59 млрд руб., на 6,6 млрд руб. больше, чем в текущем году. А наибольший прирост по объему дотаций в 2018 году продемонстрирует Якутия — в следующем году республика получит на выравнивание бюджетной обеспеченности на 7,3 млрд руб. больше и станет вторым по объему получателем этой дотации. Третья по величине дотация — более 39,3 млрд руб. — будет направлена в Камчатский край.
******
 В ближайшее время это (распад страны — Ред.) маловероятно. А в перспективе ближайшего поколения, то есть 25 лет — почти неизбежно». Система гиперцентрализации, которую строит президент государства Владимир Путин, подразумевает отставание развития территорий, и «рано или поздно эти территории начнут проявлять свое недовольство». Бу НЕДОВОЛЬСТВОны омук дойдутуттан күөртүүллэр ТОҔО??? СИРБИТИН-УОТПУТУН ЫЛААРЫ республикаларга, религияларга тас дойдулар көмө оҥорбута буолаллар, АЛБЫННАҺАН.
******

******
 хонтуруолга тутуон сөптөөх РЕГИОНунан Саха Сирэ буолар ол иһин манна элбэх ДОТАЦИЯ көрүллэр ол гынан баран РЕСПУБЛИКА САХА диэнинэн мончууктаабатка (биһиэхэ гражданскай общество диэн син сайдыбыт дойдута) хас биир саха сирин олохтооҕор ПОСОБИЕ көрөрө буоллар бу регионҥа балаһыанньата чиҥээн биэриэ этэ
******
 бу - МЕЧТА биһигини КРЕМЛЬтэн хайдах даҕаны хонтуруоллуур кыахтара суох ол иһин РЕСПУБЛИКА САХА диэн тэриллэр биһиэхэ ким да кыһаллыбат биһиги сирбит баайыгар эрэ кыһаллаллар ол - былдьаһык ГОСУДАРСТВОҕа биир ПИРАМИДА баар атыттар бары(республикалар)  ХАРАХ БААЙЫЫТА эрэ бу ПИРАМИДАЛАР (республикалар) бары салгынҥа ыйанан тураллар ДО ПОРЫ, ДО ВРЕМЕНИ диэн сарсын туох буолуо биллибэт ол иһин
******
 ВАШИНГТОН, 7 мар – РИА Новости. Страны НАТО проведут у границ России масштабные учения, к которым привлекут 45 тысяч человек. Об этом сообщил командующий Корпусом Морской пехоты США генерал Роберт Неллер.
******
 билигин НАТО кыаҕырда
******
 Даже в случае молниеносного нападения со стороны России Североатлантический альянс, благодаря своему значительному превосходству по военной силе, со временем неизбежно одержит победу над российской армией, пишет Week. Однако реальная опасность здесь будет заключаться в следующем: Москва, неся потери в результате контратаки НАТО, может прибегнуть к ядерному оружию и спровоцировать тем самым полномасштабную ядерную войну.
******
 Американским индейцам все чаще удается добиться многомиллионных выплат от правительства США. В суде краснокожие доказывают, что в прошлом федеральные власти были несправедливы к ним и действовали в ущерб их интересам. Своеобразный рекорд на днях поставило племя навахо, которому будет выплачено 554 миллиона долларов за ненадлежащее использование индейских земель.
******
 Тимир тирии арыый атын темага топ таьаарыаххын?)))).. Олоххо чугас темага.. Бу политика доставайдаата.. САХА СИРИН эьээри гыннахтарына- дьэ ХААРЫАН СОЮЗПУТ эстэн ууруугэ-  туруйуугэ бардыбыт диир кэммит кэлбэтэр....
******
 АХШ правительствота хайдах кыһалларын биир дойдулаахтарыгар оттон биһиэхэ хайдаҕый??? киһиэхэ киһилии сыһыан диэн баар ҮЙЭЛЭР ТУХАРЫ ПАТРИОТИЗМ ол онтон тирэнэр билигин америка хайдах курдук сайынна
******
 Хантан кыьаныай?))).. Хата налогунан дави гынар.. Сотору туохпут барыта ( медицина.. уорэх..итд) барыта платнай буолуога... Короорун... Дьэ оччого - СОЮЬУ ахтыаххыт...
******
 В декабре 1991 года мы услышали фразу: «СССР прекратил свое существование». Скоро мы услышим похожую фразу в отношении РФ. бүттэҕэ ол ди бары тэҥнэһиэхтэрэ олоххо араас барыта буолар СОЮЗ САҔАНА эҥин диэбитиҥ суолтата суох БИЛИГИН ХАЙДАХ ОЛОРУОХТААХПЫТЫЙ??? ол СУОЛТАЛААХ
******
 Билигин онтон бачча улахан кыахтаах дойду.. те Россия- атын дойдулары кытары догордуу сибээьи тутан олороро буоллар.. Комолосуьэн хайаан.. Биир АХШ барытын диктуйдуур дуу?.. Сыана.. улэлиир хаинаспыт тэн эбитэ буоллар... Ато сорох млрд сорох хоргуйар.   Медицина.. уорэх- босхото ордук... Сарсынныга эрэллээх ологу олорор ордук...
******
 КРЕМЛЬтэн эрэ иҥнэн олорор онно Грудининнар эҥин киирэ сатаатылар ди )))))..... киһи да күлэр дьиҥэр кремль РОССИЯ хас биир олохтооҕор ПОСОБИЕ көрөр кыахтаах СОЛКУОБАЙы төһө баҕар бэчээттиэн сөп инньэ гыннар ГОСУДАРСТВО бэйэтин иһигэр харчы эргиирэ күөстүү оргуйуо , үлэ-хамнас тэтимириэ этэ.
******
 РОССИЯ хас биир олохтооҕор ПОСОБИЕ көрүллүөхтээх билигин СОЛКУОБАЙ доллары күүһүрдэр усулуобуйата үөскээн турар тоҕо??? россия НЭҺИЛИЭННЬЭтин үгүс араҥата ХАРЧЫТА СУОХ
******
 в Москве задержали бизнесмена Зиявудина Магомедова. Вместе с другими участниками уголовного дела его обвинили в хищении из бюджета 2,5 миллиардов рублей.
******

******
 Тимир тирии- бэйэн бэйэгин кытта кэпсэтэгин дуу?))))... Атын темага топта таьаар.. Одно и то же надоело))(
******
 эн эрэ бааргын дуо??? биитэр бэйэҕин форум режиссерун курдук сананныҥ ду?
******
 Шойгу По его словам, военный бюджет России сбалансирован и в 2018 году составит 46 миллиардов долларов, или 2,8 процента ВВП. «При этом в США он (военный бюджет — прим. «Ленты.ру») превысит 700 миллиардов долларов, в Великобритании составит порядка 60 миллиардов долларов, а во Франции и Германии — по 40 миллиардов долларов. Комментарии здесь излишни», — сказал Шойгу на итоговой коллегии Минобороны с участием президента Владимира Путина. Омуктар суолтата суохха харчы угаллара көстөр Аны РФ байыаннай ороскуота мантан ыла кыччыахтаах үһү оччоҕуна нэһилиэнньэтигэр ПОСОБИЕ көрөрүгэр ШАНС баар буолар
******
 Бензин сотору 80 солк тиийэр дииллэр. Дьэ тиийиммэт-түгэммэт киһи элбиирэ дуу
******
 ол бэйэҥ көҥүлүҥ
******
 Харчы туһунан кэпсэтэ олорорго дылыбыт. Хас да буоллун, мне п.ф.. Киһи сиэринэн олоруллуо буо клянчилаабакка да
******
 ол ПИРАМИДА аллараа өрүтэ ону мантан көрдөххө: БЫА СУОН СИРИНЭН БЫСТАР диэн тахсар - МЕТАФИЗИКА (метафизическай көстүү РЕЛИГИЯларга элбэх холобура баара биллэр) ))))).....
******
 Форум тоҕо бзиктыыр? Дьахтар санаата уларыйара түргэниттэн эбит дуу. ТимирТирии, мну тебя не понять
******
 ТимирТирии, Кахетинскай подвал тугун тутан баран үөһэ быраҕыахпын илиим тарта. Тэпсэҥэлээн баран аһынан төттөрү кииртим. Как никак ыраах соспутум да баар
******
 биир күн КОММУНИСТИЧЕСКИЙ СТРОЙ, иккис күн КАПИТАЛИЗМ. Ол аайы дьон сылайар. Хайа муҥун норуотун ууга-уотка уган биэрэ олоруохтааҕый??? Төлүөхтээх.
******
 Криминалларга ГХЗ туттараары дьэ сурдээх этилэр, развития кэлиэҕэ дии-дии, дьаабы дьоннор бааллар. Биллэр этэ барыта олигархтары нөҥүө офшораларга барара, биһиэхэ туһалыахтааҕар алдьатыылаах буолара.
******
 дьиҥэр ити бизнесменнар тоҕо биһиэхэ туһалыахтаахтарый, бэйэлэрэ туһанматка??? Биһиэхэ туһалыыр буоллаҕына  ГОСУДАРСТВО эрэ туһалыан сөп экологияны эҥин барытын ырытан-ыйааһыннаан көрөн баран оттон бу РЕСПУБЛИКА САХА таах туһата суох хос айах эрэ буолан олорор
******
 Иерархическая пирамида власти при демократии хорошо маскируется через внедрение в сознание людей идеи о том, что у каждого есть права. Но попробуйте их реализовать на самом деле.  ПИРАМИДА аллараа өрүтэ РЕЛИГИЯҕа тирэҕирэр онтон көстөрүнэн  бу тутул СЫМЫЙАҕа тирэнэн турар САЛГЫНҤА ЫЙАНАН олоҕо суох
******
 Эн дьону зомбилаан бүт эрэ Чэ пока, ТимирТирии
******
 тас дойдулар бары бу системаҕа олороллор ол - ИНДУСТРИАЛЬНАЯ МАШИНА РОБОТ курдук үлэлии турар ону тохтоттулар эрэ - АВАРИЯ хайыыр да кыахтара суох ДУРАКАМ ВЕЗЕТ диэбиттэрин курдук хата биһиэхэ ол "сайдыыта" аҕыйах
******
 Дуракам везет диэни чопчулаа эрэ
******
 ол иһин кини табыллар оттон барыны бары суоттуу сылльар киһи эрэйи булар диэн ГОЛ КАК СОКОЛ, ПОЕТ И ВЕСЕЛИТСЯ.
******
 Отто син барыны бары былааннанан сылдьарга дылыбыт. Сарсын төһө харчы кэлиэхтээҕин /ылардаахпын/, үс ыйынан төһөнү ылары билэн сылдьыллар буо. Ону ханна,  туохха туттуллуохтааҕын дуу, ууруллуоҕун дуу. Мээнэ сылдьар киһи аҕыйах ини
******
 ол эн чымыдааныҥ МасКубаҕа сытпыта диэхтээн
******
 диэхтээн диэ. Эйиэнэ ханна сытар?
******
 хармаанмар эрэ баар
******
 Ама дуу. Тэллэҕиҥ анныгар буо
******
 хайдах барытын сиэбпэр укта сылдьыахпыный?
******
 ХЫ - Тимир Тирии сопко этэр.. Анализтаа...
******
 диэн баар этэ
******
 «На основании имеющихся сведений можно предположить, что в Республике Саха (Якутия) действует организованное преступное сообщество, состоящее из чиновников, правоохранителей и судей, под руководством главы республики Борисова Е.А.», - считает руководитель «Якутия — Наше мнение» Степан Петров.
******
 Экономика В республике просят «не теребить» входящую в принадлежащую Магомедовым группу компаний ЯТЭК ЯКУТСК, 3 апреля 2018, 10:43 — REGNUM  В Якутии опасаются, что нависшая над уже подвергнувшейся обыскам по делу братьев Магомедовых «Якутской топливно-энергетической компанией» угроза может помешать благополучно завершить в Якутии отопительный сезон.
******
 Экономика В республике просят «не теребить» входящую в принадлежащую Магомедовым группу компаний ЯТЭК ЯКУТСК, 3 апреля 2018, 10:43 — REGNUM  В Якутии опасаются, что нависшая над уже подвергнувшейся обыскам по делу братьев Магомедовых «Якутской топливно-энергетической компанией» угроза может помешать благополучно завершить в Якутии отопительный сезон.
******
 Хайа,бу топигы тоҕо защиталаатылар,Тимир Тирии бэйэтэ эрэ суруйдун диэн дуу)))) Сабыылаах мунньах буолбут
******
 Действие основных эпизодов дела братьев Магомедовых происходило в Петербурге, Калининграде, Якутии.
******
 SakhaNews. Гринпис причислил Якутск к городам, где у власти находятся люди, чрезвычайно далекие от темы раздельного сбора и переработки мусора. К такому выводу организация пришла на основании выпущенной ею карты работы администраций региональных столиц России по раздельному сбору и переработке мусора.
******

******
 ПИРАМИДА аллараа өрүтэ барыта ЧП үөрэнэн хааллахпыт  үйэлэр тухары ПИРАМИДА ДЕРЖИТСЯ НА КОСТЯХ кытайдар ити ВЕЛИКАЯ СТЕНАны эмиэ сөбүлээбэттэр үһү дииллэр
******
 хамнастан хамнаска эрэ үлэлиибит ОЛИГАРХТАР бу айылаах баай дойдубутун, үбпүтүн-харчыбытын тас дойдуларга хоро таһа сылдьаллар. оттон биһиги биир-икки солкуобай инниттэн үлэлээ да үлэлээ РОБОТ курдук барыта БУОЛУОХТААҔЫН КУРДУК
++++++
Дьоьуннар эьи то5о чугас,корон олорор о5о5уту
------ 
        О5о5утун сыаналаабаккытый элбэхтик иьиттим инниги. Сыл баьыгар ата5ар биирдэ кэлэн мас хайытан дуу иьит сууйан дуу от тардан барбыт о5о5утун сылы быьа ол кэпсээнэ абыраан барда диэн. Киьи да кулэр.
    
******
 Оннук сыһыан хомойуох иһин...кырдьык баар.
******
 Сиэннэр, оҕо- уруу диэн дьол буоллаҕа, оттон бэйэҕит этэҕит дии дьол хараҕынан ''мөлтөх'' диэн.....  Ханнык ийэ эбэ, аҕа эһэ оҕолоро үрдүк чыпчааллары дабайдыннар диэн кэтэспэт эрэммэт буолуой, ол онтон туох эмит туоллаҕына киэн туттан уос номоҕо оҥосто сырыттахтара дии.... оттон ол күн аайы көрөр оҕолорун буолуох буолуохтааҕын курдук санаан эрдэхтэрэ.....
++++++
Чыычаах уйа туттубат күнэ үүннэ, бүгүн.
------ 
        Бу күн хайдах буоларынан бүтүн сайы билгэлииллэрэ. Сарсыарда ыраас, күөх халлаан, күн үөрэр, итир былыт баар ханнык эмит. Тыала суох. Эһиги диэкки хайдаҕый?
    
******
 эйиэнин курдук турар .
******

******

******

******

******

******
 Чыычаах уйа туттубата.
******
 Благовещение
******

******
 нуучча таҥараһыта төрдүлээххин билэр инигин. Никон /Патриарх Москуобускай/ төрдүлэрин ускайдаабиспит
******
 Халлаан илии тумарыктаах,ылааҥы бө5ө буолла.
******

******
 Киэһэ чуумпурда. Лас курдук, орто сайын кэлэн ааһыыһы.
******
 Күнэ чаҕылхай. Эбиэт кэннэ олус үчүгэй, күннээх буолбута. Сарсыарда оҕобунаан хааман иһэн бүгүн чыычаах уйа туттубат күнэ, диэн кэпсээбиппэр. Ол атын күҥҥэ туттар этэ дуо? диэн күллэрдэ... ) сатаан быһаарбатым . .
******
 Оттон быйыл?
++++++
Россия-24 ...Совет Федерации заседаниетын көрдөрөллөр...Жириновскай огонер бэрткэ саас сааһынан по полочкам ууран биэрдэ..
------ 
        Там где плохие губернаторы...люди ходят злые..диир...Трутнев остуол анныгар түһэ сыста...Дойдуга оҥоһуллубут үп-харчы дойдуга хаалыахтаах диир..100 трлн сыл аайы оҥоһуллар...онтон бюджетка 7 трлн эрэ хаалар  ...уоннааҕыта ханна барарый диир..
    
******
 Уһук илин эҥэргэ..о.э...тутуу тэрилтэлэрэ севернэй надбавканы.... тойу төлөөмөөрү...бэйэлэрин дьонун үлэҕэ ылбаттар...гастарбайтердары наймылаһан үлэлэтэллэр дииллэр..Биир литр үүтү 20солк. ылан баран бороһуогунан убатан...маҕаһыыҥҥа 100 cолк. атыылыыллар дииллэр..хантан ылбыт сыаналарай..посредниктары суох оҥоруохха наада дииллэр..о.д.а.
******
 Сорох губернатордар омук сиригэр олорон...губернияларын "салайаллар"...диир..
++++++
Саха Итэ5элигэр, хайдах этэй - билэр Дьон быьаарыаххыт буолаарай, манныгы?
------ 
        Холобур атын омуктар Култуураларыгар, Религияларыгар, Библияларыгар, Кораннарыгар сурулла сылдьарынан эдэр -  ыал буола илик Дьон төрөппүттэрин көмпүт буоллахтарына - кинилэр холбоһон (дьиэ-уот, дьиэ-кэргэн, ЗАГС РФ) тэринэллэригэрТраур кэмэ хайдах мэктиэлэнэр этэй?     40 хонук дуу?     1 сыл дуу?     3 сылын толорон эрэ баран, эр ойох буолуталыахтаахтар этэ дуу?  Атын Итэ5эллэргэ (семь смертных грехов Души человека) диэн тутуһуллуохтаах, то5о диэтэргит-ону кэспит дьон Дууһалара өлөн киһи аатыттан тахсаллар-диэн ( Во имя Отца, и Сына и Святого Духа)- бу хас көлүөнэлээх кырыыс күүтэрий кинилэри? Биһиэхэ сахаларга ити хайдах дьайарый?
    
******
 300 - онтон сорох көрдөрүүлэринэн ардыгар 470 тыһ эрэ кэриҥэ ахсааннаах саха курдук бытархай, барбах эрэ омук-итэ5элэ Аан Дойдулары Иилээн Са5алаан а5албыт (уонна илдьэ сылдьар) Улуу омуктар тутуһар (Библия, Ислам, Буддизм) кытары өрөлөһөн көрөөрү эрэ айыллыбыт курдук омукпут буол-батах дуо?     Сөптөөх норуот Дьонун ахсаанын-кээмэйин Таҥара бэйэтэ туруорара Быһара буолуо дуо? Ахсаан икки хачыстыба арахсыспат сибээстэрэ, уонна айыл5алара науканнан бигэргэтиллэн турар...
******
 ону утары БИИР КҮҮС  ТУРУОХТААХ диэн ОТКРОВЕНИЕ ИОННА баар бу маны дьон-сэргэ итэҕэйэр бары даҕаны үөрэх мааны дьоно ӨЙДҮҮЛЛЭРэ сөп ханна барыахтарай? ЫЙААХ (закономерность) ыган турар
******
 40 хонук диэн кэлин бириэмэ бһлх. Түҥ былыргыны достоверно билэр баара дуу,билэр да буоллаҕына туохха олоҕуран?Одни догадки элбэх буо. Сорок дней нууччаларга баар өйдөбүл бһлх. ТАҤАРА биһигиттэн кэлэйбит курдук...
******
 МИИГИТТЭН диэххин биитэр  аҕа ууһуҥ, урууларыҥ-аймахтарыҥ, улууһуҥ аатын ааттаа. Саха Сирэ киэҥ.
******
 ТимирТирии, биһигиттэн.Саха омуктан.
******
 биһиги бары кус оҕолорун курдук бэйэ-бэйэбитин батысыһа сылдьабыт дуо??? ПРАВИТЕЛЬСТВОлар ЕДИНАЙДАР оннуктар ини биитэр  бытыылкалаары сылдьар дьоннор
******
 Сах саҕанааҕыны үксүн сэрэйэн,тэҥнээн быһаара сатыыллар анал үөрэхтээхтэр. Мамоннар баалларына саха баарын билиннилэр дии.Тымныыттан куотууну эмиэ.Кэлин төннүү да баар,кэлии да баар диэтилэр дии бһта. Бастакы киһи саха эбит диэн буолла бһлх. Кэниэһинэ,сэбиэскэй кэм дьоно консерватинай өй санаа баһыйан ылыммат бөҕө буоллаҕа. Ол эрэн кэм кэрдии кэллэҕэ.
******
 тоҕо күлүккэ түстүҥ?
******
 Чэ,бырастыы гыныҥ. Киһи кэпсэппэт сирэ эбит.
******
 Итэ5эл диэн омуктарынан арахсыбат. Итэ5эйэр киьи эбэтэр итэ5эйбэт киьи диэн арахсара буолуо......
******
 ВЕРНЫЕ и НЕВЕРНЫЕ диэн
******

++++++
дьэ бүгүн плюсовой буолар буолла бһлх
------ 
        23 хонугунан пиэрибэй маай буолар эбит.  Сайыммыт кэлиэ 44 хонук хаалбыт
    
******
 Пирибиэт БиэрБиилкэ , сарсыардаНННан!
******
 Э.с., ТимирТирии)))
++++++
Болюсы хуато дьокуускайга ханна атыылыылларый
------ 
        Ким билэр суруйун эрэ
    
******
 https://apteka.ru/respublika-sakha-yakutiya/preparation/bolyusy-khuato/
++++++
Саха Итэ5элэ Аар Айыы
------ 
        Саха Сиринээ5и МинЮстка регистрацияны ааһан (ЕГРЮЛ)-Агностицизм сүүрээнин үөскэппэтэ5э буолуо дуо? Билэр Дьон быһаарыҥ эрэ?
    
******
 Били татым Мэйиилээх буолаахтааммын уонна БЫЙАҤ эҥин курдук "кэккэ табаарыстар" буккуйуохтара-диэн МЮ РФ по РС (Я) правовой акталарын эрэ итэ5эйэбин))
******
 Ээ новодел, сахалар биһиги язычниктарбыт, иччилэрбитн итэҕэйэбит.
******
 Итэ5эл буолла5ана агностиктарга сыьыана суох. Айыы уерэ5э итэ5эли утарар, ол гынан баран буддизм, даосизм курдук абсолюту баар, аан дойду, айыл5ата, уунээйилэрэ, кыыллара биир субстация диир. Бу космос олохтоохторо, иччилэрэ, айыылара айбыт субстанциялара - Тацара буолар.
******
 Цин, Ити таҥара туһунан бэркэ быһаардыҥ....
******
 Үрүҥ аар тойон, белый господин,былыр нууччалар дьаһаах хомуйалларыгар, ыраахтаагыга үрүҥ тойонно хомуйабыт дииллэр үһү, кинилэртэн үөскээбит үрүҥ аар  айыы диэн Учуонайдар инньэ диэн этэллэр суруйаллар.
******
 Ҕ, Биһиги таҥарабыт түҥ былыргы, ол нуучча диэн омук сыта да суох эрдэҕиттэн баар дииллэр онон тойоммут да оччотооҕу буолуо....
******
 ,   -  ханнык ФЗ РФ ыйылларый онтуҥ?
******
 СА,  ол ФЗ-на суох күн тахсыбат буолбута дуо,.... өрөспүүбүлүкэ ааттаммыппыт да улаханнык ыраата илик быһыылаах, ол инниттэн да  ''Айыы тойон таҥара, быыһаа абыраа'' диибит быһыылаах...... Саха диэн омук инньэ түүрдэр баһылыахтарын инниттэн баар курдукпут.....
++++++
«Арчы дьиэтэ» сахалыы саҥарбат эбит
------ 
        Өлбүттээхтэн иһэн, дьиэбэр киириэм иннинэ, «кинилэргэ» сырыттым. Ыраастанаары буолла ди.. Биир кыһыл таҥастаах, уһун дьахтар төгүрүк остуолга, бэйэтин курдук дьэрэкээн куукулалары туруора сылдьар.. Онно кэлэн кыһалҕалбын, ыйыттым. Ону: «Вы умеете говорить по-русски!?» - буолбутугар, туохха манна кэлбиппин умна быһыытыйдым. «..атын, арчы оҥорооччу баар дуо?» - диэбиппэр, дьэ буолан турда э... Ону манна суруйбаппын.
    
******
 Шоу сирэ буолбут ди,аҕыйах сыллааҕыта нуучча айахтаахтар үҥкүүлээн тэйэ сылдьыбыттара ди,олор ини. Арчы буолан,эчи сүрүн
******
 Туохха да туьата суогу ,таах харчы куталлар онно.Дьон итэгэлигэр оонньууллар. Уопсайынан сабыахтарын итини. Кыттыьан сурук суруйуохха .Ким аатыгар суруйабыт?сразу президенна ду?
******
 кыһалҕаҕын быһаарбакка дьиэлээтиҥ дуо?
******
 Илин энэрдэр Таатта дьахтара Бочонина дьиэтэ.
******
 Арчы дьиэтэ диэн сахалыы тыыннаах,киһи кута-сүрэ тохтуур сирэ буолуохтаах.Баҕар кыһалҕалаах,санааҕа баттаппыт киһи кэлэн олорон,сэргэхсийэн барыахтаах сирэ буолуохтаах,тоҕо нууччалыы саҥа итиннэ баар буолуохтааҕый,эмэһэҕэ тэбиэлээн таһаартааҥ иһин.Кинилэр церьковтарыгар сахалыы билэҕит дуо диэн ыйыппатахтара чуолкай,бары барытыгар кыбыллан түһэннэр.Нууччалыы саҥарар да саха сирэйдээҕи итиннэ чугаһатыа суохха наада,туох аатай.
******
 Арчы дьиэтигэр Афанасий Семенович Федоров уһуйааныгар уһуйуллар кэммэр сылдьыбытым. Биирдэ улуустар оһуохайдыыллар графигынан диэҥҥэ группа поддержки буолан ыҥырыллан барбытым. Киирээппин кытта тимир тамыр харахтаах бэйэм саастыы сааһырбыт дьахталлар туохха кэллиҥ дии тоһуйдулар аан айаҕар билет атыылыы олороллор эбит, ону оһуохайга поддержкалыы ыҥырбыттара диэбиппэр сымныы быһыытыйдылар, киллэрдилэр.Улуус оһуохайдьыттара биир муннукка үтүрүллэн олороллорун буллум. Оһуохай буола илигэ, ол оннугар эстраднай ырыа кулгаах хайдарынан: " Синий, синий иней...", онно дьэ араас хамсаныы, үҥкүү- битии барыта сааһырбыт дьон. Билбэтим, кимиэхэ хайдаҕын, только мин кутум-сүрүм оннук көстүүнү ылыммата, олоро түһэн баран дьиэлээтим. Бу Арчы дьиэтэ бэйэтэ үлэлээн киллэринэн бэйэтин содерживайдаан олорор тэрилтэ курдук өйдөбүл киирбитэ. Оннук буоллаҕына ити хас пятница-воскресенье аайы буолар ностальжилара"Оһуохай" -диэн ааттанан тэриллэн син харчы киллэрэр эбит дии санаатым. Ол гынан баран манна Культура Министерствота улахан болҕомто ууруон наада дии саныыбын, үп өттүнэн бюджетка.статьянан . Ол оннугар Саха Итэҕэлин, сиэр-туом түмсүүлэрин кытта бииргэ уопсай тыл булан чахчӹ Саха итэҕэлин киинэ буолар КИИН буолун наада быһыылаах диэн саныыбын.
******
 Арчы дьиэтэ куорат квартира олохтоохторугар  аналлааҕа буолуо дуу
******
 Тыа дьоно эһэкээммитин, сирбитин аһата сырыттахпытына ол көнө буолуо
******
 Аата эрэ Арчы дьиэтэ.атын дьиэгэ кубулуйбута ыраатта.таах сибиэ.биир да сахалыы сиэр туом дьиэтэ суох.
******
 Лааһар ырайга айаннаабытын кэннэ, киһи-сүөһү сылдьыбат буолубут
******
 3-4 сыллааҕыта ыалдьа сылдьан Тэрискэ киирэн кини алгыһын ылан, сүбэ ама тылларын истэн чэпчээн да тахсыбытым. Ол кэннэ ыарыым ааһан хаалбыта.Төһөнү төлүүбүн диэбиппэр,бэйэҥ билэҕин диэбитэ.Оттон ити Арчы дьиэтигэр Ороһооспо кэмигэр сылдьан тос курдук бачча харчыга ыраастыыбыт,алгыыбыт диэн этэ. Баҕар чахчы улуу дьон эмтиир,ыраастыыр сирдэрэ буолуо.
******
 Арчы жьитэ итэҕэл дьитэ буолбатах. Ол гынан баран, Арчы дьитигэр сахалыы культура тарҕанарЮ быһаарыллар, саарбахсайбыт киһи онно сылдьан бу маннык эбит диэн сахалыы санааны, сахалыы культураны билэр, уонна бииргэ түмсэн, сахалыы тылбытынана сэһэргэһэр сирбит буолуохтаах этэ.. Төрөөбүт тылларын билбэт дьоннору, төрөөбүт тылларын үөрэтэлллэригэр, сахалыы культураны билэлэригэр, аарчылыыр, дуомнуур, кыһалҕадаах сир буолуо тустаах. Аарчы дьитигэр - "говорите по-русски" диир дьоннор саха тылын, культуратын эрэ билиэн, көрүөн, үөрэтэн баҕалаахтар сылдьыахтаахтар
******
 Кэм буолуо.Аата эрэ "Арчы".Ис иһигэр киирдэххэ аташканнар,Мэҥэ-Хаҥалас бырааскайдара үлэлииллэр.Ол иһин барыта тиэрэ сүөргү.Сахалыы туох да суох ону маны харчыга сахалыыны түһэрэн карикатура курдук оҥороллор.Алгысчытар диэн ааттаах дьон культ.эрэ үөрэхтээхтэр.Аморально бүппүт дьон хастыы эмит көрсүү дьахтардаах куоракка дьиэлээх дьахталларга подкаблучник буолан олорор дьон.Туох киһилии-сахалыы өйдөөх саналаах буолуохтарай.Сымыйаннан алгаабыт эдэр ыаллара арахсаллар.Харчы туһугар көр нар эрэ тэриллэр дьиэтэ.
++++++
племени рода Энэлэр, Хоро, Куодума, Хара Сагыллар, Тумат
------ 
        Здравствуйте ! Помогите, кто знает или слышал о название племени рода Энэлэр, Хоро, Куодума, Хара Сагыллар, Тумат. Может схожи с каким нибудь словом, или местности? Эти племена жили в Якутии 14-16 ввеках, у них язык не был якутским(саха). это упоминается в разных источниках литературы саха
    
******
 Энэлэр Верхоянском улусе живут. п.Сайды
******
 Энэлэр Верхоянском улусе бааллар п.Сайды.
******
 Верхоянском улусе п.Сайды живут Энэлэр
******
 Бүрээттэр онон ким кинилэри билиэй.Арай У-Алданнар М-Хаҥаластар билиэхтэрэ.Күн бүгүнүгэр дылы бүрээттии саҥараллар.
++++++
Все больше и больше начинаю верить в судьбу
------ 

******
 Баар дии? Все  предрешено
******
 Даже если мы хотим сопротивляться этому ,против судьбы не пойдешь..
******
 Олохпут он'о4уута оннук буолла5а
******
 Мин арай аргы4ыт буолан хааллым уонна бичиха Ол эмиэ оло5ум он'о4уута.
******
 tigress, олох оҥоһуута да диэччилэр суолу туоруулларыгар тула көрүнэн баран туорууллар, киһиэхэ көҥүл баарын умнума...
******
 Ити иждевенческэй уонна буруйтан куотунуу өйдөбүлэ. Тигресс оҕоҕун иитэ сатаа,форумҥа киириэ да суоххун син.
******
 Киһи олоҕо бэйэтин илиитигэр. Что посеешь,то и пожнешь дииллэр.
******
 МЭЙИИгэр
******
 оттон ДЬЫЛҔА (судьба) диэн ФИЛОСОФСКАЙ ТЫЛ ЛИТЕРАТУРНАЙ (дежурнай) диэххэ сөп эбитэ ду ТАВТАЛОГИЯ аҥаардаах
******
 Тигрииска хоруйдааһын Оннук баҕаҕын ханнар
++++++
НЮРНБЕРГСКИЙ ПРОЦЕСС
------ 
        Нюрнбе́ргский проце́сс — международный судебный процесс над бывшими руководителями гитлеровской Германии. Проходил с 10 часов утра 20 ноября 1945 по 1 октября 1946 года в Международном военном трибунале, разместившемся в «Зале 600» нюрнбергского Дворца юстиции. үйэ буолара чугаһаан эрэр
    
******
 «ЗАЩИТА ОТЕЧЕСТВА ЕСТЬ СВЯЩЕННЫЙ ДОЛГ КАЖДОГО ГРАЖДАНИНА СССР». Статья 133 Конституции СССР.
******
 Дьокуускайга бааллар этэ, В.Буслаевтаах,,,
******
 мин көннөрү ДЬОНҥо этэбин манна олорооччулар үксүбүт даҕаны СЭБИЭСКЭЙ ОСКУОЛАҕа үөрэннэхпит ааспыт олохпутун олоҕу анааран көрөрбүтүгэр эҥин баҕар тугу эмит санатаарай диэн
******
 Нас постоянно пытаются убедить в том, что Гитлер ненавидел евреев и масонов. При этом факты свидетельствуют об обратном. Он сам был и евреем, и масоном. Его окружение состояло также из евреев и масонов. И, наконец, его истинным хозяином являлось «мировое правительство» – сионистская финансовая мафия... ХАРЧЫНЫ САТААН ХАМСАТАР УОЛАТТАР БААЛЛАР БЫҺЫЫЛААХ диэх курдук
++++++
Киьиэхэ кып-кыра
------ 
        Быычыкаайык туьа дии: Күн көрүө, от үүнүө, Сибэкки тэтэриэ. Сөптөөх  да ырыа тыллара. Манна үчүгэйи суруйуохха.
    
******
 тулалыыр эйгэ5э харысхаллаах сыьыантан Сүр тыына са5ыллар,болуоссакка оьоохойтон буотах.. Эбэтэр харысхаллаах киьи бэйэтэ тулалыыр эйгэни истэр, ылынар, өйдүүр кыахтанар. Ити иккиттэн иккиьэ хайдах эрэ сөп курдук. Били ханнык эрэ омук остуоруйатыгар баар дии, ханнык эрэ отону сиэн көтөрдөрү, кыыллары, мастары истэр буолар. Ол аата айаххынан киллэриммитиҥ буор куккун бу5атытар эбит буолла5ына,  хараххынан, кулгааххынан киллэриммит, иҥэриммит  үчүгэйи анаарбытын, дьикэй кыыллар кэрэлэрэ, от-мас оьуора -мандара, ордук сааскы кэмҥэ көтөр-сүүрэр көстөөх дойдуну өксөйөн уйа туттар, дьиэ-уот тэринэр түбүгэ, атын дьыл кэмин эҥинэ бэйэлээх эриэккэьэ мэйиигэр киирэн дууьа5ар сөҥөр дуу эбэтэр дууьаҥ иэйэн мэйиигин үлэлэтэн, инники өттүгэр Орто дойдуну, бу миигин курдук күнүстэри-түүннэри толкуйга түьэрэн,туларыыры харыстатата сатыыр дуу?
******
 АУРА киһини тас дьайыыттан хаххалыыр (көмүскэлэ) оттон сир-дойду ИЧЧИлээх диэн ол сир көмүскэлэ онон  киһи бу БИОСФЕРА МААНЫЛААХ ОҔОТО СИР-ИЙЭ туох баар сүмэтин иҥэринэн сылдьар ол иһин кини баһыылыыр-көһүлүүр
******
 үчүгэйи суруйуом дии санаабыппын, Тимир Тирии аһара сананара, тохтотон кэбистэ. Бары эбириэн буолан эрэбит диэ, киьи эрэйдээх барыга муҥур тойон са5а санаахтыыр эрэ буо. А на самом деле, ожидаемая реальность диэни ситэ көрө илик эбэтэр сатаан көрбөт, сорох көрөр кыа5а суо5уттан хаьан да көрбөккө арай " дьоллонуо" дуу? Сити курдук.
******
 чэ, доруобай буол оччоҕуна кыра кыһалҕалар эйиэхэ харгыс буолуохтара суоҕа тылыҥ-өһүҥ сатаныа эн ҮЧҮГЭЙиҥ өссө үчүгэй буолуо
******

******
 Киһи киһи кээмэйэ тус туһунан. Ол ырыа5а холобурдаан ылламмытын аайы. Сорох кини эппитинэн күн тыгыан, от үүнүөн ба5арар
******
 диэтиҥ эрээри, ойо5ум от сиэбэт диир акаарылары ба5ас билэбин. Аьара да мин эппиппинэн күөх от үүммэтэр. Былыр да :" Я вам снесу не золотое, а простое яичко"- диир куурусса өйүгэр тиийбэт өйдөөх о5онньордоох эмээхсин үөскээн көмүс сымыыты аьынан ытыыр үйэ кэлиэ5ин онноо5ор биллэхтэрэ. Күөх кырыстан тирэнэр күндүтэ сороххо тирэммэт буоллахха биирдэ биллэн алдьатыа. Аттыгар баары баарыгар, кэмигэр сыаналыыр буоллар абынарыа этибит бары, мин эрэ буолбатах.
******
 Ноосфера игин,космоьы кытта сибээстээх,айылга-киьи-аура-космос
******
 Киһиэхэ кып-кыра да наада. Биир, икки хайгыыр, үчүгэйгин бигэргэтэр тыллар киһиэхэ күүс эбэллэрэ, эрэли үөскэтэллэрэ биллэр бөҕө буо.
******
 В розовых очках хорошо , но лучше без очков .....
******
 Coffee_Zero, оннук сөпкө этэҕин ноосфера эҥин туһунан.
******
 ачыкыытай от күөҕүн, сибэкки тылларын көрөргө?
******
 Саха дьоно ынах-сүөһүлэрин сүүскэ биэрэн баран "тойота" массыына5а олоруохтарыттан ыла ол-бу:-попкорн, кока-кола, доширак, денатурат, синтетический майонез уонна ГМО аһылыктаныахтарын кэннэ туох үчүгэйи сагыахпытый (Здоровом теле только - здоровый Дух) ?
******
 Алдан өрүскэ үс уран рудниктара үлэлээн эрэллэр!!!                  Саха онно тугу утары туруорар?                                            Амма Эбэни хайдах урантан көмүскүүбүт???                           Чомчоев (единственный ядерщик саха-огромным опытом и практик) то5о Тоҥустар ассоциацияларын иһигэр-территория (Кэмкэмэ5э үрэххэ-климат үөрэппитэ буолан кубулунарый?)
******
 Ольга Иванова -Сидоркевич (бэйэтэ эколог да буолбатар-биир мэнэрийии Ырыатын ыллаан хаалларбыта) онтон атын көмүскэнэрбит суох!!!     Айыыбыт Үөрэ5э көмүө диигит дуо???
******
 Эбэм көстөр үрдүк мырааннаах диэн ырыа мэнэрийии үһү дуо? Тугу- тугу суруйа5ыҥ?
******
 Саха натуральная астан ко4он ,билигин Аргентина этин ,США окорочкатын кэтэ4эр ...Чомчоевын кырдьан ыт урбэт,ынах маныраабат , ыллаан туойан на4аа ор барбат буолуохтаахпыт...Андрей Борисов  спектакль гынан  коммунизма тиийиэхтээхпит ы4ыахтаа ы4ыахтаа кэтэ4иэххэ эрэ наада....
++++++
ЕР -дары утары куустэр холбоспуттар
------ 
        Фотофакт: Оппозиция в Якутии объединилась   «Мы все идем единым фронтом, чтобы сформировать настоящий, отстаивающий интересы якутян, парламент республики»,  — сообщил Sakhaday Эрнст Березкин, комментируя сегодняшнюю фотографию. Также он отметил, что слово «оппозиционеры» он бы заменил на словосочетание «здоровые силы». «Это была первая встреча. Задача простая — это не мешать друг другу на осенних выборах и остановить засилие «единороссов», которые довели республику», — поделился планами Афанасий Максимов. 

******
 Быыббар бүттэ... быыбар са5аланна...
******
 Жьэ араас эрэттэр
******
 Барытыттан маппыт билинни былаас чугаhаппат дьоно онороллор эбит
******
 Ити тетя кимий?
******
 Ол хайдах, утарыта күүстэр баар буоллахтарына эмиэ тугун доруобай буолла, утары турааччыта син биир ыарыһах буоларыгар тиийэр, ол эбэтэр эһиги куһаҕаттаргыт биһиги үчүгэйдэрбит диэн буолар буолбатах дуо?.... Былаас былдьаһар буоллахтарына бары да ''бэрт'' дьон буоллахтара......
******
 Хата интириэһинэй ил түмэн быыбара буолара болуо..
******
 Үгүстэрин кытта билсэ-алтыһа сылдьыбытым. Онон ис санааларыттан дьиҥнээх парламент баар буолларын туһугар түмсүбүттэр дии саныыбын. Манна эмиэ буоларын курдук күлүү-элэк гыммыта буолаҕыт да, маннык дьон Ил Түмэҥҥэ кэллэхтэринэ эрэ бэрэстэбиитэллээх уоргаҥҥа, онтон кэлин ситэриилээх уоргаҥҥа сөптөөх, дьоһун дьон үлэлиэхтэрэ
******
 ИТ сытыы киирсиилэр буолаллара саарба5а суох. Кэлэн иһэр ИД быыбарыгар бэлэмнэнии биир түһүмэ5э буола5а дии. Күбүрүнээтэрдэр быыбардарын, ба5ар, парламент нөҥүө ыытыахтара.  Мааны ба5айы кэрэ аҥаар баар эбит. Хайалара буолла?
******
 Ула5а, Ольга Саргыдаева буотах да?
******
 RS1616, ээ чахчы до5ор.
******
 ОПГ кудук керебун.....
******
 Ооо олох барахсан ыарханнык сылаппыт дьоно мустан олороохтууллар ити кыыстара эрэ кэм бэттэх
******
 Үтүмэн үгүс хамнас, биэнсийэ туһугар  сордоноллор буо, биһи туспутугар кыһаллар депутаттар диэннэр суохтар. Харчы сырсыыта
******
 Хаартыска5а тураллар, олороллор: "Бэлиитиктэр, быыбарга кыттааччылар кучу-мачы мунньустан эрэллэр. Хаартыскаҕа: тураллар — Никита Тимофеев, гордума депутата, Тумусовтан аккаастаммыт, Эрнст Березкин — «Гражданская платформа» партия чилиэнэ. Олороллор — Афанасий Максимов, «ГП» Саха сиринээҕи салаатын урукку сэкиритээрэ, Василий Иванов — «Сомоҕо күүс» барар-кэлэр бэрэстээтэлэ, Иван Степанов — «Сир» тэриллии тумус киһитэ, Ольга Саргыдаева, гордума депутата, «СР» чилиэнэ, бу сырыыга быыбарга Ил Түмэҥҥэ кэргэнин, урукку Бүлүү улууһун баһылыгын, урукку ТХ солбуйар миниистирин Николай Афанасьевы туруорар дииллэр, Анатолий Кырдьаҕааһап — гордума депутата, бу сырыыга Ил Түмэҥҥэ Набережнай уокуруктан киирсэбин диэн аймана сылдьар." *** Aartyk.Ru Источник: Aartyk.ru
******
 Березкин били иэһин төлөөбүтэ эрэ. Төлөөбөтөх буоллаҕына , кандидатка туруна да сатаабатын. Ким да куоластыа суоҕа..
******
 Березкин били иэһин төлөөбүтэ эрэ. Төлөөбөтөх буоллаҕына , кандидатка туруна да сатаабатын. Ким да куоластыа суоҕа..
******
 Иван Степанов бу киьини ил дарханна туруордахтарына хотоллор.
******
 Бу дьон Ил-түмэн киирэллэрэ буоллар Ил-түмэн уһуктуо этэ.
******
 Киирсэр бырааптаахтар. Тус бэйэм Кырдьа5ааһабы уонна Саргыдайабаны бу барыларыттан ордуктар диибин, кинилэр аьары жесткай оппозиция буолбатахтар. Дьиҥэр кинилэр бу манна баар атын  дьону кытары буккуспакка бэйэлэрэ туспа түмсүүлэнэллэрэ буоллар бэрт буолуо этэ - кинилэр тустарыгар куоласпын биэриэм этэ,  онтон, Максимов, Степанов, Березкин курдук дьоннордоох компание5а точно куоластаабаппын - барыны барытын утара сылдьар дьон наадата суохтар, тем более сокуон оҥорор үрдүкү оргаҥҥа. Едро уонна жесткай оппозиция икки ардыгар баар политическай күүс наада. Тумусов СР партията ол онно барсыбат - кремлевская пешка. Кимтэн, туохтан да тутула суох күүс буолуохтаах.
******
 meic,  жесткай оппозиция  = радикальнай оппозиция диэн ордук иһиллэр.
******
 BorNEo, радикальнай ислам курдук санаа уескуур оччотугар:)))
******
 хайата ордук сөп түбэһэрий? Цитата: Русский → Якутский радикальный прил. 1. (глубокий, коренной) төрдүттэн уларытар, уһук; радикальные меры төрдүттэн уларытар дьаһаллар; 2. (придерживающийся решительных взглядов) радикальнай. Русский → Якутский жесткий прил кытаанах, хоччорхой жёсткий прил. 1. (твёрдый; грубый на ощупь) хоччорхой, бороҕой, кытаанах; жёсткие волосы кытаанах баттах; 2. перен. (суровый, резкий) кытаанах, хаҕыс, тыйыс; жёсткий характер хаҕыс майгы; 3. перен. (строгий) кытаанах; жёсткие условия кытаанах усулуобуйалар; # жёсткая вода испиэскэлээх уу; жёсткий вагон кытаанах вагон.
******

******
 оо дьэ, хайаһаахтыыллар доо уруккута бары да дьокутааттаан аҕай олорбут дьон буоллахтара норуот туһугар бу диэн күттүөннээҕи тиэрэ көппүттэрэ суоҕа
******
 Итиннэ никитэ тимофеев диэн арай гордума тойонун лена гостиница хозяинын сан санычы мочи гыммыт дэлби. Ол кутталыттан билигин да саҥата суох сылдьар диэбиттэр.
******

******
 Не стоило больших усилий выяснить, что Саргыдаева Ольга Николаевна не кто иная, как… печально известная судья Вилюйского районного суда Степанова Ольга Николаевна. Прославилась на всю республику, когда была лишена судейского статуса за совершение действий, позорящих честь и достоинство судьи, умаляющих авторитет судебной власти. Пожалуй, единственная судья в республике, уволенная по столь позорному основанию. Что же такого совершила судья Степанова О.Н.? Или, возможно, - она невинная жертва системы или обстоятельств? За непродолжительное время работы с 2004 по 2007 г.г. в Вилюйском районном суде Степанова О.Н. настроила против себя чуть ли не весь город, скандалы (в том числе и коррупционного характера), различные конфликты сопровождали ее постоянно. Жители, улусные депутаты и журналисты в чем только ее не обвиняли. Мы же обратимся только к официально подтвержденным фактам. Так, по результатам проверки жалобы Местникова Николая Наримановича от 16.07.2007 г. в отношении судьи Степановой О.Н. была проведена служебная проверка.
******
 Председателем Вилюйского районного суда П.Н.Николаевой установлено, что средства Резервного фонда Правительства РС(Я), выделенные на юбилейные мероприятия к 375-летию г. Вилюйска в сумме 7,5 млн.рублей, использованы не по целевому назначению, а именно приобретенные для восстановления Никольской церкви пиломатериалы на сумму 7,5 млн.рублей были переданы частному предпринимателю Варламову А.А. в счет погашения неких долговых обязательств. А этот предприниматель 16 мая 2005 года заключил с судьей Степановой О.Н. договор подрядных работ на строительство для нее индивидуального жилого дома из своих материалов. Т.е. пиломатериал был приобретен из бюджета для строительства церкви в г.Вилйюске, а по факту получилось, что судья обзавелась… коттеджем. Конечно же, население г.Вилюйска было совершенно справедливо возмущено. По результатам проверки установлено: «… что в действиях судьи Степановой О.Н. усматриваются действия, позорящие честь и достоинство судьи, умаляющие авторитет судебной власти …В результате недостойного поведения судьи Степановой О.Н. население улуса перестало уважать судебную власть. По результатам проверки имеются все основания досрочно прекратить полномочия судьи Степановой О.Н. за совершение действий, позорящих честь и достоинство судьи, умаляющих авторитет судебной власти».
******
 Следующий официальный документ - это Представление все того же Председателя Вилюйского районного суда Николаевой П.Н. в адрес Председателя Квалификационной коллегии судей РС(Я) Александровой Р.С. В нем говорится, что, согласно проведенному служебному расследованию, по заявлению гр-на Ылахова И.И., «были выявлены грубые нарушения уголовно-процессуального закона со стороны судьи Степановой О.Н.» Гр–н Ылахов был помещен под стражу на основании незаконного постановления судьи Степановой О.Н. , без проведения судебного заседания. «Постановление судьи и протокол судебного заседания полностью фальсифицированы». В постановлении суда и протоколе было указано, что в судебном разбирательстве принимали участие государственный обвинитель, защитник, потерпевший. Между тем, ни один из указанных участников процесса в этом деле участия не принимал. На основании указанного Председатель Вилюйского районного суда просит досрочно прекратить полномочия судьи Степановой Ольги Николаевны. В этой вопиющей истории удивляет то, что председатель суда усматривает лишь «дисциплинарный проступок, несовместимый с должностью судьи», но никак не уголовное деяние.
******
 Коллегия Верховного суда РС(Я) также солидарна с ней в этом вопросе: Степанова О.Н. уголовной ответственности избежала, благодаря коллегии Верховного суда РС(Я), которая дважды отказывала самому Руководителю Следственного комитета РФ Бастрыкину в выдаче согласия на возбуждение уголовного дела в отношении нее. Мотивировкой явилось то, что Степанова О.Н. лишена статуса судьи и свое наказание уже получила. (Хотя, как мы помним, для лишения статуса судьи достаточно было бы истории с церковью, превратившейся в коттедж судью).
******
 В этом документе утверждается, что по результатам проверки установлено, что Степанова О.Н., являясь судьей, вступая в конфликт с различными организациями, обращалась с необоснованными жалобами в прокуратуру Вилюйского района. Описываются ситуации с поликлиникой, школой, таксомоторной службой. Все жалобы признаны необоснованными. В представлении прямо говорится: «…Из вышеуказанного следует, что судья Степанова О.Н., имея высшее юридическое образование, занимая должность судьи, показала незнание действующего законодательства. …Работая непродолжительное время в должности судьи, Степанова О.Н. уже своими действиями создала конфликт, показала отсутствие профессионализма, терпеливости, эмоциональной сдержанности. Допущенное судьей Степановой О.Н. нарушение норм Закона РФ «О статусе судей в РФ», Кодекса судейской этики является очевидным и умаляет авторитет судебной власти». В итоге Горева Л.Т. просит коллегию наложить дисциплинарное взыскание в виде досрочного прекращения ее полномочий с лишением V квалификационного класса судьи.
******
 И снова речь идет о дискредитации и умалении судебной власти. Кроме этого официально установлена конфликтность и склонность к сутяжничеству Степановой О.Н. (болезненное, непреодолимое стремление отстаивать свои якобы ущемленные права путем бесконечных жалоб, судебные споров по любому поводу). Теперь думается понятно, почему Степанова О.Н. вдруг стала Саргыдаевой О.Н. Шлейф скандалов, репутация склочной, конфликтной женщины, полностью дискредитировавшей себя как юриста, тянется и преследует ее и в Якутске. По слухам, она ведет частную юридическую практику по гражданским и уголовным делам (просто удивительно). (Со скандальной фамилией, видать дела идут не так успешно, как хотелось бы).
******
 По старой привычке писать жалобы обо всем и на всех, пыталась снять единороссов с выборов. В чем она, конечно же, не преуспела. Саргыдаева, имея высшее юридическое образование, занимая раньше должность судьи, и здесь умудрилась показать незнание действующего законодательства. Ей было невдомек, что как один из кандидатов, включенных в партийный список, она не имеет права оспаривать регистрацию списка другой партии.
******
 Ирина СЕМЕНОВА, Николай ДМИТРИЕВ, специально для ИГ "В Якутии.ру"». Как стало известно NVpress, в отношении бывшей судьи Степановой О.Н. Следственный комитет РФ, лично Александр Бастрыкин, потребовали возбуждения уголовного дела в марте 2009 года. Степановой инкриминировались три статьи УК РФ: ч. 2 ст. 292 («служебный подлог»), ч. 2 ст. 301 («заведомо незаконные заключение под стражу или содержание под стражей») и ч. 1 ст. 305 («вынесение судьей (судьями) заведомо неправосудных приговора, решения или иного судебного акта»). Однако квалификационная коллегия судей РС (Я), несмотря на досрочное снятие Степановой с должности судьи в 2007-м, на это раз вынесла отказ в даче разрешения СК РФ на возбуждение уголовного дела, который затем был подтвержден вышестоящими апелляционными инстанциями в 2011-м и в 2012 годах по процедурным причинам. Представители СК РФ по Якутии просто не уложились в отведенный законом 10-дневный срок подачи апелляции.
******
 Ити Саргыдаеваларын билбэтэрбин да—манныгы аҕалыа этим:  Был бы человек, а компромат всегда найдется .
******

******
 диэ..
******
 төрүт да кириминээл былааска ытта сатыы сылдьар эбит буолбат дуо. Миисэ - ити дьон  ааспыт олохторугар туох сэмэлээхтэригэр кыһаллыбат, биир дойдулааҕа эрэ буоллун киниэхэ. итинник дьону саа тэбиитигэр чугаһатыллыа суохтаах.
******
 Былаас сымыйанан дьыала оҥоро сатыыр дьоно.холобур максимов.
******
 Бүлүүттэн с вольчим билетом куоппут дьахтар. Бу "оппозициялар" олох криминал дьон. Кырдьаҕааһаптан ураты. Дьэ, дьаабы...суобас майгы суох дьоно.
******
 Куо_Мэтэкэ, Кырдьаҕааһап диэн дьиҥнээх араспаанньата дуо?)))
******

******
 Куо_Мэтэкэ, оо как печально,кыра эрдэҕиттэн с такой фамилией,мдаа...
******
 Даасыҥка бииргэ төрөөбүт убайа
******
 Киһи эҥин араас араспаанньаны истэр ээ
******
 Куо_Мэтэкэ, били Курулгэн угуйбут ватсап-бөлөҕөр ити дьон бааллара дуо?
******

******
 Березкин эдэр ыал аҕатын тэбистэрбитэ,соруйан да буолбатар,эмиэ сымыйа дуо?
******
 Саатар туох да соро суох компенсация төлөөбүтэ буоллар. Ону кини буоллаҕына хат хат кассация биэрэн сууттаһан дьаабыламмыта, огдообоҕо, оҕолорго харчы төлөөмөөрү. Вообще, штабка үлэлээбит дьонноругар хамнастарын ситэри төлөөбүтэ дуу, суоҕа дуу...
******
 ньыгыллары-сортирга!
******
 Единэй былааһы ылан олорорун туххары туох да уларыйыы буолбат олорбуппут курдук биир сиргэ олороохтуубут
******
 Евсеев быыбарга , аны күһүн кыттар эбит. Сорох дьонун едро партия иһинэн туруорбут. Сорохтор самовыдвижкние . Бэйэтэ сиэрдээхтэн турар.
******
 Мила кырдьаҕааһап кыра сырлдьан Оҕотоойоп диэн фамилиялаах этэ
++++++
ҮТЭҺЭ ТУОЛУУТА
------ 
        ким хайдах өйдүүрүй???
    
******
 хе..хее..Үтэһэҥ туолбут-ТЕБЕ КАПЕЦ....дальше некуда.допрыгался...диэн...ТОСКУН ЫЛЛЫҤ ДОО...диэн.
******
 СУМАСШЕСТВИЕ диэн сөп курдук ТОТОН-ӨЛӨН ТАҺЫНАН БАРАР ҮРҮҤҮ-ХАРАНЫ АРААРБАТ БУОЛАР диэн өйдөбүл буолуо?
******
 С себя и начинай диэ)))
******
 муҥур уһукка тиийэр, бүтэр. этэргэ диэри ресурсата (ис кыаҕа) бүтэр ол киһи ычатыттан  киһи-киһи олоххо ирдэбилэ (ценностара) тус туспа
******
 Үтэһэ туолуута-чаша. Грехтара элбээбит дьоннору этэллэр.
******

******
 Сорох ойдуурунэн: аьары баайы баьынан барыы, барытын улуутумсуйан уоьэттэн коруу, дьонно киьилии сыьыаны сутэрии... итд мунньуллан баран- кэлин онтута син биир иэстэбиллээх курдук.... Онно тутталлар: " Утэьэн туолуога" диэни..
******

******
 Арай 30 сааскар айылҕа эйиэхэ үлэлээн бүтэр диэни иһиттим,онон салҕыы бэйэҥ2
******
 Үтэһэ туолуута = Үөс туолуута?
******
 оттон бу үтэһэлээх ҮТЭҺЭ буолуо били ОҔУС КЫАЙАН ТАРТПАТЫНАН (соспотунан) эҥин диэн баара АТ КҮҮҺҮНЭН буолбатах ОҔУС (вол) КҮҮҺҮНЭН ааҕыллар быһыылаах
******
 Үтэһэтэ туолбут. Злорадствование. Кэһэйбит диэн, онтон үөрүү иһиллэр. Хайдах да чугас киһигин итинник эппэккин. Нюанса итинник.
******
 куһаҕантан киһи үөрбэт оттон КҮЛЭ-КҮЛЭ КҮЛЛЭРИН ТАПТАЙСЫЫ баар буо туох кистэлэ кэлиэй??? ким эрэ ким эрэ күлүн таптайарга аллаах кэмэ кэлбит курдук бу ФОРУМтан даҕаны көрдөххө
******
 ТимирТирии, неулавливаешь? Тогда и разговора нет.
******

******
 дьон хайдах буолан эрэрин
******
 Үтэһэ- үчэһэ, билиҥҥиннэн шашлык- машлык буоллаҕа.... ити өйдөбүлү көнөтүнэн да төттөрүтөттүнэн (үгэннэн) да туттуохха сөп быһыылаах, онон билигин шашлыктан атыны туттубат буоламмыт ''үчэһэҥ туолбут'' диэн үгэргэһин эрэ өйдөбүлүн илдьэ сылдьабыт быһыылаах.... Оҕо сырыттахха үчэһэлэммит туллуктан минньигэс ас суох буолар этэ, дьиҥнээхтии киһи үөһүгэр түһэрэ ас буолааччы......
******
 ас астаннаҕына АҺЫЛЫК диэн буолар оттон үтэһэ диэн ҮТЭҺЭ биирэ үтэһэ иккиһэ "үтэһэ" (үтэһэлээх үтэһэ)
******

******
 ШАШ-МАШ диэтэххинэ МасКуба тыллаахтар арааһы бары кэпсиэхтэрэ
******
 Үтэһэ туолбут диэн сөп буолбут диэн. Сөп буолбут, аһара барбыт
******
 Скорее, утэЬэ "уелэр" диэн тылтан.
******
 Үтэһэ - мангал
******
 Үтэһэтэ туолбут диэн куһаҕан өйдөбүллээх.Куһаҕан,ымсыы киһи куһаҕаннаттаҕына сэтэриир тыллар.
******
 ТТ, чэ миигин итэҕэйбэтиҥ чуолкай биир эмит кырдьастан ыйыталаһан көр .. Чаакыгын чааскы дииллэрин курдук үтэһэҕин үчэчэ дииллэр кыра балыктары мундуну күөнэҕи үчэһэҕэ үөлэн аһаҕас уокка сырайан сииллэр этэ....оҕо сырыттахпытына ыһыахтарга даҕсны төгүрүччү олордон арыылаах кымыһы үчэһэлээх эти сиэтээччилэр.....ол үчэһэбитин билигин үгэҕэ эрэ туттабыт '' дьэ үчэһэҥ туолбут'' ол аата байбыккын топпукун диэн курдук өйдөбүллээх....
******
 , оннук буотах.Сэтэрээһин. Байбыт диэн хайҕаабаттар.
******
 ҮГЭРГЭЭН-ХОҺУРҔААН кэпсэтэр дьоннор бааллар киһи көнөтүнэн сылдьыахтаах этэ сыбыс-сымыйаннан муударамсыйбатка-ханалытпатка
******
 сөпкө этэҕин аныгы кэмҥэ үгэ-хоһоон элбэх киһи булкуллуох да курдук ..... быһаарыыҥ чахчы үчүгэй махтал
******

******
 Ити, эн да ''үчэһэҥ туолбут'' быһыылаах байан тотон кыра хара дьону үрдүнэн көрө сылдьаҕын ..... Көрөрүҥ курдук кими да хайгаабаппын.... Өһүргэнимэ, холобурдаан ''үөхсэбин''....
******
 ДЬИКТИ ЛОГИКАлаах дьонноргут ди мин санаабар: итэҕэс киһи дьону атаҕастыыр бэйэтэ туохтан эрэ атаҕастанар буолан ТОТ ОҔОТО ДОХСУН диэн туох куһаҕаннаах үһүнүй? оттон БААЙ ОҔОТО БАРДАМ диэн акаары эрэ киһи бардамсыйар онно баай оҕото буолбута суолтата кыра ини
******
 , ээ суох.Өһүргэһэ суохпун.Тугу билэрбин кэпсии сатыыбын. Кырдьык,аһары баран киэбирчэхтиир дьону үтэһэтэ туолбут ,кэҕэрдэ сылдьар буолбут дииллэрин истэр этим урут.Билигин итинник саҥарбаттар да бһлах.Архаизм.
******
 ИТИ түргэнник ылса түстэ ӨҺҮРГЭҺЭ СУОХпун диэн бэлиэтэнэ оҕуста ))))).....
******

******

******
 Чэ доҕор, ТТ үчэһэ туолуута диэн эмиэ баар.....
******
 хайыахпытый? тыллаах-өстөөх дьонмут КЭБсэтэбит буо
******
 "Шампур" диэтэххэ өйдүүргүт буолуо. Шампурга эти үөлэллэр. Туоллаҕына уокка үтэллэр. Айыыҥ-хараҥ туоллаҕына, уотунан ыраастыахтара, диэн буолар.
******
 Амыдай, үтэһэ диэни билэллэр ини. "Үтэһэҥ туолла"  диэн сомоҕо домоҕу ырыталлар курдук.
******
 БААЙ  буоллар эрэ КУҺАҔАН диэн өйдөбүл баар курдук баҕар баай киһи дьону атаҕастаатаҕына эрэ байара буолаарай?
******
 хайдах эрэ дьүөрэлэһэр курдук
******

******
 МАНГАЛ диэн сыыһа суруйбутпун аньыы-хара ыраастанмата буолуо АНЬЫЫЛААХ-ХАРАЛААХ ДЬОННОР ҮЙЭ ТУХАРЫ УОТКА (огненная геенна) БЫРАҔЫЛЛАЛЛАР диэн баара
******
 Крче,быардыырга сөп буолбуткун диэн буолар
******
 бэтэрэннэн даҕаны дьыала буоларыгар тиийэр ди урут кытай саллааттара өстөөхтөрүн быарын хостоон ылан сиэн кэбиһэллэр диэн кэбсиир буолаллара
******
 Утуетэ суох киьи учугэй киьини уьуеннээн сиирэ
******
 СИЭМЭХ ОЙУУН күлэ сылдьар буолар үһү
******
 АЬары баран  сеп  буолан, таннары туЬуу.  Айыы-хара таайыыта .
******
 оннук быһыылаах ТАҤНАРЫ БАРАН ЭРЭБИТ диэн САНАА баар ханна-туохха тиийэбит? атын дьону көннөрө сатаабатка хас биирдии киһи дьиэ-кэргэнигэр, табаарыстарыгар эҥин,,, бэйэбитин кытта ылыстахпытына эрэ сатанара дуу, суоҕа дуу???
******
 Үтэһэ туолуута нууччалыыта возмездие буолбатах да? Аҕыйах анараа өттүгэр арыгыны атыылыыр "точка" сабыс саҥа туттубут гаражтара туох баар техникаларын кытта (иномарка массыыналара, матасыыкыллара, омук уу мотуордара, тыраахиырдара) умайан хаалбыт, ону олохтоохтор үтэһэлэрэ туолла ини диэн кэпсэтэллэр этэ, ону үтэһэлэрэ туолуох быһыыта биллибэт, өссө сытайан туран атыылыы олороллор үһү
******
 Һ-ы дэһэччилэр курдук, сааскыны- чааккы, үчэһэни- үтэһэ диэччилэр мустубуккут быһыылаах,..... этиһэр- охсуһар, үгэргэһэр- хооһургаһар да син биир кэмнээх кэрдиистээх миэрэлээх буолара буолуо..... ол уокка былдьаммыт дону ''үчэһэлэрэ туолбут'' диэн үгэргиир сиэрдээх быһыы курдук көстүбэт быһыылаах...... Мунду миинэ, үчэһэлээх хаахынай туох да куһаҕана суох астар да ,син биир, хаахтыйбыт миин курдук үгэргэһии, үөхсүү тылара буола сырыттахтара.....
******
 хоһоон аата ХОҺООН
******
 Тимир-тамыр майгылаах Киҥир-хаҥыр саҥалаах Наарын наар мөҕүттүүлээх Кими эрэ суустааһыннаах Быыһыгар бэһиэлэйдээһиннээх Күлэн-үөрэн ылыылаах Хайдах киһитэ биллибэт Иннэ-кэннэ өйдөммөт Эмиэ да сымнаҕас Арыт кыбыс кытаанах Кылыс тылынан ыһыахтанар Кыыс кыскыйдаан дуу, Кэскили кэрэһэлээн түстүүр  Кыыс оҕото дуу Орто сиргэ төрөөн Олоорто эбээт  олбоҕор...
******
 киһи бу дойдуга тугу эрэ ситиһээри кэлэр ол аата  ТимирТирии ылыахтааҕын ылбатка барбыт
******
 Аньыыны саҥарыма эрэ.
******
 Киһи кэлэр сиргэ киһи тэҥинэн олороору Олох кэрэтин, аһыытын барытын амсайаары Дьоллоро диэҥҥэ суолун тэлинээри Киһи кэлэр кэнниттэн хааллараары Үйэлэртэн үйэлэргэ аатын ааттатаары...
******
 КИҺИ онно ИНСТРУМЕНТ-ЗОМБИ эрэ оттон ӨЙө-САНААта ИДЕЯҕа тирэҕирэр КҮҮСтээх идеяҕа ол идея биллэн турар олохтон кэлэр ону киһи оҥорор (закономерностарга сөп түбэспит ИНСТРУМЕНТ-ЗОМБИ)
******
 Киһи-кузнец
******
 киһи баартан ылан оҥорор эрэ - ЗОМБИ-ИНСТРУМЕНТ айар күүс АЙЫЛҔАҕа баар туох баар барыта закономерностарынан (ыйааҕынан) салаллар ААН АЙЫЛҔА этиитинэн ону биһиги ТАҤАРА (конструктор) диибит
******
 Ол аата барытын таҥара оҥорор диигин дуо?
******
 дьон олоҕун оҥостор
******
 Ким ыйан биэрбитинэн?
******
 Инин араьынай маргиналлар шашлык машлык онно туох да сыьыана суох бутэр уьукка кэлбит диэн нууччалыы эттэххэ грех диэн эрдэ куьаганы онорон баран кэнники бэйэтигэр онтуката тоннор
******
 онтукайа бэйэтигэр буолбатка кимиэхэ буолуой???
******
 Ити долгуйана сопко этэр инник курдук случайдарга этээччилэр
******
 Үтэһэ туолуута диэн айыы-хара, оҥорбут буруйуҥ туолуутун этэллэр. Кыра сырыттахха дьонуҥ тылын иҥин истибэтэххэ "дьэ үтэһэҥ туолбут ээ" диэччилэр. Ол аата таһылларым чугаһаабыт диэн өйдүүгүн.
******
 Чэ туох да диэҥ, толору үчэһэлээх аһы аһаатаххына  тотоҕун ити өйдөбүлү токурутан үгэ хоһоон оҥосто сылдьаллар .....айыы хара да буоллун, байыы тайыы да буоллун, ким ханнык өйдөбүлү биэрэринэн....... Ол да буоллар, син биир кэм кэрдиистээх буолар, алдьархайга быстарбыт дьону үгэргиир түктэри быһыы  быһыылаах.....
******
 УЛАРЫЙЫЫ, ЫҺЫЛЛЫЫ-ТОҔУЛЛУУ буоларын кэтэһэллэр
******
 куһаҕан кэмэлдьи
******
 бэйэтэ туран барыахтаах
******
 үтэһэтэ туолбут-диэн аныгы кэмҥэ ханнык быһыыга, майгыга туттулларыттан тутулуктаах буолуон сөп (сорохтор секс, эбэтэр экстаз диэҥҥэ эмиэ туттуохтарын сөп буолла5а, холобур сквиртинг эҥин ситиһилиннэ5инэ, дьии саныыбын)
******
 СА, Алыс ханарытыма, кэмнээх кээмэйдээх,....... Сексуально озобоченнай киһи быһыылаах дьиэхтэрэ......
******
 Онтон, арай утэьэ туолбакка хааллын оччо5о туох буоларый
******
 Оттон ол үчэһэҥ туола илик буоллаҕына син дьон кэминэн сылдьар буоллаҕыҥ .......
******
 ЗНАК СВЕРХУ баар УЛУУ РОССИЯ киһитэ УЛУУ КИҺИ эрэ буоллаҕына сатанар буолбут
******
 ТТ, Дьэ ким билэр доҕор, дьон сэргэ барыта ''дьэ бу дьиҥнээх улуу киһи'' дьиэтэҕинэ улуутумсуйуон сөбө буолуо, ону баара ...... көстөн биллэн иһээ ини....
******
 НЕТ ПРОРОКОВ В СВОЕМ ОТЕЧЕСТВЕ дииллэр сөп  эн билэргин атын киһи билбэт атын киһи билэрин эн билбэткин
******
 ТимирТириини иудей курдук ханна эмит баран кэллэҕинэ итэҕэйбэт буолуохпут буо
******
 оттон ол ҮӨРҮҮ хантан кэлэрий??? БИЛИИттэн, тугу эмит ӨЙдөөбүткүттэн.
******
 Хайдах эрэ мастыйбыт киһи саҥата иһиллэр. Үөрүү кэлэр,  үөрэр түгэн хардыы аайы буо булан көрдөххүнэ. Үөрэххэ умса түспүт фанаттар курдук саҥардаххыный. Үөрүү кэлэр эбээт көннөрү олохтон Быстан бүппэт күннээҕи түбүктэн Муоста сотуум-үөрүү, Иһит сууйуум- үөрүү Үлэм көҕүрүүрүттэн, Сырам көстөрүттэн Үөрүү тоһуйар күн аайы Үөрүү тосхойор түгэн аайы Үөрэбин күннэри- түүннэри буспут Бидиличчи оргуйбут халадьыас амсайарбыттан Үөрэбин суолум аана аһаҕас буоларыттан Үгүс үлэттэн сынньанан ыларбыттан Биир күдьүс олохтон аралдьыйарбыттан Үөрэбин оҕолорбун-котокуларбын көрсөрбүттэн Үмүөрүһэ түһэн кэһии кэтэһэллэриттэн Дьоллонобун, үөрэбин-көтөбүн Чугас дьонум үөрэтиттэн, үтүөҕэ талаһырыттан Үрдүккэ, кэрэҕэ, сырдыкка итэҕэйэриттэн...
******
 ол гынан баран КИҺИни түһэрбэтэххинэ сатанматкын быһыылаах үтэһэҥ туолбут ду, хайдах ду???
******
 Санааҥ ини? Эйигин хоруотуу иликпин.  По крайней мере преднамеренно. ТимирТирии, туругур, өрөй- чөрөй. Үөрүүҥ үксээтин, кыайыыҥ элбээтин
******
 Бэйэтин намтата тутар киһи инньэ диэтиҥ бһлх диир
******
 Онон үчэһэлээх эккиттин, шашлык машлык дьиэх курдук буоллугут дуо?.....
******
 ким эрэ үгэ-хоһоон оҥостубута сокуон буолбатах
******
 Кок, биир киһи бэриммит....
******
 ТТ и кутуйах орфографиягыт биир. Бэйэгитин кытта кэпсэтэгит дуу.  Дьон убаастаан киирэн кытталлар,эппиэт харда биэрэллэр. Махтанар санаа баар дуо? Форум эьигини чиэстээбит,бочуоттаабыт. Онтон эмискэ киьиргээн дьону оннуккут манныккыт дии олрдоххуна ким да аахайбат буоллун...мимо ааьа турдуннар. Утэьэн туолар,пипец
******
 ЛЕНСКИЕ СТОЛБЫ Увезем в Ленские столбы на комфортабельных машинах класса "Премио"  Группы по 4-8 человек. с Якутска - 2500 руб/чел.  с Покровска - 1500 руб/чел. Проезд туда и обратно с ожиданием Активный отдых!   Красивые селфи!  ‍ ‍ ‍ Посещение пещер!   Хороший заряд на весну!  Все вопросы по тел: 89659970097 /       89142920882 / Репост друзья
******
 Кус, Үчэһэлээх аһы шашлыкка холообуппар күлэн барбыттара, үтэһэ диэн төрүт да атын өйдөбүл курдук өйдүүллэр быһыылаах,.... үтэһэ, чааккы, салыыр эҥин диэн түөлбэ тыла (диалект) ону көннөрө өйдөтө сатаабыт быһыым ....  Ууну хаар, хаары муус, мууһу кырыа, кырыны көмүрүө диэн кубулутааччылар бааллар ахан быһыылаахтар....'
******
 Үтэһэн туолла дуо? = Дьэ, тоттун, ханнын, баҕа санаан туолла дуо? - диэн
******
 Ол иһин этэбин үчүгэйинэн да куһаҕанынан да туттуохха сөп .....
******
 тыл итинэн эрэ бараннаҕай??? ҮТЭҺЭТЭ ТУОЛБУТ -  КЭҺЭЙБИТ, СӨП БУОЛБУТ диэн өйдөбүлгэ туттуллар, дьонҥо-сэргэҕэ, ону уларыта оонньуу сылдьыахпыт дуо, МасКубалар курдук? ))))))))).........
******
 ТТ, Мас кубаларгын да үчүгэйгэ туттубаттар...
******
 диэн эмиэ өйдүөххэ сөп киһи өйүгэр тугу да буһаран тыл кыайан таһаарбат буоллаҕына ыҥырҕаан-мааҕырҕаан барар тугу этиэй??? устунан ИСТЕРИКАлыан сөп иннин-кэннин кыайан араарбат буолан туох сах буолуо биллибэт онон МасКубалаатаҕына эҥин эрэ сатанан эрдэҕэ
******
 ТТ, Үтүө дьон, сэттээх сэлэлээх дьиэн маскубаннан оонньооботтор,...бу дойду былыргы олохтоохторо чукчалар эҥиннэр дьиҥнээхтик аһыйар баар суох тутаах киһилэрэ аннараа дойдуга бардаҕына , үөһээ дойдуга атаардыбыт диэннэр мас кубалары оҥороннор сэтиилэтэллэр этэ дьиэннээхтэр, бу билиҥҥи биһиги үйэбитигэр арай болуоссаттарга маһынан да буолбатар дьэбинирбэт тимири кырыйаннар уоттаах сэрии хонуутугар охтубут буойуттар кэриэстэригэр туруортаабыттарын хас да сиргэ көрдүм,....онон саарыктарым тиийбэттэр диэн куоһурданан, ыт кутуругар бааллыбыт пустуой баанка курдук мэнээк мэнээк талыгыраама!...... бэйэҥ абыраныаҥ.....
******
 чэ көстөн иһиэ буо кус-хаас кэлэрэ даҕаны чугаһаата
******
 ПКБ, Тойоннуу оонньобутуҥ оҕус буолаарай, тылгын кыатана сатаан көр.....
++++++
Үнүр Мырыла5а баран кэлэрбэр (№102-ФЗ Водный Кодекс РФ) кэһимээри
------ 
        20 метрэлээх федеральнай защитнай зона5а (урез акватории р.Амга) кииримээри ал5ыыр алаадьыбын биэрэгэр уурарбар күһэлинним ээ...
    
******
 Ити 20 метровая береговая защитная полоса и нерестилищ эттим, мин...
******
 сөпкө да этэллэр ээ, эмиэ өйүм татым буолан-эрэнэр эрэ сахам дьонуттан ыйыталаһабын)))
++++++
Биир быыбар бүттэ...аны атын быыбар "КЫҺЫЛ КӨМҮС" балыктара быгыалаһан эрэллэр..тыалары кэрийэн...
------ 
        Быыбар..быыбар..быыбар...БЫЫБАРТАН БЫЫБАРГА ДИЭРИ...олох...бүтэр уһуга биллибэт..
    
******
 Аа оттон ол балыктан тугу эрэ кордоо ээ,эрэннэриини буотах сразу илиигэр тутаргын
******
 Bilimen, һэ..һээ
++++++
Форуммут туруга хайдагый?
------ 
        Форуммутун хайдах гынан тупсарабыт.. санаагытын уллэстин..
    
******
 Саха аймах субэ мунньага буттэ.. ь-ны айдаарсан баран..уоскуйдулар форум сыыйа оннун булар ини?
******
 Все хоросоо..прекрасная Маркиза....
******

******

******

******
 Бу дьон эмиэ сагалаан эрэллэр  атын топта таьааран ылахтаьын.. манна топ темата атын
******
 бүгүн тылыттан маппыт.
******
 ечесторбоьу мадьыарга анньыахха, адьымыынна дуу. Пуоруму чэлгитэ сайыннарыа буоллаха. Ересумэтин эрэ ере тутара быраап.
******
 очос торбос диэн хайаларын ааттаатын
******
 ечес да хадаар да адьыын чуорт диэни билэхин дуо, эн эмиэ ьаллыы ьуедэр курдук билбэтчэй буоллун дуу. Хадаар кыыл омуктарга есуел баар, оттон биьиэхэ ечеьунэн торбос аатырар дии. Бэл ити ыспартысмыаннар моойдоругар быа кэтэ-кэтэ ечесторбос буола оонньууллар. Итинниктэри ааттаьан-кердеьен туьа суох, тарбыйах курдук состоххуна эрэ кыайахын. Набаалнай баалынайынан
******
 Цитата: Хадаар  кыыл омуктарга  есуел  баар
******
 Уихаахахахаа!!! - borneo2015 Өһүөл хадаарын эйигиттэн бастаан иһиттим.Хадаардаан ол хас киһини хаптаччы тэпсибитий?
******
 миигиттэн бастаан истэрин элбэх буоллаха, тыыннаахпар истэн-уерэнэн хаал тоом,  хадаар буолла да анардас тэпсиэхтээх диэн буолбатах, ечеьен тэбистэриэн да сеп. Оччохо теруехун лошак, лошаара. Доо, дьолбаайуоп, Набаалнай баалынайдаахтар болуоссаттарга тахсыбыттарыттан син искэр кутуйах хаамта дуу, нуучча Уйбаан уьун уутуттан уьуктан эрэр бадахтаах. Кини уьугуннахына саха Хачыгыра да ханна барыай, убайын кэнниттэн саппай уопсарыгар эрэ тиийэр. Онон баалынайдана оонньообутун соьулларын сугаьаабыт курдук керебун.
******
 Чэ кэбис Уьуон ылахтаьа олорун... этиспэккэ киьилии сэлэьин.. тобу хатыахтара
******
 эккирэтэ сылдьан ылахтаһарын. Сороҕор дьахтар кубулунан эр киһи буолбута буолан суруйар дуу диэхпэр дылы. Үксүн эр дьону батыһа сылдьан сордууруттан оонньоһо сатаан эрэйдэнэр дуу дии саныыбын. Эр киһи маннык ньаҕай майгылааҕын билбэтэх баҕайым. Эр киһи көнө сүнньүлээх, муох-чуох дэппэккэ иккиттэн биирин быһаара охсуохтаах диэн өйдөбүллээхпин, хас эмит сылы быһа сордоһор ынырык эрэй дии санаабаккыт дуо?
******
 Бээ  - borneo2015 pagerВетеран 26 марта 22:43 (91.185.236.208)    [!] биирдэ иллэҥсийбиччэ,хадаардаһааччыны буорга тэпсэ түһүөххэ.Мантан сайын бадарааҥҥа да буккуйан ылар сололонор инибин .)))))) Дьэ эрэ буорускай дьуобускай манна киирэн кытыыны тэпсэргин көрдөрүөҥ буолаарай. Эмиэ Бигэ мунньахха Автор: буорутэпсэнкэлбит (141.0.14.199) Вчера, 22:57    ыҥырыа диэн кирийбитиҥ курдук ,хаптайан хаалаҕын дуу   Буорускай сордонума,чэлгийэҥ пааҕарын көрбөт,туобу бүгүн сотуо суоҕа.  - хадааркытыыВетеран Вчера, 23:07 (91.185.224.105)    [!] дьон бөҕө көрөн олорор эн хайдах кытыыны "тэпсэргин". Кытаат,киир.    доо, кимэрэхаппыттугуэрэтэпсибит  - nicon Вчера, 23:25 (91.185.224.12)    [!] ол киминэн эрэ тохо кытыыны тэбистэрэ сатаатын? Ол кини куурусса буолта дуо тэбистэрэр? Атын сиргэ баран тэпсиьин дуу хайаан дуу, саатар сырайа суохтар     Пахай , ити буор пи эдэр, кытыыны тэпсэргэ чабыланан баран  - буорутэпсэнкэлбит Вчера, 23:26 (141.0.14.199)    [!] дьылатыгар тиийбитигэр Саргыда дьахтарга тиийэн ытана сытар. Цитата: Саргыдаа  - borneo2015Ветеран 12 cек. назад (91.185.236.208)    [!] эппэтэҕим дуо:көмүскэһээччиҥ хайдах курдук маатыралаан кууһурҕатарын ааҕан "дуоһуй". Цитата: Дьэ эрэ буорускай дьуобускай манна киирэн кытыыны тэпсэргин көрдөрүөҥ буолаарай. Дьэ,хайдаҕый?  итинтэн ордук буолуо дуо,пии диэр!    Пахай олох да дьахтар дьууппатыгар сөрөнөн баран тахсар санаата суох.Сотору тумнастар ини.  - хадааркытыыВетеран Вчера, 23:52 (91.185.224.105)    [!] Цитата: Саргыдаа - borneo2015Ветеран 28 мин. назад (91.185.236.208)    [!] эппэтэҕим дуо:көмүскэһээччиҥ хайдах курдук маатыралаан кууһурҕатарын ааҕан "дуоһуй". Цитата: Дьэ эрэ буорускай дьуобускай манна киирэн кытыыны тэпсэргин көрдөрүөҥ буолаарай. Дьэ,хайдаҕый? [Ответить] [Быстрый ответ] Па - borneo2015 pagerВетеран 8 мин. назад (91.185.236.208)    [!] бу сордоох отой да бырахтарбыт:аны бэйэтинэн хайын охсуммут.))))))Испитэ оччо дуу? Цитата: итинтэн ордук буолуо дуо,пии диэр! Харса суох үҥсэн чыбыргыы сытар .    Па, бу дьон  - nicon 14 мин. назад (91.185.224.12)    [!] аны бэйэ бэйэлэрин тэпсиьэн эрэллэр (( кэбис эбит, чэ дьаабыланын хайдах бахараргытынан    бары көрдүгүт,хайдах курдук буор куттаһын! Биир чаас күүтэн көрдүм да киирбэтэ.  - хадааркытыыВетеран 10 мин. назад (91.185.224.105)    [!] Саргыдаттан да көмүскэл көрдөөбүт диэхтээн. чэлгийэҕэ пааҕырдаата:" абыраа-быһаа,кытыы туобун сото о5ус,аахсар кыа5ым суох" паа5ыры миигин аахпат диир быһыылаах. 
******
 Туопка тургутуьуу. Мороду моргуора. Айдаан аахсыыта. Иирсимэн.Иллэьин.
******
 Форум ологу кытары тэнцэ хардыылыага.
******
 бэҕэһээ түүнү быһа айаннаан баран буллум. Бүгүн ордуубар кэлэн олохтоохтук һуруйа һэриилэһэ кэллим
******

******
 ол кимниин сэриилэьэрдии тэриннин, ньыгыллардыын дуо?
******
 ерекуй,  ерекуйэн сэриилэьимэ. ерегейдеен ейде угаар. ереьуйус куорумцун.
******
 Ньыыккын кыратык уларыттар, Өрөкүй диэн һахалыы һуруттар.Ерекуй диэн ааҕарга маатырынай.
******
 )))))) һэриилэһэ кэллим буолан))))
******
 эҕэрдэ Борнео эмиэ Мила эмиэ. МИланы бүгүн һассын көрсөн быһаарыам( дьиктитик һуруйаары гынан баран туттуннум) Хадаакытыыга- бэлиэтэнэргэхайдах эрэ табыллыбатаҕа. Онтон атын тапталлаах бичикпинэн ааттаныам этэ буоллаҕа!
******
 Бигэ эгэрдэ.. ол кимнээги кытары сэриилэстин?))) уонна бу уйэгэ с- нан бичийэ сылдьан того эмискэ ь-га костун?..
******
 форум сотору ааҕарга эрэ буолуо. онто да суох киһи аҕала сатаан суруйар киһилии кэпсэтэр суох интэриэс сүтэн эрэр фото таһаарар суоҕун кэриэтэ тугу эмит сиилээри гыннахпытына сахсарыҥнаһа түһэбит бэйэ бэйэбитин кытта хапсан ылабыт өһүргэнсэбит да бһлх
******
 оннук.. урукку курдук киьини тардар, ырытыьар, санаа уллэстэр туоптар суохтар
******
 аны-  введите код диэн.. " тупсарбыттар")))))?...
******
 форум санаа курдук кыра сэргэхстйии баар...
******
 Ханна баарый? Көрбөппүн дии. Күнүс да аах, киэһэ да аах уларыйыы суохха дылы
******
 санаа курдук диэни хайдах ойдообоккун
******
 бассапка батыллыы бассап быыьыгар сорох манна онойор....
******

******
 Комуза кэннинээҕи чыыһыланы 10-ҥа түҥэтэҕин уонна дьоһун саас киэнин кытта тэҥнээн көрөҕүн. Онтон кыра буоллаҕына, форуммут туруга мөлтөх Билигин комуза 7893 дьоһун саас 627
******
 ьок диэ хата форум кырдьагастара бэлиэтэммиттэр.. Амыдай этэринэн кордоххо- форум туруга молтох тахсар ( 789,3) Кытыы сахалыы эттэххэ-чэлгийэ сайдыбатар даганы...син форум тыыннаах
******
 угэспитинэн-саас кэллэ..дьон улэтэ-хамнаьа элбэх диир буоллахпыт.. сайын ыьыахтар,оппут-маспыт.. кыьын иллэнсийдэхтэринэ ккириэхтэрэ диэн уоскутунуу..
******
 Курулгэн,  билигин ыьыы. сасылыык тубугэ.
******
 комуза 7215 Дьоьун саас 588 721,5  форум туруга моттоох.. Амыдайдыы аахтахха...
******
 Курулгэн,  Форум кердеруутэ куьагана суох эбит. сааскы кэм туругунан.
******
 Кэнники форумҥа киириэхпин да баҕарбат буоллум... Наар биир кэпсэтии,биир ылахтаһыы,мөккүөр... Дьиҥинэн ыллахха форумҥа бастайааннай суруйар уонча эрэ киһи баар,олортон түөрт киһи иккилии,үстүү аатынан сиэрэйинэн киирэн мачайданаллар уонна кэлэн туох интириэһэ кэлиэҕэй..
******
 Кэнники форумҥа киириэхпин да баҕарбат буоллум... Наар биир кэпсэтии,биир ылахтаһыы,мөккүөр... Дьиҥинэн ыллахха форумҥа бастайааннай суруйар уонча эрэ киһи баар,олортон түөрт киһи иккилии,үстүү аатынан сиэрэйинэн киирэн мачайданаллар уонна кэлэн туох интириэһэ кэлиэҕэй..
******
 Хата наһаа үчүгэйдик сахалыы суруйдум..
******
 Кэнники ннэн  куорумҥа киириэхпин да баҕарбат буоллум... Наар биир кэпсэтии,биир ылахтаһыы,мөккүөр... Дьиҥинэн ыллахха куорумҥа  куруук  суруйар уонча эрэ киһи баар,олортон түөрт киһи иккилии,үстүү аатынан сиэрэйинэн киирэн мачайданаллар уонна кэлэн туох  кэрэхсэбиллээҕэ  кэлиэҕэй
******
 кыыдаана888,  кыттыьанцын . бу форумца эбиллии.
******
 Кыыдаана уруккаттан баар. .
******
 Кытыы,мачайданар диэни тылбаастаа,сахалыы ити курдук тыл баар дуо?
******

******
 хадааркытыы.,  уонна "аамсыгыран"-диэнтэн ыыраппата буолуо.
******
 Дьоһун саас форум туругун көрдөрөр топ баар. Мөкү киһи туһунан. Ааҕыҥ эрэ, онно киирэн. Хос-хос суруйбат буоллаҕым дии. Үөхсэр дьон баалларын тухары форум туруга тупсуо суоҕа. Хе-хе диэн ити кимий? Блаженный, что ли? Или тролль, возомнивший себя божеством? Мила=хе-хе= ХЫ? Бэйэлэрэ -бэйэлэрин кытары кэпсэтэн ырааппаттара буолуо. Форуму соруйан суох оҥоро сатыыр курдуктар, онтон атыны этэр кыах суох...
******
 33,  Оннук  "кыарагас курууеунан" кэпсэтэн кэскиллэммэппит.
******
 Туохха ХЫ-ланныҥ? Хе хе,  Мила ХЫ-ны кытта туох уопсайдара суох 33- кэ эттим
******
 хата түлүк балай буола һылдьан мээнэ бэлиэтэммиппиттэн биир һаҥа аатым тыыннаах эбит! Дойдубар кэлбитим быданнаата эрээри аны чаҕылымабыт ( э.уот-Алтан Һарын тыла-ороһуйумаҥ!) барар кэлэр буолан биир кыһалҕа. уонна бу тэрилим биир тэрилтэ тэрээбэтэ. Онон эмиэ былдьаһык. Куһаа харык дьоннор кутурукка тэбиллэбит буоллаҕа! Ол да буоллар ол айдааннаах чаҕылымабыт оннун туойун буллаҕына баҕар эмиэ хабарҕаҕытыгар турар уҥуох буоларым дуу?!
******
 кэбис Кырдьаҕас,  дьону харыаран эрэйгэ тэбимэ)
******
 һаха аймах һүбэ мунньаҕар кыттыспатыҥ!-хомойбутум
******
 кыра-хара киһи кыттыһаммын да, төһө бэйэлээҕи эбиэм эбитэ буолла?) абаҕам саастыыта биир убай баар дии итиннэ эһиги кэккэҕитигэр, хаартыскаҕа көрдөххө. син билэ, көрө, истэ сылдьар ини дьоно сэргэтэ туох санаалаах-оноолоох олорорун. өтөр буола-буола кэлэр-барар, син тугу эмэ кэпсиир ини диэххэ. онон хомойон да төһө бэйэлээҕи хомойуоҥуй Кырдьаҕас)
******
 Бигэ Орокуй  саха аймах субэ мунньага диэн- аата улаханнык иьиллэр гынан баран... мунньахтаанныт- туох ситиьии баарый?  3 тогул мунньах диигит?.. ол тухары дьэ? мунньах туох эрэ тумуктээх буолуохтаах ини?
******
 Курулгэн,  Тумук кунунэн кэлбэт. Сылларынан туьата кэлиэгэ.
******
 Кому за 6635  дьоьун саас 451  онуйбэтэх...
******
 Курулгэн,  сыыппараларга-чахчыларга сигэммэткэ. оччотугар. балаьыанньаны быьаарар-тупсарар этиилэрдэ-санааларда киллэриэхэйин.
******
 Бигэттэн хаьыс тогулун буолла-оссо тоьоголоон ыйытабын? урут с букванан суруйар бэйэн-кэлин того ь-нан ьуруйар буоллун? ьайыннын дуу..эбэтэр аны ь-нан ьуруйар гына уларыйыы тагыста дуу киьилии..ойдонор гына быьаарарын буоллар..
******
 Курулгэн, "Ь-ны" суох оцорун.сыыьырдыман.
******
 Тобу уоьэ таьаарыахха.. Бигэ аахтагына хоруйдуур ини...
******
 7008-530 моттоох.. моттох
******
 Курулгэн,  киэьэ буола илик.
******
 Форум туруга- митинг??)))) биир даганы дьоьуннаах ТОП, ырытыьыы, санаа уллэстии суох...
******
 уота- куоьэ суох митинг ааспыт сурага. дьэ уоскуйаллар ини?))))
******
 Дьоьун саас- 8 миэстэгэ сылдьаахтыыр атын форумнар син тема таьаараннар..санаа уллэстэллэр.. бу форум кун-туун моттоон иьээхтиир топтар тураллар Санаа уллэстиэх айылаах топ даганы суох туохха даганы туьата суох митиннэрин баччаанна дылы ырытан .."уоскуйа" иликтэр
******
 Утуо кунунэн форуммут сарсыардаанны туругунан- 9 миэстэгэ тэбиллибит.. дьаабы дьэ... топтар олох хамсаабаттар. сэргэх- дьон киирэр тобун таьааран иьин Хааччах форуму атахтыа диэн сэрэппити истибэтэххит........
******
 пятницаҥ,сылаа таһаарарыҥ сарсыардаттан саҕаланна дуо,куолуһут Күрүлгэн?
******
 -Мила, опять баары эттэххэ- того оннук-маннык..при чем тут пятница
******
 Хата мин саҥарбакка олоробун. Молчание - золото.
******
 Бугун Владикавказка ыччаттарга Россия конул тустууга курэгэ сагаланар.. бастаабыттар-аан дойдуга,2 миэстэ буолбуттар- Европа курэгэр Россия чиэьин комускуур быраабы ылаллар Саха сириттэн 20 тахса уол тусталлар.. Уолаттарга ситиьиини Бугун 50кг дьэ кэтиибит..эрэнэ
******
 Холобура.биир  чааска иһэ үлүннэ5инэ 2-3 туоп хамыаннаммыта буолар,ону да Элигиэт киирэн биир-икки тылынан кэрийэ сүүрдэ5инэ. Хомууһаларга  биир мүнүүтэ устата 40-50 хамыан кутуллар. Итэ5эйбэт буоллаххытына бэйэ5ит өҥөйөн көрүҥ. Бу  маны көрөн, чэлгийэ хотун төһө эрэ үөрэ-көтө олорор!  Мэ ис тиин буолан ба5арбыт ба5алара туолбут,-дьоһун саас умса түспүт. Чэ.нормаль диэҥ!
******
 Хадаар кытыы- комузалар хайдах да буоллуннар..туохпут кыьалгатай куруук Чэлгийэни,Мейиги .."хаарыйталыыгын" даганы- дьыала онно буолбатах.. этэ сатаныллыбыта: 1.Хааччагы уьултарын диэн 2.Ол-бу оннук маннык.. 1000 балл энин..рейтинг туохха даганы наадата суох.. 3.Профи,эксперт,корона - оннук маннык туохха нааданый 4.Форум моттооьунэ- вассаптан..дьон уксэ онно олорор...
******
 Курулгэн,  Тыллаах о5онньоттору телефоннарын номердарын бааннаан иьиэххэ баар этэ, айпиларын буолбатах. Сайт администрациятыгар оннук субэни биэриэххэ наада. Тыллаах иллэҥ о5онньоттор форумҥа киирбит дьону батыһа сылдьан үөҕэллэр, бэйэ-бэйэлэрин кытары быдьардык кэпсэтэллэр...Ол кэннэ ким да киирбэт буолла5а:) Быдьар тыллаахтары айпиларын, ааттарын бааннаатахтарына саҥа никтанан киирэллэр, онтон телефонтан, эбэтэр уопсай айпиттан суруйар буоллахтарына айпиларын кыайан бааннаабаккын. Кытыы курдук дьон баалларын тухары бу форум тахсыа суо5а.
******
 meic, ону билбит суох онтон туруорсан кор..опыттаах киьи..билэрдии..
******
 Россия курэгэр 50 кг уолаттарбыт дьэ хоттортоотулар агай Ваня Оконешников ДЮСШ3 уола полуфиналга тиийэн баран чеченнэ 1:2 кыьыылаахтык хоттордо 3 миэстэни былдьаьар финалга чечен-дагестанец тагыстылар
******
 Капрынов биирдэ хоппут оссо биирдэ хоттогуна 3 миэстэни былдьаьар
******
 Билигин Капрынов тува уолунуун тустар хоппуттара Оконешниковтыын 3 миэстэни былдьаьаллар атыттар бары туораатылар
******
 50кг Утешительные: Никитин Василий (Чувашия) - Капрынов Константин (Саха) 6-8 Капрынов Константин (Саха) - Оюн Ай-Херел (Тыва) 7-8 + туше Одар Арслаан (Красноярск) - Васильев Михаил (Саха) +- туше Одар Арслаан (Красноярск) - Газигандов Магомед (Дагестан) +- За 3 место: Оюн Ай-Херел (Тыва) - Оконешников Иван (Саха) Одар Арслаан (Красноярск) - Шахиев Загир (Дагестан)  Финал: Минкаилов Аслан (Чечня) - Ухамотхон Мухамедза (Дагестан)
******
 Оконешников 2:1 хотторбут дьэ мэлийии буолла
******
 Маннык тупсарыахха. Алараҥы суруйар түннүкэ, топик авторыггар эрэ сатаан суруллар гына оҥотторуохха. Уонна, дьоннор суруктарын коментарийдырга,  "Ответить" диэн кнопканы баттаабытын кэннэ тахсыбытын ник тахсыбытын, сатаан соторуллубат гына оҥотторуохха.
******
 Быйанг дорообо тугу-тугу эппитин буолла..сорох ойдообото
******
 Бугун Россия курэгин 2 кунэ 55кг дьэ уолаттар хайаьаллар Бырааттыы Копыловтар тусталлар
******
 Дьэ? Форум туруга хайдагый? ...."нойдуур" диэн миигин уогун
******
 дьэ... турукпут.. хайдагый
******
 Форум тыыннаах. Дьоно-сэргэтэ сэргэх.
******

******

******
 Ээ, дьаабы...Комузаҕа Мыраана туһунан топ тахсыбыта турар. Манна сотон кээспиттэр.)
******
 Куо_Мэтэкэ оннук ээ, ити тоҕо сотон иһэллэрэ буолла? Кэпсэтии, ырытыһыы баар буолуохтаах буоллаҕа, олус да хойох хостоспотоллор. Бэчээккэ тахсыбыт тула кэпсэтэр буруй буоллаҕай?
******
 саргыда, сарсыарда көрбүтүм ылбыттар эбит,ити туоп тахсан Дариналыын кэпсэттим,төһө эмэ хаарчах бэлиэтэ турбута,Дарина туһунан ыстатыйа тахсыбытын биллэхпит ди,киһи барыта хаһыат балаһатын манаабат,ньаҕайдаспыттарын сотторон баран хаалыан да сөп этэ
******
 Куо_Мэтэкэ, Ол манна Мыраана туобун сугун туруоруохтарын
******
 Куо Мэтэкэ иккистээн таьаар ...
******

******
 Курулгэн, кыра аайыттан салыбырыаххар диэри куттанан топтары сотторорго туруорсар буолбутуҥ кэннэ форум хайдах тупсуой? Миэнин үҥсүбүт топ олох да Путин уурааҕын тула кэпсэтии этэ.  Өһүргэммэппин кыра аайы диэн тыллаһарыҥ сымыйаҥ эбит, иккис күҥҥүн соһон аҕалан аахсаҕын, санааҕын ситтиҥ. Эппит тылгын бэйэҥ утараҕын, онно икки сирэйдээх эбиккин дуу? Эн тускунан санаам уларыйда
******
 Etinniirebe1, көннөрү онтон- серайдар диэххин того киһини кыбыттын онно.. санаан уларыйара бэйэн дьыалан..
******
 Күрүлгэн, сиэрэй сурук аат да буолбатах. Иванов Иван Иванович диэбитим буоллар син да этэ. Эбэтэр Эн тус олоххор киирэн хаһыспытым буоллар...
******
 Etinniirebe1, чэ проехали Күрүлгэни хаарыйдылар- эппиэттиибин онно киһи өһургэнэрэ суох дии саныыбын
******
 Аартык.ру-га киирэн санаа5ытын суруйун ээ, мин туун манна комускэьэн суруйбутум,барытын сотторбуттар эбит, ону  ити сайттарыгар киирэн эмиэ суруйдум. хайдах туора туруохпунуй, санаабын эттим...
******
 Таечка, мин эмиэ итинник саныыбын. сахалар ааттарыттан дии дии дьону ыҥырар буоллахтарына, батыһыннарааччы киһи туһунан билиэхтээхпит буолбатах дуо? Тоҕо сотоллор?
******
 Etinniirebe1, оннук, сөпкө этэҕин!
******
 онтон бэйэтэ того киирбэтий?
******
 эйигин саататаары дуо?тоҕо киирбэтин суруйбутум,көтүмэхтик ааҕар буоллаххына ,поезд тю-тю
******
 бириэмэтэ суох диэ...ну-ну...
******

******
 эмодзиларгынан ооньоомо,тлф номерын биэрэбин,бэйэҥ ыҋыт?
******
 тлф номера миэхэ баара..сотторбутум... кыьын тыбыс-тымныыга плакаттаах пл.Ленина турара,соготогун. ГХЗ утары плакат быьылаага,умнубуппун..улэбэр баран иьэн кэпсэтэн ааспыттаагым... кыьынны тымныыга соготогун пикеттыыра- хорсун дьахтар дьэ
******
 Курулгэн,  Хас келуенэ аайы лидердар баар буолаллар.
******
 көлүөнэ-нууччалыы-колено-поколение-диэн. Атыннык эттэххэ -нуучча тыла. Һахалыытын һаатар-сүһүөх- диириҥ буоллар дьоһун киһи буолуоҥ этэ
******
 ерекуй2017, эмиэ ь-лаан бараахтаабыт ьахалыытын ьаатар ьитэри- ьуьуох диирин буоллар диэ дьикти киьигин дьэ
******
 ерекуй2017, Еруел келуенэ-поколение Сахалыы суьуех-сустаап
******
 Цитата: лидер м. лидер (1. политической партия, идэлээх союзтар баһылыктара, сирдьиттэрэ; 2. спорт, күрэхтэһиигэ бастаан иһээччи). 
******
 BorNEo, Лидер-иилээччи-сагалааччы олоххо элбэх
******
 Цитата: иилээ-саҕалаа= придавать определённую форму, очертания чему-л. 
******
 BorNEo,  Лидер нуучча Сахага сагалааччы,сирдээччи,тумээччи,угуйааччы,
******
 Форуммут Ерекечуйэн,Боруоран,Курулгэнчийэн ситэр-хотор
******
 Элигиэттэнэн диэххин ьитэри
******
 Курулгэн,  Киирэн кэпсээ.
******
 форум эмиэ ..тоттору..моттуохчэ
******
 Курулгэн,  Форум -кыым,телен,Уот!
******
 таакс диэххэ))) форум син онуйуохчэ курдук.. активно кыттар.. топ таьаарар форумчаннарга: Элигиэккэ, Этинниирэбэгэ, Саргыдага благодарность... Борнеога эмиэ.. кытыылыын аахсарын аахпатахха...
******

******
 Ээ, дьэ, эмиэ даганы оннук куьаган даганы- учугэйдээх диэбит курдук...
******
 форум= эмиэ моттуохчэ....
******
 Тугун эмиэ туругай? Өлөөрү гыммыт киһиэхэ дылы...
******
 Форум кэлин дьон киириитэ агыйаабытын этэбин....
******
 Курулгэн, скз саҕаттан баар алта киһи бааллар. Сөп буолуо дии... Уонна ким киириэй, маннык форумҥа
******
 Kilbar, маннык форумна диэн- тугу эппитин ойдоммот...
******
 Курулгэн, дьоох форум. Ону этэбин. Хайдах баарынан. Саханы самнарар санаалаах дьон мустан сахалары хооһургатар сирдэрэ. Олоҥхону, Ойуунускайы тиэрэ анньан туран урааҥхай саха суох диэн буоллуллар.
******
 Kilbar, ол агыйах киьи туох да диэтиннэр...аьаран кэбиьин..буттэ... ураанхай эрэ..саха эрэ...моккустуннэр тоьо багарар.. сорох ону баардыылаабат..кыьаммат..
******
 соп=соп норм...
******
 форум топтара хамсаабатахтар.... тоттору туьуу буолбут...-7-с кэрдиискэ.. ТОП-та таьааран иьин..сэргэх  топтарда сомого,ураанхай,сахалыы аат оннук-маннык диэни .."дьоло" хаьа олоруоххут дуо
******
 Курулгэн, ити аата туох диэбит дьүһүҥҥүнүй, урааҥхай буоллун, саха буоллун баардылаабаппын диэн? Моҥкуруут тыла дии. Итинник толкуйдаах дьон дойдуларын сирдэрин, сиэрдэрин туомнарын атын омуктарга саҥата- иҥэтэ суох туран биэрэллэр. Урааҥхай саха урааҥхай сахатынан кэрэ. Киһи хантан хааннааҕын, кимтэн кииннээҕин билэр буолуохтаах. Сахалар удьуор көппөт диэн домноохтор. Омуктары кытта алтыһарга кимҥин туоххун билэр эрэ буоллаххына тэҥҥэ алтыһаҕын. Суох буолла да тэпсиллэҕин.
******
 Күр диэн күннээҕинэн сылдьар күтүр буоллаҕаа..
******
 BorNEo, сынньан....кытыы киирэн= оннугун булларыага сир=БУОР сирэйдиэгэ ....
******
 Kilbar, лично мин бэйэбин сахабын дэнэбин...буттэ.. ойдонор ини... араас ураанхай...аат уларытыы..сомоголоьуу тыр-пыр= громкие слова... Ийэм=агам сахалар...буттэ...САХА буолбаккабын уонна... таах моккуьэн туох туьалаагый..
******
 Буор ноко кутургун кердеруем,сэрэнэ сырыт
******
 саҥата суох сырыт 
******
 Борнео миигин булума ноко...мин эйигин тыыппаппын.. ойдонор ини.... миигин булан=бесполезняк
******
 тыл уҥуоҕа суох..
******
 BorNEo, соп..буор...
******
 кытыы Саха кырдьагас форумна киирбэтэгэ сразу костор.. этэ сатыыбын- кырдьагаьы кынньааман.. сир туннугэ киьини... Сахалыы бичийэринэн..барытын билэринэн=корорунэн манна тэннээгэ суох диэн оссо тогул этэбин.. ити Буор ньагай диэн пааахай...бэгэьээнни бэтэнээски...без обид Кытыыны кынньааман Кырдьагаьы кынчыатааман Кытыыттан да олордор Кырыытынан дайбаьан Кылаанынан кыпчыйталаан Кылыс сытыы тылынан Куомчулуогэ куоруму Киьи эрэ буолларгыт Кытыыны туоратыман Кырдьагаскыт ыраахтан Кимнээгэр ордук билэр Кэнэгэски торуму Кэтээн чопчу этиэгэ Киьиргээннит буттэргит Кытыыга тиийэр ыраагын Кэнэгэски ойдуоххут Кырдьагаьы убаастыыр Киэбин ойдоон кэтиэги Кууппэт-турбат кэм кэрдии Кэмсинэннит хайа дьэ..... Кэп туона сылдьааххытый?... Курулгэннит эттэ санаатын Ким тугу-хайдах ылынара Куорумчааннар...толкуйдаан...
******
 форуму..ь-нан .."ьыыбыргааччылар" хата оро тарда олороллор моккуор таьааран..кыратык.."ьыыбыргаатыннар"... форум моттооботун туьугар.. куьаган даганы-учугэйдээх...
******
 форум биллэ моттоото.. сайын буолан дьон бириэмэтэ суохтар...кыьын киириэхтэрэ дииллэр ини куруук инньэ дииллэр.. быйыл кыьын тоьо киьи хаалаахтыыр....
******
 Курулгэн,  Куттаныма, Дьиэ,форум иччитэхсийбэт.
******
 Ити админнар хамнастаах улэьиттэр ааттаах_ форум туруга молтогун корон олорон,,модератор Чэлгийэни того ууратар багайыларай Дьоьун саас форуму эьээри,,сабаары оностоллор дуу хайдах.....
******
 онно биир да мадьыар куорумҥа киирээччилэртэн талыллыбыт ордубата,олору барыларын үүртэлээн,анаан үлэҕэ ылыллыбыттар хамнаска маныыллар.Ол дьон кими эмэ,маннааҕы  чэлгийэ курдук  дьууппатын анныгар уктан олорон иитиэхтиир мээйиктэрэ,уу буорунайдара суох буолар.Оннук түбэлтэҕэ хамнастаах үлэттэн көтөр түргэн буолар.Ол иһин ол куорумҥа мадьыардар сэрэнэ сээбэнэ үлэлииллэр.Манна  биһи чэлгийэбит, былыргы Бокуруобускай уокка буһаран атыылыыр кыһыл кирпииччэтин курдук, сырайын анньан баран сылдьыбыта. Эмиэ биир тобуктаабыт кэпсээ куорумҥа түөрт мадьыар түҥ-таҥ тардыһа олороллор. Онон мадьыара да суох олоруохпут.
******
 хадааркытыыбессмертный...., оччого те модера суох-ким,хайдах тоьо багарар уохсэрэ конул буолар дуо? модера суох -уохсууну,маатыраны тайманы ким сотторор?..
******
 Форум туругун сатаан корбот,анализтаабат буоллахтарына-оннук админнар туохха наадаларый.. Чэлгийэ форуму итак нормально иилээн_сагалаан олорбута,, Админнар аагар буоллаххытына-Чэлгийэни тоттору восстанови гынын.. или хотя быт=того модертан устубуккутун форум иннигэр суруйун,, если конечно,вам не слабо
******
 Курулгэн, дьиэ ремонунан дьарыктанар биригээдэлээхпин диириҥ,кэпсэтии баар...
******
 билир, дорообо.. ол квартира ремонун онорор таджик уолаттара тлф арахса сылдьар... билигин улэ суох буолан дойдулаабыттар быьылаах
******
 Бу манна ваще форумна этисээри суруйагыт да,пахай да эмиэ эр дьон буолаахтааннар,туохха наадалааны суруйагыт да,барыт этисии,уохсуу,фу,кэм буолан исээхтииллэр,да уж,сабын маннык топтары,тоже мне дьосун дьоннор усу да,акаарылар бысыылаахтар,киси саатыах
******
 Сэрэйбит сэрэх- форум туруга кун-туун моттоон иьээхтиир... киьилии,урукку курдук санаа уллэстэр топтар агыйаабыттарын аага олорогут Таах бэйэ-бэйэлэрин .."хаарыйса" олороллор Чэ,сотору - регалаахтар эрэ хаалар гына онордохторуна арай бэрээдэк тупсар,уохсуу..дьону була сатыы-сатыы уогуу тохтуур ини.. Чэлгийэ нормально улэлиир диири истибэтэххит ( ким итинник уонна буор босхо улэлиэй?).. киьи кэлин киирбэт даганы форума буолан эрэрэ...хомолтолоох..
******
 Топпун соргутэбин... дьэ туох уларыйыы баарый?..
******
 Лично мин санаам билигин даганы уларыйбат.. Чэлгийэ кыагынан форуму салайа олорбута..( буор босхо..бэйэгит босхо киирэн уогуллэн корун эрэ..) Уруккаттан этэллэрин курдук - кыьын киьи элбиэ диигит..саарбах диибин.. Мейик эбиллиэгэ..улэтэ буттэгинэ.. и все.. Дьоьуннар- регалаах эрэ дьон киирэр гына онордохторуна форум тупсуо диигит дуо?.. олох сыыьа толкуй.. короорун.. сана модеры талын..туьата суох топ аьары элбэх..
******
 Харчы толууллэрэ буоллар регаланан бэрээдэги олохтуом этэ.. кытыыны..Борнеону киьи син - киьилии уговори гынан тохтотолуо эбитэ ини... саастаах дьоннор...пагерга кэпсэтии наада манныкка.. бутун форуму аймаабакка...
******
 Мээйиктэр,чэлгийэлэр куомуннаһан куоруму сиэбиттэрэ ыраатта,кинилэр тэллэх ыттара уу буорунай  көрүүтэ суох эрэ хаалан тупсарыа диигин дуу? Мин эрдэ,сыл инниттэн сэрэппитим "куорум өрүттүбэт турукка киирдэ,мадьыары уларытан туһа суох"-диэн.
******
 Цитата: Курулгэн 7 июня 22:46 (10.244.222.224)     хадааркытыыбессмертный...., оччого те модера суох-ким,хайдах тоьо багарар уохсэрэ конул буолар дуо? модера суох -уохсууну,маатыраны тайманы ким сотторор?..  чэлгийэ көппүтүн кэннэ куорумҥа   - уохсууну,маатыраны тайма,  ханна баарый?
******
 соп..чэ..буоллун.. кытыы саха- онтон эн кырдьыгынан хоруйдаа эрэ- топ аайы киирэннин Борнеону хаарыйагын..уонна сагаланар дьэ.. уогэрин уохпэккин..оско- уу буорунай диэни ким хайдах ылынарынан.. киьин хоруйдуура чуолкай.. ким багарар инникэ хоруйдуур буоллага.. кытыы- топтарга киирэн оннук-маннык реплика тайма наата суох.. ойдонор ини.. норм топтары ыьабын дии санаабаккын дуо7..КЫРДЬАГАС..
******
 Курулгэн, оннук - бэл  Мила  тулуйбатах Цитата: -Мила Вчера, 10:45 (37.29.41.28)     кытыыСаха сырса сылдьан туоптары буортулаан бүт эрэ! Ньурбалар киэннэриттэн киэр буол!!! http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=4258094&f=149 Бу форум үөдүйүөҕүттэн төһөлөөх  топиктары   буортулаабытын  ааҕан сиппэккин..
******
 Аһары баран,  Сандаара  бу  поһун  ааҕар буоллар, миигин аахпакка туран, атаһын көмүскэһэн - кэлтэй кини төбөтүн имэрийдэ диэҕи тутах соҕус буолара буолуо: быһата, иккиэммитигэр тэҥҥэ тиксибит.. Цитата:  - .Сандаара_ Вчера, 13:51 (80.83.234.240)     Татьяна, адмиҥҥа үҥсэн ити "аатырбыт" икки "бэртэр" комменнарын ыраастаан истиннэр ээ, үлэлэрэ буоллаҕа. Собус-соруйан топтары киртитэллэр эбит, киксибиттэр быһыылаах, сиэттиһэ сылдьан туалет оҥостоллор провокатордар. Эйэ-дэмнээх кэпсэтиилэри соруйан ыһаллар. Акаарылар диэҕи син эмиэ өйдөөх курдуктар, өйдөөхтөр диэҕи тылларын хаһааһа дьону хотуолатыах курдук, эбэтэр аргылыы2 кэбилэнэллэр диэтэххэ син чугаһыах курдук эбит. http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=4258567&f=149
******
 Цитата:  топ аайы киирэннин Борнеону хаарыйагын.. Цитата: кытыыСаха сырса сылдьан туоптары буортулаан бүт эрэ Цитата:  сиэттиһэ сылдьан туалет оҥостоллор  баара эрэ мин уу буорунайтан биири ыйыта сатыырбын бары көрөр инигит.  BorNEo Ссылка на блог pager 11:05 (80.83.234.136)  Бесньазай, ньазайданан бут:-).Сааьым 70-чам, онно тугуй?  Бу кырдьык дуо? Онно ити "кырдьаҕас"сыптарыйан эрэ хоруйдуур.Ону туох диигит?
******
 Хайдах буоллуҥ, хардарбытым дии: Вчера, 17:42 (80.83.234.253)     Тоойуом, реалга көрсүөх: онно төһө баҕар кэпсиэм  диэн.. http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=4258094&f=149
******
 Эрдэ тиийдэххинэ күүтэн көрөргөр сатаныыһы... Манна судургутук аахсар кыаҕыҥ суох буоллаҕа...Бу барахсаны...Чэ ытаама,син аһыныам суоҕа.
******
 Чээн,  ырайга  ыраланаахтыыр эбиккин дуу?? Биһигинниктэри онно чугаһаппаттар ини
******
 Чэ,оччоҕо манна мин ити ыйытыкпар хоруйдаа,тугуҥ быстан түһэр үһүө.Хоруйдаһар,утары этэр кыаҕыҥ суох буолан куотунан кубалдьыта олороҕун дии!
******
 Тоом, эн курдук  бүүбүлүкэҕэ  оонньуурбун соччо ахсарбат киһибин: көрсүөххүн оннук куттанар буолларгын, муҥ-саатар  бааҕырдаан  абыраа:))
******
 Цитата: BorNEo Ссылка на блог pager 11:05 (80.83.234.136)  Бесньазай, ньазайданан бут:-).Сааьым 70-чам, онно тугуй?
******
 Тоойуом, ити бороҥ Бесньаҥайга хайдах  бааҕырдыамый :))То уонна туох айылаах бэйэ-бэйэҕит сиэттиспитинэн миигин буулаатыгыт: эрдии-ойохтуугут дуу, тугуй
******
 О дьэ Боррнео, пагерга точнай сааскын суруй эрэ, уоскуйдуун кытыы
******
 ta270617,  пагербар  суруйдаҕына хоруйдуом
******
 BorNEo, бэрт буолуо этэ уонна провокацияга киирэн биэримэн да буттэгэ дии, сахалыы форум дьоьун дьоно дьоьуннук кэпсэтиэ5ин
******
 Дьаабы дьоннор: топ аайы киирэн кулгуй да кулгуй  Кытыыхадаар энергетическэй вампир, дьону кыыллаан онон утахтанар 
******
 Тигээйи этим  ,  Кытыыхадаар  бу олорор
******
 borneo Отправить   буорутэпсэнкэлбит Сегодня, 16:41       буорускай барахсан тугу албыннаммыта буола олороҕун?Албыннанарыҥ биллэр буоллаҕа.   Удалить диалог Новое сообщение     *       borneo
******
 Тоом, ити туоххунуй?
******

******
 Дьэ кыьыммыт кэлэрэ чугаьаата.. форуммут кыьыны хайдах туруктаах корсон эрэрий? санаагытын суруйун........
******
 Күн аҥара икки хамыан,биир хамыана суох туоп.
******
 оннук.. бугун того эрэ топтар хамнаабатахтар... салгыы коруохпут...
******
 билинни туругунан 6 кэрдиистэн онуйумуохчэ буоллубут...
******

******
 Бигэ ойдоон=дьууллээн аагаар эрэ.. нууччалыы бичийэр сана борон никтар элбэхтэ быгыалаабыттар курдук..
******
 чэ..."Зима близко" диэн баран утуйбуттаахха барыллыыьы дуу... Кытыы кырдьагастан хата эрдэттэн кордоьуу курдук ыыта олоруохха- зима близкалара ааннаан=суоьаан кэлэр тугэнигэр..ветеран серайдар хайдах форумна киирэрбитин кыратык...субэлээн биэрдэргин.. хааччахтан иннибэт кырдьагас-зима близканы даганы тумнар..быыс=хайагас ханан баарын билэ=коро  олорор инигин?...
******
 Курулгэн,  хааччахтан иннибэт кырдьагас  да уйатыгар уу киирэн, онтон быыһанар  быыс=хайагас  лаппа кыччыыра буолуо диэн баар 🤔
******
 Бу  барахсаттарын  бэйэ  - бэйэлэрин  түһэрсэн  кэпсэтиилэриттэн  киһи  эрэ  кыбыстар,  хата  ону  ол  диэбэккэ  дьоннорун  кырдьык - хордьук  форум  тутаах  дьоннорун  курдук  сананаллар,  кинилэр  эрэ  форуму  өрө  көтөҕүөх   курдук  саҥараллар. Уларытыһа  сылдьаннар  форум  туруга  хайдаҕый  диэн  биирдии  бэйэлэрэ  ортотунан   хабаатыннардахха  биэстии  тобу  таһаардылар  быһыылаах.  Ол  топтара  өрүү  кыыһырсыы,  этиһии  аҥаардаах  буолар.  Манна  Күрүлгэн  дьэ  маастар  дьону  - дьоҥҥо  уган  биэрэринэн,  уокка  арыы  кутарынан,  ыттарга  охсуһуннараары  уҥуох  быраҕан  биэрэринэн.  Уонна  туох  буолбут  киһи  сылга  хаста  да  маннык  биир  ыйытыылаах  топ  таһаарыаҕай?  Соторутааҕыта  эрэ  Күрүлгэн   аатаһыннара  сатаан  ытаан  - соҥоон  баран  ким  да  кыһамматаҕар   аны  бу  форумҥа  хаһан  да  киирбэппин,   барардыы  бардым  бөҕө  буолаахтаабытын  бэрт  киһи  эмиэ  мэлдьэһэр,  сымыйаны  кэпсээтэ  диир  ини.   Бу  кэмҥэ  бу  үс  ньаҕай  киирбэт  буола  сылдьыбытыгар  форум  сыттыын  - сымардыын  тупсан  испитэ  да  ханна  барыаҕай   сыыллан  киирэн  кэлээхтээбит  уонна  кинилэр  суохтарыгар   форум   дьаабыламмыт,  ону  кинилэр  эрэ    өрө  тардыах  курдук  тыллаһа  сатаахтыыллар
******
 Сахастрелец)))) эмиэ угэскинэн личнэйдэьэн, дьонно сыана быьа олороохтуугун дуу?))).. топ тематынан суруй ноко... кытыылаах- Борнеону мин киксиьиннэртиибин дуо?.. кыра оголор буоллахтарай?..
******
 Форуммут туруга хайдагый?.. бу кэлин коруугэ- ь-доргоону уоьэ=аллара ырытыы.. Афанасьев кэнсиэрэ оннук=маннык моккуорэ.. Дьоьуннаах согус темага ТОП баара костубэт.. чэ ити мин санаам.... атыттар туох дииллэрэ буолла?...
******
 Форум ааттаах ама- бассаапка баьыйтарар дуо
******
 Курулгэн,  кэлэр_сыл   анонимнайынан  киирэри боптохторуна форум олоҕо чөллөрүйүө диэри гынабын: ордук-хоһу лэбээр суох буолуо, күттүөннээх эрэ кэпсэтиилэр барыахтара дии саныыбын, тоҕо-эрэ..
******

******
 Һок,  куорум   кытыы тыттан эмиэ амырыын сыт аҥкылыйда - фуу!! 
******
 не фонтан для дьоьуна. Саха дядцолара наьаа этиьииктэр эбит  .
******
 киьи сэрэтэ сатаабытын истибэтэххит... аны ити- " кыыс кыыстыын" диэн тобу соьон агалбыттар.. соруйан форуму кэгиннэрии улэтэ бара турар дуу хайдах... модератор..те ууннуур=тэьиинниир киьи наада диири истибэккит.. короорун кэлин ким сопко толкуйдуурун.. чэ мин санаам инник...
******
 Курулгэн, хайдах гыныахтарай - аҕыйах хаалбыт кэмҥэ туттумахтаһан хаалаллар БУО - тоҕо диэтэргин, аны маннык бас-баттах барыы биһиги үйэбитигэр тосхойоро биллибэт
******
 Чэ..бириэмэ кордоруогэ... этэннэ буоллагына - 1 ыйынан хостуогум коруохпут туох=ханнык буоларын........
******
 Курулгэн, сорох-сорохтор сотору  кытыы лара кырыарар,  саах тара тоҥор буолуохтаах.
******
 бээ топпун хостуохха))).. Форум дьэ кэлин хайдагый?... санаагытын уллэстин...
******
 Дьоьуннар-  дьэ ФОРУММУТ туругун туох диигитий?....
******
 ирдэҕинэ - иэдээн сыт-сымар тахсарын ама билбэт бэйэккэҥ буоллаҕа дуу 🙄🤔
******
 Цитата:   Басон 24 февраля 19:02 (37.29.41.47)... Арба, бэсэнээ билиискэ  бо,хэх. http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=4338891&f=149
******
 Туругун туох диэхпитий,Буут да Түөс буолан баран олоробут ди,ааҕа олороҕун,пока сөбүлүүр темаҥ,ХАРЧЫ туһунан суох
******
 хата диэ?)))))... мантан антах- ПЕНСИЯ темата ордук сэнээрдэр ини бука.. Биир даганы дьоьун саастаах  пенсионер пока кыьаммат курдуктар.. хотя- пенсия 255 солк урдуур дииллэр.. оруобуна биир- ......))))??
******
 Форум туругар дьоьуннар даарым наадыйбаттар- кыьамматтар дуу хайа сах??... дьэ-  дьэ коруохпут- коруохпут........
******
 Мөлтөх
******
 Мөлтөх
******
 Форуммутун- быыбар сиэри гынна??((( агала- агала.. П-Г.. ЛОХТАР ФОРУМНАРЫН КУРДУК БИИРИ ЛЭБЭЭРИИ.... ЬУУУУУ....
******
 Ыксааммын- топпун котогобун.. ФОРУМ ТУРУГА МОЛТООБУТ.. Чэ ону ким ойдуурунэн- ылынарынан.. Биир Тимир Тириини истэ олорун.. Маннык темпанан ФОРУМ ТОБУКТУУР..  ЭППЭТЭГЭ ДИЭЙЭГИТ.. Форум арыы сэргэх дьоно: Этинниирэбэ, Саргыда, Мэйик, Чэлгийэ, Сахастрелец, Быйанг,, итд суттулэр.. Ити ТТ уоннаагылар- барыта биир тема.. Что толку от этого??.. Таах лэбээр... Арыый олоххо чугас темага Топта таьаарын.. Таах барыта- политиканы?))) Толкуйдаан..  Такими темпами- Форуму похороним.. Эппэтэгэ диэйэгит..
******
 Ыксааммын- топпун котогобун.. ФОРУМ ТУРУГА МОЛТООБУТ.. Чэ ону ким ойдуурунэн- ылынарынан.. Биир Тимир Тириини истэ олорун.. Маннык темпанан ФОРУМ ТОБУКТУУР..  ЭППЭТЭГЭ ДИЭЙЭГИТ.. Форум арыы сэргэх дьоно: Этинниирэбэ, Саргыда, Мэйик, Чэлгийэ, Сахастрелец, Быйанг,, итд суттулэр.. Ити ТТ уоннаагылар- барыта биир тема.. Что толку от этого??.. Таах лэбээр... Арыый олоххо чугас темага Топта таьаарын.. Таах барыта- политиканы?))) Толкуйдаан..  Такими темпами- Форуму похороним.. Эппэтэгэ диэйэгит..
******
 Форуму- политика форума онорон бутун!!! Биьигинэ да суох быьаарсыахтара.. Таах киьм аага- аага .. сонньуйар)). Политиканы?))).. Олоххо чугас теманы сэлэььэгин.. Таах.. костор дии.. " БЕЗ ТОЛКОВЫЕ... ПОЛИТКАНЫ"...)))
******
 Мин эттим- эьиги иьиттигит.. аахтыгыт.. Хорош политику.. Ойдонор ини?...
******
 Форуммун аьыйан марылаччы ытаатым,биир иьит тугэгин кердум...
******
 Курулгэн, санааҥ оонньуутун аһыы утаҕынан быстах эрэ кэмҥэ уҕарытаҕын...
++++++
Билэр дьон субэлээн. Хатыыс хаба5ын туохха туьанабын?
------ 
        Хатыыс хаба5ын туохха туьаныахпын себуй? Рецептаах суруйаргыт буоллар... махтал
    
******
 Клейгэ-былыр туут хайыһар оҥорорго таба тыһын туттарарга... куртах язва баар буолла5ына ону дезинфекция, уонна клейдииргэ-оччо5о түргэнник оһор этэ (БФ-6 хирургическай клей кэриэтэ, только для внутреннего приема)...
******
 Кыра  иьиккэ  уган  баран  уу  кут  уонна  оргут  ,  бэйэтинэн  буолбакка  иьит  иьигэр  уган  баран  кастрюля5а  уу  кутан  баран  ол  хабахтаах  иьиккин  онно  уур
******
 Презерватив оннугар туттабын - хайдыбат.
******
 Отоһуттар (уҥуох тутааччылар) тутталлар быһыылаах, тостубут уҥуох түргэнник оһор диэн настой оҥорон иһэрдэллэр....язваҕа эҥин (оһоҕос бааһыгар).....
++++++
ноор
------ 
        ноорум ыалдьар быьыылаах.ноор ханан баарый?уонна ханнык эми иьэбин?ноор эмтэммэт дииллэр дии.хайдах эрэ кынан эмтиэххэ син дуо???
    
******

******
 Диетаны тутуьуохтааххын. Панкреатин диэни иьэллэр. Бырааска кердерерун' ордук буолуо. Сэрэппэккэ сиир угэстээх. Олох эмискэ ыалдьан елеллер. Сэрэхтээх ыарыы.
******
 Дьин_эр куртах кэннигэр баар эбит. Эhээхэй оgо киэнэ олох да уеhээ сылдьар диэбиттэр: Поджелу́дочная железа́ (лат. pancreas, ПЖЖ) — орган пищеварительной системы позвоночных. У рыб поджелудочная железа слабо обособлена, более чёткое выделение в самостоятельный о́рган появляется у амфибий.[1] У птиц и млекопитающих поджелудочную железу огибает двенадцатиперстная кишка. У человека поджелудочная железа расположена забрюшинно, лежит позади желудка на задней брюшной стенке в regio epigastrica, заходя своей левой частью в левое подреберье. От желудка ее отделяет сальниковая сумка. Сзади прилежит к нижней полой вене, левой почечной вене и аорте. При вскрытии тела в лежачем положении она действительно лежит под желудком, отсюда и её название. У новорожденных она располагается выше, чем у взрослых; на уровне XI-XII грудных позвонков. Кестуутэ бу баар: http://pancr.ru/wp-content/uploads/2012/06/podzheludochnaya-zheleza.jpg
******
 ыалдьан сордуур быhыылаах. Суhал комону ыцыртарыахын соп. Бэргиир сылдьар кэмигэр:  сытыахтааххын (покой), аччыктыахтааххын уонна тымныыны тута5ын. Итии-сылаас аhылыгы испэккин-сиэбэккин. Тымныы ууну кыра-кыралаан иhэ5ин. Острайы, жаренайы,халбаhыыны, сибиинньэ этин-сыатын,туустаа5ы сиэбэккин, газтаах утахтары испэккин. Ноорун оссо бэргиэн соп. Сухарины сиэ.
******
 Депрессияттан, стресстэн харыстан. Кыыьырыма-абарыма, тугу да сурэххэр чугас ылыныма. Ити орган хом санааны, стреьи тулуйбат-бэргээбитинэн барар. Уерэ-кете, санаата суох сырыт. Врачка кердере сырыт.
******
 аан дойду статистикатыгар ноордоро рак буолбут дьон 8% эрэ операцияланан тыыннаах хаалар эбиттэр.
******
 эрэйдиир этэ онтум бере сиир отун настой онорон иьиэхпиттэн тохтоото балыыьага барбатагым биэс алта сыл буолла
******

******

******
 Лотос 123-с ол бөрө сиир ото диэн ханнык оту ааттыыгыный, вздутоплотнигы дуо. Сорох сирдэр атын оту бөрө сиир ото диэн ааттыыллар. Сыыһа от аатын ааттаан аны дьону ордук буортулаайаҕын. Ол от дьааттаах буолан мэнээх билбэт киһи эмтэммэт ото буолуохтаах.
******
 Панкреатин, мезим ноорум үлэтигэр көмөлөстүн диэн санааттан мээнэ  үлүбээй иһиллиэ суохтаах. Ноор бэйэтэ үлэлиэхтээх.
******
 Сорох сиргэ Щитовник(папоротник) мужкой, Ньурбалар Василистник диэни бөрө ото дииллэр. Тоҕо диэтэххэ онно Вздутоплотник үүммэт ол иһин. Арыый дэлэй тимэх отунан(пижма) эмтэнэр ордук, куттала да кыра. Үөскэ эмиэ көмөлөһөр.
******

******
 Таас хайа5а уунэр эбит. Нууччалыыта "шитовник мужской (пахучий)" диэн эбит. Сорохтор чэмкиниэри кытта булкуйаллар эбит, то дьэрэкээн оту эмиэ. Ноорго ньээм силиьэ эмиэ туьалаах. Хомуйан хатаран баран оргутан иьиллэр. Делуьуен отонун хатаран эмиэ оргутан иьэ сылдьыахха сеп. Ноорго туьалаах.
******

******
 кытылыгар хайа тэллэгэр уунэр уьу онтон табаарыьым сыл аайы агалар хомуллар кэмнээх уьу хайдах эрэ мятнай амтаннаах
******
 Сарсыарда кофе эрэ кунус чем попало онтон киэьээ агыска тогуска ыгыччы сыалаах этинэн симинэн баран утуйааьын . Ону хайдах куртах ноор тулуйуой?
******

******
 12-перстная кишка, куртахтан тахсар очо5ос. Поджелудочная железа, селезенка , таал.  Ноорго эмис дьонно 27 кг. содержимай мустуон  сэп уьу.
******
 ноор ыалдьар буоллагына киьи кэхсун диэккиннэн-ыалдьар дуо
******
 ноор ыалдьар буоллагына киьи кэхсун диэккиннэн-ыалдьар дуо
******
 27 кг содержимай диэни истэн бастаан мин дэлби куттаммытым, эьиги да куттаннаххыт. Ол гынан баран туьалаах куттал. Дьэ аны испин ыраастыырга тиийбит киьи дии санаабыккыт буолуо. Бастатан туран уоскуй, киьиэхэ барытыгар 27 кг буолбатах. Биьиэхэ тыа дьонугар подавно анара буолуохтаа5ар  то5ус гыммыт биирэ да баара биллибэт, ол аата 3 кг.   1. Аччыктаатаххына биирдэ аьаа, эбэьээт биьигини 4 разовое питание дии уэрэппиттэриттэн аккаастан. 2. Аьылык биир эрэ кэрунун сиэн дииллэр биир аьылыкка, эбэтэр эт, эбэтэр килиэп. 3. Ноорго кыайан буспат ас дальше барбакка мустан иьэр эбит. Бу манна биьиги куттахпыт аьыыта, кислотноьа, кырата сурун оруолу ылар. Дьэ ол иьин кымыс , суорат диэн тэрут астаахпыт. Оннук суох буолла5ына ма5аьыынна кыьыл аргы баар. Аны бу аргыбыт бытыылкатын тугэ5э онхойдоох буолуохтаах дииллэр, уруумкэ5э эргиттэххэ кытыытыгар олорон хаалыахтаах уьу. 4. Бырааска кэрдэрэн эмтэнэр ордук, ба5ар атынын буолуо. 5. Кэхсугун массажтат, массажтыыр киьи суох буолла5ына , сотторунан куускэ да аалар туьалыыр. 6. Зарядкалаа, кун аайы биири гынартан киьи этэ-хаана биир балаьыанньа5а хатан хаалар, ол иьин зарядка, массаж эбэьээт наада. 7. Куттах саамай истигэн орган, кинини кытта кэпсэт , имэрий.       Ити барыта дьонтон мунньуммут субэлэрим.
******
 компьютерынан медицинскай аппарат нөҥүө түргэнник быһааран биэриэм эрий тел 89644256083 бэйэм медикпын бөрө ото (щитовник мужской)да баар
******
 Утуе киэьэнэн! Ноор диэн нууччалыы туох диэний?
******
 Бере ото Зверобой диэн буолбатах дуо ньууччалыыта эбэтэр атын дуу
******
 поджелудочная железа диэн
++++++
Бу күннэргэ  Чурапчы Сиригэр-уотугар Дыгын Дархан аатынан киинэ хартыына, Болтоҥо5о уонна Чурапчыга
------ 
        бэйэтигэр уһулла сылдьар...    Ити дьиҥэр Саха Омукка тыытылла сылдьыбата5ын ааһан холонон да көрүллүбэтэх Теманы биһиги Чурапчылар-Хаҥыл Хаҥаластарга да Дыгыҥҥа бэйэтигэр да5аны туох да сыһыана суох улуус ылсыбыппыт хайдах эрэ - алаас эрэ эргимтэтэ бүүрүктээх таһымнаах улууска өйдөммөт со5ус...
    
******
 КЫАРАҔАСТЫК ТОЛКУЙДУУР ЭБИККИН.КИИНЭНИ ЧУРАПЧЫГА ЭРЭ УСТУБАТТАР ЭЭ.ИТИ БИИР ТҮҺҮМЭҔИН,ТҮГЭНИН МАННА ОҤОРОЛЛОР.А ТАК ЭЛБЭХ СИРГЭ КӨҺӨ СЫЛДЬАН УСТАЛЛАР.ОНТОН ТАҤЫЛЛАН ДЬЭ БИИРДЭ КИИНЭ БУОЛАН ТАХСАР.ОНОН ЧУРАПЧЫГА ЭРЭ ДИЭН СЫЫҺА ӨЙДҮҮР ЭБИККИН.
******
 Сааьыра барбыт-Василий Семенович- Далан айымньыта эбээт. Аахпытын дуо?
******
 аа5ан до5оор, аа5ан...  Чаппандатаа5ы Музейга харалла сыппыт рукописьтарга оло5уран суруллубут айымньы ити-тулаайах о5о... Дьикти саас диэн айымньытыгар бэ5эһээ АЙЫЛГЫга спектакль туруорбуттара, онно эмиэ - бутуурдаах, мөккүөрдээх быһылааннардаах (балыырга хаайыыга сыппыт, колхоз предс туһунан, туоһу суруктар көстүүлэрэ, архивные материалы, барыта баар олоххо диэн)...
******
 Чурапчыга тыгын тоҥустары кырга бара сылдьыбыта,үһүйээннэр бааллар.
******
 Ҕ, - тиэрэ эргитэн суруйума эрэ!!!     Арассыыйа Эбэ Хотун үрдүнэн бастакыннан Хаҥалас Тоҥустарын 8 общиналара, Ленские Столбы Парка иһинэн кэлимсэ (Живая Природа + Абориген) форматыгар сөп түбэһиннэрэн өйдөөхтөрүн-өйдөөхтөр ЮНЕСКО хамсаабат Баайыгар киирэн хатаннылар-диэн интернеккэ баар этэ, уонна ол хайаан Дыгын бэйэтин төрдүн ууһун - Тоҥустары утары барыай?
******
 сааьырабарбыт, тоҥустары нууча хаһаахтара 18 үйэ саҥатын диэки аҕалан олорпуттара. Хаҥыл-Хаҥаластары сорохторун кырган баран сорохторо атын улуустарынан да атын регионнарынан да ыһыллыбыттарын кэннэ. Ол инннинэ аҕайах тоҥус дьоно баар этилэр урут үлэһит чаҕар буола сылдьыбыт дьон!
******
 тоҥустар эйиэхэ кулут буолан олорботулар ини ол дьонуҥ табаларыгар олордулар да туундараларыгар ойута турар дьон буо )))))))))......... хата эн БОГхар үҥэ-сүктэ  тобуктаан баран олордуҥ ини ЧИЧЧИКТЭРи кытта ДЬОНу-НОРУОТу булкуйума бары чиччик буолан олорон биэрбитпит буоллар РЕВОЛЮЦИЯ буолуо суох этэ
******
 ТимирТирии, эн курдук похеристар манкуртар, тыэл хайы диэки үрэрин хоту сылдьаччылар, норуот уйулҕатын булкуйааччы ыһааччы эһиги буолаҕыт! Аны билигин бэлэһиҥ хайдарынан хаһыытаччы дьэ олохпут маннык куһаҕан оннук куһаҕан буолла диэн ытааччы хата эн курдук дьон инники сылдьаҕыт! Онтон бэйэҕит курдук дьон элбээн маннык майгылаах сыһыэннаах олоххо кэллибит диэн эһиэхэ ырааҕынан санаа да охсуллубат! Уонна өссө чиччиктээх ээ, хата бэйэҥ чиччик буола сырыттаҕын!
******
 дьыаланы эт киһи өйдүүрүн курдук ЭН СОХХОР-МИН СОХХОР дии сылдьар дебиллар курдук буолбатарбыт ханнык
******
 ТимирТирии, э чэ халыҥ тириилээх киһигин, атыттарга дакаастыыргын дакаастаа!
******
 Чурапчы Болтоҥотугар сарсыҥҥаттан аттаах дьон түмсүөхтээхтэр,ким баҕалаах кыттар.Улуус эрэ олохтооҕо диэн буотах.Аттаахтар хамнастара күҥҥэ балт.тыһ.Нэһилиэктэртэн хомуллан Болтоҥоҕо барыталаан эрэллэр.Уопсайа үс күн усталлар киинэҕэ.Онон сүрүннээн аттаах боотурдар массовкалара уһуллар.
******
 Татым ейдоох табаарыс биир да септоох тиэмэни арыйбат,барыта киниэнэ итэгэстээх,бэйэтин курдук
******
 Бассапка хаартыска богото кэллэ Киинэ устуута сагаламмыт Танастара саптара, батастара ... 1000 сатыы буойун уонна 100 тахсан аттаах буойуттар диэн суруйаллар... Бугун сагалаабыттар, оссо икки кун усталлар уьу.. Чурапчыттан спец автобуьунан таьаллар.. Массовкага уьуллар дьону босхо аьаталлар уьу уонна куннэ сатыы буойунна уьуллар дьонно 500 солк, аттаах буойунна уьуллааччыларга 1000 солк толууллэр диэн сырдаттылар
******
 Кур, дойдугар тиийэн  халтуралыаҥ  хаалбыт)))).. http://kyym.ru/sonunnar/kultura/531-bolto-o-o-tygyn-darkhan-kiineni-ustallar
******

******

******

******
 Дьэ Чурапчы улууһун Дьоно-Сэргэтэ итиччэ элбэх (массовка) дьону хомуйан,түмэн, наардаан, аттаахтары булаттаан-бу улахан Тэрээһин ээ...   Маны биһиги Чурапчылар эрэ кыайабыт... Тулуурдаах, Олоххо тардыһыылаах эрэ дьонноох улуус кыайар Дьыалата... Мээнэ, барбах эрэ-улуус кыаммат...
******
 сааьырабарбыт,атын улуустарга сайыҥҥы кэмҥэ ыһыах ыһыыта уһуллубута,эһиги диэки кыһыҥҥы кэмэ,наһаа эһиги эрэ бэрт улуус курдук суруйбатыҥ буоллар,манна айыҕа кэрэтэ,мааныта ,киэҥ сыһыы эмиэ учуоттанар.
******
 -Мила,   - хаһан ба5ар, ханнык ба5ар үйэ5э-основнай материал киһи (основа государства-Земля и люди стойкие), бачча элбэх тулуурдаах Дьону Түмүү (монументальнай дьыала буолуохтаах)...
******
 Ол иһин буолла5а буолуо Былыр - Аляска,Калифорния баһылааһыныгар Нуучча судаарыстыбата биһигини-Чурапчылары, оччолорго 2 Хатылы улууһун дьонун хомуйан илдьэллэр эбит-тулуурдаахтар диэн...
******
 ол пирамида аллараатын (тирэҕин) географическай өрүтүнэн көрдөххө РОССИЯ аллараа өрүтэ Саха Сирэ ол иһин биһиэхэ элбэх харчы көрө сатыыллар ону барытын тойотторуҥ-кыахтаахтарыҥ апчырына олороллор ол иһин этэбин: Саха Сирин хас биир олохтооҕор ПОСОБИЕ көрүөхтээхтэр диэн оччоҕуна эрэ ГОСУДАРСТВО ЧИҤ ТИРЭХТЭЭХ буолуо РОССИЯ хоту регионнарын олохтоохторугар КОМПЕНСАЦИЯ көрөр кэмэ кэллэ
++++++
сааскытыйыы бэрээдэгинэн. ити "кынар" диэн тылы
------ 
        то5о "гынар" дииллэрий, саха5а "г" буукубаттан тахсар тыл суох ээ. аата, кыбыстаҥньаммыт да бэт дии. оччоҕо "сэп" диэни "зэп" диэҕиҥ айылааҕын.
    
******
 гыарсар диэн хайдагый эбэтэр кыарар диэн дуу ,кыар гыар заай саай аз ас дат тат
******
 САЛГЫЫ уонна САЛҔЫЫ диэн тыллартан көрдөххө салГЫЫ - ГЫНАР оттон САЛҔЫЫ - ХАЛ буолуу САЛГЫЫ - ПРОДОЛЖЕНИЕ САЛҔЫЫ - КОНЕЦ диэн курдук
******
 ТимирТирии, тыл иннигэр г суох
******
 ити баар ди хайдах барыта биир буолуой??? быраабыла араас баар буолуон сөб. холобур: СӨБ диэн суруллуохтаах биһиги СӨП диэн суруйа сылдьабыт оттон саҥараргар СӨП да диэ СӨФ да диэ суолтата уларыйбат буо
******
 ТимирТирии, олох тугу да гынарыҥ суох дуу? Букатын бырахтаран эрэҕин дуу?..
******
 БААР ону тутуһар киһи тутустун тутуспат киһи бэйэтин быраабылатынан суруйдун туохтаах үһүнүй??? өйдөнөр буолла да бүттэҕэ ди сурук аата СУРУК ким хайдах толкуйдуурунан суруйара сөб ону сатаан аахпат киһи аахпатын ээ ким да онтон иэдэйэн барыа суоҕа төртөрүтүн: араас санаа баара бэрт
******
 Ону баара эн суруйууларыҥ быраабыланы таһынан дии. Суруктар быыстарынан өйдөөн аахтахха ханан,  тугу бичийбитиҥ көстө сылдьар
******
 онтон ТЫЛ мөлтөөбөт төртөрүтүн КҮҮҺҮРЭР ТУПСАР ӨЙДӨНӨР
******
 Тыл ханнык тыллары кытта кэккэлэhэриттэн Этии уопсай Ис Хоhооно тахсар - ити уеhээ "оннук" диэн троль сэпкэ эппит, дии ... Кынар - диэн учюгэй бо5е буолла5а.
******
 Онтон народнай тылынан суруйар буоллаххыт дии  туохпут эмиэ г-ай.
++++++
Эһиги мэйиигитигэр Ж.А.Н. ЮНЕСКО5а тугу эрэ Отчёттуу сыбыытыыра уонна соторутаа5ыга дылы
------ 
        айах уоһуттан түспэтэх, ол эрээри ханна иҥнибитэ биллибэккэ умнууга баран эрэр  ОЛОНХОЛЕНД - 18 млрд.доллар сыаналаах Проега туох сибээстээхтэрий?      Хантан бу түспүт Долларый?     Кыһыл көмүс "болгуо" халлаантан хайдах Ньютон сокуонун көмөтүнэн таҥнары сакырыырын биһиэхэ "биллэрбитэ", оттон Доллар "биллиэ дуо"?
    
******
 Ээ ..барыта албын..жан диэн туфта боллаҕа..
******
 Олонхоленда да суох олорбуппут, туохпут ол сымыйаннан олонхолендай? 18млрд буолан? Тоже мне! Оттон ол Юнескоттан харчы кеме кердуурэ буолуо? Ким улаханнык онно наадыйбыт уьу? Хата ол оннугар муоста туппуттара быдан туьалаах буолуо эни? Хата харчы откаттыыр проект буолуо. Культурнай точкалар элбэхтэр олонхолуон багалаахтарга. Олонхо музейа улахан убу кердеебет.
******
 Н, һээдьэбит баар буолла да һөп буоллаҕа
******
 Юнескаттан харчы ыллын ээ, эһиги харчы биэрэргит баара ду, олоҥхолуулларын эһигиттэн ыйыппаттара буолуо.
******
 Ол олоҥхолендатын иннигэр өссө бэйэтин бааматынньыгын туруортарыа. Күлүмүүр курдук буола сатыыр быһыылаах.
******
 "Олонхолоон да аhаабыт диэхтээн..." - Сымыйаны айан кэпсээччи ыраппат. "Ээ, ол киhи олонхото - диэхтээн" - Ол киhи сыйа кэпссэнин итэ5эйимэ. "Олонхолоон бутун" - Сымыйаны туойуман. "Олонхолоон аhаабаккын" - Кыhыл тылгынан кыыран, хамнастаммаккын-байбаккын. "Олонхо - Кумалаан дьарыга. Дьэ, сахалар, онон, о5олорбутун-сиэннэрбитин компьютертан-наукаттан-промышленность производствотыттан-техникаттан тэйитэн, бэйэбитин кытта "ОлонхоЛэнд" Аан-Дойдутаа5ы Комплекска сиэтэ сылдьан Олонхо Наукатыгар такайар Кэммитин ити жан а5алла!!!
******
 Сахалар олоҥхолуулларын аны эһигиттэн ыйыппат буолуохтаахтар. Олоҥхо Аан дойду шедевра буолан турар, онон статуһа улахана бэрт. Билигин олоҥхолуур оҕолор наһаа элбээтилэр, аны олоруҥ улаатаннар оҕолору олоҥхоҕо үөрэтиэхтэрэ, оттон сааһыра барбыттар өбүгэлэригэр барыахтара буоллаҕа.
******
 ЖАН аныгыскы быыбарга Ил Түмэҥҥэ турдаҕына дьэ талыллар кыахха киирдэ, маладьыастаата дии саныыбын.
******
 Японнар, Соҕуруу Кореялар төрүт культураларын сайыннаран илдьэ сылдьар буоланнар саҥа технологияларга барытыгар сайдыы бөҕөтө.
******

******
 ЖАН биир киһи үлэлиирин үлэлээтэ,үлэлиэ да турдаҕа. Тоҕо бэрт былдьаһаҕыт,кириитикэлиэххэ баҕарар буоллахха оттон үлэтин- хамнаһын сиһилии билсин ээ.үрдүттэн саба быраҕан - ээ,пахай ол мөлтөх киһи,сиэмэх дии сылдьар сыыһа буолуо. Хата, Баһылык буолара буоллар - кытаанах,хайа да нууччаны кытта тэҥҥэ аахсар киһи буолуо этэ
******
 Вася, - туох да диэ? Саха Сирэ баара суо5а Арассыыйа 85 регионнарыттан биирдэстэрэ эрэ, уонна туох да оччо үлүгэр национальнай мнс региона буолбатах-напрямую ЮНЕСКО5а Чингакчуктар дуу Виннетуулар кэриэтэ тиэстэргэ, ону эрэ ыйыппытым, ба5ар абориген буолбуппутун кистииллэрэ буолаарай?     саарбах Дьон)))
******

******
 Киргизияха сыбыытыыр буотах да,мэдээл биэрэ биэрэ.Иссык еульга пансионнаахтар дииллэр Ди тойоттор..
******
 ЮНЕСКО5а официальнай запрос оҥоруохха, саха Омуга 400 тыһ эрэ эрээри туохха иэскэ баайылынна -диэн, ИТ ыһылыа да ити ЖАН көҥүлгэ көтүө)))   Төһө эрэ биһиэхэ сахаларга итинник отчеттуо этэй (аһыыр-сиир сиригэр)?    То5о Далан (В.С.Яковлев) - Лөгөйү-Лөгөй дьуотту-эбэтэр түөкүн диэн суруйбута буолуой? ама ал5аһаабыта буолуо дуо?        Хантан,туохха анаммыт 18 млрд Доллар этэй (ЮНЕСКО) ? Республикабытыгар тугунан дьайыай, бу ?
******
 сааьырабарбыт, Хаалан иһэҕин номнуо 500тыһынчабыт!
******
 ЖАН Юнескаҕа орох суол тэппитэ үчүгэй, кэлин ыччаттарбыт ол бэлэм тэбиллибит ороҕунан төттөрү-таары сылдьа үөрэниэ этилэр буоллаҕа.
******
 Тар., - ЮНЕСКО5а отчету иэскэ, хабала5а, кумалааҥҥа барбыт омук эрэ оҥорор)))             өйдүөх да баара, хааннаах араспыска курдук итинтиккит,хантан ылан төлөөн көлбөрүйээри, ханнык дохуоткутунан?
******
 Тоҕо билбэт эрээри манна суруйаҕыт, сахалар ахсааммыт 2010 сыллааҕы перепись түмүгүнэн 478085 саха этэ, оттон билиҥҥи туругунан 500 тыһ. тахса киһи. ЮНЕСКО диэн специализированное учреждение ООН по вопросам образования, науки и культуры.      Цели, декларируемые организацией-содействие, укрепление мира и безопасности за счет расширения сотрудничества государств и народов в области образования, науки и культуры буолар.
******
 Жан диэн - кытарыар дылы уллюбют ХАБАХ буолла5а, дии ...
******
 Юнеска босхо харчы биэрэр, бары ылаллар, биьиги даа то5о ылыа суохтаахпытый. Уксэ сша харчыта, Россия даа биэрэр, юнеска члена буолан. Улэлиир киьини бобустахтарай.
++++++
РЕЛИГИЯ - былыргы, хараҥа үйэ үөрэҕэ
------ 
        киһи олоххо эрэлин сүтэрдэҕинэ таҥара туһунан саныыр баай-тот олохтоох киһи эмиэ таҥара туһунан саныыр (тугу гынара кэлиэй?) оттон олох үөһүгэр, үлэ-хамнас ортотугар сылдьар киһи таҥара туһунан санаатын оонньотпот.
    
******
 санааларын оонньоппотторго да? Санааҥ туохха да оонньообот буоллаҕына рОБОТ буолан бүппүккүн от зарплаты до зарплаты
******
 таҥараҥ көмөлөстөҕө ди ))
******
 курдук.
******
 ШАРЛАТАНнар диэххэ сөп
******

******
 киһи киһиттэн үөрэнэр
******

******
 шарлатанннаан эрэ тыыннаах сылдьар кыахтаахтар итинник гынматахтарына иириэхтэрин сөп (кинилэри психушка күүтэр)
******
 бу хайдах эһиги суруйаргыт биирий?аймахтыыгыт дуо?биир киһи киирэн суруйар ду?)))
******

******
 хомусырыата, суруйаргыт олох биир киһи суруйарын курдук,рядовой,хомусырыата биир киһи дуу диэхпэр дылы
******
 Рядовой атын киһи. Айпиларбыт да атын2
******
 хомусырыата, сахалары тоҥустутааһын дэнэр, инник дьон суруйаннар сыэллара оннук! Саханы Аар айыы итэҕэлэ эрэ сомоҕолуо күүс кыэх биэриэ!
******

******
 хараҥа өйдөбүллэринэн этэллэр-тыыналлар,  олороллор. МИСТИКА - иирээн төрдө
******

******
 Олох үөһүгэр,үлэ хамнас ортотугар сылдьар да киһи,кини киһи буоллаҕа дии.Кыһалҕа да араас өттүнэн кыһайар.
******
 диэн
******
 сыыhа толкуйтан итинник тахсар.
******

******
 хомусырыата, ээ мээнэ регаалаабытым.
******

******
 хомусырыата, тугу эрэ бутуйдун быhыылаах,тугу да сутэрэ илик курдук этим.
******

******
 хомусырыата, сиэрийэн киирбит атын киһи буолуо,мин манна мээнэ киирбэппин ээ   үчүгэйдик сатаабаппын даҕаны онон бука диэн бырастыы гынаргар тиийэҕин 
******
 бу да айпиҥ куруук баар
******
 хомусырыата, бу айпи uc browser гиэнэ
******
 Эмиэ саас кэлэн бэргээбит
******

******
 КӨБӨР,,,, ону этэллэр, ТӨРДӨ-ТӨРҮӨҔЭ КҮӨРЭЙБИТ диэн.
******
 Эрэлиигийэ диэн - Култуураны этэллэр. Киһи буоларын быһыытынан дьон ортотугар тутта-хапта сылдьаргытыгар наадалаах!
******

******
 религияны САТАНИЗМ диэххэ сөп
******
 Крещение руси оҥороллоругар холобур, төһөлөөх киһини өлөрбүттэрэ эбитэ буолла, күрээн дойдуларын быраҕан барыахтарыгар дылы сордоон. Ол кэнниттэн - не убий диэннээхтэр. Шарлатаннар.
******
 дьон-сэргэ ортотугар арахсыы элбээн эрэр
******

******
 харчыта ааҕылла турар оттон иэскэ киирбит киһиэхэ МИНУС
******

******
 Атын доцдуларга сылдьыбатах дьон курдук санарагыт.  Манна эрэ кыыллыйбыт өлөрсүү сааныы уорааһын тахсар Атын дойдуларга кэнэн дьон ити буруйу онордохпуна ырайга түбэһиэм суоҕа Кутуйах буолан төрүөм диэн нүдьү балай санаалаах буолан ыарахан буруйу Онороро олус агыйах
******
 дьэ булан эттиҥ
******
 Эрэ, ама до5ор. Мусульманнар кун аайы бомба дэлби тэптэрэллэр, арайга тиксээри, онно невернайдары елерееру елбут дьоннору 7 гурий невиннай кыргыттар сыгынньах куутэн тураллар, ислам религията этэринэн.
******
 ити омуктарга урут-уруткуттан (сэбиэскэй былаас кэмигэр эмиэ) элбэх баайдар баалларын көннөрү киһи кинилэр курдук хантан ылбытынан харчыннан ыһыахтана сылдьыай??? биһиги бу айылаах баай дойдуга олоробут даҕаны үксүбүт аһыырыгар-таҥнарыгар эрэ  чэ уонна иэскэ-кууска киирэн туран дьиэ-уот туһугар мөхсөр оттон кинилэргэ МЕЧЕТЬ дьэрэкээнэ диэн ЦЕРКОВЬ арааһа диэн ити барыта дьон хааннаах хара көлөһүнэ
******
 Ити дьиннээх мусульманнар буолбатах Ваххавиттар Игил диэн секталар дьонноро Ислам наһаа дьонун бэрээдэктиир  Саудовскай Арабияга аһаҕас маҕаһыынна киирэн Бриллианы кыһыл көмүһү ылан көрөҕүн Атылааччылара суох мэлииппэгэ свлдьаллар  Оннук чиэһинжйдэр дьиннээх мусульманеар
******
 видеорегистратор эҥин элбэх
******
 Исламца барытыгар оннук, сектаттан тутулуга суох
******
 не верный диэн баран төбөтүн быһан кэбиһэҕин оччоҕуна ити КЫРАҺЫТТАР ПРОБЛЕМАЛАРА быһаарыллар ол туох да уустуга суох дьыала кытайдарга тарбахтарын быһаллара биллэр оттон оннук традиция  сахаҕа баара биллибэт
******
 Биьи итэ5элбит тун былыргыттан уларыйбакка кэлбит тэнгриянство, атын азиат омуктар холобура монголлар буддизмна (Китайтан ылыммыттара), киргизтэр казахтар татардар и.т.д (ислам), а так урукку итэ5эллэрэ эмиэ тэнгрианство , онон биьи бэйэбит итэ5элбитинэн киэн туттуохтаахпыт, кыалларынан соргутуохтээхпит, ити мин министерство культуры уонна образование то5о ити оттугэр улэлээбэтин сатаан санаабаппын Торут культура диэн предметы школьнай програма5а, киллэрэллэрэ этэ буоллар, уонна биьиэхэ Сахаларга билигин салгын курдук биир кинигэ наада Сиэр туом диэбит курдук барыта сурукка киирбит  атын итэ5эллэргэ баар ди (Коран, Библия) Мин санаам ити курдук
******
 кинилэр онтон  интэриэһинэй материаллары булуохтарын сөп
******
 Мохсо5ол, сөрү диэн сөпкө этэҕин!
******
 Религия это каждогасвоя. Мы якуты, спорим?  По паспорту вы все якуты. Так что старики, была бы дружба, не обсирали бы друг друга.
******
 биир тылынан саҥарар дьону туох өйдөспөт оҥороруй??? РЕЛИГИЯ итини былыр былыргыттан сатаан туһанар гипнотизердар (кукловодтар) туһаналлар В.Ульянов РЕЛИГИЯ - ОПИУМ ДЛЯ НАРОДА диэн этиитин ама ким сыыһа этпитэ диэй?
******
 испытатель, сыыһа бөҕө буо! Эн курдук дьоннор харчыга ийэоээх аҕаҕытын атыылыыр дьоҥҥут!
******
 киһи-аймах наһаа элбээн, барыларыгар, омугуттан тутулуга суох биир халыып сиэрдээхтик олох олоруу ирдэбиллэрэ киллэриллибиттэрэ, ол ирдэбиллэр религияларга ис өйдөбүллэригэр сурулла сылдьаллар... Религиялары утары туруортаан, онон сирэйдэнэн дьону-сэргэни сэриигэ умса анньыы, ити барыта политиканнар дьайыылара. Хайа да религия ис дьиҥэ сэриини, атын итэҕэллээх дьону хам баттыыры, өлөрөрү-өһөрөрү күөртээбэт...
******
 үөһээ чөмчөкөлөрө урут даҕаны чып кистэлэҥинэн үөрдүспүт буолуохтаахтар СЭБИЭСКЭЙ КЭМҤЭ чып кистэлэҥинэн биһиги төрөтпүттэрбитин КЕЩЕНИЕлаабыттара эмиэ баар РЕЛИГИОЗНАЙдар биир ньыгыл (ЕДИНАЙ) эрэ буоллахтарына ПРОТИВ НЕ ВЕРНЫХ күүскэ үлэлиэхтэрин сөп Онон ити эн этэр СЭРИИТЭ СУОХ РЕЛИГИЯ диэниҥ АЙЫЛҔАҔА ТӨРҮТ СУОХ
******
 Никейский Собор, оннук!
******
 .... .............. РЕЛИГИЯ --- Рядовой тапталлаах ТЕМАта ))) урукку олоҕор монахиня дуу, поп дуу бһлх?
******
 Хомус ырыата уонна рядовой, испытатель иккиэн виртуальнай любовниктар. Эмиэ булсубуттар. Хе хе хе
******
 ТАҤАРА БААР диэтэххинэ БААР диэҕэ ол онтон туох да уларыйбат эбээт )))))..... итинник баар буолуон кэриэтэ суоҕа үчүгэй
******

******
 идолларга сүгүрүйүү диэн билигин да элбэх ити барыта былыргыттан кэлбит өйдөбүллэр этэргэ диэри ити дьон-аймахха хааныгар баар биһиэхэ барыбытыгар САТАНА олорор КИҺИ ону КЫАЙыахтаах
******
 онон буоллаҕына  любой хобби фетишизм буолар буо?
******
 акаары киһиэхэ ТАҤАРА баар диэтэххинэ БААР диэҕэ ол онтон кини өйдөөх буолан барбат таҥара иннигэр эн даҕаны, акаары даҕаны тэбис-тэҥҥит. өйдөөбөт буоллаххына өйдөөбөткүн
******
 аж видна ваша рожа на моем планшете)))
******
 или туалеккар киирэн вечеркаҕын аах)))
******
 рядовой, өйдөөх киһи баран арыгылаа табаапыстаргын кытары уонна дьиэҕэр сарсыныгар ол дьоҥҥун аҕалан абырахтанаар. Дьэ онтон ким бэрдин куһаҕанын быһаарсын, охсуһуҥ өлөрсүҥ. Дьэ аныгылыы өйдөөх олох дьоно буолуоххут буо!
******
 Түүн буолбут. Хэ хэ хэ. Рядовой уонна хомус ырыата эмиэ буссубуттар. Ахтыһа ахтыһа оонньоһуу бөхө. Оттон ситэри бээҕит эрэ эриссиөххитин. Тоҕо форуму марайдыыгыт?
******

******
 түүн буоллун, күнүс буоллун, бу форумҥа киирэн баран хатанан олорон суруксуттаабыта хаһыс да сылыгар барда, )))))....... киһи дьиктиргиирэ диэн биирдэ эмит киирэн суруйдум даҕаны ХомусЫрыата абааһы курдук баар буола түһэр. АБААҺЫ ДИЭН БААР БЫҺЫЫЛААХ диэн итэҕэйэр буолаары гынным )))))))..........
******
 буоллахпыт?
******
 ветка дуу, хайы сах дуу диэн баар бһлх
******
 Эн мадам уонна рядовушкаҥ поскакушкаҥ, испытателиҥ.Хэ хэ хэ
******
 туох дии сатаабыта буолла
******
 Хал буолбуту хатылаама...
******

******
 тоҕо кинилэр олохтон хал буолалларый??? сымыйа РЕЛИГИОЗНАЙ толкуйдаахтар албынынан салайтара сылльар МАРИОНЕТКАЛАР ол иһин
******
 итэҕэлэ суох-ОЛОХ СУОХ.!
******
 ону баара СУОХ суоҕу суорбаткын ТАҤАРА БААР диэн хайдах бэйэ бэйэбитин сымыйалыы сылдьыахпытый??? дьиҥинэн АБААҺЫ даҕаны, ТАҤАРА даҕаны тэбис тэҥнэр. Кинилэрэ да суох дьон ыккардыгар мөккүөр элбэх КИНИЛЭР баар буоллахтарына мөккүөр күүркэйэр онон ТАҤАРА даҕаны, АБААҺЫ даҕаны суохтара көнө.
******
 Елееру гыннахпына ба5ар танара5а итэ5эйиэм, гынан баран билигин кини баарын утарабын. Олоххо туох элбэх алдьархай буоларый, ханна эрэ наар сэрии буппэт, хаан тохтор, сана ыарыылар уэскээн элбииллэр, харана кэмнэр хаьан да бутуэ суо5а курдук. Ону танара баар буолла5ына, то5о итини дьаьыйбатый? Иччи эйэлээх буолла5ына то5о куьа5аны суох гымматый? Мин инник танара5а наадыйбаппын!
******
 религиознайдар биир кэккэҕэ атеистар биир кэккэҕэ абааһыны-таҥараны кытта кэпсэтэ сылдьар түөһээҥкиттэн тугун булан ылыаххыный??? )))))
******
 Таҥара баар буоллаҕына утары өттө баара(хараҥа күүстэр, дьявол) эмиэ биллэр буоллаҕа. Ол иһин куруук икки күүс утарыта турсан тэҥнээһини үөскэтэр, биир өттө баһыйда да кэлтэйдээһин тахсар. Дьэ оччоҕо алдьархай үөскүүр, ол олох суруллубатах сокуона буоллаҕа. Ону өйдөөн олорор буоллаххына тулуһаҕын, тирэхтээх буолаҕын. Ким элбэх айыылаах-харалаах ол иһин сыркык-ыраас күүһү ыҥыран онтун тэҥнии сатыыр( инстин быһыытынан), ону бэйэтэ да билбэт. Санаатыгар ыраас санаалаахпын дэнэр, дьиҥэр бэйэтигэр суоҕу күүһүлээн баар кына сатыыр буоллаҕа. Онтон мин курдук дьон хайата да баарын итэҕэйэр буолан хайатын да утарбат, наада буоллаҕына таҥараҕа да үҥэбин. Хараҥа да күүстэри утарбаппын("против лома нет приёма, окромя лома") диэни да тутуһуохпун сөп. Онон тэҥнээһининэн олорор ордук курдук(таах да эрэйдээх соҕус буоллар).
******
 син биир хайа эмит өрүтүн тутуһаҕын ЗОЛОТАЯ СЕРЕДИНА диэн суох
******
 Тыый да бу дьоннор. Таҥара баарын баран илиигитинэн тутан көрүҥ 1)  https://www.youtube.com/watch?v=LZ_j_DbMhM0,  2)  https://www.youtube.com/watch?v=rUTp4zFJr0w
******
 хайдах эрэ үгэ-хоһоон баҕайы дьоннор буолаллар быһыылаах клоун курдук дьону сөхтөрө сатаан онтон сиэттэрэн улахамсык тулалыыр эйгэтигэр ээл-дээл сыһыаннаах устунан суицидник майгыланар тоҕо??? иммунитетын сүтэрэр эбит өйө-санаата барыта "ХААЛЛААНҥа" сылдьар буолар
******
 танараны рекламалаан тахсар
******
 оттон форум таҥаралара кимнээҕэ биллэр: 1. Мээйик (meic) 2. БарыаНньа (BorNeo) 3. ХомусЫрыата 4. Чэлгия бу түөрт "слонтан" форум тутулуктаах
******

******

******
 Бу дьоьуннар туеьэйбит тэр быьыылаах. Ханнык да темага киир наар биир мэйиктэрин, борнеоларын,хомустарын,чэлгийэлэрин ере тутан албыннаьа сатыы олороллор. Культличность, застой буолан буппуккут. Тема аьыллар да  ырытыллыбат.Халыйан бэйэ- бэйэгитин ыыстаьар курдуккут эбэтэр оонньоьогут. Тема ис хоьооно куруук атынна бара турар.
******
 ПЕНСИЯҕа олорор КИҺИ өйүн-санаатын кинилэри этитэргэ КҮЛҮҮС ТЫЛ буллаххына эрэ сатанар бу ТЕМАлартан интэриэһинэй этиини булан ылыаххын сөп КЫРДЬАҔАС ХААҺАХХА олорон биэрбит сүбэтин 100% ылыма да бүттэҕэ ди
******
 Бу Һөдүөт-Ыллык сөпкө эппит. Таҥара да,абааһы да суох диэри гынаҕыт дуо? Хайа туох эмит алдьархай ааҥнаан кэлээри гыннаҕына таҥараны саныы түһэбит, ааттаһан көрдөһөн бардахпытына көмөлөһөр курдук. Киһи барыта алҕастаах ббуруйдаах ону бырастыы гыннардаххына дууһаҥ чэпчиир, санааҥ көтөҕүллэр. Икки утары күүстэр чахчы бааллар. Онтон таҥараҕа үҥэр көрдөһөр туох куһаҕаннаах буолуой. Таҥара үөрэҕэ куһаҕаҥҥа үөрэппэт, бэрээдэккэ үтүө дьыалаҕа эрэ үөрэтэр. Мин таҥара дьиэтигэр сылдьыбаппын,  сибэтиэйдэрин билбэппин да буоллар бэйэм испэр убаастыыбын уонна туох эрэ кыһалҕа буолла да саныы түһэбин уонна көрдөһөбүн. Таҥарам бэйэм испэр баар!
******
 киһини хамсатар ИККИ КҮҮС баар КУҺАҔАН (абааһы) уонна ҮЧҮГЭЙ (таҥара) бу ИККИттэн БИИРин талаҕын ОРТОто (золотая середина) диэн СУОХ   киһини хамсатар күүстэри БЫЛЫРГЫ КИҺИ МИСТИКАлаан эрэ быһаарар кыахтаах этэ
******
 Танара кууьэ санаа кото5уутэ дии саныыбын
******
 ону ПОЛИТИК-КУКЛОВОДтар туһаналлар уонна ХАРАҤА КҮҮСтэр (религиялар)
******
 рядовой, оннук, былыр католизм крестовый поход онорорбут буоллахтарына билигин наоборот исламы терроризм туьанар
******
 кинилэр САТАНА МАРИОНЕТКАЛАРА кинилэр сүрүн өйдөбүллэрэ СУЕВЕРИЕ (сымыйа итэҕэл) ИИРЭЭН ТӨРДӨ - религия
******

******

******
 ҮТҮӨнү-МӨКҮнү тэҥнии тутан  көрөн баран ОРТО ДОЙДУ диэн айыллыбыт эбит диэтэҕэ
******
 Эрэдэбиэй хантан ылан былыргы олоҕу хараҥа диигин, олорон көрбөтөх эрээри. Дьэ билиҥҥи олоҕуҥ дьиҥнээх хараҥа олох. Эйигин үөрэхтээх диэн хайа баҕарар муннугуттан сиэтэ сылдьаллар буолбат дуо. Ханнык эбит быраабылаттан, хааччахтан туора хааман көр эрэ тута ыстараап үөһэ ыстараап, хаайыы үөһэ хаайыы. Бэйэҥ төбөҕүнэн сылдьыбаккын ким эрэ суруйан кээспит быраабылатынан, халыҥ харчы диктаатынан ону үҥэр таҥара оҥостон олороҕун. Былыр диэн барыта ыраас-сырдык бэйэҥ-бэйэҕин бас билэн сылдьаҕын буо.
******
 ол да буоллар ОЛОХ биир кэм сайдар, АЙЫЛЛАР-ТАҤЫЛЛАР киһи МӨКҮттэн ҮТҮӨтүн арааран ылар дьоҕурдаах
******
 рядовой, араарар дьоҕур  кэмчи... Бары бэйэлэрин туһунан бэркэ  сааһылаан кэпсэнэллэр. Сыыһаны саҥараҕыт диэн бэйэҥ сымыйаччы аатырыаҥ...
******
 Былыргыны ахтымаҥ доҕоттор. Олохпут сайдар,биир сиргэ туран хаалбат. Бохсуу хааччах эмиэ наада. Сүөһүлэр курдук мээнэ сүүс аҥыы арахсан баран хааллахпытына туох үчүгэйэ кэлиэй, сэрии буоларыгар эрэ тиийэр. Салайааччылары да отунан маһынан оҥорбоккун, бэйэбит талбыт дьоннорбут. Онон ити религиябыт да туһалаах. Айыыны хараны араарар буоларга, дьоҥҥо инникигэ эрэли үөскэтэр буоллаҕа. Олохпут түргэнник сайдан араас дьиктилэри көрөбүт, истэбит билэбит. Оннооҕор бу биһиги сааһыран баран олох билсибэт эрээрибит кэпсэтэ олордохпут бу ди. Оо, өссө да астына аан дойдуну көрө истэ билэ олорбут киһи баар ини диэн таҥараттан эрэ көрдөһүөххэ сөп эбит дии саныыбын.
******
 СУУТ-СОКУОН РЕЛИГИЯЛАР илиилэригэр баар ? оннук да буолуо СОВЕРШЕННО СЕКРЕТНО
******
 Таҥараһыт дьон аҕыйахтар, дьон үксэ таҥарамсах, таҥарамсах киһи  онтон-мантан куттанан , көмүскэтээри таҥарамсах буолар. Көмүскэлгэ наадыйар бобуллубат,  кэмигэр туһалыыра да буолуо,  эрэл кыымын саҕан...
******
 таҥарамсах киһи таҥараннан олорор оттон таҥараһыт киһи таҥараҕа үҥэр-сүгүрүйэр  (робот курдук) хайата таҥараҕа дьиҥ бэриниилээҕий?
******
 Рядовой, бу таҥара туһунан элбэх топ.арыйбыккын. Тоҕо? Барыта биир ди.
******
 хата били УЛУУ РОССИЯ гербатын ИККИ БАСТААХ КЫЫЛын санаатым
******

******
 ОМУКтарга РЕЛИГИЯ баар эбит дуо???
******

******
 Цитата: ОМУКтарга РЕЛИГИЯ баар эбит дуо???
******
 биһиги өйбүтүгэр-санаабытыгар дириҥник иҥэн сылдьар ТЕМА (темалар темалара)
******
 этэҥҥэ буол, эмтэн...
******
 эн религиознайгын мин атеистпын бүттэ.
******

******
 кимтэн кииннэнэн, хантан хааннанан кэлбиткин умнар табыллыбат.
******
 Цитата: умнар табыллыбат тугу итэҕэйэн суруйаҕын?
******
 кэлбитКИН  диэн суруллуохтаах (оттон саҥараргар хайдах саҥараргынан саҥар ээ, кыра оҕо курдук КЭППИККИН да диэ, КЭЭЛЬКИН да диэ) хайдах Т дорҕоонмутун умнан кэбиһиэхпитий???
******

******
 сотору кэминэн ИЕРОГЛИФка көһөрүҥ буолуо устунан СУРДОПЕРЕВОДЧИКтаах кэпсэтиэҥ
******
 ууну-хаары эрдэр, кини айаҕыттан сүлүһүннээх уу тохтор,  сорох эппитэ томточчу туолар иччилээх тыллаах. таҥара эрэ  аан дойдуну армагеддонтан быыһыыр диэтэҕинэ көҥүлэ
******
 ИЧЧИТЭ СУОХ ТЫЛ диэн баар үһү дуо?!
******
 интонацияҥ тембра уларыйбыт
******
 КЭМ-КЭРДИИ кэлэн, ЫЙААХ ыган турар. онтон ким да туора туран хаалбат ханна да куотпат
******
 эн хайатыгар ыалдьаҕын?
******

******
 холобур: БЫЛЫРГЫ - аллараа КЭРДИИС БИЛИНҤИ - орто КЭРДИИС КЭЛЭР КЭМ - үөһээ КЭРДИИС
******
 Сырдык хараҥа охсуһууларыгар кыайан сатаан тэҥнэрин тута сатыахха наада. Сырдык хараҥа түүн күнүс курдук Айылҕаҕа баар көстүүлэр. Сырдык хараҥа тэҥнэбиллэригэр Күн тахсыыта саҥа күн үүнэр. Ол курдук ис иһиттэн барыта үүнэн салҕанан баран иһэр. Бу научнай тылынан диалектика, сахалыы тылынан олох эргиирэ. Олоҥхоҕо баар Орто Дойду диэн бу биһиги олорор Сирбит. Ол эрээри олох былыргы кэмҥэ атын биһиги иннинээҕи маннык бу билигин биһиги олорорбутун курудук усулуобуйалаах эстибит планеталар буолуо. Олоҥхо олох дириҥтэн баһан ылар диир буоллахха. "Киһи олоҕо киһи аймах олоҕор түгэн эрэ. Орто дойду (Сир) олоҕо оннук эрэ буоларын биһиги Итэҕэлбитинэн илдъэ кэлбит билиибит быһаарар". Кинигэ маҕаһыыннарыгар барыларыгар: "Книжный мир", "Книжный Дом", "Бичик", "Сахапечать" Утуман Таман "Аан Дойду Сах саҕанааҕы Итэҕэлэ", ,,,, "Үрүҥ Аар Айыы Таҥара Билиитэ" диэн кинигэни ааҕаргытыгар ыҥырабын. Холобур: "Үөһээ Дойду диэн Үөс диэки диэн Саха Итэҕэлинэн оройугар тосус халлааҥҥа онно Үрүҥ Аар Айыы Тойон - Күн олорор диэн. Орто дойду бу билигин биһиги олорор Сирбит диэн. Аллараа Дойду диэн ойбон алларыыта эргимтэ, кэрии кытыыта кэҥээһинэ диэн. Аҥардас бу үс тылга Күн Тиһигэ (Солнечнай система) оҥоһуута, Сир Күнү тула эргийэрэ быһаарылла сылдъаллар. Онтон да элбэх былыргы билиҥҥи Сир наукатыттан быдан сайдыылаах цивилизация билиилэрэ тылбытыттан арыллан тахсаллар. Ааҕын эрийин, суруйун, көрсүһүүлэри, лекциялары оҥоробун.
******
 Маны тоҕо хостоотугут?
******
 Религия диэн былыргы үөрэх буолбатах... Религия диэн философия,киһи —аймах баарын тухары...
******
 үйэ тухары оннук
******
 Кырдьык да,уруккуну хостообуттар эбит дии..
******

******
 хараҥаттан сырдыкка тахсыбыккын дии )
******
 ону өссө былыргы дьон 3 ДЬЯВОЛ баар диэн бэлиэтээбиттэрэ биллэр
******
 испытание оҥордоҕун буолуо ))). Итэҕэллээх норуоттар эн биһигинээҕэр олохторо ордук быһыылаах ээ.
******
 киһи тугу көрүөн баҕарарын көрөр
******

******
 Ооо, ну все, товарищи, голова кругом пошла от ваших бредовых идей! Больные, что ли, все?  И у всех одинаковый стиль..., как будто один человек за всех пишет. Кэбис, с меня хватит. Куда только смотрят все модераторы и администраторы, или вы все заодно?  Долой всех этих искусственно придуманных испытатателей, рядовых и им подобных. Кинилэр дуо Дьоһун саастаах дьон?! Дьэ буолар да эбит.
******
 РЕЛИГИЯ диэн тылы эргитэн аҕалан БРЕД диэн тылбаастыахха сөп
******
 Баар дуу суох дуу таҥараны тула мөккүөр. Ол киһибит баарын суоҕун ким да дакаастаабат, арай сахаларга илэ барбыт киһини дэриэтинньик дииллэр. Ол аата Христос өлөн баран дэриэтинньик буолбут.
******
 былыргы хараҥа үйэҕэ Христоһу еретик диэннэр кириэскэ тиирэн кэбиспиттэрэ ону үтүктэн кэлинҥи кэмҥэ дьону ыйыыр идэлэнмиттэрэ
******
 Рядовой олох сепке бэлиэтиигит.
******
 Ол эрэн кырдьыгынан итэгэйбэтэрбин да мин санаабынан салаттаран  кун ахсын урдуку АЙЫЫга махтанабын ууммут куну керсуьуннэрбитигэр. Уцэбин олохпун киэргэтэригэр.
******
 дьон-норуот соро-муҥа барыта онтон религия - ОПИУМ ДЛЯ НАРОДА бу төрүт өйдөбүл
******
 Итэгэл диэн улуу цивилизациялар хаалларбыт духовнай баайдара.   Киси бу дойдуга того кэлэрэ.  Туох тусугар олороро. Аан дойду айыллыыта толкуйданар.  Норуоту сиэрдээх майгыга үөрэтэр такыйар улуу ньыма буолар.  Бисиэхэ того кисини өлөрүү.  Уоруу халаасын элбиирий?  Того уоруу хоро тасыы тазса турарый?  Киси суох буоллагына занна барарый?  Танарыны бу маннык кытаанах үөрэги үҥүүнү сүктүүнү барбатах омуктар дьиикэй ииитиитэ суох дьон курдуктар.  Үтүө санааны эйэгэс майгыны умнубут күүһү албыны эрэ билинэр абаасы буолбут сиэмэх аймаз дьон.  Айыы аймагар сысыана суох
******
 ханнык үйэҕэ олороохтуубун дии саныырыҥ буолла???
******
 Элбэг, итэҕэли утарааччылар манкуртар, эбэтэр иччилэргэ эрэ сүгүрүйээччи МНС-тар!
******
 Бүтэсик үйэгэ. Тисэх үйэгэ киси кисини итэгэйбэтэ албын көлдьүн дьону эккирэтии танараны итэгэйбэт буолуу элбиэгэ диэн Ытык кинигэгэ сурулла сылдьар.  Ону сацдыбыт Арассыыйа анаарыттан уоаты аан дойду нэсилиэнньэтэ барыта билинэр.  Оннук кэм кэллэгинэ итэгэй бу тисэх күннэр.  Иисус кэлэрэ отой чугасаабыт кэмэ. Аан дойду дьонун накаастыы
******
 Үс Өлөр Өлүү кэлэн турар - ИИРЭЭН абааһы Аан Дойдуну дьаһайар (сатана правит бал)
******

******
 ЫЙААХ ыган турар
******
 Таҥараны кырдьык итэҕэйэҕит дуо? Ким көрөн баар диирий? Иисуускут дэриэтинньик дии, илэ барбыт киһи хайдах таҥара аатырыай.
******
 дьону албыннаары
******
 Айыы дагагы.  Ити тылгыттан тылгвттан ыйанаагыный Улуу Суд буоллагына?   Иисус танара уола.   Ол исин тиллэн үөһээ көппүтэ.   Итэгэл суох буоллагына туох буоларый?  Манна киси сорго мунна эрэйи муну көрө кэлэр.   Антах баар дьиннээх олох.  Манна байбыт тайбыт киси атын дьону харах уулуур.  Кинилэри супту уулаан байар.  Ким киттэрэй албын ол байар.  Манна асаан сиэн олоруохпут диигит да ол арыгысыт буолан туох дьоло кэлиэй? Аны маннаагы дьахталлар бары албынньыттар харчы эрэ исин сыталлар.  Антах бары ыраастар.  Девстенницалар.  Бииртэн биир кэрэ барахсаттар  Ол тусугар онно тюбэсэр тусугар ологу биэрэр не дьалка.
******
 дьон-аймах сайдыа оччоҕуна ЫРАЙ ОЛОҔО баар буолуо СИРгэ
******
 Религия диэн киһини кулут оҥостоору онон дьону бараан курдук салайаары оҥоһуллубут тэрил буолар саха итэҕэлэ олортон атын религия буотах баары айылҕаҕа сүгүрүйүү
******

******
 Аата бу киси былыргы марксизм үөрэгэ дойгогун хатылаан хааллаххыный?   Дьиннээх оннук үөрэгинэн научнай коммунизм буолар.  Дьону босхо үлэлэтэн бэйэлэрэ да байбаттар.  Кисилии олорботтор тойоттор.  Таах бардамнаан салайбыта буолан онтон дуосуйаллар.  Огуруктаах өйдөөх улуу еврей омук  аан дойду акаары омуктарын бараан курдук онорон баран салайа сылдьаары.  Син биир өйдөөх омуктар атын омуктары албынныыллар.  Бу аан дойду сайдыытын барытын еврейдар оноро олороллор.  Үөһээттэн айдарыылаах Танара талбыт норуота.  Инопланетяниннар курдук сиргэ.  Кредит энин биэрэн сүүлүктээн сиэн сайдыыны түргэтэллэр.  Онтон манкурт курдук онорон баран коммунизм кулута оностоллоро абытай дьыала догор.  Иисус Христос көннөрү киси буолбатах.  Мессия ол аата Танара сиргэ бэйэтин уолун ыыппыта.  Киси дуусатын усугуннаран этиттэн тахсара өлөн баран тиллии сотору физика сокуонунан дакаастаныа.  Туох эрэ олох антах баар буолан сана дьоннор айыллан сир үрдүгэр үөскүүр буоллахтара.
******
 ))))).....
******
 Религията суох омук-муммут о5о кэриэтэ, эбэтэр сүллүүкүн о5ото буолар)))     Сахаттан атын Религияны тутуспут омуктар историялара да, култуурала да, менталитеттара да, ахсааннара да5аны сахатаа5ар быдан элбэх буолар...    Арай саха эрэ баар хаһан да 400 тыһ төбө буола илик эрээри, ону кытары халтайга бөппүрүөктэһээри айыллыбыкка дылы буолар)))
******

******
 омук миэстэтин - кини Итэ5элэ (Религия), менталитета, уонна ахсаана эрэ мэктиэлиир, онтон атын Суох...
******
 норуот (омук) мэктиэтэ - ГОСУДАРСТВО (правовой дойду) ФЕОДАЛЬНАЙ МЕНТАЛИТЕТпытын тутпутунан олорор РЕЛИКТОВАЙ УЛУУ РОССИЯларбыт быһыылаах )))))..... УМОМ РОССИЮ НЕ ПОНЯТЬ диэн дуо???
******
 Итэ5эл диэн бэйэтигэр сурулла сылдьар. Киьи билбэтин уонна сыиыйаны итэ5эйэр
******
 ДВОЙНОЙ ГНЕТ ГОСУДАРСТВО иннигэр тоҥхоҥнуур аны өссө РЕЛИГИЯ иннигэр тоҥхоҥнуохтаах
******
 Аар Айыы Итэҕэлин утарааччылар Сахаларбыт дэнэллэрэ сөбө  суох курдук! Былыр былыргаттан Аар Айыы Итэҕэлэ уонна Саха диэн өйдөбүл биир сөллүбэт баайыыга сылдьаллар!
******

******
 ТимирТирии, Саха буоллаххына араарыэ суохтааххын!
******
 тугу гынаары манна киирдиҥ? ЭН СУОХХУН ол оннугар АЙЫЫЛАРыҥ бааллар
******
 ТимирТирии, хата бэйэҥ суох инигин! Мин Айыыларбын кыттары манна баар  бөҕө буоллаҕым! Хата эн туох да сыэла соруга суох киһи туохха төрөөбүккүнүй?
******
 мин кинилэри өйдүүбүн, өйүүбүн.
******
 ТимирТирии, безбожники буоллахтара хомуньуустар!
******
 эйигин аһыныахха эрэ сөп курдук тугу-тугу төбөҕөр буһара сылдьаахтыырыҥ буолла???
******
 ТимирТирии, хата бэйэҕин аһынаахтаа ырааҕы киэҥи көрбөт киһигин быһылаах!
******
 философиялыы олор ол бэйэҥ көҥүлүҥ
++++++
КЫЫМ.руттан копипаспын бу ыстатыйаттан саҕалыыбын
------ 
 Цитата: Афанасий Егоров гаас собуотун туһунан: "Эмоциялыыр кэм ааспыта" УОПСАСТЫБА 27.03.2018 11:10 Ааспыт нэдиэлэ бүтүүтэ СӨ Бырабыыталыстыбатыгар уонна Мэҥэ Хаҥалас дьаһалтатыгар Дьокуускайдааҕы гааһы переработкалыыр комплекс тутулуннаҕына тулалыыр эйгэҕэ хайдах дьайарын туһунан сыанабыл киирбит. gas2 SakhaLife ЯТЭК хампаанньа генеральнай дириэктэрин сүбэһититтэн Афансий Егоровтан бу туһунан кэмэнтээрий ылбыт: 42 ykt08 560x448 — Хомойуох иһин, Илин эҥээргэ гаас-химия собуотун тутуу туһунан бырайыак баҕа санаа эрэ быһыытынан, кэпсэтиһии эрэ кэмигэр күр гынан баран тохтоон хаалбыта. Инньэ гынан дьон эмоцияҕа эрэ ылларан “үчүгэй-куһаҕан, баҕарабын-баҕарбаппын” диэн эрэ таһымынан ырытыстылар. gas Ол гынан баран, Дьокуускайдааҕы уматык-энергетика хампаанньата (ЯТЭК) бу боппуруоска иҥэн-тоҥон үөрэтэн баран, кимэллээхтик киирсэн эрэр. Билигин биһиги хампаанньабыт Арассыыйа биир бөдөҥ уонна ыйааһыннаах билим тэрилтэтин – карбамид уонна органическай синтез бородуукталарын билим чинчийэр уонна бырайыактыыр институтун кытары кыттыһан  Дьокуускайдааҕы гааһы переработкалыыр комплекс тутулуннаҕына тулалыыр эйгэҕэ хайдах дьайарын туһунан сыанабыл оҥордубут. Бу докумуоҥҥа оҥорон таһаарар тэрилтэ тулалыыр эйгэҕэ уонна дьоҥҥо туох кутталлааҕын, хайдах дьайыаҕын туһунан сиһилии ырытылла сылдьар. Бу учуонайдар оҥорбут сыанабыллара бүтэһиктээх докумуон буолбатах диэн тоһоҕолоон этэбин. Билигин бу докумуону кытары хас биирдии баҕалаах киһи билэн баран, бэйэтин этиитин киллэриэн сөп. Инньэ гынан, билигин гааһы переработкалыыр комплекс тутуутун тула эмоция таһымынан эрэ буолбакка, дириҥник хорутан уонна сөптөөхтүк сыана быһан көрөр кыахтанныбыт. Дьокуускайдааҕы гааһы переработкалыыр комплекс тутуутугар ханнык эрэ саарбах Кытай дуу, Индия дуу технологиялара буолбакка, европалыы технология туһаныллыаҕа диэн тоһоҕолуохха наада. Чуолаан, инньэ 1940 сылтан ыла химия технологиятыгар күүскэ үлэлиир HALDOR TOPSOE диэн Дания хампаанньатын технологията туһаныллыаҕа. Айылҕа гааһыттан метиловай испиири ылыыны бырамыысыланнас технологиятыгар өссө 1925 сыллаахха BASF диэн хампаанньа Германияҕа туһанан саҕалаабыта. Ити кэмтэн ыла, биллэн турар, технология тупсарыллан, куттал суоһаабатын курдук дьаһаныллыбыта. Ити – сүүс сыллаах уопут көрдөрүүтэ. Үөһэ этиллибит сыанабылы кытары билсиэн баҕалаахтар Дьокуускай куоракка Петр Алексеев аатынан уулусса 76 дьиэтигэр, 123 кэб. билсиэхтэрин сөп. Төл: 401-401 (эбии 11-38). Манна кэлэн докумуон оригиналын кытары билсиэххитин сөп уонна химия технологиятыгар сыһыаннаах таһымнаах хоруйу исписэлиистэртэн ылыаххытын сөп. http://kyym.ru/sonunnar/obshchestvo/462-afanasij-egorov-gaas-sobuotun-tu-unan-emotsiyalyyr-kem-aaspyta 

******

******
 BorNEo, бэйэҥ санааҥ? Агитович агитацийатын ылына5ын дуу, утара5ын дуу?
******
 Ула5а, арааһа ылынар буолан—бу  ыстатыйаны  таһаарда диэри гынаҕын бадахтаах%
******
 BorNEo, суох, көнөтүнэн ыйытабын.
******
 Ула5а,  көнөтүнэн ыйытабын  диэ.. Манна сорох өс киирбэх дьон көнөтүнэн  чиэһинэйдиибит  диэн, хайдахтаах курдук сонордооһуҥҥа түбэһэллэрин билбэт киһиэхэ дылы буолума ээ.. Анонимнаһы боптохторуна, кутуйахтыы чыыбырҕаатахха:  дуругуой дьыала
******
 Ула5а, эн хаьан кербуккунуй бу Борнео хаьан эбит бэйэтин санаатын бу манна суруйбутун, бэйэтэ санаата суох киьи, тугу суруй диэбиттэрин суруйар, уонна буттэ.
******
 RS1616, ЯСИА-ттан-НВК-ттан көһөн, аны КЫЫМ  кэрэспэдиэнэ  буолбут диэриий😶🙄
******
 BorNEo, мин эйигин Кыым корреспондена диэбэппин, мин эйигин бу форумна правительствоны хайгыыр правительство хамнастаах улэьитэ диибин, тугу манна таьаарарын профильгар кесте сылдьар дии.
******
 RS1616, мин правительствоны хайгыыр  хамнастаах  үлэһит буолбатахпын -  мин манна хото тахсар үксэ баһааҕырдар инфаны атын ракурстан көрдөрө сатыыбын: ол бобуллубат ини?
******
 BorNEo, саатар хамнастаах ээ))))
******
 -Мила, того кулэгин, официально бааллар соц сеттьарга, форумнарга хамнастаах улэьиттэр.
******
 RS1616, бааллара да буолуо..  Былаас  ыытар поликатын утары баһааҕырдар хайысхалаах үлэни ыытар  хамнастаах  үлэһиттэр эмиэ бааллара сэрэйиллэр: ити туһунан билигин аҕай Россия24  ханаалга  "Воскресный вечер с В.Соловьёвым" көрдөрө тураллар.
******
 BorNEo, вот, Россия24, саамай правительственнай рупор, иннэ тугу багарар кэпсиэхтэрэ.
******
 RS1616, оччотугар  Былаас ыытар поликатын утары баһааҕырдар хайысхалаах үлэни ыытар хамнастаах үлэһиттэр  суохтар диэри гынаҕын ДА😶🤔
******
 BorNEo, дьон бэйэтин санаатын суруйар буоллагына уже баьаагырдар аатырар дии эн тылгынан, идейнай дьон эмиэ бааллар.
******
 RS1616, бэйэҥ быктардыҥ дии:  идейнай дьон эмиэ бааллар  диэн: ити  идейнай  диир дьонуҥ  былаас  ылар  сыалтан , кырдьыгы кытта сымыйаны булкуйан бэйэлэрин диэки тиэрэ иэҕэн таһаарбаттара буолуо дии санаабаккын дуо?
******
 холобурун Кемерово  куоракка  тахсыбыт иэдээн ырылхайдык көрдөрдө..
******
 BorNEo, тупи гыныма эрэ, идея эбэьээт былаас утары буолбат ээ. Эн эмиэ туспа идеялаах киьи буолуон дии. Идеян суох ду?
******
 Уонна ватсаппар бу кэллэ "Идейнай" киһиэхэ—эйиэхэ кэлбэтэ дуо?
******
 RS1616, күлбэккэ,Борнео оннук киһи буолбатаҕын билэр буоллаҕым,эн саҥа киһигин,оннук саныаххын сөп))))
******
 -Мила, эн Борнеоны сырайын-харагын кербутун да, эбэтэр бу манна виртуально билэргин этэгин ду?
******
 RS1616, Мила оннугар кыбыллыбыппын баалаама дуу: оттон эн сЫрайгын-хараххын көрбүт дьон манна бааллар дуо?
******
 BorNEo, мин манна эн курдук официальнай сонуннары  агала сатыы-сатыы укпаппын ээ, дьону сылатан. Мин эйигин этэбин дии,  ЯСИА улэлиир онно статья суруйар журналист Борисовкын диэн, ол иьин манна ол же ЯСИА сонуннарын угагын. Ол иьин ити ыйытабын.
******
 RS1616, ол Борисов, муҥ саатар, сахалыы сатаан суруйара буолуо диигин дуо😏🤔
******
 RS1616, дьону "сылатаары"  официальнай сонуннары агала сатыы-сатыы укпаппын ээ  Төттөрүтүн, ааҕан баран мөккүөрдээх өрүттэрин ырыттыннар, кырдьыгын-сымыйатын араардыннар диэнинэн сиэттэрэр быһыым ини диэххэ.
******
 BorNEo, онтон онно бэйэн кыттарын кестубэт дии, дьону угэргиигин, этиьии тардар курдуккун кердехпунэ. Ыстааннарыгар ыыта сылдьар игин диэн тыллары туттагын. Ити аата ырытар быьыын да? Хайдах эрэ конструктивнай диалогка маарыннаабат ээ.
******
 RS1616, ити Украина пранкера Вольнов курдук Интернет ситимэр сымыйа сураҕы тарҕатааччыны "Ыстааннарыгар" ы ЫТАР-ХаТАСС   ымпармаатара  диэбэккэ, ким-туох диэхтээхпиний, эн санааҕар?
******
 BorNEo, ол темага иккис киьиннэн эрэ эппиэтээбит этин дии, ыстааныгар ыытар дьон туьунан онно олох да суога? Саатар культуран да суох, па да.
******
 RS1616, ээ - миэхэҕэ  кытыы  да,  Вольнов  да - биир  халыып  сүөһүлэр..
******
 RS1616, оттон  Хайдах эрэ конструктивнай диалогка маарыннаабат ээ  диэҥҥэр, биири санатыахпын баҕарабын - ааспыкка, быһа холоон, маннык ис хоһоонноохтук суруйан турардааххын: өскөтүн  быыбарга  Путин кыайдаҕына биһигини таһааран ытыалаан кэбиһин диэн. Интиҥ  конструктивнай диалогка  маарыҥныыр дуо? Ону тэҥэ, биллибитинэн эрэ,  Ньукуус  диэн бороҥ ааттанан киирэриҥ эйиигин киэргэппэт ээ 
******
 BorNEo, мин хаьан Путин хоттогуна таьааран биьигини ытыалаан кэбиьээрин диэбиппин кердер эрэ чэ, ону багас сатыыгын дии, мин оннук диэбэтэгим, ытыалаан кээьээрин буолбакка  , уонна ол того Ньукуус диэн нигынан киирэн суруйагын диигин? Мин эйигин таким же макаром того мдэ диэн сиэрэй нигынан киирэн суруйагын диэхпин сеп. Толкуйдаан баран суруй эрэ саатар.
******
 халыпаас  тайахтаах, сылабаар сыҥаһалаах эрэ сылдьаахтыыр дии.Мэйиитэ үөхсүүттэн уратыны сатаан буһарбат.
******
 бырааҥкыр , ырааҕынан сырыт))))))
******
 RS1616, оттон бу тугуй http://forum.ykt.ru/viewmsg.jsp?id=39691851&qf=24754614&qs=69960693 Бэйэҥ хайдах-эрэ киСи эбиккин..
******
 BorNEo, иннэ ханна баарый, таьааран ытыалаан кээьин диэн? Иннэ эн туокката суогу суруйбуккун туокката суохтук эппиэттээбитим дии. Саатар юморы дьоьуннаагы да быьаарахтаабаккын
******
 RS1616,  туокката суогу суруйбуккун туокката суохтук эппиэттээбитим  эҥин диэн куотунума , мэлдьэспитиҥ - ф а к т    Уонна хайа буолбут күн өйүнэн  Путин хоттогуна Грудининна куоластаабыт дьону барыбытын таьааран ытан кээьэллэрэ буолуо  диэн суруйуой. Хата,  быһа холоон  да буоллар, син өйбөр тутан хаалбыт эбиппин!! Сарсын ити  Ньукуус  диэҥҥин илдьиритэн биэриэм
******
 BorNEo, этэбин дии, олох туокката суох киьигин диэммин, дьэрэ ол Ньукуус диэни илдьиртэн биэрэргин куутэбин, ессе тугу тупи гынагын 
******
 RS1616, сымыйаччылар күннэринэн эҕэрдэ
******

******
 RS1616, 
******
 BorNEo, вот именно, дьон мнениетын убаастыыр буол.
******
 RS1616, туох да диэбит иһин, мин - Түөстээх  хоттоҕуна , Путиҥҥа  куоластаабыт дьону барыбытын таьааран ытан кээьэллэрэ буолуо  диэн, хаһан да ытанан хараҕым уутунан суунар санаам суох
******
 BorNEo, дьэ маладьыас. Ханна ытаабыппын кердун? Эйиэхэ кулбут быьыым дии, юмор игин диэни ейдеебет саатар. Дьиннээхтии ытыахтара дии санаабыт дии санаабытын да? Ооо дьэ 
******
 RS1616, ээ - ол иһин сэрэйбитим:  юмор данан Түөстээҕи  бы-йаардыыр  диэн.. Ылбычча, сымыйаччылар күннэринэн, эҕэрдэлээбэтэх эбиппин
******
 Саатар киьи ейдуурун курдук суруй эрэ
******
 BorNEo, этэбин ээ, тупи гынан бут диэн, баарыан эгэрдэлэбит этин дии, троль буолан кимиэхэ тугу суруйбуккун даганы саатар ейдеебеккун ду? Хотя якт форумнарыгар хас хас киьини кытта этиьэ олорорун биллибэт буо.
******

******
 BorNEo,  эйигин онно ылбаттар буо, манна агыйах киьини кытта сатаан кэпсэппэт киьини 
******
 RS1616, мин онно киирэ да сатаабат буоллаҕым эбээт
******
 BorNEo, бу сыыппараннан киирээччи хоть регалаах,миигин бэҕэһээҥҥиттэн буулаабыт он же Жора,он же Гога буолбут ...,555,10 сирэй сЫрай баар буолбут,эмиэ грудинка саллаата быһылаах,аны Путин кыыһа диэн күтүрээбит
******
 -Мила,  грудинка саллаата  ини🙄🤔
******
 Иччигит Сийэбуудьун Маҕымыатаб уйатыгар уу киирэн турар.Үрүҥ баттах Баһылайап түөрэ хаһан таһаардаҕына уонно аангыл бааннара  алыгаарх баайын быһа тутарга соруммутунан санаатахха уһуннук арбайдыыр кыахтара өһүллэн эрэр. YAKUTIA.INFO. ПАО «Новороссийский морской торговый порт» (НМТП), одним из собственников которого является группа «Сумма» Зиявудина Магомедова, признано нарушителем налогового законодательства, считает Федеральная налоговая служба России. По мнению специалистов надзорного органа, компания дагестанского олигарха недоплатила 6,95 млрд рублей, а также должна перечислить пени на сумму 2,47 млрд рублей. «Как говорится в отчете компании за IV квартал по РСБУ, акт налоговой проверки за 2014–2015 годы НМТП получил 7 марта 2018 года. Материалы будут рассмотрены в ФНС 12 апреля. В отчете также отмечается, что сейчас «затруднительно оценить» исход предстоящих выводов налоговиков с учетом готовящихся возражений. По информации «Ведомостей», в 2017г. НМТП (головная компания без учета «дочек») заплатил в бюджет 1,75 млрд руб., из них 1,5 млрд руб. пришлось на налог на прибыль, остальное – на НДС и прочие налоги. В 2014–2015 гг. вся группа перечислила 6,7 млрд руб. налогов, из них 6,1 млрд руб. составил налог на прибыль. Сумма претензий существенна для НМТП — это примерно 70% свободного денежного потока группы за девять месяцев 2017 года ($237 млн, или 13,5 млрд руб. по курсу ЦБ), отмечает аналитик «Уралсиба» Денис Ворчик. Ранее Федеральная антимонопольная служба возбудила дело в отношении ПАО «Новороссийский морской торговый порт» по подозрению в злоупотреблении доминированием. Кроме того, в апреле 2017г. ФАС оштрафовала порт на 9,7 млрд руб. за поддержание монопольно высоких цен. Однако НМТП удалось доказать в арбитражных судах незаконность штрафа. Последний (третий по счету) процесс в кассационной инстанции компания выиграла в феврале 2018 года», — пишет РБК Краснодар. Новороссийский морской торговый порт (НМТП) – крупнейшая портовая группа России. Группа «Сумма» и «Транснефть» на паритетной основе через СП Novoport Holding Ltd владеют 50,1% НМТП, еще 10,5% монополия контролирует самостоятельно через «Транснефть-сервис», 20% порта принадлежит Росимуществу, еще 5,3% — у ОАО РЖД. Ранее РИА «Дербент» информировало, что Зиявудин Магомедов продает «Транснефти» свою долю в НМТП. Отметим, что это самый дорогой и прибыльный актив дагестанского олигарха. Текущая стоимость пакета оценивается в 40,5 млрд рублей. Причиной выхода называется корпоративный конфликт «Суммы» и «Транснефти», длящийся с 2013 года. Эта сделка уже одобрена ФАС. Участники рынка удивлены продажей группой «Сумма» ее ключевого актива и связывают с новым раундом конфликта Зиявудина Магомедова с государственной «Транснефтью». При этом, как информировало РИА «Дербент», прибыль НМТП за первые 9 месяцев 2017 года составила $359,4 млн. Снижение – 26,4% по сравнению с аналогичным периодом 2016 года. Вероятной причиной выхода из НМТП является тяжелое финансовое положение холдинга Магомедова. Обсуждается еще одна интересная версия. «Коммерсант» со слов опрошенных им экспертов отмечает, что речь может идти о выходе «Суммы» из российских активов, что «может быть связано как с грядущей сменой правительства после выборов президента РФ, так и со сменой власти в родном для господина Магомедова Дагестане».
******
 Цитата: В пятницу, 30 марта, в ряде российских изданий распространились сообщения о проведенных в офисе группы "Сумма" обысках, а также задержании и допросе ее совладельца Зиявудина Магомедова. Позже в самом холдинге эту информацию опровергли. По утверждению пресс-службы "Суммы", следователи побеседовали с Магомедовым, но допроса и ареста не было. Обыски также не проводились, заверили в холдинге. Тем не менее источник РБК в следственном департаменте МВД сообщил, что в "Сумме" прошли обыски в рамках "многоэпизодного дела". По словам собеседника агентства, оперативные мероприятия провели сотрудники Следственного комитета и следственного департамента МВД. Источник также рассказал, что в ходе обыска была изъята отчетная документация, оттиски печатей, электронные носители. "Каждый следователь работает в рамках своего эпизода", - сказал собеседник РБК. Информацию про обыски также подтвердил "Ведомостям" партнер "Суммы" по одному из бизнесов. Днем в пятницу о визите следователей в офис группы "Сумма" сообщили "Новые известия" со ссылкой на близкий к холдингу источник. По его словам, обыски прошли также дома у обоих владельцев группы - братьев Магомедовых. При этом источник отметил, что Зиявудин Магомедов был задержан в городе и препровожден на беседу со следователями. У его старшего брата Магомеда следователи побывали дома. Собеседник "НИ" не исключил, что бизнесмен может быть задержан на 48 часов до принятия решения судом о дальнейшей мере пресечения. Также информация о проведении обысков в офисе "Суммы" появилась в Telegram-канале "Нератька". "Владелец актива Зиявудин Магомедов задержан полицией и уже допрошен. Мера пресечения ещё не избрана", - говорилось в сообщении. В нем отмечалось, что формально причиной задержания называют неуплату налогов на 9 млрд рублей. По данным самого канала, следственные действия могут быть связаны с прошедшими в Дагестане арестами высокопоставленных чиновников. "Господин Магомедов, как известно, является одним из главных инвесторов республики", - отмечалось в сообщении. Позже "Коммерсант" сообщил, что следственные органы опрашивают Зиявудина Магомедова. Об этом изданию рассказали в компании, заверив, что бизнесмен не задержан. Причину следственных действий в холдинге не назвали. Информацию о проведении обысков опровергли. Вечером в пятницу в пресс-службе "Суммы" сообщили "Интерфаксу", что обыски в компании не проводились. В то же время в холдинге подтвердили "факт беседы Зиявудина Магомедова со следственными органами". Однако тему уточнять не стали. "Никто не арестован, не задержан. Магомедов действительно общался со следственными органами, но это был просто разговор", - сказал ТАСС официальный представитель "Суммы". Группа "Сумма" владеет вместе с "Транснефтью" через совместное предприятие Novoport Holding Ltd на паритетной основе 50,1% Новороссийского морского торгового порта (НМТП). Стороны находятся в стадии переговоров по продаже доли группы "Сумма". ФАС уже удовлетворила ходатайство, отмечает "Коммерсант". Кроме того, группа "Сумма" владеет 32,5% акций головной компании холдинга Fesco - "Дальневосточное морское пароходство". Также холдингу принадлежит 50% минус одна акция "Объединенной зерновой компании", Якутская топливно-энергетическая компания, ряд компаний, связанных с инжиниринговым бизнесом, оператор связи "Сумма Телеком". Кроме того, Зиявудин Магомедов является совладельцем венчурного фонда Caspian VC, инвестирующего в проект сверхскоростного поезда на воздушной подушке Hyperloop One свыше 100 млн долларов. Подробнее:  https://www.newsru.com/russia/30mar2018/summa.html
******
 Манна химзавод туттахтарына бары ороскуоттарын, хоромньуларын саптыахтара. Аан дойдуга суох химзаводу туттахтарына, барыыьа да баьаам буолар буо. Агитацийалаабыттар да аска тиксэллэрэ саарба5а суох.
******
 Хим завод тутуллар буолан онкоцентр тутулуннаҕа. Оннук собуоттаах киин Россия куораттарыгар рак ыарыынан ыалдьааччы кэмэ суох элбэх.
******
 ким да баран билсэ илик буоллаҕа... Цитата:  Дьокуускай куоракка Петр Алексеев аатынан уулусса 76 дьиэтигэр, 123 кэб. билсиэхтэрин сөп. Төл: 401-401 (эбии 11-38). Манна кэлэн докумуон оригиналын кытары билсиэххитин сөп уонна химия технологиятыгар сыһыаннаах таһымнаах хоруйу исписэлиистэртэн ылыаххытын сөп.
******
 ГХЗ Алдаҥҥа тутар табыгастаах буолуо, трансибирскай магистралтан чугас соҕус, транспортировката чугаһыыр буоллаҕа. Улахан куорат водозаборуттан тэйиччи буолар. Алдан Ленаны кытта аллараннан Батамай диэкиннэн холбоһор буолан,  элбэх дьон олорор сиригэр дьайыыта кыччыыр. Оттон билигин тутааары гынар сирдэрэ водозаборбутуттан чугаһа дьиксиннэрэр,  салгыҥҥа да баар буолуон сеп. Киһи хараҕынан көрбөт буолуон сөп үһү, күн сырдыгын көрбөккө хайаан сылдьыахпытый. Метанолу этиловай спиртка бутуйан иһэн өлбүт элбэх диэн суруйаллар. Сыта биир үһү, киһи араарбат, ол иһин иһэн буорайаллар эбит, күүстээх яд.
******
 Отой.,  ГХЗ Алдаҥҥа тутар табыгастаах буолуо  диэн, альтернатива курдук диэ🤔
******
 Алдан уонна Үөһэ-Бүлүү биһиэхэ тутуҥ диэбиттэрин аккаастаабыттар.Үөһэ-Бүлүүнү тэйиччи диэн,Алданы бэйэҕитигэр туох эрэ баар диэн быһылааҕа
******
 Цитата: Владелец группы «Сумма» Зиявудин Магомедов и несколько человек из его окружения стали фигурантами расследования, которое проводит следственный департамент МВД России. В пятницу бизнесмен и его партнеры были доставлены на допрос по делу о хищениях, который затянулся до позднего вечера. В результате бизнесмены были задержаны. В самой компании эту информацию пока не подтверждают. По данным источников “Ъ”, в пятницу сотрудники ГУЭБиПК МВД и службы экономической безопасности ФСБ провели серию обысков в коммерческих структурах, контролируемых господином Магомедовым. Оперативно-следственные группы побывали у него дома, в квартирах его родственников и партнеров. Следственные действия проводились в том числе в рамках расследования хищения более 752 млн руб. при строительстве стадиона «Арена Балтика» в Калининграде к чемпионату мира по футболу, который пройдет летом 2018 года в России. Кроме того, в уголовном деле о мошенничестве в особо крупном размере (ч.4 ст. 159 УК) еще несколько эпизодов, в том числе связанных с Новороссийским морским торговым портом (НМТП). В ходе обысков помимо документов было изъято оружие, законность хранения которого также предстоит установить. После обысков на допрос в следственный департамент МВД был доставлен владелец группы «Сумма» Зиявудин Магомедов и еще несколько человек. Следственные действия с их участием затянулись до позднего вечера, после чего следователь принял решение о задержании подозреваемых. Предполагается, что ночь они проведут в ИВС на Петровке, 38. В субботу следствие должно решить: обращаться в Тверской райсуд с ходатайствами об арестах задержанных, или ограничиться в их отношении подписками о невыезде. В МВД “Ъ” заявили, что следствие пока против распространения любой информации по этому делу. В группе «Сумма» при этом утверждают, что господин Магомедов не был задержан или арестован, называя допрос своего владельца «беседой со следователем». Обыски в офисах группы компаний «Сумма» ее представитель также не подтвердила. Уголовное дело, по которому у МВД изначально возникли вопросы к хозяину «Суммы», расследуется уже более трех с половиной лет. Но первые фигуранты в нем появились только летом прошлого года, когда по ходатайству следственного департамента МВД Тверской райсуд Москвы арестовал бывшего министра строительства Калининградской области Амира Кушхова, заместителя главы регионального управления капитального строительства Сергея Трибунского и заместителя гендиректора компании «Глобалэлектросервис» (входит в группу «Сумма») Хачима Эристова. Гендиректор «Глобалэлектросервиса» Эльдар Нагаплов от следствия успел скрыться — его арестовали заочно, объявив в международный розыск. Как полагают следователи, в 2014 году выигравшее аукцион на подготовку площадки на острове Октябрьский под строительство стадиона «Арена Балтика» ОАО «Глобалэлектросервис» завершило там земляные работы. В частности, для укрепления слабых грунтов было отсыпано почти 1,6 млн кубометров песка. В сентябре 2014 года Амир Кушхов и Сергей Трибунский приняли эти работы у компании Эльдара Нагаплова. По версии следственного департамента, качество этих работ оказалось весьма сомнительным. В частности, было установлено, что одна из фирм субподрядчиков поставляла на площадку под будущий стадион песок, якобы не соответствующий техническому заданию. Это подтвердила и проведенная экспертиза. Впрочем, сами строители утверждали, что песок был надлежащего качества. По их словам, он изменил свою структуру из-за того, что работы проводились в болотистой местности. В феврале этого года, после того как Мосгорсуд в очередной раз отказался освободить обвиняемых, некоторые из них решили сотрудничать со следствием. Очевидно, их показания и дали повод для новых обысков и допросов. По предварительной информации, в рамках нового расследования речь идет уже об ущербе на сумму более 2 млрд руб. Более того, источники не исключают, что в итоге может быть принято решение о более жесткой квалификации действий фигурантов — ст. 210 УК (организация преступного сообщества или участие в нем). Впрочем, вначале в МВД и ФСБ должны разобраться с документацией, изъятой в ходе последних обысков и провести ряд экспертиз по делу. Основные активы группы «Сумма» сосредоточены в транспортном бизнесе — это совместное предприятие с «Транснефтью», которое контролирует Новороссийский морской торговый порт (НМТП), 25,07% в крупнейшем в РФ контейнерном операторе «Трансконтейнер» и 32,5% в головной компании холдинга FESCO — Дальневосточное морское пароходство. Кроме того, «Сумме» принадлежат 50% минус 1 акция Объединенной зерновой компании, контроль в  Якутской топливно-энергетической компании , а также инжиниринговый «Глобалэлектросервис» и строительная компания «Стройновации». При этом в начале года активизировались слухи о выходе основных владельцев «Суммы» из бизнеса. FESCO, а также строительный бизнес группы испытывают финансовые проблемы, причем осенью прошлого года «Сумма» была готова продать часть своего пакета дубайскому DP World. В феврале «Сумма» неожиданно сообщила, что может продать «Транснефти» свой ключевой и самый дорогой актив — долю в НМТП, ФАС уже одобрила сделку. Ряд источников “Ъ” предполагали, что возможная распродажа активов «Суммы» может быть связана как с грядущей сменой правительства после выборов президента РФ, так и со сменой власти в родном для господина Магомедова Дагестане. Неделю назад «Сумма» раскрыла в отчетности, что ФНС по итогам проверки 7 марта насчитала группе 9,4 млрд руб. недоплаченных налогов и пеней за 2014–2015 годы, группа собиралась судиться с налоговиками.   Николай Сергеев, Олег Рубникович, Анастасия Веденеева   Источник: "Коммерсантъ" http://news.ykt.ru/mobile/article/70507?day.theme
******
 Афанасий Егоров кыайтарда, Степанов кыайда дуу
******
 291114,  Цитата: Похоже, мало кто в Якутии пока понимает, как обыски и изъятие документов в подконтрольной группе «Сумма» Якутской топливно-энергетической компании могут сказаться на ситуации в республике. На местных сайтах много досужих рассуждений о будущем предприятия. Кто-то вспоминает старую историю с «Якутгазпромом». Откровенно злорадствуют противники строительства газоперерабатывающего комплекса в Заречье. Тревогу бьют пока только пара человек, понимающих в структуре газового хозяйства северной республики. Это давно уехавший за пределы Якутии Игорь Корнев и главный инженер ЛПУМГ «Сахатранснефтегаз» Павел Ксенофонтов. В частности, Павел Ксенофонтов прямым текстом пишет на своей странице в facebook: «Большая просьба к следователям и всем, кто причастен к делу ЯТЭК! У нас зима еще продолжается, газовая отрасль — это основа тепла и света Центральной Якутии. Прошу сильно не кошмарить производственный сектор ЯТЭК, а именно добычу. Любое нарушение технологического режима приведёт к колоссальным последствиям. Главное сейчас — сохранить производственные кадры. Спасибо за понимание». Тут стоит напомнить, что Якутская ГРЭС-2 до сих пор находится на стадии опытной эксплуатации. Жители Якутска и центральной части республики уже начинают привыкать к внезапным отключениям электроэнергии. Сложно представить, что будет, если начнутся еще и перебои с газом. Зря злорадствуют и противники газохимии. За последние пять лет уровень добычи газа ЯТЭКом для нужд республики не менялся и составляет 1,7 млрд. м3 в год. И все эти пять лет идет активная газификация Заречья. Однако потребление природного газа во всем Заречье составляет 55 тыс. м3 в год. Или 0,03% от всего объема годовой добычи. Иными словами, мы имеем следующую невеселую картину: потребление газа фактически не растет, зато растут издержки компании «Сахатранснефтегаз» на строительство и содержание все увеличивающихся газовых сетей. Если ситуацию не поменять, не найти крупного промышленного потребителя газа (а газоперерабатывающему  комплексу только на первом этапе потребуется 1,4 млрд м3 в год), то повышение тарифов на газ для населения становится просто неизбежным. Мы будем следить за развитием событий. http://sakhaindustry.ru/otgoloski-dela-summy-v-yakutii-umnozh/
******
 Борнео дорообо.. Аны хамнастаах улэьит буоллун дуо?.. " чыынын - хаанын" лаппа урдээбит ноко дьэ... Ити хантан хамнастанагыт?.. ХАРЧЫ толуур буоллахтарына- хата субэлээр эрэ.. Тугу суруй дииллэрин- харчыга суруйан буоллага))))...
******
 Кур, дорообо.. Копипаст аайы хамнастаатахтарай😶🙄🤔
******
 Кур, атын дьон хамнаһын аахпакка, хата ити аллараа  тахсыбыт счёкка харчы угаргын-укпаккын толкуйдан: ол ордук этэ)))) Бассаабынан  репостуургун умнума..
******
 Цитата: Кыым - Информационное агентство Киирии “Сирдэр” көмө көрдүүллэр АЙЫЛҔА 02.04.2018 15:13   Ааспыкка ЯТЭК дириэктэрин сүбэһитэ Афанасий Егоров ( http://kyym.ru/sonunnar/obshchestvo/462-afanasij-egorov-gaas-sobuotun-tu-unan-emotsiyalyyr-kem-aaspyta ) Дьокуускайдааҕы гааһы переработкалыыр комплекс тутуутугар учуонайдары кытары тулалыыр эйгэҕэ уонна дьоҥҥо хайдах дьайыан сөбүн туһунан сыанабыл (ОВОС) оҥорторбуттарын иһитиннэрбитэ уонна ону билсэргэ, этии киллэрэргэ ыҥырбыта. “Сир” уонна “Защитим реку Лена!” уопсастыбаннай хамсааһыннар салайааччылара Иван Степанов ОВОС баар буолбутунан, сууккаҕа 10 000 т.. метанолу оҥорон таһаарар бырайыак тэхиниичэскэй уонна экэнэмиичэскэй төрүөтүн үөрэтэргэ учуонайдарга тутулуга суох эспэртиисэ оҥорторор былааннаахтарын этэр. Кинилэр хайыы үйэ эспэртиисэни оҥорон биэрэр учуонайдары кытары кэпсэппиттэр. Маныаха кинилэргэ дьайыы-баттааһын барбатын диэн, биллэр биричиинэнэн ааттарын кистэлэҥҥэ туталлар. Эспэртиисэни, биллэн турар, ким да босхо оҥорбот. Инньэ гынан, “Сир” хамсааһын дьонтон харчы хомуйан саҕалаабыт. Билиҥҥитэ маннык дьон харчы укпут:  5000 солкуобайы – Феликс Александрович Антонов;  1000 солкуобайы – Иван Николаевич Руфов;  5000 солкуобайы – Иван Иванович Шамаев;  1000 солкуобайы – Байанайдаах кыыһа Сулустаана Мыраан;  5000 солкуобайы – Эдуард Михайлович Романов;  1000 солкуобайы – Иван Валентинович Степанов;  3000 солкуобайы – ЕПМ;  3900 солкуобайы – ДДК;  1000 солкуобайы – Мария Николаевна Ноговицына; 1400 солкуобайы – Иван Семенович Бурцев; 1000 солкуобайы – Людмила Семеновна Л.; 1000 солкуобайы – Василий Николаевич Сергеев;  Бу дьыалаҕа кыттыһыан баҕалаахтары маннык счекка угаргытыгар ыҥыраллар: Получатель: Степанов Иван Валентинович Карта для сбора средств (Сбербанк) 4276 8760 2690 1787 Бу счекка мобильнай баан холбоно сылдьар. Нүөмэрэ 89244628888. Маныаха харчыны төлөпүөн балаансыгар ыыппаккытыгар көрдөһөллөр. Киирбит үп туһунан сиһилии  http://dnevniki.ykt.ru/StepanovIV  таһаарыахтара. Харчы биэрбит дьон ааттарын бэйэлэрин көҥүллэринэн эрэ таһаарыахтара. Сиһилии билсэр төл: 89244628888 rod_sir@mail.ru
******
 Харчы угуллубат хайаныллыбат... Пенсия итак кыра.. ИЛ ТУМЭН депутаттарыттан биирдии куннээх хамнастарын онтон туттуннар??))).. Не обеднеют... Саатар онон комолостуннэр...
******
 Кур, муҥ-саатар  бассаабынан  репостаан "абырыыр" инигин..
******
 Репостаан буоллага Без проблем))))..
******
 диэ))))))
******
 ОВОС ( оцека воздействия на окружающую среду ) туһунан комузалар ырыта охсубуттар: http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=4355689&f=25
++++++
Эгэрдэ
------ 
        Миэхэ баьаалыста Ийэм юбилейыгар сахалыы истин эгэрдэтэ суруйарга комолоьун. Эрдэтэн махтал
    
++++++
Муус устар ый бастакы күннэригэр Чурапчыга Суруйааччы Далан күннэрэ ыытыллыахтара..
------ 
        күннэтэ атын (2) тэрээһин, ол быыһыгар Павел Пинигин да5аны, бүгүн культуура министерстатыттан бааллара, дьэ киһи да быһаарбат үлүгэрэ)))
    
******
 Бу күннэргэ суруйааччы олоро сылдьыбыт дьиэтин (Дом-Музей ) ититии үлэтэ бара турар
******
 Дьэ бүгүн күүтүүлээх Василий Семенович Далан-Яковлев - 90 саастаах юбилейын биһиги Чурапчы дьоно сэргэтэ үрдүк таһымнаахтык ыллыбыт...     Ыҥырыылаах ыалдьыттарга:- Саха Сирин суруйааччыларын Союһун председателя Н.И.Харлампьева, Сэмэн Тумат, Далан дьиэ кэргэн аймахтара,Дьокуускайтан, Москваттан, Австралияттан...    Улуус баһылыга, улуус мунньа5ын председателя, село баһылыга Саргы-даешь уо.д.а.         Ураа товарищи!!!
******
 Туесэйбит,булкуллан бут
++++++
Сагаламмыт
------ 
 Цитата: В РФ могут навсегда заблокировать около 15 млн сайтов и сервисов 25 марта 2018,21:08ОА Роскомнадзор может заблокировать порядка 15 млн сайтов и сервисов, интернет-провайдерам и сотовым операторам разосланы письма с настоятельными рекомендациями прекратить доступ к адресам Amazon. Их используют в качестве обходных путей, подключаясь к серверам компании. В соответствии с политикой Amazon, одним адресом могут одновременно пользоваться несколько клиентов. Если Роскомнадзор добавит адреса компании в чёрный список, в РФ перестанет работать около 15 млн сайтов и других специализированных сервисов. В 2017 году приложение Zelo обязали получить разрешение на работу от Минкомсвязи, администрация сервиса отказалась это сделать, так как речь шла лишь о приложении. Вскоре Zelo обошел ограничения, подключившись к серверам Amazon. Если Роскомнадзор внесёт какой-либо IP-адрес, нужный для работы с приложением в РФ, в черный список, сервис вручную проводит переориентацию на новый адрес, используя объёмную базу сайта.  На днях ведомство предприняло действенные меры по блокировке Amazon. Это может отразиться на всех интернет-сервисах и сайтах, которые работают с серверами компании из США. Через несколько месяцев могут также заблокировать популярные мессенджеры Telegram, WhatsApp и Viber за нарушение российских законов. 

******
 дьөллүбүт  ыстааннаахтар  иэдэйииһилэр..
******
 Путины бэйэгит талан баран манна ону-маны суруйа олоруман. Фейсбуккут, Ютьюбкут да сотору суох буолуо.
******
 RS1616, санаарҕаама - YouTube аналога баар буолуо.
******
 BorNEo, эс, ютюб аналога хайдах баар буолуой?  , Онно эн укпут видеогын керебут да? Ватсапп аналога эмиэ баар буолуо диэ ситэри 
******
 RS1616,  Цитата: Альтернатива YouTube: видеохостинги-аналоги — Самая полная в Рунете... optimism.ru/wiki…YouTube…аналоги Основная статья: Что такое YouTube: история YouTube и интересные факты. Проекты, похожие на YouTube, возникали как до, так и после появления YouTube: Vimeo, Dailymotion , Smotri, Corbina.tv , Music.ivi , Ruhd.ru и многие другие. Некоторые сервисы копировали интерфейс YouTube (Revver в начале своего создания; Clipshack ; в России — Rutube ). Сайты, основу которых составляет видео-контент, имеют похожие структуру, услуги размещения и распространения видео и т.д. Главное их отличие — в бизнес-моделях...  https://www.optimism.ru/wiki/%D0%90%D0%BB%D1%8C%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%BD%D0%B0%D1%82%D0%B8%D0%B2%D0%B0_YouTube :_%D0%B2%D0%B8%D0%B4%D0%B5%D0%BE%D1%85%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B8%D0%BD%D0%B3%D0%B8-%D0%B0%D0%BD%D0%B0%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8
******
 BorNEo, 
******

******
 Амазоны кытта сибээстээхтэр якт.ру сайтка бааллар дуо?
******
 BorNEo, ооодьа бу киьи да, аны омуктуу суруйбут, оригинальнай буола сатыыр быьылаах 
******
 RS1616, дьиҥнээх аатыҥ  Ньукуус  диэн Д А
******
 BorNEo, тупи гынан бут диибин дии, эйигин мдэ диэбэппин дии. Олох сугун сылдьыбат 
******
 RS1616, ааспыкка  кытыы  эйиигин мээнэ ылбычча күтүрээбэтэх буолуохтаах:  рыбак рыбака видит издалека .
******
 BorNEo, сорох-сорох комментарийдаргар киьи эппиэттиэн да багарбат.
******
 RS1616, оригинальнай куплетист да?
******
 Саҥа информационнай сэрии дьэ  Сагаламмыт  диир, хата ол сөптөөх этии буолуо..
******
 BorNEo, США Россияны кытта эмиэ сууттаьа сылдьар дии,   ФАБРИКА БОТОВ  диэни истэ иликкин да? Айдаан беге дии.
******
 RS1616, истибит буолларгын сырдатыый🤔
******
 BorNEo, гуглаан да бэйэн булан аагыаххын: *"Кремлеботами работают неудачники". Грустные будни "фабрики троллей" 06 Март 2018 https://www.svoboda.org/a/29079871.html *БИЗНЕС,  30 ДЕК 2017, 01:17 116 282 «Фабрика троллей» переехала в «Лахту-2» «Фабрика троллей» решила занять бизнес-центр большей площади в Санкт-Петербурге. Из офисов на улице Савушкина уже съехала часть сотрудников — они освободили два этажа, а еще два должны освободить до 1 февраля 2018 года https://www.rbc.ru/business/30/12/2017/5a465d969a79472a87a3c920 *Компанию связывают со структурами российского бизнесмена Евгения Пригожина, известного как «повар Путина». https://ru.m.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%B3%D0%B5%D0%BD%D1%82%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%BE_%D0%B8%D0%BD%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%BD%D0%B5%D1%82-%D0%B8%D1%81%D1%81%D0%BB%D0%B5%D0%B4%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B9 Дьэ киирэн аах.
******
 Цитата: Знаете, зачем кремлеботы в комментах постоянно оскорбляют Навального одними и теми же словами? "Анальный", "овальный", "сисян" и так далее. Понятно, что по методичке, но с какой целью? сырса сылдьан Саргыданы  баалынайдааччы  эмиэ  кремлебот  буолан тахсар эбит дии😏😶🙄🤔
******
 BorNEo, тугу эттин? Киьи ейдуурун курдук суруй диибин дии
******

******
 RS1616, киирэн аахтым, уонна биири өйдөөтүм:  «Фабрика троллей»  диэннэрин  отой  да  сарааскын хонтуоратыгар  маарыҥныыр - ити  кытыы ттан быгыалыыр, олохторугар табыллыбатах дьон дуомуската тоҕуоруспут түһүлгэлэрин курдук этэн таһаарбыттар😂😂 Наһаа инник буолбата ини🙄🤔
******
 BorNEo, онтон ол олохторугар сатамматах дьону, ити хонтуораны США сууттаьа сыльар дии, туох сурдээх дьоной да ол? 
******
 RS1616,  сууттаһан  хайаспыттарый?
******
 BorNEo, интернеттан буолары-буолбаты хостоон манна таьаарагын дии, интириэьинэй буоллагына киирэн гуглаа ээ, фабрика троллей и США диэ, аах 
******
 RS1616,  фабрика троллей и США  диэтэхпинэ, туох да тахсыбат))
******
 BorNEo,  , бу киьи даганы, саатар гуглун атын да эйиэнэ? Ол иьин олох атын эйгэгэ сылдьар эбиккин, элбэги ол иьин билбэт эбиккин 
******
 RS1616, ээ дьэ -  сууттаһан  көрдүнэр   Хайалара хоторун көрүөхпүт БУО..
******
 RS1616, бастаан суруйбуппар тахсыбатаҕа🙄🤔
******
 Раймонд Паулс-Дорога в осень https://www.youtube.com/watch?v=usDxaOrldQs
******
 Буор сугун буол эрэ,достал уже
******
 Кыра Курулгэн, дорообо
******
 буорньаҕай, бороонньуйа, уу буорунай өбүс эмэртэн соло булбат.
******
 Ыараханнык киьини сылатар дии на 
******
 RS1616,  Ыараханнык  "сылайбыт" көрүҥүн көстүбэт..
******
 Туох аймалҕана.сахалар этиспэххэ бу курдук айылҕаны кытары олоруохха https://www.youtube.com/watch?v=usDxaOrldQs
******
 Бу омуктар курдук айылҕабытын, олорор сирбитин инник оҥоруох.
******
 Хохлоботтар идите нафуй)!
******
 Мдэ, RS1616 - хохлобот😶🤔
******
 Суруйалларынан вайфайга холбоннуҥ даҕаны эн тускунан даннайы бары ылаллар эбит. Эбэтэр плеймаркеттан фонарик хачайданнаххына эмиэ. Интернет, смартфон, айпон үйэтэ сатаан туттар өттүгэр барыстаах. Масыанньыктар аны суумкаҕар 5 см спец прибору чугаһаттылар даҕаны карточкаҥ харчытын барытын стыри гынар буолбуттар.  Онон анал көмүстээх курдук хахха уга сылдьыахтааххын эбит
******
 Кусаган чинчи.Саба хаппахчыланан туса суох.Хаппахтаатаххына,баттаасын урдуур,онтон дэлби тэбии барар.Барыта уедэн-тасаан,иэдээн-улугэр.Сыыса суолунан бардыбыт
++++++
Дьахтар диэнтэн е4ургэнимэн дииллэр Ди, онтон эмээхсин о5онньор диэнтэн е4ургэниэххэ сеп Ду?
------ 

******
 ДОМОРОЩЕННАЙ МЕНТАЛИТЕТтаах киһи эрэйдээх өһүргэһиттэн сылтаан өлөн да хааллаҕына көҥүлэ оҕурсуу теплицаҕа эрэ үүнэр таска таҕыста да бүтэр онон туохтан барытыттан өһүргэнэр буоллаххына БАРОКАМЕРАҕа олор ээ туохтаах үһүнүй? баанкаҕа баар харчыҥ эбиллэ туруо буо айаххын атан баран олор эйигин туох да өһүргэтиэ суоҕа главнайа МАМАҥ, ПАПАҥ муспут харчылара баар буоллаҕына СЧАСТЬЕҥ баар буо
******
 Эмээххиттэри  эмээххин диэтэхпинэ е4ургэнэллэр ээ. Эн да сотору эмээххин буолуон дииллэр , буоларым чахчы буо
******
 ТОСКА и ПЕЧАЛЬ эбит бу ФОБИЯ быһыылаах ээ Тигресса төһө суевернайгыный?
******
 ТимирТирии,  Ол аата?
******
 куттас киһи өһүргэс буолар ол кини КУТТАС эрэ диэн буолбатах өйүн баайтарбыт буолуон сөп
******
 ТимирТирии, куттас буолбатахпын мин!
******
 өйүн баайтаран сылдьар киһи боппуруоһа элбэх буолар аны туран ол сылдьан ӨЙҮМ БААЙТАРБЫТ диэбэтэ биллэр Дьоннор үйэлэрин моҥууллар, сымыйаҕа, остуоруйа олоҕор сылдьан, маннык буолуохтааҕын курдук саныыллар.
******
 ТимирТирии, уаа)))
******
 20-х дьахтарга 40-х ,,баба яготка'' эмээхсин курдук буоллаҕа, дьэ ону эмээхсин диэн көр эрэ. Ону да эн билиэҥ турдаҕа, барыта иннигэр кыратык күүтэ түс, эрдэ элбэҕи билиэҥ, эрдэ кырдьыаҥ диир буолаллара. Барыта кэмигэр буолара ордук.
******
 Хаа тиигрисс семейнэй олох хайдаҕый, дьэллик төһө бэрт мужаный,түүҥҥэ хаста ыттарый!
******
 Эмиэ күнүүлэһии саҕаланна.
******
 Септеех иитии ылбыт киьи,бэйэтин убаастыыр киьи,хаьан ба5ар дьонно убаастабыллаахтык сыьыаннаьар.
******
 Дорооболорун Билигин бу олохпут .."аьары сайдан" дуу сатана- дьон уйэтэ уьаата дииллэр.. Онон билигин 50 сана ааспыт дьоннору- эмээхсин, огонньор диир кулгаах таьынан киирэр буоллага))).. Аьары - " оттуккун унту" туьэр гына оьургэммэтэргин даганы... Холобур - сааьырбыт те тас корунуттэн коруугэ 55-60чалаах дьахталлары- " олох уларыйбатаххын.. уруккугунан эдэргинэн сылдьагын" диэтэххэ сирэйдэрэ тута сырдыы туьэр... Киьи уксэ даганы оннук ини?.. Ким эрдэ кырдьыан багарыай?... Онон топ тематынан- дьону оьургэппэт гына тактично согус санарар- сыьыаннаьар ордук .. Киьи киьи араас буоллага...
******
 Биир өттүнэн эдэримсэйэллэр, наадыйдатарына сааһырбыттарын кимнээҕэр үчүгэйдик билэллэр,пенсияҕа тахсыы, сорук боллур оҥостоору игин,
******
 Кыраһыабайдык кырдьыы диэн баар. Ол аата үтүө ааккын киртиппэккэ, дьон убаастабылын ыла, көмөлөһө, өйүү олорор, общественнай үлэҕэ кыттан, активнай дьону ааттыыллар. Кырдьар сааскытыгар бэйэҕитин таптаан, доруобуйаҕытын көрүнүн,  үчүгэйдик танҥын, киинэҕэ-театрга сылдьын.
******
 Эрим уонна ойоҕум диэн тыллары - ирониялаан саҥараллар буолбат дуо - Эмээххсиним, оҕонньорум диэн. Нуччалар эмиэ этэллэр - моя струшка, эрин - старый - диэн.. син биир ол курдук.. Тетя - диэн эмиэ - күлүү элэк гынар тыларын - сорохторбут культурнай тыллара буоллаҕа дии саныыллар быһыылаахтар. Саха тылыгар женщина - диэн тыл - Дьахтар - диэн саха мааны тыла баар.
******
 Кырдьыктан есургэнэр сатаммат.Огонньор,эмээхсин,ойох,эр,дьахтар-саха тыллара.Бэйэтин омугун аанньа ахтыбат,ессо есургэнэр дьон-теннубут теруех,выродки,достойные только презрения
++++++
Чурапчы Музейа - в десятке лучших музеев России киирбитин бар дьоммут туох дьии санаатыгыт?
------ 
        Мин сөбүнэн ылынабын...
    
******
 сельских музеев - номинация5а...
******
 харчы көрүллэр да ол туох үчүгэй буолар
******

******
 ТимирТирии, - Бүлүү Музеиттэн атыннарга Саха Сирин үрдүнэн бука иннин биэрбэтэ буолуо оҥоробун,мин...
******
 интернеткэ конкурс оҥоһуллубут буолуохтаах сайт гл музей Страны
******
 Тойбохой,Элгээйи музейдарыттан ордук буолуо дуо?
******
 Чурапчы музейдааҕын иһиттэҕим эрэ ити тоҕо биирдэ да телевизорга да көрдөрбөттөр россияҕа бастакы миэстэлээх музейы
******
 Саамай үчүгэй музей им.Е.Ярославского!Директор хамнаһа 150,0 тыһ.солк. ыйга ылар.Гл.бух. 100,0 т.р. ылар.Бэртик олороллор дьон.Кыраныысса таһа күүлэй,рес-ка музейдарын кэрийэ сылдьан юбилей малааһын арыйыы сабыы гос. праздниктар бюдж.суотугар босхо хатааһы.Не жизнь а песня...
******
 Элгээйи музейа Союз са5ана тыа сирин музейдарыгар бастыы сылдьыбыт буолуохтаах. Спортзаллара Урожай общество5а иккис буолан куннуу а5ай сылдьыбыттара. Билиннитин билбит суох.
******
 Элгээйи музейин курдук музей аан дойдуга ахсааннаах.
******
 Тигр хара5ын Англияттан нэьиилэ кердеен булбутум диэн кэпсээбитэ 60 с сыллардаахха Борис Николаевич. Онтун даа харчыга биэрбэтэхтэр, туох эрэ тириитигэр атастаспыт.
******
 Урут Чурапчы музея томтор урдугэр турар былыргы Вознесение танара дьиэтигэр ор кэмнэргэ улэлии турбута,били Эрилик Эристиин "Маарыкчаан ыччаттара" айымньытыгар суруллубут куполларын оччотоогу комсомоллар синнэрбит церковигар. Музей оччолорго икки этээсинэн улэлиирэ,сотору-сотору тематиката уларыйара, ону алын кылаас огото-мин сотору-сотору сэргии барааччыбын, аллараа этээс барыта хаартыска галереята этэ-уксун,гражданскойгражданскай,Улуу А5а сэрии кыттыылаахтарын мэтириэттэрэ,уна залга былыргы носорог игин унуохтара,чуучулартан саамай сэргиирим ого-розовай фламинго этэ,ого буолан мунан,Чурапчы хаарыгар кусун кэлэн охтубут,кырдьык-тэтэркэй,токур тумустаах,кэрэ котор буолан косторо.  Иккис этээскэ былыргы саха танастара,комустэрэ,туттар сэбиргэллэрэ этэ,онно фондата олох баай диэн кэпсэтэллэр этэ,биир олох былыргы оноолоох сону сэргиир этим,таас витринага турар,бып-бытархай о5уруонан барыта киэргэтиллибит этэ,урун комус урун чаанньык игин баарын ойдуубун,онтон сана музейга коллективно эрэ кэллэххэ кордороллорун исин киирэн сэргии иликпин,тас корунэ учугэй,тупсагай,биир этээстээх-аныгы дьиэ.Ор багайы музей сабыллан турбута бысылаах 90-с сыллартан,онтон ити 2011 игин тутулунна бысылаах,танара дьиэтин бу кэлинни сылларга тупсарбыттара,нэсилиэк олого тупсара буолуо.
******
 Тумэлэ дойду бастыннарын исигэр киирбитэ-уериилээх
++++++
Очередной исход сельского населения?
------ 
        Идёт массовый набор сельских парней в промышленность. При отсутствии альтернативы трудоустройства в родном селе. Таким образом стимулируется дальнейшее размывание коренного населения, что в будущем вызовет ускоренную ассимиляцию нации. Я бы предпочёл создание рабочих мест в сёлах, но ничего дельного об этом не слышно.
    
******
 Сахалыы суруй
******
 Кэлэн үлэлээҥ дииллэрэ эмиэ буруй буоллаҕай?......
******
 Барсар уерэхтээх дьон бардыннар, эмиэ холкуостааьын курдук хампаанньа барар сырдаталларынан. Атыны этэбин, итинник куустээх хамсааьыны тыа сиригэр олохсуйан улэлииргэ оноруо этилэр. Олохсуйар эдэр дьонно дьиэ туттарга, производство аьынарга харса суох кеме. И так куруу турары ессе элбэтэр охсуулаах буолуо кэлин.
******
 Тыа сиригэр отой а5ыйах киЬи аьаан, харчы булунан олорор кыахтаах. БеЬуелэккэ теЬе сир баарын аа5абыт уонна ол от теье сылгыны суеЬуну иитиэ5ин себун билэбит. Ол суеЬу, сылгы, хортуоска, хаппыыста сыанатын таЬаардыц даа, хас киЬи беЬуелэккэ тыыннаах хаалара биллэр. Аа5ан кердеххе биир дэриэбинэ5э 3-5 эрэ ыал хаалар кыахтаах.
******
 Инфраструктураны тупсардахха  - суол--иис, уот- куес  оцордоххо элбэх улэ миэстэтэ тахсыан сеп. Хуторские хозяйства- алаастарга олохсуйуу - сайдыы биир хайысхата.
******
 Тыа сирэ эьиннэ да саха омук эстэр дьыл5аланар. Нууччалар курдук улахан омук онноо5ор суураллан бутэн эрэр. Бастаан сахалыы тыл сутуе, онтон дьарык. Билигин са5аланна да тойоттор куойаларыгар манкыларыгар о5устарбакка популистыы сылдьаллар.
******
 Тиргэ, тылбыт дьылҕата кырдьык ыарахан. Куорат маҕаһыыннарыгар сылдьан сахалыы дьүһүннээх бырадабыастыыр эдэр дьонтон сахалыы ыйыттахха өйдөөбөтөҕө буолаллар. Олуттаҕас баҕайытык нууччалыы хоруйдууллар. По русски диэннээхтэр. Онуоха мин: "Если по якутски не понимаете, то сначала клиенту извинитесь, что по якутски не умеете разговаривать" - диибин. Соруйан, өсөһөн туран сахалыы кэпсэтин. Бэйэ тылын-өһүн намтатар-сэниир табыллыбат быһыы!
******
 VlZ, саамай сөп
******
 VlZ, саха буотахтара буолуо, киргизтар ини
******
 RS1616, саханы кыргыстан хайдах араарыам суоҕай. Хата кыргыс-узбек атыыhыттара сахалыы саҥаран кэпсэтээччилэр)))
******
 Борисов тыа сиригэр олохсуйун даа,үлэлээн даа диэн көмө боҕону оҥоро сатыыр буолбаат.т/ х граннара,ититии киллэриитэ,таас оскуола бөҕө,кыайарын оҥоро сатыыр.кыаттарбатах да элбэх буолуо.Үгүс биричиинэ - бэйэбитигэр сытар буолуохтаах, ол бэлэмҥэ эрэ бэт буолуу,биэриэхтээхтэр,оҥоруохтаахтар диэн бырааптыыбыт,эбээһинэс диэни умуннубут.
******
 Олох телевизор кэпсииринэн сыаналыыгын быьылаах, грант диэн таах албын. 100 киьиттэн сылга биир киьигэ тиксэр, 99 киьи уочараттарын кэтэьэн олороллор дуо. Бу суус киьи барыта туьанар механизм наада, оччо5о эрэ олох сайдыа. Чэпчэки усулуобуйа5а кредит, техника5а лизинг, ким ба5арар тиксэр субсидията баар буолла5ына то5о тыа сириттэн ыччат бара сатыай. Вас. Вас. этэр кемен бэрт а5ыйах киьиэхэ тиксэр, бу дьон сатаатахтарына аныгы Чоочолор буолуохтара. Эмиэ дьаданы, баай диэн буолабыт дуо оччо5о?
******
 сырыыны кыайар өттө промышленноска сыстара туох  куһаҕаннааҕый? хаһааҥҥа дылы хотон иччитэ буолуохтарай, үгүөрү хамнастаах сиргэ харчылаһан дьонноругар көмө буолаллара ордук этэ. наар төттөрү утарылаһан эрдэр, хайаларын да  күүһүн  эһээһин буолар.
******
 Дьэрбэ, оннук уонна ипотека төлөөн сордонобут диэн ытааһына.
******
 дьиэҕит таһыгар үлэ миэстэтин таһаараары кыннахтарына миитиҥнээн муус ураҕаһынан үүрэҕит, атын сиргэ баран үлэлээн хамнастаныҥ диэтэхтэринэ эмиэ буолуммаккыт. Дьөгүөр сымнаҕаһа бэрт быһыылаах, кытаанах киһи кэлэр кэмэ ккэллэ.
******
 Дьэрбэ, улэ миэстэтэ диэн баара суоҕа улэ эрэ буолла5а дии! Сүөһү-сылгы да ииттэн үлэлээн-хамнаан баччаҕа диэри һай-һат диэн тиийэн кэллэхпит! Онтон сир-уот диэн омукпут инники дьылҕата!
******
 Дьэрбэ тыа сирин оло5ун олох билбэккин быьылаах, ким да терут дьарыкка улэ миэстэтин таьаарары утарбат. Газохимия биьигини абыраабат, бу уйэ5э да кэлэр да уйэ5э ыраас эйгэ, ыраас ас саамай сыаналаах баай буолуо.
******
 Грана да суох үлэлии сатаатахха,син табыллар ини.наар кыаллыбатын кэпсии.олордохпутуна өнүйбэппит.Ыччат т/ х,промышленностка да үлэлииллэрин өйүөххэ,көҕүлүөххэ наада.Тиргэ, мин телевизорынан олорбоппун,мин дэриэбинэҕэ олоробун,сэттэ уончабар дылы сүөһү көрдүм,ыалдьыбатаҕым буоллар өссө да көрүөм этэ.Үлэ суох диэни төрүт итэҕэйбэппин,тыаҕа баҕалаах киһиэхэ үлэ диэн хара баһаам буоллаҕа.Чэ,холобур - күһүн 10 борооскуну - 15 - тии т.солк. -150 т.солк. атыылас.кыһын кыстатан баран күһүнүгэр атыылаа -50- нуу т.солк.атыылыыгын = 500 т.солк.буолар.- бу харчы буолбатах дуо.Биллэн турар үлэлиэххин наада,от оттуон,саахтарын күрдьүөн.Дьыбаанҥа сыттахха кыаттарбата буолуо.
******
 Вас.Вас, 
******
 Аҕыйах киһи оннук үлэлиирэ буолуо.Сорох тыаҕа олохтооҕо оҕотун чугаһаппат ээ,холобур мин ийэм оннооҕор хотоҥҥо чугаһаппат этэ харыстаан,ону үрдүкү кылааска животноводство уруогуттан арыый тугу эмэ удумаҕалатар буолан,ынах сибиинньэ төрөтөн турардаахпын,кэргэн тахсан баран эгэ кэргэммит чугаһатыа дуо,суох.Инньэ гынан адьас тэйэн хаалбыппыт.Оҕолорбутугар да онно баран үлэлээҥ диэн сүбэлиир кыахпыт суох.Тыа олохтоохторо үксэ оннук гыныахтара.Урукку чахчы үлэһит,наставник дьоммут суохтар.Оскуолаҕа үөрэнэ сылдьан эрэ көрөрүм. Онон промышленноска да сыһыныннар,техникаҕа сыстаҕастар эрээри улахан уйуктаах техниканы улаханнык баһылыы иликтэр курдук,үөрэххэ ыҥыраллар аҕай ди,төһөтө үөрэнэрэ буолла. Хамнастаах үлэҕэ тиксэллэрэ буоллар баҕар дьахтар аймах дьиэтигэр тохтуо этэ,аһары үлэннэн үлүһүйбэккэ,оскуолаҕа оҕотун найылаабакка.
******
 Мин санаабар промышленноска үлэҕэ киирэллэрэ куһаҕага суох дии саныыбын, тоҕо диэтэр тыэҕа хаалан эстиигэ үктэнии, реально көрүөххэ наада бүтүн россия үрдүнэн тыэ хаһайстыбата намыһах кэрдиискэ турар. Онтон бу Саха сирин курдук дойдуга тыэ хаһаайыстыбата сайдара бүк ыэрахан. Онон дьон хаһан балаһыэнньа тупсарын кэтэстэҕинэ эстии ааныгар киириэхтэрин син. Үлэ-хамнас булбакка арыгы, криминал, наркомания, прлсьитуция дьайыытыгар оҕустарар куттала үөскүөн сөп! Уонна бу санаатахха куорат даҕаны, атын пром бөһүөлэктэр олохтоохтлругар дэриэбинэлэргэ босхо сир биэрэн баҕалаахтарга түҥэтиэ этилэр. Онно бэйэлэрэ толкуйдаатыннар ээ, кими аҕалан үлэлэтэллэрин, бэйэлэрэ үлэлииллэрин ду. Харчылаах дьон баҕар олохтоохтлрго үлэ-хамнас үөскэтиэ этилэр!
******
 Үлэлээх дьон үксэ куһаҕан дьаллыкка оҕустарбат!
******
 alamaykunsilama.ru, сөпкө этэҕин
******
 Аньыы да5аны, тыа сирэ сайдар кыахтаах. Кириэс туруорар эрдэ. Септеех политика эрэ наада. Ил Дархан  хорсун хардыылары онорон иьэрэ буоллар сайдыы ырааппыт буолуо этэ. Ынах кутуругунан куттуугут да аныгы технологиянан ыччат учугэй хамнаска то5о улэлиэ суо5ай суеьугэ. Суеьу буолла да саах курдьэр курдьэхтээх киьини эрэ саныыгыт.
******
 Оччоҕуна кэтэстиннэр ээ, не впервой диэтэҕин, олох бара турар тыэ дьоно эрэлинэн да олохторун олоруохтара диэри кынаҕын дуо? Уонна ключевой тылыҥ [буоллар]. Но хаһан буоллар сах билэр! Тиргэ эрэннэрэҕин дуо?
******
 сылгы-сүөһү иитиитэ саха төрүт дьарыга,онон т/х традиционная отрасль диэн хайысхаҕа толкуйу тобуллахха тыа сиригэр үлэлээх буолууну ситиһиэххэ сөп.Биллэн турар омугу төрүт дьарыгыттан тэйитии симэлийии суола буолар буо... Сахаҕа төрөөбүт дойдуга таптала хааныгар баар,ол Айылҕаны алдьатар идэлэргэ соччо-бачча сыстыбаппыт сүрүн төрүөтэ буолуон сөп,оттон кыһалҕа кымньыыта ыктаҕына онуоха-маныаха дылы промышленноска да вахтанан үлэҕэ барарга тиийэллэр...
******
 Борисов тыа сиригэр олохсуйун даа,үлэлээн даа диэн көмө боҕону оҥоро сатыыр буолбаат.т/ х граннара,ититии киллэриитэ,таас оскуола бөҕө,кыайарын оҥоро сатыыр.кыаттарбатах да элбэх буолуо.Үгүс биричиинэ - бэйэбитигэр сытар буолуохтаах, ол бэлэмҥэ эрэ бэт буолуу,биэриэхтээхтэр,оҥоруохтаахтар диэн бырааптыыбыт,эбээһинэс диэни умуннубут. Бу  Вас Вас бэрт сопко суруйбут.. ИД ама тыа сирин поддержкалаабат аатырдагай?... Т/х харчы богото коруллэр.. сыалай т/х министерствота баар.. Кэлин тыага суоьулээх ыал агыйаан иьэр.. Ыччат уксэ тэйэн эрэр- суоьу.. сылгы иитииттэн.. Хаьан эрэ араадьыйага- ити суоьу иитэр дьонно трудов книжкаларыгар суруйан стаж аахтарыахха баара диэн..уонна онтон - хамнас да толуоххэ соп- ууттэрин.. эттэрин туттаран харчылаьар, норуокка туьаны агалар буоллахтара..  Промыш оройуоннарга таах быстах вахтовай улэгэ ыныраллар.. Ким багалаах бардыннар.. Дьинэр манна- промыш эйгэтигэр хас да сыллаах анал программа онорон ыччаты уорэтэн- уорэхтээн.. постояннай улэгэ киирэллэрэ буоллар.. Мирнай, Алдан диэки билэр уолаттарым улэлииллэр ( горнай инженеры бутэрбиттэрэ) Хамнастара ботуччу...
******
 Сколько домов якутян подключены к централизованному теплоснабжению? Сколько котельных было построено за последние годы? О благоустройстве республики — в инфографике газеты «Якутия». 
******
 BorNEo, ессе ЯСИА сайтын админагын да Борнео,  ити скриннар ссылкатын кердеххе вордпресска ясиа админкататын киэнэ дии 
******
 RS1616,  http://ysia.ru/glavnoe/infografika-blagoustrojstvo-yakutii-v-tsifrah-i-faktah/
******
 BorNEo, киирэн кердум, Николай Борисов ити рубрикага суруйар эбит  Кстати сана биллим Республикага саамай элбэх харчыны ылар ЯСИА агенство сайта бесплатнай вордпресс конструкторга оноьуллар эбит дии, оччого сайтка диэн того иччэ элбэх мелуйуонунэн хаччы ылалларыгар вопрос уоскуур. Ити саамай боростуой сайт онорор конструктор дии, бесплатнай...
******
 RS1616, мин тугу билиэмий: тахсыбыт  матырыйаалы  копипастаан, биитэр скриннаан аҕалабын - ол бобуллубат ини
******
 Тиргэ Ол аата дотация ессе наада дуо тыага? Эбии хаччы... Кредит игн буолбатах, теннубэт хаччы ...
******
 Кер эрэ, син кэпсэтии сунньун булан эрэллэр. Арай Курулгэн курдук саастаах киьи политика ымпыгыттан чымпыгыттан тэйбитэ кестер. Ессе тегул этэбин, грант диэн дьону курэхтэьиннэрэр ньыма бириэмэтэ 2000 сыллардаахха ааспыта. Ол са5ана тыа дьоно хайа суолунан баралларын муна олордохторуна ыйар, сирдиир «точки роста» аатырар хамсааьын наада этэ. Билигин ким ба5арар суолун талар турукка тиийдэ, хас да хайысха талыыга баар буолуон наада: промышленность, бюджет эйгэтэ, кенул бизнес уонна тыа хаьаайыстыбата. Бакаа онтон икки уьэ эрэ улэлиир, тыа сиригэр куттуеннээх ейебул олохсуйан улэлииргэ суох. Нэьилиэккэ биир эмэ дьиэ туттарга кеме, биир эмэ фермер грана тиксэр. Ол иьин билсиитэ суох етте, бытаан етте сылтан сыл хаалан иьэр. Баалааман, иллэнсийбиччэ тууйуллубут санаабын уллэстэбин. Баьылыкпыт улэьитин бэркэ билэбин, ба5ар чыычаах тумсун да са5а кемелеех буоллар диэн кэпсэтии тарда сатыыбын.
******
 Тыа сиригэр биир даа киьи хаалбат буолбут. Бу кэлэ илигинэ бары кеьуеххэ наада, промышленнай куоракка. В России запускают проект по роботизации сельского хозяйства 01:0610.07.2017 61 103 31 Уборка пшеницы. Архивное фото © РИА Новости / Виталий Тимкив Перейти в фотобанк МОСКВА, 10 июл — РИА Новости. Группа компаний Cognitive Technologies (российский разработчик систем искусственного интеллекта для беспилотных транспортных средств) и Уральский федеральный университет (УрФУ) запускают международную программу роботизации сельского хозяйства "Урал Когнитив Агро". Соглашение об этом подпишут на форуме "Иннопром-2017", сообщили РИА Новости в компании. Программа рассчитана до 2022 года. Ожидается, что она стартует в ближайшие месяцы в России, Бразилии и Аргентине. Предполагается, что инвестиции в "Урал Когнитив Агро" за три года составят порядка трех миллиардов рублей. Это будут как собственные средства (порядка 800 миллионов рублей), так и деньги привлеченных инвесторов. Суть программы "Целью программы является существенное повышение эффективности ключевых показателей отечественных сельхозпредприятий за счет использования роботизированных систем и технологий искусственного интеллекта (ИИ)", — сказали в компании. Программа предполагает разработку технологий ИИ, аппаратные решения в приложении к задачам роботизированного сельского хозяйства (сенсоры, вычислители), создание наземных и воздушных роботизированных систем. Комбайн. Архивное фото Правительство рассмотрит развитие сельскохозяйственного машиностроения Также планируется проводить образовательные мероприятия в сфере компьютерного зрения и нейронных сетей в приложении к аграрной тематике, в которых наряду со специалистами компаний-разработчиков будут участвовать стажеры УрФУ. За время работы программы предполагают подготовить более 200 квалифицированных специалистов по ключевым направлениям ИИ и робототехники в приложении к задачам smart agriculture ("умное" сельское хозяйство). УрФУ готов предоставить промышленным партнерам порядка 340 студентов и специалистов для участия в совместных разработках. В свою очередь, Cognitive Technologies выделит менторов для организации и проведения воркшопов, а также обеспечит участие студентов и стажеров УрФУ в реальных проектах по созданию беспилотных сельскохозяйственных транспортных средств и в других направлениях smart agriculture. Уборка урожая. Архивное фото Россия планирует собрать 120-125 млн тонн зерна в 2018 году По словам президента Cognitive Technologies Ольги Усковой, для реализации программы сформируют международную команду специалистов, куда войдут представители ведущих российских и зарубежных университетов, а также крупнейших промышленных компаний, специализирующихся на smart agriculture. В число партнеров проекта также входит ряд сельхозпредприятий Урала, которые планируют предоставлять свои площади для испытаний беспилотной техники. Стороны рассчитывают, что экономический эффект от реализации программы составит не менее 20-30 миллиардов рублей. Экспертные данные По данным международных аналитиков, использование роботизированных комплексов в сельском хозяйстве позволяет повысить эффективность бизнес-процессов в среднем на 50-70% благодаря снижению расхода ГСМ, сокращению потерь воды, электроэнергии, увеличить качество уборки урожая за счет снижения потерь сельхозпродукции (до 60-80%) и оптимизации основных рабочих процессов, повысить урожайность в 1,5–2 раза, до 80% сократить стоимость посадки культур. Министр сельского хозяйства РФ Александр Ткачев. Архивное фото Ткачев: продление ответных мер на санкции Запада хорошо повлияет на АПК По данным J`son & Partners Consulting, производительность труда в российском аграрном секторе сегодня отстает от производительности в германском в три раза. Фактическая урожайность в России также уступает урожайности в Германии и США в 2,5-3 раза. По мнению аналитиков, использование smart agriculture сможет исправить ситуацию. Эксперты программы "Урал Когнитив Агро" считают, что за период действия программы отставание от ведущих стран по ключевым показателям производительности труда и урожайности может быть практически ликвидировано. Кроме того, Россия может выйти на четвертое место по объемам производства зерновых (сейчас шестое место после США, Китая, ЕС, Бразилии и Индии).
******
 Политиканы сэнээрбэппин.. Кыьаммаппын.. Оголорбор- бэйэгит иннигитин бэйэгит корунэ.. суолгутун хайына уорэнин диибин . Дьинэр тыа эдэр ыччатыгар МЕН сагаттан комо богото оноьуллар.. Эдэр ыаллар диэн программанан Дьиэ туттар дьонно- строй материал босхо... Ыччат бэйэтэ тыа сирин улэтиттэн тэйэн эрэр.. Папка тута- тута дьаьамсыйа.. тойон- хотун буолан сылдьыан багарар??))).. 15.000 солк хамнас аайы улэлиэхпит дуо дииллэр... Хаарыан СОЮЗ ЭСТЭН диэбитим дьэ кэлэн.. тобогутугэр тиийэн эрэр курдук аагабын... Оссо корон иьээрин...
******
 Саха нарота тыас сириттэн тутуллан олорор буолбатах. Саха нарота биһиги политиктарбытыттан, культурула үлэһиттэрбититтэн, суруйааччыларбытыттан, журналистарбытыттыттан театр, киинэ, эстрада дьонуттан, үрэҕирии бары саалаатыттан, төрөппүттэртэн турар. Оҕолоргутун сахалыы - төрөөбүт тылын билэр гына иитэн улаатыннаран таһараар буоллаххытына, саха нарота ханна даҕаны эстиэ суоҕа. Онтон, оҕолрогутугар төрөөбүт тылын быһан кээһэр буоллаххытына, дьэ кырдьык, аныгы олоххо бэйэтин миэстэтин кыайан булуммат дьоннору куруук туа диэки үтэ сылдьыахтара, кырдьык ынаҕы эрэ көрөр уонна туохха даҕаны наада суох дьоннор буолуохпут
******
 Оо дьэ, дьоьун да дьоннор буккуллубуккут сурун. Тыл уйата, харыстанар сирэ тыа эрэ сирдэрэ, куораттарга кеспут дьон о5олоро бары кэриэтэ тылларын умнан эрэллэр. Араас салааларынан ыьыллан космополит манкурт буолан сырайбытыгар эрэ сахабыт хаалыа. Тыа хаьаайыстыбатыгар Россия таьымыгар Саха сирин дьарыктарын терут угэстэргэ киллэриллэр сокуоннары ылыннарыахха наада, уопсай конкуренцияттан таьааран, норуот оло5ун укулаатын сутэрбэт курдук. Таба иитиитин, булт, балык курдук туспа ейебуллээх, туспа критерийдээх, кемускэллээх. Кэлин рискованнай тыа хаьаайыстыбата ейдебул сокуоннарга киирдэ, ону салгыы Ил Тумэн, Ил Дархан сайыннаран традиционнай дьарыкка тиэрдиэхтэрин наада.
******
 https://newsrussia.today/rossiya/1394-s-1-maya-ceny-na-benzin-podskochat-do-80-rubley-za-litr.html С 1 мая цены на бензин подскочат до 80 рублей за литр С 1 мая цены на бензин подскочат до 80 рублей за литр. Об этом говорится в совместном пресс-релизе компаний «Газпром» и «Лукойл». «В связи с низкими ценами на нефть, повышением налога на экспорт и тяжелым финансовым положением внутри компаний было приято решение о повышении с 1 мая цен на автомобильное топливо», - говорится в документе. Согласно планам, АИ-92 в большинстве регионов будет стоить 74 рубля, АИ-95 – 80 рублей за литр. Цена на дизельное топливо поднимется до 83 рублей. Ранее Госдуме и Совете Федерации одобрили поправки в Налоговый кодекс, предусматривающие повышение акцизов на бензин и дизельное топливо. «Эта мера вынужденная. Предлагаемое дополнительное повышение акцизов - одно из решений в числе прочих по мобилизации доходов федерального бюджета», - пояснил заместитель министра финансов Юрий Зубарев. Дьаабы дьэ.... Айахпытын салгыы хайдах ииттэр толкуйа.... Хаарыан СОЮЗ эстэн диэни дьэ сотору саныаххыт...
******
 Бензин сыаната сайын 60 солк куоьарыа диэн прогнозтаабытым сыыьа буолаахтаабыт)))... Аьары дайбаабыттар... Аны дьэ- Айс проеьы явно 40 солк онорор... Ас- танас ыарыыра чуоккай...(((( Аны улэгэ- сокращениенан куттууллар. Салгыы дьэ хайдах  боронон- саранан олороохтуубут...
******
 Курулгэн, онтон билигин туох баар надежда Путинна эрэ, президеммытыгар. Ситуацияны бэйэтэ онордо, ис-тас политиканы уларыттагына биирдэ эрэ олохпут тупсар кыахтаах, возможность баар, Россия сырьевой дойду.
******
 Онтон оннук.. Коррупцияны утары охсуьуу бастакы хардыыта оноьуллубут курдук.. Ити олигархтартан млрд доллардарын тоттору тутан ылыахха наада.. Уонна Пенсионердардарга пенсияларын эбэргэ тутталлара буоллар.. абырыа этэ.... Улэлиир дьон улэлээтиннэр   Пенсионердар сыыйа пенсия улааттагына- улэ миэстэтин босхолоон барыа этилэр.... Улэ миэстэтэ ыччакка тиийбэт..
******
 Олохпут баран иьиэ. Онноо5ор буолуох куннэр дьыллар ааспыттара. Эрдэттэн паниканы тардыбаппыт буо. Сэрииннэн эрэ саба туспэтэллэр, олоруохпут. Химзаводтар тутулуннахтарына улэ баар буолуо
******
 Цин ГХЗ тутуллубатар ханнык.. Улэ баар буолуо диэхтиигин?(( Хаантан?.. Агыйах тыьынчага отравись буолар улэ дуо?.. МОСКВА, 2 апр — РИА Новости, Игорь Наумов. Бензин в России может подорожать на пять рублей. С таким предостережением выступили в Совете по топливным рынкам. ФАС отреагировала незамедлительно, заверив, что объективных причин для этого нет. Тем не менее в прошлом году рост цен на бензин в три раза превысил инфляцию. О механизме ценообразования автомобильного топлива в России и причинах его подорожания — в материале РИА Новости. Свисток арбитра В конце прошлой недели ФАС вынесла предостережение главе правления Совета по товарным рынкам Илье Морозу о недопустимости действий, способных привести к нарушению антимонопольного законодательства. Под такими действиями подразумевается заявление о возможном росте стоимости автомобильного топлива. Накануне Мороз в беседе с журналистом не исключил того, что в течение трех месяцев цены на российских АЗС повысятся на пять рублей. "Высказывания в СМИ прогнозов о росте цен на автомобильные бензины могут провоцировать ажиотажный спрос на нефтепродукты и необоснованный рост цен на них", — разъяснил официальную позицию заместитель руководителя ФАС Анатолий Голомолзин. Глава ведомства Игорь Артемьев, в свою очередь, заверил, что дефицита бензина в России в настоящее время нет, а значит, нет и предпосылок к его резкому подорожанию. Если же производители допустят необоснованное повышение цен либо другие нарушения, то к ним применят соответствующие меры, предупредил Артемьев. Топливные пистолеты на автозаправочной станции. Архивное фото Эксперт назвал причины резкого скачка цен на бензин в России Ранее, 19 марта, "Сургутнефтегазу" указали на нарушение принципа преимущественного удовлетворения внутреннего спроса. Компания увеличила экспорт автомобильного топлива. По мнению антимонопольщиков, это ведет к сокращению поставок российским потребителям. В декабре 2016 года предупреждение от ФАС получил лично президент "Лукойла" Вагит Алекперов. Антимонопольщики сочли "неуместным" его заявление о росте цен на автомобильное топливо на 10-15% из-за предстоящего повышения акцизов. Голомолзин расценил слова Алекперова как призыв к другим нефтяным компаниям следовать примеру "Лукойла". Бензин 80 солк буолар диэн сымыйа инфо эбит... Прогноьум соп сыьа буолсу?))).. Сайын 60 солк оноруохтара...
******
 Ити уеЬэ 100,- тэн бииргэ грант тиксэр диэннэ:  аны администрация улэЬиттэригэр чугас дьон 2-3 тэ субуруччу ылаллар мелуйуенунэн сумманы. Тугу да куттуеннээги онорбокко сылдьан. Уруккутугар поддержка буолуо Эчи, уллэстэн кээЬэллэр дуу диэх курдук. Коррупция диэн ити.
******
 Сыана урдээьинэ хамнас урдээбититтэн тутулуктаах уонна пенсия
******
 Ол а5ыйах грант сыыьын ессе билсии, хоруупсуйа баарыгар туьата ессе кыччыыр. Хата сылгыьыт кунугэр отучча сылгыьыт ылбытын сэргии иьиттим. Отут диэн кэм уонча буолбатах. Мин ити дьиэ туттарга бэриллэр субсидияны этэбин. Ереспуублукэ 600 нэьилиэнньэлээх пуунугар 1000 субсидияны уллэрдэххэ хастыы тиксэрий? Ол оннугар тыа5а дьиэ туттааччыга барыларыгар бырыьыана суох ипотека биэрэллэрэ ордук ини.
******
 Ыччат промышленноска  саҥа сыстан эрэр, ону да илии-атах үлэтигэр. Техническэй үрдүк үөрэххэ  уолаттар хото үөрэниэхтэр этэ. Ынах-сылгы иитиитигэр эти-үүтү батарар барыһа балачча буоллаҕына эрэ стимул баар буолуо.Үлэтэ, көрүүтэ биһиги курдук тыйыс, экстремальнай дойдуга хас эмэ төгүл ыарахан буолан ыччаты чаҕытар.
******
 промышленноһы бэйэбит баһылаабатахпытына сирбититтэн матабыт. Атын омуктар казахтар, киргизтэр, узбектар, туркменнар промышленностарын бэйэлэрэ баһылаан олороллор.
******
 zhai, оннук буолбакка,ону тыа диэки ыйаллар,ынах сүөһү диэн,ыччат чаҕыйар,бүтэһигэр промышленноска да барбат,тыаҕа да тахсан үлэлээбэт. Сүрүн специалист оннооҕор барбат,төһө эмэ Земский врач эҥин диэн программалаахтар.Бары кииҥҥэ хаала сатыыллар.Сорохтору өйдүөххэ сөп,уопуттаах дьон ортотугар сылдьан элбэҕи билэҕин буоллаҕа.
******
 Оо, то5ойдорум ыйан биэрдилэр ээ, оннук эбит дуу. Телевизорга тыа ыаллара 55% кииннэн сылытыллар дьиэ5э олороллор диэтилэр. Ону да билбэккэ олохтон хаалбыт эбиппин.
******
 Ама,саатар көҥүл ылан электрообогрев ини)
******
 ААҔЫҤ, ТОЛКУЙДААҤ! Гектар сокуонун уһус туһумэҕэ саҕаланна. 2017с олунньу 1к сири Арассыыйа хайа баҕарар муннугуттан гражданнар эбэтэр омук сиригэр олорор, гражданстволаах дьон Интэриниэтинэн киирэн, Сахабыт сиригэр 90мөл. гектар уллэһиккэ бараары турар сиртэн тугу сөбулээбиттэринэн ылар кыахтаннылар.Ол иһигэр , докумуоннарын ситэри оҥотторботох дьон сирдэрин кытта талан ылыахтарын сөп. 2016 сыл ахсынньы 28к Госдуума бу гектар туһунан 119 нуөмэрдээх Федеральнай сокуоҥҥа кэккэ уларытыыны киллэрбитэ. Бу сокуон 2ыст. 3ч урут "50тыһ. нэһ. пуунтан 10 км тэйиччи, онтон 300 тыһ. нэһ. пуунтан 20 км тэйиччи сирдэри ылыахха сөп" диэн хаарчах баара. Билигин ол суох буолла. Ол курдук, холобур, Федеральнай сокуон кун бугун Дьокуускай куорат да сирин ылары көҥуллуур уларытыыны киллэрдэ. Кадаастыр палаататын СӨ управлениятын эппиэттээх улэһитэ "Уһук Илиҥҥэ 30 мөл киһи кэлээри сылдьар" диэн  информациялаата. РФ бырабыыталыстыбатын предс. Д.А.Медведев "Уһук Илин демографиятын сайыннарар кэнсиэпсийэ" барылын оҥорон киллэрдэ. Онно этиллэринэн, 2030 сылга диэри Саха сиригэр 800 тыһ. киһи көһөн кэлиэ диэбит.Ону таһынан дакылаакка этиллэринэн Уһук Илиҥҥэ 10 мөл. киһи көһөн кэлиэн баҕарар эбит. Ол Арассыыйа нэһилиэнньэтин 14%-на. А.Галушко  маннык диэн эппитин санатабын: "баҕалаах элбээн иһиэ. Тоҕо диэтэххэ, босхо гектары ылан, көһөн кэлэр хас биирдии киһиэхэ 250тыһ. солк биэриэхпит, 35 араас көруҥ көмөну, микрозайманы эҥин оҥоруохпут" диэн эрэннэрбитэ. Ол биһиэхэ Сахабыт сиригэр гектар ылбыт саха дьонугар, сыһыана суох, А.Голушко этэринэн, ол саҥа көһөн кэлэр дьоҥҥо эрэ сыһыаннаах, диэн өссө төгул тоһоҕолоон эппитин санатабын. Бу "гектар"сокуона, билигин бааһынай хаһаайыстыбалар сылгы иитиитигэр диэн биирдии төбөҕө холбоон устуу гектары ылар кыахтаахтар, мэччирэҥҥэ уонна оттуур ходуһаҕа. Чааһынайдар икки гектары кэтэх хаһаайыстыбаны сайыннарарга ылыахтарын сөп. Ойуур пуондатыттан эмиэ сир ылар кыахтаахтар сокуон ону көҥуллуур. Сахабыт сирин 90 мөлуйуөн гектар сир  уллэһиккэ бараары турар, биһиги дьокутааттарбыт элбэх сири көмускээн олохтоох нэһилиэнньэҕэ биэрэргэ улэ ыытыллыахтаах. Нэһилиэнньэ Сир туһунан сокуону билбэтиттэн, сирдэрин былдьатаары олороллор. Саха сирин 75%-на оттуур сирдэрин докумуоннаппакка олорор билиҥҥи туругунан. Дьон бытаан, "ама хайдах оттуур сирбин былдьыахтарай?" диэн санааттан оттуур сирдэрин докумуоннаппакка олорор. Билигин былаас кими да аһыммат, "гектар"сокуонунан хаһан баҕарар, докумуона суох оттуур сиргитин, көрдөрбутунэн-ытаппытынан былдьаан ылан, кэлии омуктарга ылан биэриэхтэрэ. Оннук да буолаары турар, онон кунду группам дьоно бу мин сурукпун дьоҥҥутугар тириэрдиҥ,сиргитин докумуонната охсуҥ. Суруйда Кун Өркөн.
++++++
«Я не уходил из политики». Матвей Евсеев заявил о политических и производственных амбициях
------ 
        Матвей Евсеев уопсайынан маладьыас дьэ  Цитата: «Как видите, я жив-здоров, а то некоторые информагентства меня чуть было не похоронили», — с таких слов начал встречу с журналистами владелец холдинга «Арктик Капитал» Матвей Евсеев.   В корпорации десять структур, консолидация которых, по его словам, завершилась в январе этого года. Основные из них -— «АДК» и «Анжу», занимающиеся золотодобычей. Предприятия владеют лицензиями на геологоразведку и добычу россыпного золота в Анабарском, Булунском, Усть-Янском и Аллаиховском районах. «Недавно выиграли аукцион на разработку месторождения в Аллаиховском районе. У нас же "друзей" много: сделали 104 шага, начали с 16 миллионов, а закончили на 227 миллионах рублей. Я примерно знаю, кто за этим стоит, чьи финансовые структуры стояли за этим человеком», — рассказал Евсеев, заметив, что «чем больше нас гоняют, тем лучше становимся». Речь идет об участке с запасами более одной тонны золота на ручье Нямнягинджа. Конкуренцию на аукционе активу Евсеева составило АО «Поиск Золото», 40 процентов которого принадлежит госпредприятию «Комдрагметалл».  «Мы будем участвовать во всех аукционах, на которых реализуются участки в Арктике. Будем вести себя... хотел другое слово подобрать, но ... агрессивно», — предупредил через СМИ «друзей» Евсеев. Бизнесмен рассказал, что за прошлый год холдинг инвестировал в производство 723 млн рублей. За этот год объем по этому показателю будет равен 652 миллионам. За десять лет планируется добыть около 12 тонн золота. Ожидается, что в этом году выручка холдинга составит 3,5 млрд, чистая прибыль — 358 млн рублей. Создано 881 рабочее место, фонд оплаты труда составит 698 млн рублей. Евсеев рассказал, что руководящий состав в холдинге полностью сформирован из бывших сотрудников «Алмазов Анабара». «Они ушли оттуда, несмотря на то, что сейчас мы готовы платить им только 120 тысяч рублей», — сказал владелец группы компаний.  Евсеев отметил, что предприятие «АДК», которое постоянно выигрывало тендеры на услуги, заказчиками которых выступали «Алмазы Анабара» и «Нижне-Ленское», никак до нынешнего момента не было связано с «Арктик Капитал». Активы, по его словам, выкуплены недавно у «московских бизнесменов». Действительно, управление предприятием перешло к холдингу в ноябре 2017 года. Однако 25% уставного капитала, который составляет 548 млн рублей, с 2014 года владело ООО «Сайдыы», которое связано с бывшим руководителем  АО «Нижне-Ленское» Иваном Андреевым. Кроме того, компанией «АДК» в разное время руководили Ольга Земскова и Иван Николаев. Земскова работала, как сегодня отметил во время встречи Евсеев, начальником отдела конкурсных закупок «Алмазов Анабара». Сейчас она занимает одну из ключевых позиций в «Арктик Капитал».  Интересно, что пять сотрудников высшего звена холдинга участвуют в праймериз «Единой России» на выборах депутатов в Госсобрание (Ил Тумэн). Генеральный директор Андрей Николаев планирует баллотироваться в депутаты от Сунтарского района, его заместитель по экономике и финансам Нюргуяна Захарова — от Вилюйского, советники гендиректора Иван Андреев, Афанасий Постников и Николай Колодезников — от Арктического округа. «Изнутри знаю, как принимаются там решения. Поэтому считаю правильным направить туда людей, которые имеют жизненный опыт, совмещают молодость и профессионализм», — сказал Евсеев. «Для праймериз много денег не надо. Нет, моя компания не направляла средства в фонд "ЕР"», — добавил он, отвечая на вопрос.  О собственных политических амбициях Матвей Евсеев сказал: «Я из политики не уходил. Для этого необязательно кем-то быть — депутатом или Ил Дарханом».        Источник: News.Ykt.Ru  

******

++++++
Биир эмэ,
------ 
        Саха сирин историятын билэр үэрэхтээх киһи баар дуо? Арааһынай археолагическай хаһыылары оҥороллор да дириҥ үрэх той, сахалар хантан хайдах үөскээбиппит туһунан билии суох, историческайы ааҕа сатаатым да кэлиилэрбит дии дии олороллор.
    
******
 Туохха наадалаагый ааспыты санаан?Былыргыны былыт саптага дии.Смысла суох.
******
 Үэрэхтээх киһи суох эбит.
******
 историябытын билиэххэ наада буо, мин санаабынан точнай гипотеза суох быьылаах, хантан теруттээхпит.
******

******
 Мин сахабын,ханнык да таҥараны билиммэппин итэҕэйбэппин.иччилэргэ сүгүрүйэбин, аал уоппар итэҕэлим күүстээх.мин язычникпын дуо.
******
 Ҕ,  Ол аата эн саха буолбатаххын, эбэтэр тоҥустуйбут сахаҕын
******
 Антонов, Кулаковскай, Ксенофонтов, Башарин үлэлэрин ааҕыҥ
******
 Бэйэҥ тоҥускун
******
 Сахалар христианнар элбэхтэр, церковка сылдьааччылар
++++++
ЯТЭК инникитэ хайдах буолар🤔
------ 
 Цитата: Как отразится дело Зиявудина Магомедова на «ЯТЭК» 5 ч. назад  79  9154   21 Основателя группы «Сумма» Зиявудина Магомедова подозревают в хищении 2,5 млрд рублей. Действие основных эпизодов дела миллиардера происходило в нескольких регионах, в том числе в Якутии, пишет РБК.  Махинации связаны с поставкой оборудования и проведением работ на подстанции «Майя» Нерюнгринской ГРЭС и Эльгинском месторождении, сообщает «Коммерсант». Действительно, генеральным подрядчиком строительства подстанции выступило ОАО «ГлобалЭлектроСервис» — актив «Суммы». Строительство объекта завершено, в скором времени планируется его запуск.  Но теснее республику с «Суммой» связывает «Якутская топливно-энергетическая компания» — единственное предприятие, снабжающее газом центральные районы Якутии. Издание Forbes выяснило, что компания выступила поручителем по кредиту «Суммы», который она взяла у ВТБ для реструктуризации долга по своему проблемному активу Fesco: $885,1 млн в августе 2017 года. Начиная с 2016 года, крупнейший транспортный оператор находится в состоянии перманентного дефолта по рублевым облигациям и евробондам.  Три месяца назад «ЯТЭК» не смогла полностью выполнить оферту на 694 млн рублей по выкупу акций у недовольных миноритариев. Тогда же стало известно, что компания оформила залог в Bank of China. Информация — о сумме кредита и для каких целей был оформлен заем — не разглашается. Также отсутствует аналогичная информация по другой сделке. В феврале совет директоров «ЯТЭК» одобрил передачу ВТБ в качестве залога акций предприятия на 7,7 млрд рублей. В качестве поручителя по займу выступило ООО "Межозерное", 60 процентов которого принадлежит «ЯТЭК». Возможно, кредит понадобился для исполнения обязательств по выкупу ценных бумаг у 42 акционеров.    Возможно, кредитная линия была открыта для реализации крупного проекта по строительству метанолового завода на правом берегу Лены. На днях на сайте «ЯТЭК» появилась информация о том, что желающие могут ознакомиться там с оценкой воздействия Якутского перерабатывающего завода на окружающую среду. Проект оценивается в 1,4 млрд долларов. Существует ли реальный инвестор, готовый вложиться в строительство, неизвестно.  Последние события, связанные с владельцами группы «Суммы», вряд ли пойдут на пользу поискам инвестиций для якутского проекта. Владелец компании Зиявудин Магомедов, его старший брат Магомед Магомедов и глава компании «Интэкс» Артур Максидов заключены под стражу до 30 мая. Им инкриминируются хищение 2,5 млрд рублей и организация преступного сообщества. Между тем, как стало известно News.Ykt.Ru, «Сумма» планирует закрыть офис «ЯТЭК» в Якутске, оставив представительство в Кысыл-Сыре, где находится основное производство. По словам источника, разговоры об этом внутри компании шли давно.  82,06% ЯТЭК владеет ООО «Инвестор», учредителем которого является Зиявудин Магомедов, 8,53% принадлежит ООО «Наутилус». Капитализация предприятия на сегодня составляет 7,61 млрд рублей. За два года компания обесценилась на рынке в два раза. В 2016 году этот показатель был равен 16,5 млрд руб. Компания владеет лицензией на разработку Средневилюйского, Мастахского, Толонского и Тымтайдахского месторождений. С учётом всех обстоятельств «ЯТЭК» может стать привлекательным активом по низкой цене для крупного игрока на рынке.  Источник: News.Ykt.Ru 

******

******
 Санаарҕаама, Борнео, улахан  уоруйахтар не наказуемы. Улюкаев ынырык үчүгэй дьиэлэрдээх сиргэ домашняй арестка олорор припеваючи
******
 Ятек туох буолуо5ай, турар буо. АтыылаЬаары уочарат буолла ини
******
 Ил Дархаммыт чиэьинэй буолан хата хайаабатылар
******
 МАН бэйэтэ атыылаан баран унсуьэ олорор эбит, дьэ дьаабы.
******
 МАН бэйэтэ атыылаан баран унсуьэ олорор эбит, дьэ дьаабы.
******
 Цитата: Мнение. Как отразится арест братьев Магомедовых на судьбе ЯТЭК? Обыски в ПАО «Якутская топливно-энергетическая компания» проходят в рамках возбужденного уголовного дела в отношении владельцев группы компаний «Сумма», сообщает телеграм-канал «Незыгарь». Многие сегодня задаются вопросом, как отразится арест владельцев «Суммы» братьев Магомедовых на компании ЯТЭК. Мы задали вопрос нашему постоянному эксперту.   Он считает, что компанию отдадут за долги: «На самом деле для Якутии это, скорее, благо. По ЯТЭК вариант один — все активы и месторождения уйдут с акциями другой компании.  Как это будет, уже неважно. В связи с этими новостями, упадет стоимость акций, и кто-нибудь купит за небольшую сумму. Кстати, быстро продать Магомедовы ЯТЭК могут только по бросовой цене. К примеру, за 1,5 млрд рублей. Это смешная цена, если вспомним, что Магомедовы пытались продать ЯТЭК за сумму больше 30 млрд рублей. Также могут забрать по искам налоговой. Хотя, скорее всего, вынудят продать или отдать». Эксперт привел в пример конфликт АФК «Система» и «Роснефти» из-за «Башнефти»: «Помните, тогда владельца АФК Евтушенкова арестовали, уличив в нарушениях по приватизации. Он вышел только тогда, когда отдал акции государству. Если бы не отдал по-хорошему, сел бы надолго, а бизнес его развалили. Так что дело Магомедовых может пройти по этому сценарию». Напомним, что Магомедовы допустили нарушения еще на Сочинской Олимпиаде. Тогда их защитил вице-премьер и однокурсник Зиявудина Аркадий Дворкович через Дмитрия Медведева. Ни для кого не секрет, что дело компании «Сумма» это прямая атака силовиков на «медведевских». «Якутия не является акционером, поэтому никаким боком к конфликту не имеет отношения. ГПЗ и магистральные газопроводы давно вытащили, у ЯТЭК имеется только добыча, и еще производство газоконденсата и бензина. Сами Магомедовы уже ничего сделать не могут. Тарифы регулируются. Перекрыть вентиль, если допустить такое, Магомедовы не смогут, так как они тем самым создадут угрозу безопасности населения», — уточняет эксперт.   SakhaDay не раз писал, что дела у ЯТЭК шли не очень хорошо. У Магомедовых не было средств и желания вкладываться в развитие добычи и в обустройство месторождений. Как ранее мы сообщали, они пытались продать компанию. Напомним, что шумиха с метаноловым заводом была попыткой создать видимость перспектив и представить ЯТЭК как привлекательный актив для продажи. Кто же станет покупателем? «Консолидирует актив в своих руках по минимальной цене компания «Газпром». У «Газпрома» есть программа газификации населенных пунктов в регионах газодобычи, и при оптимальном раскладе снимется нагрузка на бюджет республики. Ни у республики, ни позже у Магомедовых денег на это не было и не будет. Между прочим, нигде ни один регион, где работает «Газпром», не тратит деньги на газификацию. По крайней мере, не тратит столько денег. В этом и заключается большой плюс для республики». SakhaDay.ru
******
 ити дьыаланан туhанан сахалар тойотторбут,ятэгы тоттору республиказа тонноруохтэр этэ,коррупция утары охсуhуу бара азай турар дии,дьин саха норуотун туhугар кыhанар биир эмэ тойоммут баар дуу,суох дуу
******
 нквд ааҕына кытыы саха өрөспүүбүлүкэ улахан тойотторо кыттыгастаахтар диэн комуһаҕа суруйбут этэ.
******
 Онон нквд ааҕына кытыы кыраҕытык кэтиир, дархаммыт Дьөгүөрү хаайдахтарына да ыраахтан кэлбэт.
******
 Огонер,,  Дьөгүөрү хаайдахтарына  "хаайдылар" диир инибит..
******
 Оннук. Наһаа хааллыбата болуо..
******
 Кырдьаҕас, дьон үгүс араҥатын ордук  гаас боппуруоһа  долгутар буолуохтаах..
******
 то5о хаайыахтарай, бэйэлэрин киьилэрин, наадалаах киьилэрин.
******
 Саха сириттэн буруйдаа5ы булбатахтарына
******

******
 Утэьэлэрэ туолла5а. Демонстративно хаайдылар. Саха гааьа федеральнай буолара ордук диибин биир бэйэм.
******
 Северинка, бэйэбит дьоммут кыамматтара буолуо диигин дуо?
******
 Федераллар даа кыайан атыылаЬар кыахтара суох,  ити химзавод тутар Датчаннар ылаллара буолуо. Бу туругунан кердеххе
******
 Цин,  Цитата: «Консолидирует актив в своих руках по минимальной цене компания «Газпром».
******
 онтон биһиэхэ туох да тиксибэт өссө тиксибэтин ааһан биһиэхэ онтон куһаҕан эрэ буолар  ТҮӨКҮТТЭР КАРМАЛАРА дойдуну сиэн бүтэрэн эрэр ол баар
******
 Баһылыкпыт баайдар үптэрин дойдубут туһугар үлэлэтэ сатыыр быһыылаах, хайдах эрэ показательнай ''поркаҕа'' майгынныыр.....дьэ онон туох туох буолар ?....
******
 барытын хонтуруолга ылар быһыылара кинилэр хайыахтарай??? норуот тугу ирдиирин толоро сатыыллар хамнастара кэлэ турар, кыһаллыбаттар. ОЛИГАРХТАР дьону-норуоту толук тутан олорон байаллар ПОЛИТИКТАРга спонсордыыллар бүттэҕэ ол ди оттон биһиги дьадайбытпыт-албыннатпытпыт курдук, РЕСПУБЛИКА САХА диэн КЛЕЙМОбытын кытта олоробут буо
++++++
Химзавод: за и против, диэн ыйыппыттар
------ 
        Афанасий Егоров - о проекте газоперерабатывающего завода: "Время эмоций прошло" В конце минувшей недели стало известно, что в правительство республики и администрацию Мегино-Кангаласского улуса поступила Оценка воздействия на окружающую среду проекта Якутского газоперерабатывающего комплекса. SakhaLife взял комментарий у советника генерального директора компании "ЯТЭК" Афанасия ЕГОРОВА: — К сожалению, предыдущие проекты создания газоперерабатывающего предприятия в Заречье заканчивались на стадии идей. Поэтому люди были вынуждены вести дискуссии на эмоциональном уровне: «Нравится – не нравится, хочу – не хочу». Однако у Якутской топливно-энергетической компании - гораздо более основательный подход. Сегодня мы имеем разработанную старейшим в России научным коллективом – Научно-исследовательским и проектным институтом карбамида и продуктов органического синтеза – Оценку воздействия на окружающую среду проекта Якутского газоперерабатывающего комплекса. В данном документе подробно расписаны все потенциальные риски создания перерабатывающего производства и меры по недопущению негативных последствий для людей и нашей природы. Должен отметить, что разработанная учеными Оценка воздействия на окружающую среду не является конечным документом. Каждый желающий уже сегодня может ознакомиться с Оценкой и внести свои замечания и предложения. Таким образом, мы переводим дискуссию из эмоциональной в более предметную, практическую, плоскость. И будем рады услышать взвешенные обоснованные аргументы. Особо хочу подчеркнуть, что на Якутском газоперерабатывающем комплексе будут использованы не какие-то китайские или индийские, а современные европейские технологии и оборудование датской компании "HALDOR TOPSOE", работающей на рынке химических технологий с 1940 года. Также позвольте отметить, что промышленная технология получения метилового спирта из природного газа впервые была применена еще в 1925 году в Германии компанией "BASF". С тех пор технологии только совершенствовались, и сегодняшние меры безопасной эксплуатации установок проверены почти столетним опытом. Общественная приемная по работе с Оценкой воздействия на окружающую среду проекта Якутского газоперерабатывающего комплекса открыта по адресу: г.Якутск, ул.Петра Алексеева, 76, каб. 123. Тел 401-401 добавочный 11-38. Здесь вы сможете ознакомиться с оригиналом документа и получить квалифицированные ответы и консультации специалиста в области химических технологий. Источник: Сетевое издание SAKHALIFE.RU ДРУГИЕ МАТЕРИАЛЫ СПЕЦРУБРИКИ: ЗАВОД ЯТЭК: ЗА И ПРОТИВ 2018-03-26 05:46:04
    
******
 Мин утарабын,против. Саха сирэ Олуонэбит дьэ бутэр буо.
******
 Билигин за диэхпин баҕарабын,ол бу сопхуос,холхуос диэбэттэрин курдук. Я за!
******
 -Мила, ол бу буолбаккаҕын,сопхуос,холхуос наада сахаларга.Эт,үрүҥ-ас дэлэйиэ этэ. Химзавод курдук буолуо дуо.
******
 Саха, дэлэйиэ этэ даа,билигин кырыымчыктык олороҕун дуо?маҕаһыын иһэ тобус толору ди,дэлэгэй
******
 -Мила, барыта куса5ан эт, хайдах билбэккин, антибиотиктаах эттэр
******
 Aita1974, атыыһыт киһиттэн олуонатык да ыйыттыҥ))))))
******
 -Мила, атыыһыт да буолларгын сибиэһэй эт ас диэн баар.Хантан кэлэр,туох ханнык эти сиэн аһаан олороргут буолла.Үксэ привозной эт ини сэрэйдэххэ.
******
 Мин утарабын,против. Саха сирэ Олуонэбит дьэ бутэр буо.
******
 Итинник метанольнай собуоттар Россия5а хара баьаам, продукциятын да батарбакка олороллор. Дешевай китайскай метанола ылаллар бары.
******
 Интернетынан ханна керуеххэ себуй ОВОС проегын?
******
 VlZ, ОВОС проект сайт диэн суох быhылаах
******
 Саха дьонун эһии диэн буолар уонча сылынан биллиэ төһө ыарыһах элбиирэ 50 сылынан аҥаарбыт эрэ хаалыа ол хаалбыт имбэлииттэри ханна эбит үтэйиэхтэрэ сир баайын талбыттарынан ыскайданыахтара
******
 ОВОС: ВЛИЯНИЕ НА ЭКОЛОГИЮ - МИНИМАЛЬНОЕ, ПОЛЬЗА НАСЕЛЕНИЮ - МАКСИМАЛЬНАЯ Кира САФРОНОВА, спецкорр "В Якутии.ру", г.Москва Воздействие на окружающую среду проектируемого в Мегино-Кангаласском улусе газоперерабатывающего комплекса по производству метанола оценили специалисты Научно-исследовательского и проектного института карбамида и продуктов органического синтеза (ОАО «НИИК»). Эта оценка – неотъемлемый элемент при разработке проекта. 300-страничный документ скоро будет выложен в открытый доступ при проведении общественных слушаний. Заранее разъяснить все нюансы предварительной оценки ожидаемого воздействия будущего завода на окружающую среду мы попросили директора Московского офиса ОАО «НИИК», кандидата технических наук, доцента Сергея Суворкина и главного инженера проекта – заместителя директора по проектированию Елену Афанасьеву. Именно их подписи визируют этот документ. ПОЧЕМУ ДАНИЯ? В качестве лицензиара – разработчика технологии производства метанола - изначально рассматривались шесть иностранных компаний. ОАО "ЯТЭК" в качестве лицензиара выбрало датскую компанию "Haldor Topsoe". Почему? - Haldor Topsoe - это мировой лидер в области разработки технологических процессов и катализаторов для газоперерабатывающей отрасли, по лицензии этой компании построено множество производств по всему миру, - сообщает по данному поводу Сергей Суворкин. – Технология, которую они предлагают, – одна из самых современных, энергетически, экономически и экологически эффективных для высокотоннажного производства метанола. Это динамично развивающаяся инжиниринговая компания, которая имеет научно-исследовательский центр, свой катализаторный завод, экспериментальное производство в Дании, где они годами отрабатывают свои технологические решения и рецептуры катализаторов. Сам объект датчане строить не будут, они только продают технологию, поставляют катализаторы и определенное особо сложное оборудование, а также контролируют точное соответствие строящегося объекта их техническим расчетам и решениям. В этом заключается один из плюсов работы с иностранным лицензиаром, инжиниринговая компания с мировым именем никогда не пойдет на репутационные риски. Лицензия на производство дорого стоит, но итогом этих затрат является гарантия качества. Любое отступление от гарантийных технологических показателей может повлечь не только критику компаний, которые участвовали в разработке, проектировании и строительстве завода, но и к внеплановым остановкам производства – а это обходится в сотни миллионов рублей, так что заказчик заинтересован, чтобы все было сделано точно и качественно. - Разработка крупнотоннажных производств метанола – уже несколько десятилетий прерогатива зарубежных лицензиаров, - считает Елена Афанасьева. - И все заказчики идут на покупку лицензии, которая гарантирует им качественную и безопасную технологию. А Haldor Topsoe – компания с почти 80-летним стажем, предлагающая выпуск продукции при наименьших затратах энергии и ресурсов с минимальным воздействием на окружающую среду. Поэтому ее выбор был очевиден. ЯД ИЛИ НЕ ЯД? У россиян метанол ассоциируется с опасной жидкостью. СМИ растиражировали множество материалов об отравлениях «незамерзайкой», в состав которой ранее входил древесный спирт. После чего его использование в технических жидкостях было ограничено. Однако репутация перекинулась и на сферу производства. Мы попросили пояснений, может ли повлять процесс изготовления метанола на окружающую среду и на здоровье сотрудников завода? - На самом деле метанол может быть опасен только, если его употреблять внутрь, - уверена Елена Афанасьева. - Весь технологический процесс его производства из природного газа имеет многоуровневую систему безопасности, вся система герметична, поэтому даже предположить, что метанол может где-то разлиться, протечь и отравить обсуживающий персонал или оказать негативное воздействие на окружающую среду, – нереально. Управление технологическим процессом – автоматическое, выстроено на микропроцессорном уровне, каждое отделение имеет свою систему контроля. А над ними еще система противоаварийной защиты. - Во всем мире метанол рассматривается как экологически чистое топливо, - считает Сергей Суворкин. – Эксперимент с применением метанола в качестве замены бензина в стокгольмском общественном транспорте в начале 1990-х привел к снижению валового выброса вредных веществ в атмосферу почти в пять раз. Сергей Суворкин подчеркнул, что конкретно в этом производстве используются и получаются химические вещества, природа и свойства которых уже давно хорошо изучены, а объемы их производства и применения в мировой практике исчисляются сотнями миллионов тонн. ТЕХНОЛОГИИ ИНОСТРАННЫЕ – ИСПОЛНЕНИЕ РОССИЙСКОЕ Под строительство газоперерабатывающего завода в Мегино-Кангаласском улусе отводится 60 гектаров земли. Вокруг производственного комплекса планируется расположение целого ряда вспомогательных сооружений: хранилища, водоподготовки, котельной, энергетического блока, газораспределительной установки, противопожарной системы. - Лицензия определяет технологические решения основного производства, все остальное - система безопасности, вспомогательные объекты общезаводского хозяйства – решения российских проектных институтов с учетом наших норм и правил, а они у нас - гораздо жестче, чем за рубежом, - пояснил Сергей Суворкин. – Поэтому приходится много работать с лицензиаром, чтобы согласовать дополнительные уровни защиты, которые будут внесены в проект строительства. Ростехнадзор очень строго следит за соблюдением норм и правил при проектировании и строительстве таких объектов. Требования и нормативы по безопасности производственных объектов в России с каждым годом становятся все строже, при том, что они и так гораздо жестче, чем в других странах. По ним, например, требуется установка дополнительных датчиков системы КИПиА, высокоточных анализаторов опасных газов на территории предприятия, увеличение расстояний между объектами внутри заводской площадки, разработки дополнительных мер по обеспечению противопожарной безопасности производственного объекта. Это, безусловно, повышает безопасность и надежность объекта, но стоимость строительства при этом сильно возрастает. В результате построить одно и то же производство в России стоит почти в полутора раза дороже, чем в Европе. В ЧЕМ БЛАГО? Инвестор идет на эти траты, поскольку строить переработку вблизи добычи газа – экономически выгоднее. От проектируемого объекта до действующего газопровода – всего около 18 км. В масштабах страны гораздо эффективнее перерабатывать природный газ, чем его продавать за границу. А в чем будет выгода для местных жителей? - Проектом предусмотрено строительство водозаборного узла и очистных сооружений с учетом подачи очищенной питьевой воды в населенные пункты: Нижний Бестях и Павловск, - сообщил Сергей Суворкин. – Причем рассчитываемый объем воды для поселений в 25 раз превышает объем воды, требующийся для нужд производства. Проектируемый завод уже сейчас можно назвать социально значимым объектом, ведь он не только обеспечит качественной питьевой водой местных жителей, даст развитие железнодорожному сообщению, но и создаст дополнительные рабочие места. 318 человек – такая предполагается численность персонала на производстве, но, помимо этого, потребуется гораздо больший штат обслуживающего персонала, задействованного в перевозках, организации питания, проживании специалистов. Крупное производство - это и хороший стимул для местного населения получать образование. Местные жители вполне могут занять любые должности, вплоть до операторов основного производства. По российским нормам на производстве будет создан тренажер рабочего места оператора, и работодателю иногда проще и дешевле нанять человека со средним образованием и обучить его на тренажере, чем выписывать квалифицированного специалиста из другого региона России. Еще один безусловный плюс для населения заключается в том, что предприятие будет являться крупным налогоплательщиком. Его отчисления значительно увеличат местный бюджет, а это значит, что появятся деньги на ремонт дорог, новые детские сады и школы, благоустройство территории. К СВЕДЕНИЮ Оценка воздействия на окружающую среду (ОВОС) комплекса по производству метанола в полном объеме будет выложена на одном из порталов в свободном доступе, по ней будут проведены общественные слушания. Местные жители смогут сделать свои замечания, задать вопросы, сделать уточнения, на основании которых этот документ будет изменен и дополнен. Окончательный вариант ОВОС будет использован при подготовке разработки проектной документации и в ее составе передан на государственную экологическую экспертизу, а затем - на главную государственную экспертизу. СПРАВКА "В ЯКУТИИ.РУ": ОАО «НИИК» — крупная российская инжиниринговая компания, выполняющая широкий спектр услуг по проектированию, разработке технологий, комплектной поставке оборудования, обоснованию инвестиций, управлению строительством. Сфера деятельности - аммиак, карбамид, меламин, изоцианаты, цианиды. ОАО «НИИК» является партнером крупнейших химических компаний России – АО «ЕвроХим», АО «УРАЛХИМ», ООО «Газпром нефтехим Салават», АО «ФосАгро», ПАО «Акрон» и других. ОАО «НИИК» сотрудничает с известными компаниями - лицензиарами технологий – Mitsubishi Heavy Industries, Toyo Engineering Corporation, Linde AG, Saipem S.p.A, Stamicarbon BV, Casale SA и другими. ДРУГИЕ МАТЕРИАЛЫ СПЕЦРУБРИКИ: ЗАВОД ЯТЭК: ЗА И ПРОТИВ 2018-03-26 03:41:28
******
 Дьэ тыала Илин Энэр Чурапчы,Таатта диэки барар ити собуоттан. Илин энэр улуустара эстэллэр. Куьа5ан химия былыт сонуутэ онно туьуо.
******
 Бээ  эрэ,  оттон ити Дания дииллэр даҕаны  санкцияларынан сибээстээн бүтэһигэр кытай тэриллэринэн тутуллан хаалыа суоҕа дуо?  Олохтоохтор хантан билиэхтэрэй хайа омук тэрилэ таҥылла турарын? Бүтүөх бүппүтүн кэннэ ытыстарын нэлэс гыннаран кэбиһиэхтэрин сөп
******
 Метанол туох даа буортута суох, испэтэххинэ. Ити Россия5а эрэ бобуулаах, омук сиригэр бары стеклоочистительгэ, маассыына туннугэр, метанол куталлар. Онно ким даа испэт. Биьиьиэхэ бобуулаах, угус киьи метанолу иьэн елер.
******
 Метанол – лучший спирт для стеклоомывающих жидкостей. Отсутствие резкого запаха, самая высокая среди одноатомных спиртов моющая способность, малая вязкость и, как следствие, хорошая текучесть при низких температурах. И цена невысокая! Вот почему он разрешен во всех странах с суровым климатом: в США, Канаде, Швеции, Финляндии. На морозе метанол настолько же лучше этанола (читай: водки), насколько водка лучше изопропила. Короче говоря, хуже изопропиловой омывайки ничего нет. Но именно она – и только она! – продается в наших магазинах. И поэтому на морозе вместо мощной струи из жиклеров стеклоомывателей вытекает слабенькая струйка, которая порой не достает даже до дворников. А вонь такая, что из машины хочется пересесть в трамвай. Почему не продают омывайку на основе этилового спирта (другое название – этанол)? Потому что на ее пути стоит мощный барьер по имени «акциз» – цена становится космической. А метанол у нас… запрещен!
******
 Онорон тааьаарыыта буортулаах буолла5а дии цин. Химия саахала ити металовай собуот эстибитэ дии Кытайга 50-ча тыь киьи сууьурэн тута олбуттэрэ. Ити 2 сыллаа5ыта буолбута. Кутталлаах, взрывоопаснай собуот ити. Постоянно авариялыыллар.
******
 До 2000 года метанол в России был на легальном положении. Но затем вышло постановление главного государственного санитарного врача от 23 мая 2000 года № 4, которое и породило тупиковую ситуацию. Самое смешное, что в указанном постановлении нет ни слова о том, что метанол вреден для водителей. Напротив, там указано: «…использование стеклоомывающих жидкостей на основе метанола по назначению не оказывает вредного воздействия на здоровье человека, что подтверждается многолетней практикой применения их за рубежом и отсутствием отравлений в нашей стране». Причина запрета – «низкая культура быта определенных слоев населения». Тех самых, кто добровольно пьет жидкость для мытья ванн. Такая забота о здоровье опустившихся граждан поставила под угрозу жизни миллионов водителей, которые в сильные морозы лишаются возможности ездить с чистыми стеклами. За 17 лет ситуация не изменилась. Неграмотные высказывания в некоторых СМИ ее лишь усугубляют: то и дело приходится читать про резкий запах омывайки на метаноле… Между тем речь всегда идет об изопропиле, чье амбре ни с каким другим не спутаешь. Нам запрещают использовать метанол, а ведь он безопаснее, чем официально продаваемые ныне омывайки! Замеры в салоне автомобиля с постоянно включенным омывателем стекол показывают, что при использовании жидкости на основе метанола его предельно допустимая концентрация в рабочей зоне водителя достигается примерно через пять минут, а если она на основе изопропанола – через 5–10 секунд. Ничего себе разница!
******
 Авария буолар бе5е буо. Онноо5ор кочегарка дэлби тэбэр, учугэйдик улэлээбэт буоллаххына
******
 Ити метаноловай собуот турбалара куруук +80С туруохтаахтар, ол бачча тымныы сиргэ оннук буолуой. Оннук температура тутуспатын эрэ химреакция баран авария эстии буолар. Тымныы сиргэ олох бобуулаах итинник собуоттары тутар.
******
 Ити чааһыгар грамотно мөккүһэр буоллаххытына ыйбыт аадырыстарыгар тиийэн билсэҕит,химическай технологияны биһиги үдүк-бадык,быһа холобурдаан билбэпититтэн мөккүһэбит, дьаарханабыт. Авария ханна баҕарар буолар,халатность ханна баҕарар тахсар.
******
 Киьи ханна багарар уонна туохтан багарар елер диэ.
******
 Хим.  собуот республика5а ту4ата суох,  экология5а охсуулаах. Хим. собуоттан 100 биэриэстэ радиустаах сиргэ 5-6 сылынан ки4и отоннообот,  тэллэйдээбэт буолуо.  Хим.  собуот дьааттаах буруота ардах буолан ту4эн, экология5а улахан буортулаах.
******
 123, Ортон кумах ялбот карьердара?
******
 Хим.  собуоту кытта карьеры тэнниир сыы4а,  карьер диэн локальнай дьайыылаах.
******
 Саамай сыаналаах айыл5абыт буолла5а дии, челугэр туьэрии уустук. Итак сири- дойдуну кэбилээтилэр,тыа бе5етун солоотулар. Ол химзавод тутулунна5ына баар суох еруспут киртийиэ. Син биир химзаводтан Саха сирэ байбат.
******
 Надо строить химический завод. Надо открыть железнодорожную пассажирскую станцию в Нижнем Бестяхе.Уже сколько лет прошло. Это надо нам, простым гражданам Якутии.
******
 Надо строить химический завод. Надо открыть железнодорожную пассажирскую станцию в Нижнем Бестяхе.Уже сколько лет прошло. Это надо нам, простым гражданам Якутии.
******
 Надо строить химический завод. Надо открыть железнодорожную пассажирскую станцию в Нижнем Бестяхе.Уже сколько лет прошло. Это надо нам, простым гражданам Якутии.
******
 Вы рядом с хим.  заводом не будете жить,  легко рассуждать живя в большом отдалении от хим.  завода.
******
 Я хочу чтобы нефтеперегоный завод построили,бензин бы подешевел и как следствие товары.А зачем нам химзавод не вижу выгоды для республики.
******
 толстой,  Бензин чтоб подешевел-говорите. Это конечно, хорошо бы, никто не против. Но по шкале ценностей-это текущие проблемы, что тоже конечно, немаловажно. ЖИЗНЬ, ВОЗДУХ, ВОДА-ОКРУЖАЮЩАЯ СРЕДА это самые главные, самые приоритетные ценности. Допустим, бензин подешевел... Но здоровья нет. И наличие бензина теряет тут же ценность. Ну хорошо, зарплата у тя высокая. А дышать надо гадостью. Помогут эти бумажки цветные, хоть доллары-рубли в очистке воздуха? На время до смерти да конечно, поскольку, возможно, на свою зарплату запаслись наверно, противогазами, кислородными баллончиками. Ну, не все так плохо, пока завод не построили. Так что нет и нет! и вообще, откуда такая идея пришла о построении завода в невыгодных суровых северных условиях и именно в Якутии?! По всем финансовым параметрам невыгодная постройка, а??? В чем тут дело? Подумайте господа...
******
 19, я не понял зачем нам этот метанол какая с него прибыль,вообще где он используется.Был я в Татарстане нам нефтеперегоных заводов пруд пруди,что то не заметил что там воздух плохой.Развивать инфраструктуру надо,а то так и останется сырьевым придатком РСФСР.
******
 Никакой пользы, один вред, и людям, и природе. Притом абсолютно непоправимый, и намногие года. А может и на века. Некоторые говорят, что где-то там западнее и работают заводы, но они не учитывают местных природных условий. Да и отношений к производству. Ведь ясно-понятно что и идея, и проект, да и строит, и работать вахтовым методом будут не местные. Им важна лишь быстрая выгода. Только не пойму в чем выгода строит в таких условиях, и вывозит с такого растояния. Ведь не секрет, хотят как лучше, получится как всегда. Посмотрите в каких условиях живут города с химическими заводами. А это в более в благоприятных климатических условиях. Всгего лишь одна авария нанесет катастрофические последствия. Красиво говорит многие умеют. Так сказать" лапшу на уши вешать". Сейчас пытаются навешать лапшу на всех жителей республики. А насчет пользы, мы это уже проходили. Сколько больших проектов в республике, и от них одно загрязнение, проблемы и наплевательское отношение к экологии, к республике и к местному населению. Возможно будет поступления в республиканский бюджет, да и то под вопросом. Но толку от этого не будет. Это только для избранных.
******
 Утарабын, ити тэрилтэни итэ5эйбэппин. Олохтоох тэрилтэ буолуохтаах.
******
 Я за, заводы надо построить жизнь развивается технологии идут вперёд, страны города народы богатеют, а мы как всегда хотон, загрязнения и т.д.
******
 Я тоже за, только промышленность может создавать добавленную стоимость. И будет стимул молодежи оставаться, что бы работать на Родине, а не уезжать в другие регионы. В сельском хозяйстве молодежь сейчас работать не хочет. Получают образование и уезжают, потому что у нас вообще негде сил приложить. Одни магазины и такси. Ни заводов, ни новых технологий.
******
 Оннук,олох хардыытынан сайдан иһиллиэхтээх,ону тыытымааҥ,манна тыынымааҥ дии олордохпутуна төттөрүтүн хаалан иһиэхпит уонна кэлэн былдьаатылар,олохтоох үлэһиттэр буолбакка кэлиилэр диэн ытанымаҥ,промышленнай идэлэргэ үөрэнэн иһиэхтэрин наада,билигин олохпут оннук. Тыаҕа тахсан сайдыы,тэринээһин диэн суох,оччотугар манна сыһынныннар,бопсумаҥ.
******
 Маннык собуот 100%учугэйдик тутуллан улэлээтэ5инэ да олох тупсуо суо5а.местнайдары улэ5э ылыахтара суо5а.атын сиртэн кэлэр улэьиттэр доруобуйалара бутэн улэлии кэлбэт буоллахтарына биирдэ биьи дьоммутун ылар бутлуохтара.авария буолбата5ына да тэрилтэ отхода баар.сельхоз бытовой ракета тобо5ун отходттара буолбатах.химическай промышленность отхода.вахтовай улэлэргэ сылдьыбыт дьон доруобуйата сиэниллэрин истэргит буолуо радиацияттан.онтон хас эмэ тегул куускэ дьайар буолуохтаах радиацията. Бюджетка харчы киириэ диир буоллаххытына киирбэт.эмиэ частнай тэрилтэ буолуо.теьелеех баай сиргэ олоробут?промышленнай тэрилтэ бе5е баар улэлиир.бюджет урдээбэт.олохпут тупсубат. Онон маннык заводттар тутуллубатыннар.сахалар ахсааммыт элбээтэ5инэ кэминэн сайдыахпыт атын суолунан.
******
 Олох утарабын. Кыраьыабай тылынан кэпсиэхтэрэ маннай оннук учугэйин буортулаабатын туьунан, онтон дьэ кэлин дьыалатыгар через *** буолуо явно.  Россия бардак разгильдяй дойду. Ити баьаар быьылаан игин бе5е дии. Грэспыт сотору сотору алдьанар буолла. Дьэ сэрэх.
******
 Время вранья наступило, Агитыч, дерзай! Ври и не красней!
******
 Россияны утары санкция бөҕө буола турдаҕына сайдыылаах арҕаа дойдулар үчүгэй билиҥҥи оборудованиены биэрбэттэр, ол иһин син биир кытай или индия оборудованиета буолуоҕа, ол тугунан дьайан тахсыаҕын син бары удумаҕалыыр инибит, аны бюджет туһунан эттэххэ биһиэхэ биир дэ кэппиэйкэ киирбэт, барыта москва уонна дагестан ылыахтара.
******
 это же геноцид натуральный
******
 Пускай у себя дома строят . Руки прочь от нашей реки матушки САХАЛАР бары утары 
******
 Дело не в качестве строительства завода, пускай строят датчане или кто там еще с 100 летним стажем, и скорее всего построят очень хорошо. НО, через какое-то время из-за разгильдяйства и халатности с вероятностью 99,999% произойдет авария, утечка, выброс и т.д. Жителям близлежащих сел будет очень хреново, а наши чины будут царю доложить что все в порядке, обеспечили работой местное население (дворники, охранники, водители, уборщики ядовитых отходов). Почему строят завод в такой глуши как у нас? Электричество дорогое, транспортировка тоже будет дорогим, газ по дну реки (если авария, то нет резервного источника газа). Ответ: зато здесь возьмут бумагу, что все  согласны (власть и народ). Выгода инвестора: на вредные рабочие места можно нанять местное население за копейки, т.к. безработица здесь высокая, власть уже подкуплена, все необходимые бумаги они найдут, некоторые отходы (***) можно продать тут же .
******
 Спора нет - если уж строить мощный завод по производству метанола, то каталитический синтез метанола из оксида углерода и водорода в настоящее время является практически единственным промышленным методом получения метанола, и предполагаемая его технологическая схема (по технологии датской фирмы Haldor Topsoe), безусловно, одна из самых совершенных - в смысле достижения максимальной эффективности использования ресурсов. Но абсолютно любое производство, каким бы экологически чистым оно не являлось, все равно будет в той или иной степени загрязнять окружающую среду. Технология датчан предполагает всего лишь сниженное количество вредных веществ, выбрасываемых в окружающую среду - достаточно проанализировать деятельность других российских или зарубежных предприятий, уже использующих технологию этой же датской фирмы. Кроме того, часто встречаемое на российских предприятиях наплевательское отношение к соблюдению технологий и природоохранному законодательству может привести к обратному эффекту. в Челябинской области по поручению губернатора Министерством по радиационной и экологической безопасности ведется создание системы полного промышленного мониторинга. Руководителям Росприроднадзора, Гидрометеоцентра и крупных промышленных предприятий региона - ОАО «ЧЭМК», ОАО «ЧТПЗ», ОАО «ЧЦЗ», ОАО «Фортум», ОАО «ЧМК» - было предложено подписать соглашение о взаимодействии в сфере мониторинга атмосферного воздуха. В рамках этого документа предприятиям субъекта РФ необходимо установить датчики контроля на трубах своих источников выбросов. Показатели этих датчиков будут передаваться в контролирующие инстанции и размещаться в Интернете. На сегодняшний день ОАО «ЧЦЗ» и ОАО «ЧЭМК» уже подписали соглашения. ОАО «ЧТПЗ» и ОАО «Фортум» подтвердили готовность установить датчики в ближайшее время и соблюсти необходимые формальности. Единственным, кто не смог подтвердить готовность присоединиться к системе мониторинга, оказался представитель предприятий, расположенных на промышленной площадке ОАО «ЧМК». Для того, чтобы предполагать, к чему может привести авария при производстве метанола по технологии Haldor Topsoe, необходимо знать, что эта самая технология из себя представляет. Технологический процесс Topsoe включает в себя так называемый двухступенчатый риформинг, процессы синтеза и дистилляции метанола. 16 сентября, сильнейший пожар возник на химическом заводе в городе Канберра (Австралия). Десятки пожарных не могли справиться с огнем. Слышались взрывы, а столб густого черного дыма был виден за многие километры. Из-за опасений, что в атмосферу могли попасть ядовитые вещества, власти эвакуировали целый микрорайон на севере города, в школах были отменены занятия. Вокруг территории предприятия выставили полицейский кордон — он растянулся более чем на 10 километров, перекрыв прилегающие дороги. http://www.tagilvariant.ru/news/ecology/pochemu-my-vyshli-na-ploschad/
******
 Если реку загрезнят то ппц нам и так ее обгадили все помои туда сливаем, это единственный источник питьевой воды, который надо береч как зеницу ока, и на сотни километром нифига не строить.
******
 "Сахалар, сахалар" дэнэ-дэнэбит тюёспютюн тоцсунабыт, о5олорбутун санаабытыгар хамнастаах юлэ5э тюбэьиэхтэрэ диэн буолар буолбат математическай, политехническай оскуолаларга биэрэ сатыыбыт, онтукаларбыт дойдуларыгар юлэлэрэ мэлигир! Атын дойдуга баран нуучча буолаллар дуу, манна кэлэн чиновник юлэтин сырса сатыыллар дуу...
******
 Иваныч., ким түөһүн тоҥсуммутун көрбүккүнү?
******
 Ээ, бэйэтин "улуу омук тёрюё5э" дэммэт биир киьи баар эбит дуу... :))
******
 Иваныч., Бу Карий диэн аны тылынан баппат иирээкилэммиппит.
******
 Почему наша власть не думает о будущем, пусть ихние дети внуки зарубежом , если даже так. Во все мире  стоит вопрос о экологии, а наши чиновники дают китайцам рубить тайгу в дальнем востоке, вырубили леса у нас, так что появились проплешины от подтайки и земля местами провалилась. Воду из Байкала качают китайцам. Тундра наша скоро будет залита свякой гадостью типа нефти, как в Ямале. Ездят на вездеходах разрушают хрупкую поверхность тундры. Про Вилюй не говорю река вся испоганена. Лена тоже. Что же останется нашим внукам. Моё мнение в вечной мерзлоте не должны проходит нефтяные трубы типа северного потока от них мы ничего не получаем. Никаких заводов, должно делаться упор на экологию. Жизнь будущих должно быть первостепенным
******
 молодцы все правильно, и грамотно, надо перед тем как строить активнее работать с населением особенно с местным, больше интересоваться их мнениями, провести больше разьяснительной работы итд. а то если слишком нагло поперек мнения народа идти, беды не миновать, сожгут к чертям местные дурачки вашу стройку, а свидетелей не будет)
******
 На зарплату не влияет.Аҕыйах үлэ миэстэтин таһаараары, айылҕаны буортулуо суохпун.
******
 На современных заводах все автоматизировано и не будет большого количества рабочих мест. И в первую очередь привезут опытных специалистов из центра. Так что не надейтесь устроить на работу много народу. И вообще, перестаньте заботиться о мнимых молодых людях, которым нужна работа. Лучше скажите, кто из сторонников завода собирается сам там работать. Сейчас нет в мире потребности в постройке новых заводов, все какие надо заводы уже построены, в том числе в Китае, и там они усиленно портят природу. Потребность только в переносе вреда в другие более бедные страны
******
 Сергей,  Совершенно верно!  Ну а в случае аварии, не дай Бог, конечно, ну чисто гипотетически, сколько там померло в индии 60 000? Так вот, все свалят на вахтершу, лифтершу, а виноватых не будет. Народ сам согласился на постройку завода? САМ! С юридической точки зрения  никто не ответит. Посадют 10 человек и все дела. Смахнут на тяжелые суровые климатические условия. ну вобщем, так и будет. Мы не мы, а завод народный... и все дела... Потеряли в войну около сотни тысяч, и никак не оклемаемся до сих пор...Рожать надо, плодиться и размножатьтся как сказал Господь, а не заводы метаноловые или какие нить любые строить!!! По сравнению с жизнью всё меркнет... Какие там рабочие места или что там зарплата какого-то дяди ... Это всё ерунда на самом деле.Жизнь и качество жизни---вот это важно! А без чистого воздуха... и твоя большая зарплата не поможет в этом., чтоб дышать...
******
 Химзаводы разные не все опасные для здоровья, у нас обогатительные фабрики в какой мере относятся к химическому так как там золото, серебро химические элементы. Нужно очень детально выяснить, довести до народа насколько реальная опасность этого объекта. Метанол вроде опасен только если принять во внутрь. Пары и отходы неизвестно народу.
******
 Если считаете что обогатительные фабрики безопасны, спросите  что стало с рыбой в речке Мархе Нюрбинского улуса
******
 Метанол является сильным и опасным для человека ядом. Он может проникать в организм при вдыхании воздуха, насыщенного его парами, через кожу, при мытье рук и смачивании одежды. Однако самый частый и наиболее опасный путь отравления метанолом — по­падание яда внутрь.  Смертельная доза метанола при попадании внутрь равна 30 г. Известны случаи отравления- с тяжелыми последствиями всего лишь 5—10 г метанола.  Попадая в организм, метанол сильно поражает нерв­ную и сердечно-сосудистую системы. Особенно активно он воздействует на зрительный нерв и сетчатую оболоч­ку глаза. Вследствие этого одним из признаков отравле­ния метанолом является слепота, которая остается на всю жизнь. Особенностью метанола является быстрое всасывание из желудочно-кишечного тракта в кровь и медлен­ное выделение его из организма. Принятый внутрь, ме­танол выделяется с мочой и с выдыхаемым воздухом в течение 7 суток. Кроме того, метанол обладает кумуля­тивными свойствами — при повторном употреблении ма­лых доз яд накапливается в организме, создавая опас­ную и смертельную концентрацию. Благодаря этим свой­ствам возможно также хроническое отравление челове­ка. Вот почему опасны для жизни не только чистый ме­танол, но и жидкости, содержащие этот яд в сравни­тельно небольших количествах — - от 1 до 10%. В этило­вом (винном) спирте, получаемом из древесины, кото­рый применяется для различных технических целей, обнаруживается метанол в количестве от 6 до 12%. .  Различные растворители, лаки, политуры и т. п. так­же могут содержать метанол. Такие жидкости при по­падании внутрь вызывают не менее опасные для жизни тяжелые отравления, чем отравление чистым метанолом. Некоторые пытаются «очистить» метанол или ***­кости, содержащие его, перегонкой, кипячением, филь­трованием через уголь, вату и т. п. Это не обезвреживает метанол и не уменьшает его ядовитости. Метанол остает­ся таким же сильным ядом, каким был и до подобной обработки. Очистить или обезвредить ме­танол или жидкости, содержащие его. И сделать их пригодными для употребле­ния внутрь невозможно никакими спосо­бами!  Опасность отравления метанолом кроется, еще и в том, что признаки отравления проявляются не всегда сразу, а лишь спустя некоторое время, чаще через 2—3 дня после его употребления. В случае приема больших доз метанола тяжелая картина отравления выявляется через несколько часов.  Наиболее легкая форма отравления характеризуется наличием картины легкого опьянения с непродолжитель­ным возбуждением, нарушениями координации движе­ний. Отравившиеся жалуются на головную боль, общую слабость, недомогание, озноб, тошноту, может быть и рвота.  Более тяжелая форма отравления уже в самом на­чале проявляется поражением зрительного нерва и сет­чатой оболочки глаз и сопровождается потерей зрения.  У отравившихся метанолом от выдыхаемого воздуха пота и мочи ощущается характерный запах, напоминаю­щий запах алкоголя.  Нередко наблюдаются и другие тяжелые и длитель­но текущие последствия — воспаление нервов (полинев­риты) головные боли, ухудшение памяти, значительное снижение или полная утрата трудоспособности.
******
 Итинник собуот тутуллара биллибитэ ырааппыт болохтах, оччоҕо тоҕо оҕолору эрдэттэн целевой миэстэҕэ ыытан үөрэппэтилэр? Соруйан үлэҕэ ылымаары, кэлии, харчы эрэ туһугар тугу баҕарар оҥорор дьону үлэлэтиэхтэрэ, олор биһиги айылҕабытыгар кыһаллан бэрт ээ. Аны туран аан дойду үрдүнэн ЫРААС УУ айдаана буола турар бириэмэтигэр баар суох эбэбитин эһэр санааламмыттара олох табыллыбат дьыала. Ирбэт тоҥмут хайдах туох диэн эппиэттиэ эмиэ биллибэт. Эбэтэр биһиэхэ эксперимент диэн подопытнай кроликтар оҥороору гыналлар дуу. Табылыннаҕына аҕыйах сылынан сирбит баайын хостоон-баһан илдьээри олохтоох дьону да кэрэйбэккэ имири эһиэхтэрэ, аҕыйаах ахсааннаах норуокка биир да киһи сүтэрэ охсоро улахан суолталаах
******
 Мээнэ чыыбыр5аьа олоруман. Тутабыт диэтэхтэринэ туталлар буо, эьигиттэн ыйыта да барыахтара суо5а. Билигин Буучун уйэтэ. Собуот Мэнэ кэлэр кэскилэ буолуо этэ.
******
 Тебя не спросили
******
 х, бэйэн чыыбыр5ыы олорума, придурок.
******
 Карий., Пшел ты придурок!
******
 Туhата суох собуот.
******
 лет через десять в Якутии останутся полузаброшенные города и поселки. Что ж, во имя процветания ЯТЭК, Россия потеряет всего лишь население одного региона численностью 1 млн. А в одно прекрасное утро российский север превратится в Китай, как пишут в пророчествах.
******
 Российский капитал" подал иск к компаниям группы "Сумма" на 3,1 млрд руб Арбитражный суд Москвы зарегистрировал иск банка "Российский капитал" к компаниям группы "Сумма" бизнесмена Зиявудина Магомедова – ООО "Стройновация" и ОАО "ГлобалЭлектроСервис" – о взыскании более 3,1 миллиарда рублей РИА Новости  https://realty.ria.ru/realtynews/20180327/1517380248.html
******
 МОСКВА, 27 мар – РИА Новости. Арбитражный суд Москвы зарегистрировал иск банка "Российский капитал" к компаниям группы "Сумма" бизнесмена Зиявудина Магомедова – ООО "Стройновация" и ОАО "ГлобалЭлектроСервис" – о взыскании более 3,1 миллиарда рублей, следует из картотеки арбитражных дел. Иск поступил в суд во вторник, к производству он пока не принят, основания исковых требований не сообщаются. Инжиниринговая компания "ГлобалЭлектроСервис" специализируется на строительстве объектов генерации, линий электропередачи, подстанций всех классов напряжения и проектах в сфере энергосбережения и энергоэффективности. "Стройновация" — инжиниринговая компания, реализующая проекты в сфере строительства нефтегазовой промышленности, транспортной инфраструктуры, промышленных объектов в рамках EPC/EPCM-контрактов. Банк "Российский капитал" — универсальный банк с широкой филиальной сетью и акционером в лице Агентства ипотечного жилищного кредитования (АО "АИЖК"). По данным РИА Рейтинг, на 1 января банк занимал 27-е место в российской банковской системе.
******
 группа "Сумма" на грани банкротства, поэтому им нужен для отвода глаз метанольный химзавод и конечно деньги
******
 Дойдуларыгар корупция уйата, манна ону а5ала сатыыллар, сура5а Евсеев Анабарга сана месторождения5а кинилэри кытта улэлэьэ сылдьар уьу.
******
 Вы попробуйте рассуждать с позиции жителей посёлка,  где собираются строить хим.  завод.  Вы будете согласны со строительством хим.  завода,  если он будет рядом с вашим домом?
******
 Многоуровневая защита была и на Чернобыльской и на фукусимской АЭС,  результаты мы все знаем.  И работать там будут пришлые,  потому что в Республике нет своих кадров, пока их обучишь лет 5-10 пройдет и мест не будет. И будем ругаться с компанией за проезд по " ихней" дороге
******
 Конечно нет! Даже работу ГРЭС, ГРЭС-2 не могут наладить, допускают аварии по нескольку раз в год, какой нафиг химзавод?! Выделенные на строительство завода средства растаскают и построят из дешевой херни на соплях, потом думаю очевидно что произойдет.
******
 ОДНОЗНАЧНО НЕТ!!! Биир со5отох омук, сахалары, сахаларынан же кыайаары гынна дии... ити дьон киниэхэ атыыламмыттар.  О5олоргут инники кэскиллэрин туьунан толкуйдаан, биир кунунэн олоруман.
******
 Пускай в Китае Индии Японии эти заводы будут, нам оно не надо. У них есть опыт итд. У них заводы во благо народа работают. У нас ничего подобного не было, так же в нашей олигархической стране хорошо будет только верхушке пирамиды. Приведу пример : в Мегино-Кангаласском улусе раньше (до 1990) на зайцев охотились, и после всяких антропогенных воздействий, постройка дорог, водных дамб итд после смены ландшафта зайцы полностью исчезли. А представьте что будет если заводы построить? Вспомните шелкопрятов, андатров, какой вред они принесли, их вообще в Якутии не было. Хорошо что климат спасает.  Это все из за воздействия человека происходит
******
 В самой России сколько заводов? И где процветание? Нет, все заброшены, вокруг них пустырь. А где хоть как-то работают, бедный народ, который всеми этими забросами дышит, против. Поскольку то там авария, то тут речка протухла итд итп. Поймите: все те кто "за", они и будут приводить прекрасные аргументы в пользу завода. ЭТО - ИХ РАБОТА! а вы хотите продать жизнь свою и своих детей за похлёбку супа. Это еще в библии есть.
******
 ПРОТИВ КОНЕЧНО.
******
 В Алдане можно построит ГХЗ. Река Алдан соединяется намного ниже с рекой Лена, а Нижний Бестях чуть выше Якутского водозабора, а это особенно опасно, потому что слишком близко. Алдан ближе к основным магистралям.
******
 Харчыга инсэрэн норуотун утары улэлии сылдьар Егоровтан кэлэйэбин. Биир химзавод экономика5а погоданы онорбот, онтон дьон туьанар айыл5атын биир авариянан сутуйуон сеп. А5ыйах суусчэкэ киьиэхэ улэ таьаараары, бюджекка биир эмэ миллиарды эбээри бутун норуот ииттинэн олорор эйгэтин толук уурары утарыахха наада. Уончалыы гранынан кеечуктээбэккэ ким улэлиир барыта туьанар усулуобуйатын тэрийэри ирдиэххэ былаастан. Харчылаахха барытыгар сыналанан бутуеххэ, норуот инникитин туьугар былаас убу харчыны сатабыллаахтык туьанарын ирдиир кэм кэллэ.
******
 Для начала надо развить сельское хозяйство. Любая индустриальная страна было аграрной. Потом стала индустриальной и постиндустриальной. Например, страны западной европы, китай. Эти страны не боятся всеобщего голода, ибо сами себя могут обеспечить питанием, хоз предметами, то есть продовольствием. Если начнется война, то москва в республику ничего завозить не будет. Скажут сами выживайте. Вопрос обеспечением продовольствия это вопрос национальной безопасности. Вообшем, против химзавода. Новый грэс построили. Всем известно, что все распили. Также будет и с химзаводом. Люди переживут какое то время без электричества, но река Лена не переживет
******
 Fitter,  Прально, развитие сельского хозяйства местного значения- это стратегически важная задача. Оттуда и появляется независимость в плане продовольствия. Когда закупаешь вплоть до продовольствия, будешь и зависеть открыв рты-завезут не завезут. А природа-она нам и сама дает эту независимость и охрана её тоже стратегически важная,если не самая важная составляющая республики. Да и вообще по всей России и земле. Поскольку всё взаимосвязано в этом мире: грубо говоря, наследят тут, отголоски услышатся  и в других местах. Помните как у стругацких эффект бабочки...наступил на бабочку и убил от этого по связке катастрофа...Это кнешна фантастика, но в принципе, невидимые нам законы существования природы человек не в силах отменять.  так что надо не только кормиться от природы, но и помогать, выращивать самим, во время ухаживать за ней, чтоб и сено и плоды другие, и птицы и звери были и не иссякали.
******
 Не будет завода. В амурке такой же строят.
******
 Кому за дуу Дьоһун саас дуу?
******
 Активно стали химзавод продвигать,чинуши в командировки ездят смотрят. А дагам плевать на нашу природу, им деньги нужны. Нашим чинушам не понять, что от аварий ни кто не застрахован и строить на реке химзавод самоубийство, как для города, который ниже по течению стоит,так и для деревнь.
******
 Бу тоҕо киһиргии2 сахалыы форумҥа нууччалыы суруйаҕытый?!
******
 А как же быть с высказыванием Путина, что "Северная природа очень ранима, поэтому её нужно особенно тщательно охранять." ?
******
 Постройка заводов неизбежно. Но пускай строят сами датчане и курируют над работой завода в течении нескольких лет. Один фиг население республики не при делах будет. Но зато в течении нескольких лет мы будем более-менее уверены насчет того, что ничего там не взорвется.
******
 Близлежащие деревни и г. Якутск в том числе сильно пострадают от выбросов хим.  завода. Ни в коем случае нельзя соглашаться на строительстве хим.  завода в Центральной Якутии. Если строить то только в Южной Якутии подальше от реки Лена. Из Южной Якутии быстрее и безопаснее можно вывезти продукцию хим.  завода в Китай.
******
 Чэ ытаан да ыллаан ГХЗ Тутуллар буолбут.. Манна моккуьэн что толку?)))).. Эмиэ П-Г  моккуорун курдук... Биллээгимсийэ олорун))..  Мээнэ чыыбыр5аьа олоруман. Тутабыт диэтэхтэринэ туталлар буо, эьигиттэн ыйыта да барыахтара суо5а. Билигин Буучун уйэтэ. Собуот Мэнэ кэлэр кэскилэ буол Бу биир киьи арыый толкуйдуур эбит.п Биир бэйэм санаам- ПРИГОВОРБЫТ тахсыбыт... Аны 15-25 сылынан дьэ .... буорайыы буолабыт сазалар.... ГХЗны утарыахха НААДА!!! ГХЗ- ПРИГОВОР БУДУЩЕМУ ПОКОЛЕНИЮ... ол биьиги диэн- сотору олобут...
******
 Химзаводу норуот барыта утарар туттарыыта,ону биьиги уруе тараа,сомозолоьуута суох норуоту атазастыыр быьыылара буо..олох утарабын! ааспыкка митииннэ утарарбын биллэрэн тиийбитим,билигин дазаны тиийиэзим!
******
 Мэҥэ хаҥалас улууһун дьаһалтатыттан ким эмэ ити проектарын хачайдаан ылан манна угун эрэ, саатар ссылкатын. Аа5ыа этибит буолла5а.
******
 Категорически ПРОТИВ!!!!!
******
 мир идет разработке альтернативным  возобновляемые  видов источника энергии ветер,солнечная энергия,магнитной основе,и.т.д а в России переработка сырья как же мы отстаем от других стран,светлые умы уезжают,образование превратили цирк перед выступлением по болонской системе,а веть сама богатая страна а живем как юар
******
 Мин утарабын . Итак рак ыарыы эльбэх , иэдээн болар .Ханна против диэн куоластыаха собуй ？
******
 Магомедовка холуобунай дьыала тэриллэн эрэр. Поделом ему и тем упырям, кто брызгая слюной врёт о пользе химзавода.
******
 Саха сирэ тымныы уьун кыьыннардаах, кылгас сайыннаах, онон айылгабытын харыстыырга бары олохтоохтор турунар буоллахпыт.
******
 ГХЗ хаһаайынын Магомедовы туппуттар. Юкос хаһаайыттара налогу төлөөбөтөхтөрүн иһин 10-нуу сыл хаайыыга олорбуттара. Дьэ, оннук криминал дьоннору кытта сибээстэһэ сылдьабыт.
******
 В Якутии планируют построить самый большой метанольный завод в стране АО «Якутская топливно-энергетическая компания» (ЯТЭК, входит в группу «Сумма» Зиявудина Магомедова) планирует построить самый крупный завод по производству метанола в России. Как сообщают «Ведомости» со ссылкой на главу Якутского газоперерабатывающего комплекса (ЯГПК, оператор проекта) Дениса Соломатина, проект ориентирован на удовлетворение потребностей в метаноле со стороны рынков стран Северо-Восточной Азии. «Мощность первой линии завода составит 5 тыс. тонн в сутки (около 1,75 млн тонн в год), — говорит Соломатин. — Стоимость строительства завода составит более $ 1 млрд». По его словам, предполагается использовать проектное финансирование. Предварительные сроки начала производства — 2022 год. В начале сентября в рамках Восточного экономического форума компания ЯТЭК заключила меморандум с Mitsubishi Heavy Industries и Sojitz Corporation о рассмотрении возможности сотрудничества в проектировании, строительстве и организации финансирования комплекса по производству метанола. Как сообщается в материалах компании, предполагается, что в текущем году будет завершено обоснование инвестиций (Feasibility study) по проекту, в рамках которого будет выбран лицензиар и утверждена конфигурация комплекса. В начале 2018 года начнется этап проектирования, в рамках которого будут выпущены базовый проект лицензиара, FEED и проектная документация комплекса. ЯТЭК разрабатывает Средневилюйское и Мастахское газоконденсатные месторождения в Якутии и поставляет потребителям газовое топливо. Компания недавно отказалась от участия в аукционе на Северо-Тюнгский нефтегазовый участок в Якутии, ресурсы которого по категории Д1 составляют 3,1 млн тонн нефти и 71,2 млрд кубометров газа, говорится в материалах Роснедр.  http://uhhan.ru/news/2018-03-20-15583 Бу обоснование инвестиций (Feasibility study) диэн убулуубут дуу, суох дуу диэн инвестордар-кредитордар (уксун омук сирин бааннара (МБРР, ЕББР)) быһаарыныы ылар түһүмэхтэрэ. Бу мунньахха проекка интириэстээх тэрилтэ ESIA– Social and Environmental Impact Assessment (оценка воздействия на социальную и окружающую среду) диэн отчуоту көрдөрүүгэ киллэрэр. Бу отчуотка конфликтнай түгэннэр, ону хайдах быһаарыахха сөбүн барытын киллэриэхтээхтэр, дьиҥнээхтии, сиэрдээхтик оҥоһуллубут отчуот буоллаҕына. Ол иһин дьон-сэргэ бу собуот, биһиги сирбитигэр тутулларын утарарбытын, бэйэбит босхо бастаах бороҥ урааҥхай буоларбытын көрдөрүөх тустаахпыт!
******
 Бу  туох ааттаах форуммут барыта- нууччалыы буолан хаалла?.. Форуммут сахалыы!!! Здесь не - кому за... Пож пишите по якутски или отсюда... ГХЗ тутуллар буолбут курдук.. ЭТО- ПРИГОВОР.. МИНА ЗАМЕДЛЕННОГО ДЕЙСТВИЯ.. кырдьык хордьук улэ тахсыа . Сайдыы барыага.. диэхтииллэр... Короче- ити собулэьэр дьон аны 20-30 сылынан сиэннэрэ- хос сиэннэрэ ыарыьах буоллахтарына ойдуохтэрэ((((...
******
 Криминалларга ГХЗ тутуутун доверяйдаабаттар ини.
******
 Хайа оттон Магомедовкытын ''иди сюда'' дьиэбиттэр буолбатах дуо?..
******
 Магомедовкытын хаайбыттар !
******
 УФСБ по Якутии ведет обыски в компании ЯТЭК В воскресенье, 1 апреля сотрудники Управления ФСБ по Якутии начали проведение обысков в Якутской топливно-энергетической компании. Идет выемка документов и информации с компьютерных носителей, сообщил Якутск.ru источник в компании. Оперативные мероприятия проходят в рамках расследования о крупном хищении бюджетных средств группой компании «Сумма» братьев Магомедовых. Накануне братьев Магомедовых Зиявудина и Магомеда арестовали за хищения в 2,5 миллиарда рублей. В рамках дела известно, что хищения бюджетных средств совершались, в том числе из выделенных на строительство объектов инфраструктуры и энергоснабжения. Уголовное дело возбуждено по трем статьям. Магомеда и Зиявудина Магомедовых подозревают в организации преступного сообщества, мошенничестве в особо крупном размере и растрате, а Максидова — в участии в преступном сообществе с использованием служебного положения и крупном мошенничестве. Им может грозить до двадцати лет лишения свободы. Следственные действия прошли также в московских и владивостокских офисах компании Fesco, входящей в «Сумму». Там заявили, что предоставили правоохранителям все необходимые документы и продолжают работать в штатном режиме. ЯТЭК – Якутская топливно-энергетическая компания, входящая в группу «Сумма», является производителем моторных топлив и поставляет на рынок газовый конденсат, СУГ, бензин и дизельное топливо. Добыча газа идет на территории средне-вилюйского газоконденсатного месторождения. ЯТЭК — единственное предприятие, снабжающее газом центральные регионы Якутии. Якутск.ru
******
 Магомедовтары туппуттара, онон тутуллубат ини. Ити Дьөгүөрэби эмиэ хаайыахха наада.
******
 Xabyryyc, Оннук главнай агитаторы Агитыч диэннэрин
******
 Павловскай беьуелэгэр субэлэьии мунньах буолан ааста.triangular flag on post Кыттыыны ыллылар: улуус дьаьалтатыттан П.Д.Сазонов, улуус дьокутааттарын мунньа5ын бэрэссэдээтэлэ А.М.Находкин, Михайлов Рудольф Карлович салайааччылаах " Мы против строительства ГХЗ" улуустаа5ы тумсуутун сэбиэтэ: Решетникова Е.С, А.Гаврильева - Елизавета, Мэцэ - Хацалас КПРФ бэрэссэдээтэлэ Прокопий Тарабукин уонна П.Е. Макаров нэьилиэк дьокутааттарын бэрэссэдээтэллэрин салайааччылаах Павловскай беьуелэгин ГХЗ тутуутун утарар активистар.  Кэпсэтии "Общественнай слушание" диэн ааттанар ГХЗ тутуу тула кэлбит 17095-ОВОС диэн докумуону дьууллэьии тула буолла. Улуус дьаьалтатыттан кэлбит юрист Холмогоров М.М. сурун балаьыанньаны билиьиннэрдэ. Сазонов П.Д. докумуону ырытыы хайдах уонна хайа форманан барыахтаа5ын дьуулэьиэ5ин уонна субэлэьиэ5ин диэн этии киллэрдэ. 17095-ОВОС сиьилии ырытыытын "Мы против строительства ГХЗ" тумсуу салайааччыта Рудольф Карлович оцордо уонна ЯТЭК хампаанньаны кытта улуус дьаьалтата предварительнай кэпсэтии ыыппакка олороро, дьууллэьии кунун быьаарсыыга уонна юридическай еттуттэн керуугэ, улахан ал5ас буолуон сеп диэн сэрэтии оцордо.  Кэпсэтии тумугэр 17095-ОВОС докумуону дьууллэьии 3 варианыттан 2 варианыгар тохтуур ордук буолуо диэн тумуккэ кэллэ. Ол курдук общественнай ырытыы уонна референдум буолара ГХЗ тутуутун тохтотууга олуктаах буолуон себун уонна Мэцэ - Хацалас туонатыгар тутууну ыытыыны тохтоторго, сокуон хара5ынан, куустээх утарсыы буолуон септее5ун туьанар ордук буолуо диэн санаа5а тохтоото. Олохтоох нэьилиэнньэ аатыттан кыттыыны ылбыт активистар референдуму туруорсалларын эттилэр уонна, Павловскай беьуелэгин эрэ иьинэн оцорбокко, бутун улуус олохтоохторо кыттыылаах улуус референдумун ыытыа5ын диэн этии киллэрдилэр. Референдуму тэрийэр инициативнай беле5у тэриниини уонна ол хоту этиини киллэрии тула кэпсэтиини ессе биирдэ олохтоох дьууллэьии ыытан быьаарыахпыт диэн буолла. Ол курдук, бу куннэргэ, улуус дьаьалтата ЯТЭК хампаанньаны кытта предварительнай кэпсэтии ыытан баран нэьилиэнньэни кытта кэлим улэни ыытарын ситиьиини Сазонов П.Д. суктэрдэ. Референдум тула улуус дьокутааттарын кытта субэлэьиини Находкин А.М. тэрийэригэр мунньах ыйыы биэрдэ. Улуустаа5ы дьаьалта экологическай комиссиятыгар " Мы против строительства ГХЗ" салайааччытын Михайлов Р.К. киллэриц диэн тумсуу бэйэтин санаатын биллэрдэ. Маны таьынан Нееруктээйи нэьилиэгин дьокутааттарын бэрэссэдээтэлэ Макаров П.Е хамыыьыйа5а эбии киирэрин наадалаа5ынан аахта. Кэлэр нэдиэлэ иьинэн, Нееруктээйи баьылыга кыттыылаах, улуус дьаьалтата ЯТЭК хампаанньаны кытта субэлэьии кэпсэтиини ыытарын ситиьиини Сазонов П.Д. бэйэтинэн ылынна.  Бэйэм еттубуттэн эбэн эттэхпинэ: 17095-ОВОС дьууллэьиитин тэрийиигэ куустээх сырдатар улэни анал дьарыктаах ЭРКЭЭЙИ хаьыат суруналыыстара, НВК бюджетнай тэрилтэ улууска улэлиир филиала, культуура улэьиттэрэ, ис сурэхтэриттэн эппиэтинэьи ылынан туран, онтон - мантан референдуму тэрийиигэ уб - ас кердеспекке, хамнастарын суотугар, куускэ улэлэьэллэрэ наада дии саныыбын. Улуус дьаьалтатын иьинэн улэлиир сырдатар пресса киинэ куустээх улэни Интернет ситимигэр хотуулаахтык тэрийэн улэлиирин ситиьии сурун олук буолуо дии саныыбын. Куннэтэ улуус сайтыгар референдуму тэрийии хардыыта кэпсэнэ турарын ситиьии улуус олохтоохторугар туьалаа5ын таьынан бутун улуус дьаьалтатын сирэйэ буоларын санатабын. "МЫ против строительства ГХЗ" тумсуу митиццэ тахсан кыттыыны ылар 1000нан ахсааннаах активистара активнай кыттыыны ылыахтара диэн эрэнэбин уонна вотцап ситиминэн МЭЦЭ -ХАЦАЛАС УЛУУЬУН группатын тэринэн улэлэьиэн ба5алаахтар +79142792001 тел.эрийэн билсэргитигэр ыцырабын! Бары Утуе санааны кытта уонна КЫАЙЫЫ КИРБИИТИГЭР БАРЫ БИИРГЭ диэн ЭРЭЛ санааны кытта: А.Гаврильева - Елизавета. 2.04.2018с.
******
 Arkadiynik15, общественнай кэпсэтиини олохтоох самоуправление тэрийиэхтээх. ОВОС, завод проегын материалларын интернетка аhа5ас дьуулгэ таhаараарын эрэ диэн кердеhебун. Бу собуот тутуллар тугэнигэр дьайыыта Мэнэ-Ханалас эрэ улууhунан мунурдаммат (Дьокуускай, Нам, Уус-Алдан, Кэбээйи, Эдьигээн, Чурапчы, Амма, Ханалас улуустарыгар эмиэ дьайар кыахтаах).
******

******
 Аны таhынан экономика5а дьайыытын эмиэ умнаайа5ыт. 5-10 киьи улэтин миэстэтин аайы 1000 киhи аhаан-таннан олорор сирин туран биэримэн.
******
 Чэ аны кэлэн тутуллубат үһү, маҕамыаттары хаайтар
******
 Чэ аны кэлэн тутуллубат үһү, маҕамыаттары хаайтар
******
 оччоҕуна сирбит-уотпут чөл туруо  АЙЫЛҔАНЫ ХАРЫСТААҺЫН күүһүрүө этэ Аан Дойду үрдүнэн ЭКОЛОГИЯ диэн ТЫЫН боппуруос буолаары турар
******
 ГИП Афанасьева Елена Викторовна эппитинэн муус устар 17 кунугэр айыл5а харыстабылын министиэристибэтэ бу собуот тула НТС (научно-технический совет) тэрийэр уhу. Онно заказчик, проектировщик уонна НТС чилиэттэрэ собуот тула кэпсэтиэхтэрэ уьу.
******
 ОВОС матырыйаалларынан сыаналаатахха инженернай изысканиялар олох мөлтөх таhымҥа оҥоhуллубуттар курдук. Онон инженернай изысканиялар отчуоттарын кытары хайаатар да5аны булгуччу билсиэххэ баар этэ! Геолог, биолог, гидрогеолог, эколог учуонайдар бу изысканиялары сыаналаан, төһө кырдьыктаахтык суруллубутун дириҥник үөрэтэн, бэйэлэрин көрүүлэрин кытары дьүөрэлии тутан тэҥнээн экспертнэй заключенияларын суруйуо этилэр. Изысканияларынан ООО "Картинфо" диэн Дьокуускай куорат тэрилтэтэ дьарыктаммыт үhү. Дириэктэрэ Лушпа Николай Михайлович. Сурун хайысхалара геодезия уонна геология. Экология5а квалификациялара мөлтөҕө сэрэйиллэр.
++++++
ИТАР-ХаТАСС биллэрбитинэн  "Туймаада" пуордугар көмүстээх эрэ сөмөлүөт түһэн ааспат эбит
------ 
        По чью душу прилетали в Якутск два борта со спецгруппой ФСБ Тучи сгустились над главами Якутии, Алтайского и Хабаровского краев - источник Главные вопросы нынешней якутской политики – когда уйдет Егор Борисов, и кто его сменит. Мало, кто сомневается в том, что отставка неизбежна. Поэтому первоапрельские шутки о смене власти в республике, размещенные рядом СМИ, здесь нашли своего благодарного читателя. 1 апреля позади, но, по данным портала taigapost.ru, менять якутскую власть уже созрел и Кремль. Источник издания в Администрации президента РФ сообщает, что на Старой площади уже приняли решение по Егору Борисову. Пока открыта только дата. Также власть планируют менять в Алтайском и Хабаровском краях. Чем не угодили Кремлю главы этих регионов, точно неизвестно. А Ил Дархану ставят в вину потерю контроля над ситуацией в республике. Наиболее ярко это проявилось 18 марта, когда Путин набрал в Якутии худший результат по стране, а Грудинин, наоборот, набрал наивысший в России процент голосов. По данным taigapost.ru, определенные государственные структуры Якутии откровенно помогали Грудинину набрать голоса. Вряд ли об этом их просил Егор Борисов, но его окружение вело свою игру. Подтверждение этой информации taigapost.ru планирует получить в ближайшее время. 2 апреля Ил Дархан, как сообщается на его официальном сайте, отправился в плановый отпуск. Источник же издания утверждает, что Егор Борисов улетел на очередную операцию. Здоровье Ил Дархана в последнее время особенно подводит. Его аппарат пытался скрыть январскую операцию на спине. Но скандал с «Аэрофлотом», когда за мелкое хулиганство с рейса сняли помощника главы Якутии Евгения Шигапова, открыл правду: первая леди республики Прасковья Борисова предъявила полицейским справку об операции Ил Дархана, чтобы того не ссадили на землю вслед за помощником. Егор Афанасьевич многие годы занимал высокие посты в исполнительной власти региона. Однако в последнее время его действия не понимают даже в ближайшем окружении. По подсчетам газеты «Якутск Вечерний» за 27 месяцев (с января 2016-го) Борисов сменил 31 вип-чиновника в ранге не ниже министра и руководителя госкомитета. Если эти люди все плохо работали, то почему подавляющее большинство из них всплыло в новых руководящих должностях? Можно утверждать, что кадровая чехарда в Якутии вызвана не желанием наладить работу кабмина, а исключительно попытками Ил Дархана запугать подчиненных, у которых больше нет понимания происходящих процессов и уверенности в своих действиях. Ведь снять в Якутии могут, что называется, просто так, не объясняя причин. И дадут новую должность, за которую чиновник будет держаться пуще прежнего, опять же не понимая, что ему делать и что раньше он делал не так. По версии taigapost.ru, Ил Дархан уже не вернется из отпуска. Пока неясно, с какой формулировкой его отправят на пенсию. Возможно, в связи с ухудшением здоровья. Но может быть и другой вариант развития событий, связанный с арестами и посадками. По данным издания, в конце марта в аэропорту Якутска находились два самолета со спецгруппой ФСБ. У них было задание провести следственно-оперативные действия в компании ЯТЭК, принадлежащей миллиардерам Магомедовым. Напомним, что следы Магомедовых в Якутии находят не только в ЯТЭКе, но и на подстанции «Майя» Нерюнгринской ГРЭС и в Эльгинском угольном разрезе, куда структуры миллиардеров поставляли оборудование. Обвинение Магомедовых в организации преступного сообщества неминуемо поведет к новым фигурантам, в том числе из числа чиновников, без покровительства которых ОПС не могла бы существовать. Роль Егора Борисова в приватизации Магомедовыми газовых активов в Якутии совершенно очевидна. По данным taigapost.ru, спецгруппа ФСБ изначально должна была работать и в правительственных структурах Якутии, а конкретно по высшему должностному лицу региона. Однако отмашку на обыски и задержание ФСБ пока не получили. И один из бортов уже вылетел из Якутска, но второй продолжает находиться на аэродроме. Итак, два вопроса якутской политики: когда уйдет Борисов, и кто придет на смену. Ответа на первый, судя по всему, ждать осталось недолго. Что касается второго вопроса, по данным источника taigapost.ru, в Администрации президента РФ находятся на согласовании добрый десяток фамилий претендентов. Список уже закрыт и больше не пополняется. В нем есть фамилия действующего мэра Якутска Айсена Николаева, а также советника гендиректора по Якутии ООО «Газпром трансгаз Томск» Сергея Кириллина и начальника федеральной дороги «Вилюй» Николая Андреева. Кандидатуру Кириллина лоббирует «Газпром». Что в списке делает практически неизвестный якутянам Николай Андреев, ранее незамеченный в большой политике, сказать трудно. Скорее всего, просто попал во время мониторинга руководителей местных подразделений федеральных структур. В Кремле явно пытаются определить, кто из кандидатов может победить на досрочных выборах. Ведь по сложившейся российской традиции врио главы субъекта является кандидатом Путина. И проигрывать на выборах ему по определению нельзя. А рейтинг президента, судя по его выборам, в Якутии не так высок, как хотелось бы. И определяясь с новым Ил Дарханом, Кремль не может получить очередную пощечину от самого большого региона страны. Источник: Айталина НИКИФОРОВА, Тайгапост
    
******
 Икки самолет фсб үлэһиттэрэ кэлтэр. Хас киһи эбитэ болла ?
******

******
 http://vostok.today/21017-pervye-lica-yakutii-prichastny-k-ugolovnomu-delu-bratev-magomedovyh-eksperty.html
******
 Бээ кытыы улахан сэрэх киһи,нквд истэр кулгааҕа,өрөйөн чөрөйөн сэлэһиҥ.истиэҥкэҕэ да туруордаҕына хоһута суох
******
 Биир самолет фсб кытта төттөрү көппүт диэн баар. Төһө кырдьыга эбитэ болла ..?
******

******
 Барыыһап бу сырыыга, үөхсүгэн  үстэ үрдэ ситэ  суох сөмөлүөтүнэн Маскубалаатаҕа буолуо. Хата  сүтэн хаалбат,сургуус бэчээттээх  Хопто биэрбит "посадочнайа" да баар буоллаҕына киһи соһуйуо суоҕа.
******
 Ыраах ини , хоптону чыхаал дииллэр. Били сечин диэн уол , олох егорка мой друг дии сылдьар дииллэр
******

******
 Ол оннугар путин фас диэтэҕэ.сечин баҕатынан
******
 Па.фсблар төннүбүттэр үһү.маскубаттан отбой диэн команда кэлбит
******
 Борисов элбэх улахан тойону чахчы уураппыт-анаабыт эбит.
******

******
 -кытыыСаха-, саатар укпут статьягын аахпакка угар эбиккин дуу, итинтэн ааган суруйдум дии. Цитата: По подсчетам газеты «Якутск Вечерний» за 27 месяцев (с января 2016-го) Борисов сменил 31 вип-чиновника в ранге не ниже министра и руководителя госкомитета. Если эти люди все плохо работали, то почему подавляющее большинство из них всплыло в новых руководящих должностях?
******
 Ити отутуҥ ааттарын да истибит аҕыйах ини
******
 -кытыыСаха-, эн укпут стьягын аахтым дии, онно суруллубуту суруйдум.
++++++
халлааммыт хаһан көнөр?
------ 
        Сатахха бэргэһэбин шоппинг-патилыы сылдьан "хаартылаан" кэбиспиппин, атыныылына иликпин. Онон бу тыалга бэргэһэ сыгынньах сырыттым 

******
 сарсын
******
 Бүгүн син ама курдук
++++++
Дьоьуннар "ХАРАХ ДАЛА" кэлэ турар НВК-га
------ 
        Илья Винокуровы кэпсэтэллэр. Утуе хорсун да киьи, саха5а олорон ааста5а.
    
******
 Дьоьуннар дьэ, дьиибэ дьон эбиккит?! Ким да Илья Винокуровы сэнээрбэт эбит ди?! Сэрии ыарахан кэмнэригэр сахатын норуотугар улахан утуелээх, быыьабыл-абырал буолбут киьини, биир сылаастык ахтыах киьи кестубэтэх эбит...
******
 Харах Далын кербеттере буолуо...
******
 С. З. Борисов тыыннааҕын тухары И. Винокуров туһунан кэпсиири негласно боборо эбитэ буолуо. Урут И. Винокуров туһунан кэпсээһин олох суоҕун кэриэтэ этэ дии.
******
 Холобура, мин И.Винокуров туһунан бу кэлин Чурапчы көһөрүллүүтүн туһунан суруйууларга эрэ аахпытым.
******
 Билэр киьи сырдата тюЬэриц буоллар...
******
 .В народной памяти Илья Егорович Винокуров остался как человек, спасший якутский народ от голодной смерти в годы Великой Отечественной Войны. По данным переписи населения 1939 года, якутов насчитывалось 240 тысяч человек, а по переписи 1949 года, всего 140 тысяч человек. На фронтах войны погибло 37 тысяч. Более 60 тысяч человек, в основном, женщины и дети погибли от голода и лишений. Голод в сельской местности был вызван продолжительной засухой, начавшейся в 1939 году и политикой руководства обкома партии, во главе со Степаненко И.Л., требовавшего план поставки сельхозпродукции любой ценой. Размер демографической катастрофы для якутского народа имел бы еще большие размеры, если бы не деятельность Винокурова И.Е. Будучи заместителем председателя СНК ЯАССР, Илья Егорович, в октябре 1942 года, нарушая жесткую служебную субординацию, напрямую обратился к руководству страны с призывом о помощи. Принимая во внимание тот факт, что только недавно сталинские репрессии 1937-1939 гг. уничтожили весь цвет якутской нации, риск такого действия для Винокурова И.Е. был огромный. Но боль и сострадание к своему народу оказались сильнее инстинкта самосохранения. Размеры катастрофы якутского народа были столь очевидны, что ЦК ВКП(б) освободило от занимаемых должностей первых руководителей республики. Председателем СНК ЯАССР в 1943 году был назначен Винокуров И.Е., и под его руководством в 1944 году голод в сельской местности был преодолен. Приводим выдержки из воспоминаний чурапчинского переселенца Аржакова Н.А.: «В 1942 году, нас, чурапчинцев, переселили в Булунский улус. Мы работали в рыболовецком колхозе «Айанньыт», занимались подледным ловом рыбы. Условий для жизни и работы никаких. Продукты выдавали в зависимости от количества выловленной рыбы. Так как подледная рыбалка была для нас непривычным занятием, не было должной сноровки, хороших снастей, мы были плохо знакомы с местностью и по этим причинам рыбу ловили очень мало и скоро начался голод. В один из дней, когда стало ясно что мы все здесь умрем от голода, я от отчаяния подался в центральную усадьбу колхоза. Хотя прекрасно знал, что никакой помощи не будет. Этот день я запомнил на всю жизнь, это было 27 января, когда я весь обледеневший и опухший от голода кое-как добрался до населенного пункта. Первым мне попался домик ямщика Гоголева, и я зашел туда. Я удивился тому, что в доме ямщика находились председатель сельсовета и председатель колхоза. Кроме них в доме ямщика находился мужчина, одетый в простую одежду и запивавший чаем кусок черного хлеба. Отдышавшись, я спросил мужчину: «Вы куда едете, товарищ?». Он ответил, что едет в город Якутск. Тогда я от отчаяния попросил его донести до руководства республики, что мы здесь умираем от голода. Я высказал ему все наши беды, что нет заботы со стороны руководства колхоза даже для семей находящихся на фронте красноармейцев. Сказал, что вся семья красноармейца Белолюбского Семена, в количестве 4 человек, погибла от голода. В местности «Бысыттаах» от голода умерло 70 человек из чурапчинского села Хадаар, хотя склады колхоза набиты мукой. Выслушав меня, мужчина представился Винокуровым Ильей Егоровичем. Сказал, что он находится здесь с инспекционной поездкой, и наши проблемы с продуктами и одеждой будут решены в течение недели. Посоветовал мне по возвращению на участок успокоить людей, не работать, пока не получим продукты и не восстановим силы. И действительно, через 2 дня у нас появились продукты. Колхоз получил 8 тонн муки, всем работникам были розданы продовольственные карточки. Кроме того колхоз, по указанию Винокурова И.Е., получил государственную ссуду на приобретение продуктов, одежды и снаряжения. За эту одну инспекционную поездку Илья Егорович спас от голодной смерти 8 колхозов в Булунском улусе. Поэтому мы, переселенцы никогда не забудем Винокурова И.Е.».
******
 Кто же он, первый секретарь обкома С.З.Борисов, с таким ожесточением пытавшийся уничтожить культурное наследие родного народа? Человек со средним образованием, Борисов, разумеется, не имел никакого отношения ни к литературе, ни к искусству. Он — один из участников чудовищной акции по переселению Чурапчинского района на север в годы войны. (Ранее, хоть и кратко, уже было написано, как "благодаря" ему из моего родного Кытанаха были перегнаны и стар и млад в не годный для житья Вестях). Удивительно, что после такого провала его возвысили до первого секретаря. Став первым лицом в республике, Борисов сразу же стал преследовать интеллигенцию, вносить в ее ряды раскол, - 61 - топтать фольклор и традиции народа, сокрушать литературу и искусство. В культурном развитии якутский народ при Борисове был отброшен назад на десятки лет. Помню, как на исходе политической карьеры (я тогда работал учителем в средней школе) Борисов приехал в Чурапчу на районную партконференцию, на выборы первого секретаря райкома. Он пытался, вопреки воле коммунистов района, выдвинуть вместо Е.М.Филиппова другую кандидатуру. Но делегаты подняли шум, дело дошло до ЦК. Потерпев поражение на конференции, Борисов самолично созвал общее собрание коммунистов самого крупного в районе совхоза — имени Эрилика Эристина, чтобы их противопоставить делегатам районной конференции. И это ему не удалось. Времена уже были хрущевские, а методы руководства Борисова оставались прежними — сталинскими. Вероятно, поэтому люди с уважением и сожалением вспоминают И.Е.Винокурова, бывшего до него секретарем обкома. А с именем Борисова связаны страшные лишения, смерть во время переселения. Надо сказать, постановление обкома от 6 февраля 1952 года, принятое при Борисове, отменено, как неправильное, лишь 10 мая 1989 года.
******
 Как в 1950-е гг. в Якутии происходили гонения Георгия Башарина - очевидец того времени 22.09 10:12 819 3 22 сентября. Якутия. NVpress - В феврале 1952 года Бюро Якутского рескома ВКП (б) приняло постановление «О буржуазно- националистических извращениях истории якутской литературы». Это стало ответным действием властей на кандидатскую диссертацию Георгия Башарина «Три якутских реалиста-просветителя: Кулаковский, Софронов, Неустроев. Из истории общественной мысли». В 1938 году три автора были объявлены буржуазными националистами, их творчество замалчивалось, книги изымались из библиотек. Но научный сотрудник Института языка, литературы и истории Якутского филиала АН СССР встал на защиту имени и творчества основателей якутской литературы. На Башарина завели дело, начались гонения… Об обстановке того времени, 50-х годов прошлого столетия, когда еще был жив Сталин, рассказал очевидец, свидетель того времени – Михаил Колодезников. «Везде царила нервозная, подозрительная обстановка» …В то время я учился на втором курсе пединститута, поэтому хорошо знаю, кто пострадал, к примеру, на якутском отделении нашего института. В первую очередь, исключили из партии, сняли с работы нашего преподавателя, поэта Семена Данилова. Точнее его выбросили на улицу, выгнали из квартиры. Будучи беспартийным, преподаватель якутского языка, доцент Никита Григорьев отделался только выговором. Видимо, заменить его было невозможно, некем. До сих пор я не могу уразуметь, за что уволили с должности директора, всеми нами обожаемого, мудрого авторитетного человека Степана Федотовича Попов а. Он читал нам весьма доходчиво и увлекательно спецпредметы: «История педагогики» и «Советская педагогика». Он никакого отношения к трудам отвергнутого историка, профессора Башарина не имел. Видимо, как умный руководитель, наш директор с самого начала не поддерживал шельмование своих честных сослуживцев, не принимал близко к сердцу начатую оголтелую кампанию. Скажу прямо, страшное то было время. Везде царила нервозная, подозрительная обстановка. Партийные функционеры беспрерывно проводили различные комсомольские, профсоюзные собрания по разоблачению «дела Башарина». Поскольку это было во времена культа личности, в первую очередь, бурную деятельность развили чекисты. Отмечу, что, как коммунист в то время, я с большим рвением относился к выполнению партийных решений, принимал партийное дело близко к сердцу. Так было со многими. Но в то же время, меня, как и многих якутян старшего поколения возмутил зловещий документ, принятый обкомом партии в феврале 1952 года и начале так называемого «дела Башарина». Студенты, как враги народа Вскоре были арестованы как опасные «враги народа» воспитанники Башарина, члены руководимого им кружка, студенты Михаил Иванов, Василий Яковлев. Их осудили по 58 статье. Они были реабилитированы только после смерти И.Сталина. Как Борисов «подсидел» Винокурова Надо сейчас открыто и о всеуслышание сказать о том, что позорное «дело Башарина» было сфабриковано некомпетентными людьми, карьеристами вроде Г.Тихонова, Г.Ефремова, Н.Канаева, а вдохновителем, ревностным организатором этой гнусной кампании, главным гробокопателем культурного наследства был первый секретарь обкома партии Семен Захарович Борисов . И первой жертвой «дела Башарина» и гнусной кампании стал Илья Егорович Винокуров. Он тогда находился в Москве на годичных курсах первых секретарей обкомов, а Борисов лишь временно исполнял его обязанности в отсутствии руководства республики. Всем известно, что Борисова вырастил и выдвинул на высокие должности Илья Егорович. Борисов исключил своего наставника из партии, не предоставил ему работу. Также были уволены со своих постов председатель президиума Верховного Совета ЯАССР Петр Аммосов, председатель Совета министров республики Василий Протодьяконов, секретарь обкома КПСС Андрей Захаров, завотделом пропаганды Иван Михайлов, министр просвещения Семен Сюльский, директор Института языка и литературы Василий Чемезов, и еще ряд руководящих работников Якутии. После ХХ съезда КПСС Семен Захарович Борисов имел полную возможность своевременно признать свою вину, просить покаяние. Тем более, что наступил период хрущевской оттепели, упорно проводил тенденциозную линию. Конечно, за это время в республике свершились многие успешные дела, в промышленности, сельском хозяйстве. В них имеется личный вклад Семена Борисова, как высшего руководителя региона, его заслуги были высоко оценены. Но, прикрываясь этим, сам Борисов никогда не каялся в совершенных тяжких деяниях. Работа творческой интеллигенции была отодвинута на десятки лет. Начатое Борисовым «дело Башарина» имело непоправимые последствия. Фактически С.З. Борисов начал новый виток репрессий в Якутии. Но смерть Сталина отодвинула кампанию, но все равно отголоски «дела Башарина» были слышны еще очень долго. Журналисты выступили против линии обкома Я, как очевидец тех событий, с большим уважением и благодарностью вспоминаю своих учителей, наставников, видных якутских журналистов – Ивана Аргунова, Ивана Спиридонова, Прокопия Егорова. Продолжительное время я работал под их руководством в редакции газеты «Молодой коммунист». Именно они первыми выступили за исправление ошибок в оценке творческого наследия классиков якутской литературы. Нам было известно, что Иван Аргунов, будучи собкором газеты «Советская Россия», напечатал ряд статей по искоренению ошибок в работе обкома партии. Вместе с народным поэтом Семеном Даниловым и аспирантом Академии общественных наук Иваном Спиридоновым, они подготовили статью «Неблагодарные наследники», направленную против постановления обкома от 6 февраля 1952 года. Кроме того, Иван Спиридонов и историк Егор Алексеев подготовили для журнала «Вопросы литературы» большую капитальную статью по развенчанию ошибочной линии обкома и лично его секретаря С.З. Борисова. Хотя статьи не были напечатаны, они нанесли большой удар в сторону обкома. Будучи в Москве С.Борисов, не без содействия отдела ЦК обещал редакции центральных изданий вынести соответствующее постановление по исправлению допущенных лично им ошибок и добился, таким образом, приостановки статей для печатания. Он слезно умолял московских издателей и все свои грехи валил на культ Сталина. Обком признал ошибки наполовину Наконец, Борисов издал постановление обкома по исправлению ошибок в освещении истории якутской литературы. Но принятое постановление не отменило прежний документ. В этом половинчатом постановлении было отмечено, что будто принятые обкомом в феврале 1952 года меры имели положительные результаты по разоблачению националистических воззрений писателей- реалистов. Таким образом, Борисов вышел сухим из воды, продолжал находиться у руля руководства ЯАССР до 1965 года. А злосчастное постановление действовало до крушения тоталитарного режима, до 1989 года. Несколько слов об авторе. Михаил Колодезников, ветеран тыла и труда, член Союза журналистов СССР с 1959 года. Работал завотделом газет «Молодой коммунист», «Кыым», старшим редактором по выпуску новостей радио, телестудии, секретарь партбюро радиокомитета, внештатный инструктор горкома партии.
******
 Илья Егорович Винокуров репрессия кэмигэр норуотун харыстаһа олорбута. Москваҕа Аммосов дьонугар ыалдьыттаан тахсыбытын кэннэ скатерть анныттан харчы булбуттар. Оннук ыраахтан көрө, көмө буола сылдьаахтаабыт. Хаарыан дьоммут...
******
 Чурапчылары сиэбит киһи бу сылдьар эбит: Б орисов, Семён Захарович Борисов Семен Захарович. Первый секретарь Якутского обкома КПСС май 1951 года — октябрь 1965 года Предшественник:    Илья Егорович Винокуров Преемник:    Гавриил Иосифович Чиряев Председатель Совета Министров Якутской АССР январь 1950 года — апрель 1951 года Предшественник:    Василий Андреевич Протодьяконов Преемник:    Василий Андреевич Протодьяконов Председатель Совета Министров Якутской АССР декабрь 1946 года — декабрь 1948 года Предшественник:    Илья Егорович Винокуров Преемник:    Василий Андреевич Протодьяконов   Рождение:    11 (24) августа 1911 1-й Тыллыминский наслег, Мегино-Кангаласский улус, Якутская область, Российская империя Смерть:    7 октября 1999 (88 лет) Партия:    КПСС Образование:    Курсы переподготовки при ЦК ВКП(б)   Награды:     Орден Ленина Орден Трудового Красного Знамени     Семён Заха́рович Бори́сов (24 августа 1911, 1-й Тыллыминский наслег, Мегино-Кангаласский улус, Якутская область, Российская империя — 7 октября 1999) — советский партийный и государственный деятель, первый секретарь Якутского обкома КПСС (1951—1965). Биография[править  Родился 24 августа 1911 года в 1-м Тыллыминском наслеге Мегино-Кангаласского улуса в семье крестьянина-бедняка. В 1926 году окончил Рассолодинскую семилетнюю школу, в 1930 году — школу второй ступени в Якутске. Член ВКП(б) с 1932 г. В 1939 году окончил Высшие курсы советского строительства при ЦИК СССР, в 1950 г. — курсы переподготовки при ЦК ВКП(б). 1929 год — секретарь Нёрюктяйинского наслежного Совета. 1930—1932 гг. — заведующий Женходинской школой, инструктор, заведующий отделом народного образования Мегино-Кангаласского райисполкома. 1932—1934 гг. — инструктор ЦИК Якутской АССР. 1934—1938 гг. — председатель исполнительного комитета Сунтарского районного Совета. 1939 г. — инструктор и консультант СНК Якутской АССР. 1939—1941 гг. — начальник переселенческого отдела СНК Якутской АССР. 1941—1944 гг. — заместитель председателя СНК Якутской АССР. 1944—1946 гг. — народный комиссар земледелия Якутской АССР. 1946 г. — министр животноводства Якутской АССР. 1946—1948 гг. — председатель Совета министров Якутской АССР. 1950—1951 гг. — председатель Совета министров Якутской АССР. 1951—1965 гг. — первый секретарь Якутского областного комитета ВКП(б) — КПСС. 1965—1969 гг. — советник председателя Совета министров РСФСР по северным районам. Кандидат в члены ЦК КПСС (1952—1966). Депутат Верховного Совета СССР 3—6 созывов. В период работы С. З. Борисова были допущены ошибки в отношении якутской интеллгенции — в оценке литературного наследства якутского народа под влиянием внутренних и внешних факторов. В то время определённая часть партийного актива нагнетала идеологическую работу, выпячивая национальный вопрос. Ошибки в отношении Георгия Прокопьевича Башарина Семён Захарович всенародно признал в феврале 1962 года. Несмотря на ошибки, отмечается значительная роль С. З. Борисова в становлении и развитии алмазной промышленности — в освоении месторождений алмазов в Якутии, строительстве города Мирного, алмазообогатительных фабрик и карьеров, автодороги Ленск — Мирный, Вилюйской ГЭС. C. З. Борисов — автор книги «Алмазы и вожди», посвящённой труду многих поколений алмазодобытчиков. С 1969 года на пенсии. Умер 7 октября 1999 года после тяжёлой продолжительной болезни. Награды и звания[править | править вики-текст] Награждён двумя орденами Ленина, тремя орденами Трудового Красного Знамени, орденом «Знак Почёта». Почётный гражданин Мегино-Кангаласского улуса (1985). Почётный гражданин Мирнинского района. Память Имя С. З. Борисова в 2001 году присвоено Тыллыминской средней школе Мегино-Кангаласского улуса. При школе открыт музей-кабинет. Ювелирному алмазу весом 64,57 карата, добытому 23 декабря 1999 г. на фабрике № 14 Айхальского ГОКа, присвоено имя «Семён Борисов».
******
 Оо... бэйэ иЬигэр туох буолбутун, туох кэлэн ааспытын билээхтээбэт буоллахпыт... Онтон ИТИ КИЬИНИ то5о сууттаабатахтарай? ОЛОХ далбарга сылдьыбыт дии... Хас биирдии улуус историята, мин санаабар, история уруогар юерэтиллиэхтээх быЬылаах... Мин Мэцэ-Хацаласка олорбутум да5аны ити КИЬИ туЬунан саца аа5абын... Тыыллыма Хаатылыма диэн беЬюелэгэр олорор кырдьа5астар уонна Ломтука кырдьа5астара итинниккэ майгынныыр тюктэри киСи туЬунан кэпсиир буолаллара... Бэл ол  киСи ыччатын билиццэ дылы баалаабаттарын эмиэ билэбин. О5о буруйа суо5а биллэр эрээри дьон сюрэ5ин бааЬа ер оспот буолла5а... Хаатылыма ити сыллар дьаЬалларынан Россолода5а кеЬерюллюбют дэриэбинэ буолар. Бэрт еЬестере олорон хаалбыттара дииллэр. Билигин 4 кылаастаах оскуолалаах, 40 быыбардааччылаах  бэрт кыра дэриэбинэ. Саха Сиригэр итинник тюктэри быЬыыны оцорбут дьон теЬе элбэхтэрэ буолла...Эн, арааЬата, билэ5ин быЬылаах салгыы суруйарыц буоллар... КиЬи аа5ыа эбит.
******
 Бээ... бу суругу куоппуйалаан ылыахха. О5олорго аахтарыллыа.
******
 үлэлээбит аҕай киһи  эбит. Онноо5ор Көмүстээх Алданы былдьаан ылан Хабаровскай кыраайга биэрээри гыммыттарын хааллаттарбыт.
******
 Бары кыттыбыттарга махтал! И. Винокуров курдук саха саарыннарынан киэн туттабын! Ийэм эрэйдээх сэрии сылларыгар хоргуйан сордоммуппут диэн, куруук кэпсиир буолара. Онтон кыралаан бурдук биэрэр буолбуттара диэхтиирэ. Ол урун тыыннарын, еллейе буолбут киьилэрэ Илья Винокуров буоларын кэлиин билэн уерэр, махтанар буолбута.
******
 мин ийэлээх аҕам ,Винокуровы үтүө киһи диэн кэпсээбиттэрэ , ийэм кэпсииринэн сут кэмигэр итии аһылык тэрийэн элбэх оҕону быһаабыта ,ол дьиэ билигин да сайылыкка турар ,ол инньэ ыал ыалынан хоргуйан өлбүттэр ,ыарахан олох
******
 Винокуровка памятник туруорухха наада
******
 Ити Чурапчылар ытык иэстэрэ.Кини баар буолан өлүү сүтүү,хоргуйуу тохтообута.
