++++++
коммунистар, кураанахха үлэлээтигит
------ 
        Грудинин дии-дии ааткытын-суолгутун киртиттигит БИЗНЕСМЕНы өйөөн ити барыта эһиги УЛУУ РОССИЯ АЛБЫНыгар олороргут иһин
    
******
 эс..Саха сирэ Грудиниҥҥа үлэлээбитин бары политологтар бэлиэтииллэр..хайгыыллар...быыбар чиэһинэйдик барбытын бэлиэтэ дииллэр...Соҕурууҥу регионнары сиэн таһаардылар..быыбар түмүгэ корректировкалаах диэн..уонна саастаах дьҥҥо ...ректоракка...киин ТВ дьайыыта аһары күүстээх диэн..Дальнай восток онно холоотоххо көҥүл санаалааҕын көрдөрдө дииллэр...
******
 кинилэр ҮҺҮйээннэрэ тугу да уларытпат наай гыннар идэлэринэн дьону албынныахтара оттон ол албыннатпыттар кэнники өйдүөхтэрэ буо УЛУУ РОССИЯ дьонун-норуотун ууга-уотка уган биэрэр үгэстээх
******
 ТимирТирии, дьиҥ саха улуустарын куолаһын көр уонна саҥар. Ити айылаах күһэйии, араастаан баһааҕырдыы кэнниттэн элбэх куолаһы Грудиниҥҥа биэрбиттэр. Сахалар кырдьыксыттарын, эр санаалаахтарын көрдөрдүлэр.
******
 республика олохтоохторо, дьон-норуот Саха Сирин дьаһалтатын кытта сөпсөспөттөрүн көрдөрөр Атын регионнарга хартыына чыҥха атын Тоҕо? Кинилэр дьаһалталара кыахтаах  ол иһин
******
 Оннук Һаханы акаары төбөтө һуох омук диэтилэр дии.
******
 В каких избирательных участках Путин ПРОИГРАЛ Грудинину? в Амгинском улусе, с. Бетюнцы: Павел Грудинин — 50,16%, Владимир Путин — 46,72% в Верхневилюйском улусе: с.Ботулу: Павел Грудинин — 48,6%, Владимир Путин — 47,9% с.Сургулук: Павел Грудинин — 53,6%, Владимир Путин — 44,6% в Мегино-Кангаласском улусе, с. Майя, УИК №255: Павел Грудинин — 47,97%, Владимир Путин — 47,6% в Намском улусе, с. Булус: Павел Грудинин — 53,47%, Владимир Путин — 44,55% в Усть-Алданском улусе: с.Бейдинга: Павел Грудинин — 52,32%, Владимир Путин — 45,70% с. Арылах: Павел Грудинин — 53,18%, Владимир Путин — 45,66% с. Огородтах: Павел Грудинин — 56,79%, Владимир Путин — 40,92% с. Сасылыкан: Павел Грудинин — 54,24%, Владимир Путин — 40,68% с. Ары-Тит: Павел Грудинин — 55,71%, Владимир Путин — 42,86% с. Хомустах: Павел Грудинин — 50,28%, Владимир Путин — 46,89% с. Далы: Павел Грудинин — 58,33%, Владимир Путин — 36,11% Хангаласский улус: с.Тумул: Павел Грудинин — 54,17%, Владимир Путин — 40,83% с.Хоточчу: Павел Грудинин — 51,59%, Владимир Путин — 46,83% с. Кердем: Павел Грудинин — 53,73%, Владимир Путин — 43,61%
******

******
 ТимирТирии, итиннэ кыранан хаалбыттары..тэҥнэспиттэри эбэн кэбис...
******
 билигин былаастар ырытыахтара. Хайа, господа Главы, дьон эһигини истибэт эбит, эһиги тугу эрэ түөкүннүүгүт быһыылаах. Биһиги эрэлбитин толорботугут. диэн
******
 ТимирТирии, былаас сирэйин салааччыгын дуо?
******
 карьерист буолбатахпын отой билбэт дьыалам БЫЛААСтар сирэйдэрин хайдах салыыры миигиттэн ыйытыма КУЛУбааларгыттан ыйыт
******
 Ити кэпсиир хартыынаҕыт тыллаах эмээхситтэр, ватсап, ютуб сабыдыаллара  дии санаабаккыт дуо, сахабыт сиригэр интернет сайдыбытын бэлиэтэ.....онуоха холоотоххо Арассыыйа эбэ хотун тыата биһигиннээҕэр түҥкэтэхтик олорор....били дьааһыктарын эрэ манаахтыыллар..... Путинтан атын ким эмит кинилэри өрө тардыа диэн эрэммэттэр.....
******
 бэйэлэрин КӨҤҮЛлэрэ УЛУУ РОССИЯ дьонун-норуотун хайдах курдук сүүлүктээбитин аан дойду биллэ билигин ону дьон-сэргэ бэйэтэ өйдүүр кэмэ кэллэ
******
 Бэрт бэрт 
******
 Арассыыйаҕа салгыы хоруупсуйа салҕанар.Флотпут баар суох авианосеһын адмирал Кузнецову ремоннуур миллиардынан солкуобайы апчарыйбыттар.Чиновниктарбыт ол харчынан яхта,вилла,дорогой массыына о.д.а. борустуой дьон санаммат баайын ылыммыттар,зарубежнай счет арыммыттар. Так что собака лает,а караван идет.
******
 дьон бөҕөтүн туһата суохха үлэлэтэр диэн
******
 ТимирТирии, бизнесмен дуу олигарх дуу? Хайата биьиэхэ чугаьый? Тырахтарыыьы или ханнык эрэ учууталы дуу бырааьы дуу президент гыныаххын багарбытын дуу?
******
 Грудинин-Грудинин диэбиттэрэ КПРФ-тар буолбата тоҕо талыахтарай, ханнык эрэ бизнесмены??? аныгыскы да быыбарга буолуо суоҕа ханнык эмит үөрэхтээх эдэр киһини талыахтара СЛУЧАЙНОСТЕЙ НЕТ И НЕ БЫВАЕТ дииллэр туох барыта закономерностарынан (ыйааҕынан) салаллар, түгэниттэн көрөн.
******
 Дьөгүөр Барыыһабы  Гуубарап,Тумууһап,Һуркуоп уонна Туомускай наһыылканнан таһааран эрэллэр.
******
 -кытыыСаха-, Ьуркуоп дойдулаахтара...бастын оппозиция..
******
 Саха сиригэр куоластааччылар сымыйа  провокацияҕа киирэн биэрэн,грудинынна куолас хайытан,саха сирэйдээх аҕа баһылыктанан бүттүбүт ини .Аны үйэлэр тухары атын тастан кэлии олоруо . Сирбитин ,бэйэбитин бырааба суох оҥорон дьаһайарга ,бэйэбит куһаҕан хаачыстыбабыт майгытынан (силээһин,хобугунаһыы,уган биэрии,мөлтөөбүтү тэпсэн биэрии,үлэлии сатыыры суох гыныы,талбыт дьоҕойон көрүү,сымыйа хопко-сипкэ тиллии...уо.д.а)  эстэргэ киирэн биэриибит түмүгэ!Уонна куһаҕантан оннук буолбуттан дуоһуйуу ылан,астыммыт элбэх буолуохтааах,эҕэрдэ.
******
 7777, туох айылааҕын нуойдаатыгыт? Син биир Москуба тугу этэринэн, тугу дук гыммыттарынан олоробут. Выше головы не прыгнешь. Ким да буоллун. Буучуҥҥутун буолбатаҕына, кини эрэллээх киһитин аҕалыҥ. От БЕА ничего не зависело. Разве что клянчил денег.
******
 Коммунистар статустара урдээтэ лаппа...респект и уважуха уонна улахан тумук сентябрьскай выборга онордулар...Это только цветочки, ягодки будут потом)) 
******
 Aita1974, оннук...ессе улэлиэхтэрин наада..олохтоох ыйааьыннанар гына.
******
 ПОЗОРданнылар эрэ
******
 ТимирТирии, ооо дьэ политика5а бысаарсыбат эрээри оннук маннык тема асыма кытаат...позорданыма))
******
 акаары да дьоннут... Хохоллар теье эрэ уерэллэр маннык наивнай дьоннортон...  ЦРУ эьитим буоллар сахалар наивнай омуктар диэн тебелерун буккуйарга улэ ыытыам этэ...
******
 Сепаратизм диэки да халыйыахтара...
******
 Путин хотуон хоттого Туох ааттаах соьуйагыт- айманагыт?))))... Аны 6 сылынан диигит дуу, те 2024с эмиэ Путины хаттаан талабыт дуу эбэтэр Путин тохтуур дуу?.. Билэр политиканнар быьаарын эрэ темнотага)))).. 6 сыл олорор буоллахпыт...
******
 Сэриилэьээри олоробут..Путин бастакы ыйаага..быыбар кэннэ...резервистары ынырда..Уолаттар саадах кэтэргэ бэлэмнэнин...Путинецтар...!!!
******
 Змееносец айманыма догор??)).. Сэрии буолбат.. тьфу- тьфу Ол учебкага сылын аайы ыныраллар Вассап туолла итинэн)))...
******
 Змея-ц, Баһааҕырдыахха баҕа баһаам......Киһиҥ саҥа дуоһунаһыгар киирэ илик дии, онон тиһэх укааһа эҥин диэбитиҥ буоллар, ...
******
 Саха сиригэр грудининҥа сиэрдээх партия күүскэ үлэлээбит. Цик рся этэринэн грудинин наблюдателлэрэ барыта тумусовка үлэлээбит наблюдателлэр эбит. Тумусов мочит губера егорова диэн кистэлэҥ дьаһал биэрбит дииллэр
******
 Сирияга Амердары кытта куентэьии бегете..сэрии бегете мунньан эрэллэр..
******
 ол син биир ханнык эбит дьайыыны оҥороро саарбаҕа суох Билигин баайдар, судаарыстыба салайааччылара эҥин бары онтон куттаналлар. хамсааһын буоллаҕына кинилэр олбохторо түөрэҥниир
******
 Сэрии буоллагына бары сирэйбит тэннэьэр ини.. Млрд доллардара даганы олигархтары быыьыыра саарбах Ядернай сэриигэ бары суьурэр инибит?(((
******
 Сэрии буолбат..сымыйа.путин проделката.итэҕэйэ сылдьыҥ.зомбилар
******
 Кырдьаҕас, котомкаҕын..үрүксээккин бэлэмнээ...тайҕаҕа түһэр гына..бартыһаанныы..
******
 Ботуоҥка диэн быһыылааҕа дии
******
 Хата тумусов кэлээри сылдьар диэн сурах кэллэ. Ол иһин этэн тыынан чобуорхайбыт эбит .ботуонкаҕын бэйэҥ сүгэриҥ дуу
******
 Ити тоҕо путиҥҥа куоластааҥ диэн күһэйии баар дииллэрий? Оннук акаары баар дуо?Кимҥэ куоластаабыппын ол директорым хантан билэрий?Дьэ буолар да эбит. Иккиһинэн тыа дьоно грудиниҥҥа куолас биэрбитэ былааһы,дарханы утаран буо.Коммунистар тылларын ким да исьибэт буолбута ыраатта.
******
 )))))..... дьону ынырыктык сэнииллэр олигархтар эҥин ЛОХ (албынната сылдьар киһи) диэн саамай бүтэһик тыл курдук иһиллэр сорох дьоннорго
******
 муода эбит, сымыйа бөҕө буоллаҕа,арай тэрилтэлэр үлэһиттэрэ төһө куоластаабыттарын хонтуруоллуу олорбуттара,күһэйииннэн куоластатыы диэн кабинаҕа киирсэн ол киһи аттыгар галочката туруор диэн тарбаҕынан ыйан турааһын уонна урнаҕа диэри атаарааһын))) Салайааччы ханнык эрэ партия киһитэ буолуон сөп,онтон турбут киһини агитациялыыра чуолкай,талааһына бэйэҥ киэнэ,бүттэ.
******
 биир уол кэпсээниттэн: тойотторо бастаан Грудининҥа куоластыыгыт диэбиттэр онтон Путинҥа биэрэҕит диэн буолбут онон туох да диэбит иһин син биир  дьон кимиэхэ биэрэрин бэйэтэ билэр
******
 Саха сиригэр путинҥа 20% эбии биэрдилэр  диэн , аһаҕастык билиннилэр..
******
 Здесь коммунисты работали на отлично, чем в другие регионы. Саха рулят. Если бы были повторные выборы, победа была бы за коммунистами. Я Зюганова зауважал, а то считал "мямлей". Умно поступил.
******
 КПРФ-тар Грудининнара хаһаанҥытааҕар да аҕыйах куолаһы хомуйбут ол онтон көрдөххө: КПРФ мөлтөөбүт
******
 11% эрэ ди)))
******
 КПРФ молтообот, концепцияларын уларытан,  социал-демократическай хайысханан улэлиэхтэрин наада. Алта сылынан КПРФ былаа4ы ылыахтарын соп, социализм демократическай концепциятын ылыннахтарына норуоту барытын сомо5олуур кыахтаналлар.
******
 Пахай , кпрф саха сирэ олус пустой партия эбит..дьэ кэлэйдим , тыаҕа биирда киһилэрэ суох эбит. Хата барытын тумусов сиэрдээх партия дьоно үлэлээн биэрдилэр.аҥардас едростары абааһы көрөр буолан.кэм да тумусов маневра.уол оҕото
******
 Социал демократтар..дьининэн Сиэрдээхтэр...да виляют хвостом..
******
 тоҕо? государствоҕа КҮҮС баар СУУТ-СОКУОН өссө сорохтор государствоны суулларарга сананаллар БҮТҮН СИСТЕМАны билигин СССР суох онон ытаан да, ыллаан да өлбүтү тилиннэрбэтпит.
******
 Хамначчыт диэн суох Россияҕа. Бэйэҥ тускар үлэлиигин. Хайдах үлэлээбиккиний-оннук пенсия. Хайдах олоҕу олордуҥ-оннук соннооххун. Барыта бэйэҕиттэн тутулуктаах.
******
 билигин бары хамнаска сылдьабыт КУМААХЫ КУЛУТА буолбутпут ыраатта ол сэбиэскэй кэмҥэ хааччахтаах этэ оччолорго дьон бары ГОСУДАРСТВО КУЛУТА этилэр
******
 Коммунистар уруккаттан мэлдьитин кураанахха улэлээччилэр.
******
 бу коммунистар дьон-норуот туһугар үлэлээбиттэрэ,  олохторун анаабыттара  диэн.
******
 Бааннаммыт бһлах
******

******
 ол Путины утаран тугу абыранныгыт,наоборот акаарыларбытын көрдөрдүбүт,телевидения барыта наар сахалар Грудинин диэкилэр диэн этэллэр,Тувалар,дагестаннар,тыалара олохторо таһыма олохторо биһигинээгэр куһаган,того эрэ Путин диэки куоластаабыттар,билигин сыыйа багайы гайкабытын эрийээһин сагаланара булуо,бастаан  куораттарга уонна улуус центрдарыгар национальнай оскуолаларбытын сабан барыахтара,гострабайдердарынан Саха  сирин  өссө толоруохтара,алмазы анабаара туһунан умнун даганы,сахалар баран үрэхтэринэн бараҥҥыт сопхуос-колхуос олорун диэхтэрэ,куоракка нууччалыы тыыммыт эрэ сахалар халыахтара,ууга бардахпына көмө суох булуо, 10.тыһ.күлүү гыммыт курдук ремонна быраган биэриэхтэрэ,тойотторбут омуктар,нууччалар булуохтара,тустуу туһунан умнун даганы,дагестаннар,тувиннар аҥардас чемпионнуллар,того диэн финансатын урезайдыыллар, арыгыны элбэтиэхтэрэ,дьиҥэ Грудинин саха сиригэр кэлэ да сылдьыбатага,иркутскайынан төннүбүтэ,соһуйбут буолуохтаах саха сиригэр кыайбытын,холобур Путин кыайбыта буоллар саха сиригэр,Борисов агыйах да буоллар көрдүһүүбүн мин элиэкторатым диэн ылыныа этэ буоллага дии,билигин  Борисовка кытаанах буолар.Биир огонньор хомунньуус-партия диэн быыбардыы баран  иһэрин санаатым,пенсията30-н тахса тыһ.сайын путевканан санаторийга барар,Сразу этэбин мин былаас киһитэ буолбатахпын.
******
 кураанагы эрдимэ, ууну таhыйыма
******
 Коммунистар олох да грудининҥа үлэлээбэтэх үһүлэр. Хата сиэрдээхтэр ботуччу үлэлээн , ааттарын аатаппыттар..диэн едарастар сми , сайт наар ону эрэ суруйар. Губарев олох да куота сылдьыбыт..навальнай уолаттара 50 уол наблюдательгэ кэлбиттэрин олох да ылбатахтар кпрфтар
******
 КОММУНИСТАР урукку 2012 сыллаах выбортан быйыл почти икки төгүл элбэх куолаһы ылбыттар, көрүн уонна ымсыырын: 2012 сыл - 65871 киһи биэрбит куолаһы, эбэтэр 14,39% 2018 сыл - 124518 киһи, эбэтэр 27,25% Дьэ уонна туох диигит маны көрөн ?!
******

******
 ТимирТирии, төттөрүтүн быдло элбэх бырыһыаны биэрэр...Быдло диэн тылтан өһүргэнэрэ буолуо дии саныыгын дуо? Суох!!! Күллэримэ...))) Быдло ордук ини, амеба уонна акаары буолардааҕар...
******
 ТЫАЛА СУОХХА МАС ХАМСААБАТ аныгы үйэҕэ дьон киһиэхэ ПОДСОЗНАНИЕ диэн баарын үөрэтэн биллэ (киһини этитэр күүс) ЭН этэргинэн:  БЫДЛО ЭЛБЭХ БЫРЫҺЫАНЫ БИЭРЭР ол аата эн  ЕЛЕНА БОННЭРы үтүктэн НАРОД - БЫДЛО диир быһыыҥ
******
 ТимирТирии, мин БЫДЛО диэбэппин, улахан Москуба тойотторо иннэ дииллэр буо...
******
 Сахалар акаарытыйан бутун, былааьы утары бара сатаанныт тугу ситиьээри гына5ыт?! Россияттан аьаан, таннан олоро5ут. Ким да ата5астаабат, кырбаабат. Улэлээххит, дьиэлээххит, туох оссо наада. Олигарх буолуоххутун ба5ара5ыт дуо, акаарылар. Поскачин сопко эппитэ ааспыкка, кыра омукпут буоларбыт быьыытынан аргыый, аймаммакка, куустээхтэри утары барбакка олоруоххайын диэбитэ. Москвалар уоскуйбакка утары бара сатыы сырыттаххытына, дьиннээхтии гайка5ытын тардан биэриэхтэрэ. Атын норуоттар киитэрэйдэр татардар, тувинецтар, кавказтар бары Путин диэки буолбуттара. Зато билигин кинилэр Кремльгэ киирэн достойно харчы кордуур кыахтаахтар. Онтон биьиги киьибит, Гоша хайа сирэйинэн киирэн харчы кордоьуой. Эьиги суус бырыьыан Путинна куоластаабыккыт буоллар, тойотторбут кыбыстыбакка харчы кордуохтээх этилэр. Билигин хокуоска кордоруохтэрин соп. Ыраа5ы корун дурактар, Россия5а олорорбут тухары аьатан олорор улахан норуоту кытта албыннаьан олоруохтаахпыт. Куолулаан бутун, дибиллэр. Мин эьигини итинник эрэ ааттыыр кыахтаахпын. Ойдонун, уоскуйун!
******
 АЛБЫННАҺАН диэн сатанмат билигин ити КПРФ-тар бэйэлэрин принциптэриттэн туораан БИЗНЕСМЕНЫ КЫТТА АЛБЫННАСПЫТТАРыгар сатамдьыта суох өй-санаа үөскээтэ онтон сылтаан ити тэрилтэ быстар аатка барыа оттон саха албыннастаҕына саха буолбатыгар тиийэр
******
 , сиэри-майгыны тутуспатахха саха буолан бүттэхпит ол ди!
******
 , Москубаттан ордугу тыырбтн дьоҥҥо сиэринэн өлүүлэниэ диэн мэктиэлэммэт
******

******
 ТимирТирии, Москубаттан анаммыт Москубаттан тыырыллыбыты суоттуу олороро эрэ баара
******
 Гошаҕын сылла уонна эмэшкэҕин тутун уонна утуй..желтый п.идор. понял ?
******
 Дьон өйүн-санаатын сойботорго соло буолбат харамайдар!
******
 быыбарыгар 157,5 мөлүйүөнү ыыппыт https://ria.ru/election2018_news/20180322/1517004177.html?referrer_block=index_most_popular_5
******
 Жириновскай үөхпүт буоллаҕына Собчак эмиэ үөҕэн биэриэхтээх этэ илиитин босхо ыытан ити дьахтар НЕУРАВНОВЕШЕННАЙын көрдөрдө
******
 Бары сааххытын сиэн!
******
 В Кремле задумались об отставке главы Якутии из-за плохого результата Путина в регионе По информации "Дождя" в администрации президента обсуждается данный вопрос 52 20 марта, YakutiaMedia. В администрации президента обсуждается отставка главы Якутии Егора Борисова, рассказали источники "Дождя". Результат Владимира Путина в этом регионе оказался самым низким, а коммуниста Павла Грудинина — самым высоким. Об этом сообщает ИА YakutiaМedia со ссылкой на канал. После президентских выборов власти возобновят серию отставок глав регионов, рассказали Дождю три собеседника, близких к Кремлю. Часть глав регионов сменят из-за ранее накопившихся проблем, а у кого-то поводом могут стать и результаты Владимира Путина на президентских выборах. Последнее, скорее всего, коснется главы Якутии Егора Борисова, говорят собеседники, близкие к Кремлю, руководству региона, и в Госдуме. Последние выборы Путина: ему уже ищут новую должность, Кремль готовится к голодным протестам, и два плана на четвертый срок как шизофрения власти Избирательная кампания показала, что власти плохо контролируют ситуацию в регионе, считает собеседник Дождя в Кремле. Он отмечает, что на выборах за Владимира Путина мало проголосовали коренные жители. "Агитация на якутском языке была просто провалена. Этим успешно воспользовалась КПРФ и в итоге результат Грудинина оказался очень высоким", — говорит чиновник. По предварительным данным ЦИК, в Якутии Путин показал худший результат — за него проголосовали 64,38% избирателей. Кандидат от КПРФ Павел Грудинин, наоборот, показал лучший результат — 27.25%. Теперь в руководстве страны будут искать замену Борисову, говорит близкий к Кремлю чиновник. По его словам, сам Борисов, понимая, что ему грозит отставка, пытается пролоббировать понятных ему людей на свой пост. Это гендиректор компании "Алмазы Анабара" Павел Маринычев и начальник главного контрольного управления Москвы Евгений Данчиков. Собеседник, близкий к руководству региона, говорит, что республику должен возглавить якут, в таком случае более логичной может оказаться кандидатура главы Якутска Айсена Николаева. Политолог Константин Калачев, который следит за ситуацией в регионе, сомневается, что Борисов будет отправлен в отставку в ближайшее время. По его словам, это будет странно выглядеть в глазах запада, куда российское руководство пытается донести сигнал о том, что выборы прошли без административного рерурса. Странно в таком случае сразу наказывать губернатора, который админресурс не применял, отмечает он. По словам Калачева, проблемы на выборах произошли в том числе потому, что Борисов опасался, что русское население посчитает его националистом, поэтому он не делал ставку в ходе агитации на якутов. Кроме этого, местное население было недовольно планами отказаться от строительства моста через Лену, эти деньги пошли на Крымский мост, и население теперь сигнализирует о недовольстве федеральному центру, отмечает Калачев. Собеседник Дождя в Госдуме говорит, что Кремль был давно недоволен положением дел в Якутии, так что ситуация на выборах стала лишь поводом.
******

******
 Былааһы тута сылдьан, биир да күн тронуттан арахсыбакка олорор киһи быыбары хайдах баҕарар %-нынан оҥорон кыайара биллэр этэ буоллаҕа, буолан баран вертикаль власти диэн тоталитарнай методынан салаллан олорор Россияҕа. Быыбар буолара 2 ый иннинэ Президент быыбара  олус эппиэттээх уонна таарыччы дьон санаатын билэр, ырытар сүдү политическай оруоллаах, онон олох албына суох КОИБ диэн аппарааттартан аккаастанан эт илиинэн ааҕан куоластыаххайыҥ диэн КБК этии, бырачыас түһэриэххэйиҥ диэн уонтан тахса группаҕа балачча быһаарыылаах сурук суруйан көөртүм да сэҥээрии ылбатаҕым. Быыбары тэрийэр, быыбары ыытар, балаһыанньаны тутан олорор былаас бэйэтин туһатыгар оҥорбут массыыната туох да ырытыыта, утарсыыта суох уу чуумпутук былаас туһатыгар куолаһы наадалаах бырыһыаҥҥа ааҕан кэбистэ. Арай быыбар бүппүтүн кэннэ аҕыйах киһи өйдөөн "кэнниттэн доруоптаабыт" этилэр да поездтара баран хааллаҕа дии. Коммунистарбыт бэйэлэрэ да сөбүлэһэн хаалбыт дьон курдук уота-күөһэ суох үлэлээбиттэрэ, бу олоҕу кытта сөбүлэһэн кэбиспит, былааһы кытта тугу эрэ үллэстэн баран сылдьар  дьон курдук көстүбүттэрэ. Онон бэйэм дьоҥҥо хамначчыт буолбакка олорон ааспыт олохпун саныы-саныы оҕолорум, сиэннэрим дьылҕаларыттан сонньуйарбар эрэ тиийээхтээтэҕим дии. Дьоннай барбыттар, олохтон салгыбыттар, күн бүгүн аһыыр астаах буоллахтарына туохха да кыһаммат, тугу да сэҥээрбэт буолбуттар эбит. Уонна кырдьык даҕаны сэбиэскэй саҕана кубулуна сылдьыбыт таҥнарыахсыттар элбэхтэриттэн эҥээрдэһэр былыргыта уот кыһыл үөлээннэхтэрбиттэн сонньуйдум. Сталин барахсан кыайаахтаабатах эбит диэн хомуньууска холбоспотох сэбиэскэй өйдөөх-санаалаах киһи түмүккэ кэлбитим сыл аайы чиҥээн иһэр. Пенсионер саатар аҥаара утары куоластаабыта буоллар бырыһыан лаппа үрдүк буоулуо этэ.
******
 ити ГРУДИНИН диэн БИЗНЕСМЕНҥа биэрбэттэрэ биллэр ити киһи былааска олордоҕуна туох ДЬААБЫтын күөртүө биллибэт этэ 2018 сылга РОССИЯ ыһыллар диэн аан дойду политиктара ПРОГНОЗтаабыттара ыраатта 2018 г. начало распада российской федерации диэн ол БЫЛААНнара туолбата
******
 Сам себе политик, кубулуна сылдьыбыт таҥнарыахсыттар диэн сөпкө бэлиэтээтиҥ,бэрт буола сатааһын,дьоҥҥо күүһүнэн баартыйа сыалын соҥооһун,дьэ ити хомуньуустары эстэ,уруккуттан итинник санаалаахпын. Тарбахха баттанар үчүгэй,чахчы норуотун туһугар үлэлии,туруорса сатаабыт дьонун ити былаас кыдыйбыта,түрүмэлэргэ түүнүгүрдүтэлээбитэ.Кэлин биллэн бэйэ-бэйэлэрин уксан,үҥсүһэн эстибит дьон,чэ историяҕа хааллын.
******
 ханнык бизнесмен баайын-дуолун коммунизм идеятын өрө тутан дьону-сэргэни кытта бэйэтин баҕатынан үллэстиэн сөбүй, ханна оннук баарын сырдатыаххыт дуо?
******
 Хорен Саакян үллэстэрэ буолуо. Коммунистар кинини олуһун таптыыллар))).
******
 ДЬОН (народная масса) тэрээһинэ (организованнайа) суоз БИҺИГИ КИНИЛЭРИ ДЬАҺАЙАБЫТ  бытархай быраҕан биэрдибит эрэ тугу баҕар гыналлар НАРОД - БЫДЛО дииллэр ону СУДААРЫСТЫБА көрөн баран олорор ПИРАМИДА буо ИЕРАРХИЯ
******
 Коммунистар олоҕу кытта сөп буолан аата эрэ мөккүспүтэ буола  сылдьаллар диибин. Атын буоллар ити мин этэр КОИБтарбын билигин да сокуонунан бэрэбиэркэлиир кыах баар. Онно олох да өйдөрүн-санааларын таарыйтарбат дьоннор эбит. Комиссия тэрийэн бюллетеннары ааҕыы оҥороллоро тоҕо сатамматый? Сорох улахан учаастактартан ылбыттара, укпуттара буолуо да эрээри. Бюллетеннэр сокуон быһыытынанэрэ сохранениеҕа сыталлар, сыппатах буоллахтарына быыбар аннулируйданар. Онтон Россия ыһыллар куттала билигин саамай тыҥаан турар дии саныыбын. Олигархтары атын дойдуларга, испитигэр тутан бардахтарынан ыһыллыы, бэйэ-бэйэни түүрэйдэһии автоматически тахсар. Билигин да Кремлгэ хайдыһыы күүскэ баран эрэр быһыылаах. Мин киһим, эн киһиҥ диэн сиэһии бардаҕына бэйэ-бэйэлэрин "хомуйсуохтара", ол быыһыгар саамай үөһэлэр. Онон интириэһинэй баталиялар буолуох черталарын үктээн баран турар курдукпут, ол норуот бачыыма буолбакка үөһээлэртэн тахсара сэрэйиллэр. Онтон кавказтар Гаагаларын суута буоллаҕына буккуллан барыахтара
++++++
Хайа бу Грудьуньуннут саатар баhыыба диэбэт дуу
------ 

******
 Соруйуон баайсаҕын дуу, бүтүн Россия үрдүнэн билиммитэ дии
******
 Программа Грудинина "20 шагов к достойной жизни" получила поддержку электората. Зюганов утверждает, что за 2 месяца Грудинин объехал всю страну", сказал Зюганов, хотя до Якутска не доехал.  .  У него: 1.Переполненные залы 2.Он открыл доступ всем желающим. 3.Он один такой- не отказывал ни одному каналу, ни одному из журналистов. 4.Его одного поливали "грязью", во всех СМИ, в том числе с использованием  госсредств. Если посмотреть итоги, то остальные кандидаты и партии вместе взятые, набрали меньше процентов. Власти должны понять, когда загнали страну в тупиковое положение, то к её подъёму потребуется только усилия КПРФ,- сказал Зюганов. Общество требует перемен. Выгодно изобретать, созидать, строить, работать, чем пьянствовать и воровать. В Послании президента страны много пожеланий, но не отчитались за 11 своих указов, 10 из которых провалены. При сокращении ассигнований на экономику на 17%, на социалку столько же, а на коммуналку на 32%. А у Грудинина на эти сектора развития общества средства есть. Зюганов говорит, - мы выпустили 77 млн.экземпляров газет, материалов с его уникальным опытом, его выступлениями, его интервью. И его программа будет работать независимо от полученных процентов на выборах. "Мой главный вывод в том, что криминально-олигархическая система, которая родилась в результате госпереворота в 1993 году полностью себя изжила. Она неработоспособна и неэффективна. Путин отказался от "Единой России", он задвинул её за стенку. Ему стыдно быть с ней вместе. Что касается С.Миронова, то ушел в кусты,  струсил. Без диалога с нашей партией, без программы Грудинина властям делать нечего. Мы уверены, что наша программа будет востребована. Грудинин считает, что выборы были нечестными. Люди ждут перемен. Имеется запрос на социальную справедливости, на исполнение Конституции, где есть гарантии на бесплатное образование,  медицину, достойную социалку. Власть не может не учитывать мнение народа."- подчеркнул Грудинин. И он считает, что Центральная избирательная компания, средства массовой информации сыграли только в одну сторону. И Грудинин считает, что это были самые грязные выборы и грязное шоу,- считает он. Никакой необходимости не было поливать грязью других оппонентов. У нас все документировано, и мы заведем на исполнителей уголовные дела, просто так не собираемся оставлять, сказал Зюганов. "Ист.газ.Правда, 20-21.03.2018 г.).
******
 Путин да олордун.. Грудинин да олордун- олохпут уларыйыа суога диэбитим... https://newsrussia.today/rossiya/1394-s-1-maya-ceny-na-benzin-podskochat-do-80-rubley-za-litr.html С 1 мая цены на бензин подскочат до 80 рублей за литр С 1 мая цены на бензин подскочат до 80 рублей за литр. Об этом говорится в совместном пресс-релизе компаний «Газпром» и «Лукойл». «В связи с низкими ценами на нефть, повышением налога на экспорт и тяжелым финансовым положением внутри компаний было приято решение о повышении с 1 мая цен на автомобильное топливо», - говорится в документе. Согласно планам, АИ-92 в большинстве регионов будет стоить 74 рубля, АИ-95 – 80 рублей за литр. Цена на дизельное топливо поднимется до 83 рублей. Ранее Госдуме и Совете Федерации одобрили поправки в Налоговый кодекс, предусматривающие повышение акцизов на бензин и дизельное топливо. «Эта мера вынужденная. Предлагаемое дополнительное повышение акцизов - одно из решений в числе прочих по мобилизации доходов федерального бюджета», - пояснил заместитель министра финансов Юрий Зубарев. Эппитим дии сыана ыарыага диэн.. Бензин явно 60 солк диэбитим... Аьары 80 солк онорботтор ини?.. Уонна кырдьык- хордьук быыбардаан??))))). Барыта эрдэттэн быьаарыллан турдага....
******
 Курулгэн, ессе бары барыта ыарыыр оччого син биир, продуктаттан сагалаан.
******
 Бу Мааппа диэн дьахтар- дьахтар ааттаах киьилии.. дьон сиэринэн сэлэьиэххин... Пидор тайма буолан?))))
******
 Тугу албыннаан үөхсэр..саркози п....
******
 Ханна уохсубутуй?...
******
 Админнар ити маппааны вычисли гынын эрэ уруккаттан сурдэнэр
++++++
Тайгер ты где ?
------ 

******
 Где ты, я потеряла тебя
******
 Личкатыгар суруй
******
 Ким эрэ суох буолбут диэбит ди
******
 -Мила, Ханна баарый Мила?
******
 tigress, ким эрэ өлбүт диэбитэ дии манна
******
 Биһиги маҥнай киирэрбит саҕана активно баара)
******
 мин сурэхпэр кини еруу тыыннаах!
******
 tigress, барыбытыгар ини,баҕар баара буолуо)
******
 -Мила, оннук ээ. Тайгеры хайдах таптаамыахха себуй
******
 tigress, манна туоп бөҕөтүн таһаарааччы ди)
******
 -Мила, хо4оон ин'ин
******
 -Мила, хо4оон суруйар этэ
******
 Ээ баара ини,баҕар сыыһа аахпыт буолуохпун сөп)атын никтанан киирэ сылдьара буолуо. Хаһан эрэ Сэмэй диэн никка,Тайгергын дуо диэн ыйыппыттааҕым,суруйара майгынныырын иһин)
******

******
 -кытыыСаха-, аминь даа,өлбүтэ дуо?
******
 -Мила, билбэт сураххын билбэт эрээри то5о кэпсээн он'орон у4уйээннии олоро5ун! Ессе кулбут знактаах ба5астаах! Инник ку4а5ан сура5ынан оонньуур айыытын бачча сааскар дылы билбэккэ сылдьа5ын дуо?
******
 tigress, салыбыраан бүт,аминь диэбит киһиттэн ыйыт,сыыспатах буоллахпына кини суругун аахпыт буолуохтаахпын,санаан-ахтан ааһарбар күлүөм да ытыам да,не учи.
******
 -Мила,  елбут у4у диэн суруйбуккун дии уе4ээ. Аньыы уонна Айыы - диэн тыллар биир суолталаахтар. Ити диалект..
******
 tigress, айыы буолбатах,аньыы дэнэр
******
 -Мила, Аньыы уонна Айыы - диэн тыллар биир суолталаахтар. Ити диалект..
******
 tigress,  Ээ баара ини,баҕар сыыһа аахпыт буолуохпун сөп)атын никтанан киирэ сылдьара буолуо Бу суруйбуппун тоҕо көтүмэхтик ааҕаҕын? чуолкайын аминь диэбит киһиттэн ыйыт аньыы диэн2 кэлиллибитэ.
******
 tigress,  Сахалыы саҥарар, сахалыы куттаах, сахалыы олохтоох киһи ити ыйытыкка мунаахсыйбат. Бу иккиэн туспа суолталаах тыллар. Сэтинньи ый 2016 сыллаахха Ылдьаауолун топигыттан Быйаҥ суруйбутун хатылаатыҥ,тигрииссэ,мин Арчылаана суруйбутун киллэрдим,ону кытары сөбүлэһэбин.
******
 хаарыан киьи сутэн иэдэттэ
******
 олохтоох, дии ..
******
 Бу сөлүүхэ иэдэйбит барыларыгар сыстаҥнаан
******
 Сүппэтэҕэ буоллар кытыы саха муоһатын көннөрүө этэ.
******

++++++
Есть ли в якутске настоящие шаманы?
------ 
        Не могу продать дом
    
******
 Или кто с духами общаеться?
******
 Кулан
******
 А как с ним можно связаться?
******
 Кэпсэтэн
******
 Чо за дом! Не можешь продать, потом просишь услуги шамана. После этого какой якут купит этот дом?
******
 Ити уҥуох тутар дьон эмтииллэригэр туттубут малларын /тряпьёларын/ эҥин атын сиргэ, атын киһиэхэ уматтараар дииллэр дии. Ол уматтара иликпинэ трамва оспот дуо? Ким билэрий?
++++++
Интернетинэн сымыйа сура5ы
------ 
        тарҕатар пранкеры Украина  былаастара  биэрбэппит диэбиттэр  Цитата: Украина отказалась выдавать автора фейка о 300 погибших в Кемерове вчера, 23:00  112  9245   7 Украина не выдаст России пранкера Евгения Вольнова, распространявшего слухи о числе погибших в ТЦ в Кемерове, заявила официальный представитель СБ Украины Елена Гитлянская. "Украина своих граждан не выдает, — сказала Гитлянская украинскому интернет-изданию "Обозреватель". Она добавила, что вопрос о выдаче не относится к компетенции Службы безопасности. "Но вообще государство никогда не выдает своих граждан. Это общая практика. Если вы читали конституцию Украины, то вы знаете — мы не выдаем своих граждан, вне зависимости от органа власти", — сказала Гитлянская. Накануне СК возбудил против отношении гражданина Украины Никиты Кувикова, известного в сети как пранкер Евгений Вольнов, уголовное дело по статье "Возбуждение ненависти или вражды". По данным следствия, пранкер распространял недостоверные сведения о числе жертв пожара в Кемерове, вводил в заблуждение родственников погибших и пострадавших, "таким образом пытаясь дестабилизировать ситуацию". Басманный суд Москвы санкционировал его заочный арест, его намереваются объявить в розыск. Источник: РИА "Новости" http://news.ykt.ru/mobile/article/70441 

******
 Цитата: Пранк (от англ. prank «проказа, выходка, шалость; шутка») — телефонное хулиганство, телефонный розыгрыш. Люди, практикующие пранк, называются пранкерами[1]. Пранкеры совершают телефонные звонки (обычно анонимные) своим жертвам и путём провокаций и подшучиваний вынуждают жертву к яркой ответной реакции[1][2][3][4][5][6][7]. Нередко общение в рамках розыгрыша записывается и в дальнейшем распространяется в Интернете. Сиһилии: https://ru.m.wikipedia.org/wiki/Пранк
******
 Россия пранкердара таьыччы крутой этилэр дии. РТР-га, ОРТ-га  кэпсээччилэр дии.
******
 Ула5а, ол кимнээҕий?
******
 BorNEo, гугллаа.
******
 Ула5а, google'лаатым да—Россия пранкердара ити Вольнов курдук алдьархайтан ас таһаарбыттарын булан аахпатым.. Баҕар, эн булан аҕалыаҥ буолаарай%%
******
 16:36, 29 марта 2018 Украинский пранкер нажился на слухах о 300 погибших в Кемерове Канал украинского пранкера Евгения Вольнова (настоящее имя — Никита Кувиков) стал в 10 раз популярнее после публикации серии роликов о погибших в пожаре в Кемерове. На это обратил внимание администратор интернет-ресурса «Двач» Нариман Намазов в своем Twitter. Намазов, известный под никнеймом Абу, опубликовал в соцсетях ссылку на счетчик аналитического сервиса Social Blade. «Хорошо Вольнова попиарили, ставлю класс», — написал он. До 26 марта количество новых просмотров на канале пранкера не превышало 170 тысяч. Однако 26 марта их число увеличилось до полутора миллионов, а 28 марта — приблизилось к двум. Судя по общедоступной статистике, максимальная монетизация канала Вольнова за три дня после пожара в Кемерове могла вырасти более чем в десять раз — с 663 долларов до восьми тысяч. Пранки Вольнова в период с 25 по 28 марта неоднократно попадали в тренды YouTube. За четыре дня блогер опубликовал почти два десятка видеороликов, посвященных пожару в кемеровском ТЦ «Зимняя вишня». Самый популярный из них набрал более миллиона просмотров. Именно Вольнова считают автором фейка о 300 погибших в пожаре. Этот слух быстро распространился в сети и стал поводом для многочисленных обвинений в адрес местных властей о замалчивании числа погибших. К примеру, пранкер звонил в бюро ритуальных услуг и настоятелю храма, и договаривался с ними о коррупционной схеме по «распилу» госзаказа на гробы для погибших и их отпевание. МАТЕРИАЛЫ ПО ТЕМЕ 00:00 — 29 марта Басманный суд Москвы 28 марта заочно арестовал Вольнова: на него завели уголовное дело по статье 282 УК («Возбуждение ненависти или вражды»). Следствие объявило его в международный розыск. Сам Вольнов свою вину не признает. Пожар в кемеровском ТЦ «Зимняя вишня» начался 25 марта. По официальным данным, погибли 64 человека, в том числе 41 ребенок. https://www.google.com/amp/s/m.lenta.ru/news/2018/03/29/volnov/amp/#ampshare=https ://lenta.ru/news/2018/03/29/volnov/
******
 Оо һордоох пранкер Вольнов икки уот ыккардыгар киирэн биэрээхтээбит. Эмиэ Скрипаль курдук дьаһайан баран Арассыыйалар кыннылар диир буолбуттар. Эбэтэр Һаапчаҥка курдук диэ.
******
 «Чистый интернет»: очистим Рунет от фейков   Крымский депутат Роман Волошин предложил создать специальный проект – «Чистый интернет» для борьбы с лживой и непроверенной информацией в сети. Кемеровская трагедия показала, что проект сейчас будет как никогда актуален. Вражеские России силы использовали трагедию, чтобы раскачать наше общество. Натравить людей друг на друга. Волошин считает, что интернет необходимо очистить от лжи для нашей же безопасности. Главными распространителями лжи выступили российские видеоблогеры. Они массово купились на вброс украинского пранкера-Вольнова и стали распространять сообщения о «сотнях трупов», сея панику. Соболев, Немагия, Вилса и, разумеется, Навальный с Камикадзе намеренно распространяли заведомо ложную информацию. Почему намеренно? Да, потому что проверить её не составляло большого труда, однако, они погнались за деньгами и просмотрами, отплясывая на костях. Хотя Навальный, наверняка, ещё и собирался устроить массовые беспорядки, используя лживые инфоповоды. http://m.allpravda.info/chistyy-internet-ochistim-runet-ot-feykov-60090.html Зима близкА  диэн сымыйа!!
******
 Лживые ли?  А почему не сообщают о количестве без вести пропавших?
******
 Эчи Ханна суруйан ыыталларын билэллэрэ да бэрт ,Кемерово сайтыгар дуо?
******
 аны Кадыров илэ бэйэтинэн ылсан эрэр. Цитата: Стало известно, что Кадыров может сделать с “посмеявшимся” над трагедией в Кемерово украинским пранкером 29 марта 2018, 08:00 — Россия  29290  Министр печати Чечни в эфире радиостанции “Говорит Москва” прокомментировал ситуацию вокруг Евгения Вольнова. Джамбулат Умаров заявил о готовности Рамзана Кадырова найти украинского пранкера, которые распространил слухи о якобы 300 погибших в пожаре в “Зимней вишне”. По его словам, если перед чеченским лидером поставят задачу отыскать Вольнова, то он ее “очень филигранно” выполнит, передает “Российский Диалог”. Умаров дал понять, что региональные власти не сомневаются в возможностях правоохранительных органов РФ найти Вольнова и привлечь его к ответственности. Однако и Кадыров при необходимости может выполнить эту задачу. Напомним, Следком возбудил уголовное дело в отношении пранкера Вольнова. Ранее кемеровский врач после выступления на митинге принес извинения за дезинформацию. https://www.rusdialog.ru/news/140519_1522273092
++++++
Айыы уонна аньыы.
------ 
        Бу тыл холобур,айыы киһитэ дииллэр, аньыыны -куһаҕаны  эмиэ да өйдөбүллэрэ биир дииллэр!
    
++++++
Бугун нвклар былааhы ыллылар)кунум буттэ :)
------ 
        Кунус аhагас эфиры кердугут дуо Кыhыны атаары? Урут итинник кердереллерун ейдеебеппун.Учугэй дии .Былырыын суога.Аны Туран Весна на НВК диэн акция буолла, араас учугэй бэлэхтэрдээх купонуннар оонньонуллар бугунну проекка,неумэрдэрэ сеп тубэспит купон бириис ыллылар :) Ол иhигэр согуруу дойдуга кетуу,беседка тутуутун,баанньык тутуутун сууйбуттэр бааллара.1 апреля буолан били аhагас эфирга сорохтор итэгэйбэтилэр:) Нвк сайтыгар туох оонньомутун керуеххэ сеп диэтилэр.Холобура ,аьагас эфирга тубэспэтэх буоллаххытына,ол онно купоннаргыт нуемэрдэрин керуеххэ сеп .
    
******
 НВК ҮЧҮГЭЙ БИЭРИИ БОЛЛА.ОЛ ЭРЭЭРИ ЫЫТААЧЧЫЛАР НАҺАА ЭЛБЭҔИ   МЭЭНЭ,СОЛУУТА СУОХ САҤАРАЛЛАР.ИТИ КИҺИНИ СЫЛАТАР.ХОЛОБУР АРГУНОВ,НИКОЛЬ.А ТАК БЭРТ.
******
 666, аьа оннук.Ити аргунов диэн ачыкылаах дуо ? Себулээбэтим мин ону эмиэ.Ити хара маннайгыттан туох эрэ сценка курдук онорбуттара дии,етуук игин хаhа хаhа отверканан.Онтон кэнники бириэмэлэрэ ыкта быhылаах,ниэрбинэйдээн барбыттара дии  телефонунан эрийбиттэригэр грубай ыксаабыт багайытык: Атын кимий?! 
******
 БИЭРИИЛЭРИГЭР ЫҤЫРБЫТ ДЬОННОРО ДЬЭ КЭПСЭЭН ЭРДЭХТЭРИНЭ БЫҺА ТҮС ДА ТҮС.СИТЭРИ САҤАРПАККА ДА.БЭЙЭЛЭРЭ БИЭРБИТ БОППУРУОСТАРЫГАР БЭЙЭЛЭРЭ ЭППИЭТТИИЛЛЭР ДИЭБИТ КУРДУК.
******
 Белошеев кыайда. Мин Колесов ылыа дии санаабытым эрээри, эмиэ да кэлии ыалдьыт кыайбытыгар үөрдүм.
******
 Etinniirebe1, тэҥ баайыылаах оонньооччулар,бэйэбит уолбутугар ыалдьыбытым...
******
 Кытыы ны кыынньаайаҕыт - сэрэнэн сэһэргээҥ😶🙄
******
 BorNEo, Кытыынан ыалдьыбыккын. Биир да кэпсэтиигэ кинини ахтыбакка буолбаккын. Уонна атаҕастаммыт аатырыан.. Форуму Эн буортулуугун
******
 предупрежден - значит вооружен..
******
 Кимий ол?
******
 Coffee_Zero, дуобаты эрэ көрдүм))
******
 Билир, 100.000 сертификат ылла кыайбыт уол.
++++++
Ким утуйа илик? Туох кэпсээн?
------ 

******
 57 киһи аахпыт да сонуна суох эбит
******
 Ону хайдах гынан биллин 57 киьи кербутун? Миэхэ кердербет ди? С полной версии ?
******
 Пирибиэт бэрбиилкэ
++++++
Химзавод тутуута эмиэ куедьуйбут: за и против диэн буолбут
------ 
        фанасий Егоров - о проекте газоперерабатывающего завода: "Время эмоций прошло" В конце минувшей недели стало известно, что в правительство республики и администрацию Мегино-Кангаласского улуса поступила Оценка воздействия на окружающую среду проекта Якутского газоперерабатывающего комплекса. SakhaLife взял комментарий у советника генерального директора компании "ЯТЭК" Афанасия ЕГОРОВА: — К сожалению, предыдущие проекты создания газоперерабатывающего предприятия в Заречье заканчивались на стадии идей. Поэтому люди были вынуждены вести дискуссии на эмоциональном уровне: «Нравится – не нравится, хочу – не хочу». Однако у Якутской топливно-энергетической компании - гораздо более основательный подход. Сегодня мы имеем разработанную старейшим в России научным коллективом – Научно-исследовательским и проектным институтом карбамида и продуктов органического синтеза – Оценку воздействия на окружающую среду проекта Якутского газоперерабатывающего комплекса. В данном документе подробно расписаны все потенциальные риски создания перерабатывающего производства и меры по недопущению негативных последствий для людей и нашей природы. Должен отметить, что разработанная учеными Оценка воздействия на окружающую среду не является конечным документом. Каждый желающий уже сегодня может ознакомиться с Оценкой и внести свои замечания и предложения. Таким образом, мы переводим дискуссию из эмоциональной в более предметную, практическую, плоскость. И будем рады услышать взвешенные обоснованные аргументы. Особо хочу подчеркнуть, что на Якутском газоперерабатывающем комплексе будут использованы не какие-то китайские или индийские, а современные европейские технологии и оборудование датской компании "HALDOR TOPSOE", работающей на рынке химических технологий с 1940 года. Также позвольте отметить, что промышленная технология получения метилового спирта из природного газа впервые была применена еще в 1925 году в Германии компанией "BASF". С тех пор технологии только совершенствовались, и сегодняшние меры безопасной эксплуатации установок проверены почти столетним опытом. Общественная приемная по работе с Оценкой воздействия на окружающую среду проекта Якутского газоперерабатывающего комплекса открыта по адресу: г.Якутск, ул.Петра Алексеева, 76, каб. 123. Тел 401-401 добавочный 11-38. Здесь вы сможете ознакомиться с оригиналом документа и получить квалифицированные ответы и консультации специалиста в области химических технологий. Источник: Сетевое издание SAKHALIFE.RU ДРУГИЕ МАТЕРИАЛЫ СПЕЦРУБРИКИ: ЗАВОД ЯТЭК: ЗА И ПРОТИВ 2018-03-26 05:46:04
    
******
 ЯТЭК сайтыгар проектарын хачайдаан уктуннар. Аныгы технологияны баhылаабыт, аhа5астык кэпсэтэртэн куттаммат тэрилтэ буолла5ына. Кистээн саhан общественнай дьүүлү ыытар буоллахтарына, ол аата түөкүттэр!
******
 YAKUTIA.INFO. ПАО «Новороссийский морской торговый порт» (НМТП), одним из собственников которого является группа «Сумма» Зиявудина Магомедова, признано нарушителем налогового законодательства, считает Федеральная налоговая служба России. По мнению специалистов надзорного органа, компания дагестанского олигарха недоплатила 6,95 млрд рублей, а также должна перечислить пени на сумму 2,47 млрд рублей. «Как говорится в отчете компании за IV квартал по РСБУ, акт налоговой проверки за 2014–2015 годы НМТП получил 7 марта 2018 года. Материалы будут рассмотрены в ФНС 12 апреля. В отчете также отмечается, что сейчас «затруднительно оценить» исход предстоящих выводов налоговиков с учетом готовящихся возражений. По информации «Ведомостей», в 2017г. НМТП (головная компания без учета «дочек») заплатил в бюджет 1,75 млрд руб., из них 1,5 млрд руб. пришлось на налог на прибыль, остальное – на НДС и прочие налоги. В 2014–2015 гг. вся группа перечислила 6,7 млрд руб. налогов, из них 6,1 млрд руб. составил налог на прибыль. Сумма претензий существенна для НМТП — это примерно 70% свободного денежного потока группы за девять месяцев 2017 года ($237 млн, или 13,5 млрд руб. по курсу ЦБ), отмечает аналитик «Уралсиба» Денис Ворчик. Ранее Федеральная антимонопольная служба возбудила дело в отношении ПАО «Новороссийский морской торговый порт» по подозрению в злоупотреблении доминированием. Кроме того, в апреле 2017г. ФАС оштрафовала порт на 9,7 млрд руб. за поддержание монопольно высоких цен. Однако НМТП удалось доказать в арбитражных судах незаконность штрафа. Последний (третий по счету) процесс в кассационной инстанции компания выиграла в феврале 2018 года», — пишет РБК Краснодар. Новороссийский морской торговый порт (НМТП) – крупнейшая портовая группа России. Группа «Сумма» и «Транснефть» на паритетной основе через СП Novoport Holding Ltd владеют 50,1% НМТП, еще 10,5% монополия контролирует самостоятельно через «Транснефть-сервис», 20% порта принадлежит Росимуществу, еще 5,3% — у ОАО РЖД. Ранее РИА «Дербент» информировало, что Зиявудин Магомедов продает «Транснефти» свою долю в НМТП. Отметим, что это самый дорогой и прибыльный актив дагестанского олигарха. Текущая стоимость пакета оценивается в 40,5 млрд рублей. Причиной выхода называется корпоративный конфликт «Суммы» и «Транснефти», длящийся с 2013 года. Эта сделка уже одобрена ФАС. Участники рынка удивлены продажей группой «Сумма» ее ключевого актива и связывают с новым раундом конфликта Зиявудина Магомедова с государственной «Транснефтью». При этом, как информировало РИА «Дербент», прибыль НМТП за первые 9 месяцев 2017 года составила $359,4 млн. Снижение – 26,4% по сравнению с аналогичным периодом 2016 года. Вероятной причиной выхода из НМТП является тяжелое финансовое положение холдинга Магомедова. Обсуждается еще одна интересная версия. «Коммерсант» со слов опрошенных им экспертов отмечает, что речь может идти о выходе «Суммы» из российских активов, что «может быть связано как с грядущей сменой правительства после выборов президента РФ, так и со сменой власти в родном для господина Магомедова Дагестане».
******
 ГХЗ утвры суруйбут буоллахына сотторон иһэллэр эбит.
******
 Оттон түөкүттэр буолан Магомедовтар хаайылыннахтара дин. Аны ЯТЭК-гы проверкалыахтарын наада.
******
 Манна таах куолулаан.. лэбээрэн без толку))).. Онтон дьэ талбыт дьоммут- Ил Тумэн депутаттара баалларын кордордуннэр.. Официально.. Хотя - За диэн куоластыыллар ини?)))
++++++
новые увольнения высокопоставленных
------ 
        В Якутии неспокойная суббота: уволены два министра Вести Якутии fiber_manual_record35 минут назад fiber_manual_recordremove_red_eye350 В Доме правительства Якутии ждут новых отставок Как сегодня сообщил портал правительства Якутии, своих постов лишились сразу два министра: Михаил Осипов возглавлявший Министерство экономики республики и  Петр Алексеев — министр сельского хозяйства.  Причем, оба получили переназначение с приставкой и.о. первого заместителя Председателя Правительства Республики Саха (Якутия). Напомним, до отставки они оба занимали посты первых замов председателя правительства. Врио министра министра сельского хозяйства республики назначен глава Намского улуса Атласов Александр Павлович. Врио министра экономики республики назначен Белозеров Денис Георгиевич. Ранее Белозеров руководил  ОАО «Якутский хлебокомбинат». Отставку министра сельского хозяйства Якутии Петра Алексеева связывают с провалом сельхозполитики в  республике, банкротством Нерюнгринской птицефабрики, с обвалами знаменитых еврохотонов и т.д. ￼ Петр Алексеев Отставка министра экономики Михаила Осипова возможна связана с его приключениями в Ленском районе. Как сообщал Сахадэй: «в начале марта рабочая группа правительства Якутии под руководством первого заместителя председателя правительства Якутии, министра экономики республики Михаила Осипова побывала в поселках Ленского района. Народ жаловался: перебои с электричеством, плохая связь и доступ в Интернет, молодежи негде работать, проблемы с питьевой водой, тяжело сбыть выращенный картофель, проблемы с медицинским обслуживанием… А у Осипова на уме только одно: дорого берут нефтяники за провоз коммерческих грузов по своим технологическим проездам и машины с водкой не пропускают. Местные жители пользуются проездами бесплатно, но Осипов хочет через введение тарифов заставить нефтяников пускать на проезды всех, в том числе машины с водкой, а то, что после введения тарифов жителям придется платить за ныне бесплатный проезд, его не волнует». ￼ Михаил Осипов Кроме этого по словам того же Сахадэй,  «Михаил Осипов прославился на всю страну – он единственных из представителей региональных правительств, отставки которого потребовали якутские предприниматели из «Опоры России» от главы региона. Предприниматели в стране народ терпеливый, но и они не выдержали хамства Михаила Осипова». Новые назначения также вызывают вопросы. Денис Белозеров ранее работал в должности заместителя министра сельского хозяйства Якутии, а после с 2014 по настоящее время руководил ОАО «Якутский хлебокомбинат».  Словом, сплошное «сельское хозяйство». А может нам и не нужно министерство экономики? На днях ожидается отставка оскандалившегося недавно министра спорта республики Георгия Балакшина.
    
******
 олордо-олордо тоҕо үүрдүлэр??? д ь и к т и чэ, олох бэйэтэ көрдөрөр.
******
 Тугу гыммыттара баара дии ханна эрэ
******
 Много пойдут на стройку. Я когда то .подрабатывал на стройке. 4 квартирный дом на сайсарах 1979 года постройки на улице сосновой моей бригады детище.
******
 Ити П.Алексеев уурайбыта сеп ини.  Хаьан да ханна да соччо тугу да улэлээбэтэх киьи  зампред. да долж. хаалара сыыьа дии саныыбын
******
 Мин кэргэним эмиэ тугу да үлэлээбэт киһи диэн ааттыыр
******
 Осипов барбыта саамай сеп, сурдээх сиэмэх некомпетентнай киьи. Пётр Алексеев салайааччы да киьи быьыытынан мелтех киьи, тыа хаьаайыстыбатын ыста диэххэ сеп. Убулээьини кыайан туттубат, бэйэтин да хармааныгар суду уп киирбитэ кистэл буотах.
******
 Егор Борисов сообщил, что в ближайшее время в правительстве республики будут кадровые перестановки. Кроме того глава региона представил Александра Атласова, назначенного на прошлой неделе и. о. министра сельского хозяйства и продовольственной политики. При этом Борисов подчеркнул, что первые зампреды правительства Михаил Осипов и Петр Алексеев останутся при своих должностях.
******
 П.Алексеев курдук кадрдары бэйэтин таьыгар итиччэ ер илдьэ сылдьар салайааччы эмиэ мелте5е кестер. Учугэй, норм. баьылык п.алексеев курдук дьоннору аймахтара да буолла5ына чугаьатыа суохтаах этэ
++++++
Бүгүн Улуу Убайдаатар Убайбыт Саха Саарына Багдарыын Сүлбэ суох буолбута биир сыла
------ 
        туолла, Сахабын дэнэр кыахтаахтар төбөҕүтүн тоҥхото5ут!!!
    
******
 НВК5а көрдөрө тураллар, саатар ону - көрүҥ...
******
 Картотека улахан уолугар - хаалла...
******
 кэриэьин толорбуттара дуо!
++++++
сүрэҕэлдьээбэккэ.ааҕыҥ
------ 
        Саха сирин биһиги хайдах дьаһайабыт? http://kyym.ru/sonunnar/obshchestvo/210-sakha-sirin-bi-igi-khajdakh-da-ajabyt https://acer120.livejournal.com/85993.html#comments  “Спутник и погром” диэн интэриниэт-саайтыгар “Саха сирин хайдах дьаһайабыт?” (“Как нам обустроить Якутию”) диэн ырытыы-ыстатыйа тахсан интэриниэккэ күүлэйдии сылдьар. Суруллубутуттан көрдөххө, ааптар элбэҕи үлэлээбит, матырыйаал бөҕөтүн ырыппыт, дааннай арааһын хомуйбут, олохтоох хаһыаттары аахпыт. Чэ, быһата, Саха сиригэр кэлэн балай эмэ сыраласпыта, олоро сылдьыбыта (баҕар, билигин да олороро буолуо) көстөр. Үгэс курдук, федеральнай бэчээккэ Саха сирин, сахалар тустарынан ырытыылары тиэмэлэрин билбэт дьон суруйар эбит буоллахтарына, бу киһи биһиги туспутунан балай эмэ бэркэ билэр эбит диэн бэлиэтиэххэ сөп. Ааҕааччыга уопсай өйдөбүл үөскүүрүн туһугар, бу ыстатыйаны кылгатан билиһиннэрэбит. Маны биһиги хайаан да билиэхтээхпит. Арассыыйаҕа бу ааптар курдук санаалаах дьон аҕыйах буолбатахтара чахчы.   Билиҥҥи Арассыыйа нэһилиэнньэтин, саамай аччаабыта, 86 бырыһыана – нуучча дьоно. Ол аата, дойдуну барытын биһиги – Чудской күөл кытылыттан муустаах Халымаҕа диэри олохтоох нуучча дьоно -- бас билиэхтээхпит. Дагестан, баҕар, бардын. Ингушетия эмиэ. Ол эрээри дойду бүддьүөтүн супту уулуур “ынах тылларыттан” хайдах босхолонор – туспа боппуруос. Татаардар уонна башкирдар? Кинилэр нуучча эрэгийиэннэринэн төгүрүллэн олороллор, бэйэлэрин да истэригэр нуучча оройуоннара элбэхтэр. Кинилэри хайдах баҕарар дьаһайыахпытын сөп. Тыва... Өскөтүн ону ким эмэ ылыан баҕарар буоллаҕына, икки да Тываны биэриэхпитин сөп (хата, ону ылыан баҕалаах көстүө биллибэт). Ол эрээри, биһигини куттуон сөптөөх биир түгэн баар, ол -- каартаҕа аһара улахан сири ылар Саха сирэ. Саха сирэ Арассыыйа каартатыгар ылар миэстэтин көрөн баран, баҕарбатаҕыҥ да иһин, куттанаҕын. Арай сахалар туох баар алмаастарын барытын илдьэ арахсан бардыннар? Хаһан эрэ булгуччу үөскээн тахсыахтаах сахалар боппуруостарын Нуучча Арассыыйата хайдах быһаарарый? Билигин Арассыыйа 5-с чааһын ылар Саха сиригэр сахалар хайыы үйэ 50-тан тахса бырыһыаны ылаллар. Дьэ бу туһунан кэпсэтиэхтээхпит. Ол ининэ бастаан хайдах маннык турукка тииийэн кэлбиппитин ырытыһыаҕыҥ... Сахалар Сахалар Саха сиригэр кэлии омуктар. Сахалар төрүттэрэ – көс олохтоох түүр омуктар – 1000 сыл анараа өттүгэр билиҥҥи Монголия, Кытай уонна Арассыыйа соҕурууҥҥу кыраныыссаларыгар көһө сылдьан баран, 12-с үйэттэн сыыйа хоту сыҕарыйан барбыттар. Устуоруйа хараҕынан көрдөххө, “автохтоннай омукпут” дэнэр сахалар нууччалартан бэрт кыранан эрэ эрдэлээн бу сирдэри булбуттар. 17-с үйэҕэ бу сиргэ нууччалар олохтоохтук уонна уһуурдуу оҥостон кэлбиттэрин түргэнник өйдөөннөр, сахалар туох да үгүс айдаана суох Нуучча судаарыстыбатын састаабыгар киирэн хаалбыттар. Ол олорон абориген сахалар сири оҥорууну, о.д.а. туһалаах дьыалалары баһылаабыттар. Таарыйа, үрдүнэн-аннынан да буоллар, христианныы итэҕэли ылыммыттар. Ол эрээри, тыйыс кыраайга славян нэһилиэнньэтин ахсаана кыайан эбиллибэтэх. 1897 с. биэрэпис көрдөрөрүнэн, 280 тыһ. нэһилиэнньэлээх Саха уобалаһыгар (оччотооҕу уобалас сирэ билиҥҥи Саха өрөспүүбүлүкэтиттэн быдан улаханын да үрдүнэн) славяннар 11 %-ны эрэ ылаллара (сахалар 82 %). Холобур, саамай хойуу нэһилиэнньэлээх Дьокуускай уокуругар нууччалар -- 5 %, сахалар – 90 %. Саамай соҕурууҥҥу, кыракый Өлүөхүмэ уокуругар эрэ нууччалар 54 % (сахалар – 36) буолбуттар. Ити курдук күн бүгүнүгэр диэри сахалар тымныы дойдуларыгар сүөһүлэрин иитэн олоруо, нууччалар тымныы дойдуга бара да сатыа суох этилэр. Ол эрээри... 1949 с. Саха сиригэр бастакы алмаас көстөр. Дьиҥинэн, Саха сирин соҕуруу өттүгэр нууччалар көмүһү ол да иннинэ хостууллара. 1960-с сылларга Нерюнгрига таас чоҕу хостооһун саҕаланар, тимир суол тутуллар. Хотугу оройуоннарга, кыралаан да буоллар, нуучча дьоно эмиэ олохсуйан бараллар. Бырамыысыланнай баһылааһын түмүгэр, сүүһүнэн тыһыынча нуучча дьоно уо.д.а. омуктар Арассыыйа үөс өттүттэн көһөн кэлэн, Саха сирин омугунан састаабын төрдүттэн уларыталлар. Түмүгэр, 1989 с. сахалар нэһилиэнньэ 33 %-на эрэ буолан хаалаллар. Нууччалар, сүрүннээн, өрөспүүбүлүкэ соҕуруулуу-арҕааҥҥы өттүгэр уонна Дьокуускайга олохсуйаллар. Сорох хотугу оройуоннарга эмиэ баһыйаллар эрээри, итиччэ кыралыы нэһилиэнньэлээх улуустарга ким ахсаана баһылыыра улахан оруола да суох. Ханна эрэ сахалар, нууччалар, хотугу омуктар элбэхтэр. 1990-с сылларга, ССРС ыһыллан, экэниэмикэ сатарыйан, “уһун солкуобайы” сырсан барбыт дьон төттөрү “материкка” көһүүлэрэ саҕаланар. Холобур, 1989 с. Магадаан уобалаһыгар 392 тыһ. киһи олорбут эбит буоллаҕына, 2016 сылга онно баара-суоҕа 146 тыһ. эрэ хаалбыт. Чукотка оннооҕор элбэҕи сүтэрбитэ. 1989 с. 164 тыһ. киһи олорбутуттан, 3 гыммыт 2-тэ көһөн барбыта. 2017 с. онно 50 тыһ. эрэ киһи олорор. Сэбиэскэй кэмҥэ чукчалар Чукоткаҕа 7 % этилэр, билигин 27 %-нар. Дьиктитэ диэн, 1939 с. чукчалар ахсааннара 12 тыһ. этэ, билигин эмиэ 12 тыһ. 1989 с. Саха сиригэр дьобуруопалыы омуктар ахсааннара 700 тыһ. эбит буоллаҕына, билигин -- 400 тыһ. Ол түмүгэр тыа сиригэр күүскэ төрүүр-ууһуур сахалар ахсааннара баһылаан-көһүлээн барар. Манна нуучча аҕыйааһынын “сахалар нууччаны абааһы көрөллөрүнэн”, “былаас омугумсуйуутунан” быһаарбаккын. Холобур, 2002-2010 сс. Саха өрөспүүбүлүкэтин бэрэсидьиэнинэн нуучча В.Штыров олорбутун умнар табыллыбат.   Бу, таһыттан көрдөххө, син биир Кавказка олоҕурбут уопсай хартыынаны санатар: нууччалар көһөн кэлбиттэрэ, көһөн барбыттара. Ол эрээри, Саха сирэ ханнык эрэ Ингушетия буолбатаҕын, бүтүн Индия саҕа иэннээх баараҕай киэҥ сир буоларын өссө төгүл санатабыт. Билигин онно балаһыанньа хайдаҕый? Алмаастаах кыраай. Ленскэй уонна алмаастаах Мииринэй. Уустук соҕус да буоллар, манна өссө Өлүөхүмэни киллэриэххэ сөп. Манна сахалар 8-10 %-ны эрэ ылаллар. Соҕуруу Саха сирэ. БАМы кытта хам бааллыбыт Нерюнгри уонна Алдан. Сахалар ахсааннара манна өссө аҕыйах – 2-4 %. Уоннааҕылара, сүнньүнэн, нууччалар. Саха сиригэр алмаас, руда, сир баайын хостооһун, инвестиция, нолуок уо.д.а. туһунан экэниэмикэ сонунун 90 %-на ити этиллибит нуучча оройуоннарыгар эрэ сыһыаннаах. Киин Саха сирэ. Манна олохтоох 290 тыһ. киһиттэн сахата – 90 %. Нууччата – 7. Дьокуускай. Саха сиригэр нэһилиэнньэ хамсыы-уларыйа турар соҕотох куората. Нууччалар мантан көһөн бараллар, сахалар тыаттан көһөн кэлэллэр. 1989 с. манна 186 тыһ. киһи олорбут буоллаҕына, 2010 сылга – 280 тыһ. Дьобуруопалыы дьон ахсаана – 114 тыһ. (40 %), уоннааҕыта -- сахалар. Куорат нэһилиэнньэтэ билигин да эбиллэ, нууччалар аҕыйыы тураллар. Хотугулуу-арҕааҥҥы Саха сирэ. Биэс аарыма улахан оройуоҥҥа баһылыыр миэстэни эбэҥкилэр, эбээннэр, долганнар ылаллар. Хотугулуу-илиҥҥи Саха сирэ. Олус киэҥ сиргэ эмиэ хотугу төрүт олохтоох омуктары сэргэ – сахалар уонна нууччалар. Ол эрээри манна нэһилиэнньэтэ олус аҕыйах. Суумалаатахха, 106 тыһ. киһи олорор хотугу оройуоннарыгар сахалар – 43 (45 тыһ.), нууччалар – 33 (35 тыһ.), хотугу омуктар 23 %-ны ылаллар. Ол эбэтэр, өрөспүүбүлүкэ сирин баһыйар киэҥ иэнин былдьыыр хотугу улуустарга саха нэһилиэнньэтин 10-ҥа тиийбэт бырыһыана эрэ олорор, нуучча эмиэ оччо курдук. Ол аата, нууччалар бары кэриэтэ Саха сирин 5 соҕурууҥҥу оройуонугар уонна Дьокуускайга эрэ олороллор. Оттон сахалар бары киин оройуоннарга уонна Дьокуускайга эрэ бааллар. Атыннык эттэххэ, биһигини куттуур сахалардаах, баараҕай иэннээх Саха сирэ дьиҥинэн, муораҕа да тахсыыта суох, сир баайа да суох бэрт кыракый сир буолан тахсар. Бу -- кыра сиргэ симиллибит, чөкө уонна атын Арассыыйаттан улахан тутулуктаах территория. Ол эбэтэр, сахалар күүһүрэн иһэр национализмнара уонна Дьокуускай тулатын сахатытыылара барыта биир судургу формулаттан тирэҕирэн тахсар: нууччалар Мииринэйгэ уонна Нерюнгрига сир баайын хостууллар, оттон ол дохуоту дотацияҕа олорор саха дьоно Дьокуускай куоракка матайдыыллар. Тугу гыныахха? Дьэ, нууччалар тугу гыныахтаахтарый? Бу боппуруоһу “административнай-территориальнай” уонна “национальнай” диэн икки чааска арааран быһаарыллыахтаах. Билиҥҥитэ биһиэхэ 3 мөл. кв. км. иэннээх сири кыараҕас харахтаах омугумсах сахалар баһылаан олороллор. Иккиһинэн, Сибиир уонна Уһук Илин ыпсыыларыгар мөлүйүөн аҥаара ахсааннаах монгуоллуу омук бэйэтэ бэйэтигэр көөнньөн олорор. Бу икки боппуруоһу биһиги тэҥҥэ быһаарыахтаахпыт. Син биир атын национальнай-территориальнай тэриллиилэр курдук, Саха өрөспүүбүлүкэтэ эмиэ суох буолуохтаах. Кинини судургутук “Саха кыраайа” диэн уларытан ааттаабыттан туох да туһа суох, нэһилиэнньэ бырыһыанын ол көннөрбөт. Саха сирин нууччаларын 93 %-на куораттарга олорор уонна элбээбэт, оттон сахалар 60 %-нара тыаҕа олорор буолан үчүгэйдик төрүүллэр. Холобур, 2010 с. биэрэпистэн көрдөххө, өрөспүүбүлүкэҕэ 1-гэр диэри саастаах оҕолорго сахалар -- 58,4, нууччалар 31,3 %-ны ылаллар. Ол эбэтэр, саҥа төрүүр оҕо 60 %-на -- саха. Быһата, Саха сиригэр билигин демографияны нэһилиэнньэ кэлиитэ-барыыта буолбакка, норуоттар төрүүр-ууһуур дьоҕурдара быһаарар. Сэбиэскэй кэмҥэ курдук бу эрэгийиэҥҥэ нуучча дьонун төнүннэрэр кыах суох. Онон саамай сиэрдээх быһаарыы – Саха сирин билиҥҥи кыраныыссаларын уларытан, атын эрэгийиэннэргэ түҥэтэн биэрии. Бүддьүөккэ ыар баттык буолан олорор Арассыыйа Хотугу-Илиҥҥи кыраайын, ол иһигэр Саха сирин хотугу улуустарын, барытын холбоон биир эрэгийиэн оҥордоххо, нэһилиэнньэтэ барыта холбоон 635 тыһ. буолан тахсар. Онно нууччата – 70, сахата куттала суох 7 % эрэ буола түһэр. Ленскэйи, Мииринэйи, Өлүөхүмэни Иркутскай уобалаһыгар холбоотоххо – саха алмаастара тута Иркутскай алмаастара буола түһэллэр. Остуоруйа онон бүтэр. Тимир суолунан Амыр уобалаһын кытта ситимнээх Нерюнгрины уонна Алданы онно холбоотоххо, бырамсыысыланнас нолуога Амыр уобалаһын нууччаларыгар барыа. Оччотугар, быһыллыбыт-отуллубут Саха сирэ олус киэҥ иэннээх резервацияҕа кубулуйар. Оннук сир кимҥэ наада буолуой? Салгыы бу сири Иркутскайы кытта Хабаровскай үллэстэн кэбиһиэхтэрин сөп. Амыр уобалаһын кыраныыссата маннык кэҥээтэҕинэ, нууччата – 72, сахата 20 % эрэ буола түһэр.
    
******
 Сир боппуруоһа быһаарыллыбытын кэннэ, дьэ, национальнай боппуруос үөскээн тахсар. Өлүөнэ орто сүүрүгэр олорор мөлүйүөн аҥаара ахсааннаах азиат норуоту ханна гынабытый? Билиҥҥитэ алмаас-чох харчытын суотугар олорор сахалар Дьокуускайга эрэ көһөллөр, атын нуучча уобаластарыгар барбаттар. Манна билигин саха тылын туруга эрэллээх, тыаҕа саха дьоно нууччалыы мөлтөхтүк саҥараллар, төрүт сахалыы аакка төннүү барар, Айыы итэҕэлэ чэчириир, национализм күүһүрэн иһэр. Бырамыысыланнастаах оройуоннар былдьаннылар да, Саха сирин экэниэмикэтэ улахан “минуска” барара саарбахтаммат. Ол – үчүгэй. Быста дьадайдылар да, сахалар биһиги муҥура суох киэҥ Арассыыйабыт устун тарҕаһарга күһэллиэхтэрэ. Саха сирин сахата уонна нуучча уобалаһыгар олохсуйбут саха – тус-туспа дьон. Төрөөбүт тыатын сириттэн атын сиргэ, куоракка көһөн тиийдэ да, саха киһитэ тута дьиҥнээх куорат киһитигэр кубулуйар. Холобур, дьоппуоннар, кытайдар, кэриэйдэр ханна да көһөн тиийбиттэрин иһин, баай-кыах уонна үөрэх өттүнэн тулалыыр эргимтэттэн син биир чорбойо тураллар. Кинилэр ньиэгир да, мусульман да курдук буолбатахтар. Оттон сахалар кытайтан (дьоппуонтан, кэриэйтэн) туох да уратылара суох. Уопсайынан, азиаттар билим туочунай хайысхаларыгар ураты дьоҕурдаахтарын бэлиэтиэххэ сөп. Ону ыраах Муома улууһугар төрөөн баран билигин аан дойду мөлүйүөнүнэн дьоно смартфоннарыгар устар оонньууларын оҥорор, «MyTona» хампаанньаны тэрийбит Алексей уонна Афанасий Ушницкайдар холобурдарыттан да көрүөххэ сөп. Ушницкайдар – улахан патриоттар. Дьокуускайга киһи бөҕөнү үлэнэн хааччыйалларын таһынан, үбүнэн-харчынан бэл конкуреннарыгар кытта көмөлөһөллөр. Саха сиригэр уһуллубут киинэлэр билигин аан дойду таһымыгар кытта тахсан эрэллэр, улахан бириистэри сүүйэллэр. Ол иһин биһиги сахалар – Сибиир саамай улахан норуота – Арассыыйа барытын үрдүнэн ыһыллалларыгар көмөлөһүөхтээхпит. Дьоҕурдаах сахалар Хабаровскайга дуу, Благовещенскайга дуу көһөн Азия ырыынактарыгар чугаһыылларыгар көмө-ама, өйөбүл буолуохтаахпыт. Дьокуускайга баар үөрэх тэрилтэлэрин атын нуучча эрэгийиэннэригэр көһөрөн, оскуоланы бүтэрэр оҕолор күргүөмүнэн Арассыыйа соҕурууҥҥу ВУЗтарыгар үөрэнэ баралларын көҕүлүөхтээхпит. Ону таһынан, саха ыччата чопчу ханнык эрэ нуучча куоратыгар көһөрүн үбүлүүр улахан бырагыраамалар наадалар. Ол курдук, Тааттаттан – Владивостокка, Кэбээйиттэн-Бүлүүттэн -- Иркутскайга уо.д.а. диэн. Биһиэхэ улахан нуучча куораттарын ортотугар бытаммыт, ыһыллыбыт азиаттар общиналара ити билигин бэйэтэ бэйэтигэр көөнньөн олорор Саха сиринээҕэр ордуктар. Ол эбэтэр Приморьеҕа КНД кыраныыссатын таһыгар баар Кэриэй автономнай өрөспүүбүлүкэтин оннугар биһиги нуучча ортотугар олорор дьоҕурдаах Костя Цзюну, Виктор Цойу талабыт. Арассыыйа киэҥ куртаҕа сахалардааҕар буолуоҕу буһарбыта.
******
 Сир боппуруоһа быһаарыллыбытын кэннэ, дьэ, национальнай боппуруос үөскээн тахсар. Өлүөнэ орто сүүрүгэр олорор мөлүйүөн аҥаара ахсааннаах азиат норуоту ханна гынабытый? Билиҥҥитэ алмаас-чох харчытын суотугар олорор сахалар Дьокуускайга эрэ көһөллөр, атын нуучча уобаластарыгар барбаттар. Манна билигин саха тылын туруга эрэллээх, тыаҕа саха дьоно нууччалыы мөлтөхтүк саҥараллар, төрүт сахалыы аакка төннүү барар, Айыы итэҕэлэ чэчириир, национализм күүһүрэн иһэр. Бырамыысыланнастаах оройуоннар былдьаннылар да, Саха сирин экэниэмикэтэ улахан “минуска” барара саарбахтаммат. Ол – үчүгэй. Быста дьадайдылар да, сахалар биһиги муҥура суох киэҥ Арассыыйабыт устун тарҕаһарга күһэллиэхтэрэ. Саха сирин сахата уонна нуучча уобалаһыгар олохсуйбут саха – тус-туспа дьон. Төрөөбүт тыатын сириттэн атын сиргэ, куоракка көһөн тиийдэ да, саха киһитэ тута дьиҥнээх куорат киһитигэр кубулуйар. Холобур, дьоппуоннар, кытайдар, кэриэйдэр ханна да көһөн тиийбиттэрин иһин, баай-кыах уонна үөрэх өттүнэн тулалыыр эргимтэттэн син биир чорбойо тураллар. Кинилэр ньиэгир да, мусульман да курдук буолбатахтар. Оттон сахалар кытайтан (дьоппуонтан, кэриэйтэн) туох да уратылара суох. Уопсайынан, азиаттар билим туочунай хайысхаларыгар ураты дьоҕурдаахтарын бэлиэтиэххэ сөп. Ону ыраах Муома улууһугар төрөөн баран билигин аан дойду мөлүйүөнүнэн дьоно смартфоннарыгар устар оонньууларын оҥорор, «MyTona» хампаанньаны тэрийбит Алексей уонна Афанасий Ушницкайдар холобурдарыттан да көрүөххэ сөп. Ушницкайдар – улахан патриоттар. Дьокуускайга киһи бөҕөнү үлэнэн хааччыйалларын таһынан, үбүнэн-харчынан бэл конкуреннарыгар кытта көмөлөһөллөр. Саха сиригэр уһуллубут киинэлэр билигин аан дойду таһымыгар кытта тахсан эрэллэр, улахан бириистэри сүүйэллэр. Ол иһин биһиги сахалар – Сибиир саамай улахан норуота – Арассыыйа барытын үрдүнэн ыһыллалларыгар көмөлөһүөхтээхпит. Дьоҕурдаах сахалар Хабаровскайга дуу, Благовещенскайга дуу көһөн Азия ырыынактарыгар чугаһыылларыгар көмө-ама, өйөбүл буолуохтаахпыт. Дьокуускайга баар үөрэх тэрилтэлэрин атын нуучча эрэгийиэннэригэр көһөрөн, оскуоланы бүтэрэр оҕолор күргүөмүнэн Арассыыйа соҕурууҥҥу ВУЗтарыгар үөрэнэ баралларын көҕүлүөхтээхпит. Ону таһынан, саха ыччата чопчу ханнык эрэ нуучча куоратыгар көһөрүн үбүлүүр улахан бырагыраамалар наадалар. Ол курдук, Тааттаттан – Владивостокка, Кэбээйиттэн-Бүлүүттэн -- Иркутскайга уо.д.а. диэн. Биһиэхэ улахан нуучча куораттарын ортотугар бытаммыт, ыһыллыбыт азиаттар общиналара ити билигин бэйэтэ бэйэтигэр көөнньөн олорор Саха сиринээҕэр ордуктар. Ол эбэтэр Приморьеҕа КНД кыраныыссатын таһыгар баар Кэриэй автономнай өрөспүүбүлүкэтин оннугар биһиги нуучча ортотугар олорор дьоҕурдаах Костя Цзюну, Виктор Цойу талабыт. Арассыыйа киэҥ куртаҕа сахалардааҕар буолуоҕу буһарбыта.
******
 Далай акаары сахалары булаахтаабыттар, ону биһиги хайа диэкки утуруктаабыттарын барытын сыттаан иһэбит дуу?.... Ютуб, тыллаах дьахталлар тугу туойалларын (хобу сиби) истэн, көрөн олорорбутун биллэхтэрэ дии....
******
 эттиҥ бэйэбит ырытан көрдөхпүтүнэ эрэ тугу эмит тобулуохпут дьон ону өйдөөтөҕүнэ манньата-таймата суох СЭРИИгэ да киириэ билигин тугу барытын харчы эрэ туһугар диэхтииллэр оттон киһи олоҕун бытархай туһугар биэрбэтэ чахчы
******
 омук сиригэр куотпут РУССКАЯ ЭМИГРАЦИЯ 70 сыл тухары араас үлэни ыытпыта биллэр ол түмүгэр СССР суох буолар СПАСЕНИЕ РОССИИ үлэтэ табыллар аны туран  ол ситиһиилэрэ НА ОКРАИНАХ РОССИИ баар буолуохтаах этэ ИМЕННО С КРАЕВ ДОЛЖНА ПОДНИМАТЬСЯ ВЕЛИКАЯ РОССИЯ диэн
******
 Саха Республикатын эһээри сахалары көһөрө сатыыгыт дуу, тугуй? Сахалары көһөрөн баран бу территорияны занимайдаары.
******
 Саха Сирин территорията киэҥ, тоҕо атын уобаластарга барыахпытый, бэйэбит сирбитигэр тэйиччи соҕус көһөн биэриэхпитин сөп буоллаҕа. Покровскай, Мохсоҕоллоох, Булганньахтаах, Сиинэ, Кытыл Дьураа, Нерюнгри, Ленскай, Хандыга, Сунтаар, Дьөппөн, Горнай эҥин диэки, чэ элбэх.
******
 чэ доо оннооҕор манна бэйэ дьоно арахса сатааччы, эһиги Сахалар буолбаккыт, Сунтаарынан Саха Сирэ бүтэр - эҥин дэһэ олороллорун кэннэ, тумустарга сатаатар эрэ. далай аккаары аккаастанарын кэннэ ити айылаах баайдаах сирдэри куду харбаамына. урут көмүстээх Бодойбону былдьаппыппыт да токкуйдатыахтаах этэ дьиҥэр.
******
 То5о ити анонимнай суругу итэ5эйэ5ит? Соруйан айбыттар буолбатах дуо? Аатын да суруйбатах киьи кырдьыгы суруйуо дуо ама? Тролль буолла5а дии...
******
 Куттаныман! Таах туран бэриниэхпит суо5а! Акаары Уйбааны хайдах эмэ гынан холуоhатыгар олордору тобулуохпут!
******
 Били ханнык эрэ киинэҕэ еримин.группировка как будем далить Москву диэбитигэр дылы. Дьэ сахалар,өрөйүҥ-чөрөйүҥ,бааргытын биллэриҥ,суругунан эрэ сила в быччыҥаах буолуоххут да
******
 Химзавод хаһаайынын З. Магомедовы туппуттар диэн буолла, криминаллар эбит.
******
 Итинник санаалаахтар бааллар бөҕө буоллаҕа. Бэйэлэрин сайтарыгар таһаарбыттар, атырдьах ыйыгар быһыылаах. Атын дьон туох көрүүлээҕин билэр наадалаах Ээ. Били, информирован - значит, вооружен диэбиттэригэр дылы
******
 Бу автор маннааҕы олохтоох шовинист, ол иһин атын Республикаларга наадыйбат. Статья ватсапка күүлэйдээбитэ ыраатта, хас да сыл буолла. Республикалар границалара Конституцияннан бигэргэтиллэн турар.
******
 Ити былаан олоххо киирэ турар. Сахалары промышленноска диэн быйыл улугэрдээх улэ са5аламмытын истибэтэхпит диэн. Омук сиригэр олорор хайдах учугэйин кэпсээбэттэр диэн. Кэлии дьону олохсутарга улэ барбат диэн. Хаьан хараххыт аьыллар дьоннутуй.
******
 Сахалары эстэхтэринэ Китай Дальнай Востогу түргэнник баһылыаҕа. Китай экспанциятын утары араас соккуоннарынан туруулаһар кыахтаах Дальнай Востокка сахалар эрэ хаалыахтара. Ону бэйэбит дьоммут бэйэбитин эстэхтэринэ Кытайдар күлүктэригэр эрэ имнэниэхтэрэ, кэлин территориальнай претензия түһэриэхтэрин сөп. Баҕар автор Кытайдарга үлэлиирэ буолуо.
******
 Кытайдар эмиэ сахалар кэлии омук этэ, биһиги территориябыт этэ диэхтэрин сөп.
******
 этиннирэбэ бэйэтэ айбыт курдук
******
 айдаҕай,ссылкатын киллэрбит ди
******
 Баҕар автор Кытай диэкиттэн силистээх-мутуктаах омук буолуо. Сахалыы саҥалаах Саха Республикатын суох оҥоруохха диэччилэр бааллар аҕай дин.
******
 бэйэбит дьоммут нууччалыы тыбыыра сылдьалларын кэннэ диэбэккэлэр,сонумсахпыт диэн 5.
******
 Кыымы ааҕыҥ, хайаан айыахпыный)))
******
 ааспыт сайын илдьиритэн турабыт))))
******

******
 Буолуо, манна биирдэ эмэ киирэбин. Тоҕо эмиэ скриншоттаатыҥ? Кытыыттан үөрэнэн барытын уурунан иһэҕин дуо? Ссылка да сөп оҥоруо этэ. Сыл да буолан баран өҥөйөн көрдөххө биир кэм эһиги үөхсүүгүт. Онтон ордон дьоһуннаах кэпсэтии да тахсыбат
******
 көрө иликпин
******
 Елуехумэ5э ити 80% сахатыйбыт нуучалары суруйдулар ини. Елуехумэ5э хаьан даа сылдьыбатах киьи суруйбут
******
 Оннук, олох мээнэ статья, тугу да билбэт киьи суруйбут, аахыйыман.
******
 Этиннирэбэ собус соруйан куоттуур былырыынны дьыаланы кыыммнар президент выборын иннигэр грудь тусатыгар сахалары  хайытар сыаллаах тасаарбытарын праймериз ИТ быыбарыгар бэлэмнэнэн соспутун олох итэгэйимэн автор хайдах кынан арассыйаны саха сирин ыспыт киси архаалар тусаларыгар диэн кэтэх толкуйдаах уонна эмиэ былаас былдьасыыта
******
 топ автора, хойутаан да буоллар, рейтинг эккирэтэр быһыыта ини. То уонна күөртээһин да ханна барыай🙄
******
 BorNEo, туох рейтинэй? Саатар хойутаан да буоллар диэннээхзин. Улаханнык кыһалҕа оҥостубут киһигин дьэ... Кыттыбаппын диэн рейтинг галочкатын устубутум ыраатта. Бэйэҕинэн охсума. Арай Эн туос иллэҥ киһи күннүктээн бу форуму маныыгын,  рейтинг эйиэхэ наада. Скриншоттаан урут суруллубуту соһуу Кытыыттан туох атыннааҕый? Кыр өстөөххүн тоҕо эмиэ үтүгүннүҥ, эмиэ да архыыптыыры утарар курдук этиҥ дии. Кини да сотовайтан Эн курдук киирэрэ буоллар, скринниэ этэ Манна суруллубуту ааҕан баран кэпсэтиҥ Ээ. Эһиги тута автор дии дии киһи үрдүгэр түһэҕит. Дьикти дьоҥҥут. Ама итинник ыстатыйа тарҕанара кими да долгуппат дуо?  Темаларгытын көрүҥ, киһи ырытыһыаҕа туох баарый?  Баар эбит буоллаҕына, баһаалыста, ким да боппот. Сөбүлээбэт сиргитигэр кииримэҥ да, бүттэҕэ дии. Батыһа сылдьан ньаҕыйымаҥ
******
 Etinniirebe1, ити киьиэхэ тугу да эппит иьин син биир ейдеебет, манна улэтэ дии, улэм буотах диир даганы туох буолбут киьи куну куннээн манна олоруой, соьуйабын эрэ. Эбэтэр улэтэ суох, дьонугар иитиллэн олорор киьи ини. Рейтинг кетегееру барахсан манна суруйан сордоноохтуур эбит батта. Кыра огого дылы 
++++++
маннык буолан турардаах.4,
------ 
        Самаан сайын сырдык сарыалынан!!! Ер да  сутэн баран, суутук иьиттэн оронон тахсан, оллур боллур олохпуттан , онтон мантан ороон таьааран, орой мэник сырыыларбын кэпсиэм дуу, ситэри ... Истин, истинаны ... Дьэ, ити курдук, кулун тутар 8 кунугэр, Ма5ан кылабыыьатыгар, Ирина унуо5ун аттыгар, Таабырын Таанньа5а тапталга билинним... Онно туоьу буолан, Семеннаах Игорь кубарыйа сырдаабыт мэнэлэриттэн, сиккиэр тыалга о5устаран, веноктар хара лиэнтэлэрэ тэлимнииллэрэ.... Даа... Онтон мин, ийэтигэр атаахтаабыт ачаа о5олуу, Таанньа талыы таьаатын, етерунэн  ыытыа суохтуу, кыта5астыы хам ылан, дейе таалан турбутум...  - Таня, миигин кидайдаама... Миигин быра5ыма... Мин ... муннум. ..
    
******
 Кытаат суруйан ис, киьи буол эрэ. Эчи кутталлаах ба киьигин блх, поведениягын корунээр, кэтэьэбит аагаары
******
 Ааҕабыт
******
 - Ьээх, акаарычаан... Дьэлликчээн... Мунума - тэнимэ... Иннигэр ессе да угус уеруулэр, утуе дьоннор, утумэн урдэллэр куутэллэр...  - иьирэх бэйэлээхтик, ийэбэр дылы, бэрт истинник имэрийэ керен, турбахтаат, иэдэспиттэн сырылаччы сыллаан ылла... Бу дууьа баара, кыра атаах о5о5о дылы, ытаан бахсырыйан бардым...  Дьэ, ити кэмтэн ылата, Таанньалыын олордум. Эрдии - ойохтуу курдук. Билигин се5ебун, аньыыны тугу кистэниллиэй, о5о курдук ачаалаан олорбутум. Бэйэтэ да ийэ оруолун сирбэт этэ. Ба5ар, хаьан да ыал буолан сириэдийбэт дьыл5атын тууйбутэ дуу, эбэтэр ете кербутэ дуу... Туох билиэй...
******
 Санардыыта билсибит, Ирина5а сыьыаннаах киьини, Байбалы, биир утуе кун керустум . Куорат таьыгар айаннаары сылдьан, автовокзалга. Автовокзал... Айыы сириттэн абааьы, адьарай суолугар атыллаабыт куруутун кур аччык уонна кур итирик дьоннор мустар, тусовкалыыр сирдэрэ. Киьим, урукку керсубут Байбалым буолбатах. Дьуьун бодо ньудьурээбит, танас сап буорайбыт, бэйэтин курдук тэхтиргэ тэбиллибит сордоохтордуун уердуьэ сылдьаахтыыр. Оо, хантан ылан ете керуемуй, ол кэмнэ, сотору кини курдук сир буор сирэйдэнэн, дьон сирэйин хара5ын манаьа сылдьар киьи буолуохпун....
******
 - Ьук, быраат, э5эрдэ! Ха ноо, билбэтин дуу, бу мин, Байбалбын дии.  Кербуппун итэ5эйбэккэ, чочумча со5ус, саната суох олордум. Дьэ, киьи туьэр, уларыйар да буолар эбит. Бу кыьын, теье да иьэн кэбистэр, син улэлиир, дьиэлээх уоттаах, киьи киэнэ кэрэмэьэ бу буола сырытта5а... - Уол, оттон керсубуччэ, тугу эрэ "паш" гыннарыахха буо. А5ыйах бытархай баар. Ээ, арба, Ирка биьилэ5ин таьааран уурбуккут дуо? Х..и миигин илдьэ барбатаххытый? - санардар да бокуойа суох кутан симэн кэбистэ.
******
 оо уолбут убайбыт уьуннук да запойдаатын кытаат суруйан ис баары баарынан
******
 Тереку да дьон тугу эппитинэн ээх хоту сылдьар хон мэйии, Байбал эппитигэр куе дьаа буоллум. Хатаска айанныахтаах бырайыаьым уонна эт ылыахтаах харчым (по блату сибиинньэ этэ ылыахтаа5ым), сиэбим иьиттэн ойон тахсыахтыы, хачыгырыы тыаьыырга  дылылар. Бэйэм да, бэ5эьээни бедлам кэнниттэн, нэьииччэ тыына олоробун. Эмиэ да Танябын санаан, испэтэх киьи диэн толкуйданабын. Таня... дьэ, сылдьан кер. Киьилии ыал буолан олоруох диири истибэтин бэрт. Наар уда5амсыйан тахса5ын... - Ээх, Байбал, уларыйбыккын а5ай, нэьиилэ биллим. Ыраас баар. Ханна баран "тас" гыннарабыт? Кэпсээн
******
 Бу Дьэллик буорайан эрэр дуу? Туохтан тэбиллэн, оьургэнэн арыгыга умсугуйан эрэрий? Киьи согуох багайы дии. Арыгыгын бырах. Улэн суох дуу?
******
 Цитата: дьон сирэйин хара5ын манаьа сылдьар киьи буолуохпун.... диэбит
******
 Дьон итэ5эьин, мелтех еруттэрин сиилээбэт, кулбэт буолун дуу... Хммм. ...
******
 Чэ,чэ оччолоогу керен-истэн кэллин ини,кытаат салгаа догор,кыыска дылы еьургэнэ олордоххунуй)
******
 Олох баары суруйаҕын, биллиннэр, иһиттиннэр!!! Сиилээбэт, күлбэт, сэнээбэт буоллуннар! уот харахха эппиккин
******
 Ааҕабын, күүтэбин.
******
 Киһини бэҕэһээҥҥитэ билбэт, бүгүн хайдах уларыйан сарсыҥҥытын арынара ол быһаарар.Ол иһин Сүдү Күүстэр, киһи сааһыран өлүөр диэри өйдөнөрүн кэтэһэр киэҥ көҕүстээхтэр...
******
 ОО, дьэ күүппүт күммүт үүммүт' Кытаат, суруйан ис, күүтэбит
******
 Эрэйдээх, буруйдаах Эр Соготох эрэйдээх,  эриирдээх, эндирдээх ологум, эридьиэьин эьиэхэ анаан эттэрбин соро-муна теье-хачча буолуох этэй?! Дьоло-соргута дьогус, эрэйэ-муна элбэх, ааспыт сахтартан ахтыыларбын, эьиэхэ аагааччыларыам аа-дьуо арыйыахпар   хайдага-туога эбитэ буолуо этэй? Кэпсээн буолан баран кэрэхсэбиллээх буолуохтаага эбитэ ини да, миэнэ буолан баран киьи кэрэхсиэгэ кэмчи, Сэьэн сиэринэн сиэдэрэйдэниэн иннигэр ол бэйэлээхпит мэлиьээр таммах сиик сага сыстыбатах. Онон кунду доготторум, кууттэрэрбэр куручуектэьимэн, аьара уьатарбар айманыман. Бука баьаалыста... тулуйа туьун. Эгэрдэни кытары эьиги Дьэлликкит
******
 Хотугу муустаах муорага бардым. Эргиллиэм кэтэьин!
******
 Муунтуйбут дууһа5ын Муустаах муора чэгиэн салгыны сайгыа5а,холлубут санаа5ын хотугу тыал хомуйан көтүтүө.
******
 Дьэ Дьэллик олох ити өттүн суруйар эмиэ туһалаах буолуо ээ. Аһара бэрт тоҕо сэһэн, кэпсээн, роман да буолар кыахтаах буоллаҕа. Көннөрү дьон "стереотиптан" босхолонуон наада. Хаһан эрэ суруйан турабын улахан айымньы диэн. Ону сотторон кээһээхтээбиттэрэ. Таах кэпсээннэргин кинигэ кынан таһаартарыахха да сөп ини.
******
 Хоту дойду киэҥ-куоҥ! Оннук на широком просторе наравне со Вселенной.
******
 Оо дьэ, дьэлликпит аны ьэлии муоьун кердуу барда дуу? Хаьан эрэ эргиллэр дуу...
******
 - Бэйи эрэ, манна биир хааталаах уол баар, кэтэьэ тус, -  киьим ханна эрэ сундулус гынна. Сотору со5уьунан, бэйэтин курдук имиллибит сирэйдээх, илдьирийбит танастаах ыччаты батыьынныран а5алла. - Билсиьэн кэбис, Хопто Дима, - киьим бэрт судургутук билиьиннэрдэ. Кербутум, мунчаарыы, хомолто хоммут харахтар бэрт бол5омтолоохтук  мин диэки чинчилиирдии керен тураллар. Харахтар... Нууччалар сепке да эппиттэр, харах - дууьа сиэркилэтэ диэн. Кэлин, Хоптолуун билсэн истэ5им аайы, ити муударай ес хоьооно мээнэ этиллибэтэ5ин билэн, итэ5эйэн испитим. Байбал сирдээн, биир кыра ма5аьыынтан ус буокка, кыра ас - уел ыллыбыт. Бу сордоохтор киьилии аьаабатахтара ырааппыт буолуохтаах диэн, эт, хортуоппуй, уут атыыластым.
******
 Автовокзалтан чугас 9 этээстээх дьиэ5э суксуруьан кэллибит. Лифт, буолуохтаа5ын курдук, улэлээбэт. А5ылаьан - мэнилэьэн, 7 этээскэ та5ыстыбыт. Син обургу со5ус 1 хостоох квартира5а киирдибит. Хопто дьиэтэ. Ыьыллан - то5уллан, хаарыан дьиэ буорайаахтаабыт. Етерунэн сууйуллубатах иьит - хомуос ыскаатара суох остуолга кыстаммыт. Кураанах буокка, пиибэ бытыылкалара муоста5а тэлгэммиттэр. Дьыбаанна ене биллибэт буола киртийбит бырастыына, суор5ан, туутэ ыьылла сылдьар сыттык куедэллэнэ сыталлар. Даа... Бич хаата... Амырыын кестуу... Баарыан Таня сырдык, ыраас, мааны дьиэтиттэн тахсыбыт киьиэхэ, ыарахан хартыына. Урут, сана босхолоно сылдьан, араас хааталарынан сылдьыбыт бэйэм, маннык бииьирбит дьиэни сана керебун. Аата сурун... - Дьиэ5ин-уоккун хомуна туьуеххун, туох ааттаах бииьиртин, ама да арыгылаабыт иьин. Короче, маннык гыныах, бастаан иьити хомуоьу сууй, дьиэ5ин чекет, ол кэнниттэн биирдэ абырахтыам,- арыгылаах, астаах пакеппын аан таьынаа5ы ыскаапка уктум, Хопто диэки дьаьайардыы кердум. - Ээ, чэ, бу да киьини... Туох ааттаах буолланый, саатар биирдии стопарик кете5уех. Санэпид кэлэн турар дии сыстым, ьэ ьэ, - Байбал а5ала сатыы 2, куллэ. Хопто, сол да мунчаарыы, санньыар санаа, дирин хомолто хоммут курус харахтара, дьиэ иьин сана ейдеен кербуттуу, эргим ургум керуелээтилэр. Уеьэ тыынна, саната инэтэ суох иьиттэрин хомуйан барда.
******
 - Бээ, оччо5уна мин муоста сууйуом, - Байбал, миинньик ылан, муостаны харбаан барда. "Мой до дыр, мой до дыр" диэн ыллыы 2, кыра дьиэ сыыьын ньачаас икки ардыгар харбаан, сууйан кэбистэ. Хопто, кыбыстыбыт киьи курдук, саната инэтэ суох сылдьан, иьиттэрин сууйан кылабыччытта. Сотору, иьит хомуос сууллан, муоста хомуллан, дьиэ дьиэнэн буола тустэ. Байбал, эттээх хортуоппуйу сууйа, ыраастыы охсон, соркуой буьаран сырдьыгынатта. Дьонум, аьаабатахтара ырааппыт сордоохтор, тута ас урдугэр тустулэр. Арыгыбытын иьэн, куе дьаа буоллубут. Хопто ийэлээх а5ата, суол саахалыгар тубэьэн, былырыын елбуттэр уьу. Бэйэтэ ыал со5отох о5ото эбит. Дьоно суох буолуохтарыттан, арыгыга умса туьэн, эрэй мун энээрдэммит. Туптээн улэлээбэт буолан, квартплататын телеебете5е сыл буолбут. Аймахтарын кытта билсибэт уьу. Быьата, туманна муммут кус о5отун курдук, со5отох хаалбыт. Уруккута ЯГУга экономист уерэ5эр уерэнэ сылдьыбыт
******
 уонна хаһан суруйаҕын?
******
 Уруккута ЯГУга экономист уерэ5эр уерэнэ сылдьыбыт, туйгун стипендиат уьу. Ол бэйэтэ, бу,дьоно суорума суолланыахтарыттан, бытыылка тугэ5ин енейен, мунура суох дирин оборчо5о тимирбит. Кинигэлээх ыскаабыгар Уйбаан Арбита кинигэлэрэ сыталлар, "Мунурданыы"... Даа, этэргэ дылы, no komment... Ейдеен кеертум, сана тахсыбыт Варя Потапова кинигэтэ, Есенин, Блок о.д.а.курус санааны туойар поэттар кинигэлэрэ бааллар эбит. Экономист уерэхтээх киьиэхэ хайа да еттунэн сеп тубэспэт кестуу. Киьим ессе хоьоон суруйар эбит. Биллэн турар, онтукалара, олохтон сылайбыт, улаханнык кэлэйбит ыар тыыннаахтар... Ьук, остановкам кэлбит, кэлин салгыам....
******
 Дьэ, ити курдук, Хопто Дима дьиэтигэр уьуннук киэнник чаардаан хааллым. Куммун ыйбын билбэт буолуохпар диэри, арыгы албын алыбар ылларан, бииьирии бутэьик стадиятыгар тиийбиппин бэйэм да билиминэ хааллым. Биир утуе кун уьуктан, елеттерен нэьиилэ сытан, бэйэбин дьэ ейдеен керуннум. Оо... киьи тургэнник да бииьирэр, бэрт кыраттан тэмтэрийэр эбит... Били, маа бэйэлээх мааны танаьым, керуехтэн туктэри керуннэммит, сууммата5ым тарааммата5ым да ырааппыт. Телефонум суох. Унур, недогоннуу сылдьан, стройка5а тиийэн, омуктарга талкайдаабыппыт быьыылаа5а... Муоста5а, уруллэр матараас урдугэр, Хопто, утуйан хаьынырыы сытар. Итирдэ да, керсуе сэмэй бэйэтэ, бэркэ диэн дьоьуннанан олорон, "Оол онно хоптолор, ааймана кетеллер..." диэн короннай ырыатын тардан кэбиьэр идэлээх, уонна бутэьигэр ытыыр. Иэйбит кэмигэр хоьооннорун аа5ар. Хайа эрэ еттунэн, бокуонньук до5орбун, Дьокулуон Дьууруйу санатар. Биир себулээбэтим, кини мэлдьи кэх туьэн, ата5астаммыт баттаммыт киьи курдук сен туьэн, куруук ыар санаа дирин онкуча5ар ылларан, кулугэ эрэ суедэнниир. Сорох соро5ор, кинини кере керебун, кыйыттан кэлэбин. Соннук киьи быарын олордор негативнай ауралаах. Оттон Байбал обургу, хаьан да санаатын туьэрбэт, теье да итирик буоллар, онтон мантан сакаас ылан, холтууралыыр. Бэйэтэ этэринэн, муж на час. Сантехника, электрика, миэбэл - кини килиэбэ. Били, двухэтажка5а олорбут дьиэтэ сноска барбыт. Застройщик фирма икки хостоо5у биэрбит. Еремуенэ суох черновой варианынан. Харчыга ыктаран, кыайан еремуеннэммэккэ сылдьар
******
 Эмиэ биир ыарахан сарсыарда ууннэ. Елеттерен , нэьиилэ бетуехтэьэьит. Киьи бэрдэ, Байбал, автовокзалга харчы темалыы барда. Хопто, еспут харахтарынан елбеедеччу керен, тулатыгар туох буоларыгар кыьаллыбакка, муостаны супту одуулаан олорор. - Хопто, арыгылаан бутуех , туксу. Бугун хаьыс чыыьыланый? - 25-с, ыьыах кунэ уьу. - Бай! Уже дуо?  - Ээх... - киьим сэниэтэ суохтук хоруйдаата. Ити кэмнэ ааммыт звонога чыьыгыраата. Байбал, биир дьахтары батыьынныран киирдэ. Кутур улахан пакет суумка тутуурдаах. Бэркэ астыммыт сирэйдээх харахтаах. Дьахтара лаппа холуочук керуннээх, ол эрэн, автовокзал постоянкаларыгар холооно суох мааны танастаах, салгын ачыкылаах, омос керерге хотумсук со5ус чуечэ эбит. Хопто биьикки, ойон туран, ыалдьыппытын кытта билистибит. Наталья диэн, ерус унуортан ыьыахтыы киирбит эбит. Чуечэбит саната инэтэ баьаам, бэйэбитин дьаьайыахча. Байбал пакетыттан бытыылкалары, аьылыктары ороон, остуолга уурталаата. Билсиьиинэн уонна ыьыа5ынан диэн уруумкэ кетехтубут. Арба, бу Наталья диэн, Байбал оскуола5а бииргэ уерэммит дьахтара эбит. Дэриэбинэ5э син улахан дуоьунастаах хотун. Ьы, киьи хайдах да тебетугэр батаран киллэрбэт суола... Туох диэн омнуолуомуй, этэргэ дылы, не нам судить...
******
 аны мин мда...диирим дуу? сордоох эмээхсин аны мин,куорат биистэрин ,арыгыһыттарын иэмэ-дьаама биллибэт дьаабы олохторун анаарар ,билэр дьолугар дуу,  соругар дуу  тигистэҕим ....аата,оҕолоор,онно -манна тиийээхтээммин....' хайыахпытый, салгыытын кэтэһэбит.
******
 дьон коммена суо5а аа5арга учугэйиин, соттортоон иьиэх эбиттэр, са5аланыа ээ"дьэллик, бэрт да бэрт, сал5аан ис, куутэбит".Бу мин суруйбут комменмын эмиэ сотоллоро буоллар админы.
******
 дьон тоҕо арыгыһыт, бич олоҕун наһаа астынан, интириэһиргээн ааҕар. Эбэтэр итинник дьон билиҥҥи олох национальный дьоруойдара дуу.
******
 Ывсиэм пирибиэт! Салют! Нэьиилэ тыынан ерутэ кеппеннуур Дьэллик исповедын аа5ар дьонно Мвхтал.! Респект;;;
******
 Ыьыахтыы барыах диэн буолла. Били дьахтарбыт, Наталья, харчы дохуйаа, мин эьигини бырааьынньыктатабын диэмэхтиир, сиэбиттэн 5000 купюралары, ымсыырдыбыттыы кердерер, с.у..как.....
******
 Бу киһи хаайыыттан суруйар быһыылаах,тлф былдьатар,сүтэр онтон кэлэр,көрдүүр киһи булуо этэ
******
 - Кырдьык да5аны, бугун ыьыах эбээт... Но, танаьым сабым 3,14 дец бииьирбит.
******
 - Бэйи, эн суун тараан, танаьы булуохпут, - Хопто аргыый а5ай сыыбыр5аата. Сыпанньыарыттан, плеччиккэ ыйаммыт сиэх быьа5ас ырбаахылары таьаарда. Эбиитин, энин араас еннеех шортик, сайынны чараас буруукэлэр тиьиллибит билиэччиги хостоото
******
 Дьэллик, суруй  аагабыт. Салгыытын кэтэьэбит.
******
 Сүтүмэ доҕор, суруй, күүтэбин!
******
 Бэйэбэр сеп буолуо диэбит танастарбын таллым. Соьуччу ыалдьыппыт, Наталья, син дьахтар хаана хамсаата быьыылаах, керуех бэтэрээ еттунэн, етууктээн элэннэттэ. Ус Хатынна диэри такси сакаастаатыбыт. Утаакы буолбата, сакаастаабыт массыынабыт элээрэн кэллэ. Пробка5а мэьэйдэтэн, 2 чаас курдугунан, ыьыахтыыр сиргэ ере мэнитэн кэллибит...
******
 Киирэр сиргэ, дэйбииринэн, саламанан, кытыан буруотунан ыьаардар, сахалыы танастаах Далбар Хотуттар, ыраастыы керустулэр. Уьун мас муостананан хааман, ыьыахтыыр ытык сиргэ киирдибит. Ус Хатын барахсан... Босхо бастаах борон ураанхай саха дьонугар ытык, суду сир. Билигин кэлэн, куорат урукку мээрин, И.Ф. Михальчугу теье да уехтэллэр, кини курдук, киин куораппыт тупсарыгар, саха дьонугар ыьыахтыыр сири анаабыт сункэн улахан енелеех киьи этэ буолла5а. Ол эрэ буолуо дуо, Поярков, Ойуунускай уулуссалара, Арчы дьиэтэ, Набережнай, о.д.а куораппытын сэргэхсиппит тутуулар кини мээрдиир кэмигэр баар буолтара. Ейдуубун ээ, куорат бастакы ыьыахтара билинни ЯГСХА ипподромугар буолаллара. Билигин кэлэн се5ебун, быыкаа ипподром иьигэр хайдах батан ыьыахтыырбытын. Онуоха холоотоххо, Ус Хатын барахсан киэнэ куона, айыл5а анаабыт мааны сирэ.
******
 Кытаат Суруй Куутэбин
******
 Бу, сана холтууралаан кэллим. Этинниирэбэ арыйбыт тобун енейдум. Санаа5ытын эппиккит наьаа учугэй. Ессе тегул тоьо5олоон этэбин, суруйааччы буотахпын... Аавтовокзал амырыын аймахтарыттан биирдэстэрэ этим. Олорон кэлбит аньыылаах харалаах олохпуттан, соьуччу кун сырдыга буолан, киьилии суолга сирдээбит аанньал кэриэтэ буолбут кэрэ дьоннорбор, махталым бэлиэтигэр, суруйан эрдэ5им. Дьону сэнээбэт куолута... Бу суруйуум, нууччалыы эттэххэ, ИСПОВЕДЬ диэн буолара дуу... Чэ, сеп, салгыы.... Открытие буолар киин туьулгэ5э, утуруьэн анньыьан, син киирдибит. Саха сирин ус президеннара, сахалыы таннан симэнэн, Урун Тунах Ыьыа5ынан э5эрдэлээн, тыл этэн барбыттарыгар уйадыйан ыллым. Ол аата,миэхэ, дуома да буолар, син ханнык эмэтик, сырдык санаа сарыалын кыыма, дууьам тугэ5эр кыламныы сытта5а... Аттыбар, ытыахтарыгар диэри ыга киэргэммит мааны дьоннор, сургэлэрэ ете кете5уллэн, астыммыт сирэйдээх харахтаах, бэркэ дуоьуйбут, санаалара кете5уллубут керуннээх, куе баа буолан, сахалыы танастара ессе киэркэйэн, тупса5айдык кестен, киьи эрэ хара5ын манньытыахтыы, маанымсыйан олороллор. Ол быыьыгар, сахалыы танаьы сайбаччы кэппит атын омук дьонноро, бэрт олуонатык, тосту туоратык кестеллер... Хайыаный, кинилэр да дьоннор буолла5аа.... Бииргэ сылдьар, биир елуугэ суулаьа сылдьар дьоммун бол5ойон керебун... олох атын кестуу... Бу сырдык, ерегейдеех утуе куннэ, ал5ас киирбит ала тураахтыы, ала чуо атыннык кестебут. Наталья хайыы уйэ5э холуочуйа охсубут, тыла еье мэнээк барбыт. Байбал, унур хара5ын хампы о5устаран, ханас етте куех баламах буолан, ейдеен кердеххе суергу хартыына буолан, айа5а биир кэм бап баллыгырас. Хопто, туохтан барытыттан сылайбыт, кэлэйбит керуннээхтик, тула еттун ээл дээл керуелиир. Перегарбыт сыта 100%. Оо,ама да ааспытын иьин...
******
 Сотору, барабаанна майгылыыр кутур улахан табыгы луьугурэтэ охсор до5уьуолдьут уолаттар добун дор5оонноругар до5уьуоллатан, хас да хос кругтаах оьуохай оонньуута са5аланна. То5о эбитэ буолла, VIP дьоннор быыстарыгар киирбит эбиппит. Дьон сэргэ сургэтэ кете5уллубутэ сурдээх. Уопсай ере кууруу, уеьэ туллуу ерегей тыына бу оьуохайга мустубут дьону саба кууспут... Арай кеертум, бэркэ диэн билэр киьим, Куннэй, миигиттэн хас да ненуе киьи, оьуохайдаан ере тэбэ сылдьар. Тэбэнэттээх мэник харахтар, соьуйбуттуу, ол быыьыгар эмиэ да сэмэлээбииттии, тэьэ кердулэр.  Уна ханас еттубэр Хопто, холуочуйа охсубут Натальялаах Байбал, бу улугэр куйааска кытарчы буьан, кыьаллан муьэллэн, оьуохайдыы сылдьаллар
******
 маладьыас!!!!
******
 Ыһыаҕы бэркэ да суруйда дии, олох хаамса сылдьар курдук сананан ыллым.
******

******
 - Куннэй, привет! - кыбвста 2, э5эрдэлэстэ5э буоллум.  - Уой, Дьэллик, привет, урун Тунах ыьыа5ынан! Таня? - учугэй бэйэлээхтик, егурук тегурук керде. - Хмм, ... до5отторбунаан сылдьабын. Таня... Ким билэн эрэр... Билигин атын сиргэ баарбын... Кербете5ум ыраатта... Хата, эйигин керен наьаа уердум... - Айуу, чэ,... ,- то5о эрэ, кыбыстан, кытара кыыста.. Бу ейдеен дьууллээн кердехпунэ, тэбэнэт, о5олуу мэник харахтардаах, сырдык бэйэтэ, бу сырал5ан куйааска кытарчы буьан, олус диэн, кэрэтийэн, тупсан кеьуннэ. Оо, Боже...
******
 - Оттон, бу туох ааттаах страшнай дьоннордуун сылдьа5ын? - сэрэммитиии, сибигинэйэн ыйытта. Ейдеен кеертум, оьуохай буппут. Наталья, Байбал, Хопто буоланнар, биьиги диэки, бэркэ диэн сэнээрэн, сэргэ5элээн а5ай, керен тураллар. Ээ,арба... Куннэйи дьоммун кытары билиьиннэрдим.  - Очень приятно, - Байбал э5э дьа5а буолла. Хопто, санаар5аабыттыы, саната суох керен эрэ кэбистэ. Наталья, чинчилиирдии, супту керде....
******
 - Кыыс, Куннэй да буол, тугуй, Дьэллиги иирдээри гына5ын дуо??? Ьу ьу, не смешите мои вонючие тапки, они устали,- суос бэринэн, Куннэй котоку диэки, сиэх аьыах айылаахтык, суостаах харахтарынан батары керде....
******
 -Уой.., маннык эйэ5эьэ суох билсиьииттэн, Кулуук Кыыс Куннэй барахсан, ах барда, куттаммыттыы, еруьултэ кердуехтуу, мин диэки ааттаспыттыы, хап хара харахтарынан, чо5олуччу кердулэр...  - Бэйи эрэ, уоскуй дуу, бу билэр кыыьым, грузтаама,- Наталья5а туьаайан, етеру батары еьехтее5унэн кердум. Туьулгэттэн туораан, балааккалар турар сирдэрин диэки, утэьэлээх убаьа этэ, кымыс атыылаьан, свободнай миэстэ кердеен, тула еттубутун бол5омтолоохтук кере 2, аргыый а5ай хаамсан истибит....
******
 Арай, бу баран истэхпитинэ: - Дьэллик, привет!,- ,диэн, аьары диэн, бэккэ билэр, хаьан эрэ бииргэ уерэммит уолум, кулум аллайан, э5эрдэлиир саната иьилиннэ... Бай... Эмис Куостук... Суон бэйэтэ, ессе эбии модьураабыт, зобтаах дьахтарга дылы, ус хос мо5_охтоох, нэьиилэ тыынан, cыыгыныыр.  - Оо, однокурсник ты мой, давай, киириэх миэхэ, палатка баар. Аргыс дьоммун чинчилиирдии керде....  - Кто такие,- аргыый ыйытта. - Да ты не ссы, мои друзья,
******
 Уонча киьи батар армейскай балаакка эбит. Дьининэн буолла5ына, бу сарсыарда ойо5унаан, о5олорунаан кэлбиттэр, балаакка туруорбуттар, кэскили тустээбиттэр. Но, ол эрэн... Биьиги киьибит, ойо5уттан кистии саба арыгылыы сылдьара биллэн, норуот естее5е буолбут....
******
 Ээх, Куостук, гулять так гулять ... Ыьыа5ынан! Ыараабаакка чэпчээбэккэ, э5,эрдэлээн э5илдьийдим, ээ, Куостук....
******
 Мантан туун суруйагын? Суох буоллагына, утуйуом этэ
******
 Куостук балааккатыгар аймалаьан киирдибит. Хантан темалыыбыт диэн, уйэ тухары еспет боппуруос уескээтэ... - Не проблема, здесь, рядом... Наталья, саната суох, 5000 купюраны Куостукка туттарда. - Пиво или водка, вино?- киьибит ыйытардыы керде. Куннэй, о5ом котоку, бу, маннык арыгыьыт дьон ортолоругар сана тубэспит буолан, куттаммыт куобахтыы, мин диэки, тугу эрэ этиэхтии, кырасыабай бэйэтэ ессе тупсан, буспут моонньо5он курдук хара харахтара, дьиктитик кэрэтийэн, мин диэки сур бол5омтолоохтук, сэрэммитиии кербуттэр.
******
 Кун кыыьа Куннэй... Куннээски... Кулум ча5ыл Куннэйчээн... Кунууьут Куннэй... Кунду кэрэ Кун Кыыьа.... Ити курдук, теье ба5арар, словарнай саппааьым, тылым баайа тиийэринэн, кини кэрэ мерсуенун араастаан ааттыырым. Куннэй... Софи Лорен в молодости. Кини курдук абыланнаах, кербут эрэ киьини кэрэхсэтэр кырасыабай, аптаах, абыланнаах керуннээ5э....
******
 ол оччо красавица хайдах арнысыттары керер да аата сурун и вы такой красавчик да саастаах курдук суруйагыи дии
******
 Ьээх...
******
 Ер етер буолбата, Куостук, санныга сугуллэр суумкатыгар толору хааланан, ханнык эрэ точкаттан отоварись гынан кэллэ. Куе дьаа буолан, киьибитин уруйдуу керустубут. Булугас, мындыр ейун хай5аан, хаас курдук халыгыраьан ньамаластыбыт. Арыгылаан ампаалыктанныбыт, бачча итиигэ итирэ быьывтыйдыбыт. Кун кыыьа Куннэй испэт... Бэйэ икки ардыгар Иринаны ахтан, санаан аьардыбыт. Байбал, Ирина5а эмиэ туох эрэ сыьыаннаах буолан, Куннэйдиин уопсай тыл булан, ейдеье о5устулар. Натальябыт, хайыы сах холуочуйа охсон, тыла еье босхо барбыт... Хопто, хомолто, мунчаарыы санаата эбии хойдон, ууну омурдан, иччитэ суо5унан керутэлиир. Куостук биир кэм, ону маны кэпсээн халыгырыыр.... Киэьэ буолла... Туьулгэлэргэ араас кэнсиэртэр, ункуулэр са5аланнылар. Биьиги да5аны, бу уопсай кертен нартан маппат санаалаах дьон, ностальжи дискотека ере оргуйа турар сиригэр тиийдибит. Эдэр сааспытын санатар былыргы ырыалар, ол кэрэ кэммитин санатан, бииртэн биир, харыыта суох дуорайаллар... "Оон лии ююю" бытаан муусука холбонно. Бу нарын матыыптаах медляк кэлбитигэр, хап сабар Куннэйи ыбылы кууьа тустум. Дьикти кэрэ, киьини уйадытар алыптаах дор5оонно уйдаран, ыгыта куустуьан, ункуклээн бардыбыт... Байбал, Куостуктан ылбыт хара ачыкытын кэтэн, Натальялыын  медляктыыллар. Куостук, уол о5ото, хайа эрэ чункуйбут чуэчэни була охсон, ункуклээн дайаллар. Бэл, курус санаа хоммут, негатив ауралаах Хопто, сэмэй бэйэлээх дьахтары ункуугэ ынырбыт
******
 Дьэллик. постоянно запойдуугун, суумматын-тараамматын чахчы. Уонна хайдах кырасыабай дьахталларга успегырагын.
******
 Дьэ, билбэтим... бэйэм да се5ебун... Ба5ар, эн этэрин курдук, сууммат тарааммат киьи сыта сымара дьахтары ордук притягивайдыыра буолуо.. Ьэ-ьэ... Шутка... Син, киьи буолла5а буолан, бэйэбин кере харана сырытта5ым, теье да арыгылаан утугэн тугэ5эр тустэрбин....
******
 Ункуклээн, тыыммытын таьааран, куну керсер туьулгэ5э бардыбыт. Алгысчыт, уус уран тылынан иччилээхтик, илбистээхтик, сана куну айхаллаан тыл этэн энсэлийдэ. Кэтэьэн тутардыы, а5ыс сарданалаах аламай манан куммут илин халлаан са5а5ыттан тэмтэйэ кыыьан та5ыста. Тыьыынчанан ахсааннаах саха уонна да атын омук дьоно, куерэйэн эрэр куннэ илиилэрбитин ере уунан, уруйдуу айхаллыы турдубут.... Эмиэ добун дор5оон табык охсор уолаттар до5уьуолларынан, хас да кругтаах, суду улахан оьуохай са5аланна...
******
 Харизма диэн баар)
******
 Ээ диэ . ХАРИЗМАЛААХ ДЬЭЛЛИК КЭПСЭЭНЭ ДА "ХАРИЗМАЛААХ""
******
 дьэ диэ да5аны)
******
 Дьон сэргэ то5о сууллан, остонуопка диэки субуста. Биьиги да5аны, куораттыахха диэн, астыммыт дуоьуйбут дьон быыьынан суедэннэстибит. Хатыччы хаппыт курун мас быыьыгар, арай, Куннэй кыыс, сардаана сибэккилии кыыьан, ала чуо кэрэтийэн, тупса5ай бэйэтэ ессе тэтэрэн, киьи эрэ бол5омтотун тардыахтыы, уратытык кестер. Ьээх... Маннык кэрэ мааны кыыс, туохтаах буоламмын, туохха умсугуйан, миигинниин бииргэлэспитэ буолла... Ессе, Кини диэки Байбал, аска инсэрбит кыыллыы, иччилээхтик, имэннээхтик, тылын салбана 2, кербехтууруттэн сэрэхэдийэ санаатым. Бээ... кир хох уйаламмыт Хопто дьиэтигэр, маннык нарын, Сибэкки кэриэтэ намчы барахсаны илдьимиэххэ наада.... Сибэкки... Сибиэтэ барахсан... Эмискэ дьеле кэйдэрэн, кинини санаан кэллим... Ьээх-ьээх... Ханна сылдьаахтыырын буолла, о5ом котоку... Бу ейдеен дьууллээн, аа5ан суоттаан кердехпунэ, кини, билигин, хайыы уйэ5э о5оломмут буолуохтаах... О5о... Мип минньигэс сыттаах, айыыта харата суох ыраас харахтаах Танара бэлэ5э... Уол эбитэ дуу, кыыьа дуу... Теьетун да иьин, ханна эрэ мин этим хаана кун сирин кере сылдьар буолуохтаах диэн, ис испиттэн сургэм кете5уллэн, тула еттум тупса кэрэтийэ тустэ... Кун курдук ессе тупсубут, кэрэ кыыс Куннэйи, сэрэммитиии аргыый куустум... Байбаллаах Хопто, маны ейдеен кереет, усулуобуйа онорон, остонуопка диэки сулбу халбы хаамтылар, хаамыыларын эбэн биэрдилэр... - Билигин ханна бара5ын,- Куннээски аргыый сибигинэйэн ыйытта. - Ханна буолуой, Хопто5о хонуктуу сылдьабын.... - Уой... Хайдах эрэ кутталлаах ба5айы дьоннор.. - Оттон хайыамый, атын барар кэлэр сирим суох... Саната суох хаампахтыы туьэн баран, бэркэ диэн кыбыстыбыттыы, сир диэки умса керен, сибигинэйэн кэриэтэ: - Оттон.... хмм... миигинниин барсыан дуу...? Дьиэбэр со5отохпун...- диэтэ, кэмчиэрийэн, кэрэ сирэйэ кытара кыыьан, ессе ордук кэрэтийэн кеьуннэ... Оо, Боже...
******
 Утуруьэн анньыьан, ол быыьыгар охсуьа сыьа 2, оптуобуска нэьиилэ батан киирдибит. Чараппаахы курдук сыылларан, хото5остуу субуспут пробка быыьынан, ер да ер айаннаан, куорат Эбэ хотунна тиийэн кэллибит. Портовской остонуопка тохтобулугар Куннэй еттуккэ аста: - Тахсыах, кэллибит... - Чэ, уолаттар, покаларын, керсуеххэ диэри... - уолттардыын быраьаайдастым. Байбал, дьээбэлээхтик кере2, хара5ынан имнэннэ. Хопто, кэм да курус сирэйэ кур да кубулуйбакка, мээнэнэн керен эрэ кэбистэ. Хата, Наталья суох. Эмис Куостуктуун балаакка5а утуйа хаалбыта...
******
 Мин  санаабар Дьэллик сахага Улахан унуохтаах,  ис киирбэх коруннээх.Кэпсэтэрэ ити суруйарын курдук,  сорох сорого юмордаах .Мээнэ мээнэ буолбатах тугу эрэ толкуйдуур .Киhиргэс буолбатах , аhыныгас согус санаалаах.Ол иhин кэрэ анардарга успехтаах
******
 Дьэллик аргы испэтэ буоллар киһи киэнэ кэрэмэһэ буолуох эбит. Дьоҥҥо сыһыана, толкуйа сиэрдээх. Үлэбит - хамнаспыт улаханнык көстүбэт. Дьиҥнээх тапталын көрсө илик. Кыргыттара киниэхэ улахан дьайыы оҥорботтор, эппитинэн сылдьаллар. Олоҥхо куоларын курдуктар.
******
 Таптал? Дьиннээх таптал, таптал, таптализм,... Разве он есть, существует???
******
 дэллик урукку сайдыы
******
 кэпсээммит салгыыта?
******
 Оо дьэ суруйбут диэн киирэрим эһиги кэпсэтиигит буолан хаалан хомотор дии. Ол иһин манна Дьэллик бэҋэтэ эрэ суруйдун диэн туспа ырытар хос оҥорбутум. Кини бэҋэтэ ону киирэн ааҕар ээ.
******
 Etinniirebe1, бэйэтигэр да рейтинг эбэр буоллахпыт. Уолбут инники сырыттын.
******
 Сана тутуллан улэ5э киирбит, халлаанна харбаспыт, элбэх этээстээх дьиэлэргэ кэллибит. Испэр быьа сэрэйэ санаабытым курдук, кэм да5аны, кредит ыар хабалатыгар киирэн, ый аайы утумэн убу телуур ипотеканан ылбыт дьиэтигэр саната инэтэ суох киирдибит... Бу тухары, бэйэ бэйэбитин хврахтарбытын утары керсубэккэ, сана тапталларыгар билиммит эдэр о5олордуу, кыбыстан, тэтэрэ кыыьан, атахпыт тебетун эрэ дьеле одуулаан, сэмэй бэйэлээхтик сиэттиьэн хаамабыт. .. Квартира студия диэн эриэхэбэй ааттаах, 1 хостоох, ол эрэн, киэн куон иэннээх, аныгылыы бэрт тупса5айдык еремуеннэммит дьиэ5э киирээт, имэннээхтик уураьан сыллаьан бардыбыт. - Дьэллиик, эн Таняны таптыыгын дуо? - намчы бэйэлээх кэрэ куолас кулгаахпар сипсийдэ... Хмм... Дьэ, боппуруос... Бачча сааспар диэри, кими да5аны уна таала таптаабытым суо5а, бэл диэтэр, билиннээннэ диэри, таптал - иллюзия диэн ейдебуллээх буолла5ым. Бэйи- бэйи... Мааса, Кристина, Сибэкки Сибиэтэ, Марина, Таабырын Таанньа уонна бу билигин Кулуук кыыс Куннээски... Ьи,ьм,... Туох диэн хоруйдуохпун билбэппин... Ыарахан ыйытык... Бу диэн эттэххэ, ТАПТАЛ диэн чуубустубаны бу диэн билбэт эбиппин... Оччо5уна, бу уеьээ ааттаталаабыт кыргыттарбын дьахталларбын таптыыр этим дуо... Билбэтим.... Арай, Сибэкки Сибиэтэни эрэ ейдеен кэллэхпинэ, дууьабын аймыыр, бэйэм да билбэт дьикти иэйиим, турар олордор бокуойа суох, ис нуутарабын илдьи ытыйар буолла5а уьу..... -Таанньа - учугэй кыыс, мдаа.... Кини туьунан саамай бастын эрэ ейдебуллээхпин.... Оттон таптал.... Таптализм ... Билбэтим ... Вообще то, таптал диэн дьин олоххо баар дуо? Саарба5алыыбын... Ромео уонна Джульетта, Мэгги Райан уонна кардинал о.д.а. лав хистори остуоруйалара плоды больного воображения.... Ну, не знаю... Лучше промолчу.... Любовь, любовь... Ээх, бу кинигэлэргэ кэпсэнэрин, киинэлэргэ кестерун курдук хаьан эбит дьиннээх тапталбын керсуем дуу....
******
 - Ээх, Дьэллиик... Арай мин буолуум, ол этэр тапталын... Миигин туох дии саныыгын... Хоть есть капелька симпатии... Эн... Эн... Учугэйгин эбээт. То5о куруутун арыгыьыттардыын куодарыьан, мэлдьи бэйэ5ин намтата сатаан сору кере5ун? Дьэллик, мин эйигин таптыыбын. Мин да бачча сааспар диэри себун эрэйи кердум... Керерун курдук, дьиэлээхпин уоттаахпын, учугэй улэлээхпин, бииргэ олоруох... Кистээбэккэ эттэххэ, ол Ороьооспо киэьэтигэр, Таня дьиэтигэр, мин эйигин кереет да себулуу, таптыы санаабытым.... - нуо5ай лабаа намчы илиилэринэн нарыннык кууьан, обугуйкаан уостарынан ис хоьооно биллибэттик тугу эрэ ботугуруу 2, уураан сыллаан, хара5ыттан уу бычалыйа 2, титирэстии 2 эпсэри кууста.... Оо, Боже....
******
 Дьэ, ити курдук, Куннэйчиктиин ыал буолан олордубут. Ыал буолла5а буолан эбитэ дуу... Уоппуската буолан, улэлээбэт. Кунун аайы паарка бэс мастарын чэбдик салгынынан дуоьуйа тыынан, дьолломмут дууьалаах куулэйдиибит. Аньыыны тугу кистэниллиэй, билигин кэлэн, исповедь аата ИСПОВЕДЬ буолла5а... Хмм... Кун аайы кэриэтэ, кун буолбут кунду Куннэйбиттэн харчы хайытан, пиибэ эбэтэр чекушка буокка ылан иьэбин... Холтуура эрэ, туох эрэ... Улэ хамнас умнулунна... Куруутун дьол, уеруу ерегей олохсуйбут долгунугар уйдара сылдьабын. Кун туун Кулуук кыыс Куннэйим ессе тупсан, кэрэтийэн иьэргэ дылы. Кун сиригэр мин са5а дьоллоох киьи суо5унуу сананабын. Ити курдук, паразитическай олоххо хайыы уйэ5э ылларан, теье ер сылдьыам эбитэ буолла... Учугэй ер барбат, уьаабат дииллэринии, бу ырай оло5ум со5отохто быьынна.... Ьээх... Биир утуе кун, Куннэйчигим, ма5аьыынна ас ыла тахсан баран, то5о эрэ уьаата, ер буолла... Киирбэт да киирбэт... Туохха эрэ тардынылла ини диэн, улаханнык аахайбакка, 2,5 лиитирэлээх пиибэбин сыппайа 2 сыттым. Тэлэбиисэргэ, РЕН ТВ га как раз, себулээн керер И.Прокопенко передачата кэлэ турар. Тайна Вселенной диэн, елуу кэнниттэн олох туьунан... То5о эрэ бу кэмнэ сурэ5им бэрт дьиктитик, куьа5аны тууйбуттуу, ерутэ мехсуемэхтээн ылла. Кыьаллыбатым, улаханнык баардыылаабатым... Кере 2 сыттым... Эмискэ аан звонога ере тырылыы тустэ. Хайалара дьеле урдэрэн кэллэ5эй диэн, испэр уехсэ 2, ааммын арыйдым
******
 Улаханнык уолуйбут, долгуйбут керуннээх соседка, Джулия Ивановна турар. - Ой. Господи Боже мой... Дьэллик, только что на"скорой" Кюнняйчика увезли... Оо, не знаю, что с ней случилось, жильцы с первого этажа, которые"скорого"вызывали, говорят, она без сознания лежала на крыльце... Ой, Боже...- илиитин мускуна2 ерутэ бетуехтээтэ. Пиибэлээн, дылгыччы холуочуйбут киьи, тута ейдуу охсубатым... Оттон, уокка о5устарбыт киьилии, дьик кына тустум. Эмиэ.. Опять начинается... Снимайдаан олорбут дьиэбин, бокуонньук соседтарбын Игорьдаах Семену, уонна, то5о эрэ, Таабырын Таанньа онто да суох таабырыннаах талба мерсуенун санаан ыллым
******
 Дьэ, ейденен пааспарбын уонна Куннэй докумуоннарын харбаат, Республиканскай балыыьа приемнай покойугар тэбинним... Бу тухары испэр Танараттан кердеьебун, Айбыт Аар Айыы Тойон Танара, куннэ кербуппун, кунду до5орбун, Куннэйи ылыма.... Хас суустэ еруьултэ кердеен сыппыт сирбэр начаас икки ардыгар тэбинэн кэллим... Урукку бэйэбэр дылы, улту кырбанан, сирэй харах буппут дьонноро, ол быыьыгар, араас саахалтан эмсэ5элээбит дьон кырыы кырыытынан, сэрии буолбут толоонун санатан, уочараттаан олороллор.. Киирээт, маннык маннык ааттаах, порт оройуонуттан а5албыт киьигит туруга хайда5ый диэн ыыттым. - Вы кем будете ей, родственник? - туох да буолбата5аныы, уу нуьаран халлаанныы, бэрт холку бэйэлээхтик ыйыттылар. -Сожитель... - Аа...   В данное время она в реанимации. - А что с ней ? - Кома неизвестного генеза... Оо... Туох буолбут ба5айытай... Урут туга да ыалдьыбакка дылыта.... Хайыамый, тахсан, керкдуергэ ере хонойон, быраас хаьан кэлэрин кэтэьэн, санаа кулута буолан олордум. Кууттэххэ, эчи, бириэмэ устарын бытаанын... Теье ер олорбутум буолла, сарсыарда диэккинэн, бэрт сылайбыт керуннээх, куех еннеех медицинскай униформа танастаах быраас киьи кабинетыгар ыныран киллэрдэ.. - хмм,..  - чочумча саната суох муостаны дьеле одуулаан олордо. - Тугуй, куьа5ан буолла дуо? - быьа сэрэйэн малтаччы ыйыттым. - Оннук... Ейугэр киирбэккэ эрэ, сурэ5э тохтоото... - Мдаа... Хмм... Биричиинэтэ тугуй? Туохтан елле? - Ол туьунан тугу да этэр кыа5ым суох... Вскрытие быьаарыа.... Дейбут курдук мээнэнэн керен олордум .. - Арба, телефоннаах этэ, баар дуо? Дьонугар биллэриэххэ наада,-етеру батары хааннаа5ынан хаьылыччы кердум. - Полициялар ылбыттара. Маннык тугэннэргэ кинилэр хайаан да орооьоллор. До5оор, хайыахпытый, киэн холку ке5устэн, - уеьэ тыынна, аьыммыттыы керде.
******
 Оо того ынырыгай, ытаатым суруй оссо
******
 Олоҕун биир кэрчигин түмүктээри гынна.
******
 Оо,блииин... Ол кэмнэ тугу да бвьаарар кыа5ым суо5а.... Ну, зачем? За какие грехи??? Ыый ыыйбыын, ну, зачем почему заморочились. Собрались???? Или соб ирр__/
******
 Эйигин кытта того наар елуу?
******
 Ыарахан
******
 Дьэ, ити курдук, Кулумнуу кыыспыт Кундэлэс Кун кыыьа Куннэйчик барахсан, соьуччу суох буолан хаалаахтаата..... Бу строкалары суруйа олороммун.... ытыыбын... Оо....Господи Боже мой, туох ааттаах маннык дьуьулэнним..... Бу суруйбут тылларбын аа5а 2, психтаан, ыалларбын киирэн улту кырбаталыах кырбай санаалар киирэллэр..... Чэ, лаадына, ескетун бехтер ылбатахтарына, салгыы суруйуом.... Адью.....
******
 Куннэй похоруонатыгар, ча5ыл кулум кун буолла... Бэйэтин курдук сырдык сыдьаайынан илгийбит утуе кун ууннэ... Даа... Кэп кэрэ, 26 эрэ саастаах, нарын намчы, кырасыабай кыыс, дирин хоруоп иьигэр куегэл нусхал бэйэлээхтик, утуйа сытар киьилии, сип сибилигин уьуктуох курдук, нуо5айан сытар..... Оо.... Туох иьин, ханнык аньыыны олорбутум иьин Танара маннык сорго сирдээтэ, сир буор сиржйдээтэ...
******
 Куннээй, то5о.!??!!  Уо дьэ, туох ааттаах сорбор Танара маннык эрэйгэ мунна умса тэптин? Оо,о5ом котоку... То5о, то5оо....  Похоронуо5а угус киьи мустубут. Олор быыстарыгар Оскуома Валятынаан, Таанньа уонна Байбаллаах Хопто бааллар. Таанньа, то5о эрэ, улахамсык дьахтардыы, мин диэки сугун са5ын кербет. Дьиэс куос туттар... "Привет!",- диэбиппэр, тонхох эрэ гынна. Ээх.... Бабы... Бабы... Сурэх моьуоннаах кутур улахан венок ылбытым. Уонна похоронуо5а кэлбит дьон ылбыт веноктара, автобус анара буолла..  Булууйускэй кылабыыьатыгар кистээтибит. Томтоллубут буор анныгар, тон сиргэ, о5ом котоку, Куннэй барахсан, уостарын сэгэтэн, тыаьа ууьа суох, бэрт сэмэй бэйэлээхтик сытта5а.... Уо, абаккам............................... ААА... ..
******
 - До5оор, бурлааччы олоххо маннаа5ар араас ... Хмм... Наьаа кэх туьумэ,- Байбал, уоскутардыы санныбын таптайда. Хиппи курдук баттахтаах, Куннэйчик быраата Климент, эмиэ саната суох санныбын таарыйан ааста.... Мин буолла5ына, дуйуе дайаа туьэн, арыгылыы охсон, бу очурдаах чочурдаах орто дойду оло5уттан арахсыбыт, тэйбит эрэ диэн толкуйдаахпын.
******
 НВК таьыгар турар Утум диэн ааттаах кафе5а поминка5а тиэллэн кэллибит. Оо, Куннэйчик..... салгыы хайдах да суруйар кыа5ым суох... Эксгумация энин туьунан.... Оо, Куннэй барахсан....
******
 Куннээй... Эн еруу тыыннааххын мин аччык, тулаайах дууьабар... Эн еруу тыыннааххын, сырдыгынан сыдьаайа5ын, Тэбэнэттээх харахтар куруутун мин мэйиибэр хатаммыттар... Куннээй... Куннээски..... .
******
 Олох диэн уустук .Салгыытын куутэбин.
******
 Сотору кэминэн, вскрытие кэмигэр ханнык эрэ ал5ас тахсан, бехтер ере мэнитэн кэллилэр.. - Эксгумация оноробут, чугас киьитэ эн уьугун, танын, бардыбыт,,,,.....
******
 Булууйускэй кылабыыьа киибэс уолаттарыгар буокка туруордубут , сатамньыта суох аньыылаах харалаах суолга уктэннибит.. Кун сирин иккистээн кердерен, Куннээски барахсаны хаьан тибилийдибит... Оо,о5ом, Кундум, Кунум, Куннэйчигим, куерэгэй чыычаах курдук, кур диэн кубулуйбакка, нарын уоскун биллэр биллибэттик сэгэтэн, кистэлэни кистээбиттии, киис курдук кэрэ мичээрин елбут киьи елбеербут, куех уостарыгар саспыт этэ... Уой ... Абаккам да буолар эбит....
******
 Стадухина баар моргка тиэйэн илтилэр. Миигин буолла5ына, 4 ГОМНА.... Ханнык эрэ дьурууьунай следак, а5ыйах боппуруос биэрэ туьээт, сонньуйбуттуу керде, кулэн ымас гынна, "Нах.й маннык киьини а5ала5ыт", эксгумация5а сылдьыспыт бехтеру санарда...
******
 Хос экспертиза тумугунэн, сердечная недостаточность уонна буерэ туох эрэ араахымалаах буолан елбут диэтилэр.... Хата, бехтер уьуннук эрийбэтилэр, киьилии сыьыаннастылар, кинилэр да дьон буоллахтара.... Климент кэлэн, биир утуе кун, квартираны босхолоо диэн, аргыый а5ай эттэ... Оннук ээ... Хайатын манна олоруомуй... Хап сабар хомуна охсон, ырай буола сылдьыбыт дьиэбин, кэрэ ейдебуллээх дыбарыаспын босхолоотум. Хопто5о сукуннаан тиийдим. Кэм да, хомолто хоммут харахтарынан керер, Байбал, идэтинэн, автовокзалга темалыы сылдьар уьу. Бэрт кыра буокка тобо5о ордон хаалбытын, сыа сым курдук абырахтанныбыт. Дьиэтэ уота эмиэ бииьирбит, керуехтэн туктэри, меку керуннэммит... Сыт сымар амырыын. То5о эрэ, кутум сурум туоххаьыйда.... Чэ, бэйи мин барыым диэн, быраьаайдаьан, хара5ым хоту, улубээй, ата5ым ханна тиэрдэринэн хааман истим... Биирдэ ейдеебутум, Теплай озеро муостатыгар кэлбиппин... Арай кеертум, кырасыабай бэйэлээх, эдэркээн нуучча кыыьа сиэркилэ5э керунэн, сирэйин хара5ын оносто турар... Бэйэтэ да, куел ньууругар кун кулугун керунэ турарын курдук, кэрэчээн дьуьуннээх... - Время не подскажете? - иьирэх бэйэлээхтик унаарыччы керде.... - Время? Извините, не могу подсказать... Ни часов, ни телефона нетк,все пропил,- кэрэ кыыс умсул5аннаах ньууругар абылатан, тохтуу биэрдим. То5о эбитэ буолла, хорсунум киирэн, билсиьээччи буоллум.. - Девушка, хм.. а вас как звать.... Можно познакомиться? - Жанна, но я не стюардесса по имени Жанна, - бэрт тиэхэлээхтик керде, кулэн лынкынатта, манан тиистэрэ сандаарыс гыннылар....
******
 Стюардесса по имени Жанна... Бада5а, ньаа5ынас куоластаах кыра Пресняков ыллыыра быьыылаа5а..... Кэрэчээнэ Жанна... Оо,бу туох ааттаах маннык кырасыабай кэрэлэр сир урдугэр айыллан кэлэллэрэ буолла.... Бука, кэрэни кэрэхсээн, быьымах, бардам санааларгытын киэр кыйдаан диэн Уеьээнилэр бу аньыылаах харалаах сиргэ айан ыыталлара эбитэ буолуо..... А5ыйах тыл бырахсан, билсиьэн баран хаьаанныттан а эмитэ билсэр дьоннуу, кулэ уерэ кэпсэтэн, дальше куел кытыытынан, бодоруускалаьан баран, дьаарбайа хаамтыбыт . Кэпсэтэн, билсэн, керен истэ5им аайы, кыыьым ессе тупсан, кэрэтийэн, тунал5аннаах ньуура ураты умсул5аннаахтык кестер... "Холбос" таьынаа5ы сайынны, халлаан аннынаа5ы кафешка5а олордубут... Кыыьым терут Залог, мантан чугас олорор эбит.  -Миэхэ барыах,- бэрт судургутук тыл кете5еет, куп куех киьини эрэ абылыыр харахтарынан, ханнык да дьилэй эттээ5и аккаастаннырбаттык керде.   Эмиэ, оло5ум биир таабырыннаах кэрчигэ са5аланна5а.... Ьээх.
******
 дьэлликпит альфонс эбит,дьахталлары хайыта сылдьар тьфу диэххэ
******
 күннэйчигин көмөт ол күн уже атын тетялыы сылдьар па да, мораль суох киситэ
******
 сүгүн суруйтарын!!!!
******
 Суруксуттар остуоруйаhыт буолаллар
******
 Дьэ диэ,  туох моральнай уродай да бу аатырар Дьэлликпит, билинни кэммит кэрэьитэ, герой нашего времени буолар да:-) пахай'эчи санаата татымын,ычата кыратын ...ама эр дьоммут барахсаттар  итин ник айылаах измельчали дуа диэх айылаах буолан эрэр  бу айымньы...
******
 айан суруйар боллана дии тох ааттаах суруйдун оттон он не плохо сочиняет ваще то айаллар бо типа суруйааччы фантазията или ким еме кепсеебитин суруйар мин емие олохпун сатаан суруйарым боллар итинник типа боло ете тапталларым тусунан суруйдахха ону *** дие етигит хотя я ваще порядочная женщина боллана дии
******
 Бастаан интэриэһиной курдук этэ даҕаны кэнникиннэн соччото суох буолан иһэр.Хайдах эрэ биир халыып,сүрүн темата чүөчэлэр тула,эбэтэр олорун хайдах уларыта сылдьарын туhyнан,быыһыгар арыгылааһын,ону-маны суолтата,толкуйа суоҕу ырыҥалыы сатааһын...маннык бардаҕына бүтэр уhyга суох буолсу,нууччалыы эттэххэ суруйуута предсказуемай соҕус буолан барда.Тула өттө өлүү сүтүү,тоҕото ол бүлүүhэ сүүрдүүтэ,удаҕан аҥаардаах таабырын Таанньа кырыыһа.?Һэ-һэ,итэҕэйиэ суох санаам кэлэр.Бастаан утаа куоракка сылдьар түптээн үлэтэ суох ыччаттар тустарынан син суруйуох курдук буолан испитэ да кэнникиннэн сыччах арыгылыырын быыһыгар чүөчэлэрин уларыта сылдьарын туһунан кэпсээн буолан эрэр,суруйарыттан сылыктаатахха Күннэйин сүтэрээт,уочараттаах даматын туһунан суруйаары гынна бадахтаах
******
 Аналитики хреновы, сидите тихо, не Вы пишете, а он Дьэллик. Пусть пишет это его жизнь, без женщин рассказ был бы сухим  без трагедии, любви, отчаяния, страдания.  Это называется проза жизни городского обывателя.
******
 Суруйар киһи фантазията буоллаҕа. этэбин ээ, атын - атын киһи аатыттан кыратык атын идэлээн эҥин тус - туспа кэпсээн гыныа этэ. Чэ, итинник да буоллун САХА КАЗАНОВОТА буолуо, ол эрээри олус өлөртөөбөккө, дьахталларын кытта эйэлээхтик арахсалларын, эбэтэр бэйэлэрэ баралларын курдук оҥоруо этэ.
******
 бырастыы гынын, бастаан аа5ан испитим баара, билигин аа5ыахпын то5о эрэ соччо ба5арбаппын.не тянет просто и все.
******
 101,бэйэм санаабын суруйдум,эйигин кыыһырыа эбэтэр Дьэллик өһүргэниэ диэн суруйуо суохтаах этим дуо?Аахтыннар,ырыттыннар диэн суруйда ини?Эн курдуктары кыыһырдымаары уой үчүгэй,уой какая трагедия,уой какое отчаяние дии-дии илиибитин халлааҥҥа уунуохтаах этибит дуо?)))Бастаан ааҕан истэххэ чахчы туох эрэ тыытар курдук этэ да кэнникиннэн развитие сюжета мөлтөөтө,барыта биир,монотонно массыына үлэлии турарын санатар,уочараттаах чүөчэ көһүннэ-сотору өлүө эбэтэр туох да улахан ис хоһооно суох арахсыахтара,быыһыгар арааһа дьон струнатыгар оонньотоору кутурҕан харахтаах Хопто бараахтыа,арыгылааһын,Таабырын Таанньа темаҕа эргиллэн кэлэ сылдьыа...
******
 Если так считаешь этот топ, советую,не заходи на него, не трать нервы в пустую. Сидеть и трындеть о своей  недовольствии как баба , это не к лицу Вам.  Дьэллик пишет- это самое главное. Пишет как он живет, как проходит его жизнь.  Вот и все.
******
 101, тоҕо нуучалыы суруйаҕыный  сахаҕа
******
 Баьаалыста, манна ырытыман.
******
 101 это не жизнь,это как снимает глупых баб бомж,и за счет их живет
******
 Дьэллик ханна суттэ?
******
 Куһаҕан буолбут курдук үһү....  Чуолкайа биллибэт сурах...
******
 Эс,сымыйа буолла5а дии,ама...
******
 - Чэ, барыах.. Хаһааҥҥыттан эрэ билсэр киһилии тылбай өспөй буоллум ээ, бу хоҥ орой...  Хантан билиэмий, мэҥиэни дьөлө ыйыстыбыппын.... Лена к/т ааһааппытын кытта, хантан кэлбиттэрэ биллибэт, сутуруктарын сиэптэригэр уктубут ычччаттар төгүрүйэн кээстилэр. Короче, миигин мээсэлээн кээстилэр. А так, биир сүөһүнү умсуорпутум
******
 тоҕо бу үөнэ күрдьэҕэ суох нормально суруйан испэккиний!!!!
******
 Биирдэ өйдөммүтүм, Лена к/т таһыгар хара буору уоба сытар эбиппин. Хараҕым барбах кылатар. Ол аата - сирэй харах бүппүт. Кулгаахпар,элэктээбит курдук , "стюардесса по имени Жанна " ырыа матыыба тохтоло суох иһиллэр. Уу.. с.уу.к.а. сөмөлүөтүҥ хампы түстүн, Маруха....  Киһи күлүөн курдук, билигин санаатахха, оннук маннык өйбөр киирэр эбит. Ьэ Ьэ. Нэһиилэ орҕостон туран эрдэхпинэ, ?
******
 арай, сааһыра барбыт дьахтардаах эр киһи, нууччалар, хайдаххыный, скорай ыҥырабыт дуо, дии 2, атахпар турарбар көмөлөстүлэр. Өйөөн убаан сүһүөхпэр туруордулар.
******
 -Ээ, суох, наадата суох, баһыыбаларыҥ, - дии 2, күөлүм диэки содьороҥноотум. Мединститут муостатынан хааман истэхпинэ, арай, хантан эрэ "спасиитееее... " диэн өлөн эрэр киһи хаһыыта иһилиннэ. Бай...  Өйдөөн көөртүм, биир киһи ууга чомполоно сылдьар. Сөтүөлүүр үөрүйэҕэ суоҕа өтө көстөр. Бээ -бээ....  Маннык ыксаллаах түгэннэргэ хаһан да уолуһуйбат, ыксаабат идэлээхпин. Өссө эбии налыйан, холкутаан, доктор Ватсон дуу, Шерлок Холмс дуу курдук, дедукциябын холбоон, бастаан утаа, акаары санаабар, бу киһи. тоҕо манна сөтүөлүү сылдьарый диэн дириҥ толкуйга түстүм, ууга чачайан эрэр киһини бэрт болҕомтолоохтук одуулаһан турдум.
******
 Аттыбар үгүс киһи үмүөрүһэ охсубут. Студеннар быһыылаах, эбэтэр ааһан иһэр оҕолор, биир уол ууга ыстанан бар гынна. Били тимирэн эрэр сордооҕу, баттаҕыттан харбаат, аҥар илиитинэн дайбанан, кытыы диэки харбаата. Кытыыга тоһуйан  турбут дьон,  иккиэннэрин ньылбы соһон таһаардылар. Ким эрэ скорайы, ким эрэ бөхтөрү, ол быыһыгар МЧС -тары ыҥыран эрий да эрий буолаллар. Маннык түгэннэргэ буоларын курдук, публика баһыйар улахан өттө буола турар быьыыны майгыны телефоҥҥа устар, хаартыскаҕа түһэрэр, үйэтитэр. Биир хапсаҕайдаммыт сытыы уол, таайдахха медик быһыылаах, ууга былдьана сыспыт киһини араастаан массажтыыр. Өҕүтэр, уутун таһаарар. Ол быыһыгар, "ноо, убай, бу пляж буотах ээ, хайдах буола сылдьаҕын?" дэтэлиир. Биирдэһэ: " Ээ, ити ойохпун куттаары муостаттан ыстаммытым даҕаны, ***** дьахтара үөрэ көтө хайыһардыы турда. Ыый ыый... суукааа...",- ытаан ыгыллаҥныыр. Ити  кэмҥэ Скорай ыйылаан  кэллэ. Тугу кына  туруомуй, мин да  бардаҕым. Бээ, ханна  барыах бэйэккэбиний..... Чэ, Хоптоҕо барыым.
******
 Автовокзал аттынан ааһан истэхпинэ, "Дьэллиик, ха ноо... "- диэн бу чуумпу түүнү уйгурдуохтуу, уруйдуур саҥа иһилиннэ. Тыый, Байбал ыҥырар эбит. - Хайа, ноо, нэһиилэ биллим. Сирэйгин,дьэ, үчүгэйдик ойуулаабыттар. Ити айылаах ханна Сиэтилэр? - Ээ, Лена аттыгар... - Кимнээҕий - Ким билэн эрэр, ханнык эрэ нуучча о5олоро. - Ээ, хунньаа, -улахаҥҥа уурбатвхтыы, сапсыйан кэбистэ, - Залог балаһыанньаһын билэбин, быһаарсыахпыт. Төлөппүөҥҥүн, харчыгын ыллылар дуо? - Туохпун ылыахтарай..  Кур кураанах сырыттаҕым .. Салгыы стюардесса Жанна туһунан кэпсээтим. - Ьы ьы, бу да киһини, баччааҥҥа диэри табатыйа сылдьаҕын, билбэт киһиэхэ дылы... - Оттон кини кыраһаабысса ..- диэн эрдэхпинэ, сылайбыттыы сапсыйан эрэ Кэбистэ. - Конечно, для лохов она красавица неписаная, ээх, Дьэллик, Дьэллик...  Өс киирбэҕиҥ бэрт
******
 өссө салҕаа, күүтэбин!!!
******
 Ити кэпсэтэн аамайдана турдахпытына, арай, аһары диэн бэркэ билэр сирэйим, ханна эрэ көрбүт киһим, бөҕү сыыһы бүрүммүтүнэн, сыһыллаҥнаан кэллэ. Бай!  Наталья....  Били ыһыахха көрбүт мааны, хотумсук дьахтартан сыта да хаалбатах...  Айабыын... киһи түргэнник да түһэр буолар эбит... - Оо, Дьэллик, сүүрбэ икки солкуобай тиийбэт, баар дуо? - эриэнинэн быраанынан турулуччу көрдө. Таҥас сап, дьүһүн бодо буолан, сыраана санньылыйан, атаҕар нэһииччэ уйуттан тураахтыыр... Сиэппэр баар бытархайдары куду анньаат, Хопто диэки хаамтым. Кэннибиттэн Байбал тугу эрэ хаһыытыы хаалла. Да идите вы на..  .й! Киирэн истэхпинэ "Оол онноо хоптоолор, ааймана көтөллөөр" диэн аһара бэркэ билэр ырыам дуорайар. Оо, Хопто... Эмиэ итирик....  Мин киирбиппин өйдөөн да көрбөтө быһыылаах. Оронугар токулла сытан, ытыы 2, ыллыыр...  Хайдах да киһи тулуйан тэһийэн олорбот балаһыанньата....Бээ, хайдах гыммыт киһи....  Ээ, арба... Хопто телефонуттан Таняҕа эрийдим.
******
 Сүөһүлэр. Чэлгийэ эниигин ыт курдук көрүөхтэрэ
******
 дьэллик эрдэ суруйбут ссылкатын ыыта5ыт да
******
 - Аллоо... Таня, привет! Бырастыы гын...  Хмм '... Мһм.... эйиэхэ тиийиэххэ син дуо ? - Кэл. Күүтэбин. - утарытынан быһаччы эппиэт буолла.....
******
 Ваау..  Бэйэм да соһуйдум...  Таня...  Таабырын Таанньа... Кэл, күүтэбин диэтэ эбээт...  Эргим ургум көрүөлээтим, санаабар хантан эрэ чыпчылыйбат тоҥ харахтар тобулу одуулуур курдуктар.  Млинн....  Таня, дьээбэлээн бүт диэн, испэр көрдөстүм.
******
 Таняҕа кэллим. Урут, син кыбыстыбакка, Толлубакка сылдьыбыт ахан сирим этэ буоллаҕа..  .Ол эрэн, тоҕо эрэ бүгүн. '''
******
 Ол эрэн, тоҕо эрэ бүгүн, илиим атаҕым
******
 Альфонс Терут улэлээбэккэ дьахталларга иитиллэр эбиккин дии
******
 Кэпсээннэр топка бааллара.
******
 Дьэллик суруй, аа5ааччылар баарбыт.
******
 Ол эрэн, тоҕо эрэ бүгүн, илиим атаҕым кыаһыыланан, утары саҥарар да кыаҕа суох буолан, Таня иннигэр куукулаҕа кубулуйан, куруҥ мастыы, кур эмэх курдук, кураанаҕынан көрөн турдум....  Оо, Таня, тоҕо да сордуугунуй? Муокастаама...  Дьээбэлээмэ...  М*****!  Иралаах Күннэйчиги эн сиэбитиҥ! ! Толук оҥостубутуҥ!!! Хараҕын утары көрөн туран, ис санаабын барытын эттим. Туох баар мунньулла, муунтуйа сылдьыбыт муҥур муҥ санааларбын. Тылбынан буотах, харахпынан эттим. Мысленно....  Вампир...  Колдунья...  Сити курдук, испэр кинини үөҕэ, буруйдуу, өһүү турдум.  Хантан ылбыт хорсунум буолла, харахтарын батарыта көрүөлүүбүн. Эмискэ Таня, били, удаҕамсык уоттаах харахтара, тунаар инээр буолан, киһитийэ охсон ылла, хаһан да көрбөтөх санаарҕабыл, дириҥ хомолто хоммут харахтара ааттаспыттыы, аһыннарыах айылаахтык көрдүлэр.  Оо, Боже.....
******
 - Дьэллиик, миэхэ да ыарахан эбээт...  Сылайдым...  Мин да дьон тэҥинэн, киһи сиэринэн олоруохпун баҕарбат үһүбүн дуо... - хап хара хойуу бэйэлээх баттахтаах кэрэчээн төбөтүн, санныбар ууран, куба кынатыныы намчы илиилэринэн, өрүһүлтэ көрдуөхтуу, хам кууста...  Оо, Боже...
******
 Дьахтар ытыырын, муҥатыйарын хаһан тулуйан көрбүтүм баарай..  Эмиэ күн сыралҕан уота дьөлө көрбүт мүөтүнүү уулуннум... - Таня, кэбис, уоскуй дуу..- санаабар ааттаан уоскута сатыыбын . - Дьэллиик, уоскута сатаама. Уоскулаҥы билбэт, уһун буруону унаарпат уһурах дьылҕалаах сордоохпун, ыый - ыый, күһэйэллэр эбээт, күһэйэллэр.... - быстах ардах түһэринии, маккыраччы ытаан барда, санна титирэстээтэ....
******
 Ити курдук, таптаһар эдэр сүрэхтии, хам сыстыһан турдубут.
******
 Бу идиллиябыт уһаабата, эмискэ үлүгэр киэр садьыйаат, миигиттэн тэйэ түстэ. Харахтара буоллаҕына, эмиэ, тоҥ ойбон курдук, муустааҕынан көрдулэр. - Дьэллик, ... не обращай внимание....  Минутная слабость даже у президента бывает....  Ну,  ладно, проехали...  Нокоо, иһит эрэ, болҕой!  - кыымынан кытыастар уоттаах харахтар утары көрдүлэр. Айабыын...  - Дьэ, нойон, бэҕэһээ киэһэ оннугун булларбыт буолуохтаах этилэр. Эбэтэр муостаттан ыстаммыт киһи оннугар, эн буолуохтаах этиҥ. Муостаҕа турдаххына, төбөҥ сиигин таарыйар таарыйбат, тыыраахы чардырҕаан көтөн ааспытын көрбүтүҥ дии.... Оо.....  Кырдьык даҕаны, биир чардырҕыы сытыйбыт тыыраахы,муостаҕа турдахпына, оройбун тэһэ тоҥсуйуох айылаахтык, хаста да чугаспынан көтөн ааспыта.....  Таня өссө таабырыннанан, иччилэнэн көһүннэ.  Харахтара, түгэҕэ суох чүөмпэ буоланнар, угуйар, оборор курдуктар.
******
 Бээ -бээ, хайдах хайдаҕый... Таняны саҥа көрбүттүү, түгэҕэ биллибэт дириҥ чүөмпэ харахтарыгар абылатан, саҥата суох дөйөн турдум... Таня, эмиэ да аһыммыттыы, эмиэ да бэйэтигэр супту оборон ылыахтыы бэрт оботтоохтук көрөн турбахтаат: - Допрыгался? Быстах ыйаахтаах Күннэйчиккинээн, дьэ, төһө бэркэ олордуҥ? Сордоох....  - мууһунан хаарыйардыы, тымныынан дьөлө көрдө.  - Тугуй? Күнүүлүүгүн дуо ити аата, өлбүт дьүөгэҕэр?! - бу сырыыга тулуйбатым, испэр мунньулла сылдьары барытын тоҕо тэбээтим. - Эн.. эн... сиэмэх... эн сиэбитиҥ буолуо Күннэйи!! - тоҕо эбитэ буолла, Күннэйчиги сүтэрбит аһыыбыттан абабыттан эбитэ дуу, эбэтэр ньиэрбэм тууйуллубутуттан эбитэ дуу, ону маны, буолары буолбаты мээнэ2 саҥарбытым ол кэмҥэ...  Бүтэһигэр, силигин ситэрэн, ытамньыйдым... Мдаа...  Таня, сол да чыпчылыйбат хара харахтара, хайдах эрэ уратытык кэҥээн, уу хаар бычалыйдылар, сур күүскэ эҥсэн үөһэ тыынна, төбөбүн түөһүгэр хам кууста: - Дьэллиик... Дьэлликчээн.. Акаарычаан.... - кыра оҕону уоскутардыы, тугу эрэ ботугуруу 2, быыстала суох сымнаҕас илиилэринэн төбөбүн имэрийэ турда...
******
 Хайа ханна суттун?Дьэллик ейуун уьун кэмнэ урэххэ оттуу бардым. Ол иннинэ саатар кыратык эбэ тус
******
 Дьэллик, хата саха алфавитын туруорбуккун. Ааҕарга үчүгэйэ сүр.
******
 Дьэллик кэпсээннин аагаары Кэтиибин, Ол эрэ иьин бу форумна киирэр буолум. Суруй кэтэьэбит.
******
 Х : Салгыы, дьэ?
******
 Ааҕар , сэҥээрэр дьон баара кэрэхсютэр
******
 Ааҕар дьон, бырастыы гыныҥ дуу...  Быһыта орута кэпсиэм. Сайын ааста. , күһүн буолла. Бастакы хаҋыҥнар түстүлэр. Мин, сол даҕаны,Таабырын Таанньалыын эр ойох курдук олордум. Биир дьээбэ, төһө да кинини умсугуйдарбын, туох эрэ тохтотор,мэһэйдэһэр күүс баар...  Туох эрэ, эбэтэр ким эрэ дуу, туорайдаһар курдук.  Күннэйчик... Оннук курдук. Үөһээ Мэҥэ Халлаантан дьөлүтэ көрөргө дылы... Оо,Боже....
******
 Өктөөп бырааһынньыга тиийэн кэллэ. Ити кэмҥэ, мин, ЧОП ка киирэн, биир кыра маҕаһыыҥҥа ахыраанньыктыыр этим.  Кэм да Таанньыска барахсан көмөтүнэн киирбит үлэм этэ, һымм...  Дьэ, эмиэ уочараттаах дьуһуурустубар, сыҥааҕырдаан, дьааһыйан кэбиһэ кэбиһэ олордум. Таах олоруохтааҕар, киирэр тахсар дьахталлары одуулаһабын, атахтарын (рамаларын) көрөбүн. Көрдөхпүнэ саха кыргыттара барахсаттар, бииртэн биир курдук кэрэлэр, чочуонай барахсаттар.  Сити курдук, ээл дээл, мээнэ көрүтэлии ,бириэмэ атаара сатыы олордохпуна, оо,Боже, вы не поверите...  Долгуҥҥа уйдаран эрэрдии, дьоһуннук туттан хаптан, Сибиэтэ барахсан киирэн кэллэ...  Гипнозтаммыт киһи курдук, дьөлө таалан, киниккэрэ сэбэрэтигэр абылатан одордум
******
 Бай,  чо за сюрпрайзы....  Хараҕым иирэр дуу, хайдах дуу....  Көрбуппүн итэҕэйбэккэ, мээнэнэн чалбаччы көрөн турдум. Арай, Сибиэтэ барахсан, миигин көрөн, соһуйда бадахтаах, кип киэҥинэн харааччы көрөн, тугу эрэ этиэхтии, эбэтэр ыйытыахтыы дөйө таалла.  Оо,Боже... ''
******
 Оо, маннык түгэн киһи муҥнаахха олоҕор биирдэ эрэ бэриллэр буоллаҕаа.... Остановись мгновенье, не проходи мимо... Оруобуна араадьыйа, Саха Виктория долгунугар, "Эйиэхэ маарынныыр кыысчааны көөрөн дуу, ээбэтэр дойдубун аахтыбыт санааттааан,  ээбэтэр муунчаарыы муҥугар куустаараан " диэн Дьөгүөрэптэр ырыалара, киһини уйадытыахтыы, наҕыллык суккуллан иһиллэр...
******
 Син эр киһи элээмэтэ буолан, "Дорообо... Сибиэтэ.... " диэн, ынчыктаан эрэрдии, ыҥырҕаатым... - Дорообо...  - симик куолаһынан хардарда, Сибэкким Барахсан... - Света, хмм...
******
 Привeт, давно не виделись, - саҥа таһаардым. Олус диэн кыбыстан турдум. Хмм.. саатар, итирик ыччаттар түбэһэ киирдилэр. Хайыамый, уҥа хаҥас биэртэлэһэн бой би
******
 Бой бэртэлэһэн, икки Ыччаты төкунуттум. Сол кэннэ куоттум....  хммм.
******
 Сити курдук, салгыны хабыалыыр ыт курдук, муннугу ханныгы тиҥсирийэ сырыттымкывз.  Одним словом, БООМЖ курдук буоллум.Таанньаҕа киириэхпин, кыбыстизм бөҕөтө..'..Хайыыр да кыах суох. Ньуоманай!@@
******
 Дьэ, оннук ''
******
 Билигин кэлэн, саныы сатыыбын, Сибиэтэттэн куота сатаабыт акаары санаам эбитэ дуу, биитзр хоргус, куттас санаам уйулҕам дуомун уолуктаабыта эбитэ дуу, туох билиэй? Боппуруос.Ыйытык... ? Чэ, сөп, лох курдук, киниэхэ баһыйтардым.
******
 уруккун курдук суруй. Ейдеммет ди
******
 Сибиэтэҕин куоттарыма, түмүктээн кэбис. Суруйар иэйииҥ киирбэт буолбут дуу, хайдах дуу? Били ким эрэ манна тарбахтан оборон суруйа сатыыгыт диэбитигэр дылы буолан барда
******
 Бээ, мин бэйэбиттэн куоттум, курус уонна кутурҕан хоммут холку хонуутугар үктэнним .Сиэппэр А. Куприн " Олесята " сылдьар. ону. Аахтым. Уонна уйадыйдым
******
 Саха сирин главнай дархан альфонса, сексибойа, мачота Дьэллик эбит. О, боже!  О боже какой мужчина!
******
 Оо,, бозе.....
++++++
айылга ситимэ
------ 
        андрей333 Куех тыам сэбирдэгин, куьунну тыал тонообут. Мэник тыал , мэниктээн оонньообут эргичийэ. Уеьээ куех халлаанна тиийдэрбит Диэбиттии. Тиит мастар , тупсан ,дьыраллан ыксаласпыттар. Хатын мастар , томмуттуу , кумуччу туттубуттар. Хаарыан куех солко, сэбирдэхтэрин суохтаабыттыы. Хаьан бу дьыл,урун хаар , сагынньагынан буруйэрин. Куутэллэр эбээт бука бары тымныыттан саьаары. Алаас куелэ лынкыныы томмут , долгуна саспыт. Хара тыа ырыаьыт чыычаахтарын суохтаан ,иьийбит. Арай Ханна эрэ тонсогой тоьугуратар тохтообокко. Кемнех устун оносто оносто хаамаллар куртуйахтар. Улар барахсан улуутумсуйан,олоотуур тулатын . Тиит модун лабаатыгар олорон, ененнуур дьиппиэнник. Ааьан иьэр айанньыт тохтоон , ол сууллубут маска. Олордум сынньана , быыкаа моготой уербуттуу. Тобукпар олордо ,ытыспыттан килиэп тоорохойун. Уллэстэр ардыгар ыксаан муччу тутаахтыыр. Куьунну кун кылгаьыан , кун номнуо ырааппыт. Санныбар кылбаа кыьыл кепсеркей кутурук тииннэрим. Сырыстылар ахтыбыттыы , кулгаахпар сибигинэьэн . Кэпсииллэр омуннаах сонуннарын , утуруьэ анньыалаьа. Атаардылар Хардан эьэлэр , арыаллаан оргууйдук. Сырсаллар берелерум эрэллээх доготторум тулабар. Кукаакы тойон ,мэкчиргэ харысхал аттыбар кетеллер. Хара тыам , хоьоон остуоруйа дойдута долгуйа. Аны хаьан кэлэгин , кэтэьиэм Диэбиттии нагыллык. Эргиллэн далбаатаан , сотору диэтим мин уйадыйа. сырдыгы былдьаьан инним диэки тиэтэйдим дохсуннук. Андрей333 , 2015 сыл,
    
******

******

******
 Ол етех самналлан турарын , кереммун.эргиллэн. Оргууйдук сэрэнэ хааман тиийдим , кэриэстээн. Балаган иьигэр киириэхпин , буолуммат сурэгим. Хараарбыт сэргэтэ кэпсиирин , иьийэн иьиттим. Ердеегутэ бу киэн алааска баара олох,таптал, эрэл. Тахсар куннуун сырсар, хоьуун улэ дьоно ,хоьууннара. Дьол , ыраас ыра санаа , уеруу кетуу ньиргиэрэ .. Ол эрэн , хара былыт сабардаан даххаьыйан ыадастан. Буелээбитэ кун сырдыгын , уотунан этиннээн лунсуйэн. Харана балаган иьигэр кыырара аарыма ойуун. Сырдыгы  кэрэни  быыьаары кыаьаана кыланара Дунурэ дирбийэрэ суолун ыйара этини  баьыйа . Хатаннык хаьыытыыра абатыттан ол суорун . Хабалага баттанар , ыар сугэьэри сугэр Кэм кэлбититтэн! Хамылла охсон эр бэртэрэ сытыы кылыс батыйаланан. Хааннаах улуу ыьыагы ыьан,хааннаах андагар  этэн. Улуу ойуун илбиьин утаппыттыы инэринэн инэрсийэн. Бу киэн сыьыыны толору туолан ,тегуруччу сэлэлээн. Кыргыс унуутун куерэччи кетеген этиттэрэн илгистэн. Аттаммыттара куен керсе ол адьырга дьабайдыын. Хочоттон хочо ахсын , алаастан алаас ахсын угуйа. Сэрии кыргыс уолаттар, батыйа кылыс  хорсуттар. Туруммуттара бере буолан улуйа эьэ буолан хаьыытаан. Хараарбыт кырдьагас сэргэ кэпсиирэ абаран сатаран. Андрей 333  . ебугэм кыланар ол ааспыт уйэлэри унуордаан .
******
 Хараарбыт сэргэ , ол тумана саспыт дьыллары , Сиик буолан симэлийбит аргыардаах кэмнэри . Ол курдук кэпсии турбута , хараастан уйадыйа. Улуу ойуун кыырара , куну дьылы билиммэккэ. Халын сэрии иннигэр , суохтаах илбиьи инэрэ! Кемус кыаьаан кулумнуурэ кун , ый сырдыгар. Кыайыыга эрэл ,уостубат дохсун санаа кутаатын. Уматан инэрэ куустэригэр куус уох кыах эбэрэ. Туруммуттара саха хоьуун уолаттара сэриигэ. Аан дойду куех кырыьын тогута уктээн хорсуннук. Сири дайдыны иннэри, илдьи уктэнэн чинник. Улуу ураанхайдыы уруй ньиргиэрэ сатарыыра! Айылга ийэ хотун соруйан иьийэн саспыта уолуйан. Хаан тохтор кыргыс кэмэ ,кэлбитин сэрэйэн . Оргууй кистээн ытыыра ити балаган иьигэр кэрэ кыыс. Куммут ыйбыт ону кытта титирэстии ерутэ мехсере. Ити курдук кэпсии тыына турбута былыргы сэргэ. Андрей333
******
 Ол туманна саспыт дьыллары. Айылга ийэ хотун соьуйан иьийэн саспыта уолуйан  Кеннердум сыыьа бэчээттээбиппин , багар Ким эмит аагыа дуо ?
******
 Скууучно.  Чурапчинский мотив преобладает. Сынньан!
******
 андрей333 Манан хаарынан уллуччу сууламмыт. Хаарыан халын ,хара тыам чуумпутуон . Манна эрэ , бу тыабар аьыллан айабын. Хоьоон тылларын , хатылыыр аар тайга . Айылгам иччитэ , мичилийэ уерунньэн. Кемус куну , кууьан ылыахтыы сэгэлдьийэр Аал уотум иччитэ , ерукуйэ уерунньэн. Кыьыл телен , илбиьин инэрэр миэхэ. Айаным хоьуйар , дохсун хоьуун тыллара . Оьуохайдаан тулабар ойоллор , кетеллер. Алгыстаах аартыкпар, Уруйу Айхалы тиьэллэр. Ологу тупсарар , алгыс уохтаах тылын этэллэр. Уордайбыт санааларым , сутэллэр куоталлар. Сылайбыт сылааларым, курэнэллэр кый бырах. Уоскуйбут сурэгим , Улууларга махталын этэр. Суруйар ,айар ,аптаах илбис тылын ылынан . Андрей333 , 25,10 2015 сыл.
******
 Хм...  киһи көмүллэригэр ылланар ырыаҕа даже майгылаабат.   ИМХО
******
 Салгыыта?
******

******
 Утуе  тыллары тистэххэ уегуллэр уйэ кэлбит. Уехсэр быдьар тыл баьыйбыт , кэрэхсэнэр буолбут Учугэйи  кэрэни кэрэхсиир аньыы буолбут дуу тугуй! Уехсэр уен тыллаах кундулэнэр кэрэхсэнэр уйэтэ Эбит дуу!
******
 керерун курдук сиэрэйинэн киирэн куннууллэр. Онно санаа5ын уурума. Салгыы суруйан ис , сэргээччилэр да кестен иьиэхтэрэ.
******
 -Чэлгийэ-,  Сиэрэйдэр саьа сытан сацараллар.
******
 андрей333,  Субу олоххо араас кестуулэр баалларыттан соьуйума.
******
 Саха стрелец . Эйигин учугэйдик саныыбын , ол эрэн эн кыайан аахпакка сордоннум дииргиттэн . соьуйдум. Аагыан багарбыт аагар эбээт, ейдуен багарбыт ейдуур эбээт .  эйиэхэ мин туорайдаспатагым .  Учугэйдик суруйар утуе киьи диирим. Уларытан да диэн , була сатаан иннээччи  булан инниэгэ . оннук  буолбатах дуо !
******
 Ологу таптыах , сэрии хаьан буолбатын. Олох дьинэр мэлдьи биир Кэм оргууйдук. Устар улуу ытык эбэ сууругунуу , нагыллык. Ологу уустугурдабыт бэйэбит , дохсуннуран. Устабыт ардыгар сууругу ексейен , холуоннук. Олох Хас кунэ чааьа кэмэ кундутун умнаммыт. Букатын кэлбит суох дииллэрэ бу сиргэ. Айылга ийэ ,хаалыага бааьын оьорунуо. Бука бары кун сирин оголоро буоллахпыт. Айылганы алдьатымыах , араллааны умнуох. Букатын эйэлээх ологу олохтуох уруйдуох. Айылга махтаныа оччого , ологу бэлэхтиэ. Бука бары ейденуех , сэриини киэр кыйдыах. Эйэ баар буоллун Хас биирдии бэйэбитигэр. Кун сырдыга барыбытыгар тиксэрин кэриэтэ. Эйэ дьол аргыстастын ыраас салгын кэриэтэ. Кун танара алгыьын ылынан кэнчээрини тэнитиэх. Эйэни харыстыах туохтаагар даганы , ордорон. Кун сырдык санааны уйэлэртэн уйэлэргэ уксэтэн. Эйэ быыьыага , бу сири , эйэни таптыагын . Андрей333
******
 Манан хаарынан уллуччу сууламмыт. Хаарыан халын ,хара тыам чуумпутуон . Манна эрэ , бу тыабар аьыллан айабын. Хоьоон тылларын , хатылыыр аар тайга . Айылгам иччитэ , мичилийэ уерунньэн. Кемус куну , кууьан ылыахтыы сэгэлдьийэр Аал уотум иччитэ , ерукуйэ уерунньэн. Кыьыл телен , илбиьин инэрэр миэхэ. Айаным хоьуйар , дохсун хоьуун тыллара . Оьуохайдаан тулабар ойоллор , кетеллер. Алгыстаах аартыкпар, Уруйу Айхалы тиьэллэр. Ологу тупсарар , алгыс уохтаах тылын этэллэр. Уордайбыт санааларым , сутэллэр куоталлар. Сылайбыт сылааларым, курэнэллэр кый бырах. Уоскуйбут сурэгим , Улууларга махталын этэр. Суруйар ,айар ,аптаах илбис тылын ылынан . Андрей333 , 25,10 2015 сыл.
******
 Махтал истиҥ - иһирэх тыллаах хоһоонноргор.  Олоҕум оһуорун тиһэбин. Дьэрэкээн ойуутун эбэбин. Дьоллохпун эбит дэнэбин. Дуоһуйуу ол онтон ылабын.
******
 Биир  бэйэм  кырдьык  ыарырҕатабын  омуктуу  шрифтээх  хоһоону  ааҕарбын.  Мин  санаабар  хоһоон  биир  тыынынан  ааҕыллыахтаах. Ааҕан  иһэн  ханна  эрэ  кэлэн  кэлэҕэйдээн,  тардыалатан  ыллахпына  хоһоон  ситимэ  сүтэн  хаалар.  Телефонтан  киирээччилэр  олох  да  эрэйдэнэр  буолуохтаахтар.  Билэ  да  сатааччылар,  була  да  сатаан  хасыһааччылар  олоххо  да  манна  да  элбэхтэр.  Суруйан  бүт   диэн  араастаан  үөхсээччилэр  миэхэ  да  элбэх  этилэр. Кинилэргэ  хоруй  курдук  урут  биир  хоһоонноох  этим.     Кимҥиний  эн,  доҕоор  дииллэр Кэпсээ  эрэ,  кыратык  бэйэҕин? - Кырдьа  барбыт  орто  киһибин Кырдал  аайы  баар  кырдьаҕаспын. - Кэбис,  итинник   диэмээриий Дьоһун  киһи  быһыылааххын? - Дьоһуннук  көстө  сатыыбын Дьиҥэ¸ мэник - мэнигийээммин - Таптал  танарата  дииллэр Тапталы  бэркэ   хоһуйаҕын - Тоойуом,  ити  дьээбэлииллэр Төрүкү  билбэттэр  ээ,  миигин Тапталыгар  табыллыбатах Табаарыскын  быһыылаах Ытаан - соҥоон да  биэрэҕин Айыка,  хаһан  да  суруйума! Суруйуохпун  баҕарбаппын Суруйарым  ыарыы  буолбут Суруллаллар  санааларым Субуллаллар  хоһоон  буолан Суруйууй   дуу эн,  сүтүмэ Суруктаргын   күүтэбин Хоһоонноргун  мунньабын Хомуурунньук  оҥоруоҕум Күллэримэ  доҕоор,  киһини Ким  онно  ол   наадыйыаҕай Кимҥэ  мин  тус  санааларым Кэтэһиилээх   буолуохтарай?
******
 Мррууу.... Ис санааҥ иэйиитин кыбыштыма, суруйан ис, форуму сэргэхсит....
******
 Андрей, тылыҥ тамаҕыттан сылыктаан көрдөхпүнэ, айылҕа барахсаҥҥа чугас, ыкса киһи эбиккин.. Суруй....
******
 О чём речь, ?
******
 Аны кенул ылар  кердеьер кэммит дуу? Олорор уолаттар моьуоктууллар диэхпин санаам буолуммат . ол мохсоголлор сахабыт дэнэр ураанхайдар  тылга тииспэт дьон буолуохтаахтар .оччогуна бу били барадьаага дьоннорбут уьун тууну кылгатан , тылга тииьэр буоллахтара .!  Кыракый да ей кыбыллыбатах багайылара барыбытын таннары тарда сатыыр обиженнайдар буоллаххыт!  !  Тымныы кэлэн эрэр тылгытын тылбыйыа , дьиэгитин оностун. Оттон маскытын бэлэмнэнин!
******
 Ааьаллар куннэр дьыллар. Ааспаттар арай санаалар. Ааьаллар дьикти тугэннэр. Ааспаттар сурэх баастара. Ааьыахтара дьыллар уйэлэргэ. Ааьыа суога эйиэхэ тапталым. Ааьыахтара уйэлэргэ уйэлэр. Ааьыа суога , эйигин таптыырым. Ааьаллар олохтон угус олохтор. Ааьыа суога эн кэрэ дьуьунун, Ааьаллар утумэн санаалар Ааьыа суога эн биьи тапталбыт. Андрей 333 .2015, 02,11,
******
 андрей333,  Сепке суруйагын. Туох барыта ааьар.тохтообот. Тулууру туох да тумнарбат.
******
 Киьибин дэнэр киьи , сиэри тутуьуох тустаах. Киьибин дэнэр киьи , туомун харыстыах тустаах. Киьибин дэнэр буоллаххына , атагастаама кими да. Киьибин дэнэр буоллаххына , куьаганы онорума. Эргиллэр ол холус тылын , бэйэгэр эбэтэр бэдэргэр. Эргиллэр хара санаан , ус бук эбиллэн илбиьирэн. Эргиллэр тугу онорбутун , бэлэх буолан ситиьэн .. Эргиллэр тугу багарбытын , бэйэгин буулуо ситиьэн. Олорор ологун дьоло , эн бэйэн илиигэр. Олорор ологун саргыта, сиэрдээх сыьыанын. Олорор олоххор чэгиэн буолуу , туому тутуьуу. Олорууй бар дьоннуун иллээхтик сиэрдээхтик . Андрей 333
******
 Андрей диэн бэрт талааннаах ыччат баар эбиккин , Махтал ,саҥа аахтым хоһоонноргун,кытаат,иҥнибэккэ-толлубакка бичийэн ис,ааҕар сэргиир дьон баарбыт.
******
 Урун айыылардыын кыттыьан , Утуекэн санаалары тылыннаран. Утуе дьоммор тиэрдэ турдарбын. Утумэн урумэччи тыллары тиьэммин. Урун туос танастаах , харысхал хатыным . Угуеру утуе алгыс тылларын ылынан . Уруйэ уутунуу ыраас санааларбын эьиэхэ. Уеьээ халлаан сулустарыныы , ыьыахпын . Учугэйи кэрэни аныахпын , тупсаран бу сиргэ . Улускэн улэьит бар дьонум , эрэйин чэпчэтэн. Уеруулээх куннэрин , уксэтэ уруйдуу туруохпун . Уунэ , уксуу турун мин барга баайым санааларым. Урун туос танастаах , харысхал хатыным. Угуеру утуе алгыс тылларын ылынан . Уруйэ уутунуу ыраас санааларбын , эьиэхэ. Уеьээ халлаан сулустарыныы ылыахпын . Андрей333 2015 сыл .
******
 Уеьээ халлаан сулустарыныы ыьыахпын
******
 Туулбэр ардыгар кетебун , дойдум урдунэн. Тапталлаах дойдум арыллар , уеьэттэн керебун. Туулбэр киирэр айылга , уран кэрэ кестуутэ. Тапталлаах Айылгам аьыллан , уерэ керсере . Туулбэр киирэр ол дойдум , Уота куеьэ суьума. Тапталлаах киэн халлааммар , кетебун дайабын. Туулбэр сулустарга дабайан, кыырпах хаары ыьабын. Тапталлаах айылгабын , урун хаарынан суулуубун . Туулбэр эрэ  оонньуубун, уоттаах дунурбун дупсуйэн. Тапталлаах киэн халлааммар , былыттары ургутэн. Туулбэр хорсуннук кетебун , дохсун буурга буоламмын. Тапталлаах тереебут дойдум, кенулун ыламмын. Андрей 333 . 2015 сыл .
******
 андрей333 Элиэнэ эбэм угуйа , нагыллык устар ,  Элиэнэ эбэм ыныра , кулумнуу устар. Таптыыр эбэбэр , эрэнэр буолан мин. Таптыыр эбиппин , ыраахха дылы устарбын. Дохсун сууруктуун , сырса оонньуубун . Дохсун долгуннар , бигэнэр сурэгим астына. Ыраас санаабын , эбэр угуттуур саьаргата. Ыраас дууьабын , кынаттыыр сарыала . Элиэнэ эбээбин , сарыал кууьар кэмигэр . Элиэнэ эбээбэр , киирэбин ол дьикти тугэннэ. Тапталлаах эбэм , улуукан алгыьын ылына .. Тапталлаах эбэбэр , куус сэниэ эбинэ эргилиэм . Дохсун сууруктуун , сырса оонньуубун . Дохсун долгуннар , бигэнэр сурэгим дуоьуйа. Ыраас санаабын ,эбэр угуттуур саьаргата . Ыраас дууьабын , кынаттыыр сарыала . Андрей 333 . 2015 сыл.
******
 Еьургэнин да , еьургэнимэн да кыьаллыбаппын .  Кыарагас ыырдаах , кыра ычалаах улуу ейдеехтер. Саатар мин Сахабын диэн , кыайан санарбат эрээри. Кураанах кыьыл тылгытын кыбынан ыраатыаххыт. Улуу дьону ырытар , сатаммата буолаарай. Сахабын дэнээччи , харыстыах тустаах уйэ суолун. Дьин тереебут дойдутун , ебугэ ологун туеруе суохтаах.. Сугуруйуех тустаах , Саха туьугар охсуспут Сахаларга. Дыгын Дархан баар , Дыгыннар бааллар Сахага. Тахсыахтара , албан ааттара ааттаныа уйэлэргэ. Сирдиэхтэрэ , тумуехтэрэ - тумсубэти кыйдыахтара. Саха тумуллэн харыстаныах тустаах уйэттэн уйэгэ. Тыытыман Дыгыны , Саха омугу ИЛИ тэрийээччини. Киниэхэ тэннээх суох , Ытык Киьини холуннарыман. Дыгын эстэ дэьимэн ! Билинни олоххутун ырытын ! Дыгын Саха омук кенулгэ талаьар ынырар ЭРЭЛЭ. ! Андрей 333 .
******
 андрей333,  Дыгын аата уйэлэргэ елбеедуйбэтэ чахчы.
******
 Бу тымныы , муус чагаан дойдуну ордорон. Саха омук олохсуйан , айылгалыын ситимнэстэгэ. Бу тыйыс  ,  харана уьун тууннэрдээх дойдуга . Саха олонхото , хочолорго алаастарга дьиэрэйдэгэ. Кырдьагас олорор , кемулуек иннигэр тенкейен. Ол ааспыт , ологун суолун эргитэн санааргыыра. Кылгас сайын ,  ыьыах оьуохайын , тойуксут тойугун. Ол  хаьан этэй , керсубутэ мичилийэ Кэрэ Куону . Бу улуу дойдуну , киэргэтэр иччилиир аналлаах. Саха  буолан тэнийэн , аар саарга утуе омук сурагыран. Балысхан елгем быйаннаах дойдуга махтанан . Сиэрдээхтик  , сайдарга аналлаах  сахалар буоллахпыт. Кырдьагас  оргууйдук ,  хамсатын тэбэнэн  тиэтэйэн. Ол номнуо ырааппыт куну баттаьа , тыатыгар тагыста. Кыьынны кылгас сырдыгы былдьаьан , Байанайын ынырда. Ох  саатын иилинэн , оногосторун хааланан турунна.
******
 Сырдык кэрэ бэйэгин , олус куускэ агынным. Мичилийэр мичээргин , суохтаатым даганы. Кыайан эппэт тылларбын , ырыа гынан ыытабын. Минньигэстэй уостаргын, сэгэтэннин этиий дуу. Сурэгим еруу куутэр , дууьам уерэр тылларын . Суьуоххун арыйан , таптыырбын этиэхпин. Нагыл холку бэйэгин , эргичитэн ылыахпын. Эйигинниин догоруом , сибэккилээх хонууга. Лыагы кытта сырса оонньуохпун , кенуллээ. Хатын чаран быыьыгар , сэрэнэммин ууруохпун. Мин эйигин таптыыбын ,эйигиннэн дьоллоохпун. Эрэниий дуу эн миигин, сэгэриэм аналыам. Бэлэхтиэм эйиэхэ , холку дьоллоох ологу. Утуе куннээх , киэьэлээх ыраас сырдык тапталы. Эрэллээх аргыьын буолабын , анаабытым олохпун. Суьуоххун арыйан , таптыырбын этиэхпин  Нагыл холку бэйэгин , эргичитэн ылыахпын . Эйигинниин догоруом, сибэккилээх хонууга . Лыагы кытта сырса оонньуохпун , кенуллээ. Хатын чаран быыьыгар , сэрэнэммин ууруохпун. Ханнык да тугэннэ , тапталыам аттыгар буолуогум . Кемуьуем кэргэниэм диэн ааттыам , ологум устата. Эн куестээбит эрэ куескунэн , ербут хойуу чэйгинэн . Угуттанан улэлиэм , барытын сатыагым уерууннэн. Бэлэхтиэм уостубат кэрэни , кэргэниэм мин дьолум. Суьуоххун арыйан , таптыырбын этиэхпин. Нагыл холку бэйэгин , эргичитэн ылыахпын. Эйигинниин догоруом , сибэккилээх хонууга . Лыагы кытта сырса оонньуохпун кенуллээ. Хатын чаран быыьыгар , сэрэнэммин ууруохпун. Андрей 333. 20.11. 2015. Сыл.
******
 Сууллаллар кетер ааллар. Урусхалланаллар куораттар. Сууллаллар  ааттар суоллар. Урусхалланаллар дойдулар. Сайдыылаах дэнэр уйэгэ. Улуйаллар буомбалар. Сайдыыбыт да улуукан. Улуйаллар буулдьалар. Сытыы кылыс баьы быьар. Урэх буолан устар хаан. Сытыы ейдере  еьегурэн. Утуруйэр  Эбит кэскили . Сылайбакка сырсаллар . Кыдыйса , кыргыьа . Сылайбакка айаллар  . Кыргыс сэбин , кунтэн кун. Сатаныа суох инникибит. Танара тылын истибэтэхпит. *атана илэ тахсан илгистэр. Танара айбытын мэлитэ . Сырдык ырабыт туьугар . Тохтотуох сэриини елууну. Сырдык куммут туьугар. Танараттан кердеьуех . 2015 сыл . / *атана  бутуйар аьары барбыты./
******
 Сэргээн  ааҕабын.
******
 Хоьоон , аргыстаах . Ырыа , догордоох. Сулус , халлааннаах. Ый , куннээх . Суолум , аргыьа. Аартыгым ,алгыьа. Айар , кутум сурум. Кынаттаа , иэйиибин Хомуьуннаах , хааным. Тэбэр , сурэгим . Халлааны , хайалары . Унуордаа , ексейен . Аан Алахчын , хотун. Алгыьын , ылынан.  Хоьуун тыл , дохсунун  Сурбэр , куппар инэринэн. Уйэлэргэ , умуллубат. Хоьоон , кутаатын. Уйэлэргэ , умнуллубат . Утуе тыллары , ойуулаан. Бар дьоммор , аныагым. Олоххутун , тупсаран . Санаагытын ,кетеген. Улуу алгыьын , тиэрдиэгим. Андрей 333 2015 сыл .
******
 Бу курдук дьоннор хайыыга олорор буолуохтаахтар (ба5ар алхаһыырым буоуо)
******
 Айыы киьитэ буолабын . Куннэ сугуруйэбин , Ыйга махтанабын . Кэрэни кэрэхсиибин. Олорор ол дойду уолаттарын. Оннук бары биирдэр диэбэппин. Ким дохсун , онно тиийиэ. Кыраттан да ,  былааны толорон. Этимэ быстах тыллары  . Ардыгар Таннер буулуо. Ол дойдуга тиийэр судургу. Хардыы анара дииллэрэ. Харыстан бэйэгин , кэскилгин. Онно да , манна да элбэхтэр. Араас ей , ейдеспет ей санаа. Ол да дойдуга , утуе дьон элбэхтэр. Андрей 333
******
 андрей333,  Андрей АЙЫЫлыын алтыьарын айхалланар.
******
 Бу мин айаным Суола , ыйытыга суох кииримэ ,  киирдэххинэ уехсумэ ,   эн  суолгар киирэн  Кири хогу ыспаппын .этэннэ сырыт.
******
 Андрей, кытаат. Этэҥҥэ буол. Күүстээх  санааҕын төлө тутума.
******
 Тускул.  Махтанабын.
******
 Кырдьагас тайаҕар өйөнөн,  эргиллэн. Кырыатын,  хаарын тэбэнэн оргууйдук Көмулүөк оьоҕун оттунан,  көрдьөстө. Кэнчээри ыччатын харыстаан ааттаста. Олохпут долгуна.  Сиккиэрэ, силлиэрэ. Уоскуйуо дуо? кылгастык да сынньатан . Олорбут олоХпут. Бутуурдаах күннэрэ. Умнуллубат өйдөбүл., Үйэлэр тухары.  Бу сайынныбыт дэнэр үйэҕэ .өьөрөн бас быстар батастан , ол кэми санатан Халлааны хайыта көтөллөр. Уоттаах үҥүүлэр. Хара хааны,  куталлар муораҕа , кытылга. Тохтотун сэриини,  өйүнэн быьаарсыах.. Тус туспа итэҕэли,  киэр илгиэх симэлитиэх. Үрүн күн өлбөөдүйбэтин туьугар,  кэскилбит туьугар. Утуөнү  кэрэни уруйдуох. Үрүн күҥҥэ сүгүрүйүөх. Кырдьагас оргууйдук , балаҕанын иьигэр. Аан дойдуну. Анаара ырыта. Олордо. Көмүлүөк. оһогун иччиттэн көрдьөһөн. Араллааннаах орто дойду олоҕун Абырыах айылаах улуу иччиттэн ааттаьан. Андрей 333 .2015 сыл. 10. 11 .
******
 андрей333 сегодня, 01:54 Санааларым. Ыраастан ыраас . Мин баҕа санааларым, кынаттарым. Арыаллаһын, аргыстаһын араначчылаан. Олоҕум устатын тухары. ,кэлин даҕаны. Үтүөкэн санааларбын тиьэммин Үүннэриэм мин дьикти сибэккини. Таптаьар, кыыстаах уол ыраларын. Үйэлээх тапталы бэлэхтиэ мин сибэкким. Олох үөрүүтүн, дьолун аныаҕа кини. Иллээх, эйэлээх олоҕу тиэрдиэҕэ. Аламай күммүт утаҕын ыймахтаан. Сырдыгы, ырааьы, кэрэни түстүөҕэ. Андрей 333. 2015 сыл. Эйэлээх олоҕу бэлэхтиэ Мин үүннэрбит сибэкким
******
 Бэйэн тус бэйэгэр эрэллээх буол . Оччого ологун теленнеех буолуо . ЭРЭЛЭ суох , сотору умуллар сегер . Ол эрэн бэйэгин урдуктук туттума . Кини эрэ кэнниттэн диэххэ сеп. Этэннэ оргууй олоххун олор сиэрдээхтик. Киэбирбит бэйэтин аьара санаммыт . Кэлин куускэ кэмсинэр , бэйэн сэрэй . Бэйэн ейдее , харыстан ,  Кэскилин туьугар , уутаагар чуумпутук . Уьуннук олоруон оччого , оннук.
******
 Арай мин аптаах Эбит буолуум. Дьолу кердуур тутах санаам ,  Уьуктан , илгистэн холоруктаан. Улуу суор буолан кыланыам . Аьыллыбат аартыгы арыйан . Аанын туора нэлэччи илгэммин . Ол куруук кунэ суох дойдуттан . Олохпор керсубут кунду догорбун. Булан , кун тыынын инэрэн сэгэрбин. Бу орто дойдуга эргиттэрбиэн . Урун айыыларбар махтанан Уруйдуом ,этэ мин ол тугэннэ .
******
 Уоскуттан мин оргууй уураан ылыахпын. Суьуоххун арыйан таптыырбын этиэхпин. Кенуллээ эн миэхэ тапталыам ,сэгэриэм. Эдэр саас уостубат иэйиитин уматан. Эйигин эрэ мин таптыыбын. Эн кэрэ бэйэгин ахтабын. Мичилийбит мичээргин суохтуубун. Манньытар утуекэн ырыагын. Тахсар кун саьаргата буоламмын. Эйигин сылаастык кууьуогум. Киирэр кунум сарыала буоламмын. Эн кэрэ бэйэгин абылыам Эйигин эрэ мин таптыыбын. Эн кэрэ бэйэгин ахтабын. Мичилийбит мичээргин куутэбин. Манньытар ырыагын суохтуубун. Андрей 333
******
 андрей333 Арай бу алааска , кердербуен. Обама бугуллуу сылдьарын. Арай бу алааска , кердербуен . Эрдоган оттуу сылдьарын . Ол хатыннаах чаранна . Уоландаах Меркельбит . Уураьа Турар буоллуннар. Европа тапталын кеечуктээн . Ыьыах буолар кунугэр Буучуннаах Боросуонка тутуьан. Хапсагайдаьа сылдьалларын  Хардарыта хатыйсан. Охсуьуох кэриэтин Оьуохайдаан ойдоллор. Этиьиэх кэриэтин . Эьиэхэйдээн эйээрдиннэр  2015 сыл . бага санаа .
******
 Сырдык утуе дьуьунун Абылаата сурэхпин олус да. Билэбин аны хаьан да керсубэппин Бырастыы гын холус тылларбын Тахсарткун сырдыга буоламмын Эн тулагын сырдатыам арыаллыам Турлбут ый ыйданата буоламмын Эйигин арчылыы харыстыам сэгэрбин Санньыар санаам ытаата Курус иэйиим сагынньагын  Бурунэн хаамабын бу тыабар Тапталбын аны булбаппыан Тахсар кун сырдыга буоламмын Эн тулагын сырдатыам арыаллыам  Туолбут ый ыйданата буоламмын Эйигин арчылыы харыстыам сэгэрбин Оголуу олус да куускэ таптаатым Эйигин хаьан да керсубэтэх Нагыл Нарын кэрэ куону ,куобун. Ейдуе диэн эрэнэн ыллыыбын  Андрей 333 .2015 сыл.
******
 Дьыбары халбарытан . сурэги уоскутан. Тымныыны сыгарытан , санаабын сайгаан. Туманы ерукутэн , тапталы куедьутэн Чагыл кун чагылыйыа, эрэл кутаата уьуктуо. Санньыар санааны киэр илгэн. Курус дьуьуну , киэр кыйдаан . Утуену кэрэни ыра оностон Кэрэгэ сырдыкка тардыьыах . Дьыбардаах сарсыарда , эгирийиэх салгынна. Тымныы куннэргэ , сэргэхсийиэх. Дьаарбайыах. Туманнаах киэьэгэ , доготтордуун керсуьуех. Чагылыйар. Сырдык Куну , уруйдаан керсуьуех . Санньыар санааны , киэр илгэн. Курус дьуьуну , киэр кыйдаан . Утуену кэрэни ыраас оностон . Кэрэгэ сырдыкка тардыьыах . Андрей 333 2015 сыл ,
******
 Утуену кэрэни ыра оностон
******
 Дорооболорун бука бары .  Ааьар , арахсар , барар  2015 сыл. Аны кэлбэт бу сыл ,  бу уйэгэ. Агалбыта бу сыл элбэх да уерууну. Агалбыта дьоллоох ологу , тугэни. Ааьан эрэр , Дьылга .махтанабын . Амарах , утуекэн сылга сугуруйэбин. Аны кэлэн иьэр Сана Дьылтан . Алгыс этэн , утуену кердьеьебун  . Аал уоппут ,  уерэ кете умайдын. Аргыар аргыйбатын. Ургуер ургуйбэтин. Алаьа дьиэбит сылаас турдун ,уердэн. Айыыьыт алгыьа араначчылыы турдун. Андрей , 2015 сыл , ахсынньы 30 кунэ.
******
 Суеллубэт ыга санаагын , суерэммин. Ыйыллары тарпыт тумуккун , телерутэн. Санньыар санаагын , киэр илгиэм. Ыгылыйбыт куткун сургун уоскутуом. Ханнык да тугэннэ , сутэримэ эрэлгин. Барыта ааьыа ,  ый-кун оьоруо бааскын. Хара санаалаагы уердэн, санаагын туьэримэ. Бараммат кыаххар , эн эрэн итэгэй. Ологу олорууй дохсуннук , хаьан да кэхтимэ. Хорсуну хайгыыллар , хорсунтан толлоллор. Олор олоххун дьоллоохтук , дьоьуннук . Хотторор да тугэннэр ,  ааттаьа барыма. Халлаан киэн харах , барытын керер. Ким сыыспытын дьууллуе урдук дьуул. Хаьан да тобуктаан кердьеьер буолума. Кимиэхэ да санаагын аьыма ааттаьан Орто дойду суруллубатах  дьаралыга . Естееххун  еьер , толлон кэтэьэн турума. Олох туьугар охсус , кэхтэри билимэ! Естеех уоран охсорун куутумэ , быьаарыс. Хоьууну  уйэттэн уйэгэ , номох гынан этэллэр. Уйэтин уьатан , уйэттэн уйэгэ кэпсииллэр. Уруйдуур айхаллыыр эбиттэр , дьин боотуру. Самныбат санаалан , быстыбат сэниэлэн ! ! ! Андрей 333 тохсунньу 2 кунэ . Куускэр  куус эбэбин , кыаххар кыах бэрсэбин.
******
 Олоххо оннук баар  Ол-бу мэьэйтэн  Туохтан да кэхтимэ Инники баран ис Олоххун тупсара Сырдыкка дьулуьа Диэн алгыахпын
******
 Ол эрээри , кэнэгэски кэмнэргэ . Ааьар  былыт албына ааьыыта. Айдаан куугээн намырыыта. Сымыйа кырдьык сыымайданыыта. Ейтен онорон кэпсээьин уурайыыта. Халлааны таьыйыы харгыстаныыта. Хойгур   тойук ,олого суох ойуолааьын Арыый сутэ быьыытыйыыта. Бастакы солун барыыта . Утуктуу улускэнэ утуруллуутэ. Улуу улаханнык кестуутэ. Орто оннугар туьуутэ, Уеьээ Аар айыылартан Анатыылаах. Чыныс Хаантан ыйаахтаах Одун Хаантан оноьуулаах. Урун Аар тойон тон бигэргэтиилээх Хвнас еттугэр бэлиэлээх Уна санныгар утраты оноьуулаах Уоттаах харахтаах Уорааннаах саналаах Улуу алгыстаах уол ого ааттаага кэлиэгэ. Оччого барыта оннун булуога Улуу дойдум уорастыйбыт ньуура тупсуога Урукку аас тубар олох уостубат уйгуланыага Кэрэ кэпсээн кэккэлиэгэ Бастын эрэ баргарыага Утуе эрэ кэрэзсэниэгэ. Аламай манан халлааммыт тан  Айыы сарыала арылыйан кэлиэгэ. Аан дойдубун абырыага . Кунум сирин кемускуегэ Айыым аймагын алгыага  Оччого дьон сэргэ соргута салаллыа Утуе санаа урун кууьэ тэнийиэгэ Кэрэ санаа кэтит Суола арыллыага Аан дойдум айгыраабыт ньуура кенуегэ Кута сурэ нуелсуйуе, кыайыы хотуу  Кетелленен кэлиэ. В, Кондаков урун айыы ойуунун этиитэ. Андрей 333 2016 сыл тохсунньу 7 кунэ ,
******
 андрей333 Дойдум урдук хайаларын дабайан. Дууьам сырдык иэйиитин кынаттанан. Дойдубун уеьэттэн таптыы керебун. Дууьам уерэр , тахсар куннуун тэннэ. Дойдум дьонугар , ыра санаам алгыьын этэбин Дьоллоругар Дьолу Улуу Кунтэн кердьебун. Дойдум дьонугар , Саргы санаам алгыьын ыытабын Дьоллоох , хорсун хоьуун буолун сайда Турун  Дойдум дьоьун ыаллара , Бары биир санааннан Догордуу тумсуулээх эйэлээх буолун дуу. Дойдум дьоно куннэрэ , уксуу уунэтурдуннар Дойдубут дьоллонор , оголоруттан уерэр сырдыыр. Андрей 333 тохсунньу 20 кунэ .
******
 Дьыбардаах , санаабын киэр кыйдаан . Кырыарбыт , саастарбын сааһылаан . Бөһүйбүт өйү төйү , имитэн ириэрэн . Көмүлүөк иннигэр даххаһыйан олорон . Ахтыбыт ахтылҕан саастарбын тэбэнэн. Аал уотпар сыраллан , нүксүллэн бөгдьөллөн. Ааспыт олоҕум , кэрэкэн кэмнэрин эргитэн . Анаара , ыатара санаа баттала буоллаҕым. Кыдамалаан кыырата , бугултан бугулу  Хапсаҕайдаһан тутуһан бырахсар , хапсыһыы. Мас тардыһан , ардыгар өрөгөйү да билии. Ол бэйэбит , чанчыктыын кырыаран эрдэхпит. Кииллийбит эти сиини , кыайар эбит кырдьыы Сүүрүктээх тон иҥиири , кыайар эбит сааһырыы. Кыайбат эбит дохсун санааны , модьу ыраны. Кыайбат эбит , уруйу айхалы олоххо тапталы . Андре. 333 . 2016 .
******
 Олус да аҕынным , суохтаатым. Олохпор көстөн ааспыт Сулуһу . Оҕолуу сырдык ыраас санаатын. Отонноох минньигэс хоһооннорун. Олонхо дойдутун ойуулуур киэргэтэ Омоҕой эһэбит саҕаттан саҕыллар Оруннаах тапталы ыҥыра кэтэһэ Олус да кэрэ кутуллар хоһоонноох Оҕуруо араас өҥүнүү хоһуйар тыллара. Олус да күндүлэр хас биирэ , барыта. Очуос таас хайа буоламмын хаххалыам. Омуннаах. мэник күн. буолан , аргыстаьыам Олоҕун суолун арчылыам , араҥаччылыам . Ойуурдаах. Алааскар. Хоһуйар хонуугар. Ойуолуур. Былыт быыһыттан кэтэһиэм. Олохпор соһуччу көрсүбүт тойуксут доҕорбун. Андрей . 333 . 02. 02. 2016 сыл . Эйиэхэ махтанабын ,
******
 Көтөҕө , көмнөҕү бүрүнэн. Күһүҥҥү тыабар,  хаамабын. Көрсөбүн , ахтыбыт доҕотторбун. Кэпсииллэр , олус да элбэҕи. Көмүс тыам сонуна, бараммат. Күлүмнүүр. мэник сылбырҕа. Күн уоттаах , солоҥдо үтүөмсүйэ. Кыһыл саһылбыт  кэһии эрэйэр . Күтүр, аарыма тайах олоотуур.улахамсыйа. Күлүүк тииҥнэр кынталдьыһан.кэмчиэриһэн. Күлсэллэр ,көтөллөр тииттэн тииккэ.хорсуннук. Кэйиик туртас,  муннун даҕайар иэдэспэр. Кэһиибин, хоһооннорбун ,үллэрдим олоччу. Кууһан, сыллаан ыллым барыларын. Күнү баттаһа,  оргууйдук дьиэлээтим. Күүтээриҥ, доҕоттоор күүтээриҥ умнуман Андрей333. 2016 сыл.  олунньу 6 күнэ
******
 Үрүҥ Аар тойонтон анатыылаах Үөһээ айыылартан айдарыылаах. Одун Хаантан оҥоһуулаах. Үтүө айыыһыттан ыйаахтаах. Саха Кыыһа дуо дэтэн , чочуллан. Сырдык Күн тэҥэ,  чаҕыллан. Күн утаҕа симэхтээх, оһуордаах. Таҥнан симэнэн , нарыныан. Күлүмүрдүүр Күн кыыһа кэрэтиэн. Тупсаҕай чорооннуу быһыыта таһаата. Ойуулаах оһуора, харысхал алгыһа. Халлаантан халлааҥҥа , тойуга дуорайар. Сырдык ырата, туланы тупсарар. Айыы сарыала, арылхай аламай күнэ. Аан дойдуга. Аатырыан аатырар Күн сирин харысхала, соргута . Күөгэлдьийэ Айылҕа хотун сибэккитэ. Кыайыыга, хотууга кынаттыыр кыната. Куту сүрү үөрдэр көтүтэр аналлааҕа  Күн тэҥэ Саха Кыыһа,  сир Күнэ Саха Кыыһа. Уруй, уруй,  уруй буоллун эйиэхэ. Айхал, айхал, айхал буоллун эйиэхэ Андрей 333 ,2016сыл. Олунньу 7 күнэ.
******
 Үтүө киһиэхэ эҕэрдэ! Олус даҕаны үчүгэйдик, истиҥник бичийэр эбиккин.  Утуйбут кутум кылын Уйгуурда таарыйан, Устар күнүм сылаатын Умуннарда хоһоонноруҥ. Эриэккэс бэйэлээх, Эгэлгэ туруктаах, Эр бэрдэ бичимэр, Эҕэрдэ буолуохтун! Саха дьахтарыттан барҕа махтал!
******
 Махтанабын үтүө тылгар, олоххор дьолу соргуну.
******
 Ыйдана туун , уунабын илиибин эйиэхэ, Уунууй дуу утары намчы илиигин миэхэ. Хардарыый дуу , тыллыбыт иэйиибэр. Мичилийэн кулэн уерэн эйэгэс бэйэн. Туман ,быыьыгар сутумэ. Эргиллиий. Былагайга быраган барыма, дьоллоорууй. Олоххо тардыьыым кэрэгэ дьулуьуум  Сырдык сулуьа , эн буоллун сэгэриэм Эн баар буоланнын , айабын туойабын . Сир кунун кэриэтэ сырдыккыан нарынныан. Ардыгар утуйар уубун да умнабын.оголуу. Эйиэхэ аныыбын тиьэбин ойуулуу бу тыллары. Туман быыьыгар сутумэ , эргиллиий. Былагайга быраган барыма , дьоллоорууй. Олоххо тардыьыым, кэрэгэ дьулуьуум. Сырдык сулуьа ,эн буоллун сэгэриэм. Андрей333
******
 Нуһараҥ чуумпу киэһэҕэ, сарыалга. Эйигин, сэгэрбин кытары.тапталыам. Наҕыл , эбэбит кытылыгар хаамсыахпыт. Эдэркээн , мэникчээн саастары эргитэн. Сайа охсор, сөрүүн сиккиэртэн толлубакка, Тапталбыт , уостубат кутаатын күөдьүтэн. Сарсыарда, тахсар саһарҕаны көрсүөхпүт. Тахсар күҥҥэ махтанан. Алгыһын иҥэринэн.  Үйэбит тухары бу курдук, тапталы уруйдуох. Олохпут тухары доҕоруом, мэлдьи бииргэ. Үйэлээх үтүө санаабыт тускулугар махтаныах. Орто дойду Аан Айылҕа хотуҥун айхаллыах. Андрей333. 2016сыл.  Эн буолаҕын мин дьолум, сэгэриэм.
******
 Олоҕу таптыыра , поэт сүрэҕэ. Олоҕу тупсаран,  уустаан ураннаан. Оҕону таптыыра, остуоруйа тылынан. Оҕолуу ыраас,  киэҥ сырдык ырата. Айылҕа эриэккэс тылын күлүүһэ. Аан Ийэ дойду айар тылын күүһэ. Анаммыт улуу поэта , кини Пушкин этэ. Ананар киниэхэ,  барыбыт махтала. Хайдахтаах курдук,  тыыннаах тыллары. Ханнык да түгэҥҥэ,  арыйан этэрэ. Хоһуйар тыллара,  үйэлэри уҥуордаан. Харалла хатыланар , хас биирбит сүрэҕэр Поэт тыыннаах,  поэт өлбөт оҥоһуулаах Поэт  тойуга, дуорайар, күн сирин үрдүнэн. Поэт хоһоонун,  ааҕаллар долгуйа истиҥник Поэт таптала,  хас үйэ ахсын ахтыллар. Андрей 333 , кэриэстээн Улуукан поэты Пушкины
******
 Үтүөкэн , амарах Айылҕа ийэкээм. Аҕынным даҕаны, эйигин олуһун. Үтүөнү кэрэни, алгыаҕа Айылҕам. Ахтыбыт эбиппин, эйигин олуһун. Арыллар Айылҕам, көрсүөҕэ истиҥник. Үүтээним таһыгар, илгийэ сылаастык. Аал Уотум иччитин күндүлүөм истиҥник. Үтүмэн үгүс сонунун кэпсиэҕэ Айылҕам Кыһыҥҥы хара тыа, иһийэн турдаҕа. Сотору Күн күүһэ , ириэриэ тулаҕын. Кырыарбыт чанчыккын, тэбэнэн уһуктуон. Саас кэлиэ, ырыа тойук дьиэрэйиэ. Ханна да суох, хатыламмат таптал . Сайыҥҥы кустуга, оһуохай дуорайыа. Халдьаайын ахсын, сибэкки тойуга. Сайыны уруйдуо, Күөрэгэй чыычаахпыт. Таптыыбын эйигин, Айылҕа ийэбин. Аныыбын эйиэхэ, улуукан Айхалы. Тапталлаах Ийэ дойдум кэрэҕин даҕаны. Ахтабын саныыбын, Айылҕа ийэккээм. Андрей 333, 2016 сыл. Үүнэ, чэчирии тур өрүүтүн
******
 Андрей хоьуйар, бичиктиир талааннын бар сахан дьоннун кытта уллэстибиккэр махталбын тириэрдэбин. Эн ойуулаабыт тылларгын - айылга кэрэтин, истин тапталы, сырдык кэрэ куоны, дохсун саха боотурдарын, кырдьагас мунчаарарын, сэрии иэдээнин харахпар бу баар курдук уруьуйдаан кердербуккэр, дууьабын долгуппуккар киьилии махтал!!! Ессе да суруйан бичиктээн уердэ, долгута тураргар кердеьебун. Бары утуену кытта !!!
******
 Махтанабын убай.  Сэргээн ааҕарын бу миэхэ  сүдү көмө,  санаабын үөрдэр кынаттыыр,  баҕарабын үтүө чэгиэн чэбдик туругу. Тулаҕар үөрүү дьол өрүүтүн аргыстастын. Этэҥҥэ олоруҥ.
******
 Айылга туьунан суруйарын олус учугэй.
******
 Берт  бэрт
******
 Киэн эбэ , сотору уьуктуо. Килбэйэр муус , куйагын  Киэр илгэн , туллэнниэ. Курулээн , дьааьыйан ыадастыа. Уордайан ыгыллан айгыстыа Уорааннаах салгын аргыстаах . Уолутан дьулатан илгистиэ. Уонна дьэ тус хоту дьулуьуо . Улуу Киэн Эбэ уоскуйуо  Угуттуо уунуулээх хочолорун . Улуутуйа нагыллык ,киэмсийэ . Устан долгуннуруо оргууйдук Догоруом киириэх кытылга Эбэгэ . Долгуйа керсуеххэ уьуктар кунугэр . Дуорааннаах алгыс этэн ,утуену багарыах. Долгуннаах Киэн Эбэгэ махтаныах . Андрей 333 . 2016 сыл .
******
 Саас , сырдык чагыла аргыстастын. Саас сылаас салгына , илгийдин. Айыыьыт хотун  улуу тойуга, ананнын. Алгыс утуе тыла , харысхала арыаллаатын . Сылаагытын , хомолтогутун киэр илгэн. Сана Сааскы куннуун тэннэ мичилиьин. Чэмэлийэ сырдаан , ыраас санаа аргыстанын . Чэгиэн буолун . Чэбдик буолун Кэрэ Куоларбыт . Андрей 333 , 2016 сыл .
******
 Андрей 333, махтал! Хам-түм ааҕабын. Бэрт.
******
 Сегодня на проходящем в городе Рига (Латвия) Чемпионате Европы по вольной борьбе выступят борцы весовых категорий 61 и 74 кг. В весе 61 кг, в составе сборной России выступит триумфатор турнира «Ивана Ярыгина» Ньургун Скрябин. Соперником Ньургуна в четвертьфинале стал украинский борец Петр Билейчук. За медали этой весовой категории будут бороться 13 спортсменов. Предварительные поединки начнутся в 17:00 по Якутскому времени. Прямые трансляции можно будет увидеть здесь
******
 Ньургунна кыайыыны багарыах .
******
 Санааларым арахсыспат аргыстарым  Санааларым миигин ере кетегун ыраахха. Санааларым кун сырдыга буоланныт. Санааларым салгын буолан кынаттаан миигин. Бараммат кэрэни ойуулаан бар дьоммор. Бараммат утуе тылы тиьэмин аныахпын. Бараммат бага санаа буолан кетутууй уеьээннэн. Бараммат махтал тылы этиэхпин мин алгаан. Быстыбат санаа ситимин чочуйан оьуордаан. Быстыбат быйаннаах айылга ийэгэ аныахпын. Быстыбат ологу дьолу саргыны уруйдаан. Быстыбат баайдаах дойдубун айхаллаан этиэххин Дойдубар бар дьоммор утуену уксэтиэм Дойдубар тапталы ыраас куустээх иэйиибин Дойдубар ахтылган ынырар , улуукан тылларын. Дойдубар тереебут уескээбит хочобор этиэххин Андрей333
******
 Айылгам уьуктар оргууйдук Аар тайгам , ынырыа угуйуо. Алааспар куерэгэй ыллыага. Алааска тапталы уруйдуу. Кыыс ого , айылга кэрэтэ Кыыс ого , олохпут кэскилэ Иэйиитэ,таптала тиьиллиэ. Истин Нарын ырыата дьиэрэйиэ. Айылга ийэбэр , ананнын . Ахтылган , барыбыт алгыьа. Тыллыага симэнэн киэркэйиэ. Тапталлаах дойдубут ,уерууну уксэтэн. Кыыс ого айылга кэрэтэ Кыыс ого олохпут кэскилэ Иэйиитэ таптала тиьиллиэ. Истин Нарын ырыата дьиэрэйиэ. Андрей 333 . 2016 сыл .
******
 Андрей333, бэрт да хоһооннору бэлэхтиигин бар дьоннор. Киһи эрэ ааҕа туруох.
******
 Уол ого буоламмын. Уьанарбын таптыыбын. Уол ого буоламмын, Умсугуйа бултуубун. Уол ого буоламмын , Уохтаахтык таптыыбын. Уол ого буоламмын. Уматабын Аал Уоту. Уол ого буоламмын ,  Уолуктаьан ылабын. Уол ого буоламмын . Уолуйары билбэппин. Уол ого буоламмын. Удьуорбун батабын. Уол ого буоламмын. Уордаахпын ардыгао . Андрей 333, 2016 сыл.
******
 Уол ого , халлаантан тардыьан . Уол ого , куннэ тагыста дабайан. Угараабат олох тыынын кердьесте . Уостубат олох дьолун кердьесте . Сындалыйбат санааларым дохсуннар. Сылайары билиммэт хоьууннар . Сааскы Кун чагыла куорсун ууннэрэн . Сырдык Кун сыралын кынаттанан. Алгыс уогун ылынан кетеллер . Алгыс уостубат эрчиминэн дайаллар. Аан Ага , алаастары кэрийэ . Аан Ийэ , хочолорун урдунэн. Бар дьоммор , утуену уксэтиэм. Бары дьоммор , олох Уотун уматыам . Бу сиргэ Эйэни Уруйдуом . Бу сиргэ тапталы Айхаллыам. Ууннэриэм айылгам куех тыатын . Ууннэриэм тылыннарыам ологу . Уунэ сайда турун , Кун сирин оголоро . Уунэ чэчирээн , уйэлэри унуордаан .  Андрей 333 , 2016 сыл .
******
 Чэмэлийэр утуекэн да Кун. Эн баар буоланнын тапталыам. Киэн куйаар халлааным ункуулуур. Эн баар буоланнын сэгэриэм. Куех халлаан анныгар  Куех Саргы сайынмыт Кэлиэгэ , эйигин керееру. Кэлиэгэ эйигин керсееру. Тапталым кууьууй дуу эн миигин. Чагылыйар улуу Кун сылааьынан. Куех сайын кэлбитин керсуеххэ Куерэгэй ырыатын таптыы ыллаьыах Куех халлаан анныгар Куех Саргы сайынмыт. Кэлиэгэ , эйигин керееру. Кэлиэгэ , эйигин керсееру. Андрей 333 , 2016 сыл.
******
 Тыал уол буоламмын , Кердуубун догорбун . Тыал уол буоламмын , Кердуубун тапталбын. Тапталым тыала . Сурэгим сылааьа. Тапталым сиккиэрэ, Сурэгим иэйиитэ. Тапталбын сиэтэммин, Дойдубар алгатыам. Тапталбын буламмын, Дьоллооммун дьоллонуом. Тапталым тыала , Сурэгим сылааьа. Тапталым сиккиэрэ, Сурэгим иэйиитэ . Андрей333, 2016 сыл .
******
 Тапталгын хаьан булагын Ама дуу костубэт бэйэтэ Кини баар диэни хантан Билэн санаагар тутагын
******
 Сир симэгэ , кэрэтэ. Сибэккитэ Сардаана . Сир урдун , тупсара . Сардаана тыллагын . Дойдум кыыьын санатан, Кэрэгин даганы , Сардаана. Дойдум кыыьын илдьитэ. Куустээх ыраас таптала . Сардаана уердэ тур еруутун, Сир дьонун дьолугар эн уунууй. Сахалыы санаалаах махтала. Сардаана эйиэхэ ананар . Дойдум кыыьын санатан. Кэрэгин даганы Сардаана. Дойдум кыыьын илдьитэ. Куустээх ыраас таптала . Андрей 333 .2016.сыл .
******
 Хоту дойдуга Киэн туттар Туох уунээйи Ордук биллэрий Ньургуьун баар Сахабыт сиригэр Барытыгар Хоту дойду арай Киэн туттар Айылҕатын кэрэтэ Көлүүчэлэр, күөллэр Сүүрүктээх үрэхтэр Чыпчааллардаах Таас хайалара Тииттээх тыалара Араас ааттаах Нарын сибэккилэрэ Өлгөм күөх оттоох Оттуур ходуһалара Айылҕабытын Харыстыаҕын Олох сайдарын тухары
******
 Северина  ыалдьыттаабыккар махтал .
******
 Орто дойдуга , айыллан ананан. Ологу тэнитэн , уйэттэн уйэгэ кэллэхпит. Орто дойдуга , уерууну уксэтэн. Ологу киэргэтэн , айаллар сананы . Орто дойдуга, чункугу киэр кыйдаан . Ологу тупсаран , туталлар куораттары. Орто дойдуга , дьол таптал туьугар. Ологу тэнитэн , ыал уруу буолабыт. Орто дойдуга , ол эрэн ити кыра дуу тугуй? Ологу олоруу , эрэ буолуо дуо аналбыт. Орто дойдуга , букатын кэлбит суох. Олохпут устата , муспут билиибит ейбут. Орто дойдуга , хаалыа дэьэбит. Ологу сайыннараллар , ахсааннаах дьон. Орто дойдуга , оччого аналбыт тугуй . Ологу олоруу , ууннэрии алдьатыы. Орто дойдуга , кунтэн кун сэриилэр. Ологу олорор туьугар атыны суоьарыы. Орто дойдуга , олохпут оонньуу дуу. Ологу олоруу . эрэ буолуо дуо аналбыт . Орто дойдуга олохпут муммут киьи оло5о. Ологу олоруу , суолтата дьэ тугуй . Орто дойдуга , айыллан кэлиибит. Ологу олоруу , туох эрэ атынна буолаарай . Андрей 333 , 2016 сыл.
******
 Саха хорсун уолугар аныыбын. Самныбат саргылаах солдат. Саха буойуна хорсун уолана. Сырдык хаана халыйда бааьыран . Сахатын сирин санаата тиьэ5ин . Кун сырдыга быраган барыма. Кундугун да5аны , урун Кун тапталым. Кун сырдыга тиэрдиий дуу дойдубар ,ийэбэр. Кэриэспин тиэрдиий дуу дууьабын уоскута. Эн биэрбит олоххун олордум дьоьуннук . Эйэлээх олох туьугар , хорсуннук охсустум. Эйиэхэ ийэм , махтанабын ологу биэрбиккэр. Эйиэхэ ийэм , этэбин ытаама аймана хараастан. Ба5арабын эьиэхэ дьолу , уьун уйэни. Ба5арабын бараммат утуекэн куннэри. Ба5арыам кенул , быстыбат эйэлээх  оло5у. Ба5арыам о5о аймах , уксуу туруо5ун . Саатар биир кылгас кун. Саатар биир тургэн чаас. Саатар биир кылам мунуутэ. Сахам сирин салгынын  астына тыыннарбыан . Андрей 333 , 2016 сыл.
******
 Санааларым арахсыспат аргыстарым  Санааларым миигин ере кетегун ыраахха. Санааларым кун сырдыга буоланныт. Санааларым салгын буолан кынаттаан миигин. Бараммат кэрэни ойуулаан бар дьоммор. Бараммат утуе тылы тиьэмин аныахпын. Бараммат бага санаа буолан кетутууй уеьээннэн. Бараммат махтал тылы этиэхпин мин алгаан. Быстыбат санаа ситимин чочуйан оьуордаан. Быстыбат быйаннаах айылга ийэгэ аныахпын. Быстыбат ологу дьолу саргыны уруйдаан. Быстыбат баайдаах дойдубун айхаллаан этиэхпин . Дойдубар бар дьоммор утуену уксэтиэм Дойдубар тапталы ыраас куустээх иэйиибин Дойдубар ахтылган ынырар , улуукан тылларын. Дойдубар тереебут уескээбит туелбэбэр махтанан . Андрей 333
******
 Харах уута буолума , ахтыл5аныам. Харах уута буолума , тапталыам . Ханна да тиийдэрбин , керебун эйигиэн. Ханна да бардарбын , ахтабын саныыбыан . Хаьан даганы , мин санаам самныбат. Хаьан даганы , умнубаппын эйигиэн. Ханнык даганы , ыарахантан чагыйбаппыан . Ханнык даганы , естеехтен куоппаппыан . Хоргус санаа , миигин буулаабат. Хомойору билиммэппин , чугаьаппапыан. Хаарыан кунду сэгэрбин тапталбыан. Хаарыйбатын таарыйбатын тымныы тыал. Халлаанна ыттаммын , ааккын суруйуом. Халлаанна хатаастан , таптыырбын этиэ5им Харананы халбарытан ,эн суолгун сырдатыам. Халлааным сулустарын , уматан сырдатыам. Андрей333 , 2016 сыл. Тапталыам ахтылганыам.
******
 Халлааным сулустарын , уматан куедьутуем.
******
 Нуолур солко куех былааттаах. Урун туостаах хатыннарыам. Нуо5алдьыьа нарыннарыан. Килбик мааны хатыннарыам. Таптал дьолун бэлэхтиигит, Ыраас санаа уйата хатыннарыам. Истин иэйии кэрэлэрэ махталлара. Тапталбыт кемус биьигэ харысхала. Толору дьолунан дьоллооннут. Уйэлэр тухары уердэ уунэ турун. Куех Сайын маанылара хотуттара . Учугэйиэн , куех Саргы Сайынмыт . Андрей 333, 2016 сыл.
******
 Оло5ум Суола миэнэ ыраас . Олорбут Куннэрим кэрэлэр. Оло5ум Суола миэнэ кене5ун. Олорбут куннэрбин таптыыбын. Инникибэр эрэллээхпин еруутун. Инники кэскиллэрим Куннэрим Инникибэр да5аны уердэ турун. Инники олохпут Дьоллооххун. Саргылаах санаабыт уксээтин Сайдыылаах олохтуун тэннэ. Саргы -дьол биьигини  аргыстастын . Сайдыы Ситиьии Уеруу  арыаллаатын . Андрей 333 , 2016 сыл .
******
 Учугэй да кун буолбут. Учугэй да куннэри. Санаан ейдеен кэлэбит, Сбор уеруулээх кэмнэрин, Кыьыл флаг кытыастар, Горн, барабан ньиргийэр, Баанчык ,хаалтыс кыргыттар, Барабааннаах уолаттар. Билигин санаага сенен , Биирдэ эмит уердэн ,эргийэр. Ого сааспыт дьоллоох кэмин, Оьуор огуруо ого сааспытын. Кыьыл флагы куерэтэн, Кыьыл хаалтыьы баанаммыт, Уйэлэри унуордуох, Утуе куну умнумуох. Пионер кунунэн э5эрдээ
******
 Киирэр Кун сарыалын сайыьа. Турабын , Элиэнэ эбэм кытылыгар. Хатыламмат Сарыалы , одуулуу. Элиэнэ халлавнныын силбэьэр тугэнин . Долгуннар оонньууллар , Дойдубар тапталым . Дьэрэкээн ойуулуу тиьиллэр. Дойдубар махталым. Тулабар Айыл5а ыллаьар долгута. Элиэнэ , Сарыаллыын ункуулуур. Мин дойдум Сарыала кэрэтиэн . Таптыыбын эйигин олус да истинник. Долгуннар оонньууллар , Дойдубар тапталым . Дьэрэкээн ойуулуу тиьиллэр. Дойдубар мазталым . Андрей333.2016
******
 Бу Кун сырдыгыан, Сылааьыан , сырдыгыан. Ба5ардым куну кытта, Биир тэнник кетуехпун . Мэниктээн тыгыахпын. Эргичийэ оонньуохпун. Уеьэттэн керуехпун , Айылгам кэрэтин таптыы. Сир дойду дьонугар. Утуену уксэтэн ыллаары. Бар дьоммор эьиэхэ . Дьоллоох оло5у анаары. Мэниктээн тыгыахпын, Эргичийэ оонньуохпун. Уеьээттэн керуехпун, Тапталбын эйигин куруутун. Андрей 333. 2016 сыл.
******
 Ханнык да буур5аттан. Ханнык да тымныыттан. Ханнык да куйаастан ,. Ханнык да ыарахантан. Толлубат Саха Сылгыта. Ча5ыйбат Саха Сылгыта. Кэхтибэт Саха Сылгыта. Сылайбат Саха Сылгыта . Урдук Айыылартан айыллан. Урдуктэн урдугу дабайар. Уксууллэр куустээхтэн куустээхтэр. Утуеттэн утуелэр , дохсунтан дохсуннар. Толлубат Саха Сылгыта. Ча5ыйбат Саха Сылгыта. Кэхтибэт Саха Сылгыта Сылайбат Саха Сылгыта. Андрей 333. 2016 сыл .
******
 Куерэгэйим ырыата буоламмын. Абылыам , тулалыыр бар дьоммун. Куерэгэйим тойуга буоламмын . Уруйдуом Айыл5а Ийэ дойдубун. Урдуктэн урдуккэ кетуе5ум. Утуекэн Куну керсуе5ум. Эн ыра санаан буоламмын. Эйээрэр э5эрдэ буолуо5ум. Ханна да тиийдэрбин куутуе5ум. Сайыны таптыыр айыл5ам уьуктарын. Хас ыал ахсын уерууну уксэтиэм. Куерэгэй таптала ,иэйиитэ буоламмын. Урдуктэн урдуккэ кетуе5ум. Утуекэн Куну керсуе5ум. Эн ыра санаан буоламмын. Эйээрэр э5эрдэ буолуо5ум. Андрей 3 3 3 . 2016 сыл. Бэс ыйын 15 кунэ.
******
 Андрей, эдэр сааһым иэйиитин төттөрү эргиппит киһи... саатар биир күн... доҕорум ытыһын сылааһын өссө биирдэ билбит киһи...
******
 Сууспэр Аал Уот , Кулэ инмит Кунуттэн. Сурэхпэр Айыыьыт , Алгыьа инмит Ыйыттан. Сана тиьиллибит , Аа5ылла илик оло5ум. Саха буолан кэлбит, Айыллан анаммыт куммуттэн. Сирдээ5и дьоммун , Араначчылыыр . Сир Дойду иччилэрин, Алама5ай этиилэрин. Сахалыы санаалаахха , Алгыс тылынан . Сатарыыр Киэн куйаар, Айар Айааччы . Силлиэ Буур5а тылын. Арыллар Кунугэр. Сипсийэн эьиэхэ тиэрдээри Аьыллан . Сымыйаны мэлитээри, букатын. Албыны симэлитээри теруку. Саха оло5о кэскилэ кэнээтин диэн. Аймаммыт олох тубустар диэн. Сандаарар Куммут Алгыьын эргитээри. Айыл5а суду Куустэрэ ,  Сыралыйар Кун арыллар аьыллар Кунугэр. Анаабыт Куннэригэр аатым ааттаныа. Суон сура5ым тар5аныа , Айыылардыын алтыьыам , Алгыс тылынан. Андрей 333. 2016 сыл.бэс ыйа .
******
 Ытыспар ытыскын уураммын. Биилгиттэн сэрэнэ да5айан. На5ыл ырыа дуорааныгар. Кубалыы долгута эргитиэм. Дууьабыт дьолунан толору . Тулабыт уерууннэн толору. Тапталбыт кулумнуу умайар Догоруом эйигин таптыыбын Ытыспар ытыскын уураммын Сыллыыбын эйигин оргууйдук Эдэр Саас иэйиитин эргитэн. Сурэ5им тапталга угуйда. Дууьабыт дьолунан толору. Тулабыт уерууннэн толору . На5ыл ырыа дуорааныгар. Кубалыы долгута эргитиэм. Андрей 333 . от ыййын 13 кунэ
******
 Сайын сиккиэрэ. Серуукэттэ сурэхпин. Сай5аата санаабын . Сылаабын аьарда. Дойдубар сайын, Долгутар кун ахсын. Дуорайар тойук. Дьиэрэйэр ырыа. Хотуурбун таптайан, Хотуулаахтык охсобун. Хаарыан куннуун , Хаалбакка сырсабын. Санааларым тиэрдэллэр, Саспыт о5о саастарбар. Сылайары билиммэт, Сындыыс кэрэ кэмнэрбэр. Эьэм бэлэ5э хотуура, Эчи сытыыта мэнигэ. Элэнниирэ от быыьынан, Эдэр сааьым аргыьа. Ходуьам Иччитэ, Хайгыыра иьиллэр. Халлааным Танарам. Харыстыыр арчылыыр. Андрей 333.2016 сыл от ыйа .
******
 Элиэнэ Киэн Эбэ  Туохтан уйгуурда . Хаатын таьынан , Бааллырда уордайа. Ходуьалары таьыйда, Бугуллары тамнаата. Кэбиьиилэри илгиэлээтэ. Будул5ан сууругэ тала5ы эрийдэ. Сылтан сыл ыьыахтар. Уунэллэр элбииллэр. Араас Алгыс этиллэр. Таннары этэллэр дуу тугуй? От ууммэт , халлаан тыйыьырар. Айыл5а уларыйар дохсуннук. Тохтотун тойоттор оонньууларын. Санарыман угус алгыьы . Урун Аар Танара уордайар. Кун ахсын халлааны уйгуурдары. Алгыс этиллиэх тустаах. Биир анаммыт Кунугэр. Андрей 333 , от ыйын  30 кунэ
******
 Эбээм куерчэ5э , суората. Эбээм куестээбит куеьэ. Эчи минньигэьиэн . Эбээ диэбэтэгим ырааттагыан. Эбээ тикпит утулугэ , бэргэьэтэ. Эбээ тикпитэ барыта учугэйиэн . Эчи ичигэьиэн . Эбээ эйигин агыннахпыан. Эбэм кэпсиирэ былыргы кэмнэри  Эбэм кэпсиирэ на5ыллык ол куннэри. Эчи умнубата да бэрт. Эбээ кэпсиирэ кими да уехпэккэ. Эбээттэн ордук муударай. Эбээттэн ордук амарах. Эчи Ким тэннэьиэй. Эбээ махтанабын Эйиэхэ. Андрей 333. Атырдьах ыйа. 2016.сыл
******
 Уруйу Айхалы Анаа дуу. Куустээхтэри самнаран , Кыайыы кынаттаах , Ерегей Теленнеех эргиллээр . Толлума самныма, Эн Саха Боотура. Хабыр санаалан , Эн Саха Боотура  Урун Аар Танара , Алгыьа ананар Эйиэхэ. Айыл5а Иччитэ , Кемелестун Боотурга.
******
 Эргэ етех самналлан , Кэпсииргэ дылы ааспыты. Кырдьа5ас Аар Сэргэ , Этэргэ дылы от куннэри . Бу алааска ыллыыр куерэгэй Бу манна куех тыа ыллаьар. Ааспыт кэм ол ыаллара , Ааспыт уйэ утуе дьонноро. Хаппыт от быыьыттан буллум. Хараарбыт МАС кытыйаны. Хаьан эрэ толору куерчэхтээх Халын сыалаах эттээх эбитэ буолуо. Ааьаллар куннэр дьыллар. Арай хаалар уларыйбат Айыл5а. Сутэллэр ол Кэм дьоно , Суппэт арай тапталлара . Утумнаабыт хос хос сиэннэрэ Уьуйуллан салгыыллар оло5у. Таптыыллар , таптаталлар . Салгыыллар удьуор быстыбат утумун. Андрей 333 , 2016 сыл . балаган ыйа .
******
 Тус хоту , улуйда Улуу Бере. Тыал тоноото саьарбыт сэбирдэ5и. Тус хоту улуйар Улуу Бере. Тыйыс буур5а чыскыйар илгистэр. Хал5аьалыы усталлар тон былыттар, Харбыалаьа улумнэьэ сабардыы. Хаьан да бараныа суохтуу анньыалаьан, Халлааны саптылар буруйэ ыксыалаьа. Толлубат хоьуун сурэ5им мин санаам. Тымныы тыаллыын , куен керсебун. Тиритэ улэлиибин куну сырдыгын баттаьа . Тапталым кынаттыыр угуйар олоххо. Андрей , 27.09. 16 сыл . Улуу Бере улуйар.
******
 Таптаабыт сурэ5им уоскуйбаТ. Ырыа аргыстаах кыыьЫ. Лыахтыы дайар  тулабар таптаЛ. Ыраас санаа кууьуо5а абылыЫ. Тууйуллубут уйул5абын сэгэриэм уоскуТ Ыймахтыым дуу итии истин тапталЫ Айыыьыт улуу алгыьа ананыА Лена эбэм сууругэр сетуелуе серуун тыаЛ Кулумурдуур Куммут бу курдуК Ебугэм тапталын кутаата еспеткЕ ТапталЫ уруйдуо айхаллыа эбээТ Утуену уксэтиэ дьолу тосхойуо угуерУ Планета урдунэн  дуорайыа Саха хомуьа алыП. Планетаттан планета5а кетуе таптал  алыП Эйэлээх олох тустэниЭ Толору дьоллоох уксуу туруохпуТ Андрей  Чэ бу , кыратык кеннердум .
******
 Убайбыт Былатыан , таптала Тааттага. Саьарбыт кумаагыга тиьиллэн турдага. Улуукан тыллара , ахтыыта Тааттабар Сахалыы уруйа айхала ананар барыгытыгар. Утуе дьон уескээбит дойдуга бу Таатта. Алаастар хочолор ахсын ааттанар ааттара. Уйэлэри унуордуур сытыы тыллара Албан ааттара ааттана туруога уйэлэргэ Бааллара буолуо , билигин даганы Тааттага. Уоттаах теленнеех , хоьуун айар куттаахтар.. Баай бараммат ийэ тылы тиьээччилэр Таатта5а Уоттаах Былатыан кэриэьин тиэрдээччилэр. Андрей 333.
******
 [03.12, 3:24] ...: Хоту дойду ураанхайдара , Хоьоонноох дойду хоьууннара, Ханна5ытыай ! ? Хоьоон тылы о5уруолуу тиспит  Хомо5ой уус уран кыргыттар , Ханна5ытыай !? Буур5алаах дойду буула5алара, Байанай ылгым уолаттара , Ханна5ытыай !? Бараммат  куестээх , баай Сандалы, Бастын майгы, утуекэн кыргыттара. Ханна5ытыай !?  Харананы халбарытар Кун танара, Хаарыан халлаан айыыларын алгыьа, Хатан  Алгыс ананныан . Ханнык да тугэннэ самныман кэхтимэн! Хайа да кэмнэ ча5ыйар буолуман! Хатан Алгыс ананныан !!!! . 2016 сыл ахсынньы , [03.12, 3:24] ...: Уруй
******
 Сүһүөхтээх бэйэм сүгүрүйэн . Санаам УотТөлөн баҕатын . Сүрэҕим үтүө ыратын эттэҕим буоллун. Сырдык Күннээх, Бараммат баайдаах. Үүнэ турар Айылҕалаах, Уолан бараммат байхаллаах. Орто Дойду олохтоохторун. Күүтүүлээх Саҥа Дьыл, Үтүө бастакы Күнүнэн. Истиҥ эҕэрдэбин тиэрдэбин. Баҕарыам этэ Аан Алахчын , Алгыс тыла арылыйан кэлэн. Ийэ Сиргэ бигэ тирэхтээтин. Үс Куту , сүргэни бөҕө туруктаатын. Буулаҕа күүстээтин,КЫАХТААТЫН. Саҥараргытын сатабыллаах. Кэпсэтэргитин ылыннарыылаах . Этэргитин этитиилээх . Таайаргытын табыгас оҥоруохтун. Үлэҕит үтүө түмүктээх буоллун. Туппуккут тупсан истин . Санаабыккыт сатанан истин. Кэнчээригит үүнэ сайда үксүү турдун. Үтүөнү үксэттиннэр кэрэни  элбэттиннэр .Уостубат уйгуланыҥ, Бараммат баайданыҥ, Дьоллоох олоххут толору буоллун. Самныбат Саргыланыҥ, Кэхтибэт кэскиллэниҥ. Толлубат Төлкөлөнүҥ. Аар Таҥара харысхала ананнын. Үрүҥ Айыы араҥаччылаатын. Уйгу Быйан үксээтин . Оннук буоллун , Оннуок Оннук диэн эттэҕим. дом диэн алҕаатаҕым буоллун . Дохсун Алгыс  Алгыһа Ананнын. Дом. 2016 сыл, ахсынньы 31 күнэ.
******
 andrey33, махтал алгыскар!
******

******
 Суох
******
 андрей333 Саныыр ыраас санааларым. Сайынны кун кустуга буолан. Санаабын уердэн кынаттаан. Салаллан кэлин дуу миэхэ . Айылга Мааны хотуна.эдьиийим . Айар куппун сурбун алгаарыый . Арыллар айыллар тылларбын  Аламагай утуе дьоммор тиэрдиэхпин Кемус куьун ыраас кунуттэн. Кердеьебун саатар биирдэ. Кустугу ойуулаа дуу халлаанна. Кустук енунэн санааларбын этиэхпин Айылга Мааны хотуна эдьиийим. Айар куппун сурбун алгаарыый. Арыллар айыллар тылларбын . Аламагай утуе дьоммор тиэрдиэхпин Толлубат дохсун санааларым аргыстаьын. Тыллар утуе санааларбын этиэхпин. Тууйуллубут бага санааларым илдьитин Таптыыр дьоммор тиэрдиэхпин. Андрей 333
******
 Үөскээбит Үтүө  дойдубутун. Иитиллибит Ийэ сирбитин. Айыллыбыт Аҕа дойдубутун. Саха ааттанан аатыран. Үксээн үмүөрүһэн толоруоххайыҥ. Алаастар ахсын Саха тойуга , Хочолор аайы Саха оһуохайа. Сиртэн халлааҥҥа дылы дуорайдын. Саха ааттаах үйэлэри дабайдын. Саха барахсан үйэтэ уһаатын . Самныбат санааланнын, Олоҕо тубустун Тускута тосхойдун. Халбаҥнаабат хорсун ыйаахтаннын. Төннүбэт быстыбат төлкөлөннүн. Кэлии кэрэдэххэ күөмчүлэппэккэ. Бардам хаамаайыга баттаппакка. Ыар тыыннарыгар хардарсар. Сүдү сүрдээх буолуоҕуҥ. Үктэтиилээх өйдөрүн баһыйар. Өркөн өйдөөх Саха мэйии дэтиэҕин. Албас санаалаахтары угаайылаан. Атын сиргэ эргиллибэттик  халбарытыаҕыҥ. Хаҥыл көҥүл куппутун баттаппакка. Атаҕастанар диэни билбэккэ. Сиэннэрбитин иитиэххэ уһуйуохха. Дохсун сырыы аргыстаах гыныахха. Ааттаах алаастар ахсын Алгыс дуорайдын. Улуу дойдубут иччитэ  Аан Алахчын хотун. Албан Алгыһынан араҥаччыланыах! Тапталлаах дойдубутуттан үүрүллүөх кэриэтин. Төрүөбүт дойдуттан үтүрүллүөх кэриэтэ. Араас быдьар омук атаҕар үҥүөх кэриэтэ. Саҥаларын истэ  истэ саһыах кэриэтин. Төрүөбүт төрүт буорбутугар. Төннүбэт төлкөлөнүөхпүт кэриэтин, Үөскээбит өтөхпүтүгэр өннүбэккэ үүрүллүөхпүт кэриэтин. Кэлбит  кэриэс сирбитигэр , Кэлбэккэ кэбилийиэхпит кэриэтин. Нэктэл кулут буолуох кэриэтин. Өбүгэ Кэриэс тылын өйдөөммүт. Көҥүл туһугар туруулаһан көрүөххэ. Сарсыҥҥыбыт туһугар туруулаһан көрүөххэ . Хойукку кэнчээри ыччаппыт. Хоһоонноон  хоһуйуохтара , Кэлэр кэскилбит кэпсээннээн кэҕийиэ. Сайсары эбэбит махталын ылыахпыт. Саха самныбат санаалаах дэтиэхпит. Дьокуут тылы умнаммыт таһыччы. Саха аатыран сайдыахпыт . Улуу  Күн таҥара харысхал Алгыһынан. Үксүү туруохпут , ахсааммыт хаҥыы туруохтун. ДОХСУН АЛГЫС .тохсунньу 26 күнэ , 2017 сыл. Хаһааҥҥа  дылы ытамньыйа олоруохпутуй. Олохпут тупсарын туһугар этэн көрдөҕүм!
******
 Андрей АЙЫЛГАга аьыллар эбит.
******
 Халын харчы сагынньахтаах. Харыс са5а хаьалаах. Хантыара маанылара. Халын куйах киэргэллээх. Халба курдук иэдэстээх. Ханны са5а самыылаах. Ханньаах эрэ утахтаах. Хамнаьа кыратын суланар. Хантыара бууттаах дамалара. Ханталлан хантаьыйан . Хаамаахтыыллар бакыннаьан. Хобулук высокай анньынан. Хаарыан Сири дьелутэ уктэнэн. Харчылаахпын  бэрсэбин диэтэрбин Харбыалаьа туьуех курдуктар. Хачыгырас харчыга  ба5алаахтар. Хаарыан хантыара хатыттара.
******
 Халын харчы сагынньахтаах. Харыс са5а хаьалаах. Хантыара маанылара. Халын куйах киэргэллээх. Халба курдук иэдэстээх. Ханны са5а самыылаах. Ханньаах эрэ утахтаах. Хамнаьа кыратын суланар. Хантыара бууттаах дамалара. Ханталлан хантаьыйан . Хаамаахтыыллар бакыннаьан. Хобулук высокай анньынан. Хаарыан Сири дьелутэ уктэнэн. Харчылаахпын  бэрсэбин диэтэрбин Харбыалаьа туьуех курдуктар. Хачыгырас харчыга  ба5алаахтар. Хаарыан хантыара хатыттара.
******
 Эргэ етех самналлан , Кэпсииргэ дылы ааспыты. Кырдьа5ас Аар Сэргэ , Этэргэ дылы от куннэри . Бу алааска ыллыыр куерэгэй Бу манна куех тыа ыллаьар. Ылласпаттар ааспыт кэм ол ыаллара , Ылласпаттар ааспыт уйэ утуе дьонноро. Хаппыт от быыьыттан буллум. Хараарбыт МАС кытыйаны. Хаьан эрэ толору куерчэхтээх Халын сыалаах эттээх эбитэ буолуо. Ааьаллар куннэр дьыллар. Арай хаалар уларыйбат Айыл5а. Сутэллэр ол Кэм дьоно , Суппэт арай тапталлара . Утумнаабыт хос хос сиэннэрэ Уьуйуллан салгыыллар оло5у. Таптыыллар , таптаталлар . Салгыыллар удьуор быстыбат утумун. А 1696
******
 ТАПТАЛБЫН КҮҮТЭБИН ДОЛГУЙА. УГУЙАР СҮРЭҔИМ ИЭЙИИТИН. АЙЫЛҔАМ ТУЛАБАР ЫЛЛАҺАР. ДОҔОРУОМ КЭЛИИЙ ДУУ ЭН МИЭХЭ. КҮНТЭН КҮН ААҺАРА ТҮРГЭНИЭН. ЭДЭР СААС ААСТАҔА БУКАТЫАН. ААСПАТТАР САНААЛАР ОЛ КҮННЭР. СҮРЭХПЭР СӨҤМҮТТЭР ААСПАТТЫК. ХАТЫҤМАР ТАХСАММЫН ТУРАБЫН. ТАПТАЛБЫН КЭЛИЭ ДИЭН КЭТЭҺЭН. ХАТЫҤЫМ ЫЛЛАҺАР МИИГИННИИН. ТАПТАЛЫМ КУТААТЫН КҮӨДЬҮТЭ. Андрей 1696
******
 АЙЫЛҔА  СИППИТ КЫЫС КЭРИЭТЭ. АЙЫЛҔА НАРЫНЫАН ХОЛКУТУОН. АЙЫЛҔА ИСТЭР ТААЙАР САНААБЫТЫН. АЙЫЛҔА ЫЛЛЫЫР ТУОЙАР ТАПТАЛЫ. АЙЫЛҔА ОЙУУЛУУР ДЬҮҺҮННҮҮР КЭРЭТИК. АЙЫЛҔА БУ БИҺИ ХАРЫСХАЛБЫТ. АЙЫЛҔА БУ ТАҤАРА МААНЫ АЙЫЫТА. АЙЫЛҔА БААР БУОЛ ӨРҮҮТҮН. АЙЫЛҔА МИН ИЙЭМ КЭРИЭТЭ. АЙЫЛҔА БУ МИН АҔАМ КЭРИЭТЭ. АЙЫЛҔА ТАПТЫЫБЫН ЭЙИГИН. А1696.
******
 [25.07, 14:29] 1696 .: КИҺИ БУОЛАН КИЛБЭЙ. САХА БУОЛАН САНДААР. АРЫГЫННАН АЙХАЛЛААМА. АРЫГЫННАН ҮЛҮҺҮЙҮМЭ. ҮРҮҤ КЫМЫС УТАХТАН. ҮРҮҤ ҮҮТҮ ЫЙМАХТАА. ААЛ УОККУН АҺАТ. АРЫЫННАН КҮНДҮЛЭЭ. КЭСКИЛИН УДЬУОРУН БАТЫСТЫН. КЭРЭНИ ҮЧҮГЭЙИ СЫРДЫГЫ. ОННУК , ИТИ КУРДУК АЛҔААТАҔЫМ БУОЛЛУН. [25.07, 14:38] 1696 .: ОЛОХ СУОЛА АРААСТААХ. ОХТУБУТУ ӨЙӨӨ, ОХСУЛЛУБУТУ КӨМҮСКЭС. ОХТУОН СУОҔА ОЧЧОҔО. ОХСУЛЛУОН СУОҔА ОЛОХХОР. ОЛУСТУК КҮЛҮМЭ ОННЬОЙБУТУ. ОЛОХХО БУОЛАР БАТЫҺАР. ОЛОҔУН ЫЛЛЫГА ТУБУСТУН. ОЛ БУ СЫСТЫБАТЫН. ОННУОК ОННУК ДИЭН АЛҔААТАҔЫМ ОННУК Андрей 1696
******
 ЭТИҤНЭЭХ ДҮҤҮРҮН ЭТИТЭН. УОТТААХ БЫЛААЙАҔА СЫРДЫРҔААН. БУККУННААХ САҔЫННЬАҔЫН БҮРҮНЭН. ХАРАҤА ХАЛЛААНЫ САТАРЫТАН. ХАЛЫҤ БЫЛЫТЫ ЫТАТАН. ХАРА ТЫАЛ ХОЛОРУК КУТУРУКСУТТААХ. СИР ДОЙДУ ҮРДҮНЭН ХАЛЫАННЫК. БЭДЬЭЙЭН ААСТАҔА ДОХСУННУК. СУОЛУН ТУОРА ТУРУМАН. ЭЙМЭНИТЭН ЭТЭР ТЫЛЫН ИСТИН! ОРТО ДОЙДУГА ДУГУЙДАНАН . УЛУУЛАРДААҔАР УЛУУТУМСУЙАН. АЙЫЫЛАРДААҔАР ААТЫРАН. СҮДҮ ӨЙҮ БАҺЫЙДЫБЫТ ДЭҺЭННЭР. ТАНАРАНЫ  ХАЛЛААНЫ КЫЫҺЫРТЫГЫТ! ТАНАРА УОРДАЙДА КЫТЫАСТА! АҺАРЫ ДИЭН АЛЫСТААҤҤЫТ. АЛДЬАТАН ЭРЭҔИТ АЙЫЛЛЫБЫТЫ. ТАҤАРА АЙБЫТЫН УТАРАН . КЭП ДЬЭБЭР ДЬҮҺҮЛЭННИГИТ. САЙЫННЫБЫТ ДЭҺЭҤҤИТ ИИРИГИРЭН ЭРЭҔИТ. СИР НЬУУРУН ХААНЫНАН ЫСТЫГЫТ! ТОХТОТУН СЭРИИЛЭРИ АЙМАЛҔАНЫ .ТАҤАРА ЭТЭРИН ТОЛОРУН. ЭЙЭНИ ТҮСТЭЭН АЙХАЛЛААН. ӨНКӨН ӨЙДӨӨХТӨР ТҮМСҮН. ТАНАРА КЫЫҺЫРБЫТ УОҔУТТАН. КӨМҮСКЭНЭРИ ТОБУЛУН! БАҺААМ ТЫЛГА БАТЫЛЛЫБАККА ! АҔЫЙАХ ТЫЛТАН ИҤНИБЭККЭ! ХАЙҔАЛ ТЫЛТАН ХАНТАЙБАККА.! ҮӨҔҮҮ ТЫЛТАН ЧАЧАЙБАККА.! КҮН  ДЬОНО ХОЛКУ БУОЛУН ДИЭН. ЭТЭН ТЫЫНАН СЭРЭТЭН ААСПЫТА . ААН ДОЙДУНУ ИҤНЭРИ ҮКТҮӨХЧЭ. ОЛ ОЙУУН  ХАЛЛААНЫ ДЬАЛКЫТАН. А 1696 .
******
 ОЛУС ДА СӨБҮЛҮҮ КӨРДҮМ. ОЛУС ДА СЫРДЫК КЭРЭНИ . ОЛОХПОР КӨРСҮБҮТ КУРДУКПУН. ОЛОНХО ДОЙДУТУН МААНЫТЫН. МИЧИЛИЙЭР ХАРАХТАРЫН ТЫРЫМА, МИЭХЭ АНАММЫТ КУРДУКТАР. МАХТАНЫАМ ЭТЭ ИС СҮРЭХТЭН. МИН ДИЭКИ  МИЧИК ГЫННАРГЫН. ТОЛЛУМА ДУУ СЭГЭРИЭМ ,ТОЛЛУМА, ТОЛЛОЧЧУ ТУТТУМА СОҺУЙАН. ТАПТЫЫ КӨРБҮППҮН БААЛААМА. ТАПТАЛЫ АНЫАҤ ЭТЭ ДУО ЭН МИЭХЭ. АНДРЕЙ , 17 сыл.
******
 Санньыар санаа того буулаата Хара былыт буолан , баттаата Санааларым того этин буолан Чагылганныын аргыстастылар Силлиэ буурга буолан ытылынна Ааспат арахпат санааргабылларым Самнара сатаан санаабын аймаатылар Ардах харах уутунуу сайгаа дуу санаабын АНДРЕЙ.
******
 Хоьоон айар муза Харда-эппиэт кэриэтэ Кимиэхэ ааны аьан Киирэрэ буоллар
******
 ИЭДЭСКИН ОРГУУЙ СЫЛЛЫЫБЫН, УОСКУТТАН СЭРЭНЭН УУРУУБУН, СУҺУОХХУН ОРГУУЙДУК АРЫЙАН ДОҔОРУОМ , МООННЬУГУН ЭМИИЙДЭРГИН СЫЛЛЫЫБЫН , ТАПТАЛ ТЫЛЫН СИПСИЙЭН ЭТЭБИН, КЭРЭҔИЭН НАРЫҤҤЫАН ДАҔАНЫ , КИИҤҤЭР ЫТЫСПЫН УУРАММЫН , ИМЭРИЙЭБИН ТАПТАЛГА УГУЙА , ТУЛАЛЫЫР АЙЫЛҔА БЭЛ КИНИ ИҺИЙДЭ , КҮН ҮӨРДЭ МИЧИК ГЫННА , ХАТЫҤ МАС ХАХХАЛЫЫ НАЛЫЙДА, ЛАБААТЫНАН КӨМҮСКҮҮ СУУЛААТА , СҮРЭХПИТ ДОЛГУЙА ТЭБИИТИН , ХОЛБООММУТ ТАПТАЛЫАМ ТАПТАҺЫАХ , САҤА АЙЫЫ ОҔОТУН КЭСКИЛИН, БУ КҮН ҮӨСКЭТИЭХ АНАЛЫАМ. А 696 . 13. 09. 2017 сыл
******
 СЫЛГЫ КИСТИИР СЫҺЫЫТЫГАР, ЫНАХ МАҤЫРЫЫР ТОЛООНУГАР, АЛГЫС  ТЫЛЫН ЭТТЭҔИМ , САРГЫНЫ САЛАЙДАҔЫМ, САЛГЫН КУППУН АЙМААММЫН, АЙЫЫЛАРТАН ААТТАСТАҔЫМ, УУ КУППУН УЙГУУРДАН, УЛУУЛАРТАН КӨРДЬӨСТӨҔҮМ , БУОР КУППУН УҺУГУННАРАН ,  БААРАҔАЙ ИЧЧИЛЭРТЭН КӨҤҮЛЛЭТТЭҔИМ, САХА БУОЛАН САТАРААН , УРААНХАЙ БУОЛАН УРУЙДААН , ХАЛЫҤ БЫЛЫТЫ СЫҔАРЫТАН , ТОҤ ДОЙДУ ОҔОТО , ДУОРААННААХ ТЫЛЛАРБЫН, САХА ОЛОҔО ТУПСАРЫГАР, САХА ДЬОЛО ҮКСҮҮРҮГЭР, ҮТҮМЭН ҮТҮӨ ҮКСҮҮРҮГЭР, ҮТҮӨ АЙЫЫЛАРТАН, ААН АЛАХЧЫН ХОТУНТАН,  КӨРДЬӨСТӨҔҮМ БУОЛЛУН. САХА САМНЫБАТ САНААЛАН , ХОҺУУН ХОРСУН СҮРЭХТЭН, УОТТААХ ХАРАХТАН САЛЛЫМА, УОРДААХ ТЫЛЛААХТАН ТОЛЛУМА, БАР ДЬОНУҤ ,АҔА УУҺУН ТУҺУГАР, АЛБАН ААТТАН СУОН СУРАҔЫР, ЧАҔЫЙАР КЭХТЭР ДИЭНИ БИЛИМЭ, УЛУУ АЛГЫС АРЫАЛЛАСТЫН, ЧЭЛГИЙЭ САЙДА ҮҮНЭ ТУР. ОХТОР ДА ТҮГЭҤҤЭР, ААТТАҺЫМА ХАҺАН ДА ӨСТӨӨХТӨН . АЛГЫС АЛГЫҺА АРАҤАЧЧЫЛААТЫН, АЛГЫС АЛГЫҺА ХАРЫСХАЛА АНАННЫН . ОННУК ОННУОК ДИЭН ЭТТЭҔИМ, УЛУУ ДУОМ СИРДЭЭТИН . АЛГЫС 696 .АНДРЕЙ .24. 09. 2017 сыл.
******
 Это Олоцхо в совр. стиле....
******
 Үөскээбит Үтүө дойдубутун. Иитиллибит Ийэ сирбитин. Айыллыбыт Аҕа дойдубутун. Саха ааттанан аатыран. Үксээн үмүөрүһэн толоруоххайыҥ. Алаастар ахсын Саха тойуга , Хочолор аайы Саха оһуохайа. Сиртэн халлааҥҥа дылы дуорайдын. Саха ааттаах үйэлэри дабайдын. Саха барахсан үйэтэ уһаатын . Самныбат санааланнын, Олоҕо тубустун Тускута тосхойдун. Халбаҥнаабат хорсун ыйаахтаннын. Төннүбэт быстыбат төлкөлөннүн. Кэлии кэрэдэххэ күөмчүлэппэккэ. Бардам хаамаайыга баттаппакка. Ыар тыыннарыгар хардарсар. Сүдү сүрдээх буолуоҕуҥ. Үктэтиилээх өйдөрүн баһыйар. Өркөн өйдөөх Саха мэйии дэтиэҕин. Албас санаалаахтары угаайылаан. Атын сиргэ эргиллибэттик халбарытыаҕыҥ. Хаҥыл көҥүл куппутун баттаппакка. Атаҕастанар диэни билбэккэ. Сиэннэрбитин иитиэххэ уһуйуохха. Дохсун сырыы аргыстаах гыныахха. Ааттаах алаастар ахсын Алгыс дуорайдын. Улуу дойдубут иччитэ  Аан Алахчын хотун. Албан Алгыһынан араҥаччыланыах! Тапталлаах дойдубутуттан үүрүллүөх кэриэтин. Төрүөбүт дойдуттан үтүрүллүөх кэриэтэ. Араас быдьар омук атаҕар үҥүөх кэриэтэ. Саҥаларын истэ истэ саһыах кэриэтин. Төрүөбүт төрүт буорбутугар. Төннүбэт төлкөлөнүөхпүт кэриэтин, Үөскээбит өтөхпүтүгэр өннүбэккэ үүрүллүөхпүт кэриэтин. Кэлбит кэриэс сирбитигэр , Кэлбэккэ кэбилийиэхпит кэриэтин. Нэктэл кулут буолуох кэриэтин. Өбүгэ Кэриэс тылын өйдөөммүт. Көҥүл туһугар туруулаһан көрүөххэ. Сарсыҥҥыбыт туһугар туруулаһан көрүөххэ . Хойукку кэнчээри ыччаппыт. Хоһоонноон хоһуйуохтара , Кэлэр кэскилбит кэпсээннээн кэҕийиэ. Сайсары эбэбит махталын ылыахпыт. Саха самныбат санаалаах дэтиэхпит. Дьокуут тылы умнаммыт таһыччы. Саха аатыран сайдыахпыт . Улуу Күн таҥара харысхал Алгыһынан. Үксүү туруохпут , ахсааммыт хаҥыы туруохтун. ДОХСУН АЛГЫС .тохсунньу 26 күнэ , 2017 сыл.
++++++
Ил Дархан назначил «крайнего» за провал выборов Путина
------ 
        Ил Дархан назначил «крайнего» за провал выборов Путина Политика, 28.03.2018 14:35  Карикатура: kulichki.com Первой настоящей жертвой после провальных выборов в Якутии стал земляк главы республики Василий Гуляев. Сегодня, 28 марта, на совещании с главами улусов Егор Борисов объявил о снятии Гуляева с должности руководителя Департамента внутренней политики РС (Я). Похоже, у Василия Васильевича в ранге начальника идеологического департамента было только одно преимущество - чурапчинское прошлое. Во всем остальном он "преуспел" настолько, что Якутию часто склоняли федеральные СМИ. Во многом именно благодаря Василию Гуляеву "Единая Россия" в республике потерпела ряд серьезных провалов на муниципальных выборах, отдав должности глав ключевых городов и районов независимым кандидатам.  Апогей его деятельности пришелся на 18 марта 2018 года, когда республика хуже всех в России проголосовала за Путина и больше всех поддержала Грудинина. Гуляев пытался влиять на эти процессы, но только ускорял центробежные от власти силы. По каким принципам на эту ключевую должность в администрации главы и правительства республики выбирал его Егор Борисов, остается только догадываться. Не менее странным выглядит и новое назначение руководителя Департамента внутренней политики. Им стал теперь уже экс-министр по делам молодежи и семейной политике Афанасий Владимиров. До этого дня Владимиров внутренней политикой не занимался. Скорее всего, его просто передвинули с поста министра, чтобы не остался вовсе без должности. А это значит, что речь идет не об укреплении департамента, а об обыкновенной внутренней ротации чиновников, не показавших себя на прежнем месте работы. Если бы Ил Дархан был доволен министром Владимировым, то вряд ли бы он стал делать руководителя департамента Владимирова. Что касается Василия Гуляева, то по данным источника "Блокнота Якутска", он пока остается без должности. Но стоит ли сомневаться, что Егор Борисов найдет очередное "теплое" место своему земляку, где тот наверняка опять провалит работу. Впрочем, в администрации Ил Дархана, судя по непрерывной кадровой чехарде, давно не ищут профессионалов - главное, чтобы человек был хороший. Источник: Блокнот Якутск  Подробнее:   http://bloknot-yakutsk.ru/news/il-darkhan-naznachil-kraynego-za-proval-vyborov-pu-954104 

******
 Глава Якутии подписал сегодня два кадровых указа.  ________________________________________ Так, Василий Гуляев освобожден от должности руководителя Департамента внутренней политики администрации главы и правительства Якутии в связи с переходом на другую работу. На пост, который ранее занимал Гуляев, назначен Афанасий Владимиров, освобожденный от должности министра по делам молодежи и семейной политике республики.
******
 Сказали в сайте аартык этот вася гуляев самый дуроковатый чем любой депутат
******
 Афанасий Семенович-то, Второй из трёх глав МР "Хангаласский улус" раньше выборного срока покинувших свои Кресла тем самым предавших малую Родину , т.е. переуступившие содержания федеральных полномочий ФЗ-131 в пользу сторонних улусов в переходные МСУ годы (одним словом могильщик Хангаласского самоуправления)...
******
 эмиэ физрук, элуу суолун нэтээгинэн буэлээбиттэр диэккэ дылы
******
 физрук эрэ буотах онтукпут-шайбатуллин этэ...
******
 Хаҥалас уола тугу да билбэт киһи..
******
 Слепцов михаил эдуардович ордук болуо этэ.да беа маразм буолбут.владимиров диэн внутренн.политика диэни да өйдөөбөт ини..
******
 Президенҥа куостааһынҥа ол тоҕо Путин провал аатырда? Барылары кандидаттардааҕар элюэх куоластаах кыйан тахсыбыта буолбута дии..
******
 Быйанг, атын регионнары кытта холоотоххо - "провал" .
******
 Саха сирэ эрэ элбэх куолаһы биэрбит буотта
******
 Избирком тойоно кимий, ол буруйдаах! Сыыр намыһахтыы В.Гуляев үрдүнэн бардахтарай?! Ити ютубка бааллар дии, атын дойдулар комиссиялара хайдах курдук чуоккайдык үлэлииллэрэ! Норуот быыбарга кэлимиэн да сөп! "Важно, кто и как будет считать" - диэн этиллибитэ ыраатта.
******
 Куорат оҕонньоро, избирком тойонун тыытыма, бэйэ киhитэ, чиэhинэй уруккута хоммунуус быhылаах. Олордун маладьыас.
******
 Беа  быыбар тумугунэн бэйэтин да ууратар инилэр.  Скорее бы.....
******
 ......., беа уурайбат дииллэр, заданиятын бутэрэ илик быhылаах....
******
 Ол туох заданиелаа5ый, респ. акцияларын атыылыырыттан атын.....
******
 Гуляй Вася!
******
 Где провал? какой провал? В Якутии на выборах президента России Путин набрал голосов намного больше все остальных кандидатов оставив далеко количеством голосов количеством голосов других кандидатов, которые выставили свои кандидатуры.
******
 «Кадровые назначения в Якутии стали стремительными и непредсказуемыми», — источник   Начались кадровые перестановки в правительстве Якутии.  На прошлой неделе были назначены министры сельского хозяйства и экономики, на этой произошел переход Афанасия Владимирова в администрацию главы. Как пообещал Егор Борисов, этим дело не закончится. «В правительстве Якутии ожидаются кадровые перемены», заверил он в одном из интервью. Поэтому и с назначением на должность министра по делам молодежи и семейной политике многие ткнули пальцем в небо. Уверенно называлась одна кандидатура — Гасана Гасанбалаева, но это было слишком предсказуемо. С назначением Ивана Луцкана никто не угадал. Признаемся, сейчас предсказать ходы довольно сложно. «В последнее время все кадровые перестановки стали стремительными и практически непредсказуемыми. Решения поражают своей неожиданностью и кажущейся алогичностью», — считают наши эксперты. Еще одна особенность нынешнего времени — все кадровые изменения скрываются до последнего. В прежние времена круг кандидатов на должность был известен, и СМИ сами начинали песочить потенциальных претендентов. По этой причине еще до кадровых указов на назначенцев успевали вылить тонну черного пиара, конкуренты и недоброжелатели успевали делать вбросы и заказные материалы. Что, скорее всего, и вынудило руководство республики изменить тактику принятия кадровых решений. Возникает впечатление, что сейчас они проводятся стремительно. На самом деле процесс смотрин, отбора и согласования может быть достаточно долгим. Отбор кандидатов идет без утечки на сторону, а претендента предупреждают о молчании или вовсе не говорят о назначении. Типичный пример – Марина Богословская, узнавшая о своем переходе в другое ведомство, когда указ был уже опубликован. «То, что не было утечки, означает, что подготовительная часть незаметна, но она есть, просто мы видим лишь финальную часть. Во всяком случае, никто еще не отказался от назначения, все его принимают. Да этого и не могло быть, поскольку все назначенцы подавали документы на включение в резерв, значит, хотели и планировали получить повышение или новую должность. И соответственно морально были готовы к переменам. Думается, клановые и земляческие войны за портфели министров вконец достали Егора Борисова, и он предпочитает ставить всех перед фактом», — считают наши эксперты. SakhaDay.ru
******
 Министерство по делам молодёжи и семейной политике Якутии возглавит Иван Луцкан 3 ч. назад  95  8130   18   В ближайшее время глава Якутии подпишет соответствующий указ.  Заместитель министра по развитию гражданского общества Якутии Иван Луцкан будет назначен министром по делам молодёжи и семейной политике Якутии. Об этом в Instagram сообщил глава Якутии Егор Борисов.  "Сегодня пригласил Ивана Луцкана, замминистра по развитию гражданского общества, активного общественного деятеля, молодёжного лидера. Предложил ему возглавить министерство по делам молодёжи и семейной политике республики. Считаю, что Иван Петрович как человек неравнодушный, ответственный, творческий и уже достаточно опытный для своих лет сможет сплотить коллег, подключить всех заинтересованных людей и вместе с ними целенаправленно достигать хороших результатов в очень многих вопросах", - написал Ил Дархан.  Луцкан, добавил глава, займется проблемами образования, здравоохранения, демографии, борьбой с социальными недугами, пропагандой физкультуры и спорта, патриотическим воспитанием, профилактикой преступности, трудовой занятостью молодёжи, предпринимательством, в том числе сельским, развитием инноваций, цифровой экономики.  Указ о назначении будет подписан на днях. Справка: Иван Луцкан родился в 1985 году в Якутске. Окончил школу-гимназию № 8 с серебряной медалью. В 2007 году окончил Медицинский институт Якутского государственного университета им. Аммосова по специальности «Лечебное дело», в 2014 году – Российскую академию народного хозяйства и государственной службы при Президенте РФ по специальности «Государственное и муниципальное управление».  В 2013 году окончил аспирантуру СВФУ с защитой в Москве диссертации на соискание ученой степени кандидата медицинских наук по научной специальности «Общественное здоровье и здравоохранение». В 2007-2009 годы – врач-ординатор кафедры педиатрии с курсом общественного здоровья и здравоохранения Института повышения образования врачей ЯГУ им. М.К. Аммосова; В 2008-2012 годы – помощник заместителя главы Якутска по социальным вопросам; В 2012-2013 годы – заместитель главного врача по организационно-методической работе поликлиники №5; В 2013-2016 годы  – управляющий Жатайской больницей Медицинского центра Якутска. В студенческие годы вел активную общественную деятельность в профсоюзной организации, работал в сфере СМИ, отличник молодежной политики Республики Саха (Якутия), обладатель знака «Лидер ЗОЖ». С 2003 года возглавляет Якутское региональное отделение Российского Красного Креста. Занимается преподавательской и общественной деятельностью. С 2016 года – заместитель министра по развитию гражданского общества РС(Я).  В марте 2010 года Луцкан избран депутатом Окружного совета депутатов Жатая, был председателем постоянной комиссии по социальной политике, в 2014 году переизбран депутатом и возглавил Окружной совет депутатов Жатая. Состоит в резерве управленческих кадров республики, член Молодежного правительства Якутии.  Ранее пост министра по делам молодёжи и семейной политике Якутии покинул Афанасий Владимиров. Он был назначен руководителем департамента внутренней политики администрации главы и правительства республики, сменив на этой должности Василия Гуляева.  Источник: News.Ykt.Ru  Нравится -89
******
 Как это крайнего? Гуляев же никаких результатов не дал, вот и ответил. Дархан, так и надо делать!
******
 Собаки лают караван идет
++++++
ЖАН оннугар олоруом ...
------ 
        Постпред Якутии намерен побороться за мандат депутата и кресло спикера Ил Тумэна ИА SakhaNews. Постпред Якутии в Москве Юрий Куприянов подал сегодня документы на участие в предварительном голосовании от «Единой России» для участия в выборах в Госсобрание Якутии и сделал громкое заявление о своем желании в следующем созыве якутского парламента (выборы депутатов предстоят в сентябре этого года) возглавить Ил Тумэн. По его словам, он прошел "все ступени – был министром, заместителем председателя правительства, руководителем Администрации главы и правительства республики. Сейчас я постпред республики в Москве". "Пришло время вернуться. Но я ж не могу вернуться на тот же пост руководителя АГиП(Администрацию главы и правительства - SN), правильно? Буду баллотироваться в Ил Тумэн. Считаю, что правительство и парламент должны взаимодействовать, работать на равных. Должен быть командный дух в работе правительства и госсобрания. И я теперь готов взять на себя ответственность, считаю, что справлюсь с этим". Отвечая на вопрос ИА SakhaLife по поводу его амбиций возглавить якутский парламент, Юрий Куприянов ответил: "Плох тот солдат, который не мечтает стать генералом. Пост спикера Ил Тумэна – он же не наследственный, его выбирают вновь избранный состав. Так что – да, я на него претендую. Профессиональный и жизненный опыт, полученный мною, позволяет взвалить на себя эту большую ответственность. Но сначала надо избраться в Ил Тумэн. А перед этим пройти праймериз. Это серьезная процедура. Так что если поддержат земляки, если поддержат депутаты, я буду претендовать на пост спикера". Юрий Куприянов выдвигается по партийному списку на территории Мегино-Кангаласского избирательного округа №24. Справка: Куприянов Юрий Степанович родился 9 апреля 1962 года в селе Бютейдях Мегино-Кангаласского района Якутской АССР. В 1984 году окончил Ленинградский государственный педагогический институт им. А.И.Герцена по специальности "Русский язык и литература" с квалификацией "учитель русского языка и литературы средней школы", в 1997 году – Российскую академию государственной службы при Президенте Российской Федерации по специальности "Менеджмент " с квалификацией "экономист-менеджер". Кандидат экономических наук. В 1984-1985 гг. - учитель русского языка и литературы Майинской средней школы Мегино-Кангаласского района Якутской АССР. В 1985-1986 гг. - экономист совхоза "Мегинский". В 1986-1987 гг. - старший пионервожатый Тулагинской средней школы. В 1987-1989 гг. - секретарь комитета ВЛКСМ совхоза "Якутский" пос.Тулагино. В 1989 г. - начальник Кильдямского участка совхоза "Якутский". В 1989-1990 гг. - инструктор отдела социально-экономических проблем, заведующий аграрным отделом, секретарь-председатель аграрной комиссии Якутского ОК ВЛКСМ. В 1990-1992 гг. - председатель профкома совхоза "Якутский". В 1992 г. - заместитель директора по коммерческим вопросам совхоза "Якутский". В 1992-1997 гг. - заместитель генерального директора компании "ИНТЕРРОС". В 1997-1998 гг. - начальник отдела транспорта, связи и материальных ресурсов Министерства экономики Республики Саха (Якутия). В 1998-2000 гг. - помощник заместителя Председателя Правительства Республики Саха (Якутия), помощник первого заместителя Председателя Правительства Республики Саха (Якутия). В 2000-2002 гг. - руководитель Департамента федеральной государственной службы занятости населения по Республике Саха (Якутия). В 2002-2005 гг. - заместитель Руководителя Администрации Президента и Правительства Республики Саха (Якутия), руководитель Департамента по подбору, расстановке кадров и государственной службы. В 2005-2007 гг. - первый заместитель Руководителя Администрации Президента и Правительства Республики Саха (Якутия), руководитель Департамента по подбору, расстановке кадров и государственной службы. В 2007-2010 гг. - заместитель Председателя Правительства Республики Саха (Якутия). В 2010-2012 гг. – министр профессионального образования, подготовки и расстановке кадров Республики Саха (Якутия) С 28 марта 2012 года - руководитель Администрации Президента и Правительства Республики Саха (Якутия). 19 ноября 2016 года назначен Постоянным представителем Республики Саха (Якутия) при Президенте Российской Федерации - первым заместителем Председателя Правительства Республики Саха (Якутия). Если вы стали очевидцем интересного события или происшествия, присылайте фото и видео на Whatsapp 8 909 694 82 83  Версия для печати 22.03.2018 23:26 (UTC+
    
******
 Киирсэр кыахтаах, опыт, өйөбүл баар.
******
 Фото в студию
******
 Фуу фуу куприянов подлиза
******
 ЖАН Сахатын сиригэр патриотичнай соҕус киһи.
******
 Ыарахан кэмнэргэ норуотун көмүскүүр ЖАН баар. Суверенитеты суох гыныыга бары илиилэрин ууммуттар кроме двоих ааспыт созывка. Ол ким буолуой, Жан уонна коммунист куличкин. иван николаев кинигэтигэр баара
******
 Купр диэн беа биир баар суох чаҕыра буоллаҕа . Син биир жан да , купр да туох да атыннара суох..
******
 пыа торт сиэн буттэхпит дии
******
 Тортоед ханнык авторитет киирсээри гынар
******
 Жирков Александр Николаевич родился 1 января 1956 года в Ольтехском наслеге Усть-Алданского района Якутской АССР.[1] В 1981 году окончил с отличием историческое отделение Якутского государственного университета, в 1985 году — аспирантуру, в 1987 году в Иркутском государственном университете им. А. А. Жданова защитил диссертацию на соискание ученой степени кандидата исторических наук. Имеет ученое звание доцента. 1973—1974 гг. — рабочий совхоза «Лена» Усть-Алданского района; 1974—1976 гг. — служба в рядах Советской Армии; 1976—1981 гг. — студент Якутского государственного университета; 1981—1987 гг. — аспирант, ассистент кафедры истории СССР Якутского государственного университета; 1987—1989 гг. — заместитель редактора газеты «Эдэр коммунист»; 1989—1994 гг. — старший преподаватель, доцент кафедры истории и культуры Якутии и народностей Северо-Востока России Якутского государственного университета им. М. К. Аммосова; 1994—1998 гг. — народный депутат Республики Саха (Якутия) первого созыва, председатель постоянного комитета Палаты Представителей Государственного Собрания (Ил Тумэн) Республики Саха (Якутия) по делам науки, образования, культуры, здравоохранения и молодежи; 1998—2003 гг. — народный депутат Республики Саха (Якутия) второго созыва, председатель постоянного комитета Палаты Представителей Государственного Собрания (Ил Тумэн) Республики Саха (Якутия) по науке, образованию, здравоохранению и культуре; 2003—2008 гг. — народный депутат Республики Саха (Якутия) третьего созыва, председатель постоянного комитета Государственного Собрания (Ил Тумэн) Республики Саха (Якутия) по науке, образованию, культуре и средствам массовой информации; 2008—2013 гг. — народный депутат Республики Саха (Якутия) четвертого созыва, заместитель Председателя Государственного Собрания (Ил Тумэн) Республики Саха (Якутия); со 2 октября 2013 года — по настоящее время — Председатель Государственного Собрания (Ил Тумэн) Республики Саха (Якутия) пятого созыва.[
******
 Куприянов Юрий Степанович Фото страницы Куприянов Юрий Степанович Постоянный представитель Республики Саха (Якутия) при Президенте Российской Федерации E-mail:postpred@sakha.msk.ru  тел. 8 495 6255281  Куприянов Юрий Степанович родился 9 апреля 1962 года в селе Бютейдях Мегино-Кангаласского района Якутской АССР. Окончил в 1984 году Ленинградский государственный педагогический институт им. А.И.Герцена по специальности "Русский язык и литература" с квалификацией "учитель русского языка и литературы средней школы", в 1997 году – Российскую академию государственной службы при Президенте Российской Федерации по специальности "Менеджмент" с квалификацией "экономист-менеджер". Кандидат экономических наук. В 1984-1985 гг. - учитель русского языка и литературы Майинской средней школы Мегино-Кангаласского района Якутской АССР. В 1985-1986 гг. - экономист совхоза "Мегинский". В 1986-1987 гг. - старший пионервожатый Тулагинской средней школы. В 1987-1989 гг. - секретарь комитета ВЛКСМ совхоза "Якутский" пос.Тулагино. В 1989 г. - начальник Кильдямского участка совхоза "Якутский". В 1989-1990 гг. - инструктор отдела социально-экономических проблем, заведующий аграрным отделом, секретарь-председатель аграрной комиссии Якутского ОК ВЛКСМ. В 1990-1992 гг. - председатель профкома совхоза "Якутский". В 1992 г. - заместитель директора по коммерческим вопросам совхоза "Якутский". В 1992-1997 гг. - заместитель генерального директора компании "ИНТЕРРОС". В 1997-1998 гг. - начальник отдела транспорта, связи и материальных ресурсов Министерства экономики Республики Саха (Якутия). В 1998-2000 гг. - помощник заместителя Председателя Правительства Республики Саха (Якутия), помощник первого заместителя Председателя Правительства Республики Саха (Якутия). В 2000-2002 гг. - руководитель Департамента федеральной государственной службы занятости населения по Республике Саха(Якутия). В 2002-2005 гг. - заместитель Руководителя Администрации Президента и Правительства Республики Саха (Якутия), руководитель Департамента по подбору, расстановке кадров и государственной службы. В 2005-2007 гг. - первый заместитель Руководителя Администрации Президента и Правительства Республики Саха (Якутия), руководитель Департамента по подбору, расстановке кадров и государственной службы. В 2007-2010 гг. - заместитель Председателя Правительства Республики Саха (Якутия). В 2010-2012 гг. – министр профессионального образования, подготовки и расстановке кадров Республики Саха (Якутия). В 2012 – 2016 гг. -  руководитель Администрации Президента и Правительства Республики Саха (Якутия). В 2016 г. назначен Постоянным представителем   Республики   Саха   (Якутия)   при   Президенте   Российской Федерации.
******
 ЖАН  24 сыл дьокутааттаата. Саха сирин сүрүн баайа-дуола бу сылларга олигархтар илиилэригэр бэрилиннэ, суверенитет диэн тыл өйдөбүлэ сууралынна, ИТ  БЕА тылыттан тахсыбат уорган буолла. Ба5ар, Александр Николаевич СВФУ -га төннөрө, Олоҥхо институтун салайара ордук буолбата буолуо дуо?.
******
 Юрий Степанович малтаччы этэр. ИТ  правительство  "сор5ото" буолуохтаах диэн. Тугу эмит кыратык удума5алатар киһи, сөпсөспөт этиитин курдук саныыбын.   "Пришло время вернуться. Но я ж не могу вернуться на тот же пост руководителя АГиП(Администрацию главы и правительства - SN), правильно? Буду баллотироваться в Ил Тумэн. Считаю, что правительство и парламент должны взаимодействовать, работать на равных. Должен быть командный дух в работе правительства и госсобрания. И я теперь готов взять на себя ответственность, считаю, что справлюсь с этим".
******
 Ил Тумэн правительствоны кытары Куприянов этэрин курдук бииргэ улэлээтэгинэ, правительство тугу багарбытын оноруо буоллага. Инвест программных, утуо дьыала программатын сыл аайы быьа сатыылларын ЖАН эрэ утарылатан улуустарга тутуу бара турар.
******
 Мин санаабар ЖАН Ил дархан буолара буоллар.саамай сөп буолуо этэ.Үөхсүбэккэ, объективно толкуйдаан көрдөххө.
******
 ЖАН андаатардаа5ар ордук буо, из двух зол меньшее диэбит курдук
******
 ЖАН диэн туох улэьит киьиний? Депутат дуу тугуй? АХШка Юнескога баран кэлбит диэбиккитин билэбин. Уопсацынан  туох тойонуй? Сахатын сирин.. норуот туьугар тугу онордо? Хотя бы биир эмэ туьаны онордо дуо? Сырдатын билэр дьон
******
 Курулгэн, олонхо тиллэригэр биллэр кестер ецелеех
******
 Күрүлгэн дураах эбиккин , тугу да билбэт.
******
 Маппый дураах да буолуум)))).. Политиканы билбэппин Билэ да сатаабаппын Манна бары- " политиканнар")))).. Форуму эьэн эрэллэр...
++++++
Помогите
------ 
        Напишите пожалуйста на Якутском языке два предлажение ,  а Якутии
    
++++++
Саха5а 385 сыл тухары - Дыгын миссиятын хатылыыр киьи
------ 
        төрөөн көстөн ааспата, онон буолуо кини бэйэтэ да тэҥнэнэрэ (аналог) суох буолан эбитэ дуу, - умнууга барда диэххэ наада!     Ол оннугар атын-сахаттан туора омуктар спектакльларыгар (пассажиры Смуты, и лихолетий) оонньуур Ойуунскай, Бараахов, Аммосов, Манчаары курдук массовка актёрдара киһини сөхтөрөр...                 Оччотугар уу-нурал (На Всё согласный) Путин оло5о биһиэхэ син а5ай кэриэтэ)))   Син биир биһиги сахалар Олох суо5унаа5ар  -  баар буолан хаалбыт омуктарга)))
    
******
 Дыгын туһунан дьиҥнээх докумуон суруллан хаадбатах.
******
 3,  - ол аата, аата ааттаммат Сүдү киһи эбит, ол иһин нууччалар дьахханан кини аатын умуннаттара сатаабыттар эбит...            Холобур (прецедент) олохсуйбатын диэн, акаа-макаа сахалар Царь Леонид и его 300 Спартанцев Хоһуун (бессмертный Подвиг человечества, для подражания) быһыытын курдук номох оҥостубатыннар диэн...
******
 Пааматынньыкпыт, киинэбит хайаһан эрэллэр? Манчаарыны эмиэ то5о массовка5а симтиҥ? Кинини эмиэ политссыльнайдар такайбыттара диигин дуо?
******
 Ула5а, - Манчаары көннөрү аба5аатыгар, Чоочо5о эрэ атаахтаан (атыттар айма5а уруута буолбатахтар-кинини баһын сонно  лэппийиэ этилэр, манчаары киэбигэр тириэрдибэккэ эрэ) , кыс- хаар ортото биир да минсельхоз субцидията,дотацията суох бэйэтэ бэйэтигэр олорор фермери отун уоттаан кээһии киһи баһыгар баппат Дьыала...       Ол иһин билиҥҥи бириэмэ5э омук туристара,кэлии омуктар бу туох памятнигай, то5о саха национальнай геройа манныгый диэн баран саха норуотун сэнээн киирэн бараллара саарба5а суох)))     норуот менталитета,таһыма кими таҥара оҥосторгуттан көстөр-аны туран манчаары сиэннэрэ дэтиэхтэр саха сиригэр маҥнайгыннан Ислам Мечеть туруоруммуттара дьии)))
******
 дьиҥэр Манчаары баайдарга СЭРИИ биллэрбитэ уол оҕото дьэ кырдьык МАНЧААРЫ дьиҥ-чахчы НОРУОТ УОЛА киниэхэ тэҥнээх төрүү илик төрүө да суоҕа ТОҔО ? диэтэххэ: кини кэмэ, ҮЙЭтэ атын этэ. ......... ЭН Манчаарыннан сирэйдээн саха дьонун сэнээн, ыыстыы олоробун дии санаабаткын дуо?
******
 ТимирТирии, - эн Манчаарыны хата Каддафига, Грудиниҥҥа тэҥнии охсоргунан да бааргын дьии...                                       Манчаары аба5атыгар Чоочо баайга эрэ атаахтаан, ньо5ойдоспут кэмнэрдээ5э...
******
 эн ону уларытар туох өҥөлөөххүнүй??? АВТОРИТЕТкын ду, тугуй? Манчаары бүтүн Саха Сиригэр биир биллэр ЫТЫК КИҺИ. Толкуйдаан көрүүй.
******
 ТимирТирии, эниэхэ хомуньуустар идиологиялара до мозга костей иҥэриллибит ол иһин урукку да билиҥҥи баайдары сөбүлээбэккин! Ол кынан баран баайдарга да эльбэх этилэр Саха норуотун туһугар туруулаһааччы, охсуһааччы! Ону эн өйгөр итинник санаа суох
******
 Патриотизм, как мы с вами знаем, — это ни что другое, как любовь к Родине. Без этого ни одна страна существовать не может, она просто растворится, как кусочек сахара вот в этом чае. © Владимир Путин
******
 ТимирТирии, үйэтэ атыҥ буоллаҕынна, билинҥи оппозиционердар аныгы Манчаарылар буолаҕа үйэ кэминэн!
******
 онтукайбыт ҮҺҮЙЭЭН буолан бүтэн эрэр дьонҥо тахсыбыт, саха биир мааны уолун ОЙУУНУСКАЙы туох диэри сылдьарбыт биллибэт. билигин ити МасКубалар тугу туойа сылдьалларын көрөҕүт ди БУ - дьону-норуоту утары үлэлии турар ПОЛИТИКА саха дьонун суох оҥорорго үлэлиир ПРОГРАММА
******
 ТимирТирии, - Ойунскай Трибун Революции эрэ, атрибутика...   Төһө революци буолар, оччо (адепт) бэлэм тиийэн кэлбит идея көхтөөх олорсооччу-пассажирдара баар буола туруохтара (Гимн:-кто был ни кем-тот вмиг стаНЕТ ВСЕМ)))
******
 РЕВОЛЮЦИЯ буолбута, дьон-аймахха САЙДЫЫ бөҕөтө буолла.
******
  Англиялар уоллара Славный парень Робин Гуд В 1377 году Уильям Ланглэнд мельком упомянул стихи о Робин Гуде — таким было первое известное нам упоминание этой легенды. К 1600 году насчитывается уже более двухсот таких свидетельств популярности персонажа. О Робине наперебой писали хронисты, люди называли в его честь камни, пещеры и корабли, правоохранители кликали настоящих разбойников «робингудами», а разбойники сами охотно брали в качестве оперативных псевдонимов имена Гуда и его подельников.  В ранних балладах Робин Гуд не грабил сборщиков налогов. Не отнимал деньги у богатых, чтобы отдать бедным. В поздних историях он даже строил приюты для бедняков, а в изначальных он разве что помог бедному рыцарю, и никогда не разбрасывал отнятое у богачей золото по какой-нибудь деревне. И, конечно, он не боролся против норманнской тирании — вообще норманны стали злодеями намного позже (в XVII веке радикалы типа левеллеров и диггеров сравнивали социальные пороки своего времени с Норманнским завоеванием и Норманнским игом, т.е. использовали норманнов в качестве аллегорий, а вот Робин Гуд схлестнулся с норманнами только в версии XIX века). Робин Гуд первых рассказов приказывал своим людям не обижать ни йоменов, ни сквайров, ни земледельцев, ни рыцарей, ни женщин и детей. Его враги — только коррумпированные епископы, архиепископы и шерифы, а не «класс эксплуататоров». Расправлялся Робин с ними сурово — Гаю Гисборну отчекрыжил голову и насадил на свой лук, шерифа тоже обезглавил, ну и нехорошего монаха лишил головы вместе с молодым слугой. Робин не поднимал сотни крестьян на восстание, чтобы установить в Англии новый порядокСовременный историк сэр Джеймс Холт считает, что ранний Робин Гуд был фигурой защитника общественного порядка и status quo, помогая охранять народ от коррумпированных элементов. А Стефан Найт видит в Робине борца с властью, поскольку баллады о Робин Гуде «оправдывают кражу церковного имущества в крупном размере, бунт и убийство законно назначенного шерифа, нарушение легитимного соглашения с королём; и все эти вещи якобы ведут к долгой и счастливой жизни». Разве что Морис Кин видел в Робине метафору мятежа крестьян, но позднее сам Кин признался, что для этого мало оснований в первых рассказах. Три шотландских хрониста упоминают Робин Гуда как реальное лицо (хотя и не очень положительное), но каждый относит его к разному времени Точно известно, что ранний Робин Гуд не был ни графом, ни рыцарем, ни крестьянином. Все эти варианты пришли позже, а сначала его называли только йоменом.  А что касается реальных прототипов Робина и Ко, то их слишком много, чтобы не было скучно про них рассказывать и читать, тем более, что историки всё ещё между собой не договорились, чему верить.
******
 Ула5а, - англия островной государство, Отчизна кэриэтэ (ол эрэ быһыытынан өрө туруу барыта патриотическай амтаннаах)... Итини кытары кэлтэгэй алааскын тэҥнээбэтиҥ эбитэ буоллар))) Манчаары бүтүн саха норуотун аатыттан охсуһуон, бастаан Саха Сирэ хас  улуустаа5ын билиэн наада этэ, уонна хас кыһал5а мунньуллубутун үөрэтиэхтээх этэ - Софрон Сыраанов (Степная Дума Всея России оҥорбутун курдук))))
******
 Дыгын эрэ тула дьиҥнээх боппуруостар тахсаллара)))
******
 Тыгын Дархан http://yakutia.com/articles/993/ https://ru.wikipedia.org/wiki/Тыгын_Дархан
******
 http://yakutia.com/articles/993/ Бу манна, Тыгын Дархан Бэрт хара диэн бухатыыртан Ураһа тириитин быһыҕынан хайа быһан баран, ураһа кэннинэн куоппутун суруйаллар. Бэрт Хара тоҥус буолбатах! Бэрт хара саха уола, Ыһыахха күрэхтэһии онньууларыга барыларын кыайар диэн ахтыылар бааллар. Саха буоларын туһунан туоһулуур кэпсээннэр эмиэ элбэхтэр. Мин форумнарга соторутааҕыта бэрт хара туһунан кэпсээни копиялаан аҕалан киллэрбитим..
******
 Манчаары оонньууларын аатын уларытыахха баара. Манчаары тугу оонньообутай ?Ол саьа куота сылдьан. Ол тустубута ду, мас тардыспыта ду . Кини аан бастатан туран баайдары халыырынан, оту уоттуурунан Саха сиригэр биллибит киьи. Онтон ол бэйэтин кыанара кеннеру уьуйээн уьу тамах курдук кэпсэнэр. Ону да Хачыкаат Уйбаанна иккитэ хотторор ди. Холобур Мас Мэхээлэ, Куустээз Уйбаан, Боссоойко бу бэйэлэрин кэмнэрин спортсменнара. Билинни Лазарев, Дьяконов ,Баишев курдук.
******
 Тыгын Дархан бары номохторго, архив докумуоннарыгар сахалар баьыйар угус эттулэрин баьылаан олорбут а5а баьылык курдук суруллар, кэпсэнэр. Биллэн турар кини куус эттунэн баьылаабыт, хам баттаабыт а5а уустара кинини абааьы кэрэллэрэ биллэр. Ол иьин кинилэр Тыгыны туьэрэ сатыыр, холуннарар номохтору элбэ5и айбыттара. Кинилэр кэпсээннэрин итэ5эйдэххэ Тыгын уйэтин тухары баара-суо5а биирдии боотуртан ураьатын ацарын хааллара-хааллара курээн эрэ тахсыбыт киьи курдук буолар, биир да арыый а5ай кыанар боотуру кыайбыта суох, наар туун куттанан курээн хаалбытын эрэ туьунан этиллэр. Киьи да бэккиьиир, ол са5атттан бэйэбит баьылыктарбытын наар туьэрэр, уэ5эр адьынаттаах омукпут итинтэн да кэстэр. Ити туктэри кэстуу кун бугуццэ диэри сал5анан бара турар, сахаларга биир да киьилии салайааччы суо5ун курдук улугэрэ. Нуучча эрэ салайааччы кэллэ5инэ ол киьини уэхпэппит курдук.
******
 Саха Сирин Өлүөнэ Эбэ Хотун орто тардыытын (приленская низменность, геологическая терраса) , Айыл5а маанылаан ааспыт Орто Дойдутун бүтүннүүтүн Дыгыҥҥа (Хаҥыл Хаҥаластарга) ким да бэлэхтээбэтэ5э, Тойон уус буоларын эрэ быһыытынан Түҥ Былыргаттан (Улуу Туймаада, Сайсары, Горнай улууһа бүтүннүүтэ, Эркээни, Самартай,со5уруу өртө билиҥҥи Амур уобалаһын Нагорнай бөһүөлэгэр дылы Хаҥалас Сирэ буолара (Алдан 1932с Нежданинскай үрүйэ5э кыһыл көмүс көстөн хаалан-туспа район тэриллиэр) дылы барыта биир Хаҥалас этэ, ити балаһын тухары Дыгыны уун утары чарапчыланар көрөр кыахтаах 1632сылларга дылы суо5а...     москуобскай музейгэ наар Тынины дети устраивали против твоих холопов противодействия государь-диэн үксүү элбэ5э...
******
 сааьырабарбыт, көмүстээх үрүйэбит аата незаметнай диэн. Нежданинскай Томпо улууһугар, Уус-Маайа, Өймөкөөн улуустарын быысаһыыларыгар сытар.
******
 Дыгыны нуучча сууллараат Дьокуускай куораты олохтуур, ону кытары-бары буолар буолбат саха үөрэн көтөн үрэх бастарыттан быгыалаан куораты булаллар, түктэри быһыыта билигин куорат ыала аата-Суола суох төрүт Түөлбэтигэр Туймаадаттан айгыстан Дойдутугар та5ыста5ына куораттан та5ыстым дэтэлиир, хаһан да Ытык Хаҥалас Сириттэн Туймаадаттан та5ыстым диэн-Тыла тардыстар (тымыра быстан-инсуллаа ини "саатыттан") маннык менталитет саха омугуттан атын омуктарга баарын өйүм хотуо суох)))   оннук кэмэлдьилээх улуустарбыт бары-алаас бүүрүктээх эргимтэлээх (мировозрение) сахалар обургу-лар)))
******
 Ол туох миссиятн эттиҥиний? Хаттаан нууччаларга баһыйтарарга да? Саха омугун күүс-тирэх дьонун кыдыйарга ду?
******
 Докумуоҥҥа 1641сылга дьокуускайга 122 саха олорор эбит,  17балагаҥҥа олорбуттар диэн сурулла сылдьар
******
 Ойуунускай, Барахов, Аммосов бэйэлэрин үйэлэригэр өлүүлэрин ылбыт-аахсыбыт, дьонҥо-сэргэҕэ киэҥ биһирэбили ылан, норуот сайдар өрүтүгэр хамсааһыныгар олук охсубут дьон.
++++++
соҕотохсуйуу
------ 
        Одиночество - это расплата за чрезмерную разборчивость диэни судургутук хайдах өйдүүгүт?))
    
******
 Дьицэр ыллахха одиночество наьаа куьа5ана суох.
******
 Расплата дии санаабаппын. Со5отох буолуохтарын ба5араннар со5отох буолаллар.
******
 За чрезмерную разборчивость диэ..ити дьэ кыһалҕа.Элбэх киһи соҕотох,в смысле эрэ,ойоҕо,көрсүүтэ суох сылдьар.Үксүн сирэн.Туох эрэ дьиэги булан көрөн.
******
 пока кыахтаахпыт диэннэр ыал буола сатаабаттар.онтон уже привычка буолар буо.о5о-уруу тороторго саастара ыраатан хаалар.дьигинэн ба5арбыт киьи бэйэтин оло5ун бэйэтэ оностор.ол гынан баран пенсия5а тахсар кэм кэлэрин соччо бачча толкуйдуу барбаттар.....куруук барыта учугэй буолуо дии саныыллар......дьэ бу тугэннэ биирдэ ойдууллэр на своей шкуре со5отохсуйуу диэн тугун......
******
 пока кыахтаахпыт диэннэр ыал буола сатаабаттар.онтон уже привычка буолар буо.о5о-уруу тороторго саастара ыраатан хаалар.дьигинэн ба5арбыт киьи бэйэтин оло5ун бэйэтэ оностор.ол гынан баран пенсия5а тахсар кэм кэлэрин соччо бачча толкуйдуу барбаттар.....куруук барыта учугэй буолуо дии саныыллар......дьэ бу тугэннэ биирдэ ойдууллэр на своей шкуре со5отохсуйуу диэн тугун......
******
 Араас сыһыан. Эгоист соҕус киһи соҕотох хаалар бһлах.Оҕо ииттэллэр дии кыргыттар.Ити наһаа үчүгэй.Икки соҕотох дууһа бииргэ буолуута.
******

******
 Алгас акаары эрдэххэ （таптал кутаатыгар умайан）эр, ойох буолан ейдеьен-ейеьен олороллор дии саныыбын... оголор тустарыгар...  Онтон сыыйа-баайы сааьыран истэгиц аайы... ити этэллэрин курдук “эгоистичнай” санаа ордук ууйэ-хаайа тутар быьыылаах. Мин олохпун ким да аймаабат, малбын ким да тыыппат диэн...  Ол гынан баран, чуугунуур чуцкуйар чуумпуга соготогун иьин орулаабытыц да иьин ханна да куоппаккын... олороргор тиийэгин... уонна бэйэбитин уоскутунабыт... “Киьи орто дойдуга СОГОТОГУН теруур, СОГОТОГУН елер” диэн... )
******
 Чорон соготох киьи туох эрэ дьиэктээх или бырыынчык буолан соготох хаалар. Эбэтэр ийэлэрин кытта бииргэ олорбут дьон, туспа самостоятельнай олохтон куттаналлар, бэлэмнэ, ийэлэрэ аттыгар баарыгар уерэнэн най бараллар, уерэнэн хаалаллар.
******
 О5олоох да киьи кэргэннээх да киьи со5отох олоруон  сылдьыан эмиэ ба5арар. Онтон олох со5отох буолар диэн отой атын ини.......
******
 Оголор улаатан бараллар... туерт эркиццэ бэйэм эрэ хаалбытым... )
******
 Со5отох олорор трагедия буолла5ай. Наоборот сорохторго улахан дьол буолар
******
 Ки4итинтэн тутулуктаах, Ким Хайдах эйгэни собулууруттэн
******
 дьон араас....кырдьыы,ыарытмыйыы тирээн кэллэ5инэ о5ото-уруута суох дьонно дьэ онно ыарахан буолара буолуо....киьи сааьын тухары мэлдьи кыахтаах сылдьыбат буо.
******
 Оннук эбит. Биһи  түөлбэҕэ оҕонньор бараахтаата.Кимэ да суох.Аймахтара илии таһынан да буоллар көрдүлэр,дьаһайдылар. Ыарахан эбит. Олох сытыар диэри син охто сүктэ,ким эмит ас быраҕан ааһарын аһаан дьиэтигэр олороохтообута. Дьэ,сынньанна диэтилэр. Онон,эрдэ сылла толкуйданыҥ,сааһыланыҥ,харчыта уурунуҥ.
******
 Киһи диэн айылгытынан социальнай харамай,сорох дьон олоххо уйулҕалара кэһиллэн-уларыйан дьонтон тэйиччи "отшельниктыы" бараллара баар суол... Таҥара киһиэхэ кэмэ суох улахан үтүөнү айбыт...  олох олоруу  уонна  удьуору салҕааһын ,ону ким хайдах ылынара бэйэтин көҥүлэ,сиэрэ суох талымас киһи соҕотох сылдьан иэс да курдук ылыныа...оттон соҕотох буолуон баҕарбат өйө-санаата ол хоту салаллыа...судургутук быһа холоон
******
 Неа
******
 Киьи со5отох теруур со5отох барар да быьылаах. Тереппут да о5олордоох киьи со5отох олорор.да барар да быьылаах. Ответственность  диэни сугэр киьи а5ыйах быьылаах. Олох керсубэккэ, кемелеспекке гынан баран таьаарарга эрэ кэлбит о5о да аймах да элбэх буолар быьылаах. Олох диэн оннук....
******
 Ол иьин эвтаназия баар буолара наада курдук... )
******
 Эмиэ соготох..., ол багас аьара дии? Аьара соготох киьи диэн агыйах ини? Киьи буолан баран син аймахтардаах, соседтардаах, билсиьэр, сылдьыьар дьоннордоох ини? Оголордоох, аймахтардаах буоллун да соготох аатын ылбаккын, олох бары отрекись буолбатахтарына. Душевно соготох буолуохха сеп, кимниин да сатаспат, киьи кербет, аахайбат киьитэ буоллаххына.
******
 Оннук буоллаҕа,дьон ортотугар олорон
******
 Олох очурдара диэн араас буоллаҕа, төһө да элбэх көрөр истэр оҕолордоохторун иһин биир аҥаардара бардаҕына иккис аҥаардара соҕотохсуйан уһаабат да түгэннэрэ баар быһыылаах....
******
 Эвтаназия буолан. Наһаа дии
******
 Гланое - оҕолор, мин үс чүэчэттэн 4 оҕолоохпун, алименым бүтэн дьэ в полную олоробун, соҕотох
******
 Бары да главнай буолуохтарын син ойох ,эр, до5ор, о5о, сосед эбэтэр главнайа суох буолуохтарын эмиэ син .
******
 555 -ьи кытары себулэьэбин,киьи орто дойдуга созотох кэлэр уонна созотох барар. Маннайгы тапталлара табыллыбахха,ыал-кес буолбахха хаалбыт киьини элбэзи билэбин.
******
 Иккилии үстүү да буолан кэлэллэр быһыылаах...
******
 Мин эмиэ соготохпун сааьым 42 биир дьыалаттан сылтаан тугум да сатаммат буолта уонна кэлин кыбыстанньан бэйэбэр эрэлэ суох буоллум, ханна да сылдьыбаппын. Дьаабы аймахтарбын кытта улаханнык билсибэппин. Соготогун олоробун улэ суох аргылыбын эрэ, дьиэбэр игин кэлиэхпин багарбаппын игин кутум сурум тохтообот, тэьийбэппин. Туох эрэ миэрэ ылыныахха наада. Сатаан дьону кытта кэпсэппэппин. Урут инньик буотах этим.
******
 Туох дьыалаттан?
******
 Наһаа бэйэтин үрдүктүк туттар, дьону тэҥнээбэт, судургута суох киһи эрэйдэнэрэ буолуо буоллаҕа. Ол эрэн син биир онтун биллиммэт буолуохтаах
******
 ЛЕНСКИЕ СТОЛБЫ Увезем в Ленские столбы на комфортабельных машинах класса "Премио"  Группы по 4-8 человек. с Якутска - 2500 руб/чел.  с Покровска - 1500 руб/чел. Проезд туда и обратно с ожиданием Активный отдых!   Красивые селфи!  ‍ ‍ ‍ Посещение пещер!   Хороший заряд на весну!  Все вопросы по тел: 89659970097 /       89142920882 / Репост друзья
******
 Урукку киьи саамай сопко эттин, хантан биллин?
++++++
Тиэрэ кэдэйэ со5ус быьыылаахтык сүүрэр үчүгэй дуу, эбэтэр умса со5ус туттан түһэр ордук буолуо дуу?
------ 
        умнан кээспиппин)))
    
******
 арай көтөр буоллаххына умса туттарыҥ сөп
******
 Эс ама, умса туттуохтааххын ээ, илиилэргин уоьээ со5ус, туос диэки ылагын, тэбинэр атаххын олох конноруохтээххин, ато сорох дьон ситэ сиртэн учэйдик тэбиммэккэ атахтарын ылан кэбиьэллэр, КПД туьэр. Корпус уна ханас хачайданыа суохтаах, лишняя трата энергии, ну за исключением особенностем антропологии личности. Дистанцияттан эмиэ тутулуктаах. Коннору нуруччу туттабын, тобобун оссо иннин диэки анньабын. В момент бездействия, когда отталкивающего эффекта нет, тело под воздействием силы тяжести и ускорения при таком положении тела все равно сохряняет положитедьный импульс.
******
 кэдэйбэткэ ханна барбыт үһүгүн? ))))).....
******
  мин ыксаатахпына олох ону эрэ санаабаппын,сыптарыйаары игин суурдэхпинэ
******
 Ама хайаан кэдэйиэххиний. Слегка корпускун иннин диэкки
******
 Мин сүрүүгэ махталым баһаам элбэх,элбэхтэ күлүгээттэртэн куотан турардаахпын,сүүрүү диэн тылы олох улаханнык убаастыыр тылым, Сүрүү хамсаныыларын, тонкостьтарын үйэм тухары баһалыы сатаабытым.Ол да буоллар точная движение бега төбөбөр уонна былчыннарбар баар диэтэхпинэ улахан сыыһа буолбата буолуо.Сүүрүү диэн страшнай силатын биирдэ чуолкай билэн турардаахпын, 20 уол муннукка кырбаары хаайбыттарын,утары хаба ортолорунан курдат сүүрэн тахсан куоппут түгэннээхпин,оннуктары иҥин санаатахпына сүүрүүгэ махталым өссө күүһүрэн биэрэр,онтон боксаҕа махталым туһунан вообще улахан диэххэ сөп.
******

******
 Өрө ыстанан баран мадьаҕалата турар буоллаҕын . Шутка
******
 Кытыы, эн миигин таптыыгын дуо, тоойуом?
******
 Тургэн сууруугэ умса туттазын,бытаан сууруугэ тиэрэ кэдэйэзин;-). Шутка,отто кенетук туттан эни:-).
++++++
Дьокуускай таһыгар совхоз тэрийиэххэ.
------ 
        Грудиниҥҥа элбэх куолаһы биэрбит дьон быһыытынан - кини суолун батыһыа5ыҥ. Дьокуускай таһыгар совхоз тэрийиэххэ. Директорынан  биир эмит т/х миниистирин олордуохха. Бэйэлэрэ да элбэхтэр. Тыа хаһаайыстыбатыгар  көрүллэр  үтүмэн  үптэн онно  ботуччу со5ус үбү бэрсиэххэ. Ба5ар Грудинин совхоһун курдук тыыллан - хабыллан тахсыа.
    
******
 Грудинин совхоьа банкрот, рента суотугар олорор.
******
 Онтон Грудинина да суох кредит биэртэлээбиттэрэ дии тыа хозяйстволарга,еврохотон дии дии,онтукалара ханан барда? Развал,банкрот. Пустой тураллар,истиэнэлэрин на дрова и тд уоран буппуттэрэ ыраатта.Сап сана ынах ыыр игин аппарутра оннук турара да саарбах.
******
 Coffee_Zero, тыый - ити ханна?
******
 Ыраатта ,ейдеебеппун
******
 Coffee_Zero, хата инньэ диэ
******
 Беларуссияны совхоз бэрэстээтэлэ салайан сайдыы бөҕөлөр.Онно баран кэлбит дьон саатан,кыбыстан кэлэбит дииллэр.Россия суолун билэҕит.Беларусь границатыгар киирдиҥ да массыынаҕа чааскы уута дьакыйбат буолар. Европа сайдыылаах дойдутугар киирбит курдук буолаҕын. Россияҕа дураки и дороги..
******
 Саха Сирин улуустара бүтүннүү фермерскай да, бурдук да буоллун, хортуоппуй хаппыыста да буоллун баһылаабыт буолбатахтара чуолкай, ылсыбыт эрэ баһылыыр хайыската диир кэрэгэй...     Арай дьаамнардаах, аттыкылардаах улуустар хайаһыа эбиттэрэ ду? капитоновка, Тулагы уруккуга син а5ай этилэр...
******
 Совхоз председателя Беларуция5а салайарын иьин, беларустар Москва5а, Мирнэйгэ гастарбайтердыы кэлэллэр эбит.
******
 БиЬиги дьоммут бастаан бэйэлэрин хаачыналлар, ол иЬин еруттубэттэр. СиэЬин,коррупция. Ону хонтуруолллуур наада. Плановай проверка беге онорон. Ким эрэ тыллырынан бэрэбиэркэлээтэххэ, бара туруо. Дьон билэр эрээри санарбат. Уйэбит оннук дииллэр.
******
 Бэриисэп бүлүү гаһын 15 мөл.долларга атыылаабыта,ону билигин Магомедовтар 3млрд.долларга атыылаары оҥостоллор.Республика ниэбэ,гаһа  барыта чэпчэкигэ атыыламмыт.Уонна саамай ыарахан уматыктаахпыт.Александр Бречалов диэн РФ общественнай палататын секретара республика хайдах балаһыанньаҕа олорорун билэн баран  биһиги Ил дархаммытын ,,ваш глава беда для республики''диэбит.
******
 Показательнай совхоз  (колхоз) наада. Оччолоох үбү тыа хаьаайыстыбатыгар ыытыллар.
******
 15 мөлүйүөн Доллар диэн аһары элбэх сыыппара- ити сымыйа (Б.Е.А. иккиһин да төрөөтөҕүнэ итиччэ элбэх харчыны суола-ииһэ суох эргиппэт, кини параметра а5ыйах млн.солк-онтон элбээбэт)... 15 мөлүйүөн Доллары обороттыыр киһи ыыра атын Сирдэргэ буолуо-ОАЭ арабтара эҥин эргин, кинилэри кытары эҥээрдэһэр арыый эрдэ ини)))
******
 Ассамблея бэйэтэ сайтаах
******
 Дьокуускай тасыгар совхоз тэрийбэккин кыайан, сир буппутэ, ынах мэччийэр сирэ суох.
******
 МЕЧТА эрэ ол холобурунан ити Грудинин буолар кини курдук бытыккын хорунуоххун баҕарар буоллаххына ол бэйэлээх БЭЙЭҤ эрэ КӨҤҮЛҮҤ.
******
 Гастелло сепке этэр. Дьокуускай таьыгар сир суох. Ол эрэн билинни суеьуну ииитэр технология мэччирэннэ наадыйбат. Аьылыгын эрэ хааччыйыахха наада. Ол агалыытыгар, харайыытыгар уп керуеххэ наада.
******
 Тх саха сиригэр себе суох,улахан барыс киирбэт,Дьокуускайы да хааччыйбаппыт дии,тыалар,тастан уут-эт киириитэ хара баьаам. Кыьыммыт уьуна бэрт. Суеьу керер сылаалаах.
******
 эдэр ыччат онно тахсан үлэлиэ этэ ол өрүтүнэн бэрт үлэтэ суох буолуу аҕыйыа дьон-норуот сиргэ сыстыа таах халлааны туойа сылдьааччы аҕыйыа саха дьиҥ-чахчы САХА буолуо этэ
******
 Саха сиригэр сылгы иитиитэ барсар быьылаах, саатар бэйэбит айахпытын ииттэр курдук. Сылгы этин нуччалар син биир сиэбэттэр.
******
 RS1616,  кытыы га дылы, лапса ыйаамаарыый: дьэ, кимнээҕэр сииллэр
******
 BorNEo, мин эксплртыыр эти этэбин, согуруу сиэбэттэр, конинаны!
******
 Аккаарылар!!!!))) Даже грудинин совхоьа МКАД таьыгар  на грани рентабельности (!) Бэйэтэ этэн турардаах!!!! Хаччыта девелопмент бизнес агалар, Ол аата по простому Сири под ТЦ, магазины, заправки, автосалоны арендалыыр атыылыыр. Ол Сири хайдах ылбыта буолуой ?????))) Инник золотой Сири ??? В 90-е годы???? Без криминала никак!!! Азерботтары кыттта дьон бегену кинули! Хоть головой то думайте,  логика есть ?)
******
 Мдэ, онтон вообще Россияга биир эбит показательнай т/х куускэ уонна прибыльнайдык сайыннарбыт биир эбит хаьаайыстыба баар дуо? Эбэтэр бары дотацияга олороллор ду?
******
 Баар кнешно. Краснодар Кубань диэки кер. Кыра хаьаайыстыбалар. Импортозамещение тубэспиттэр Син агайдар. Ол гынан баран миллиардер буолбут киьи суога боло.
******
 Саха Сиригэр только дотации !! Нереально конкурировать с привозными продуктами.  Эбэтэр сыаната ыарахан буолар. Ону дьон ыларын ыарыргатар. Анардас климатын, кэлии товарын ыарахана, уот тарифа хас да тегул ыарахан ...  Проще поехать в амурскую, иркутскую область, Бурятию, Хабаровский и там заниматься . А лучше в Краснодар))
******
 Амурга тиийбит урбаанньыппытын хайдах кыыллыы дьаһайбыттарарай. Бэйэбит сирбитигэр күүскэ дотацийалаан икки -үс хаьаайыстыбаны тэрийиэххэ сөп. Ким да  рентабельность туьунан биир да тылы эппэт   Көрдөрүү (показательнай) хаьаайыстыба туьунан этиллэр.  Сыл аайы 8-10 -ча млрд  солк. т/х  бытаххай хаьаайыстыбаларыгар  бэриллэр да, улахан эффегэ суох быьыылыых. Сүөһү ахсаана а5ыйыы турар, оҥорон таһаарар бородууксуйата да күүскэ эбиллибэт.  "Сельское хозяйство - это черная дыра" диэччилэр. Ол оннугар  икки -үс хаьаайыстыба5а ботуччу со5ус үбү уктахха , ба5ар, туьа тахсыа.
******
 Ула5а, - ол Хачыкааттарга тиийэр таһыммыт арыый ыраах со5ус ини))) аҥаардас С.П.Барашковтара... аҥаардас М.Р.Терентьев Арассыыйа5а аан бастакы чааһынай суоллана сылдьыбыта (Путин Платона ону үтүктүү эрэ)
******
 Куорат таһыгар улахан комплекс оҥорор киһи, туох куһаҕаннаах буолуой.Кылаабынайа киһилии тутуохха наада.отун чугастааҕы улуустар таах хааччыйыа этилэр.анаан от звеноларын тэрийэр буоллар,сенаж,сиилэс звенолара өссө.Төлөбүрэ киһи көлөһүнэ тиллэр гына буоллаҕына, тоҕо үлэлиэхтэрэ суоҕай дьон.Аттыгар переработка сыахтарын туруорабын. Арҕаа дойдуларга итинник иитэллэр дии.,кимнээҕэр элбэх сүөһүнү туталлар.Аннараатах төһө дойдулара итии буоллар сүөһү син биир күн аһыыра буолуо дии.Мөккүөр суох,үчүгэй условие диэн туһунан,ол да буоллар манна да санааны ууран үлэлиир буоллар, сатаныа этэ. Уонна биири этиэххэ сөп - арҕаа дойдуларга баар сылгы диэн элбэҕэ,ону сиэбэккэ тугу гыналлар үһү
******
 Вас.Вас, согуруу, Россияга сылгы этин вообще сиэбэттэр диибин дии, бу суруйаллар: Цитата: Конина – любимое мясо многих народов  Мясо главный белковый продукт, который жизненно необходим для любого из нас. По мнению антропологов, именно мясо играло большую роль в превращении нашего древнейшего предка в разумное существо. Говядина, баранина, свинина, мясо птиц – в любой человеческой культуре есть рецепты, в которых присутствует самые питательные, энергетически ценные блюда, изготовленные из мяса.  И одним из самых противоречивых поставщиков мяса являются лошади. Конина, которую потребляют с незапамятных времен, сейчас табуировано у многих народов. Конкретного запрета на поедание конины встречаются у совсем малого количества народов, но предубеждение перед ним кажется, что есть у многих. Но это заблуждение.  Не будем забывать, что лошади, это одни из первых животных прирученных человечеством. По результатам изучения стоянок древних людей, ученые убеждены, что лошади были не только тягловой силой. Также о лошадях, как об источнике еды, свидетельствуют наскальные рисунки с изображением охоты на стада этих животных. Человечество, на заре цивилизации, не брезговало кониной. Некоторые историки считают, что лошадь была одомашнена в первую очередь как источник мяса и лишь затем человек начал использовать ее как вьючное животное.  А как дело обстоит сейчас? В большинстве азиатских стран конину едят с большим удовольствием. Часть Китая, Монголия, Казахстан, Киргизстан, близлежащие к ним некоторые регионы России, и многие другие страны Востока едят конину испокон веков выращивая породы коней именно как мясо-молочное животное.  Некоторых интересует вопрос – а мусульманам можно есть конину? Вот что думают об этом толкователи Корана: "С точки зрения ислама в употреблении конины нет ничего запретного, если животное забито согласно исламским нормам.  Есть очень много хадисов, подтверждающих дозволенность (халяль) употребления в пищу конины. Асма бинт Абу Бакр (да будет доволен ею Аллах) рассказала: «Когда Пророк (да благословит его Аллах и приветствует) был жив, мы забили кобылу и съели ее» (Аль- Бухари и Муслим) . Среди тех, кто считает, что употребление в пищу конины является халяль, Аль-Кади Шурайх, Аль-Хассан Аль-Басри, Атта, Саид ибн Джубайр, Аль-Лайс ибн Саад, Сафьян Ас-Саури, Абу Юсуф, Мухаммад ибн Аль-Хасан, Абу Саур и многие другие".  Неоднозначно в этом вопросе в христианском мире. Кельвин Шваб в своей книге "Запретная кухня" (1979) пишет о том, что в дохристианскую эпоху "ярким свидетельством употребления конины в пищу в Северной Европе было ее присутствие на столах во время религиозных ритуалов тевтонов, в частности посвященных богу Одину. Традиция оказалась живучей и распространилась настолько, что в 732 году Папа Григорий III повел решительное наступление на этот языческий обычай. Как полагают ученые, жители Исландии долгое время противились обращению в христианскую веру не в последнюю очередь из-за нежелания отказаться от употребления конины". Однако времена менялись, и отношение к конине становились более терпимыми.  Французы, в особенности парижане, едят конину часто и открыто с 1811 года, когда после долгого запрета ее употребление в пищу было разрешено специальным постановлением. Сегодня в этой стране, преимущественно на юге, в Камарге, провинции, визитной карточкой которой стали снимки вольных табунов, пасущихся по грудь в воде, отдельные породы лошадей выращиваются специально на мясо.  В современной Франции, Бельгии, Швеции и Японии ценится сырая конина: тонко нарезанный постный бочок, подаваемый с горячим соусом (хрен не возбраняется) или в виде тартара с репчатым луком, зеленью, специями и вустерским соусом. В Японии широкой популярностью пользуется умасаси — сашими из конины. На юге Франции едят сосиски, основу которых составляет измельченная конина, их готовят и в гриле, и на сковороде, и на открытом огне. В Италии конина входит в рецепт спагетти с болонским соусом; в Швейцарии ее жарят во фритюре; в странах Южной Америки (Аргентина, Мексика) вялят. 
******
 Атыннаагы улуустар бэйэлэрин отторун сатаан булбаттар, Сунтаартан игин агалпллар дии. Урукку курдук мех звеноллар бааллара эбитэ буоллар туьа беге таххыа этэ. Совхоз сагана оттуур сирдэр билигин уксэ бырагыллан турар, техника суох, урут техника элбэх буолан от ботуччу оттонор этэ.
******
 RS1616, омук сүөһүтэ аҥаардас отунан аһаабат буо. Комбикорм , сүөһү  сиир атын культураларын кыайа-хото үүннэрэн өлгөм үүтү ылыахха сөп диэн суруйаллар.
******
 Ол кыра кыра хаьаайыстыба диэн ото саха дэриэбинэлэрэ буоллага.  Манна тутар буоллахха, Ханна эрэ агыйыан наада. Эмиэ Ким эрэ сепсеьуе суога... Айдаан этиьии... Дотация баарын тухары ото олороохтуур буоллахтара. Сорох син кыра да хамнастаах буоллар улэлии хамныы сылдьаллар. 10-15 тыьынчага эдэр ыччат Ол гынан баран улэлии тахсыбат...
******
 Сымыйа, олох үлэттэн тэйбит дьоммут, совхоз Да саҕана барыта бэлэмҥэ олорбуппут. Билигин туох чорбойбуту барытын уоран иҥин, сүгүн үлэ тахсыа суоҕа
******
 Сөпкө этэҕит, топпут бэрт,үлэлиэхпит суоҕа.
++++++
Ломтука эмчитэ
------ 
        Телефон номера баар дуу кимиэхэ эмит? Аата-суола ким диэний? Суьаллык наадыйдым, билэр буоллаххытына суруйуоххут да бука баьаалыста. Хайдах билсэн тиийбит ордугун эмиэ субэлииргит буоллар
    
******

******
 Наахара буолуо,Александра Петровна.
******
 8 (4114) 32-64-35 - Виталий Михайлович диэн балачча биллэр ойуун баар диэбиттэрэ.
******

++++++
Пожар в Кемерове
------ 
        Почти 40 человек погибли при пожаре в Кемерово, 69 числятся пропавшими Сюжет: Пожар в торговом центре в Кемерово (65) 00:2826.03.2018 (обновлено: 00:51 26.03.2018) Сотрудники пожарной охраны МЧС борются с пожаром в торговом центре «Зимняя вишня» в Кемерово. 25 марта 2018 © РИА Новости / Максим Киселев Перейти в фотобанк МОСКВА/КЕМЕРОВО, 26 мар — РИА Новости. Страшный пожар произошел в ТРЦ "Зимняя вишня" в Кемерово. В результате трагедии пропавшими без вести числятся 69 человек, в том числе 40 детей, подтверждена гибель 37 человек.
    
******
 Сэрэхтээх атыы-эргиэн кииннэрэ. Киһи, оҕо бөҕө өлөөхтөөбүт.
******
 Өссө эбиллибит курдуктар .
******
 Пропавший школьный класс и задохнувшиеся животные: все подробности трагедии в Кемерово Сегодня, 02:45 2431 Возгорание произошло в час пик, когда на всех этажах торгового центра собирается максимальное количество посетителей.  Кемерово ТЦ в Кемерово загорелся в выходной день в час пик Фото: МК 25 марта около 15:10 мск в ТЦ "Зимняя вишня" в Кемерово начался пожар, огонь охватил весь четвертый этаж. Местные СМИ сообщали, что возле центра разразилась паника, люди с криками выбегали на улицу без одежды. Некоторые выбирались на крышу в ожидании помощи. По словам очевидцев, пожар начался в детском центре на четвертом этаже. Прежде чем вспыхнул огонь и повалил дым, люди слышали какой-то хлопок в игровой комнате.  кемерово-пожар Огнем охвачен 4 этаж здания Открытые источники Позже появилась информация, что площадь пожара в торговом центре "Зимняя вишня" разрослась до 1 500 кв. м. Над городом небо затянуло черным дымом. До сих пор сообщают об остающихся карманах и даже целых залах, куда физически не могут добраться из-за огромной температуры и дыма. Кровля торгового центра обвалилась, возможно, что есть тела под завалами. Нет возможности до сих пор пройти еще в два зала кинотеатра.  хждлорипм Фото: скрин ВК Также родственники разыскивают 35 человек, которые находились в торговом центре в момент пожара. Среди пропавших - почти весь 5 "А" класс из небольшого поселка Трещевский Кемеровской области с населением менее тысячи человек.  =-зхэ. Пожар в Кемерово: погибшие Всего за медицинской помощью обратились более сотни пострадавших, из них 30 госпитализированы. По последним данным число погибших при пожаре в кемеровском торговом центре выросло до 37 человек. Семь среди них - дети. Самому маленькому едва исполнилось 5 лет. Неофициально речь идет о 120 уже поступивших в морг тел.  Причина пожара в Кемерово Как сообщает МК, причиной пожара стало короткое замыкание карусели и затем огонь перекинулся на шарики в детском бассейне, а также на поролоновые батуты. В то же время первый заместитель губернатора Кемеровской области Владимир Чернов сообщил, что причиной трагедии мог стать поджог в батутной комнате. "Очаг – батутная комната... Предварительная версия, что у кого-то из ребятишек была зажигалка, это предварительная версия, вот в этой батутной, воспламенение началось с поролона, прямо в бассейне батутном, который просто вспыхнул, как порох", – цитирует Чернова ТАСС. Трагедия в Кемерово: подробности "Когда начался пожар, я вместе со своей 7-летней сестренкой смотрел "Тихоокеанский рубеж-2". Неожиданно дверь кинозала открылась, влетела какая-то женщина, которая стала кричать "Пожар!". Никто ничего не понял сначала. Внутрь кинозала повалили клубы дыма. Я схватил сестру, и мы побежали вниз по лестнице. Давка была страшная. Видимость нулевая. Выбирались минут пять. Руки до сих пор дрожат, как представлю, что могло с нами произойти, если бы посетительница центра не зашла в зал", - рассказал посетитель ТРЦ Игорь. Запертые двери и молчащая пожарная сигнализация Очевидцы пожара уверяют, что никакого оповещения о пожаре в здании торгового центра не было. Отсутствовала сигнализация и средства пожаротушения. Сотрудники ТРЦ спасались сами, посетителям никто не помогал, в том числе, не открыли эвакуационные выходы. "Мужчинам пришлось выламывать двери ногами. Они были заперты, - поделилась Юлия. - Никто из сотрудников ТРЦ ничем не помогали, спасались сами". В соцсетях распространили план 4 этажа торгового центра - он напоминает сложный лабиринт - в экстренных условиях, в огне и дыму понять, куда выходить, с таким планом очень сложно.   0-хж. По информации местных источников, много лет подряд городские власти, МЧС и городское управление архитектуры не имели претензий к "Зимней вишне". Разрешали эксплуатацию ТЦ, выдавали все сертификаты, разрешали организацию массового досуга граждан, в том числе детей. Однако в результате пожара выяснилось, что сигнализация и система пожаротушения не сработала или отсутствовала, а охрана ТРЦ сбежала с пожара в первую очередь, не оказав помощь посетителям. Отмечается, что внутренняя отделка помещений торгового центра была выполнена их дешевого пластика, который плавится. Именно по этой причине пожарные долгое время не могут справиться с огнем.  кемерово-пожар Люди выкидывались с 4 этажа здания, спасаясь от пожара. Открытые источники Задохнувшиеся животные в зоопарке Как сообщает ТАСС, на третьем этаже торгового центра находился зоопарк, в котором содержалось более 200 животных различных видов. "Я думаю, что они задохнулись и погибли, потому что я выходил последним, людей на территории зоопарка не оставалось. Было сильное задымление на третьем этаже, люди выходили в панике по боковой лестнице. Я просто прикрыл двери: кого-то спасать, вытаскивать животных просто физически не было никакой возможности", - сказал директор зоопарка Евгений Видеман. Владелец зоопарка отметил, что ТРЦ отцеплено полицией и зайти в здание, чтобы оказать помощь животным, которые еще могли уцелеть, невозможно.  зоопарк В зоопарке содержалось более 200 животных, которые, вероятно, погибли Открытые источники В оперативном штабе в Кемерово, который сформирован на месте ЧП у ТЦ "Зимняя вишня", сообщили о том, что пожар локализован на третьем и четвертом этажах. Пока продолжает гореть кровля, поэтому пожарные ведут борьбу с огнем. Площадь обрушения межэтажных перекрытий составила 30 кв метров.  В Кемерово объявлена ЧС В Кемеровской области объявлен режим чрезвычайной ситуации. А главе МЧС Владимиру Пучкову президент России Владимир Путин поручил отправиться в Кемерово для руководства спасательной операцией на пожаре в местном торговом центре. "Вся детальная информация о произошедшем была предоставлена президенту в докладах главы МЧС Владимира Пучкова и губернатора области Амана Тулеева", — отметил пресс-секретарь президента Дмитрий Песков, сообщили в пресс-службе Кремля. Осторожно! Видео содержит сцены насилия и не рекомендуется к просмотру несовершеннолетним. Количество жертв возросло Родственники пропавших без вести приехали к полыхающему торговому центру, чтобы узнать хоть какую-то информацию о близких. Люди требуют прибытия мэра и объяснений, почему не сработала пожарная сигнализация. Вице-губернатор Кемеровской области Владимир Чернов заявил, что, по предварительной версии, пожар начался в детской батутной комнате. По его словам, один из детей мог принести туда зажигалку. Воспламенение началось с поролона в батутном бассейне. Чернов отметил, что у него и у следствия сейчас остается много вопросов, в том числе почему во время пожара не сработала сигнализация. Родственники пропавших без вести приехали к полыхающему торговому центру, чтобы узнать хоть какую-то информацию о близких. Люди требуют прибытия мэра и объяснений, почему не сработала пожарная сигнализация. Жуткое и трагическое прощание Местные жители Кемерово распространили в соцсетях жуткий скриншот последней переписки 13-летней Маши Мороз. Девочка вместе с мамой Полиной также находится в списках пропавших без вести. "Мы горим. Возможно, прощайте", - написал ребенок.  ждлорпав Скриншот Сразу после начала пожара школьники, запертые в здании, стали звонить своим близким и прощаться с ними, сообщает КП: "В 16:11, сразу после начала пожара, из кинотеатры звонила моя племянница Вика. Она говорила, что горит все, двери заблокированы в кинотеатре. Я не могу выйти, дышать не могу. Я ей говорю: "Вика, снимай все, нос закладывай через одежду". Она говорит: "Передай маме, что я ее любила. Передай всем, что я их любила" и после этого отключилась. Сейчас я ей звоню идут гудки и никто не отвечает", - рассказала одна из родственниц пропавшей девочки. Спасатели ищут еще 41 ребенка после пожара в ТЦ в Кемерово. Об этом сообщил заместитель начальника Национального центра управления в кризисных ситуациях Андрей Мамченков, передает РИА Новости. По состоянию на 2:30 мск пожар в ТЦ Кемерово находится на стадии ликвидации. О точном количестве погибших и пострадавших, попавших в огненную ловушку в торговом центре "Зимняя вишня", официально не сообщается.     НТВ @ntvru Еще одно страшное видео из горящего ТЦ в Кемерово. Заблокированные на лестнице люди пытаются выбраться из огненной ловушки. Удалось ли им спастись, неизвестно 0:39 - 26 мар. 2018 г.
******
 Элбэх багайылар умайбытар эбит дии  Хайдах ааны булан тахсыбатахтарай? Улахан тц ди.Урут Хромая лошадь игин ол понятно,а ТД улахан элбэх аанннаах буолуохтаах Пожарнайдар ,госпожнадзор прлверкалара куьаан,тб игин
******
 4 часа назад, источник: ТАСС В списках погибших при пожаре в кемеровском ТЦ значится родственница губернатора Тулеева КЕМЕРОВО, 26 марта. /ТАСС/. Среди погибших при пожаре в ТРК «Зимняя вишня» в Кемерове значится Курчевская Татьяна Александровна — родственница главы региона Амана Тулеева. Об этом сообщила пресс-служба администрации Кемеровской области.
******
 Задержана владелица сгоревшего в Кемерове торгового центра Владелицу сгоревшего в Кемерове торгового центра «Зимняя вишня» Надежду Судденок задержали, сообщает Telegram-канал 112. Пожар в ТЦ в Кемерово +7 (3842) 58-23-33    «Горячая» линия Главного управления МЧС РФ по Кемеровской областиПодробнее 11 ФОТОГРАФИЙ Отмечается, что она была задержана как подозреваемая. Читайте также Открытое горение ликвидировано в торговом центре в Кемерово По факту пожара в ТЦ возбуждено уголовное дело по статьям 109, 219 и 238 УК РФ («Причинение смерти по неосторожности»; «Нарушение требований пожарной безопасности, повлекшее по неосторожности смерть двух и более лиц»; «Оказание услуг, не отвечающих требованиям безопасности»). Ранее специалист одной из служб технического надзора региона сообщал, что в качестве возможных причин пожара рассматриваются неисправность проводки, поджог и неумышленное неосторожное обращение с огнем. Он также отмечал, что очевидцы не слышали пожарной сигнализации. Пожар в торговом центре «Зимняя вишня» начался на четвертом, верхнем этаже здания, площадь возгорания составила почти 1,5 тысячи квадратных метров, обрушилась кровля. Погибли, по данным источника, 40 человек, еще 30 остаются в здании, однако спасатели оценивают шансы на их спасение как крайне низкие. Без вести пропали 69 человек, в том числе дети
******
 После пожара в Кемерово пропал без вести 41 ребенок МОСКВА, 26 мар — РИА Новости. Спасатели ведут поиск 41 ребенка, пропавшего без вести после пожара в торгово-развлекательном центре «Зимняя вишня» в Кемерово, сообщил заместитель начальника Национального центра управления в кризисных ситуациях Андрей Мамченков. Пожар в ТЦ в Кемерово +7 (3842) 58-23-33    «Горячая» линия Главного управления МЧС РФ по Кемеровской областиПодробнее 12 ФОТОГРАФИЙ «По предварительным данным, ведется поиск 41 ребенка», — сказал он в эфире телеканала «Россия 24». По его словам, на горячую линию МЧС уже поступило более 160 обращений.
******
 Дьокуускайга атыы - эргиэн кииннэрин бэрэбиэркэлиир буолуохтаахтар.
******
 ТРК Туймаада эмиэ сэрэхтээх сир, олох проверка ыытыахха наада!
******
 Баар итэҕэстэрин туоратаары сүүрэ көтө сырыттахтара.Туймаадаҕа оҕо оонньуур площадкалара үөһээ этээстэр,бу сокуону кэһии.Уонна итиннэ оҕолору сырытыннарыллыбат..
******
 СК задержал четырёх человек по делу о пожаре в торговом центре Кемерова Короткая ссылка 07:51 6349 Следственный комитет задержал и допросил четырёх человек по делу о пожаре в торговом центре Кемерова. В ведомстве отметили, что также задержан руководитель управляющей компании, обслуживавшей торговый центр. «В рамках уголовного дела задержаны и допрошены четыре человека, в том числе арендатор помещения, в котором, предположительно, находился эпицентр возгорания. Также задержан руководитель управляющей компании, обслуживавшей данный торговый центр», — говорится в сообщении СК в Telegram. Ранее министр здравоохранения Вероника Скворцова прибыла в Кемеровскую область для руководства организацией медицинской помощи пострадавшим при пожаре в торговом центре Кемерова. 25 марта в торговом центре «Зимняя вишня» в Кемерове произошёл пожар. По последним данным, погибли 48 человек.
******
 Егор Борисов заявил о внеплановой проверке мест массового скопления в связи с трагедией в Кемерово 2 ч. назад  35  3668   8  Егор Борисов заявил о внеплановой проверке мест массового скопления в связи с трагедией в Кемерово 26 марта глава РС(Я) Егор Борисов сообщил на своей странице в Instagram, что дал поручение правительству организовать внеплановую проверку пожарной безопасности объектов массового скопления людей на территории республики в связи с трагедией, произошедшей в торговом центре в городе Кемерово.  Также Егор Борисов направил телеграмму с соболезнованиями губернатору Кемеровской области Аману Тулееву. «Выражаю искренние соболезнования родным и близким погибших при пожаре в торговом центре "Зимняя вишня". Якутяне глубоко переживают эту трагедию вместе с вами», – говорится в телеграмме. В воскресенье в торговом центре «Зимняя вишня» в Кемерово произошел крупный пожар. По предварительным данным погибли 37 человек, в том числе 9 детей. По информации оперативного штаба, пострадали 43 человека, ещё 69 считаются пропавшими без вести.   Источник: News.Ykt.Ru  Нравится 12
******
 То5о  баьаар  буоларый?  Билигин  тутуу  тендер  быьаарар  чэчпэки  сыаналаах  материал  тутталлар,  тургэнник  умайар,  электрика  эмиэ  оннук  кыра  сыана5а  экономиялаан  чэпчэки  дешевай  электропроводка  атын  да  тургэнник  умайар,  нагрузканы  тулуйбат  материал.Кыра  сыана5а  оннук  буолар,  Харчы  экономиялаан  аата  эрэ  электриктар  холбууллар  кыра  харчыга  буолар  буоллун  тургэнник  улэ5э  киирдин  диэн,  эбии  лестница  аан   эмиэ  харчы  .Ол  тумугэр  итинник  тахсар
******
 Иэдээн.Мин концертка триумфка сылдьан баран ба4аар буоллагына ки4и быы4аныа суох дии санаабытым.
******
 кемеровоҕа 400 чэ киһи өлбүт,путин кистэппит
******
 СМИ барыта албыны эрэ кердерер..уеьээнни тойотторбут туохха да,дьолозойдорун уурбаттарын тумугэ!барыта кистэл!кереерун да,истээрин биир да,суеьуну ууратыахтара суоза,биир да суеьу бэйэтин база еттунэн оставказа барыа дии санаабаппын,толкуйдара барыта харчы.иэдээннээх албын былааьын син итэзэйдигит ини..
******

******
 Дьаабы... Аны теракт игин дииллэр. Поджог уьу
******
 О5олор батут хоһун умаппыттарын курдук версийэни соҥнуу сатыыллар. Бу баара5ай тутуу бас билээччитин, дьиэни эксплуатацийалыырга көҥүл биэрбит чиновниктары эппиэккэ тардыллыахтаах.  Былаас эппиэккэ тардыллыахтаах -  ылына турар сокуоннарын иһин.  "Надзор уорганнарын каникулларын"  иьин ГД дьокутааттара, правительство эппиэккэ тардыллыахтаах.
******
 ТЦ. хаһаайына Австралияҕа олорор эбит.Теракт курдук диэбиттэр.Аны киирэр ааҥҥа олорбут охранник баһаар буолаатын кытта уоту арааран баран суола сойбут.Түннүгэ үөлэһэ суох зданияҕа хараҥаҕа дьоннор,оҕолор давкаҕа буккуллан өлбүттэр.Ол куоппут охраннигы була иликтэр,кэлии омук диэбиттэр.
******
 Сотрудник ЧОП отключил оповещение о пожаре в загоревшемся ТЦ в Кемерове вчера, 21:00  56  10425   8   Решается вопрос о его задержании в качестве подозреваемого.  Следственный комитет России сообщил о пятом фигуранте дела о пожаре в торгово-развлекательном центре "Зимняя вишня" в Кемерове. Как сообщила представитель СК Светлана Петренко, им стал "сотрудник ЧОП, который при получении сигнала о пожаре отключил систему оповещения". Решается вопрос о его задержании в качестве подозреваемого, отметила представитель СК в сообщении в телеграм-канале ведомства. "На данный момент задержаны и допрошены четверо подозреваемых, в их числе технический директор компании-собственника здания, арендатор помещения, в котором находился, предположительно, эпицентр возгорания, сотрудник и руководитель организации, занимавшейся обслуживанием пожарной сигнализации", – сообщила Петренко. Прибывший в Кемерово председатель СК РФ Александр Бастрыкин лично координирует работу следователей, ему уже доложили о первых результатах расследования. По словам Петренко, "серьезные нарушения были допущены как при вводе торгового центра в эксплуатацию, так и в процессе его работы". "Пожарные выходы в ТЦ были заблокированы", – добавила она, отметив, что "следствие проверяет информацию и о других нарушениях". Окончательные выводы о причинах пожара и виновных в трагедии будут сделаны по итогам следственных и процессуальных действий и судебных экспертиз.  Пожар возник 25 марта на четвертом, последнем, этаже торгово-развлекательного центра "Зимняя вишня" в Кемерове. По последним данным, жертвами пожара стали 64 человека, 52 пострадавших обратились за помощью в медучреждения, из них 12 человек остаются в стационаре, 40 получают лечение амбулаторно. Пожарные ликвидировали открытое горение на площади 1,5 тыс. кв. м, ведется разбор завалов. Возбуждено уголовное дело по трем статьям УК РФ: ст. 109 ("Причинение смерти по неосторожности"), ст. 219 ("Нарушение требований пожарной безопасности, повлекшее по неосторожности смерть двух и более лиц") и ст. 238 ("Оказание услуг, не отвечающих требованиям безопасности"). Источник: ТАСС
******
 Песков прокомментировал сообщения о прибытии Путина в Кемерово 1 ч. назад  29  3277   3   Президент России Владимир Путин пока не прилетел в Кемерово. Об этом РБК заявил пресс-секретарь главы государства Дмитрий Песков. "Пока нет", — ответил Песков на вопрос о том, прибыл ли Путин в Кемерово. Ранее, как сообщил корреспондент РИА Новости, самолет специального летного отряда "Россия" приземлился в аэропорту города Кемерово, однако на борту нет представителей официальных делегаций. В воскресенье в четырехэтажном торговом центре в Кемерове произошел пожар. Погибли 64 человека, среди них как минимум восемь детей. В больницах остаются 13 пострадавших, у большинства из них отравление угарным газом. Источник: РИА Новости
******
 Путин дьэ манна кэлиэхтээх этэ буо. Үчүгэй а5ай "разборка" оҥоро. Норуот кэтэһэрэ чуоккай, итиччэ куолаьын биэрэн баран.
******
 Аны теракт версийэтин соҥнообуттарыгар хардарбыттар:   android  Android  Эксперт   10:14  Видео с началом пожара выкатили в сеть, полетели комментарии, многие посчитали парня поджигателем. Он увидел эти комменты и пояснил: «Чувак с черной сумкой — это я. Я сотрудник зимней вишни и шел я на тренировку. Зашел к друзьям поздороваться. А в том закоулке, куда я зашел, было еще 2 человека — мои друзья. Во время пожара я был возле детского лабиринта и вытаскивал из него детей. Как минимум еще 3 сотрудника докажут, что я сам там чуть не остался». Интернет — серьезная вещь. Минус одна версия для любителей теории заговоров
******
 Путин Кемерово5а кэлбит. Президент России Владимир Путин подписал указ об объявлении 28 марта общенационального траура по погибшим при пожаре в торгово-развлекательном центре «Зимняя вишня» в Кемерово. В результате возгорания, по официальным данным, погибли 64 человека, из которых 41 — дети.
******
 Евгений Плющенко: я, как доверенное лицо президента России, прошу привлечь к ответственности за гибель людей губернатора Кемеровской области    2018-03-26 16:41:17 Двукратный олимпийский чемпион Евгений Плющенко, являющийся доверенным лицом президента России, призвал к ответственности губернатора и чиновников Кемеровской области в связи с трагедией, произошедшей в торговом центре "Зимняя вишня".  "Эту трагедию в Кемерово уже называют самой страшной за последние 100 лет. В пожаре, который вспыхнул в торговом центре, задохнулись 65 человек, среди которых огромное количество детей. Число жертв растет с каждым часом!  Как доверенное лицо президента России, прошу принять срочные меры и провести проверки в торговых центрах по всем регионам России, а также прошу привлечь к ответственности всех чиновников Кемеровской области, включая губернатора Кемеровской области, который даже не приехал на место трагедии, где гибли десятки его горожан, а дети задыхались в закрытом кинотеатре!  Сердце разрывается в осознании случившегося, как отец двух сыновей я, как никто другой, осознаю, какое горе сейчас испытывают семьи пострадавших, и приношу свои глубочайшие соболезнования всем родным и близким погибших и пострадавших. Держитесь, Кемерово, мы с вами!" — написал Плющенко в Инстаграм. Читать полностью:  https://www.pressball.by/news/other/290939?utm_referrer=https%3A%2F%2Fzen.yandex.com
******
 МОСКВА, 27 мар — РИА Новости. Губернатор Кемеровской области Аман Тулеев лично извинился перед президентом России Владимиром Путиным за пожар в ТЦ "Зимняя вишня", где погибли 64 человека. Об этом сообщается на сайте Кремля.   "Владимир Владимирович, Вы лично звонили мне. Еще раз спасибо великое. Прошу прощения лично у Вас за то, что случилось на нашей территории",  — заявил Тулеев в ходе совещания у главы страны. Губернатор отметил, что докладывал главе государства о ситуации в Кемерове 25 марта. По его словам, вечером того же дня стало известно, что при пожаре погибла 11-летняя родственница Амана Тулеева. Он также подчеркнул, что, как и президент, видит причины случившейся трагедии в "разгильдяйстве, халатности и попустительстве". Пожар в четырехэтажном ТЦ в Кемерово произошел в воскресенье. Погибли 64 человека, в том числе дети. В больницах остаются 13 пострадавших, у большинства из них отравление угарным газом. По делу о пожаре задержаны несколько человек. Сегодня утром в Кемерово прилетел Владимир Путин. Он возложил цветы к стихийному мемориалу у здания ТЦ, посетил пострадавших и провел совещание, посвященное ликвидации последствий пожара.
******
 То5о Путинтан көрдөһөр, өлбүттээхтэртэн көрдөһүөхтээх, миитиҥҥэ тиийэн.
******
 Билицци кинотеатрдар атмосфералара киьи онтон олох  сылайан ыалдьан тахсар сирэ онтон ити эбиитин елертелеебуттэр дии. Ацардас звугун тыаьыттан сурэх ыарыьах буолуохха син.
******
 Тулеев кыаммат буолаахтаабыт. Син биир үлэлиэн ба5арар. Биһиги БЕА-ны саҥарабыт, доруобуйата мөлтөх диэн.  Тулеев не мог встать на встрече с Путиным  РАМБЛЕР 12 часов назад Фото: РИА Новости 10062226 КОММЕНТАРИИ260 Полпред президента в Сибирском федеральном округе Сергей Меняйло объяснил радиостанции «Говорит Москва», почему ему пришлось держать за руку губернатора Кузбасса Амана Тулеева. Ранее в Сети появилось фото, на котором Меняйло стоит за столом рядом с Тулеевым и держит губернатора за руку. «Я ему помог привстать, потом присесть, а не держал его за руку», — заявил полпред президента. Меняйло отказался комментировать состояние здоровья Тулеева, отметив, что губернатор «был на совещании», а также «смог встать, смог сесть и доложить президенту». Двадцать седьмого марта в Кемерово прошло совещание по ликвидации последствий пожара в ТЦ «Зимняя вишня», в котором принимали участие президент РФ Владимир Путин, Меняйло, Тулеев, глава СК Александр Бастрыкин и другие. Пожар в кемеровском ТЦ произошел днем 25 марта. В МЧС заявили о 64 погибших, среди которых есть дети. За медпомощью обратились 44 пострадавших. Во время совещания Тулеев попросил прощения у Путина «за то, что случилось на нашей территории». Также он доложил президенту о митинге, начавшемся 27 марта в Кемерово. Он назвал участников акции «вороньем», которое «на чужом горе пытается спекулировать и добиваться непонятно каких целей». По словам чиновника, в город приехала «вся оппозиционная сила», представители которой «идут по домам, идут на предприятия, которые рядом расположены, в жилой сектор». Он отметил, что речь идет о 200 гражданах. Далее:  https://news.rambler.ru/politics/39461922/?utm_content=rnews&utm_medium=read_more&utm_source=copylink
******
 Тулеев улаханнык ыалдьа сылдьыбыт быьылаах.  Сааьа да ыраатта ини. При Горб . Шахтердары кини забастовка5а таьаарбыта быьылаах этэ. Мужик неплохой, азиат хааннаах, но пора ему отдыхать. С работы уходить нужно живым
******
 Тулеев 73 саастаах.
******
 Источник: замгубернатора Кемеровской области Алексея Зеленина сняли с должности вчера, 19:15  30  6157   1   Со своего поста также уволена начальник департамента внутренней политики региона Нина Лопатина.  Заместитель губернатора Кемеровской области Алексей Зеленин снят с должности. Его место займет первый заместитель главы Кемерова Ольга Турбаба, сообщил в среду ТАСС источник в администрации региона. "Снят с должности заместитель губернатора [Кемеровской области] Алексей Зеленин, его место займет Ольга Турбаба", - сказал собеседник агентства. Он также добавил, что "уволена со своего поста и начальник департамента внутренней политики региона Нина Лопатина". Смена команды губернатора Как сообщал ТАСС, масштабное обновление команды замов Амана Тулеева началось с 2016 года. В январе позапрошлого года ушел в отставку бывший замгубернатора - начальник главного финансового управления Сергей Ващенко, в сентябре 2016 года - бывший первый замгубернатора Максим Макин, покинувший этот пост из-за расследований, проводившихся в отношении компании "Теплоэнерго", где он работал до перехода в администрацию. Также ушел Дмитрий Исламов, ставший после выборов в сентябре 2017 года депутатом Госдумы. В ноябре 2016 года после возбуждения уголовного дела о вымогательстве акций "Разреза "Инской" были отстранены от занимаемых должностей еще два замгубернатора - Александр Данильченко и Алексей Иванов. Позже на их должности были назначены новые вице-губернаторы. В 2017 году 31 марта Тулеев принял отставку заместителя по промышленности, транспорту и предпринимательству Екатерины Кутылкиной, подчиненный которой - бывший начальник регионального департамента транспорта и связи - стал фигурантом уголовного дела. 1 мая 2017 года уволился "по семейным обстоятельствам" вице-губернатор по жилищно-коммунальному и дорожному комплексу Анатолий Лазарев. С 12 июля 2017 года он возглавил "Юргинский машзавод" - градообразующее предприятия кузбасского моногорода Юрга. В июле ушел заместитель губернатора Кемеровской области по строительству Евгений Бухман. Источник: ТАСС
******
 В коротком телесюжете о посещении президента Владимира Путина места трагического пожара в Кемерово два высокопоставленных чиновника публично допустили по ляпу. Глава МЧС Владимир Пучков, явно волнуясь, докладывая о пожарной безопасности ТЦ «Зимняя вишня», где произошла трагедия в воскресенье, 25 марта, сказал, что торговый центр не проходил проверку из-за «налоговых каникул». Путин возмутился: "Каникулы это каникулы, к безопасности это не относится. Причем здесь налоговые каникулы?". Возможно, министр переволновался, спутав «налоговые каникулы» с «надзорными каникулами». При таком волнении можно забыть или испугаться, чтобы посметь напомнить президенту, что тот сам подписал в 2015 году закон о запрете проведения органами госнадзора и муниципального контроля плановых проверок в отношении объектов малого бизнеса в течение трех лет после регистрации предприятия. Руководитель Следственного комитета Александр Бастрыкин усугубил ситуацию, когда очередь дошла до его доклада. Бастрыкин решил высказать вслух соображения о порочной практике, когда родители в торговых центрах оставляют детей непонятно на кого, а сами отправляются в магазины за покупками. По его мнению, это одна из причин, что среди пострадавших много детей. Путин категорически не согласился с Бастрыкиным, другой вопрос, как организован досуг и безопасность детей, а это уже дело предпринимателей, которые обязаны оказывать качественные и безопасные услуги. А дело власти, надзорных органов – обеспечить контроль за соблюдением безопасности людей. Однако с такими высокопоставленными «компетентными» кадрами «не то, что заплачешь, а заревешь» (это Путин сказал по поводу причин трагической гибели людей на пожаре).
******
 Санкт - Петербурга Дворцовай болуоссакка, Москваҕа Кыһыл болуоссакка митиннэр, возложение цветов буола аҕай тураллар. Кемерово мы с тобой...
******
 На Красной пл.
******
 На Дворцовой пл. в Питере позавчера
++++++
Ураты харыстанар сирдэрбит иэннэрин кэрбээн эрэллэр.
------ 
        Принято решение о преобразовании особо охраняемой природной территории – ресурсного резервата «Терпей-Тумус» в Анабарском улусе 16:00 29 марта 2018 29 марта на заседании Правительства Республики Саха (Якутия) принято постановление о преобразовании особо охраняемой природной территории – ресурсного резервата «Терпей-Тумус» в Анабарском национальном (долгано-эвенкийском) улусе.  Постановление принято в соответствии со статьей 4 закона РС(Я) «Об особо охраняемых природных территориях  Республики Саха (Якутия) (новая редакция)» в связи с изменением природоохранной значимости особо охраняемой природной территории республиканского значения – ресурсного резервата «Терпей-Тумус», расположенного в Анабарском улусе  и в целях улучшения современного состояния резервата с учётом естественного хода его биологических процессов, а также для обеспечения социально-экономического развития северо-западной территории Республики Саха (Якутия).   Согласно документу особо охраняемая природная территория республиканского значения – ресурсный резерват «Терпей-Тумус» будет преобразована в части изменения площади земель резервата.  Пресс-служба Главы Республики Саха (Якутия) и Правительства Республики Саха (Якутия)  https://www.sakha.gov.ru/news/front/view/id/2886505 

++++++
тулаайах о5о
------ 
        детскай дом Берегиня о5ото елбутун истэммин хомолтобун суруйабын.Хайдах елбутэ биллибэт тебетугэр баастаах дииллэр.Бу 15 саастаах о5о тууннэри куорат кэрийэ сылдьар.То5о ким да кербете5уй бу о5ону.?Ким эппиэттиир. Соторутаа5ыта урут онно улэлээбит баспытааталы керсен кэпсэппитим. Улэьиттэрэ бирээмэ 80 киьи о5олоро 20 эрэ тахсалар дииллэр.Итиччэ элбэх улэьит тугу кереллер?Аны биир о5о хара5а суох буолбут.Ким эппиэттиир?Мин санаабар директор эппиэтинэьи сугуехтээх эппиэттиэхтээх.
    
******
 заведующей или директор эппиэттииллэр.Какой ужас. Образован министерство  тугу кереллер?
******

******
 Тулаайах оголорго совсем кыьаммат буолтар быьылах
******

******
 Онно улэьиттэр уларыйбаттар уьу, кыралар буолан. Онтон улахан оголор сылдьар детдомнарын улэьиттэрэ постоянно уларыйа тураллар диэбиттэрэ. Оголор курээн слрдууллар уьу. Ол иьин воспитателлэр тууннэри кунустэри кордууллэр,  ону тулуйбаттар
******

******
 Берегиня5а уксэ зона5а сытар эбэтэр отказниктар аргыьыттар о5олоро дииллэр.Олиьин уораллар курууллэр.уппсайынан маннык  о5олору семейнай детскай домнарга биэртэлтиэ этилэр оччо5о иитиилэрэ ордк буолуо дии саныыбын.
******
 Ого эрэйдээх хайдах суорума суолламмытый? Того бу туьунан туох да суогуй? Билинни бириэмэгэ эдэр ого тулаайах маннык коруутэ истиитэ суох сылдьан олоро ынырык, мохсоголлоох оголорун дьыалата эмиэ таах хаалла быьыылаах
******
 этэ-сиинэ тоҥон (переохлаждение) буолан өлбүт буолуон сөп.
******
 Дорооболорун мин эмиэ тулаайах ого суруйабын! Мин кыра эрдэхпинэ тороппут ийэм тохсунньу тымныыларыгар хаарга кистээбит этэ онтон миигин полициялар булбуттар этэ биир полиция Иванов диэн биир полиция Макаров диэннэр эбит! онтон миигин детскай домга ого дьиэтигэр иппиттэр этэ онтон мин фамилиябын Макарова диэбиттэр этэ ааппын Анастасия диэбиттэр этэ Анастасия диэн греческэйдии дьоллоох диэн эбит ол иьин инник ааттаабыттар эбит онтон отчествобын Ивановна диэбиттэр этэ онтон миигин иитэ ылбыттара билигин бу ийэлээх агам миигин атахпар туруордулар от иьин мин улааттахпына воспитатель буолбуохпун багарабын уже 9 кылааспын огэбар биология уонна общество туттарабын олорбун туттарыам диэммин бэйэбэр эрэнэбин уонна бу собулуур улэбэр киириэм диэн эмиэ эрэнэбин! Мин кыра сырыттахпына атагым мадьагар этэ топ токунук этэ онтон сайын аайы напр мындагаайыга санаторийга сытар этим уонна спас аайы бэйэм дэриэбинэбэр балыыьага уотка олорор этим онон атахпын кыайдылар билигин атагым учуой только суьуохтэрэ син биир ыалдьаллар ол тороппут ийэм хаарга кистэхбититтэн сылтаан уонна дьиннээх ийэбин 1 сылы быьа кордуу сатаабыттар да булбатахтар этэ топ баар дьахтардартан барыларыттан ыйыппыттар да ьох биьи огобутун бырахпатахпын диэбиттэр! Иннэ гынан махталым мун,ура суох дьоннорбор уонна санаторий улэьиттэригэр Биири этиэм этэ баьаалыста Ийэлэр огогутун харыстаан!огогут доруобуйатын корун! Хаьан да инник сыыьаны он,оруман мин ийэм курдук! Билигин ийэгин коруоххун багарагын да диэтэхтэринэ даганы суох диибин Кини мин иннибэр улахан сыыьалаах  А так агабын булуохпун багарабын! Чэ болгомтогут иьин махталларын дьоллоох буолун хаьан да ыалдьыман суруйда:Х.Нь.Р
++++++
Багдарыын Сулбэни ахтан кердердулэр нвк
------ 
        Радионнан игин истэр этим сорогор. Киниигэлэрин олох керсубэтэгим магаьыынна.Ученайдарга эрэ аналлах дуо? Мин ба5ар ейденуем ду диэммин ыйытабын ол ученайы аахтахпына.Сахабын дии уонна билбэппин,киhи саатыах...
    
******
 Тонуспун да тонуспун диир буотта. Чурапчылар кутуеттэрэ буолан, Чурапчыларга бас бэриммит. Чурапчылар Булуу белехтеру барыларын тонустар диэччилэр, ойо5о тонускун энин диирэ буолуо.
******
 Тв кербутум, сыыьа эн бэйэн санаагынан сыыьа ылыммытын буолуо?
******
 Кулун тутар 25 чыыһылатыгар 19:28 таһааран турабын да, саха дьоно улаханнык кумаардаабат этэ (аахайбаттар эбит - саха маргиналистай омук бииһэ)...       Кинигэлэрэ, ахтыылара-Бүлүү пед училищетыттан ыла миэхэ толору диэххэ наада, мин эбэнки буотах буолла5ым Быйаҥ курдук.     Былырыын атаһым Ньурбачаантан Владимир Көстөкүүнэбис кэлбит сурахтаа5а-похоронатыгар...
******
 сааьырабарбыт, тугу этэрин буолла?Ким похоронатай?
******
 Coffee_Zero, - быйыл Багдарын Сүлбэ биир сыла буолла...
******
 сааьырабарбыт, ону билэбит
******
 Озонньор наьаа тонуспун дэммэтэ ини! Ити уоьээ биир дэриэтинник, чурапчы акаарыта, суруйуум диэн суруйаахтаабыт! Чурапчы анаара Булуу эр бэртэрин сиэмэлэриттэн тахсыбыт дьоннут! Мэлтэьэ сытыйан баранныт аанньа дьон буолуоххут дуо, дьахталларгыт колуонэттэн колуонэзэ Хотун Булуу уолаттарын анныларыттан ырааппатах барахсаттар. Буомуруу, кэхтии эйгэлээх дьон диэн эьиги!
******
 Багдарын Сүлбэ биһиги - сахалар ытыктабылаах топонимистпыт
******
 Быйанг, ейдеегумсуйумэ,поясни что такое топонимист? Звучит как велосипедист
******
 Coffee_Zero,  Мигитэн ыйытан иннинэ маҥнай справочниктарга көрүөххүн.. Интернет эйгэтигэр справочник арааһа элбэх. Уонна эн, дьонннор кэпсэтэ олорор тылларын уларыта сатыы олорума дуу.. манна сахалыы суруйсан кэпсэтэ олоробут. Нуччалыы суруллубут топиктарга киирэн нуччалыы суруссан кэпсэтэбит. Уктру  форумнарын быраабылатын кэһимэ, кытаат Топонимист диэн топонимиканы үөрэтэр киһи, ученай. Топонимист диэн тыл - Топономика диэн тылтан тахсар Топонимика туһунан манна аах:  https://ru.wikipedia.org/wiki/Топонимика Өссө маны аах: Ушел из жизни якутский топонимист Багдарыын Сулбэ: http://aartyk.ru/obshhestvo/ushel-iz-zhizni-yakutskij-toponimist-bagdaryyn-sulbe/
******
 Дьокуут быйаҥ сахалыы суруй! Топонимись диэн бүрүлүөттэнэр
++++++
Хата,бу үчүгэй сонун буолаарай
------ 
 Цитата: Амма Алтаныгар эмчит Матрена Григорьева-Чугдаара саҥа балаҕана үөрүүлээх быһыыга арылынна (ВИДЕО) 2016-12-23 14:08:38 NVK-ONLINE.RU – Бу күннэргэ Амма Алтаныгар айылҕаттан айдарыылаах, эмчит Матрена Григорьева – Чугдаара саҥа балаҕана үөрүүлээх быһыыга арылынна. Бэлиэтээн эттэххэ, Чугдаара Хотун бу сыллар устата элбэх киһиэхэ ыарахан күннэригэр сүбэ-ама биэрэн, эмтээн көмөлөстө. Барҕа махтал тылларын анаабыт дьон сүрэхтэрин сылааһын иҥэрэн, бу саҥа тутууну Матрена Ивановнаҕа үлэлииригэр диэн анаан туттулар. Суорҕаннаах тэллэххэ ыалдьан сыппыт Михаил Адамов медицинэ күүһүгэр эрэммэт буолбутун кэннэ, аймахтара Матрена Григорьева -Чугдаараҕа көрдөрөн эмтэппиттэр. Ол күнтэн ылата Михаил Иннокентьевич ыарыыта намыыраан, билигин икки атаҕар туран хаама сылдьар. Адамовтар аймахтар эмчиккэ махтал тылларын биллэрэн, саҥа балаҕан тутан биэрэргэ этии киллэрбиттэр. Матрена Ивановна балаҕанын дьон санаатын көтөҕөр, санаатын үллэстэр, үтүө суолга сирдиир сиринэн буолуоҕа диир. Матрена Ивановна үбүлүөйдээх күнүгэр анаан “Айылҕаттан айдарыылаах Чугдаара Хотун” диэн кинигэ күн сирин көрдө. Саҥа кинигэни Галина Нельбисова ааптардаах “Бичик”национальнай кинигэтин кыһата таһаартарда. Дьоро күн Матрена Ивановнаҕа нэһилиэк бочуоттаах олохтооҕо аатын иҥэрдилэр. Онтон кини үтүө санаатынан эмтэммит дьон киниэхэ махтал, баһыыба тылларын этэн туран, бэйэлэрин алгыстарын анаатылар Амма Алтаныгар эмчит Матрена Григорьева-Чугдаара саҥа балаҕана үөрүүлээх быһыыга арылынна (ВИДЕО)  http://nvk-online.ru/amma-altanygar-emchit-matrena-grigoreva-chugdaara-sa-a-bala-ana-r-leeh-by-yyga-arylynna-video/  далее...
    
******
 маннык айдарыылаах дьоммут кыһалҕаҕа кыһарыйтарбыты эмтииллэригэр диэн анаан тутуллубут дьиэлэр дэлэйэн,ону ааһан  координаттара ,эмтиир хайысхалара чопчуланан,биир тиһиккэ түмүллэн,ыйынньык буолан тахсара - дэлэҕэ эрэ үчүгэй буолуо этэ.
******
 BorNEo,  Бэрт беге. Дьон-сэргэ билэн туьанарыгар туьалаах дьыала буоллага.
******
 олорон,бу эйгэҕэ син-биир былыргыбыт курдук  ҮҺҮ  хоту көрдөөн булан эмтэтэллэр оҥоробун. Илиибэтэр  оннук кистэлэҥ соҕуһа ордуга дуу 🙄🙄🙄
******
 Дьэ кырдьык үчүгэй ҫонун эбит, ити этииҥ (идеяаҥ)олоххо киирэрэ буоллар өссө үчүгэй буолуох этэ быһата ''толору дьоллооҕунан аҕыныа этибит''.
******
 "толору дьоллооҕунан ааҕымматаргын" - мунан-тэнэн көрдөөһүн аччыа этэ.
******
 Тыый, ити аата чахчы көмөлөһөн тутан биэрдэхтэрэ. Бэрт дии. Арай сорох эмтээбитэ-эмтээбэтэ5э биллибэт дьон туттан буккуйан кэбиhиэхтэрэ турда5а. Арчы дьиэтин бэйэ5ит билэ5ит туох буолан турарын.
******

******
 Биһиэхэ, иннибит кыччаабыт дьоннорго ,олох сыаннастара хас күн аайы күндү буолан көстөллөр, почти хас күн аайы ''много ли мне надо?'' дьэн боппуруоска сразу эппиэт биэрэ охсоҕун ''мне ничего не надо'' дьиэн, даже иһиҥ тот, ыарыҥ ама буоллаҕына ''я вполне счастливый человек'' дэнэҕин.онон баалаама. Биһиэхэ кыра да (+) эмоция наада.
******
 Бэрттээхэй кырдьык сонун. Ол эрээри дииргэ тиийиллэр, сорох дьон онон туһанан бэйэлэрин кэтэх санааларыгар охтоллоро мэлдьэх буолбатах. Кэннэки кэмҥэ арааһыный шарлатан элбээн эчи киһи эмтэниэн да куттанар.
******
 сүрүннүүллэрэ буоллар - дьэ биллиэ этэ:ким киитэ,ким киһитэ.
******
 Наьаа учугэй холобур буолар  сонун  Дьон махтала, үтүө санаата баар сирэ эбит, дьиннээх эмчит, айылгаттаах айдарыылаах буолан итинник сыаналанан, убаастанан, дьонно туьалаатын диэн услуобуйа онорбуттара олус бэрт, маладьыастаар...
******
 билиҥҥи кэмҥэ элбэх дьон-сэргэ махталын ылар ыарахан.
******
 кэриэйдэрин кыыьын Кугдаара диэни истэр буоларым (бэйэтин арбаммат дьии), самореклама5а наадыйбат)))...
******
 Дьоҥҥо туһалыыр киһи бэйэтин арбаммата ол дьэ дьиҥнээх эмчит киһи диибин. Оннук киһини дьон ордук ытыктыыллар, убаастыыллар. Оттон күн тура-тура арбанар, бэйэтин реклаамаланар киһи шарлатан дии саныыбын. Оннук киһи харчы эрэ иннигэр сылдьар.
******
 оннук айылаах арбаммыттарын көрбүт-истибит суох 🙄
******
 Бу да дьон медицина көмөтүнэн үтүөрэн баран аны чугдаараттан үтүөрбүт аатырдылар дуу?
******

******
 borneo2015, чугдаараҕа эмтэммит дьону этэбин.
******

******
 буоллуҥ:Чугдаараҕа эмтэнэн баран,киниттэн үтүөрбүт аатырбаккалар 🤔🙄
******

******
 Хата бу учугэй сонун. Хаанныыра буолуо дуо?
******

******
 Сана иьиттим Чугдаара диэни. Кугдаара диэни былыр былыргыттан билэбин...
******
 Сахалар  өйбүт  санаабыт  итинник  буоллаҕа  дуу,  бэйэ  дьонугар  соччо  чугаһыы  сатаабаппыт,  ханна  эрэ  тиийэ  сатыыбыт
******
 билиэхтэрэ  б у о .
******
 Чугдаараны кытта хайдах билсиэххэ сөбүй телефон номерын ким эмит биэриэ дуо
******
 89679142958
******
 Күүстээх киһи мин билэбин эмтэммитим 89679142958 бу баар номера, махтанабын киниэхэ)
******
 Амма аргы эмтээччитэ диэн эбит
******
 Дьоннор наьаа да биллиэхтэрин кестуехтэрин ба5араллар а5ай. Это же бизнес.  Сорохтор ба5ас сылдьан баран харчы телеен баран сымыйаннан да учугэй эмчит диир буоллахтара. Ол кинилэр эрэ расходтаныахтара дуо.....
++++++
Быьылыкпыт улэтин тула санаалар
------ 
        БЕА урут да5аны, кэлин особенно, улэтин ис хоьооно олус кыара5ас: араас дьону дуоьунастарга анааьынынан тубугурэр. Ол дьонноро саатар саарбах дьон курдуктар. Бэйэтин тула араас дьону мунньан баран онтуларын сыымайдаан тахсар курдук кестер. Холобура, Софронов диэн англичанина да сахата да биллибэт "ааны тоцсуйа" сылдьар эр бэрдин министр кыммыта кураанах эрэл кыыма буолан умулунна быьыылаах. Туох да туьаны а5албата курдук кестер. Далааьыннаах уонна хотуулаах политиканы ыытара буоллар дии саныыбын да суох. Хаьан эрэ "аны проектнай управление методынан улэлиэхпит. Хас биирди министр бэйэтин проегар эппиэттиэ5э" - диэн эрэрэ да, этэццэ умнуллубут быьыылаах. Тыа сирин благоустройствотынан дьарыктаныахпыт диэн турардаах. Онтуката теье оцоьулларын билбэппин эрээри, ол туьунан эмиэ сацарбат-ицэрбэт буоллулар. Хайда5ын тыа сиригэр олорор дьоннор билэллэрэ буолуо. Арай Чурапчыга благоустройство оцороллор быьыылаах. Степашины ыцыран кердердулэр. Промышленноска олохтоох сахалары улэ5э ылларар политикатын ыытар да тумугэ саба5аланар; билбэт киьиэхэ дылы МЕН ал5аьын хатылыыр. Ол эбэтэр пиарданар дуу? Аны "мебельнай производстваны сайыннарыц "-диирин аа5ан баран букатын ейдеебетум; экономист уерэхтээх курдук этэ дии! Бизнеска губернатор быьаччы орооьоро ейдеммет. Скорей рынок сегменын бэйэ интэриэьигэр лоббированиелааьын курдук ейдеетум. Эмиэ бюджет суотугар аймахтар, атастар-до5оттор улэлииллэрэ буолуо диэн санаа5а эрэ кэлэбин. Ескете мин сыыьа ейдуур уонна этэр буоллахпынан кеннеруц дуу. Уонна бырастыы кынаарыц, ал5аьым иьин.
    
******
 быгыалааччыга дылы, харамайга холооботоххор махтал..
++++++
Чурапчыга бөлүүн биир бөссүөк кэриҥэ хаар түспүт)))
------ 
        туллук хаара эрэ дьиирбитигэр тиийэбит)))
    
******
 туох диэн тылый? истэ иликпин
******
 ТимирТирии,  Сэп өрөммөккө сылдьар кэминээҕи аата Бүөрсүөк дэнэр. Өрөнөн хоройо сылдьар кэмигэр Сүөк дэнэр. Сүөктэһии, сүөккэс = Секс диэн буола сылдьар. Билиэххэ да баар эбит, хэ-хэ
******
 Кря-кря, суекунуеххун наада эбит:)
******
 Allexander19, далбай, хэ-хэ Сүөккэниэххин диэн буолар табата, хэ-хэ
******
 Кря-кря, суекунуу диэнтэн тахсар , далбай.
******
 Кря-кря, словарда скачайдаа. Сахалар  суеьу дииллэр, чукчагын быыьылаах таба
******
 ТимирТирии, Сепке этэ5ин,нууччалыыттан киирбит тыллары киhи ейдеебет гына суруйары тохтотуохха баар этэ.
******
 как два пальца (оба-....) силбэспитин халыҥа, дьиҥнээх сахалар тыллара этэ)))
******
 ))))) билбэт тылым өйбөр бу диэн киирбэт тириим таһынан
******
 ТимирТирии, - биһиги Чурапчылар инньэ Эллэй са5аттан туттар тылбыт ээ)))
******
 Биhиги Бүлүү тоҥустара буоллахпыт, эһиги бааргыт дьиҥнээх сахалар.
******
 туох да диэн  кубул-дьибил буол киһи аатын МасКубалыырга, кубарытарга  аллааххын быһыылаах ол сиэринэн тыл ини )))))
******
 Ахаха, ТимирТириини раскусили)))
******

******
 Ону баара Тоҥус хаана суох Саха-узбек буоларыгар тиийэр, онно мөккүөр суох, оттон Тоҥускун диэнтэн өһүргэнэр эбэтэр өһүргэммит син биир Тоҥҥус (третьего не дано)...
******
 Икки илии -диэн кэм сахаҕа баара,бөрсүөхтэнэ илигинэ.
******
 Онон, мантан инньэ Тоҥускун дуо дьиэн ыйыттахтарына сөбүлэһэн кээһиҥ, ол курдук саха5ын дуо диэҥҥэ эмиэ-ол билигин биһиэхэ сахалары буорту оҥоруо суо5а (син биир Поскачин эппитинии - биһиги сахалар Олох суох буолуо5унаа5ар эрэ баар буолан хаалбыт омуктарбыт, туох да онтон уларыйбат, туох да хоромньу тахсыбат-биһиэхэ хайата да син биир)...
******
 сааьырабарбыт, Сепке эппит Уеьээ-Булуулэр да тон уус удьуордара буо.
******
 Онтон суор холото диэн хайдаҕы этэллэр,үс тарбах дуо ?Идэһэ тутуннахтарына төһө уойбутун ,сыатын халыҥын этээччилэр дии.
******

******
 Онтон тарбаҕынан эрэ өйдүүр дьоҥҥо эттэххэ быһа холоон 7-э тарбах буолар.)))))
******
 һөдүөт-ыллык, эмиэ сиикэйи туттара сатаан чобугураан барда, хэ-хэ
******
 Былыргы дьоммут сылгылара сүөһүлэрэ уойар да буолар эбит.Дьэ идэһэм диэтэххэ тоҕо үчүгэйэй.
******
 Хы б8ссу8к буолбаккагын, биьи дьиннээх сахаларбыт игин диэ, кыьалга да баар эбит.
******
 Сахаларга мээрэй тарбаҕынан бһлх дии, биир тарбах халыҥнаах, икки тарбах онтон сутурук и т.д
******
 Берсеук(вершок)-4 см, суек(шок)-8 см? 
******
 Куораппытыгар кыырпах да хаар түспэт.
******
 Чурапчылар хантан дьиҥнээх сахалар буолуохтарай, сахалар диэн конгломерат омук. Тоҥустар син биир Илин эҥээргэ былыргыттан олорбут сирдэрэ, Манчжурия субу турар буоллаҕа. Аммаҕа, Уус-Маайаҕа, Томпоҕо билигин даҕаны тоҥустарбыт дэнээччилэр олороллор дии, Чурапчы, Таатта, Амма, Алдан саха тыллара буотах. Аны Бүлүү диэккини ылан көрүҥ, Лена үөһээ баһыгар Байкал эргин олорбут биистэр Ленаны бата аллараа устан Мухтуйа, Өлүөхүмэ сирдэригэр сорохторо олохсуйан, сорохторо Сунтаарга, Ньурбаҕа, Үөһээ Бүлүүгэ ааһан олохсуйдахтара дии. Сорохторо Ленаннан салгыы устан Хаҥалас, Дьокуускай, Нам, Мэҥэ сирдэригэр тиийдэхтэрэ дии.
******
 Бөссүөк-- это мера длины. Как говорят, "от горшка два вершка"
******
 Ити вершоккут оннугар  сүөм диэни тутталлар быһыылыых этэ, быһата харыс аҥаара, .....биир тарбах биир илии, биир ытыс, биир тутум, биир сүөм, биир харыс, биир былас эҥин  диэн,...
******
 , - син сөп курдук...
******
 Борсуок - парсек=3,26 световых лет. Чурапчылар "Хаар айантан" балыллыбыттарыгар киэн халлаан уоскутан хаардыыр.
******
 берсуек буолан. Босуол, муода - итинник курдук нууччалыы тылы дьаабылыы дьаабылыы дьин сахаларбыт дэнэ5ит )
******
 Булуу белех улуустара куьаганнык аhыыллар диэтилэр дии бэгэьээ нвк передачага. Куораттан ас-уел онорооччулар мунньахтара уеьээ булуугэ буолбут, ону олохтоохтор аспыт разнообразията наар биир, уларыйбат. Сарсыарда арыылаах килиэп уонна эт, макарон хортуоска диэн. Аны куораттан барбыт чуечэ улуус улуус атыннык аьыыр диэн соьутта. Куорат энэр куерчэх энин, кисломолочнай продуктаны сииллэр эбит, булуу белехтер астарын разнообразията мелтех диир. Мин бары биирдик аьыырбыт буолуо дии саныыр этим, онтум оннук буолбатах эбит. Манна Сунтаар кийииттээхпит кини этэр, эьиэхэ аска наьаа болгомто уурар эбиккит, учугэйдик аьыыгыт, харчыгытын аска барыыр эбиккит диир. Биьиги харчыны олох атынна, дьиэ уот еттугэр ыытабыт, ол оннугар кырдьык боростуойдук аьыыбыт диир.
******
 Саатар буолаары буолан Чурапчыга туспут эбит, кэм да эмиэ Чурапчы. Чурапчыга туспут буолла5ына Таатталары да буруйдэ ини.
++++++
Балакшин улэлээн бутэр.Кини оннугар Александр Иванов саамай септеех буолуо этэ
------ 
        Из кабмина уберут одного Гуляева Вчера 14:49 20 Гуляевых много, эффекта мало. В принципе, надо было уволить и того, и другого. Старший — зампред регионального правительства Михаил Гуляев открыто пинает балду. Младший — руководитель Департамента внутренних дел АГиП РС(Я) Василий Гуляев — занимается имитацией бурной деятельности в делах, в которых он ничего не смыслит. Был деревенским учителем, остался на том же уровне. Где политика, где Василий Гуляев — это две параллельные плоскости, которые никогда, ни при каких обстоятельствах не пересекутся. Слухи об отставке Василия Гуляева начали гулять сразу же после его назначения на должность. «Он долго не продержится. Его уровень максимум — начальник управления образования улусной администрации». Большой косяк Гуляева был замечен в декабре прошлого года, при открытии музея федерального уровня «Россия — моя история». Затем последовала серия поражений кандидатов власти в повторных, досрочных муниципальных выборах. Далее — итоги федеральных выборов. В принципе, ничего страшного не случилось, но могло быть и лучше, «если бы»… Василия Гуляева из ДП-2 в ДП-1 перевели вынужденно. Хотя это звучит несколько дико в отношении кадровой политики, но это так. Гуляева надо было убрать с поста замминистра образования, так как надо было высвободить место под экс-министра профтеха Михаила Присяжного. Присяжный вместе с Феодосией Габышевой должны были стать 1-ми министрами при объединенном министерстве. А тут уселся в кресле замминистра Василий Гуляев и глазками хлопает. Чемодан без ручки. Нести тяжело и выбросить жалко. Вот его и поселили на первом этаже ДП-1. Временно. Все временное, по идее, должно плавно перейти в постоянное. Но в случае с Василием Гуляевым не прокатило. Косяк на косяке. Назрело. Видимо, его подвинут «куда-нибудь».  Авось, когда-нибудь да где-нибудь, да как-нибудь, возможно, пригодится. Если нет… ну и ладно. Вопрос кого назначат на должность руководителя Департамента внутренних дел, пока остается открытым. Вариантов и догадок много. Не факт, что вместо Гуляева не назначат второго такого “гуляева”. В прямом и переносном смысле. А Михаил Гуляев пока пинает балду в отношении налогоплательщиков, которые его содержат. Тут поздравлялки, там поздравлялки… Не будни зампреда, курирующего социалку, а сплошной бесконечный праздник за счет бюджета. Михал Дмитрыч, когда с его коллег лилось сто потов в предвыборной кампании Вседержавного, занимался агитацией своих бойцов в Ил Тумэн. Не поверите, до того разошелся, что читал лекции о проблемах племенного оленеводства… в Олекминском улусе. И ни слова о предстоящих выборах Путина, о государственной политике ни в целом, ни косвенно… Где олени и где Гуляев? Уверена, что Гуляев в оленеводстве разбирается, как и большинство саха: это жирная оленина или не очень. Это первое. Во-вторых, как лицо, представляющее региональное правительство, государевый служащий должен был отмахиваться от таких важных событий как главные выборы страны?! Он самый умный или самый смелый? Если так, то за счет чего или за счет кого? Если такой умный, то почему Диссернет утверждает что его докторская — «липа»? И кто убил председателя СОНТ «Сатал», бывшего спортсмена Иннокентия Макарова? Почему в скандале с Балакшиным фигурирует его имя? Если такой смелый, пусть ответит, почему спорт и криминал ходят до сих пор в обнимку, как в лихие 90-ые? Ведь зампред Михаил Гуляев должен был курировать не только кучку спортсМЭНов, проталкивая их во власть, а всю социальную сферу республики. Если на то пошло, почему одному олимпийцу — все, а другому — ничего? Почему Александр Иванов, серебряный призер Олимпийских игр, заслуженный, принципиальный, во всех отношениях честный и порядочный человек вынужден искать поддержку у оппозиции?! За столько лет, пока Гуляев рулит спортивным сектором республики, во власть вышло немало спортсменов, но только не олимпиец Иванов! Почему впал в немилость Александр Николаевич? За то, что не терпит лжи и лицемерия, за то, что не привык играть в поддавки чиновнику от спорта и дельцу Гуляеву?! Сколько олимпийцев воспитал чиновник Гуляев, пока он сидит у власти, при такой огромной финансовой и моральной поддержке республики? Не пора ли списать и старшего Гуляева? *** Инна МАКАРОВА, Источник: Aartyk.ru
    
******
 Ол оҕонньору даа? Чиэскэ-бочуокка сырытыннарбакка, эмиэ үлэҕэ умса анньаары гынаҕыт дуо?
******

******
 Хата бэккэ үлэлиэ этэ
******
 Оннук этэ.
******
 Ээ суох. Сааьырбыт, 70-нугар чугаьаабыт, салайар улэ5э уопута суох, хоччоххой майгылаах киьи хайдах ылла да иилиэй-са5алыай? Дьэ ыьар буолла5а, этиьэн, иирсэн. Спортка сыьыаннаах, тэрийэр дьо5урдаах, Тарскай, Алексеев курдук киьи, орто саастаах, суьуе5ун урдугэр сылдьар, тобулла5ас ейдеех, имиллэ5эс тыллаах-естеех киьи дьэ хамнатыа этэ.
******
 Уйбаан Белолюбскайы аныа этилэр.
******
 А. Иванов госслужбаҕа сааһынан сөп түбэспэт буоллаҕа.
******
 Госслужба 70 диэри уһаабыта. Александр 65   эрэ сааһа. Путин  70 чугаһаан эрэр , сотору 75 диэри уһатан биэриэҕэ
******

******
 Мээнэ мээнэ суруйуу. Это ваше мнение т.е.одного недовольного лица )
++++++
Сааскы ылааҥы чаҕылхай күн буолбут, бука барыгытыгар үтүөнү-кэрэни эрэ түстээтин!
------ 
        Эккитин, балыккытын, муускутун харайдыгыт ини..ити бэһэҕээ крестьян.рынокка сылдьан көрдөххө балык атылыыллар эбит, көрдөххө салгыннаабыт эбит.
    
******
 Тыаллаах
******
 Тыаллаах
******
 Мууьум почти оннун булла. Хаалбыт собобун, свиные ноги, капустные листки Пасха5а астыахтаахпын .  Онон кыьынтан хаалбыт аьым бутэр
******
 ЛЕНСКИЕ СТОЛБЫ Увезем в Ленские столбы на комфортабельных машинах класса "Премио"  Группы по 4-8 человек. с Якутска - 2500 руб/чел.  с Покровска - 1500 руб/чел. Проезд туда и обратно с ожиданием Активный отдых!   Красивые селфи!  ‍ ‍ ‍ Посещение пещер!   Хороший заряд на весну!  Все вопросы по тел: 89659970097 /       89142920882 / Репост друзья
++++++
Бүгүн дьиҥнээх сахалар (бэйэлэрин тюрк хааннаахтарынан өттөнөр өттө)
------ 
        НАВРУЗ-БАЙРАМ диэн Итэ5эллэрин Бырааһынньыгын күнэ эбит))             Э5эрдэлиибин тюрк Быйаҥы национальнай тюркскай бырааһынньыгынан (гуглга тюрк омук бырааһынньыга диэн эбит)...
    
******
 СА, Эмиэ тугу эрэ кэпсиигин ээ.... .....Навру́з, а также Международный день Навруз — праздник нового года по астрономическому солнечному календарю у иранских и тюркских народов. Навруз является национальной традицией, не имеющей прямого отношения к исламским обычаям..... Оччоттон баччааҥҥа дылы омук быһыытынан Сахаларбыт дэнэр курдукпут буолбатах дуо?....ол түүрдэри кытары да олорон Сахаларбыт дэнэр этибит, бу билигин нууччалары кытары олорон Сахаларбыт дэнэбит,..  бэйэбит туһунан култууралаах бырааһынныктардаах курдукпут, билигин нуучалары кытары олорон кинилэр да бырааһынньыктарын бырааһынньыктаһар курдукпут, оччолорго ол түүрдэр да бырааһынньыктарын бырааһынньыктаһарбыт буолуо .... таджиктар эҥин бырааһынньыктыыллар быһыылаах, пост дии диилэр күн киирбитин кэннэ сулумах ууну кытта биир быһыы хара килиэби сиэччилэр онон күннээҕи аһылыктара бүтэр, ону мин күлээччибин.  ол иһин хоту тиийбэт эбиккит дии диэн, биһиэхэ сайын күн киирбэт, онон хоргуйан өлүүһүгүт дин диэн....
******
 ,  Саха буолан баран хайдах тюрк буолбатахпын диэн этиэхпин сөбүй. Саха буоллун даҕаны түрк буоллаҕын дии..
******
 Спасибо за поздравление. Мы тюрки Великий народ с многомиллионной численностью.
******
 Оттон биһиги саҥа дьылбыт хаһан буоларый?
******
 , - Быйаҥтан сурас, туох диэн туойара буолла
******
 ,  Эмиэ кинилэри кытта тэҥ күн. Билигин (нуччалыы) бу күнү, "Сааскы күн тэҥнэһиитин күнэ диэн ааттыыллар"
******
 ,  Эмиэ  Наврузбайрам курдук күн буолар Эһээ Дьыла диэн киһибин, хас даҕаны сыл буолла быһыылаах, Чучур мыраанҥа дуу, ханна эрэ дуу Саҥа дьыллыыллар муьустаннар бу күн
******
 Биһиги тюрктар бырааһынньыкпыт. Эҕэрдэҕит иһин улахан махтал!!! Уруй! Айхал!
******
 Тюрк.,  Мусульманнар бырааһынньыктара, тюрктар барыларын кинэ буолбатах. Холоура Татарсан аҥара мусульманнар, аҥардара православнай христаниннар.. Онтон быраадиэн бырааһынньык, омугуттан уонна итэҕилиттэн тутулуга суох
******
 Ол киһи көстүбэт буолла дии, ханна эрэ барбыт буолун сөп, этэҥҥэ буоллаҕына тугуй....
******
 Наувруз байрам мусульманнар бырааһынньыкара, онтон сахаларга Кулун тутар 20-21 күнүгэр Саҥа дьыл маҥнайгы күнэ буолар. Бу бырааһыньыка дьахталлар урууларыгар тахсар, бэйэ бэйэлэрин кыттта көрсөн сэлэһэллэр. Быраһынньык лаҕаны буолбатах, көрсүһүү-сэлэһии буоллаҕа дии, Бу күнү —   Нэк уруубар барыам  - диэн аатыыллар, эбит диэн кэпсииллэр  Мусульманнар баар буоллахтарына бырааһыккытын эҕэрдэлииьин Тюрк диэн омук аата буолбатах, тыл бөлөҕүн аата. Холобура Соавяннар, Норманнар, Гермааннар, Ламуттар... уонна даҕаны элбэх атын омуктар бөлөхтөрө
******
 Наувруз байрам мусульманнар бырааһынньыкара, онтон сахаларга Кулун тутар 20-21 күнүгэр Саҥа дьыл маҥнайгы күнэ буолар. Бу бырааһыньыка дьахталлар урууларыгар тахсар, бэйэ бэйэлэрин кыттта көрсөн сэлэһэллэр. Биһиэхэ бу күн көрсүһүү-сэлэһии буоллаҕа дии, Биһиэхэ сахаларга бу күн бырааһынньык даҕаны буолбатах, Дьыл маҥнайгы күнэ диэн уболар, онон бүттэ. Бу күнү —   Нэк уруубар барыам  - диэн аатыыллар, эбит — диэн кэпсииллэр  Мусульманнар баар буоллахтарына бырааһыккытын эҕэрдэлииьин Тюрк диэн омук аата буолбатах, тыл бөлөҕүн аата. Холобура Славяннар, Норманнар, Гермааннар, Ламуттар... уонна даҕаны элбэх атын омуктар бөлөхтөхтөрө баар
******
 Баҕар, Нэс уруубар барыам - диэн буолуо
******
 Нэк диэн эргэ,- эргэрбит диэн өйдөбүллээх , оттон нэс диэн бытаан,- мөдөөн диэн курдук, онон нэк дэнэрэ буолуо төрүт өрдөөҕү урууларым диэн суолтаҕа..... Түүр омуктартан биһиэхэ саҥабыт иҥэбит эрэ элээмэтэ хаалбыт быһыылаах бэйэбит туһунан силистэнэн мотуктанан барбыппыт ырааппыт буолун сөп ол дьон иһигэр киирэн бардахха төрүт омугу омугунан торуой суортаах дьон курдук көрөллөр эҥин .....
******
 ,  Бээ, тохтоо эрэ, биһиги эмиэ тюрк омуктарбыт Ити, тюрк омуктарбыт диэн этэр омуктаргыт бары мусульманнар буолбатахтар эрэ, сорохторо христианнар, сорохторо будиистар эгин бааллар
******
 Ол бу буолумаҥ.. Тюрк омук диэн суох. Тюрктар - диэн этэллэр. Тюрк диэн омук буолбатах. Тюрк диэн ттюркскай тыллаах омуктар диэн
******
 Тюрктар түҥ былыр омук буоллахтара, атын кинилэртэн үөскээбит омуктар ыһыллан хаалан өссө да омук быһыытынан үөскүү иликтэринэ.
******
 Саха.,  Эн саха буолбатаххын дуо? ТОҕо Саха диэн никтаннын? Саха буоллун даҕаны тюрк буоллаҕын ол баар буоллаҕа дии
******
 Аймахтаргытын кордуу сатаахтыыгыт.Сахалар торут олохтоох норуоппут дииргит то5о сатамматый.Этиэ буолларгыт эппэккит,санарыа буолларгыт санарбарбаккыт.
******
 Жека, Төрүт олохтоох омук буолуохпутун сөп курдук,...600-с сыл аннараа да өттүттэн бу дойдуну булбуппут быһыылаах, бычыах- бычыах хас уон сиртэн кэлитэлээбит курдукпут.....бүтүгэс кэлии бүрээттэртэн, Байкал таһыттан.....баҕар ол иһин үс саха дэнэрбит буолуо.....
******
 ,  Архиолагтар 11 үйэ кэминээҕи сахалыы быһылаах көрүҥнээх артефакторы уонна киһи харайыыларын уҥуоҕун булаллар
******
 Түҥ былыр түүрдэр иннилэринэ ураанхайдарбыт дэнэ- дэнэ күннээн күөнэхтээн олорбуппут ону бу түүрдэр кэлэннэр баһылаабыттара чуолкай быһыылаах, онтон ыла бу билиҥҥи сирбитин уоппутун булбут буолуохпутун сөп курдук...да дойҕох дэнэрэ чуолкай....
******
 Ураанхайдар диэн тувинецтар, эмиэ тюрк тыллаахтарга киирсэллэр.
******
 Отой.,  Биһиги сахалар бэйэбитин Ураанҥхай сахаларбыт дэнэрбит эмиэ түн былыргыттан кэлбит ааппыт. Сахалы үрэтэн суруйааччылар тувинестар баалларын өссө даҕаны үчүгэйдик билбэт эрдэхтэриттэн биһиги - Ураанҥхай сахалар - диэн ааттана сылдьабыт
******
 Отой,  Оттон, улуу ураанхай норуотабыт дии дии биһиги эрэ буолуо дуо ол тывалар онтон да атын ураанхайдарбыт дэһээччилэр холбоһон ''күннээн күөнэхтээн'' олордохторо дии олору аны түүрдэрбит дэһэччилэр кэлэн баһылыыллар онтон олору русичи (словяннарбыт) диэччилэр баһылыыллар, оттон олору чайналар кэлэннэр баһылыахтара ол курдук олох бара турар буоллаҕа.....кок, алыс аһара түстүм быһыылаах, кэбис тохтуохха.....
******
 Онтон ол аайы һаха тыла түүртэн төрүттээх, славянскай төрүттээх муҥур уһугар кытаайтан таттарыылах диэхтэрэ буоллаҕа(нуучча тылыттан төрүттээх диир ,,не за горами'' аҕыйах кэм хааллаҕа)
******
 Тюрк хаанаах диэн суох. Тюрк тыла диэн буолар
******
 Бу Ассамблея народов Якутии-диэн ааттаах атын СНГ государстваларын (БЫЙАҤ аймахтара тюрк диаспоралара уо.д.а.) :  - 2017 год является знаменательным годом в Республике Саха (Якутия) — многонациональный народ Якутии отмечают 385-летие вхождения Якутии в состав Российского государства, 95-летие образования Якутской Автономной Советской Социалистической Республики и 25-летие Конституции (Основного закона) Республики Саха (Якутия). В рамках юбилейных мероприятий 22-23 июня 2017 года в г. Якутске состоится V съезд общественного движения «Ассамблея народов Республики Саха (Якутия)». Съезд является общереспубликанским собранием членов Ассамблеи народов Республики Саха (Якутия), а также представителей национально-культурных объединений, коренных малочисленных народов Севера, казачьих обществ, местных отделений Ассамблеи народов Республики Саха (Якутия), конфессий, некоммерческих организаций, органов государственной власти и муниципальных образований Республики Саха (Якутия). Съезд выражает интересы всего многонационального населения региона и содействует  реализации государственной национальной политики в Республике Саха (Якутия).
******
 сааьырабарбыт,  Киһи сахабын дэнэр буолла даҕаны - тюрктуу саҥарар буоллаҕа ол дии. Онтон тюрк диэн омук буолбатах. Тюрк диэн тыл.
******
 Навруз тюрк бырааһынньыга буолбатах, персидскай языческай бырааһынньык.
******
 ити түүрдэр-таҥнарыахсыттар бары МУСУЛЬМАН буолан бүтэн эрэллэр онно өссө саха дьонун киллэриэхтэрин саныыллар быһыылаах
******
 Мусульманство Россияҕа Конституцияннан көҥүллээх религия, православияны кытта тэҥҥэ.
******
 ТҮҮРбүн диир кыахтааҕа буолуо дуо??? суох кини бастатан туран МУСУЛЬМАНИН религиознай КИНИЛЭР религиознайдары эрэ билинэллэр ити этэр христиааннарыҥ кинилэри кытта бииргэлэр ВЕРНЫЙ и НЕВЕРНЫЙ диэн араараллар эн түүргэр кинилэр кыһаллыбаттар
******
 Ононму мусульманнары утарааччылар межрелигиознай враждаҕа дьыалаҕа эриллиэхтэрин сөп, үҥүстэхтэринэ.
******
 Тюрк.,  Манна ким даҕаны мусульманнары кыдыйа барыахха диэн кикпэн, онон уоскуй, барыта кэрэ.
******
 День весеннего солнцестояния. Пасха боло Ди сотору
******
 Уол,  День весеннего равноденствия — диэн.
******
 Йцу, Дөссө төгүл аҕалабын викэпэдиийэттэн; .....Навру́з, а также Международный день Навруз — праздник нового года по астрономическому солнечному календарю у иранских и тюркских народов. Навруз является национальной традицией, не имеющей прямого отношения к исламским обычаям..... Онон саҥа дьыл бырааһынньыга, Г.С.Угаров эмиэ баччаларга дьиэбитин ''сиэн'' таһаарбыт этигит дии,....уонна ол дьонуҥ баҕар бэйэбитин ''таҥнарыахсыттар'' сылдьаллар дииллэрэ буолуо ол иһин Угаровыҥ Айыы таҥара (таҥараианство) итэҕэлин оҥосто сатыыр, биһиги да христианствоттан атын бэйэбит итэҕэллээхпит дэтээри, бэйэҕит этэҕит дии били культовай, Айыы дьиэтин тутууну саҕалаары кыммыттар диэн....
******
 ,  20 сылы быһа мин эмиэ лахсыйа сатыыбын. Саҥа дьыл маҥнайгы күнэ Ыам ыйын 21-22 ч. буолар диэн. Биһиэннэрэ Нэл уруубар барыам - диэн ааттыыллар. Уонна дьахталларбыт Урууларын, уонна дьүөгэлэрин кытта көрсө, сэлэһэ барар күннэрэ буолар этэ. Ыҥырдахтарына бу күннэригэр анал Ойууну эрэ ыҥыраллар үһү. Эр дьоннор ооньоон бүтэллэрин эрэ күүтэллэр. Сазаларга Саҥа дьыл дьахтар уруу көрсүһэр күнэ этэ.. Ол курдук, дьахталларбыт күһүн эмиэ көрсүһэр күнээхтэр, - Дьахтар күнэ диэн аатыыр эбиттэр. Билинҥа каледаринан -  Балаҕан ыйын 21-22 күннэригэр сөп түбэһэр. Юлианскай уона Григорьянскай каледарьдар кэлиэхтэрин иннинэ күнү-дьылы атыннык ааҕар этилэр. Холубур ити каледарьдар киириэхтэрин иннинээҕи каледарынан аахтахха бүгүн 7473 сыл буолар
******
 Саамай былыргы религия Тенгрианство. Бары онтон силим тарпытттара.
******
 Навруз гордай казахтар сааһы уонна уруккутунан саҥа сылы көрсөр бырааһынньыктара, бу исламҥа туох да сыһыана суох
******
 Билиҥҥи түүрдэр наһаа евроцентризм хайысхатынан бардылар.Өбүгэлэрин дьүһүннэрин билиэхтэрин баҕарбаттар.Туроктары да ылан көрүөххэ,селдьжуктар уонна османнар  султаннарын араб дьүһүннээх гына ойуулууллар эбит.Дьиҥэр былыргы селдьжуктар (кыныктар)уонна османнар(кайылар)саха дьүһүннээхтэрэ.
******
 Коля,  Онтон сахалар - европеидскай дьүһүнээхтэр эбит
******
 Этиэм этэ,түүр,монгол,эбэҥки биир биһиктэн. Биир ийэттэн,аҕаттан кэлбиппит.
******
 Коля,  Оннук Коля Арай эн Тюрк - диэн аат термины атыннык өйдүүр эбиккин. Тюрк диэн омук суох. Тюрк диэн тыл. Эн билигин тюрктуу тылынан суруйа олороҕун. Тюрк тылыттан ханнык эмит атын тылы билэҕин дуо?
******
 Быйаҥ диэн ааттаах киһи нуучча быһыылаах.
******
 Сыл ,сыл ааһар,сүүс сыл ааһыа ,бүгүн эппитиҥ баҕар кырдьык буолуо.
******
 Мин сахабын,дьүһүнүм сахалыы.Дьобуруопалар миэхэ тоҕо кыттыспатахтарай?Билигин орулуу олоруом этэ,дьобуруоппаттан силистээхпин диэн.
******
 Это,евроцентризм получается.И я заговорил по русски,панимаешь....
******
 Турецко и эвенкийские схождение. Сахал - борода Сакал- eвенк. Эне - мать(эвенк) Иньэ - мать (якут.)
******
 Коля,  Оччоҕуна эвенкилэр тюрктар эбит, ол аата сахалар эбит.. уонна туох буолан атын буола сатыы сылдьаҕытый? Мин уруккуттан этэ сатыыбын, эбэнкилэр уруккута сахалар диэн. СССР саҥа олохсуйбутун кэнниттэн, кып-кыра омуктары, уонна бэйдиэ сылдьар тоҥустары барыларын бииргэ холбоон баран - Эвенки диэн аат биэрбиттэрэ. Онтон, ООН тэриллибитин кэннэ, кыра омуктары көмүскүүр, өйүүр программалар үлэлэн киирэн бабыттара, кыра омуктарга көмө харычы көрүллүбүтэ, СССР-га кыра омуктары өйүүргэ министерстволар, институттар күюскэ үлэлээн киирэн барбыттара льготалары анаабыттара, үөрэээх ыларга улахан льготалары оҥорор буолбуттара, ону туһанаарылар элбэх саха дьонноро оҕолрун эбэнки диэн суруттарбыттара. Онтон 2002 сыллаахха, ООН өссө күюскэ, кыра омуктары өйүүр политика ыыппыта, кыра омуктарга анаан хаччы бөҕөн күрүллүбүтэ. Россияҕа эмиэ кыра омуктарга диэн програмалар үлэҕэ киирбитэ, ООН-тан киирэр хаччыны, уонна Россия программатынан анаммыт саҥа хаччыны, Саха сиригэр салайаары, Сахалар провитествалара Саха сирин иһинэн кыра национальстар аатарынан национальнай улуустары тэрийэргэ санан хоту улуустарынан пропанганда ыыппыты. Бу политика Саха сирин омуктартан сирбитин көмүскүүр сыаллаах. Онон, мин толкуйбунан, хас биирдии хоту дэки олорооччулар сири тутан (баттаан) олорор дьон буолар. Льоталар кинилэргэ бэриллэрэ сөрү сөп. Хоту кыра омуктар национальнай улустарын тэрийэллэрин саҕана, элбэх ол диэки олорор сахалар бэйэлэрин эбэнки диэн суруттаран кээспиттэрэ, ол саҕана аҕыйах биримэ көҥүлүү сылдьыбыттара, олус элбэх саха дьоно эбэнкиннэн суруттаран кээспиттэрэ. Онтон ити, Эвенкил - диэн аатыыр, маҥнай Всилевич онтон Болдырев  словарьдара, элбэ араас тоҥустар, саха, нучча тылларыттан хомуйуллан оҥоһуллубут. Эвенкил диэн ааттаах тылынан саҥаар киһи суох, баҕар кэлэр көлүөнэ саҥарар буолуо..
******
 Коля,  Саха буолбаккаҕын, аҕан, ийэн дуу, эбэтэр СССР саҕанааҕы өбүгэлэрин бэйэлэрин эбэнки диэн суруттаран кэсстэхтэрэ дии..
******
 Коля! Саха тыла - тюркскай тыл эн, тюрк тылыттан атын ханнык эмит тылы билэҕин дуо?
******
 Былыргы орхон түрк тыла. Бэн сабымын билмэзтиҥ,сэн түрк болмаз экэйин.
******
 Дьиҥ иһигэр киирдэхпитинэ,монголлар сахалар эбит.
******
 Коля,  Эбэнкилэр эмиэ сахалар. Онон арахсымыах, өстөһүмүөх. Үөхсүмүөх. Нуччалар биһиги атын-атын омуктар дии саныы сырыттынын э. Бүттэҕэ дии..
******
 Быйанг, - арай төттөрү саха эбэнки буоллун, онтон тугу биһиги сахалар сүүйтэрэбитий?)))
******
 сааьырабарбыт,  Онтон, саха дьонноро бөҕөтө эбэнки диэн суруттара сылдьаллар дии.. сырыттын э.. Арай кыра народтан 50 тыэлбээтилэр да, кыра народ буолан бүтэн хаалаллар.. льготаларын барытн тохтотоллор
******
 сааьырабарбыт,  Онтон Сахлар бары эбэнки буолан хааллахпытына, саха аата сүтэр, саха суох буолан хаалар... Кэнники, Ххаһан эрэ Сах диэн сайдыылаах омук олоро сылдьыбыта, уонна ханна эрэ сүтэн хаалбыттар - диэн. Индеейцтар (Мая) курдук саныы сылдьахтара. Мая-индеецтар эмиэ ханнык эрэ аатка уларыйан баран диградацияланан хаалбыт буолуон син дии, оннук версия эмиэ баар дии.. Эбэтэр: Мая-индеецтар кэлии омуктары кытта холбоһон баран суураллан хаалбыттар - диэн гипотиза эмиэ баар
******
 сааьырабарбыт,  Саха омугун курдук үрдүк культуралаах, баай тыллаах омук сүтэн, суураллан хаалара куһаҕан бэрт.. Онтон эен Сааһырбыт саха буолбатаххын. Тылын өһүн, толкуйун саха киһитигэр майгынаабат..
******
 Быйанг, - мин эн курдук түҥнэри Тоҥус буотах буолла5ым, арыый да киһилии со5ус өттөбүн кудук)))
******
 сааьырабарбыт,  Күлүлээх баҕайы дии - 500 тыһынча ахсааннаах омук, 40 тыһынчалаах омук иһигэр суураллан хаалбыт үһү - диэн буоллаҕына 
******
 Тюрк тыла саха тылыгар 20% эрэ, уонна5ыта монгольскай тыл. Онон биьиги монголларбыт. Коля этэринии азиаттарбыт. Тюрдэр "ускоглазие" диир дьонноробут
******
 Цин,  Ускуй! Саха тыла баыта тюрк тыла. Тюрк тыла диэн өйдөбүл тюркскай тылларга киирэр диэн. ТЮрк тыла диэн бары тюркскай тыллаах омуктар барыларын ааттыыллар. Монголлар былыр тюрк тылынан саҥарар этилэр. Билинҥи монголлар олох атын омуктар. Уонна диэн эттэххэ былыр Чынгыс аан саҕана Монгол диэн омук даҕаны суох этэ, Монголия диэн дойду даҕаны суох этэ.. Онтон, Күль Тыгын саҕана Орхонҥо уонна Енесейга тюрк тылынан саҥарар эбиттэр диэн соторутааҕыта эрэ быһаарбыттара. Дьэ, ол кэнниттэн тюрк тыла - диэн термин баар буолбута
******
 Цин,  Былыргы монгольскай тыл диэн суох. Былыргы монголлар тюркскай тылынан саҥараллар этэ
******
 Турки – это «азиаты» Представление о турках как «азиатах» является сугубо экстремистским домыслом. Треть турков-мужчин имеет гаплогруппу J (как и большинство евреев, как и значительная часть азербайджанцев, грузин, южных итальянцев и некоторых других общепризнанных «еврпопейцев»). От 16% до 20% турков-мужчин имеют гаплогруппу r1b (немногим меньше, чем греки) и от 7% до 12% - гаплогруппу r1a (немногим меньше, чем греки). Турков по невежеству причисляют к «азиатам», поскольку доподлинно известно, что они являются выходцами из Туркестана, который в свою очередь ошибочно причисляют к странам «средней азии». До ХI века территория Турции находилась под сильным влиянием «европейцев», прежде всего греков. Константинополь (в будущем переименованный в Стамбул) являлся столицей Восточной Римской империи более 1000 лет – с 395 по 1453 год, в состав которой входила большая часть современной территории Турции. Жители Восточной Римской империи называли себя ромеями (римлянами), а свою империю – Римской (без приставки «восточная»). Под влиянием «западных» мистификаторов Восточная Римская империя получила название «Византия», а ее жителей стали называть «византийцами». Первый крестовый поход (1096-1099 гг.), а также большинство всех последующих крестовых походов были направлены на захват и ограбление Константинополя. В Х-ХI веках орды турков нахлынули из Туркестана и постепенно овладели существенной частью Анатолийского полуострова. После того, как в 1453 году Константинополь пал, Римская империя прекратила своё существование и наступила эпоха Османской империи. Мистификаторы полагают, что 1453 год делит историю Анатолийского полуострова на 2 части: «европейскую» (до 1453 года) и «азиатскую» (после 1453 года). Мол, турки-османы не являются правопреемниками ромеев, а значит не вправе считать себя «европейцами». Но при этом мистификаторы утверждают, что США и некоторые другие страны являются правопреемниками Древнего Рима. После того, как турки-османы полностью овладели Анатолийским полуостровом, они ещё более усилились, и спустя 200 лет контролировали территорию от Вены до Кувейта, и от Баку до Алжира.
******
 Цин,  Причем тут гаплагруппа, национальность, нация это не гаплогруппа, а культура, традиции и язык народа.. по гаплагруппе могут определить только связь отцовской линии. В одном народе могут быть принадлежать несколько десятков разных гаплогрупп и каждая из этих гаплогрупп может доминировать или опускаться уровнем имеющих онных Это геополика такая дробить и дробить народы, отделят от друг друга.. Другой большой народ, это опасность для шовинистов - больших народов. Вот и дробят народы разными путями, по языку, по письму, разными названиями итд итп Народ - это = традиции, обряды, законы. Национальность = традиции, культура, язык В категорию культура входят -  Совокупность достижений человечества в производственном, общественном и духовном отношении.  Вот, прочитай тут о том, чем является культура  https://ru.wikipedia.org/wiki/Культура
******
 Чингис Хан биир даа татаары тыыннаах хаалларбата5а, чугаЬынан. Тэлиэгэ келуеЬэтиттэн урдук татаардары, дьахтардыын, эр дьоннуун барыларын кыдыйбыта. Онон биЬиги чугаспытыгар биир даа тюрк суох, бу кэлин кэлэн эрэллэр
******
 бу эн ЦИН ИМПЕРИЯтын үспүйүөнэҕин быһыылаах
******
 ТимирТирии,  Цин империя дьонноро Сахалыы (тюркскай) тыллаах дьоннор. Суруктара, дьһахтара, ураахтара билигин даҕаны архивтарга харалла сыталлар. Богдыхан быраатыгар суруйбут суруга сахалыы сурулла сылдар, уонна сахалыы майгылаах-быһыылаах бэһилэхтэн бэчээт уруллубута, бу форумҥа мин көрдөрө сылдьыбым. Фотогалереяҕа билигин даҕаны баара буолуо
******
 цин,  Татардар буоллахтара дии - Чыҥыс хаан дьонноро, Нуччалар эмиэ сылдьаллар бэйэлэринэн - билигин Татар-монголы - диэн аатыыр народ
******
 Хаан уруу диэн сахаларга бастакы миэстэ5э турар, ол бу культурата, мультурата суох
******

******
 цин,  Буоллаҕа дии ол, - культура диэннэригэр эмиэ киирэрдэртэн биирдэстэрэ..
******
 цин,  Элбэх хаан уруута холбоһон биир народ - тюрк тылаах народ - диэн Былыр народ диэн тыл - ДЬОН - диэн ааттанар этэ. Билигин БАР-ДЬОН диэн этэллэр Гунны, Хунны - диэн тыллар - ДЬОН - диэн тылтан евпропалар суруйалларынан ааҕаллын тахсыбыт тыллар
******
 Европейскай тылларга Gun - диэн суруллубут тыл Дьон - диэн ааҕыллар
******
 суруйалларынан ааҕаллын  = суруйалларынан ааҕыллар
******
 цин,  Маньчжурдар бэйэлэрин Йеке - диэн омуктартан өскээбиппит дииллэр. Уонна — якуты -диэн ааттаах омугу кытта - Биһигини — Сахалары ыйаллар.
******
 Маньчжурдар бэйэлэрин Йеке - диэн омуктартан өскээбиппит дииллэр. Уонна — якуты -диэн ааттаах омугу - Биһигини — Сахалары ыйаллар.
******
 Саха хаана билигин даа буккуЬар кыа5а суох, эр киЬиннэн барар.
******
 Цитата: цин  14:32   Саха хаана билигин даа буккуЬар кыа5а суох, эр киЬиннэн барар. цин,  Онон? Саха кыыһа атын омук киһититтэн оҕоломмут, оҕолоро саха буолан хаалбыттар - сахалыы саҥарар, сахалыы культуралаах, сахалыы угэстэри убаастыыр буолла дааны саха буоллаҕа дии.. Биһиги - сахалар дьүһюммүт көстүүтэ ол курдук уларыйдаҕа дии. Европеиднайтан монглоиднайга (термин эрэ) уларыйан хааллаҕа. Онтон биһиги саха саханнан, саха буола сылдьыбыппыт курдук сылдьабыт
******
 Былыргы сахаларга, эмээхсиниц уруулаара, урууннан аа5ыллыбаттар.
******
 цин,  Ону ким билбэтий? Билигин даҕаны оннук. Аймах - диэн эр киһи өттүнэн барар. Онтон Уруу - дьахтар өтүнэн
******
 Цитата: цин 14:32  Саха хаана билигин даа буккуЬар кыа5а суох, эр киЬиннэн барар. цин,  Онон? Саха кыыһа атын омук киһититтэн оҕоломмут, оҕолоро саха буолан хаалбыттар - сахалыы саҥарар, сахалыы культуралаах, сахалыы угэстэри убаастыыр буолла дааны саха буоллаҕа дии.. Биһиги - сахалар дьүһюммүт көстүүтэ ол курдук уларыйдаҕа дии. Европеиднайтан монглоиднайга (термин эрэ) уларыйан хааллаҕа. Онтон биһиги саха саханнан, саха буола сылдьыбыппыт курдук сылдьабыт
******
 Тугу даа туойбуттарын иЬин, биЬиги монглоидтарбыт
******
 цин,  Ону ким уттарар? Сырайбыт уларайан хаалан баран монглоид буоллахпыт дии. Онтон Монголы - диэн этнонимы Эмиэ Европеецтар айбыт тыллара. Моҥул - диэн тылтан таһаарбыттар. Онтон саха (тюркскай) тылага Моҥул; Моҕул - Улахан - диэн тыл - Модун, Модьун - диэн тылы кытта сибээстээх, биир өйдөбүлээх тыл. Нуччалар уонна европеецтар нароту хайытар технологиялара - нуччаларартан атын тэҥнээн көрүү тыллары, тылбаастарыгар аат оҥорон кэһээллэр. Ити собус соруйан оҥорооһун, сатаан тылбаастаабатахтарыттан буолбатах
******
 Министерство общего и профессионального образования Республики Саха ( Якутия) Путь богов и путь Айыы. (Материалы к докладу) Якутск, 2006. Введение .Каждый человек должен знать историю и культуру своего народа. Это духовное наследие предков. В каждой культуре сложились свои религиозные обряды , основанные на древних мифах. Различные культуры влияли друг на друга. Например , римляне испытали воздействие своих соседей греков. Но даже культуры народов которые жили очень далеко друг от друга , часто оказываются удивительно похожими. Такое сходство мы обнаружили в якутской и японской культурах.Таким образом ,актуальность нашего исследования обусловлена тем, религии и религиозные учения являются духовным богатством, духовным завещанием предков, в котором сосредоточен опыт и вековая мудрость поколений. Объектом нашего исследования является изучения якутской и японской культур с точки зрения их схожести .Предмет нашего исследования: эффективность изучения религиозного учения Айыы и японской национальной религии синтоизм.  Мы в своей работе поставили себе целью изучение традиционных обрядов якутов и синтоизма 3 глава.Путь богов и путь Айыы.  У якутов Вселенная делится на три мира: Верхний мир( обитель богов) , Срединный мир( местопребывание людей), Нижний мир( обиталище демонов. Похожие представления мы видим у японцев. Равнина Неба- небесная страна богов. Срединная страна тростниковых зарослей- мир людей. Страна Мрака- мир зла.  Японцы и якуты считали что человек и природа составляют единое целое. Они неразделимы. Недаром у якутов есть богиня природы, хозяйка ЗемлимАан Алахчын Хотун, которая живет в стволе Священного дерева. В олонхо она кормит своим молоком богатырей перед решающим сражением. А японцы считали природу материнским лоном, в котором живет человек. У якутов не было как такового храма. В зимнее время их храмами были жилища.В летнее время они огораживали место для вознесения молитвы божествам веревками из конских волос , на которой были привязаны разноцветные кусочки ткани.Это была священная веревка . Она защищала от злых сил. Такая же веревка существовала и у японцев . Она , как мы уже знаем называлась симэнава. Эту веревки плели из рисовой соломы. На ней были привязаны кусочки бумаги. Также японцы считали что божества приземляются на священный столб или дерево – химороги. . У якутов также были священные деревья- кэрэх . Их устанавливали по велению шаманов.Кроме того, есть сэргэ. Они считались священными. Это символы самого Юрюнг Ааар Тойона, модели мирового дерева В правилах проведения традиционного священного праздника якутов ысыах также можно заметить сходства с праздником ямацйури в синтоизме.
******
 цин,  Ити баар дии, оннооҕор бу статьяҕа Айыы - диэн тылы - Боги - диэн тылбастаабыттар. Онтон Айыылар боги буолбатахтар. Биһиэхэ биир эрэ Бог = Таҥара баар. Биһиги кинилэр итэҕэлэригэр баар үөһээ дойдуларын олохтоохторун барыларын боги диэбэппит дии, онтон кинилэр итэҕэллэринэн Эмиэ тоҕус халлаан, 12 үөһээ дойдулар олохтоохторо бааллар. Биһиэхэ эмиэ ол курдук 9 тоҕус халаан, 12 Айыылар дойдулара бааллар. Оччоҕуна кинилэргэ эмиэ бары Серафимы, Херувимы, Престолы.  Господства, Силы и Власти. Начала, Архангелы,  Ангелы бары боги диэн буолуохтаахтар этэ. Тоҕо биһиги Айыыларбытын  Боги дииллэрий, онтон бэйэлэрин үһээ дойдуларын олохтоохторун Боги диэбэттэрий? Бог - диэн биһиэхэ биир. Бог - диэн — Таҥара
******
 цин,  Аны туран - Серединный мир - диэни - "место прибывания людей" - диэн суруйбуттар. Онтон орто доду иччилэр дойддулара - диэн буолуохтаах этэ. Дьоннор сиргэ олохтоох буолбатахтар, дьоннор сиргэ үүнэн тахсан баран дойдулууллар, дьоннор сирдэрэ - Шумардар Анукасарх диэн ааттыыр, Сахалыыта Күн улууһа Шумерды Иллээхсир, Сахалыыта Иллээх сир диэн аатаах сиргэ, Нуччалар РАЙ - диэн аатыыр сирдэригэр баар.
******
 цин,  Үөһээ дойду - Айыылар сирдэрэ Орто дойду - Иччилэр сирдэрэ Аллараа дойду - Абааһылар сирдэрэ Киһи дойдута - Күн улууһа
******
 Саха тыла түҥ былыргы тыл буоларын бары тыл үөрэхтээхтэрэ билиммиттэрэ.Биһиги  тыльыт, түрк диэн тыл үөскүөн иннинэ баара.
******
 Коля,  Буоллаҕа дии.. биһиги тылбытын тюрк - диэн ааттаабыттара. Бетлинг диэн тыл үрэхтээҕэӨссө, Өссө тюркскай тыллар диэн аатаах буолуон иннинэ, Якутские языки - диэн ааты киллэрэ сатаабыта
******
 Саха буоларгытынан киэҥ.туттуҥ,туроктар азиат буолуохтарын баҕарыллар эбит.
******
 Бу күҥҥэ,бу сылга биһиги саха буоларбытыттан кыбыстан бүтүөххэ.
******
 Былыргы сахалар, бары да ыарахан олохтон бу сири буллахтара.
******
 Коля,  Ити эмиэ сымыйа
******
 Коля, итэҕэл философията, уонна дьигнээх олох философията, уонна наука - диэни бутуйар эмиэ куһаҕан. Үгүстэрбит Итэҕэли уонна олоҕу барытын үлтү бутуйан кээспит курдуктар
******
 Коля, Эн, "сахалар (якуты) тоҕо эбэнки (эвенки) буолан хаалбатарый(?)" -  диэн куруук ыйтаҕын. Сахалары эбэнки  оҥоро сатыыгын. Эт эрэ баһаалыста. Арай кырдьык биһиги - Сахалар Эбэнки (Эвенки) буолан хаалыах, оччоҕун билигин, эһиги - Эбэнки диэн ааттана сылдьар дьоннор ким диэн аатаах буолаҕытый? Төпторү Тоҥустар (Тунгусы) буолаҕут дуо?
******
 Эттэрбин этэбин,мин сахабын.
******
 Улуутумсуйуум эрэ - Сахалары манна көһөн кэлбиттэрэ аҕыйах сүүс сыллааҕыта дэһэллэр.Санаан көрүҥ,аҕыйах ахсааннаах норуот кылгас кэм иһигэр кэлэн бу үлүгэрдээх киэҥ сири баһылыа дуо?Инньэ Иркутскайтан Магаданҥа дылы сир- уот барыта сахалыы ааттаах дии.балачча уһуннук олордоххо сиргэ аат- суол иҥэр дии.Холобур, мин 70- чалаах киһи, почти биир үйэ, төрөөбүт нэһилиэкпиттэн харыс халбарыйбатым ээ.Онон мин,климат тымныйыыта,сылааһы батыһан норуот сорҕото, арҕаа диэки сыҕарыйдаҕа буолуо оҥоробун.тыһыынчанан сыллар аннараа өттүлэригэр.
******
 Вася,  Онук, бартыта түктэри буо, саха нарота Саха сиригэр биирдэ көһөн кэлбэтэҕэ, элбэх үйэлэр, баҕар тысыллар усталарыгар, адьуо сыҕарыйан, климакка үрэнэн, тымны сиргэ олорор ньымаларын аа-дьуо була-була сыҕарыйан истэхтэрэ, эмискэ көһөн кэлбиттэрэ буоллар, ол кэлбит кыбары тоҥон өлөн хаалыа этилэр.
******
 Быйанг, - оннук ээ, саха - Саха Сиригэр га.стербайтердар эрэ иннилэригэр кэлбит разведчик омук этэ, онон олохтоох омук буотах бу Сиргэ)))
******
 сааьырабарбыт,  Бу сиргэ сахалардааҕар эрдэ кэлбит диэн суох. Онтон тоҥустар бэйэбит бэйэбититтэн сорохпутуттан үөскээбиттэр, сорохторо атын омуктар бэйдиэ сылдьар элэчискэлэрэ, тоҥустар - тыаҕа бэйдиэ сылдьар дьоннору ааттыыллар, сорохторо үкагирдар, сорохторо чукчалар, сорохто атын омуктар..
******
 Сыыһа өйдөөтүгүт дуу - мин этэбин,биһиги сахалар төрүт олохтоох омукпут манна.Быдан былыр, тымныйыынан сибээстээн,сорох өттүбүт арҕаа диэки көстөҕө,онно тиийэн ууһаан- тэнийэн бардаҕа,омуктары кытта буккуһан.Оттон,хаалбыттар,биһиги олордохпут дии дойдубутугар,тымныыны кытта охсуһа
******
 Вася,  Төрүт олохтоох буолуммнабыт, архиологтар былар артефакторынан, Сахалар эбит диэн көмүллүт сирдэрэ, туттар маллара, аттыын көмүү культура көстүүлэрэ, кутуллан оҥоһуллубут туой иһиттэр, тимиртэн уонна алтантан оҥоһуллубут күөс тэрилэ.. барыта сахалар сылдьыбыттарын ыйар, былыргы сахалар маллара - диэн көрдөрөр 11 үйэтэҕа билигин баа саха сиригэр сахалар бааллар эбит диэн көрдөрөр. Ити биримэҕэ атын народттар олоро сылдьыбыттара биллибит. Кинилэртэн туох даҕаны булулла илик.
******
 Вася,  Суох до, Вася тымныйыыннан буолбатах, сылыйыыннан сибэстээн, биһиги дьоннорбут сылйыыны батыһан кэлбиттэр. Өссө түҥ былыр, бу диэки, уонна хоту сир барытын диэки Гепорборея - диэн буола сылдьыбыта биллэр.
******
 Быйаҥ пидди гыныма.  Киһи  төһөннөн эн бичийбиккин ааҕар соччоннон эбии буккуллар. Аһара өйдөөҕүмсүйбэт буол саха да саха диир аатаҕын орфографияҥ пиддиэс хромает. Маҥнай сахалыы ыраастык суруйа үөрэн сэп диэ.
******
 321,  Пидди гыар эн, Пиддестаах эрэ дьоннор эр дьоннорго пиндестарын туһунан саната сатыыллар. Сахалыы мин даҕаны хаһан эмит сөпкө сурйарга үөрэниэм, олох куттаныма. Аҕыйах сылынан эн мин суруктарбар биир даҕаны сыыһаны булуон суоҕа Оттон суруйарбын өйдөөбөккөр мигин буолбаака бэйэҕин үөх! уонна пиддигын дьоонорго көрдөрүмэ, пахай.. саатар ытыскынан сапта сырыт
******
 Утуй,  Быйаҥ
******
 урукку_киьи_,  Бээ, тохтоо. Атахтарбын сууна иликпин
******
 Пидди гыар эн =  Пидди гынар эн
******
 Династия Цин была основана не китайцами-хань, составлявшими большую часть населения Китая, но оседлыми земледельцами, известными как Чжурчжэни, тунгусским народом, изначально расселённым на территории китайских провинций Гирин и Хэйлунцзян[10]. Маньчжуров иногда неправильно называют кочевниками,[11] которыми они, однако, не были[12][13]. Маньчжурское государство было основано Нурхаци, главой чжурчжэньского клана Айсин Гёро в середине XVII века. Будучи сначала вассалом династии Мин, Нурхаци в ходе межплеменных столкновений смог объединить чжурчжэней и их соседей. К 1616 он провозгласил себя ханом и основал династию[14].
******
 Кэнчээри ыыаттарыгар Хубилай хаан суруга Бу сурук сахалыы тылынан ааҕыллар. Бэчээтэ сахалыы бэһилэхтэн ууруллубут. Бэһилэх иһигэр Өксөкө хотой ойуута баара түспүтэ көстөр
******
 Сыбыс сымыйаннан дойҕохтоон бүтүҥ эрэ. Монголияҕа армияҕа сулуусбалаабытым. Монгол тыла биһиэнигэр олох да майгыннаабат, буряттары переводчик оҥостор этибит. Оттон бииргэ сулуусбалыыр казах табаарыстарбын кытта син кэпсэтэн өйдөһөр этибит. Тоҥус тыла тунгусо-маньчжурскайга группаҕа киирсэр, саха тылыгар майгыннаабат. Саха тыла тюркскай тыл буоларын туһунан элбэх научнай үлэлэр, диссертациялар  суруллубуттара, онон ол туһунан өйбүтүттэн ылан эппэпит, атыттар курдук.
++++++
Детей заперли в двух кинозалах... Интервью отца троих сгоревших деток(на ютубе).
------ 
        У этого человека в запертом кинозале погибли жена, сестра и трое детей: https://m.youtube.com/watch?v=7QfffIe8jUc Рассказывает, что когда просили  МЧСников помочь запертым в кинозале детям, МЧСники угорали и говорили: "Да нет там в кинозалах детей.. Успокойте этих"... А сами МЧСники приехали неподготовленные без шлемов, без ничего. Жена по телефону просила помощи и говорила: "Нас здесь заперли. Двери закрыты. Не можем дышать, задыхаемся". 

++++++
Куттанным ди хара лиэнтэни керен.Траур гиэнэ эбит кемерово
------ 

++++++
Элбэх киһиттэн иһиттим, Грудинин кыайбыта буоллар КПРФтан тахсыам этэ, партбилеппин остуолга иннилэр
------ 
        ууран биэриэм этэ диир дьону)))     То5о диэн ыйытыкпар-эппиэтэ, аҥаардас урукку революция репрессиятын туттубакка салгыы нам-бааччы бардахха, ити же Едростар син биир райкомнарга райсоветтарга симилиэхтэрэ этэ уонна кимнээ5эр эрэ "төһө эмэ" идейнай партиец курдук өттөнүө этилэр дьииллэрин)))
    
++++++
Накопленная задолженность Якутии и гос займ.
------ 
        Депутат Государственного собрания Якутии Ил Тумэн, руководитель фракции "Справедливая Россия" Юрий Григорьев не поддержал решение правительства о выпуске облигаций государственного займа на 11,5 млрд рублей. Свою позицию он высказал в разговоре с корреспондентом Vostok.Today.  «Считаю, не стоит выпускать облигации. Необходимы иные шаги – накопленную задолженность заморозить и согласно предложению Минфина России, реструктиризировать долг на длительный срок и под меньшие проценты. Но, к сожалению, правительство выбрало другой путь – выпуск облигаций под коммерческие проценты. Это повлечёт увеличение расходов в разы на оплату этих самых процентов. Но раз уже так сложилось, то я предлагаю организовать выпуск облигаций для населения, как это сделали в Ханты-Мансийском и Ямало-Ненецком автономных округах. В этом случае более дорогие проценты пойдут не в карман банкиров, а населению республики. А сналичием у людей облигаций повысится публичность и ответственность власти, и жители активнее будут интересоваться бюджетным процессом», - пояснил Юрий Григорьев.  Напомним, доходы республиканского бюджета на текущий год составят 169 млрд 772 млн рублей, на 2019 год – 156 млрд 638 млн рублей и на 2020 год – 166 млрд 680 млн рублей. Расходы - 158 млрд 481 млн рублей и 168 млрд 129 млн рублей – в 2018 и 2019 годах соответственно.  Как сообщал Vostok.Today, минфин Якутии объявил о размещении облигаций на 11,5 млрд. рублей со сроком обращения до 10 лет. Оплата за оказание услуг по выпуску ценных бумаг - 7,4 миллиона рублей.
    
******
 11,5 млрд иэс. Ким, хайдах, хаьан төлүүр?
******
 Ула5а,  Итичээ элбэх хаччыны тэрилтэн даҕаны, государстваттан даҕаны ылбатахтара буолуо. Онтон Мин фин, Рос банк, Сбербанк  - Россия бас билэр баннара буолбатахтар, ити, атын омуктар баанара
******
 Облигации во время войны выдавали, кажется. У моих родителей было много. Но ничего не получили. Копейки были, ну до 30 рублей... точно не помню. Не много дали. Еще инфляция будет, деньги обесценятся. И кукишь получишь.
******
 Д,  Сахалыы сурйуоххун
******
 Билиҥҥи правительство  уон сылынан байан-тайан , госкорпорацийаларга  олорор буолуо. Билигин дэлби иэс бөҕөнү оҥордулар, онтуларын  син биир төлүүргэ тиийиэхтэрэ. Атыттар.
******
 Дьэ кыьыы буотах да: бачча сирбит баайын биэрэ-биэрэ иччэ элбэх иэскэ олороохтуубут...
******
 Федеральнай сокуоннар, былаас  вертикала, нолуок , компрадорскай элиитэ - олохтоох ситэриилээх былаас, дьокутааттар  соглашательскай политикалара манныкка а5алла.
++++++
Миэхэ эмиэ корона наада,ветеранскайбын агалын!
------ 

******
 RS1616  сааьырабарбыт  Ула5а   ТимирТирии диэннэр  короналаахтар дии,миэхэ эмиэ наада! Агалын коронабын тургэнник!
******
 Ити Борнео диэннит эмиэ сэттэлии никтаах 100 короналаах,ол биирин биэрдэгинэ туога тостон туьэр?
******
 Coffee_Zero, ити НВК, ЯСИА сонуннарын манна таьаарар хамнастаах улэьит. Дьон сайтарыгар киирэн аахпаттарын иьин манна таьаара сатыыллар.
******
 RS1616, Саха Сиригэр олорор буолан  өрөспүүбүлүкэбит  сонуннарын билэр омнуоланнаҕай, ама😏🤔
******
 RS1616, мэ - бу эбии официоз Якутия24 сайтан аҕаллым. Цитата: Как живут «девочка в розовом» и ее мама, прославившиеся после митинга в Волоколамске Фото: 360 После митинга жителей Волоколамска в Сети прославилась пятиклассница Таня. Девочка в розовом сделала угрожающий жест, когда стояла возле губернатора Подмосковья Андрея Воробьева. А потом выступила на сцене и потребовала немедленного закрытия полигона, передает корреспондент телеканала «360». Девочка неожиданно стала знаменитой благодаря видео с митинга в городе. Она вышла к камерам, когда губернатор Андрей Воробьев рассказывал, что именно власть предпринимает для разрешения кризиса в городе, и показала угрожающий жест. Видео растиражировали многие СМИ и Telegram-каналы. За сутки девочка в розовой шапке стала интернет-мемом. Ей придумывают все новые и новые прозвища: «девочка-мститель», «секир-башка». Юная революционерка – на аватарке городского Telegram-канала «ЛамаЧат». Кто она, новая звезда из Подмосковья? Семья Тани девочки живет скромно. Мама – парикмахер, отец – охранник. В мечтах юная революционерка, зачитывающаяся историческими книжками, планирует спасти весь город, а на сцене требует закрыть полигон «Ядрово». Прямо сейчас. «Надо бороться за эту свалку. Чтобы ее закрыли. Мне популярность не важна, мне важна судьба моего города, чтобы закрыли свалку», — сказала Таня. Этот детский подход – «не важно, как, но пусть свалка исчезнет немедленно» – в мыслях не только у Тани. Так думают десятки и даже сотни людей. Но тысячи тонн мусора, копившиеся десятилетиями, не хотят исчезать просто так. На «Ядрово» нужно проводить рекультивацию и дегазацию – процесс, который займет месяцы. Этого ребенку не объясняет никто. Мама Тани и вовсе говорит, что лучше бы столицу во время Великой Отечественной войны сожгли немцы — тогда проблемы и вовсе бы не существовало. Про переработку мусора Таня не говорит, как и про сортировку отходов. В большинстве московских и подмосковных квартир мусор собирают в пакет, где пластик, стекло и картошка – все вместе. Нужна ли сортировка, Таня пока не задумывается, как и ее родители. Но увлеченно рассказывает, как подошла к губернатору и стала звездой. «Люди мне все хлопали, говорили, что я молодец. Одноклассники, конечно, смеялись, но многие поддерживали. Я хотела, чтобы он меня заметил», — прокомментировала она. Это нормально, что 10-летняя девочка не говорит на серьезные взрослые темы: о рекультивации, дегазации, проектировании мусоросжигательных заводов и их строительстве, которое занимает три года. Все это сложно, и думать над разрешением мусорного кризиса должна не пятиклассница. Проблема в том, что взрослые, которые ставят проблему полигона «Ядрово» довольно остро, часто мыслят так же, как и школьница. «Пусть свалка просто исчезнет. И поскорей». В четверг Таня вновь не пошла в школу. Но причиной стал не запах с полигона, от которого, как говорят родители, кружится голова. Десятилетняя девочка просто устала от повышенного внимания. «Звонят, спрашивают. Я стала популярной. Достали», — говорит она. http://yk24.ru/index/v-rossii/kak-zhivut-devochka-v-rozovom-i-ee-mama,-proslavivshiesya-posle-mitinga-v-volokolamske
******

******
 За нецензурщину корону захотел? Тохтуу түһэр инигин
******
 Махтал!)
******
 Мин ЭМИЭ корналаныахпын ба5арабын ,олох биэрбэттэр ,бэйэлэригэр эрэ улэстэллэр!
******
 Z, Хайа дьэ короналанан тутум үрдээтиҥ дуу, боростуой дьоннортон тэҥэ суох буоллаҕыҥ дии?....
++++++
"Муос хотуурдаах, муос сүгэлээх Куодумалар" бу ханнык тыллаах аҕа ууһа буолуой?
------ 
        "Муос хотуурдаах, муос сүгэлээх Куодумалар" бу ханнык тыллаах аҕа ууһа буолуой?
    
++++++
Хайа Маринычев кэлэн аа дьуо барыта убайдар буолан эрэллэр дуу?
------ 
        Бээьээ биир сана кэлбит киьини (вахтаттан)илдьибитим ол кэпсиир биир маастары (хохол)(кэпсиир киьим нууча)анаабырга баар участоктар тойонноро онорбут.барытын былдьатан эрэбит.
    
******
 Онтон кыттыьыый бараннын,манна лэбэйдии олоруохтаагар
******
 Алмазы анабара давно уже не наше
******
 Убайдар диэн кимнээҕи эьэҕин? Дьоһун саастаах саха дьоннорун дуо?
******
 Ээ, би4иэхэ ал5ас танара ы4ыктыбыт уолун МАТВЕЙЫ ИД СИЭН КЭЭСПИТЭ ,онон ПАРАХИНЫ КЭТЭ4ЭБИТ! Дьэ бары сирэйбит тэн буолар эн чурапчы ,мин чурапчы бары биир буолбат!
******
 Голомарева диэн Ил Тумэннэр ,туохтара эрэ дьахтар , Матвейга экология Дии,дии сэнээн ыстаналыыр этэ,Марынечевка то5о санарбат буолла?!
++++++
Форум маннык салгыы бардагына...Форуммут туруга молтоото
------ 
        Барыта - политика ..быыбар айдаана)))).. Атын темага - топта таьаараргыт буоллар..
    
******
 Форумчааннар- П..Г уоьэ=аллара,оро= таннары ырытан хаьан бутэгитий Туох ааттаах надоел буолбат дьоннутуй?... атын темага топта таьаарын эрэ... Салгыы маннык бардагына- форум буорайаахтыыр... таах - топтар темалара уксулэрэ майгыннаьаллар
******
 Бу ытанньах йовнайы сирэйин лэппээскилииргэ сөп буолла!!!
******
 231 узбагойзяя ноко дуу хатыай дуу??))).. Тема- уопсай... Баары эрэ суруйааччыбын.. Ытааьын буолан истэгэй...)))... Форум тупсан иьэр диэххин багарагын дуо?...
******
 Төлөкөстү  тугу соҥнуур да, ону хатылыыбыт. Атыҥҥа  наадыйбаппыт. Холобур,  АЛРОСА  Наб.советыгар Саха сириттэн  үс эрэ киьини киллэриэх курдуктар, ол туһунан  ВО "ЯВ"--га суруйар, Урут 7 бэрэстэбиитэлгэ тиийэ сылдьыбыт. Итинник дьайыы республика5а охсуулаах буолуон сөп. Биһигини көмүскээччи хаалбата. Ким да то5о айдаарбатый? Ыраахтаа5ыга эрэнэбит дуу?
******
 уонна бэйэҕэр эрэнэҕин. онтон атына барыта кураанах куолу, ким эрэ кыыбаҕата.
******
 Дьаабы дьэ?? Эргитэн агала- агала быыбары.. П- Г ырыт да ырыт)))).. Надоел буолбаттарын согобун)).. Тоьо ор дьэ - " ньагайдаьаллар"... Ол быыьыгар араастаан уохсэллэр...  Позорище..
******
 Ил Дархан быыбара саҕаланыа
******
 Итинник темпанан - форумна ким да киирбэт онорор буоллулар.. Сэрэппитим- истибэттэр..
******

******
 Тимир тирии- быыбары солуута суох лэбээрии туохха нааданый?)))..
******
 Чэ СЭРЭППИППИН истибэтигит.. Сыл анарынан короорун... Кытыы хостоор- бу бичикпин))).. Форум кэхтэрин ото коро олоробун..
******
 Кур,  Амыарыканы  араардахтарына, үҥэр-сүктэр  Кытыы ҥ суола сойбута эрэ баар буолуо - хата мин ону  ото коро олоробун Цитата: На днях ведомство предприняло действенные меры по блокировке Amazon. Это может отразиться на всех интернет-сервисах и сайтах, которые работают с серверами компании из США. http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=4351544&f=149
******
 Чэ уонна молча хантатан кээьэбин,скупую слезу туора сотон кээьэбин...
******
 Форум чэчирии сайдыа! Телеграм, viber, ватсап сабыллар үөрүүлээх(форум туһугар) сурахтара күннэтэ элбии тураллар. Бассаап куолуһуттара кутуллан киириэхтэрэ, ханна барыахтарай бүтүннүү инетзависимоска ылларан хаалбыт дьон.
******
 Куорат оҕонньоро, уонна форумҥа анонимнаһы суох оҥоруохтара -диэ
******
 улаханнык мОлтУО суоҕа.. Сөпкө сөллөҥнүүгүн:  Форум чэчирии сайдыа!  -диэн
******
 форумҥа дьон кыттыыта элбээн эрэр курдук
++++++
Миниистирдэр дохуоттара
------ 
        В РОССИИ 15:33, 14 апреля 2017 Самый богатый министр в 2016 году заработал в 100 раз больше самого "бедного" Есть обновление от 15:51 →    Кириенко задекларировал за прошлый год доход в 85,5 млн рублей Самый большой доход - 582 млн рублей - задекларировал министр по делам Северного Кавказа Лев Кузнецов Самый богатый министр в 2016 году заработал в 100 раз больше самого "бедного" Министр по делам Северного Кавказа Лев Кузнецов    Фото: ТАСС, Валерий Шарифулин Москва. 14 апреля. INTERFAX.RU - Министр по делам Северного Кавказа Лев Кузнецов, задекларировав доход в 582 млн рублей, возглавил список членов правительства по уровню доходов в 2016 году, переместив на второе место прошлогоднего лидера министра Михаила Абызова. Минимальный уровень доходов за 2016 год задекларировал министр сельского хозяйства Александр Ткачев - 5,6 млн рублей. Как следует из сведений о доходах и имуществе федеральных чиновников, доход Кузнецова в 2016 году вырос в 12 раз, до 582 млн рублей с 47,9 млн рублей в 2015 году. Доход жены министра по делам Северного Кавказа в 2016 году вырос в 3 раза, до 32,7 млн рублей с 10,9 млн рублей в 2015 году. Таким образом, совокупный доход семьи Кузнецова в 2016 году составил 614 млн рублей, что также является максимальным показателем среди семей членов правительства. В РОССИИ Доход Путина за 2016 год почти сравнялся с доходом за 2015-й 14 апреля 2017 Доход Путина за 2016 год почти сравнялся с доходом за 2015-й Читать подробнее В пресс-службе Минкавказа России пояснили, что "доходы министра, отраженные в публикуемых сведениях о доходах за 2016 год, получены в результате доходов от вкладов, а также операций с недвижимостью, которая декларировалась ранее. В частности, была продана дорогостоящая недвижимость в Москве". Прошлогодний лидер Абызов в 2016 году задекларировал доход в 520 млн рублей против 455 млн рублей в 2015 году (данных о его супруги в декларации за 2016 год нет, в 2015 году супруга задекларировала доход в 678 тыс. рублей). Источник в аппарате правительства подтвердил "Интерфаксу", что министр в разводе. Пресс-секретарь Абызова Алёна Жукова заверила, что доходы министра по делам открытого правительства, отраженные в его декларации, полностью законны. "Доход обусловлен дальнейшей реализацией активов, переданных в соответствии с законодательством в доверительное управление при поступлении на госслужбу", - заявила Жукова "Интерфаксу" в пятницу. Она добавила, что свою министерскую зарплату Абызов направляет в некий благотворительный фонд. Третье место по доходам за 2016 год среди членов правительства занял вице-премьер - полномочный представитель президента в ДФО Юрий Трутнев с доходом в 356 млн рублей (супруга задекларировала доход в 834 тыс. рублей) против 153 млн рублей в 2015 году (доход супруги тогда равнялся 843 тыс. рублей). В РОССИИ Дмитрий Медведев отчитался о доходах 14 апреля 2017 Дмитрий Медведев отчитался о доходах Читать подробнее Доходы главы Минпромторга Дениса Мантурова, занявшего 4-е место, в 2016 году снизились до 129 млн рублей (у супруги - 4,4 млн рублей) с 144 млн рублей в 2015 году (у супруги - 5,1 млн рублей). Пятое место уровню доходов за 2016 год занял министр финансов РФ Антон Силуанов с 95 млн рублей против 34 млн рублей в 2015 году. Первый вице-премьер Игорь Шувалов за 2016 год задекларировал доход в 71 млн рублей (супруга - 61 млн рублей) против 97 млн рублей в 2015 году (супруга - 92 млн рублей). Вице-премьер Аркадий Дворкович задекларировал доход в 24,7 млн рублей (супруга - 60 млн рублей) против 6,9 млн рублей за 2015 год (супруга - 141 млн рублей). Министр энергетики Александр Новак заработал 17,2 млн рублей - ровно столько же сколько и в 2015 году (супруга заработала 337 тыс. рублей). Глава Минэкономразвития Максим Орешкин отчитался о доходе в 16,5 млн рублей (супруга - 450 тыс. рублей). Министр строительства и ЖКХ Михаил Мень задекларировал 11,7 млн рублей против 13,2 млн рублей в 2015 году. Супруга министра строительства заработала 51 млн рублей против 42 млн рублей годом ранее. Глава Минкомсвязи Николай Никифоров заработал 5,8 млн рублей (в 2015 году - также 5,8 млн рублей), в восемь раз меньше своей жены (48,6 млн рублей), при этом семья в 2016 году обзавелась квартирой в 296 метров. Глава Минтранса Максим Соколов отчитался о доходе в 6,2 млн рублей, министр природных ресурсов Сергей Донской - 5,7 млн рублей (супруга - 208 тыс. рублей). Наименьший доход среди членов правительства за 2016 год был задекларирован главой Минсельхоза Александром Ткачевым - 5,6 млн рублей против 50 млн рублей в 2015 году. Его супруга заработала 9,9 млн рублей в 2016 году против 6 млн рублей годом ранее. Некоторые изменения произошли в автопарке правительственных чиновников. Там по-прежнему доминируют зарубежные автомобили представительского класса, однако добавилось и несколько раритетов. В прошедшем году в декларации курирующего автопром Мантурова к уже имеющемуся Range Rover и раритетным "Москвич-412", "ГАЗ 21" добавились ВАЗ-2103, "Москвич-408" и "Лада Веста". Последняя, по данным СМИ, является одним из трех существующих ныне экземпляров электрокаров, сделанных на базе этой модели. Другой российский электромобиль - "Лада Эллада" - из декларации министра исчез. Избавился от детища отечественного автопрома Lada X-ray и Николай Никифоров. Отныне лишь в автопарке его супруги по-прежнему числятся Audi Q5 и электрокар Tesla S. Владельцем еще одного раритета - ВАЗ 21083 - оказался Павел Колобков, сменивший в октябре прошлого года Виталия Мутко на посту министра спорта. Министр транспорта Максим Соколов по-прежнему обходится без личного автомобиля, нет его и у Ткачева. Теги: Россия FacebookВ КонтактеTwitterGoogle PlusОдноклассникиWhatsAppViberTelegramE-Mail
    
******
 Шувалов соторутаа5ыта ытыы олороро, чиновниктар хамнастара намыһах диэн. Бу суруллубуту көрдөххө  ама киһи  ытаабат дохуоттаахха дылылар.
******
 Сыыс бөх
******
 Барыта млн даганы млн Ити оссо пешкалар.. Млрд доллардаах олигархтары аахпатахтар... ХААРЫАН СОЮЗ эстэн дьэ маннык салгыы олорорго- тулуйсарга тиийэбит.. 15.000 хамнаска- 13.000 пенсияга "Денег нет, но вы терпите"...)))...
******
 Курулгэн, олигарх   дохуота  буо, оттон министр  хамнаһа ! Олигарх оҥорон таһаарааччы, төһөнү оҥорор , ол дохуотун бүтүннүүтүн да  бэйэтигэр туттуон сөп, оттон министр судаарыстыбаттан хамнастанар. Эн хамнаһыҥ төһөнүй, киниэнэ хайда5ый! Иккиэн судаарыстыбаттан хамнастана5ыт.
******
 Олорор эйгэбит (олохпут, социуммут) оннук буоллаҕа ким да уорбата, сиэбэтэ- аһаабата буоллар ырай олоҕор олорбуппрут ырааппыт буолуо этэ..... Атын киһи хармаанын харчытын аахтаххына, эн хармааныҥ харчыта элбээн кэлбэт эбээт....
******
 Мин  биири  дьиктиргиибин.  Ити  ,, эффективнай"  менеджердар  хамнастара  аччаата5ына,  улэ барыта  тохтор  дуо?  Холобур- РЖД,  Почта  России игин курдук  салаааччылара. Энергосбыт   тойонун хамнаьа  2-4  миллион,  кини  суо5а  буоллар, биьиги  уота  суох  олоруо этибит  дуо?  Барахсаттар,  суукка5а  25  чаас  улэлииллэрэ буолуо.
++++++
В правительстве Якутии произошли кадровые перестановки и назначения
------ 
        В правительстве Якутии произошли кадровые перестановки и назначения вчера, 13:06  86  20487   97  В правительстве Якутии произошли кадровые перестановки и назначения В структуре правительства Якутии произошли изменения. Указом главы республики Егора Борисова в структуре правительства Якутии вновь учреждены должности министра сельского хозяйства и продовольственной политики, а также министра экономики. Соответствующий документ опубликован 24 марта на сайте АГиП РС(Я). Согласно этому же указу, два первых вице-премьера Якутии – Михаил Осипов и Петр Алексеев освобождены от руководства министерствами и назначены на должности первых заместителей председателя правительства Республики Саха (Якутия). Кроме того, в этот же день департаментом кадровой политики, государственной и муниципальной службы АГиП Якутии были опубликованы указы главы региона о назначении исполняющих обязанности руководителей Минсельхоза и Минэкономики республики. Решением Егора Борисова, исполняющим обязанности министра экономики назначен Белозеров Денис Георгиевич. Исполняющим обязанности министра сельского хозяйства и продовольственной политики назначен Атласов Александр Павлович. Белозеров Денис Георгиевич Родился 1979 году в городе Якутске. В 2001 году окончил Якутскую государственную сельскохозяйственную академию по специальности «экономика и управление на предприятии (по отраслям)», в 2006 году Современную гуманитарную академию по специальности «юриспруденция». 2001-2003 – ведущий специалист Департамента развития села, ведущий, главный специалист отдела финансирования АПК и охраны окружающей среды Министерства финансов Республики Саха (Якутия). 2003-2009 – заместитель начальника, начальник финансово-экономического отдела ГУП ФАПК «Туймаада». 2010-2014 – заместитель министра сельского хозяйства, заместитель министра сельского хозяйства и продовольственной политики Республики Саха (Якутия). 2014-2018 – генеральный директор ОАО «Якутский хлебокомбинат». В 2011 году был руководителем команды победителя III-й Республиканской деловой игры «Молодежь – инновационно-стратегический ресурс развития Республики Саха (Якутия)». «Белозеров Д. Г. прошел управленческий опыт работы в производственном предприятии и государственном органе, является ответственным руководителем, его характеризует принципиальность, деловые качества, профессионализм, пользуется уважением среди профессионального сообщества», – говорится в сообщении АГиП РС(Я). В 2014 году Денис Белозеров назначен генеральным директором находящегося в сложном финансово-экономическом состоянии ОАО «Якутский хлебокомбинат». За короткое время им приняты умелые управленческие решения, улучшено сбытовое направление, внедрен современный маркетинг, предприятие смогло сохранить стабильные производственные показатели. Белозеров Д.Г. состоит в «первой сотне» резерва управленческих кадров Главы Республики Саха (Якутия), председатель Молодежного правительства Республики Саха (Якутия). Атласов Александр Павлович Родился 1965 году в 1 Хомустахском наслеге Намского района Якутской АССР. В 1992 году окончил Иркутский ордена Дружбы народов сельскохозяйственный институт по специальности «агрономия, ученый агроном», в 2005 году Институт управления при Президенте Республики Саха (Якутия) по направлению «муниципальное управление». 1982-1983 – рабочий совхоза «Намский». 1983-1985 – служба в рядах Советской Армии. 1986 – рабочий службы жилищно-коммунального хозяйства 1-го Хомустахского наслега Намского района. 1986-1992 – студент Иркутского сельскохозяйственного института. 1992-1995 – специалист учебно-производственного хозяйства «Нам». 1995-1998 – главный специалист Управления сельского хозяйства Намского района. 1998-1999 – главный специалист отдела аграрного производства Министерства сельского хозяйства и продовольствия Республики Саха (Якутия). 1999-2005 – заместитель начальника Управления растениеводства Министерства сельского хозяйства Республики Саха (Якутия). 2005-2013 – глава муниципального образования «Хомустахский 1-й наслег» МО «Намский улус (район)». 2013-2018 – глава муниципального образования «Намский улус». Атласов А.П. в отрасли сельского хозяйства работает 26 лет, начиная с 1992 года. Имеет профессиональное высшее аграрное образование. Прошел путь от рабочего совхоза, специалиста производственного хозяйства, Управления сельского хозяйства района до главного специалиста, затем руководителя подразделения Министерства сельского хозяйства Республики Саха (Якутия). 13 лет работал главой муниципального образования на уровне поселения и одного из крупнейших сельскохозяйственных районов республики.  «Атласов А.П. ответственный и принципиальный руководитель, пользуется авторитетом среди коллег глав поселений, районов и руководителей предприятий и ведомств республики. Заслуженный работник народного хозяйства Республики Саха (Якутия)», – сообщает АГиП РС(Я). Источник: News.Ykt.Ru  Нравится 25
    
******
 От перестановки слагаемых , сумма не меняется.  Экономиканы , чуолаан тыа хаьаайыстыбатын , оҥорон таһаарыыны "уһугуннарыы"  чиновниктары саамылааьынтан тутулуктаммата буолуо.
******

******
 Как не меняется, очень даже меняется. Было два чиновника, стало вдвое больше.
******
 Сана эдэр миниистир кыстык тумугунэн бырабаал миниистир буолбатар. Суеьу, сылгы кыстыга хайдах тумуктэнэрэ ессе да биллибэт.
++++++
Грудиниҥҥа куоластаабыттар саамай ыраас, кытаанах, көҥүл санаалаах дьон
------ 
        Республиканскабыт иһигэр баар чиновничай былааспыт бу ааспыт Быыбарга төһө да дьону ыктар (федераллар сорудахтара буолла5а!) ааспыт Дойду Президенын Быыбарыгар демократияны өйөөтө, онтон Ил Дархаммыт Егор Афанасьевич чахчы Конституция Гарана буоларын өссө төгүл бигэргэттэ. Кинилэргэ улахан махтал!!! Ыгыы, куттааһын бу Быыбарга а5ыйах этэ эрээри ол туоһулара баар этилэр. Мин санаабар Павел Грудиниҥҥа сахалар куттаһа суох, дойдубут дьыл5атын туһугар ис сүрэхтэриттэн ыалдьар, телевизорынан уонна араас федеральнай сми-ларынан зомбиламматах көҥүл санаалаах дьон куоластаатылар. Бу маннык дьоннордоохпутунан киэн туттабын!!! Хоту киһитэ оҥоруох иннинэ барытын ырытан ыарыҥалатан көрөр идэлээх - ол геммытыгар баар, онон бу быыбар элбэ5и этэр. Татьяна Шамшурина ааспыт быыбар уонна чуолаан Павел Грудинин туһунан бэрт ыстатыйаны таһаарбыт: "Напрасные надежды на честные выборы Стройный хор аналитиков, политиков, как на федеральном, так и республиканском уровнях, рассматривающих победу Владимира Путина как проявление консолидации общества, высокого доверия к главе государства и т.п. и т.д, а довольно высокий процент голосов за Павла Грудинина в Якутии как следствие слабости главы региона, недовольства якутян и влияния на них так называемых "либерастов", на мой взгляд, создает впечатление, что в России прошли не выборы, а референдум, целью которого было официально зафиксировать высокую степень доверия народа действующему главе государства и продемонстрировать этот результат перед всем миром. Поэтому многие якутяне вполне серьезно восприняли гуляющую по вацапу информацию, что во время встречи Путина в Кремле со своими соперниками по выборам, он якобы шутливо заметил, что Грудинина надо отправить возглавлять регион, в котором он набрал наибольшее число голосов. Мол, накосячили, вот и получайте. Между тем прошедшие выборы могли бы иметь реально особо важное историческое значение. Вспомните, какое пессимистическое отношение к предстоящей выборной кампании было у людей, когда появились сообщения о намерении принять в ней участие телеведущих Ксении Собчак и Екатерины Гордон, неоднократно участвовавших в выборах президента в качестве кандидатов на пост главы страны Владимира Жириновского и Григория Явлинского. Вывод был однозначен - это профанация выборов. И какой интерес к ним появился с выдвижением в качестве кандидата успешного управленца Павла Грудинина, просто и убедительно говорящего о проблемах, которые близки простым людям. Явно для того, чтобы уменьшить градус внимания к нему, была вброшена информация, что якобы это лишь "проект Кремля", один из способов завлечь людей на выборы, но эта идея вскоре рассыпалась, как карточный домик: Грудинин значительно отличался от, по сути, спойлеров-кандидатов (судя по набранным ими голосам избирателей). Грудинин человек в политике новый, в стране широко известен не был, но выборная кампания была построена так, что у него и не было возможности получить доступ к широкой аудитории, не было хотя бы десятой части того, что обеспечивало рейтинг Путина на финише кампании. Получить представление о том, что это за человек, каковы его взгляды на текущее состояние экономики страны, ее перспективы и многое другое, можно было лишь в интервью, которое взял у него накануне выборной кампании блогер Юрий Дудь, и из его "дуэли" с телеведущим Владимиром Соловьевым. Многие, кто посмотрели эти телепередачи, сделали вывод, что фактически на выборы выходят два реальных соперника. Поняли это и политтехнологи Кремля, которые вскоре обрушили на Грудинина и КПРФ, посмевшую выдвинуть его в качестве кандидата, перед этим не посоветовавшись с руководством страны, водопад грязи и лжи. С другой стороны, изначально участники предвыборной кампании были поставлены в такие условия, которые бы подчеркивали, что они просто гномы на фоне кандидата, который был освобожден от необходимости участвовать в этом предвыборном фарсе. Предвыборные дебаты никакого отношения к таковым не имели, они представляли собой что-то вроде саморекламы кандидатов, многие из которых к тому же при этом вели себя провокационно, сводя на нет даже эту малейшую возможность представить другим свои предвыборные программы. Ситуация парадоксальная. На ведущих телеканалах ежедневно кто только не ведет политические дебаты, а представители Украины, в них участвующие, в итоге даже стали российскими телезвездами. А вот для кандидатов в президенты почему-то предоставить условия для полноценных дебатов, ведь выборы - это еще и определение курса дальнейшего развития страны, не смогли. Кстати сказать, Владимир Путин не случайно после выборов стал делать акцент на вопросах внутренней политики - на том, о чем и говорил Павел Николаевич (значит, было к чему прислушаться во время дебатов и что учесть в своей дальнейшей работе, и ему). То, что в Якутии более 27 процентов избирателей проголосовали за Грудинина, наполнило меня чувством гордости за свою республику, за ее людей, сделавших свой собственный выбор несмотря на информационный прессинг со стороны государства. Сенсационность этих результатов в том, что наиболее поразительные результаты в этом плане продемонстрировали многие якутские села, где электорат, как правило, ранее активно голосовал за тех, кого активно поддерживала на выборах власть. И никакого отношения к этому не имеет глава республики Егор Борисов, которого многим хочется представить стрелочником и ответственным за то, что якутяне голосовали "неправильно". Просто не его сфера ответственности, кто за кого голосует. Выборы в Якутии были более демократичными, чем в других регионах, потому что люди оказались более информированными о Грудинине. Якутяне активно пользуются интернетом, особенно вацапом, благодаря чему они имели возможность посмотреть не только интервью Дудя и телепередачу с Владимиром Соловьевым, но и выступления Павла Николаевича в разных регионах. Напомню данные итогов выборов, которые опубликовали "Вести14". Амгинский район: с.Бетюнцы: Павел Грудинин — 50,16%, Владимир Путин — 46,72% Верхневилюйский: с.Ботулу: Павел Грудинин — 48,6%, Владимир Путин — 47,9% с.Сургулук: Павел Грудинин — 53,6%, Владимир Путин — 44,6% Мегино-Кангаласский: с.Майя, УИК №255: Павел Грудинин — 47,97%, Владимир Путин — 47,6% Намский: с.Булус: Павел Грудинин — 53,47%, Владимир Путин — 44,55% Усть-Алданский: с.Бейдинга: Павел Грудинин — 52,32%, Владимир Путин — 45,70% с. Арылах: Павел Грудинин — 53,18%, Владимир Путин — 45,66% с. Огородтах: Павел Грудинин — 56,79%, Владимир Путин — 40,92% с. Сасылыкан: Павел Грудинин — 54,24%, Владимир Путин — 40,68% с. Ары-Тит: Павел Грудинин — 55,71%, Владимир Путин — 42,86% с. Хомустах: Павел Грудинин — 50,28%, Владимир Путин — 46,89% с. Далы: Павел Грудинин — 58,33%, Владимир Путин — 36,11% Хангаласский: с.Тумул: Павел Грудинин — 54,17%, Владимир Путин — 40,83% с.Хоточчу: Павел Грудинин — 51,59%, Владимир Путин — 46,83% с. Кердем: Павел Грудинин — 53,73%, Владимир Путин — 43,61% И вот теперь, мне скажите, почему за выбор, право на который, скажем, реализовали во время голосования жители села Сургулук Верхневилюйского района, должны нести ответственность главы этого муниципального образования и тем более республики? Что за искаженное представление о выборах сложилось в нашем обществе?! Могу предположить, почему многие якутяне проголосовали за Грудинина. Является ли это проявлением недовольства главой государства? Не исключено. Остановлюсь лишь на том, что имеет непосредственное отношение к выборной кампании. Люди не получили простых и ясных ответов от Владимира Путина на свои жизненные вопросы, те самые, что и составляют внутреннюю политику. Напрасно ждали этого в декабре во время "Прямой линии" и встречи с журналистами страны. Путин оратор искусный, сыплет шутками, отвечает остроумно, но далеко не всегда о том, что волнует реально людей. К тому же не была опубликована его предвыборная программа, но и Послание Федеральному собранию, с которым он выступил запоздало, не добавило информации, которую хотели от него услышать. Сказалось, конечно, и чувство несправедливого отношения к Грудинину, вопиющее неравенство участников предвыборной кампании. Почему нынешние выборы президента страны могли быть исторически особо важными? Впервые со времени избрания Ельцина президентом России (самого первого) у людей появился реальный выбор между фактическим выдвиженцем власти и независимым от нее кандидатом, надежды на возможность если не смены режима, то его значительного обновления, а в центре политики поставить человека, его проблемы, изменить политику в стране, вследствие которой богатые становятся богаче, а бедные - еще беднее. Россиянам дали надежду, что наконец-то выборы будут честными и прозрачными. И фактически обманули. Речь в данном случае идет не об организации голосования, подсчетах результатов. Несправедливость была заложена в самой организации предвыборной кампании - при молчаливом попустительстве главы государства. Если бы он вмешался, кто знает, может быть, и в Якутии за него отдали бы больше голосов." Тамара ШАМШУРИНА.
    
******
 Эмээскин тут:))
******
 Маппыр, путинецтар манна да кутта5астарын, культуралара намыһа5ын көрдөрө олороллор - сиэрэйинэн киирэн үөхсэртэн атыны сатаабаттар
******
 Дьэ төкүнүтэ сылдьан көрүлэтэн да биэрэр инибин, чэ ыксаабакка наҕылыччы. Цитата: Республиканскабыт иһигэр  баар чиновничай былааспыт  бу ааспыт Быыбарга төһө да дьону ыктар (федераллар сорудахтара буолла5а!) ааспыт Дойду Президенын Быыбарыгар демократияны өйөөтө, онтон Ил Дархаммыт Егор Афанасьевич чахчы Конституция Гарана буоларын өссө төгүл бигэргэттэ. Кинилэргэ улахан махтал!!! Барыыһап  былааһы утарда  диэн махтанныҥ дуо?
******
 -кытыыСаха-, Наьаа да куса5ан быьыылаах киьигин суруйаргыттан кердеххе,аьынабын
******
 Маппыр, маннык дьон туох аанньа дьон буолуохтарай олохторугар да улэлэригэр да... Мээнэ Путин эрэ дииллэр, иьин-таьын билбэккэ сылдьан.
******
 Автор, сепке эппиккин. Кырдьык Грудининца алдьархай куолстаабыт эбиттэр дии. Особенно селолар.  Сырдаппытыц иьин махтал.буоллун.....
******
 .......,  Ээ, ити бары эмэһэлэринэн кынсар баҕалаах дьоннор куоластаабыттара. Грудинин сүрүн соруга эмэсэһит уонна салааба тыһылары көҥүл ыытыы этэ, хэ-хэ. Сахалар оннукка баҕалара бөҕө, хэ-хэ
******
 Кря-кря, каждый думает по мере своей испорченности
******
 за Грудинина, тыһыгын дуо, эмиэ? хэ-хэ
******
 Кря-кря, ооо дьэ барахсан эн коммунистарга биир ата5ын тарба5ынан тиийбэт буолла5ын барахсан)) дьиппиэк
******
 2 марта  сүтэн баран быыбар бүтүүтэ биирдэ күөрэйбитиҥ дии .,  http://news.ykt.ru/article/69907  ини аах rs1616   •   19 марта 2018 г., 16:00   •   150   •   Дьоhун саас , ол тугуй, ол аата урут улэлээбэккэ-хамнаабакка олордубут дуо? rs1616   •   19 марта 2018 г., 15:43   •   150   •   Дьоhун саас Мдэ, ьооо, Грудинин барахсан хантан олигарх буолуой догор?  rs1616   •   19 марта 2018 г., 12:48   •   150   •   Дьоhун саас Ватсаптан: Путин прессага интервьютугар Правительство уларыйыытын толкуйдуу сылдьабын, иннагурацияга этиэм диэтэ. Урукку Путин буолагын дуо диэбиттэригэр, все меняется диэтэ. Онон атын Путин салайыа. Россия норуотун кыьалгатын кере сырыттага. Уонна Грудинин программатын норуот себулээбитин rs1616   •   19 марта 2018 г., 12:06   •   150   •   Дьоhун саас Грудинины хата биллибит буо. rs1616   •   19 марта 2018 г., 12:02   •   150   •   Дьоhун саас Син биир кэбиэлии кэбэ олороллор, уоскуйуо этилэр буо хоппут дьон, дьону уохпэккэ, культура диэн олох суох. rs1616   •   19 марта 2018 г., 11:39   •   29   •   Дьоhун саас 123,  , чэ буоллун, хайыыр да кыахпыт суох. rs1616   •   19 марта 2018 г., 11:25   •   150   •   Дьоhун саас -кытыыСаха-, ыйыттым дии. Манна агыйахта киирэ сылдьыбытым да ити туьунан (харалар уонна сиэрэйдэр) диэн тема кербетегум. Эппиэттээн абыраа эбэтэр санарбакка олор. rs1616   •   19 марта 2018 г., 09:56   •   150   •   Дьоhун саас Харалар, бороннор диэн кимнээхтэри эттин? rs1616   •   19 марта 2018 г., 09:47   •   150   •   Дьоhун саас ..., сахалар акаары буолбатахтара уруккаттан биллэрэ. Икки полушариебыт улэлиир уьу дии  rs1616   •   19 марта 2018 г., 09:47   •   150   •   Дьоhун саас илинсаха, Грудинин диэн кандидаты билбэттэрэ сыттага дии, ол иьин. Ютьюбтара, ватсаптара суох. rs1616   •   19 марта 2018 г., 09:46   •   150   •   Дьоhун саас илинсаха, хоту интернеттара суох буолан информация тийбэтэх буолуохтаах. Центр каналлар эрэ онно кестеллер, атын суох. rs1616   •   19 марта 2018 г., 09:17   •   150   •   Дьоhун саас independent14, 18 сылы быьа кууппутум rs1616   •   19 марта 2018 г., 09:00   •   150   •   Дьоhун саас ..., оннук ээ rs1616   •   19 марта 2018 г., 09:00   •   150   •   Дьоhун саас Хоттордубут да буоллар эрэл баар  Оннук беге буо, телик сейчас не указ. rs1616   •    18 марта 2018  г., 15:42   •   29   •   Дьоhун саас Сахастрелец, маннык буоллагына иэдээн дии. rs1616   •    2 марта 2018  г., 09:38   •   28   •   Дьоhун саас
******
 -кытыыСаха-, мин эн курдук манна улэлээбэппин ээ, эчи эрэйин, тугу хаьан ханна суруйбуппун копиялаан ылан манна угар диэн улахан улэ ээ, миэхэ соло да суох инник гына олорор 
******
 -кытыыСаха-, уонна алгаьаабыккын, 2 мартка суппэтэгим, 24 февральга тыаларга сырыттым улэбинэн, тыаларга эппитим курдук интернеттара дьаабы, манна сатаан киирээбэккин.
******

******
 Кытыы саха путин кыайыытын сууйан билигин да бүтэ илик дуу
******
 сэрэйбит сэрэх...  Грудиниҥҥа куоластаабыттар баһыйар үксүлэрэ кэнэн,мас көнө дьон(киһи-аймах майгытыгар үтүө өрүккэ киирсэр)кинилэргэ махтаныахха сөп буо... онтон ордуктара бэйэлэрин амбицияларын инники тутааччылар ханна барыахтарай...кыраасканан киэргэтэр ураты саҥнаах, оннук дьайыҥнаахтык дохсуннук сананааччылар сатамматар да дьоһумсуйаллар буо... сэтэрээһин курдук ылынааччылар көстүөхтэригэр...,манна да "Психология толпы" аахпыт дьон баар буоллахтара...
******
 Кулуттары хайдах да,ере кердербеккун,ботугурууру  эрэ сатыыллар..Сахалар бэйэбит тылбытын эттэхпит дии,сэрииннэн эрэ тииьигирбит былааска,хайыахпытый инники олохпут айгырыырын кере 2 олорорбутугар тиийэбит.
******
 Беа диэн саҥаны иһиттим да , сразу кири бөҕү саныы түһэбин. Тоҕо оннук буоларый ?
******
 Кытыысаха чекист - уруккута кгб үлэһитэ. Кытыы Путины талбата5ына ким талыай) - чекисткое братство буо) Үлэ дьоно Грудиныҥҥа куоластаабыппыт эмиэ сөп - дойдуну салайыыга Үлэ киһитэ наадалаах этэ.
******
 Кытыысаха урукку сэбэрэтинэн дьон тугу суруйбутун копиялаан мунньа сылдьар идэлээх))) Чекист бл...Онон  RS1616   соһуйума
******
 meic, ваще наадыйбаппын, тугу да гыннын, хотя тугу да гынара суох буолан ону маны гына сатыыр буо. Хаьан манна киирэрбин-таххарбын киниттэн багас ыйыппат инибин 
******
 meic, миигин циккэ кини үҥсүбүт эбит оччоҕо. мэлиисийэлэр тугу да умнан туран икки хонугу миигин буларга уонна биир күнү суут дьыалатыгар ыыттылар. ол кэмҥэ дьиҥнээх буруйу оҥорууга уонча сайабылыанньа таах сыппыт.
******
 Кытыысаха дуу крякря дуу,  эн манна эмэьэ5ин эрэ кыардара кэлбит соруктааххын быьылаах ама онтуккун ба5ас улахан ацарын толордуц ини. Сорох быыбардааччылар Грудинины талбыттарыгар то5о кыьанныц. Эбэтэр ыцыра5ын дуу кыарыллыбыккар сеп буолбакка
******
 .......,  Аралдьыйбакка эмп, хэ-хэ Грудинин аралдьыйары сөбүлээбэт, хэ-хэ
******
 Эмиэ БЕА ны кемускээн былааЬы утары куоластаабыт дьоннор санааларын тиэрэ эргитэн ыстатыйа суруйа охсубуттар, хаччыга буо эбэЬээт. Москва "Сомоса конечно су кин сын, но он наш  су кин сын" - диэбитин билиммэттэр. Туох даа суута сокуона суох дьоннору хаайталыыра кецул буолуо суохтаах.
******
 Кытыысаха урукку сэбэрэтинэн дьон тугу суруйбутун копиялаан мунньа сылдьар идэлээх)))Онон  RS1616   соһуйума. Ханна эрэ донос да уже суруйбут буолуохтаах)
******
 ''После драки кулаками не машут'' дииллэр дии онон тохтуо эбиккит, мин көрдөхпүнэ улахан аччыгый да быыбар диэннэри араарбат курдуккут, дьиҕнээх холкуос бэрэссэдээтэлэ Н.С.Хрущев баар этэ, хата ол киһиҥ Сталин уолаттарын көмөтүнэн син баһаамнык туора маары дайбаспыта, сиргэ дойдуга кукуруза бөҕөтүн ыстарар этэ да биир да початагы булан сиэбиппин өйдөөбөппүн, ол оннук үтүө кэмнэр аастахтара, билигин атын таһымнаах баһылыктар наадалаахтар быһыылаах,......дьэ биһиги сахаларбыт дэһэбит да, тыллаах дьахталлар ''лапсаларын'' сөбүлүүбүт дуу тугуй, диэн ыйытыах санаам кэлэр.....
******
 Хрущев эрэ бириэмэтигэр, кылгас да буоллар, дьоллоох олох коммунизм буолан ааспыта.
******
 хал буолбатыгыт дуо? Оннооҕор тойоҥҥут Зюганов, быыбар түмүгүн кытта сөбүлэспитэ дии
******
 сибээс-ситим мөлтөҕө эбитэ буоллар Грудининнаах дойду баайын барытын омук сиригэр куоттарыах эбиттэр Ити киһи омук сиригэр чымыдааннаах үһү ол чымыдаанын хаҥатара хаалла Хата, дьон-норуот албынҥа киирэн биэрбэтэ АНЫГЫ ҮЙЭ буолан ИНФОРМАЦИОННАЙ РЕВОЛЮЦИЯ баар буолан
******
 Маны көрдөххө Цитата:   ....... 26 мин. назад (37.29.41.52)     Кытыысаха дуу крякря дуу, эн манна эмэьэ5ин эрэ кыардара кэлбит соруктааххын быьылаах ама онтуккун ба5ас улахан ацарын толордуц ини. Сорох быыбардааччылар Грудинины талбыттарыгар то5о кыьанныц. Эбэтэр ыцыра5ын дуу кыарыллыбыккар сеп буолбакка   Фейк-мэйк этэр дьоно суруйбуттар; Грудиниҥҥа куоластаабыттар саамай ыраас, кытаанах, көҥүл санаалаах дьон Цитата:  meic Ссылка на блог pager 2 ч. назад (10.244.210.57)     Маппыр, путинецтар манна да кутта5астарын, культуралара намыһа5ын көрдөрө олороллор -  сиэрэйинэн киирэн үөхсэртэн атыны сатаабаттар  
******
 -кытыыСаха-, ону хантан билэгин Грудининна куоластаабытын? Мин холобур Путины талбыт дьону эмиэ кемускэьиэхпин сеп дии, холобур.
******
 Дьэ дьикти куннэр. Коммунистов абааьы керер киьи Грудинин диэки буолара
******
 эн куоласкын ылан эбинээри. КИМНЭЭХ ИТИННИК ГЫНАЛЛАРЫЙ??? дьэ ол ЫЙЫТЫК
******
  оннук эбит,туобун араастаан ааттаан,да не смеши.
******
 Һэһэһэ түөкүттэр түөкүттэри түөкэйдиэх буолбуттара ама ыраас санааҕа кубулуйдаҕай
******
 Чё  за фашизм мысленный ?)
******
 Кс, эн керуехтээ5эр салаа да5аны онон тугу этээри гына5ын самнан буппут
******
 Мөккүһүмэҥ доҕоттор, дьон хайа да сиргэ куоластааһына тэҥ буолар. Ити ааҕааччылар түҥ-таҥ ааҕан дьону буккуйаллар, дьону этиһиннэрэллэр. Дьиҥэр ити ааттаммыт нэһилиэктэргэ  үлэлээбит хамыыһыйалары Бурятияҕа семинарга ыытыахха баара. Үөрэтиэхтэр этэ онно, хайдах куолас ааҕарга! "Протестный электорат" диэн хаһан баҕар баар! "Былааһы хайҕааччылар" эмиэ элбэхтэр хаһан да! Дьиктитэ диэн ити дьон былааска ким олороруттан позициялара ончу уларыйбат! Хайҕааччы наар хайҕыыр, утарааччы наар утарар! Холобура бу кэпсэтиигэ кыттыбыт дьон Грудинин кыайбыта буоллар, кыра  мучумаан, буккуллуу кэнниттэн, толору састаабынан симбиир мөккүһэ олорор буолуох этилэр.Тойон аата эрэ уларыйбыт буолуо этэ.
******
 дьону сэнээмэҥ хас биирдии киһи бэйэтэ принциптээх туох да понятията суох сүөһү буолбатах
******
 Куорат оҕонньоро, хайдах оннук буолуой догор? Ити аата былааьы сэргээбэт дьону идиот курдук кердере сатааьын дии, типа отмазка, власть всегда права диэбит курдук.
******
 Куорат о5онньоро сепке суруйбут. Грудинин кыайбыта буоллар ити суруйбут Шамсурина уонна Грудинины уехпут дьоннор,100% а5ыйах хонон баран Грудинины хайгыыртан соло буолуо суох этилэр
******
 диибин дьону бэйэҕинэн тэҥнээмэ эйгэ-эйгэ араастаах барыта биир буолбат
******
 Бэйи , маузер сылаас уоһунан муннуга астахха килииһимэ да наадата суох буолсу.
******
 КытыыСах, килииьимэни да кыайан туппат буолбут эмэьэлээх киьи айдааран бут!
******
 Насаа да сопко уонна культурно суруйбут олох в точку! Учугэй честнай аналитик эбит)) 
******
 диэн Елена Боннэр тыла ити барыта ПОЛИТИКА есть ИЗБРАННЫЕ и ПОКОРНЫЕ диэн ......... СТРАНА РАБОВ И ГОСПОД бу үйэлэр тухары олоҕурбут ПОНЯТИЕ уонна үйэлэр тухары буола турар МӨККҮӨР
******
 ТимирТирии,киһи-аймах эволюциятын хамыытыгар САҤА КЭМ кэлэрэ чугаһаабыт дииллэр бары үрдүк таһымнаах дьон уонна бэйэлэрин кэмнэрин уруттаабыт дьон,саҥа өй-санаа уһуктуутун кэмигэр биһиги мөккүһэ олорон бүтэһиктэр кэккэлэригэр буолбатарбыт ханнык бэрт этэ...
******
 А1974, прямо в очко диэ
******
 Кырдьык  Грудининна куоластаабыт дэриэбинэлэр  бары коно  учугэй  ыалдьытымсах дьоннордоох дэриэбинэлэр. Хаста сылдьан  олорон турардаахпын.
******
 Эмэһэҕин татпыттара дуо? хэ-хэ
******
 Грудиниҥҥа куоластаабыкка,махтаныам этэ.Путин кыайара биллэр,хас Грудиниҥҥэ куолас БЕА утары этэ,БЕА уураппыкытыгар барҕа махталл.Чуолаан Мэйиккэ элбэх үлэни ыыттыҥ өйдөөбөккөҕүн.
******
 арай УИКтарга босхо медосмотр, атыы-эргиэн тэрийбэтэх, селфи ыыттахха айфон лотереята, туох эрэ проекка куоластаатахха жкх % ке5урэтэр кумаа5ы биэрбэттэрэ, открепительнай оннугар спецзаявление инин диэбит курдук тэрийбэтэхтэрэ, 100% куоластаабыт нэьилиэккэ мелуйуен инин диэн кербетехтере буоллар хас киьи кэлэн куоластыа эбитэ буолла? оноо5ор марха5а куоластыы кэлбит дьонно куурусса биэрэллэр уьу, манна эьиги тугу биэрэ5ит, айфон ханна оонньонор диэн ыйыталаьа сылдьар дьоннор бааллара   уонна кэлэн почему наш народ такой продажный диэтэхтэринэ еьургэммитэ буолуохпут
******
 Сахалар акаарытыйан бутун, былааьы утары бара сатаанныт тугу ситиьээри гына5ыт?! Россияттан аьаан, таннан олоро5ут. Ким да ата5астаабат, кырбаабат. Улэлээххит, дьиэлээххит, туох оссо наада. Олигарх буолуоххутун ба5ара5ыт дуо, акаарылар. Поскачин сопко эппитэ ааспыкка, кыра омукпут буоларбыт быьыытынан аргыый, аймаммакка, куустээхтэри утары барбакка олоруоххайын диэбитэ. Москвалар уоскуйбакка утары бара сатыы сырыттаххытына, дьиннээхтии гайка5ытын тардан биэриэхтэрэ. Атын норуоттар киитэрэйдэр татардар, тувинецтар, кавказтар бары Путин диэки буолбуттара. Зато билигин кинилэр Кремльгэ киирэн достойно харчы кордуур кыахтаахтар. Онтон биьиги киьибит, Гоша хайа сирэйинэн киирэн харчы кордоьуой. Эьиги суус бырыьыан Путинна куоластаабыккыт буоллар, тойотторбут кыбыстыбакка харчы кордуохтээх этилэр. Билигин хокуоска кордоруохтэрин соп. Ыраа5ы корун дурактар, Россия5а олорорбут тухары аьатан олорор улахан норуоту кытта албыннаьан олоруохтаахпыт. Куолулаан бутун, дибиллэр. Мин эьигини итинник эрэ ааттыыр кыахтаахпын. Ойдонун, уоскуйун!
******
 көрбүт киһилэрин хайҕааннар охсуһаары гыммыттар. Хаһан эрэ Украинаҕа Савченконы Герой гыммыттарын уруйдааһын-айхаллааһын бөҕө буолбуттара. Хаһан да билбэтэх дьахталларын. Онтулара билигин кэлэн, ол мэтээлинэн Порошенко сирэйин-хараҕын ньуххайыах буолбут сурахтаах. Онон дьонноор, таах мөккүһэҕит. Грудинин хотторбута. Икки төгүл элбэх куолаһы ылбыта буоллар, эмиэ хотторуо этэ. Норуот өйдүүр буолан, киниэхэ куолас биэрбэт. Россия харчытын билиҥҥи баайдартан былдьаары, онтон олигарх буолуохтарын баҕарар дьон Грудинин кэннигэр бааллара чуолкай. Саҥа президент хайа диэки хайыһыаҕын хантан билэҕит? Оннооҕор, демократия дойдутугар Трамп Эмиэрикэни бэйэтэ баҕарбытынан кыайан салайбат. Аны туран, Грудинин агитациятын көрөн-корөн кэллигит. Барыта былдьыыр айдаана. Ельцин кэнниттэн, баҕар кыра да буоллар үчүгэй өтүгэр уларыйыылар бааллар. Олору тупсарар, сайыннарар туһунан биир да саҥа иһиллибэтэ. хата төттөрүтүн уруккуну хайҕаан, билиҥҥини үөҕэн таҕыста. Оннооҕор Сталиҥҥа кытта тиийдэ. Ону эдэр ыччаттарбыт билэ-көрө сылдьаллар. Кинилэри уруккуннан, ааспытынан ымсыырдыбаккын. Кинилэри инники кэскилинэн эрэ бэйэҥ диэки тардыаҥ. Хата быыбарга Путин ити өттүгэр элбэхтик үлэлээтэ. Коммунистар өссө биир улахан итэҕэстэринэн, быыбарга ситэ бэлэмнэммэтэхтэрэ буолар. Кандидаттарын омук сиригэр баар счеттарын, биир-икки сыл иннинэ саптарыахтаах этилэр. Сууттаһар дьоннору хайдах эрэ гынан айахтарын эрдэттэн бүөлээбэтэхтэрэ эмиэ итэҕэс. Бэйэлэрэ да билиммиттэринэн, Грудинин кандидат буолуохтааҕын саҥа дьыл иннигэр эрэ аҕай билбит. Ол аата президеҥҥэ Зюганов бэйэтинэн анньыһаары сылдьан, атын кандидат булбут буолан тахсар. Урукку президент быыбарын статистикатын булан көрүҥ эрэ. Быыбартан быыбар аайы Зюганов бырыһыана хайдах түһэн испитэй? Бу быыбарга да түһүүтэ кыайан тохтообото. Ону тохтотоору быыбар атын технологиятын тутта сатаабыта да туһалаабата. Онон, төһө да мөккүспүккүт иһин, коммунистар сүрүн сыаллара-соруктара көннөрү былаас былдьаһыыта буолбута көстө сылдьар. Билигин КПРФ аата эрэ коммунистическай. Совхозтара аата эрэ совхоз. Тэрилтэлэрэ аата эрэ Ленин аатынан. Идеялара аата марксисткай эрээри билигин первоначальнай капитал мунньа сатыы сылдьар "будущай капиталистар". Сталины иннилэригэр туппуттарын кистээбэттэринэн көрдөххө, былаастарыгар репрессивнай аппараты туттуохтаахтара да косто сылдьар. Таларгытыгар Аан дойду балаһыанньатын эмиэ көрүөхтээх этигит. Дьиҥэ, сэрии бара турар. Билигин былыргылыы сэрии буолбатах. Бассап-иссээп көмөтүнэн сэрии. Манна төһөлөөх омук дьоно үлэлээбитэ биллибэт. Кинилэр сүрүн соруктара - Путины суулларан Россия сиригэр, урукку 17 сыллааҕы ыһыллыыны-тоҕуллууну күөттээһин. Билигин Россия дьоно өйдөнөн турар. Онно киирэн биэриэ суоҕа көһүннэ.
******
 Ол аата саха Путиҥҥа куоластаабыттара кимнээҕий? Мээйик чуолкайдык эт эрэ.
******
 путинецтар, туох айылааҕын биири лэбийэн хааллыгыт? Эһиги бэйэмсэхтэр буоллаххыт дии. Ырааҕы көрөбүт дии - дии  киһиргэнэртэн соло булбаккыт. Сэриинэн куттаамаҥ, буолуо суоҕа. Буоллаҕына даҕаны бары өлүөхпүт. Сэрии сэбэ мунньулунна аҕай. Норуот олоҕун көрүҥ, үөҕэргит быыһыгар. Туох тупсуу баарый? Биллэн турар, чиновниктар, кинилэр хос моонньохторун олохторо чыҥха атын. Ол баайтан матыахпыт диэн Грудинины түһэрэр аакка олороллор. Амыдай эдэр ыччаты хайҕаатаҕа буолбут. Ону баара, билиҥҥи ыччат туохха да кыһаллыбат. Атаҕын анныттан ырааҕы көрбөт. Преподтар тылларыттан тахсыбаттар, үүрүү хоту сылдьаллар. Эмиэ тус кыһалҕаларын эрэ быһаара сатыыллар ини.  Таах да эһиэхэ этэн да туһа суоҕа биллэр.
******
 П-га  аараастака  ким да куоластаабатах быьылаах.....Ау
******
 Грудинин ИННАУГУРАЦИЯта хаһан, ханна буоларый??? ол бырааһынньыгар мантан барарга испииһэктэригэр кимнээх баалларый?
******
 Грудинины кымыстаах чороонунан керсер инигит
******
 Мээйик Путицца куоластыыр буо, Грудиницца куоластаата5ына баайын конфискациялыыллар, ол иьин.
******
 кини даҕаны КРЕДИТтээҕэ буолуо онтон босхолонуон баҕардаҕа айакката бэрт ди хас эмит сылы быһа харчы төлүү олорор диэн ама даҕаны ол-бу араас дьэрэкээн үчүгэй мал-сал, дьиэ-уот, онно-манна барарга-кэлэргэ путевка баарын иһин
******
 Киһини түһэрэ сатыыртан сылайбат дьон эбиккит дии ... N2⃣1⃣ 21.03.2018 с.  *Саха Өрөспүүбүлүкэтин норуот патриотическай хамсааһына* *Норуот Грудинины талар!* ------------------------------------------------- *Ытыктабыллаах биир санаалаахтарбыт!* Президеҥҥэ кандидат Павел Грудиниҥҥа куолаһын биэрбит хас биирдии киһиэхэ, биһиги хамсааһыммыт аатыттан ис сүрэхпититтэн махтанабыт! Олоххут үтүө өттүгэр уларыйарын туһугар бэйэҕититтэн кыаллары барытын оҥордугут! Бэйэбит сүүнэ махталбытын уонна ытыктабылбытын тиэрдэбит, биһигини кытары бииргэ үлэлэспит, сүррдээх улахан үлэни оҥорбут активистарбытыгар, агитатордарбытыгар, агитматериаллары тарҕаппыт, таспыт дьоммутугар, быыбар учаастактарын хонтуруолга ылбыт наблюдателлэрбитигэр, информацияны тарҕатааччыларбытыгар бука барыгытыгар! Эһиги үлэҕит түмүгэр *Павел Грудиниҥҥа* Арассыыйа үрдүнэн Саха Сирэ саамай үрдүк - *27,25 %* куолаһы биэрдэ! Элбэх сыллар усталарыгар уопсастастыбанньыктар өрөспүүбүлүкэ олохтоох норуоттара ыараханнык олороллорун туһунан дойду салалтатын араас таһымыгар барытыгар тириэрдэ сатаан кэбиспиттэрэ. Маннааҕы салалтаттан саҕалаан киин салалтаҕа тиийэ ким да биһиги кыһалҕаларбытыгар болҕомто уурбатаҕа, олохпут көнөрүн туһугар кыһамматаҕа. Ол түмүгэ бу быыбарга тахсан кэллэ: куоластаабыт дьон аҥаарын кэриҥэ Владимир Путины саҥа срокка талыан баҕарбата. Норуот үлэлээх, сөптөөх хамнастаах, дьиэлээх-уоттаах, доруобай буолуон, кредит, ипотека хабалатыттан төлөрүйүөн баҕарар! Норуот айылҕата алдьанарын утарар, ыраас тулалыыр эйгэҕэ олоруон баҕарар! Биһиги хамсааһыммыт Грудинин киин штаба туруорсууларын кытары сөбүлэһэр: быыбар хампаанньата туохха да тэҥнэммэт кирдээхтик ааста. ЦИКкэ КПРФтан быыбар иннинэ федеральнай канналларга холуннарыы иһин 64 үҥсүү түһэриллибит, онтон биирин даҕаны көрбөтөхтө. Ону таһынан быыбар күн эмиэ туох да үлүгэр элбэх кэһиилэр таҕыстылар, онон быыбар түмүгэ киһини итэҕэппэт!   Биһиги элбэх быыбар учаастактарыгар бэйэбит наблюдателлэрбитин туруорбуппут, олор кэпсииллэринэн УИКтарга элбэх өйдөммөт быһыы-майгы тахсыбыт этэ. Сорох учаастактарга КОИБтар(куолас ааҕар терминааллар) наблюдателлэрбит ааҕыыларыттан быдан элбэх киһи куоластаабытын курдук сыыппараны көрдөрбүттэр. Күһэйиигэ майгынныыр, студеннар, курсааннары маассабай тиийэн куоластааһыннара, улуус кииннэригэр, нэһилиэктэргэ урут хаһан да быыбардаабатах, Дьокуускайга пропискалаах дьон эмискэ тиийэн быыбардааһыннара, видеокамералары хаххалааһын курдук көстүүлэр кытары бааллара, уо.д.а. кэһиилэр тахсыбыттара. Бу быыбарга киһи эрдэ сайабылыанньа биэрэн, атын сирдэргэ баран хаста да куоластыахха сөп балаһыанньата оҥоһуллубут этэ. Билигин биһиги хамсааһыммыт Грудинин киин штабы уонна Ленин аатынан совхоһу кытары сибээһин тутан олорор.  Үлэбит тэтимин сүтэрбэккэ салҕыы хамсаан иһиэхтээхпит диэн быһаарыныы ылынныбыт. Бу быыбарга оҥорбут үлэбит таах хаалыа суоҕа, өрөспүүбүлүкэбит олоҕо көнүүтүгэр, инники сайдыытыгар хайаан да туһалыаҕа диэн эрэнэбит!  *Биһигини кытары үлэлэспит бар дьоммут, ыһыллан хаалбаккытыгар көрдөһөбүт!* *Бииргэ тутуспутунан өссө да элбэҕи кыайыахпыт!* -------------------------------------------------- *Быыбар билиҥҥи туругунан түмүктэрэ:* 19.09.18. көрдөрүүтүнэн, ЦИКкэ УИКтартан 99,83 %. протокол киирэн ааҕыллыбыт. Ол түмүгүнэн: *Владимир Путин* – 76,67 %.  *Павел Грудинин* - 11,8 %,  *Владимир Жириновскай* – 5,66 %,  *Ксения Собчак* – 1,67 %,  *Григорий Явлинскай* – 1,04 %,  *Борис Титов* – 0,76 %,  *Максим Сурайкин* – 0,68 %,  *Сергей Бабурин* – 0,65 %. куолаһы ылбыттар.  Быыбарга кыттыбыт дьон ахсаана 67,49%. Быыбар 7 учаастагар: Дагестаҥҥа, Московскай, Кемеровскай уонна Тюменскай уобаластарга быыбар түмүктэрэ дьиҥэ суоҕунан ааҕыллыбыттар. Быыбарга кэһиини үҥсэн МВДга 642 сайабылыанньа киирбит.
******
 дьаабы буолбут оччоҕуна ити Грудинин бырыһыана эмиэ аллара түһэр буолбут
******
 Путиҥҥа махтаныах эрэ тустаахпыт омукпут син уһуур-ууһуур дьылҕаланна дуу диэн
******

******
 Кредита элбэх быьылаах. Грудинин былааьа кэлээрэй диэн эрэнэн кредиттарын сотторуох буолта дуу
******
 северина_, үйэбэр кредит ыла иликпин:)))
******
 массыына атыылыы сылдьан,түөкүннүүрэ тутуллан кыттыгаһа Үрүмээнсэп "Колми" тэрилтэттэн эмэһэҕэ тэппитэ.Онтон Аргы атыылаан хапытаал хомунан баран,ол харчытын хаҥатаары омуктары сайын аҕалан күүлэйдэтэр идэлээх
******
 -кытыыСаха-, бу киьи сууттанара кэллэ - киьини интернетка дьон иннигэр сымыйанан хараардыы ыстайылаах. Ыстарааба улахан.
******
 Манна бэйэҥ аргы "кыратык" атыылаабыккын билиммитиҥ баар ээ.
******
 Цитата: Урут магазиннаах эрдэххэ Автор : meic  Ссылка на блог pager (46.48.185.128) 16 ноября 2012 07:12 кердеххе арыгы ылааччылар үксэ нууччалар буолааччылар. Аны сарсыарда улэлэригэр баралларыгар хайаан да киирэн чекушка ылар идэлээхтэр.  Сахалар уонна кыраттан итирэр буолан элбэх арыгыны испэттэр. Онон ити сыыппаралар сахалар киэннэрэ буолбатах. Ол эрэн буруйу оноруу олохтоохторго куруутун арыгыны кытары сибээстээх. Сарсыарда аайы аргы маҕаһыынын тоҕо манаабыккыный? Алкаас буолбатах буоллаххына, атыылааччы инигин.
******
 -кытыыСаха-, дьэ, доор, эн араастаан миигин үөҕэн суруйбутун барыта сукриннанан мунньуллан иьэр - сууккка дакаастабыл элбэх) Урут испиири таьан байбыта диэн суруйар этин... Билигин Колмиттан үүрүллүбүтэ диэн сымыйанан кэпсии олоро5ун...Учредителлар арахсаллар - ким да кими да үүрбэт. Сэрэн, туох барыта пределлаах - сууттанар түгэҥҥэр приставтар булуохтара
******

******
 хата күлүөх санаам кэллэ  Маҕаһыыннаах киһи ким-тугу кэлэн атыылаһан барарын көрөр, уонна атыылааччыларыттан истэр буоллаҕа бээт: онно киһи омнуолуоҕа туох баарый??
******
 -кытыыСаха-, хата мин пенсиябар эбии харчы киллэрээччи буолуон, нокоо) Сэрэппэтэ5э диэйиккиний!
******
 meic, суукка сылдьан  кытыы ны дьэ көрөө инибит  Бөгдьөгөр буолуохтаах - тоҕо эрэ инньэ дии саныыбын..
******
   түһэрээ  инибин, ол кэннэ манна таһааран - хал буолуохпутугар диэри ырытар буоллахпыат
******
 BorNEo, доруобуйатынан сатаан суукка кэлбэт буолла5ына саатар аатын-суолун, ханна олорорун билээ инибит
******
 meic, арай  Эмиэрикэҕэ  - чуолаан  Элээскэҕэ  олорор буоллун  Көрүдьүөс буолар ээ
******
 zhai, Саха Сирэ дотационнай аатырар сүҥкэн элбэх баайы Россия5а биэррэ туран. Урут Ельцин са5ана бэйэни хааччынар регион этибит, Путин кэлиэ5иттэн перераспределение доходов в пользу федералов буолбута, дьэ ол кэнниттэн баай дьоннор ытыспытын тоьуйан баран сылдьабыт. Дотацияны Путин биэрэр диигин дуо? Итинник диир буоллаххына акаары кулут санаата. Дотацияны государство биэрэр, Путин буолбатах.
******
 Онтон Бучун кимиэхэ,төһөнү биэрэри быһарар.
******
 Ельцин саҕана хоргуйуу этэ дии, ол аата баар үп дьоҥҥо  тиийбэккэ, үллэстиигэ сырыттаҕа дии тойотторго. meic эн онно кыттыгастаах эбиккин быһыылаах, онтукаҕытыгар сөп буолбаккаҕыт билигин көҥүл үллэстэргин тохтоон Путин утары дьону туруора сатыыгыт быһыылаах
******
 Арыый да сыыьа со5ус % - ты дии саныыбын П - 64%, Г - 24%  ылбыт буолуохтаахтар
******
 Буолуо дуо? Коммунистка демократ, аныгылыы өйдөөх-санаалаах дьон куоластыыллар диэхпин тылым тахсыбат. Дьоҕойон, утары эрэ баран уонна били тапталлаах "совхоз" председателя диэн биэрдилэр ини... Явлинскай хас куоластааҕый Саха сиригэр?
******
 Грудиниҥҥа билиҥҥи олоҕу реально сыаналыыр,үчүгэйи - куһаҕаны араарар хорсун дьон куоластарын биэрдилэр. Оттон Путиҥҥа - былаас хорохоотторо, хос моонньохторо, сиэһэр- асаһар куомуннаахтара, сирэй көрбөхтөр, үүрүллэ сылдьар студеннар, байыаннай чаастар уо.д.а., оттон Кавказтар Чечня курдук бэлэм харчы халлаантан түһүө диэн сирэй көрбөхтөөн. Харчы туһугар арааһы оҥорон эрдэхтэрэ. Аҕыйах сыллаахха дылы кулуттардаахтар дииллэр этэ дии.
******
 Мэйк муннаахха Грудьуннун саатар баhыыба диэбэтэ. Таах да харага суурэлэс кулук халык дьонтон махтал кэтэспэккин Мэйк.
******
 Саркози, ааккын уларыттаххына сатанар буолбут, ээ?
******
 Амыдай, оhоспор уларыппапын ол амыракааннар каддафины поддержкалаата диэн аан дойду биир чулуу уолугар киирэллэр тахсаллар. Эр бэрдэ буолан кинилэр тылларыгар кигиилэригэр киириммэккэ сылдьар. Атын дойдулары уоруйах курдук куомуннаhан сэриилиири утаран.
******
 аан маҥнай эмиэ оннук көрбүтүм,сүүрэлэс харахтаах диэн,суруйбутум баар буолуохтаах))))
******
 саркози, хайдах махтаныа суо5ай? Махтаммыта.
******
 meic, хаһан?ханна? Бу уол хайдах буолбутай?Ама курдук этэ ээ.
******
 путинец, этимэ даҕаны,хаһан мууһа ирэн уста барар,дьону итинник түмэн иирсээн таһааран баран куотан хаалар идэлээх,былааһы абааһы көрөр эрээри хайдах тулуйан олорорун сөҕөбүн,дьаабы киһи.
******
 -Мила, былааьы утарар диэн буолбатах, тоойуом) Бу сырыыга президен кандидатыгар утарыы. Разницалаах.
******

******
 Тоойуом, манна  доппуруостуур  сир буолбатах
******
 meic, өссө диэ,тоойуом)))билиҥҥи тутулу буолбакка
******
 Выборы Президента России должны проходить примерно всегда так, как прошли 18 марта с.г. В ином случае во власть может пройти случайный человек, который развалит страну запросто. Допускать этого просто нельзя! А вот выборы глав регионов надо действительно проводить на 100% демократично. Это не страшно. Даже это будет очень полезно. Поэтому, здравомыслящие люди это должны понимать. Кто этого не понимает, тот глупец или хочет развала своей страны!
******
 святило, браво!!!
******
 святило, значит, оказывается, Путин случайно пришел и развалил страну. И в этом виноват Ельцин.
******
 Бу святило сөпкө этэр. Ол эрээри конституцияны уларытыахха наада, дьону сымыйана быыбар диэн тылынан албыннаабат туһугар. Үлэлии олорор президени ким да кыайбата чуолкай.
******
 кыайыахтарын сөп этэ ПАНИКАны тарда олорума эн кыайбатаххын, атын киһи кыайыаҕа.
******
 Путиҥҥа куолас биэрбиттэр кулуттар хамначчыттар крепоснойдар, грудиниҥҥа көҥүл дьон кулуттуу санаалара суох көҥүл дьон!
******
 Огонер,, тыһыгын дуо? хэ-хэ
******
 Кря-кря, рекламаланан бутууй, ейденне ээ эн хайда5ын.
******
 Кря кря кирдээх эмэсэтин сытынан тунуйда
******
 Кытыы саха туох киһи буолаҕын,сөбүлээбэт киһин саҥарбыта эйиэхэ хаһан баҕарар куһаҕаннык иһиллэр буоллаҕына,ол аата мөлтөх куттас,дьахтардаҥы эр киһи буоллаҕын.Урукку үлэн олоххун ,сиэргин улаханнык алдьаппыт эбит.Төһө эрэ элбэх дьону сордоотун,кытыы саха буолуоххар дылы,сонньуйабын...
******
 мантан ыла аны 6сылы быһа былааһы үөҕэн бэйэни алы гынан сааратардааҕар,кырдьык ыраас,кытаанах санаа суолун тутуспут бэйэҕэ туһаны аҕалыах этэ... Айылҕаҕа сылдьар дьон кэтээн көрөр буолуохтааххыт, тоҕо кыылларга-көтөрдөргө дьадаҥы олох диэн суоҕуй? Тоҕо дьадаҥы олоҕу коммунистар,демократтар,социалистар...кыайбаттарый,тоҕо оннугуй?...
******
 Билир, Айыл5а огото барахсан ровно столько сколько ему нужно ылар уонна уорэ кото олорор оттон икки атах идэмэрдээх харамай топпутун да туолбутун да билиммэт буолан исэhэрэ дьиксиннэрэр. Бу архаанны бэлиитикэ оссо тогул этэбин разумные потребности дьон ойуттэн котуутун тумугэ. Киhи барахсан бу сиргэ онойор айагар тоhону туттуохтаага суруллан суоттанан турар аhара бардын, удьуоргуттан тоттору огутуллэрэ биллэр суол. Онно наадыйбат буолан иhэбит МИН БУГУН БЭЙЭБЭР диэнинэн салайтарыы...
******
 ДЬОЛ ХАРАҔА СУОХ биэрдэҕинэ, онто кээмэйэ суох оттон ылара киирдэҕинэ эйигин ЧЭЭН ОҔО ТУРАР диэ биллибэт
******
 Закономерность диир буоллаххына биэрэригэр, ыларыгар туохха эрэ олоҕуран эрдэҕэ дии?
******
 саркози, 
******
 саркози, төрүөтэ?
******
 Билир, Сир тыынар тыыннаах биhиги барытын сиртэн ылабыт кэмэ кээмэйэ суох инсэтигэр топпокко баспыт киhи олуутун сир бэйэтин памятыгар хатыыр уонна удьуоргуттан быhа тутан когурэтэр
******
 саркози, оннук,иҥсэ-обот диэн суоҕа буоллар дьадаҥы олох диэн суох буолуох этэ...
******
 саркози, сымыйанан сарымтахтаныма. Путиҥҥа куоластаан хоро таһааччылары өйөөбүт эрээри.
******
 Грудиныны өйөөччүлэр көҥүл дьон диэ, кинилэр көҥүл буолбаттар муна-тэнэ һылдьар дьон. Баҕар урукку олохпутугар төннөрүө диэн бэйэлэрин албыннан баран куоластыы һүүрэԓлэр. Онтон Буучуҥҥа куоластаабыт дьон ас буһарар хобордоохпут һин элбэх кэһиэхтээх, бу һырыыга куоластаан кыайабыт кэһиэҕэ өссө халыҥыа, утардахпытына аны кэһиэхпитин көрүөхпүт һуоҕа дии һаныыллар. Ол кэһиэхтэрэ үксүн хаахтыйбыт амтаннааҕар болҕомтолорун уурбаттар. Тоҕо диэтэххэ амтаны билэр корганнара мөлтөхтүк үлэлиир. Дьэ Кисиэнньэни өйөөбүт дьон кырдьык көҥүл һанаалаах кимтэн да тутулуга һуох буоларга дьулуһааччылар, кинилэр кыайбаттарын билэ-билэ былааска олорооччу дьон хараҕын аһаары куоластарын Кисиэнньэҕэ биэрбиттэр.
******
 Эмэһэтин көппөтө сытар,порносулус курдук хаартыскатын көрөн таллаҕыҥ ди,сөдүөт,итирик дьаабылана сылдьар видеота эмиэ хас да баар,бэйэҥ тал))))))
******
 Амтаны Корган өссө да билэр,Тарбахтаама
******
 Сургутнефегаз купил лицензию на месторождения в Якутии всего за 98 млн рублей. З. Магомедов - купил компанию Якутгазпром со всеми месторождениями за цену одного четырехподъездного дома. Выбрав Путина, вы проголосовали против национализации - передачи обратно государству, то есть народу всех этих компаний и месторождений нефти и газа. Все что вы платите на то, чобы бегала ваша машина, ваша оплата за ЖКХ и за электричество идет напрямую двум олигархам в виде Богданова и Магомедова.
******
 kinat, а вы думаете они это понимают? Вряд ли. Они все время поют, танцуют, т.е. ведут праздный образ жизни. Думают, что они богатые.
******

******
 kinat, они это те, кот. выбирал Путина. Пусть живут так, как хотели.
******
 То песни и пляски - это просто способ выхода из  постоянного стресса. А стресс - сами понимаете что.
******
 kinat, а при действующей власти свои высокие идеи созидания,процветания донести,реализовать такие инициативы чего ждать?или кого?
******
 Билир, а кто вам позволит это? Это только слова и лозунги! Попробуй, с бизнес-планом помахать, тут же поставят на место со всякими требованиями, налогами... Поэтому люди идут в теневой бизнес. И их очень много. У нас нет нормальных условий для реализации идей, для предпринимательства. Если у народа нет денег, какая рентабельность мелким бизнесом заниматься? Нет спроса - нет предложения! Не олигархи же будут пользоваться вашими услугами, им нужны только поборы от вас.
******
 Нодзоми, не ходи такими большими кругами...,если у тебя нет денег просто скажи,что тебе нужны деньги,и это быстро разрешит проблему
******
 Билир, мои проблемы давно решены мной самой. Я то проживу, мне большего и не надо. Я за будущее  детей и за вас - за народ беспокоюсь. Мне иногда плохо становится, когда вижу на плохие условия нашей с вами жизни и на несправедливость. Живём в таких же условиях, что было и 20 лет назад, и то и хуже. Раньше, в нашем р-не, где прошло моё детство и самолёты летали, и трамваи ездили по реке между сёлами, совхозы процветали, снабжение централизованное, организованное было, по реке доставляли груз большими баржами, по небу самолётами, никто не бедствовал, не плакал, все были довольны и сыты. Раньше-то была возможность. А сейчас почему это не возможно? Думали об этом? Сейчас - ты сам себе хозяин, выкручивайся как хочешь, наши дела - не ваши собачьи дела, и ваши проблемы - не наши проблемы. Если хочешь вякать, вякай сколько угодно, это вам не поможет, сам виноват, что живёшь в таких условиях, сам сделай себе асфальт, сам газ натяни в дом, сам себе сделай электричество от солнца... Всё сам и сам по твоему? А зачем тогда нам власть, если не может решать за развитие страны, за благополучие населения?
******
 Нодзоми, лесбиянка что ли? Лизешь все что попала и попу и пидду подряд, хэ-хэ Тебе в гейропу пора, там это дело в почете, хэ-хэ
******
 Кря-кря, каждый думает о своём наболевшем... в том числе и ты, гей- недоумок!
******
 Нодзоми,  Кря-кря  гей👀🙄🤔
******
 BorNEо = бараныы баранаах, тыһылба буоларыҥ уруккаттан биллэр, хэ-хэ
******
 Кря-кря = Никон, тылгар  эппиэттиир  кыахтааххын дуо??  Кытыы га дылы ол тылгыттан хаптараайаҕын..
******
 Нодзоми, зачем с недоумками спорить? У них в уме только лизание, гей, навоз и пр. Он же не человек. Утка же говорит "кря, кря".
******

******
 Көрдүгүт дуо бу былааска дьон һаатар һанаатын һахалыы һатаан һааһылаан һайа да эппэт буолбут.  Уонна айахтара хайдарынан, бэлэстэрэ ыларынан нууччалыы кута-симэ олороллор диэ. Утуруктара кытта нууччалыы тыаһыыр үһү.
******
 һөдүөт-ыллык,  Эйиэнэ нууччалыыр дуо? хэ-хэ Эмэһэ салааччыгын дуо, аа-а?
******
 Ньүкэн эйиэнэ нууччалыыр, ол иһин куттас кустуу кээҕиниир. Аҕыйах хонон баран(кус көҥүлэ һаҕаланнаҕына) дарабыынаннан һиидэлиэхтэрэ, һиидэлиэхпит даҕаны. Оччоҕо кээҕиргээбэт буолар инигин. Эн курдук һахалыы түһүлгэҕэ нууччалаан кээҕинээн кэҕэлдьийбэппин.  Тылга тииһэ олорума.
******
 дьону таах быдьар тылгытынан уе5эн баран туох да буолбата5ын курдук олоро5ут.  Урут сиэрэйдэри бааннаан кэбиьэр буолаллара, ити Кря диэн киьини былыр уйэ5э бааннаабыт буолуох этилэр. Суруйарыттан кердеххе биир киьи хас да буолан киирэн айдааны тардан дьону куертуур. Модератор диэн баар ду суох ду, то5о тугу да кербет, то5о суо5уй? Дьон эчи  быдьардарын!
******
 эрэл_., модераторданан  сиэрэйдэри  баннаан туһата суох - талбыт президеммит и-нет ситимэр анонимнаһы бобор ыйааҕа олоххо киирдэҕинэ биирдэ  уоскуйуохтара ..
******
 BorNEo, ардыгар эн ити крятааҕар ордон ылаҕын.
******
 Бааска, дьэ эрэ - "ордон ылбыппын" манна аҕалан санат эрэ, көрөн итэҕэйиэҕи👀🙄
******
 Эмэһэҕин салаа буор ньаҕай
******
 дылы, хас-эмэ ааттанан киирэр эбиккин дуу? IP- гын тэҥнээн көр эрэ Цитата:   Дьөгүөр Вчера, 23:48  (94.245.135.47)      Киһи массыына буотах өрөмүөннүү өрөмүөннүү сүүрдүбюккин тоҕойум доруобуйаны хайа да былааһынан ылбаккын    http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=4350563&f=149
******
 Грудининнар истиилэригэр.. Быыбар кэннэ Путин кандидаттары кытта сабыылаах көрсүһүүтүгэр Бабурин кэпсииринэн Грудиниҥҥа тыл бэриллибитигэр биири эрэ көрдөспүт Путинтан: сопхоһун утары быыбар кампанията саҕаланыан иннинэ сэттэ уголовнай дьыала тэриллибитин тохтоторго.. "ХААХАХАХАХАХАХА Чё не смеётесь то.. ЭТО РОССИЯ!")))))))
******

******
 kinat, ким уонна этиэй. Сымыйалаан тугу да туһаммат кини
******
 Биһиги бары сэбиэт кэмин дьоно буоллахпыт,онтон хомойбокко төттөрүтүн үөрүөхтээхпит тоҕо диэтэр биһиги эппитинэн-хааммытынан биллэхпит дии эргэ тутул сууллуутун ол оннугар саҥа тутул киирбитин,олоҕу оннук көрүү өйбүтүгэр-санаабытыгар эргэттэн саҥаҕа көһөргө чэпчэки буолуох этэ.Сыыйа өйбүт-санаабыт уһуктан саҥа кэмҥэ үөрэнэн-ылынан барарбытыгар олук,ол буолар киһиэхэ ис революция диэн Билиҥҥи кэмҥэ нац.идеята суох олоробут,урукку кэмҥэ дьон-сэргэ көхтөөх өттүн бутуур таһаарбаттарын курдук саба баттыыллар этэ,билигин да оннук ньыманы тутталлар эрээри,оппозиция дэнээччилэр хамсаныылара былааска эрэ тарбачыһар курдуктар,онуоха экология,геополитика...төрүөт эрэ курдук уонна Украина тутуспут суолун өрө тутуу,бары көрө-билэ олоробут онно туох быһыы-майгы буола турарын, ити көннөрү киһи хараҕар...Уопсастыбаҕа кырдьык туһалаах идеялардаах буоллахтарына дьон-сэргэ да өйүө этэ амарах санаа,таптал,кэрэ...туһунан элбэхтэ этиллэр да,этэллэр да,оттон дьиҥ олоххо тулабыт барыта хабырсыйыы,өһүөннэһии омуктар ардыларыгар,религиялар атааннаһыылара,общ.транспорка,уулуссаҕа,маҕаһыыҥҥа... ол киһиэхэ искэ мунньуллан хаһан эрэ таска тахсыа турдаҕа,итини Аан дойдунан көрдөххө кэмиттэн-кэмигэр ис агрессия тахсан сэриилэр буолаллар,психологтар биир дьиктини бэлиэтииллэринэн улахан сэриигэ уопсастыбаҕа дьон иириитэ тохтуур уонна бэйэҕэ тиийиниилэрэ лаппа аччыыр дииллэр
******
 Билир, Украинаҕа туох буола турарын хантан билиэҥий.. Бастакы канаалтан чахчыны оруур дьоҕурдааххн ду?)))
******
 Sunciti, баҕардар О-ла-ла да,Наука да каналлартан инфо буоллун сиидэлиир тоҕоостоох курдук Украина былааһыгар кимнээх олороллорун удумуҕалатар инигин саатахха?
******
 Билир, дьэ ким буоларын ол айылаах удумаҕалаттыҥ?? Аны туран Россия былааһыгар ким олорорун лоп курдук билэҕин аа??
******
 Груд. Саамай кырдьыксыт,хорсун,кенул санаалаах дьон биэрдилэр.ол чуолкай.меккусумен.тусата суох жоп лизтар..быдьар да тыллаахтар бу. дьон усугут да манныктар.ити д эрэ учугэйдик суруйбутити мила игин диэн дьахтар что ли или мужик.не понятно туохтара..короче грудининна чуолкай дьон биэрдилэр.маннык дьоннор элбии туралларыгар багарыллвр.за справедливось,за правду,за честность,за смелость спс им большое.хасан багарар кырдьык урдугэр сымыйа ыттыбат дииллэр .
******
 Груд. Саамай кырдьыксыт,хорсун,кенул санаалаах дьон биэрдилэр.ол чуолкай.меккусумен.тусата суох жоп лизтар..быдьар да тыллаахтар бу. дьон усугут да манныктар.ити д эрэ учугэйдик суруйбутити мила игин диэн дьахтар что ли или мужик.не понятно туохтара..короче грудининна чуолкай дьон биэрдилэр.маннык дьоннор элбии туралларыгар багарыллвр.за справедливось,за правду,за честность,за смелость спс им большое.хасан багарар кырдьык урдугэр сымыйа ыттыбат дииллэр .
******
 Груд. Саамай кырдьыксыт,хорсун,кенул санаалаах дьон биэрдилэр.ол чуолкай.меккусумен.тусата суох жоп лизтар..быдьар да тыллаахтар бу. дьон усугут да манныктар.ити д эрэ учугэйдик суруйбутити мила игин диэн дьахтар что ли или мужик.не понятно туохтара..короче грудининна чуолкай дьон биэрдилэр.маннык дьоннор элбии туралларыгар багарыллвр.за справедливось,за правду,за честность,за смелость спс им большое.хасан багарар кырдьык урдугэр сымыйа ыттыбат дииллэр .
******
 Груд. Саамай кырдьыксыт,хорсун,кенул санаалаах дьон биэрдилэр.ол чуолкай.меккусумен.тусата суох жоп лизтар..быдьар да тыллаахтар бу. дьон усугут да манныктар.ити д эрэ учугэйдик суруйбутити мила игин диэн дьахтар что ли или мужик.не понятно туохтара..короче грудининна чуолкай дьон биэрдилэр.маннык дьоннор элбии туралларыгар багарыллвр.за справедливось,за правду,за честность,за смелость спс им большое.хасан багарар кырдьык урдугэр сымыйа ыттыбат дииллэр .
******
 Груд. Саамай кырдьыксыт,хорсун,кенул санаалаах дьон биэрдилэр.ол чуолкай.меккусумен.тусата суох жоп лизтар..быдьар да тыллаахтар бу. дьон усугут да манныктар.ити д эрэ учугэйдик суруйбутити мила игин диэн дьахтар что ли или мужик.не понятно туохтара..короче грудининна чуолкай дьон биэрдилэр.маннык дьоннор элбии туралларыгар багарыллвр.за справедливось,за правду,за честность,за смелость спс им большое.хасан багарар кырдьык урдугэр сымыйа ыттыбат дииллэр .
******
 Груд. Саамай кырдьыксыт,хорсун,кенул санаалаах дьон биэрдилэр.ол чуолкай.меккусумен.тусата суох жоп лизтар..быдьар да тыллаахтар бу. дьон усугут да манныктар.ити д эрэ учугэйдик суруйбутити мила игин диэн дьахтар что ли или мужик.не понятно туохтара..короче грудининна чуолкай дьон биэрдилэр.маннык дьоннор элбии туралларыгар багарыллвр.за справедливось,за правду,за честность,за смелость спс им большое.хасан багарар кырдьык урдугэр сымыйа ыттыбат дииллэр .
******
 То мужик диэ,эн бастаан ким суруйарын быһаар,Зоя диэнинэн киирбиккин,суруккун хаттаан аах,хаста үөҕүтэлээн ааспыккын,мин бэйэм билэбин кими таларбын,быыбар саҕана маннык саккыраан киирэн күннээтигит аҕай,туораттан өссө көрөн өссө суруйбакка олорбутум,Грудиниҥҥын бэйэҥ тал,эн курдук сонумсах буолбатахпын,кэһэйиҥ,хотторон баран мээтиргээмэҥ,так вам и надо)))))
******
 Грудиниҥҥа куоластаабыттар саамай ыраас, кытаанах, көҥүл санаалаах дьон -диэн чахчы итэҕэйдим!
******
 Мейк этэрээтэ ди)))))
******
 дьон бэйэтин оло5ун талар буо...   сөп буолла5а...
******
 Грудиниҥҥа ким биэрбитин хантан билэҕитий? Урна эрэ билэр буолуохтаах. Баҕар,дарханы утарар ,бэрт былдьаһар дьон,дьэ,бээ,көрүөхпүт туох буолар эбит диэн биэрбиттэрэ буолуо дии. Быыбар кистэлэҥ,онон ким да биэрбитэ биллибэт. Саамай үөн дьон биэрбиттэрэ чуолкай.
******
 Мээйик да биэрбитэ саарбах.
******
 Цитата: "Мы с Дудем встретимся, и как только он на камеру скажет, что он считает, что выборы были честными, я тут же сбрею усы", – цитирует новоявленного коммуниста URA.RU. Напомним, что до выборов Грудинин и Дудь заключили спор, согласно которому первый должен сбрить усы, если наберет менее 15% голосов избирателей, а второй побреется налысо, если этот показатель будет выше.
******

******
 Ыстаахап ыстаана, Байбал  бытыга - онтон ордук кыһалҕа суоҕар дылы .'/)
******
 КС, Дьэ нохо бэйэлээх бэйэтэ хоруммут.....сонуннарга көрдөрдүлэр.....интернеттэн ыллыбыт дииллэр.....
******
 Улахан баһылыкпыт, биһигини өйдүүбүн тоҕо итинник куоластаабыккытын диир, онон баҕар ботуччу соҕус көмөлөһүө
******
 Һэбин мутукчатын кытта хоруммут дуо? хэ-хэ
******
 BorNEo  Николай Борисов Ветеран 23 марта 19:58 Ил Дархаммытын өтөрүнэн тоҕо уураппаттарын туһунан,.. После выборов Президента РФ слухи об отставке главы Якутии вновь актуализировались...СМИ, но и федеральные. При том подается все со ссылкой на некие источники, близкие к властям... "патамушта Якутия дала мало голосов за Путина и много за Грудинина"... Почему — как мне кажется — это чушь?.. А что касается последнего места – всегда найдется тучный мальчик, который на кроссе прибежит последним. Что его из-за этого из школы выгонять?.. А главный секрет выживаемости Борисова я уже многократно называл. Он максимально удобен для госкорпораций и крупных компаний, добывающих ресурсы на территории Якутии. Последние получают режим максимального благоприятствования по всем вопросам.  Не трогайте пианиста, он играет, как умеет.
******
 Хайаан да кимиэхэ эрэ куоластаан, эмэһэ соттор кумааҕыга бигэргэниэххитин наада. Ол оннугар оҕолоргутугар, ситэ сүтэрэ илик буоллаххытына били айылаах үс куткутугар, сүмэһинин бүттүүн сүүрдэн бүтэрбэтэх буоллаххытына, хатыччы хата илик мэйиигитигэр уонна да атын сахалыы-махалыы араҥаларга куоластааҥ э!
******
 Ыраахтааҕыгыт Грудиниҥҥа куоластаабыккытын аахайан да көрбөт. Бюллетень — аҥардас эмэһэ соттор кумааҕы, ким да ону аахпат кимиэхэ тугу туруорбуккутун. Грудиниҥҥа куоластаабыккыт Путины утарбыт ааттаммаккыт, хата төптөрүтүн Путин режимын өйөөбүт аатыран тахсаҕыт, учаастакка кэлээт оройуоҥҥут кинигэтигэр сордоох илиигитин баттаабыт буоллахытына.
******
 Мужик сказал мужик сделал дииллэр дии эппит тылыгар турар киһи итэҕэйэр киһитин өссө төгүл дакаастаата путан 18 аҕыс сылы супту тыалы эрэ хамсатар
******
 Мужик сказал мужик сделал дииллэр дии эппит тылыгар турар киһи итэҕэйэр киһитин өссө төгүл дакаастаата путан 18 аҕыс сылы супту тыалы эрэ хамсатар
******
 Мужик сказал мужик сделал дииллэр дии эппит тылыгар турар киһи итэҕэйэр киһитин өссө төгүл дакаастаата путан 18 аҕыс сылы супту тыалы эрэ хамсатар
******
 Дьөгүөр, эн Путин крысата, түөкүн Грудинины хантан да дьиҥ информацияны ылар кыаҕа суох сахаларга толкайдыыгын, уонна сааппаккн даҕаны!
++++++
Сүр Оһуохайыгар тиийдэххинэ буккуллумаар
------ 
 

******
 Тугуй ол? Туох туьунан?
******
 Тугуй ол? Туох туьунан?
******
 тугу эмиэ сананы айдыгыт эбисээнэ курдук утуктэгит эрэ ,хаьан бу саха сайдар ду эстэрт ду
******

******
 Эмиэ сымыйанан бэйэлэрэ толкуйдаабыттарын сыбааһын.Илиини итинник туппаттара чуолкай, дьэ үчүгэй "улуутумсуйуу". "Сүрэ" бэрт эбит.Кадрданыы.
******
 Оһуохайы билээччи,  сымыйанан бэйэлэрэ толкуйдаабыттарын сыбааһын  диир буолларгын, дьиҥнээҕин көрдөрөн, биитэр суруйан биэриий😏🤔
******
 Эргэ да буоллун, былыргы да буоллун, саҥа да буоллун - үчүгэй өйдөбүлээх, дьонҥо туһалаах, дьон сэргиир буоллаҕына саатар эрэ. Онтон, өбүгэлэрбит оһуохайдарын туһунан кэпсээтэххэ, оһуохай арас көрүҥнэрэ, хардыылара баһаам син элбэх соҕус. Билигин куруук хаамыылара Дьуо хардыы - диэн ааттанар, Дьуо үктээн, ол аата уҥа атаххынан, атаххын кэннин диэки өттүнэн хаҥас атаҕын ойоҕоһун аттытыгар үктэн баран, хаҥас атаххынан бараҕан. Дьуо хардыылар араастара эмиэ элбэхтэр. Оһуохай ритмнара эмиэ элбэхтэр эбит. Миэхэ дьибэр икки кинигэ сытар эбит, олох былыргы 1960-ча сылаах кинигэлэр, онно схемаларынан, цыппараларынан, стрелкаларынан  уонна уруруйдарынан үнкүүлэри көрдөрюттэр. Оһуохай диэн - Өһү хаай диэн, ол аата замкни круг. Оһуохайга "Сэ дьэ" диэн тыл "Ану-ка" диэн тыл буолар. "Дьуо хардыы" диэн Үҥкүү хамнанаһына. Оһухай диэн Өһү хаай - диэн тыл. Эр дьоннор күстээх оһуохайдары эмиэ толороллор эбит. уопасыйан, Оһуохай үҥкүү. Отон үҥкүү диэн тыл, "ҮҤ" - диэн тыл.
******
  дьэ сөптөөх быһаарыы, хайгыыбын . Хас сыл этэ сатаабытым буолла, өйдөөбүт аҕыйах быһыылаах. Иллэрээ сыл Ил Дархан мэрдиин уҥа илиилэрэ үөһэ, уҥа атахтарынан инники хаама сылдьаллара. Ити советниктара аҥалалар дуу, саатар итини билбэт? Чэ сөп өйдүүбүн, советскай кэмҥэ ыһыах киин, илин эҥэр улуустарга бобуллан, тугу да билбэт көлүөнэлэр улааппыттарын. Ыһыах Сунтаарга, Ньурбаҕа ол кэмнэргэ сыл аайы буоларын син иһиттилэр ини. Интэриэһиргиир өй-санаа тиллибэтэх муҥа дуу эбэтэр сахалары тоҥустарынан солбуйа сатааһын политиката дуу? Оһуохай, дьуохар дии2 сээдьэни өрө тута сатааһыны көрөбүн. Саха таҥаһа дии2 тоҥустар оһуордарын онно-манна барытыгар кыбыта сатааһын билиҥҥи модельердарбыт дэнээччилэр үлэлэригэр элбэхтик көстөр. Эбэтэр билбэттэрин, билэ сатаабаттарын саптыналлар дуу? Баҕар эдэрдэр араарбаттара да буолуо.
******
 .Сандаара р _, быйыл тиийэн  хаартыскаҕа  устуом да буоллаҕа!!
******
 эр киьи эр киьини илиититтэн сиэтэн ункуулуурэ тыьытыйыыга тиэрдиэ суога дуо инник бардахпытына уулуссага эр дьон эр киьилиин сиэттиьэ сылдьалларын угустук мантан ыла керербут буолуо ,сайдан иьэбит сахалар
******
 Уопсайынан,ким туох бырааптаах буолан эр киһи оһуохайа ,дьахтар диэн араарар буолбутай?Тоҕо бэйэ мөлтөҕүн саптан сымыйа - кырдьык дойҕоҕун сыбыахха сөбүй? Эр киһи да,дьахтар да баар буолан олох баар,ону араара сатаан тугуй ити?Бэйэлэрин итэҕэстэрин көрдөрүүгэ холуубун.Оһуохай сайыны уруйдуур уопсай хаамыы былыргыттан үгэс.
******
 кытыы га дылы, бэйэҕитинэн хайын охсунумаҥ да—бүттэҕэ дии..
++++++
бүгүн Павел Пинигин 65 сааһа эбит
------ 
        Павел Пинигин: «Сына назвал в честь дагестанцев»  Сегодня, 12 марта, отмечает свой 65-летний юбилей известный советский вольник Павел Пинигин.  Коллекции трофеев звезды якутского спорта могли бы позавидовать многие, в 1976 году он победил на Олимпиаде в Монреале, трижды ему не было равных на чемпионатах мира, дважды на Кубках мира, один раз на чемпионате Европы. С юбиляром побеседовал корреспондент wrestdag.ru.  — Вы, как и первый олимпийский чемпион Якутии Роман Дмитриев, являетесь воспитанником знаменитой чурапчинской школы борьбы, где тренировались под руководством её основателя, заслуженного наставника СССР Дмитрия Коркина. Также часть вашей спортивной карьеры связана с Украиной, как вы там оказались?  — На Украину я перебрался в связи с поступлением в киевский институт физкультуры. В Якутии в то время не было подобных вузов, а сейчас у нас целых два таких института. Причем один из них открыт в районном центре Чурапча, где я начинал заниматься борьбой. Это уникальный случай: где вы еще встретите село, которое бы имело свой институт!  В Киеве я познакомился со своей будущей супругой. Она родом из Киргизии, но так же, как и я, выступала за Украину. Там же я повстречал на своем пути замечательного тренера Георгия Буракова. Позже я пригласил его работать в Якутию. Поработав некоторое время у нас, он вернулся на родину. Наши тренеры ревностно относились к нему. Ну, кому же понравится, что у приезжего специалиста заработки повыше, чем у местных? И неважно, что этот специалист превосходит местных коллег в квалификации и опыте, имеет большой авторитет в своей сфере. Возможно, мне удалось бы удержать Георгия Анатольевича, если бы не просьба Эльбруса Тедеева. Он готовился к афинской Олимпиаде и хотел, чтобы с ним поработал Бураков. Наставник уважил просьбу борца и помог ему тогда стать олимпийским чемпионом.  — Вы тогда не были легионером в полном смысле этого слова, так как представляли свою страну — СССР. А как вы относитесь к тому, что многие российские борцы, в том числе и ваши земляки, выступают под флагами других государств?  — Не одобряю, но и не против. В России очень сильная конкуренция, и можно понять борцов, которые, не имея возможности участвовать в Олимпийских играх и чемпионатах мира в составе нашей сборной, пытаются попасть на эти соревнования в составах других национальных команд. Тревогу надо бить в том случае, если спортивное гражданство меняют первые номера, но, как мы знаем, легионерами становятся не самые лучшие и они, когда встречаются с российскими сборниками, редко когда побеждают.  — В этом году чемпионат Европы пройдет в дагестанском Каспийске, приедете?  — Хотелось бы, тем более что в Дагестане у меня много друзей. Особенно был бы рад видеть Магомедхана Арацилова, с которым мы поддерживаем тесные отношения со времен нашей борцовской молодости. Магомедхан был у меня другом на свадьбе, потом в 2003 году приезжал в Якутск на мой 50-летний юбилей. Вообще, якутские борцы всегда дружили с дагестанцами. Например, Роман Дмитриев всегда своим лучшим другом считал Загалава Абдулбекова. Я даже в честь дагестанцев назвал своего младшего сына Шамилем. Правда, в отличие от своих двух старших братьев, которые занимались борьбой, Шамиль выбрал бокс, а не самое популярное в Дагестане единоборство.  — И это несмотря на то, что дагестанцы доставили вам немало неприятностей на борцовском ковре…  — Да, с ними у меня были самые сложные поединки. А как же иначе, если мне приходилось соперничать с такими выдающимися борцами, как Руслан Ашуралиев, Насрулла Насруллаев, Маирбек Юсупов, Ихаку Гайдарбеков. Бывало, я им проигрывал, бывало, побеждал. Больше всего не повезло со мной Ихаку Гайдарбекову. В 1975 году мы оба выиграли чемпионат Европы. Тогда меня почему-то выставили в непривычной для меня категории до 74 кг, а Гайдарбеков боролся в весе до 68 кг. Ихаку на голову превосходил соперников и, если не ошибаюсь, всех победил чисто. Через два месяца мы с ним встретились в финале чемпионата СССР. Знали бы вы, как я готовился к этой схватке! Целую тетрадь исписал, анализируя сильные и слабые стороны соперника. Изучив досконально манеру борьбы Ихаку, мы даже с Георгием Анатольевичем специально приготовили для него домашнюю заготовку, которая, надо сказать, сработала. Поединок я выиграл и пошел дальше, победив в том же году на домашнем чемпионате мира в Минске, а в следующем году стал олимпийским чемпионом. Поверьте мне, проиграй я тогда в финале чемпионата страны, то в сборную попал бы Ихаку и этот же победный путь проделал бы он, а не я. Но мне повезло, что в самой важной схватке в своей жизни, которая открыла мне дорогу к большим титулам, я превзошел его.  — Вы были довольно жестким борцом. Соперникам от вас доставалось, но и вам перепадало. Говорят даже, что не было соревнований, после которых у вас на лице не оставалось синяков и ссадин.  — Травм было много, но самый жуткий случай произошел со мной на упомянутом чемпионате Европы 1975 года. Он проходил в ФРГ, и самым опасным моим соперником считался немец Адольф Зегер. Это был сильный борец, он становился олимпийским призером, по два раза выигрывал чемпионаты мира и Европы, к тому же за него были родные стены. Но я настроился на него и уверенно контролировал поединок. Я уже думал, что спокойно доведу встречу до победы, как в начале третьего периода Зегер боднул меня в лицо, да так, что у меня вылетели четыре зуба. Помню, как сейчас, склонившегося надо мной тренера сборной Юрия Шахмурадова. Уставившись на меня, он смеялся, но это был нервный смех. С помощью врачей удалось остановить кровотечение, я пришел в себя и продолжил схватку, которая завершилась со счетом 12:1. Потом, когда я вернулся в Киев, мне стоматологическим инструментом, напоминавшим стамеску, извлекали остатки зубов. Заморозка не действовала, слезы сами текли из глаз.  Я был обязан тогда победить, у меня была очень сильная мотивация, так как я хотел эту победу посвятить отцу. Он у меня фронтовик, прошел всю войну, начиная с финской кампании, у него много наград. В тот год наша страна отмечала 30-летие победы над фашисткой Германией, это был праздник и моего отца. Он прожил достойную жизнь и умер в 2009 году в возрасте 92 лет.  — Известный спортивный журналист Ян Дымов в своей книге «И дружбой сильны богатыри» подробно описал ваш поединок с легендарным американским борцом Дэном Гейблом. Автор привел ваши слова: «Это была самая тяжелая схватка в моей жизни. Я потом много раз выходил на ковер, но никогда так не уставал. Я не знал, что человек может быть таким сильным». Неужели американец был так силен, что его нельзя было победить?  — На тот момент действительно он был непобедим. Хотя, если бы судьи были объективны, победу присудили бы мне. Но как они могли оставаться беспристрастными, когда Гейбл был любимцем публики, на которого пришли посмотреть тысячи зрителей, заполнившие знаменитый «Мэдисон Сквер Гарден» в Нью-Йорке. Это был поединок в рамках товарищеской матчевой встречи сборных СССР и США. Шёл 1973 год, Дэн уже тогда был знаменитым борцом, побеждавшим на Олимпийских играх и чемпионате мира, а я — 19-летний юниор, только попавший в сборную. Едва началась схватка, как я провел свою коронку — нырок под руку с зашагиванием правой ногой. Гейбл упал на спину — это было туше. Мне потом знакомый американец подарил видеозапись этой встречи, которая до сих пор у меня хранится. На ней четко видно, что Дэн был на лопатках. Но судьи посовещались и ограничились тем, что дали мне два балла. После этого уже поединок проходил под диктовку американца. Он меня элементарно загнал, не давая мне ни секунды передышки и атакуя по всему ковру. После схватки у меня гудела голова, как у боксера, нахватавшего удары. Гейбл был потрясающе выносливым борцом. Что вы хотите, если он сегодня выигрывает чемпионат мира, а на следующий день бегает кросс! О фанатичной преданности Гейбла борьбе ходили легенды. Для последующих поколений американских борцов он стал кумиром, на которого стараются равняться. Конечно, Гейбл — уникальный атлет, но, я вам скажу, что в и России есть, кем гордиться, наша отечественная школа вольной борьбы была и есть лучшая в мире. Молодые спортсмены должны знать это и стараться следовать победным традициям своих предшественников. Беседовал Мурад КАНАЕВ
    
******
 Манас дуо ?
******

******
 Манас диэн ааттыыллар дуо, саҥа иһиттим. Уолун тоҕо да Шамиль диэтэ) Коркин туһунан Буракову хайҕаабытын курдук сылаас тылынан ахтыбатах... Бэлиэ сааһын туолан олорон махтанар дьоно омуктар эрэ эбит
******
 Эн сахаларга тугу туhалаанҥын Пинигинтан иҥнэ олороҕун? ?
******
 Эмиэ баайсан эрэллэр. Байбал курдук саханы аатырдыбыт киьи суох.
******

******
 Пин. Змея есть Змея
******
 Сааьырабарбыт курдук тоҥус хааннаах нучча буолуоҥ буо.
******
 Сахалары аатырдыбата  ини. Саха сиригэр эрэ өрө тута сатыыллар, туталлара суоҕа буолуо. Киргизон дии дьыалатынан, олоҕунан. Киргизтэри көмүскэһэн сахаларга итирэ2 хайдах кэбилэнэрин билбэтэҕэ буолаҕыт дуу? Саха сиригэр сахалардааҕар киргизтэр элбэхтэр курдук, бэйэлэрин дойдуларыгар курдук кэбилэнии. Биһигини омуктарга атыылаабытын айхаллаан абыранар инигит. Ол да иһин дагтар кэбилэнэллэи эбит, крышалаах буолан...тьфу...
******
 Аркадий Новиковы наар үөҕэр этиҥ, аны Пинигины сиэри гынаҕын дуо?! Сүтэн хаал!!
******
 свфу., сымыйалаама. "Наар үөҕэр этиҥ" диэн сымыйаннан куоһурданар Борнео тоҕо сиэрэй буолаахтаатыҥ? Түөһэйэн парольгун умуннуҥ дуу? Саатар сымыйалаабат буола сатаа эрэ, сатаныа дуо? Аркадий Новикову хас да саха киинэтигэр көрбүтүм. НААР ҮӨҔЭ сылдьыбатаҕым. Аҕыйах тылынан мнениебын БИИРДЭ СУРУЙБУТУМ. Онон бүппүтэ да, образпын "тупсара" сатыыр идиоттар манна сымыйаны кулгуйуу бөҕө.
******
 Борнео тоҕо сиэрэй буолаахтаатыҥ?  диэ.. Санааҕар ини Ити "атаһыҥ"  кытыы  эйиигин кынньыы олорор да буоллаҕына - көҥүл.
******
 кэлин бу сайтка анонимнаһы боптохторуна - ити үҥэр-сүктэр  кытыы ҥ хайдахтаах курдук сидьиҥ, сүөһүлүү майгыланан кэбилэммитин билэн - дьэ "сиргэ" силлиэҕиҥ: ол туһар Таҥараҕа да андаҕайыа этим!! Бу өрүккэ, муҥ саатар,  Мила  сэрэхэдийбитин  учуокка  ылыах да баара: мин эттим - эн иһиттиҥ..
******
 BorNEo, галлюцинацияларгыттан хаһан эмтэнэриҥ буолла? Кимиэхэ да үҥпэппин, таҥараҕытыгар тиийэ. Сидьиҥ сүөһүлүү (котокулары атаҕастыахпын баҕарбатаҕым, ынах сүөһүнү сөбүлүүбүн ахан), (ити суруйбуккун үтүгүннүм) майгы эн өттүгүттэн эрэ форуму бу сыллар тухары тунуйар. КытыыСаха эһиги тугу суруйбуккутун үтүктэрин, бэйэҕит суруйбуккутун сотторо охсон баран, кини эрэ суруйбутун курдук провокациялыыгыт. Мэйиктээх Чэлгийэ кэбилэнэн да биэрбиттэрэ дии, эн быдьардыыргын ыраастыы2, эйигин утарбыттары, үөхсүбэтэхтэри, бэрээдэги кэспэтэхтэри бааннаан кэбилэнэллэрэ ахан дии. Онон ити модердар уһаабатахтарын сүрүн биричиинэтэ, поддержка негативных элементов, дворцовые интриги, разделение на любимчиков и врагов. Справедливость отсутствовала начисто.
******
 диэн баар.. Оттон топ  тиэмэтигэр  төннөр буоллар: үһүйээн хоту публичнай дьону хоруотааһын диэн, хайа да күн, өйдөммөт уонна омнуоланар быһыы буолар.
******
 Манна эбии - форум олохтоохторун утарыта туруорууга, үҥэр-сүктэр уонна аллар "аташкааҥҥыттан" ураты, плагиакка уорбаланарын таһынан, сирэйин сүтэрэн баран, саһа сытан үөхсэр  Хомустааны  күтүрүүбүн: хата ити баар!!
******
 Пинигин улуу тустуук, бу чүмэччи тутан турбут курдук үөҕэр дьахтвллар сахалар буолбатах. Сирэйигэр ким да туох да суоҕа.
******

******
 Уопсайынан үөхсэр дьон хаһан да сирэйгэ да, мунньахха да этиммэттэр, оннук тубэлтэ суох.
******
 Интервьюну ааҕан баран үөскээбит санаа. Ама Коркины тыл да быһаҕаһынан ахтыбата сөп үһү дуо? Спортсмен быһыытынан чулуутун ким да мэлдьэспэт. Доруобай, чэгиэн эрэ сырыттын, дьолу соргуну баҕарабыт, сахатын дьонугар үтүөнү аҕала турдун!
******
 Отой,Сандаара сырайга да этэр:-). Тугу саныырын эттэзэ дии:-).
******
 Чэ, ол Сандаара баран Пинигиннэ этиннин, онтон ол киһи туох диэн хардарбытын манна суруйуо буоллаҕа.
******
 Саастаах киһи тугу этэрин сороҕун умнан да кэбиһэр буоллаҕа, ону тугу баалыаххыный. Бэйэтин дьылҕата буоллаҕа, саха кыыһа суох сиригэр үөрэнэ сылдьан атын омук кыыһын кэргэн ылбыта, онон сирэй-харах анньар сыыһа дии саныыбын. Дьылҕаны талан ылбаттар, бэйэтэ булар. Манна саха дьээдьэтэ элбэх сиригэр саха дьахталлара омуктарга кэргэн тахсаллар дин, ким да туох да диэбэт. Киргизтэр форумнарга киирэн сахалары үөхпэттэр. Оттон хайа да киһи буруйун суут эрэ сыаналыыр, быһаарар, онон дакаастаабакка эрэ үрдүттэн баһан ылан киһини хобулуур, үөҕэр сыыһа дии саныыбын.
******
 Отой., атын омугу кэргэн ылбыт диэн буруйдааһын суох. Бэйэтин норуотугар сыһыанын эппитим, суруллубуту сатаан ааҕан өйдөөбөт киһиэхэ быһаарар эрэй ээ.  Уонча сыл ааста ду, өссө элбэх дуу? Автобус остановкаларыгар таксистар пассажирдары маныыр кэмнэригэр, киргизтэр толпанан төһө саханы, нууччаны кырбаабыттарай? Эмиэ таксилыы сылдьар олохтоохтору. Это наше место диэн киэбирии, "Пашку" своего звали, он приезжал пьяный и защищал своих киргизов, не свой народ. Национальность его автоматически патриотом своего народа не делает.
******
 киргизтэр толпанан... саханы, нууччаны  "кырбаабыттарын" - бу саҥа иһиттим-аахтым😶🙄
******
 BorNEo, эн интэриэһиҥ атын буолуо...
******
 Интэриэстэнэ  оонньуубутуҥ - оҕус буолаарай??    Киргизон дии дьыалатынан, олоҕунан. Киргизтэри көмүскэһэн сахаларга итирэ2 хайдах кэбилэнэрин билбэтэҕэ буолаҕыт дуу? Саха сиригэр сахалардааҕар киргизтэр элбэхтэр курдук, бэйэлэрин дойдуларыгар курдук кэбилэнии. Биһигини омуктарга атыылаабытын айхаллаан абыранар инигит. Ол да иһин дагтар кэбилэнэллэи эбит, крышалаах буолан...тьфу... Ити этиилэриҥ  ыстатыйаларынан  букет буолан,  холуобунай дьыалаҕа  хапсалларын билэҕин дуо?? Күн бүгүн да үҥсэн көбүтүөхтэрин сөп: киһиргэнэр полицияҕа баар "крышаҥ" улаханнык абырыыра саарбах..
******
 BorNEo, полиция кыаҕа кыра. Миэхэ братвалар кэпсээбиттэрэ, кинилэр сымыйалаабат дьон
******
 Аны  братвалар кэпсээбиттэрэ  диэн буолла дуу😶🤔 Ааспыкка "киргизкалар" диэн этэ дии: хайатын итэҕэйэбит??
******
 BorNEo, киргизкэлэр кэпсээннэрэ, биирдии киргиз биирдии тыһыынча ыйга бэлэҕэ диэн этэ. Автобус остановкаларыгар разборкалары братва кэпсээбитэ диэбитим. Эн суруллубуту сатаан аахпат, быстар аҥалаҕын ду хайдах ду? Галлюцинации мучают? Саас кэллэ, Котенкоҕар баран курс лечение ыларыҥ олох наада буолбут эбит.
******
 Маннык Цитата: Мин сымыйалаабаппын билэр дьон билэллэр, онон эн  п.и.з.д.и  гына сатыыргын итэҕэйэр аҕыйах устуука буолуо, Саргыда курдук гипнозтаммыт диэн тамнааттанаргыттан сылыктаатахха - хайабыт Котенкоҕа  баран курс лечение  ылара -  өссө   бабка надвое сказала 😶🙄
******
 Бэркэ миэхэ киргистэр тугу да кэпсээбэттэр, тоҕо диэтэр мин эн курдук кинилэри кытта ирэ-хоро сэһэргэспэппин, сплетняласпаппын. Дьэ хата эн киргистэри кытары суксуруhар эбиккин. 
******
 Абааһылыын алтыһаҥҥын -  кытыы лыын кыттыһаҥҥын, аны сытар сымыйаччы буоларыҥ итээбит
******
 Баҕар урут саха дьоно истибэтэх, билбэт моменнарын кэпсиэн баҕарбыта буолуо, биири хат-хат кэпсиирин оннугар.
******
 Сандаара то5о сымыйалыынын, Пинигин арыгы испэт
******
 Отой,саха эр киһитэ,эр дьоно диэххин,дьээдьэтэ буолан...
******
 Улуу   убайбытын   уе5умэн   ....биир  баар  суох     олимп   .чемпиоммутун.   Сахаларга    аны    кэлэрэ  дуу  суо5а дуу  олимп  чыпчаала?
******

******
 Тугу баҕар оҥорон кэпсиэхтэрин сөп, сплетниктар, билигин үйэҕэ фейк диэн элбээн турар кэмэ.
******
 Они действуют по принципу: "чем наглее ложь, тем скорее тебе поверят"... Цитата: "чем чудовищнее солжёшь, тем скорей тебе поверят. Рядовые люди скорее верят большой лжи, нежели маленькой. Это соответствует их примитивной душе".
******
 Тыала суохха мас хамсаабат....
******
 Сааьырабарбыт курдук тоҥус хааннаах нучча буолуоҥ буо.
******
 Оо,баҕайылар аны баар суох киһилэрин кэбийэ олороллор эбит дуу.
******
 сөп этии ити, ону биһи дьоммут тыал утары барбаттар,харахтарыгар сыыс киириэ диэн аспаттар!
******
 Павел Павлович Сахалар диэн омук баарбытын - аан дойдуга ааттаппыт,Олимп чыпчаалын ылбыт УЛУУ уолбут буолар 23 сааьыгар Союз,Европа,Аан дойду,ОИ чемпиона конул тустууга,68кг. Улуу ситиьии дьэ! Ити тренерын Д.П.Коркины ахтыбатах дииллэр даганы- кинигэлэригэр,интервью биэрдэгинэ куруук махтанар,утуо тылынан ахтар Уорэммит оскуолатыгар куруук сылдьар,ПППинигин бирииьигэр Республиканскай турнир сылын аайы буолар,кырата 400-500 участник кыттар,26 кг сагалаан кыра уолаттар тусталлар ( дьэ абытай киирсиилэр онно буолаллар..ытааьыннаах энин..))..) Билигин Триумф курдук спорт объегын салайан улэлэтэр,сылын аайы Республиканскай,Российскай,междун.таьымнаах курэхтэьиилэр урдук таьымна ыытыллаллар Онон Пинигин билигин даганы спорт туьугар улэлии-хамсыы сылдьар Доруобуйаны,дьиэ кэргэнигэр дьолу
******
 Ити интервью буоллага дии.  Ыйыьар кэррэспэндиэн бэйэтэ айан ыйыьан тугу багарбытын
******
 киирэн хоруотааччыларга  http://yakutsk.bezformata.ru/listnews/pinigin-o-svoih-sopernikah-formule/65459800/  диэн сайтка тахсыбыт интервьюну ааҕаргытыгар сүбэлиэ этим. Цитата: Павел Пинигин о своих соперниках, формуле победы и жизненных ценностях Фото: agip.sakha.gov.ru Победитель Олимпийских игр в Монреале, трехкратный чемпион мира Павел Пинигин 12 марта отмечает  свое 65-летие. О своих выдающихся достижениях, жизненных ценностях и формуле победы он рассказал в интервью ЯСИА. Прославленный якутский борец выступал на крупных борцовских коврах и встречался с сильнейшими борцами планеты своего поколения. Среди них чемпион мира и Олимпийских игр в Мюнхене Дэн Гэйбл, двукратный призер Олимпиад и обладатель трех медалей чемпионатов мира Адольф Зегер, чемпион Европы и обладатель Кубка мира Ихак Гайдарбеков, дважды серебряный призер чемпионата мира Шабан Сейди, чемпион мира Ллойд Кизер, обладатель серебряной медали Олимпийских игр в Мюнхене Кикуо Вада и многие другие. Павлу Пинигину покорились всевозможные соревнования — чемпионаты СССР, международные турниры, чемпионаты Европы, мира и Олимпийские игры в Монреале. Павел Павлович, кто из соперников за вашу спортивную карьеру вам больше всего запомнился? На соревнованиях союзного масштаба очень сильным, сложным и устойчивым был обладатель комплекта медалей чемпионата Европы  Ихак Гайдербеков . Мы были вечными соперниками, в том числе при отборе на Олимпиаду. С тренером даже придумали индивидуальный прием против него: он специально отдавал ногу, чтобы в дальнейшем своими четкими действиями выиграть очки. Устойчивость проявлялось в том, что когда бросали его, он всегда вставал на ноги, затем исполнял прием «зашагивание» и одерживал чистую победу. Тот мой прием, благодаря которому я побеждал Гайдербекова, не использовали нигде, пока его не начал прорабатывать тренер из США  Дон Эрнис . Позже при встрече с ним он показал мне записи приемов в исполнении своих воспитанников. Оказалось, что он снимал на видео мои схватки и изучал. Ему нравился мой стиль борьбы. На чемпионате Европы  мне запомнились схватки против  Адольфа Зегера   из Германии. Он был чемпионом мира 1975 и 1977 годов в весовой категории до 82 кг. В мировом масштабе было множество сильных борцов, но сложнее всех для меня были встречи на ковре с  чемпионом мира  Ллойдом Кизером   (до 68 кг). В 1972 году девятнадцатилетнему Павлу Пинигину выпал шанс принять участие на матчевой встрече США и СССР в Нью-Йорке. В его весовой категории с противной стороны был заявлен трехкратный чемпион США, победитель Панамериканских игр, чемпион мира и Олимпийских игр в Мюнхене Дэн Гэйбл — сильнейший на тот момент борец. Перед поединком друзья по команде Пинигина сочувствующим голосом сказали ему: «Ну давай, поработай как сможешь». Только начали отсчитывать секунды табло, как Пинигин дернул противника за голову вниз, тот почти потерял равновесие и рефлекторно выпрямился. Поджидавший такого момента якутский борец нырнул под правую руку и одновременно зашагиванием левой ноги соперника, опрокинул его прямо на лопатки — чистая победа. Но, к сожалению, тот бросок не засчитали и поединок продолжился, завершившись победой опытнейшего американца.   На матчевой встрече США с СССР вы неожиданно одержали «чистую победу» над легендарным Дэном Гэйблом, но судьи не засчитали тот стремительный бросок. Что вы подумали тогда? Как отреагировали на несправедливость?   Для меня не существует понятия «судья смошенничал». Я всегда боролся, чтобы побеждать. Даже когда тебя разбудят ночью на схватку, ты должен бороться и победить. В тот момент я сильно удивился, что такой могучий борец улетел так легко. Он олимпийский чемпион, величайший борец века. До этого я выступал на Кубке мира и победил японца, который год назад стал вторым призером Олимпиады в Мюнхене. Затем «чисто» выиграл олимпийского чемпиона. Тогда понял, что будучи еще двадцатилетним парнем я стал бороться наравне с сильнейшими вольниками мира. Я стал зрелым борцом. Павел Пинигин достаточно долгое время не мог стать чемпионом различных крупных соревнований, он все время брал серебряные медали. Кубок мира, Всемирная Универсиада, чемпионат СССР, международные турниры в Тбилиси и Тегеране — все они ознаменовались вторыми местами на пьедестале. В вашей спортивной карьере был серебряный период. Что помогло преодолеть и выбраться из него? Нужно всегда работать над собой, постоянно прогрессировать, не останавливаться на достигнутом. Можно один раз выиграть случайно, но потом проиграть. Это очень трудно, все хотят стать лидерами, требуется превзойти всех на «две головы» выше, неустанно повышать свое мастерство, выработать стабильность. Нужно самым первым прийти в тренировочный зал и последним уйти. Когда говоришь об этом, то кажется, что все просто, но нужна колоссальная внутренняя работа. После чемпионата мира в одном из интервью на вопрос, с кем бы вы хотели бороться из вольников прошлого, сказали, что с Николаем Захаровым — Сахааччей… В юности я часто наблюдал за борьбой Сахааччи.  Он был моим кумиром. У него была прекрасная техника, сила, ловкость, он мог победить любого. Якутский ребенок должен делать своим кумиром своего земляка. Если восхищаться иностранными спортсменами, то как ты сможешь бороться против них? Ты проиграешь сразу психологически. У нас есть свои достойные борцы, с которых надо брать пример:  Роман Дмитриев ,  Александр Иванов ,  Герман   и  Александр Контоевы ,  Леонид Спиридонов ,  Виктор Лебедев , Виктор Рассадин ,  Егор Пономарев . Когда-либо встречали борца похожего по стилю борьбы с Сахааччей? Да. Серебряный призер Олимпиады в Монреале, двукратный чемпион мира  Зэвэгийн Ойдов   из Монголии был похож на него. Выступая в весе до 62 кг, он с ходу выполнял изящные и закрученные броски. Ойдов боролся практически, как Сахаачча. Даже сейчас не могу понять, почему он столь похож на Николая Захарова?  На Олимпийских играх якутянин в первой схватке выиграл у двукратного серебряного призера чемпионата мира  Шабана  Шейди   из Югославии (8:3).  Во втором круге Павел Пинигин в нелегкой схватке победил борца из Турции  Мехмета Сары   (10:3) — двукратного вице-чемпиона Европы. Третью схватку чурапчинец пропустил, так как был свободным, а далее одолел  монгола  Цэдэндамбын Нацагрорж  (6:5). Но затем в сложнейшей схватке якутянин уступил со счётом 5:5 японскому борцу  Ясобуро Сугавара .  Пинигин сумел реабилитироваться результативной  победой над малоизвестным ему  Рами Мироном   из Израиля: схватка завершилась досрочно. У якутского спортсмена осталась одна важнейшая схватка — финал с  Ллойдом Кизером   из США. Из-за ранее полученных предупреждений нужно было победить с большим отрывом, либо положить соперника на лопатки.  И  ему это удалось со счётом 12:1. Борец из Якутии, 23-летний Павел Пинигин, поднялся на высшую ступень пьедестала Олимпийских игр в Монреале.   Какие чувства переполняли вас, когда вы взяли олимпийское «золото»? Победивший Олимпийские игры — это не просто лучший. Даже пятикратный чемпион мира  Али Алиев   три раза выступал на Олимпиаде, но не стал даже призером. У человека есть восемь сторон — бог, предки, народ, тренировки, учителя, отношение, стремление, интеллект. Они, как земной шар, образуют крепость вокруг тебя. Лишь его целостность дает тебе возможность стать олимпийским чемпионом. Если ты пропустил тренировку, гулял или выпил, то возникает некая дыра в этом шаре, из которой сочатся слабость и неуверенность. Ты должен быть воином, рыцарем, патриотом, лишь тогда можешь подняться на самую вершину.  Если посмотреть со стороны, с точки зрения тренера или же зрителя, то благодаря чему вы выигрывали своих противников? Какова ваша фирменная техника? Я не пропустил ни одну Олимпиаду, всегда смотрю. И на прошлых Играх в Рио  Сослан Рамонов   выиграл золотую медаль с моим стилем борьбы: частая атака, давление на соперника, скорость, постоянная работа. Это и показал осетин, победив финальную схватку за две минуты со счетом 11:0. В нашей якутской борьбе должна быть подобная техника. Базовую школу мне дал  Дмитрий Коркин , и надо его метод тренировки возродить. Дальше развил мои сильные стороны   Георгий Бураков ,  доведший меня до вершины Олимпа. Бороться не останавливаясь, нагружая соперника и применяя скорость — вот моя техника. Быстрота борца побеждает грубую силу. У победителя всегда должен быть постоянно атакующий стиль, ведь лучшая защита — это нападение. Не важно, проигрываешь ты или выигрываешь по ходу встречи, нужно всегда идти вперед, не давать противнику шанса отдышаться. Это самый правильный и безошибочный стиль, это формула победы.  Вы какое-то время были тренером, почему решили остановиться? Тренерство для меня было хобби, общественной деятельностью, ведь в то время я работал в системе МВД. Если бы углубился в это дело, тренировал бы спортсменов профессионально, думаю, вырастил бы хороших борцов. Тренер — это благородная и благодарная работа, ты становишься практически отцом своих подопечных. Сегодня, работая директором спорткомплекса «Триумф», я могу позволить что-то подсказать нашим борцам, напутствовать им или указать на какие-нибудь ошибки, но в дела личного тренера никогда не вмешиваюсь. Ребята ко мне прислушиваются, и это меня радует. Некоторые тренеры или любители вольной борьбы говорят, что хапсагай вредит нашим борцам. Как вы относитесь к национальной борьбе Якутии? Хапсагай в крови нашего народа, это наследство наших предков. Нужно воспользоваться его качествами и побеждать. Я всегда старался применить лучшие качества национальной борьбы в вольной. Хапсагай — это сильная сторона нашего стиля борьбы, мы так выигрывали. Ты побеждаешь, если у тебя есть отличительная сторона, это применяется не только в спорте, но и в жизни. Наш народ очень выносливый, смотрите в каких условиях мы выживали. Нужно идти вперед, не оставляя в забвении то, что оставили нам наши предки. В вашу честь ежегодно проводится всероссийский турнир по вольной борьбе. Почему решили организовывать среди юношей, а не для юниоров, как у Романа Дмитриева? Мой турнир проводится по возрасту среди младших юношей и кадетов. В память Романа Михайловича на борцовском ковре собираются юниоры, а гран-при Дмитрия Коркина — соревнование  для мужчин. Чтобы наш якутский борец начал показывать результаты на международной арене, нужно начинать выигрывать турниры с малого возраста с переходом на следующую категорию. Мы учим детей уверенно выступать на всероссийских и международных соревнованиях, побеждать зарубежных соперников. Это большая системная работа. Ежегодно на мой турнир приезжают около 700-800 детей со всех уголков нашей республики и регионов России. Трансфер наших юных гостей организуется благодаря помощи компании «Железные дороги Якутии», я им очень признателен  за это. Четыре года назад вы стали народным депутатом Госсобрания Ил Тумэн, с какой целью вы решили баллотироваться? Я хочу принести какую-нибудь пользу своему народу. Не только в материальном плане, но и в моральном. Это приносит радость с неким коэффициентом счастья. Когда-то я дарил такое чувство народу, когда завоевывал медали.  В депутатской работе старался работать со многими своими коллегами по пропаганде проекта «Трезвое село». Он имеет огромный смысл для нашей республики, ведь от этого проекта зависят жизни людей, он спасает от горя семьи. Если мы внедрим его качественно и количественно, то дети будут расти в здоровых, полных, любящих семьях.  Подумайте, из каждой деревни могут вырасти сотни  отличных спортсменов и просто хороших людей. Нужно лишь создать условия. 12 марта вам исполняется 65 лет. Какие у вас правила жизни?  В свои 65 лет чувствую себя счастливым человеком. Я достиг тех высот, о которых мечтал. Каждый день стараюсь учиться чему-либо новому, постигать те знания, которые еще не получил. Человек должен учиться до тех пор, пока дышит. Жизнь движется, не стоит на месте, тем она интереснее. Молодежь должна всегда смотреть на жизнь позитивно.  Владимир Путин   всегда правильно говорит: «Собака лает, караван идет». Нужно жить созидательно, отбросив все отрицательное. Я всегда ценю, когда люди творят большое или маленькое добро. Это дорогого стоит. Сейчас, когда популярны и доступны социальные сети, где множество оскорблений и сплетен, нужно уметь проводить это через «сито», не забивая голову отрицательными мыслями. Если кто-нибудь сделал тебе плохо, то умейте прощать. Прощать — это удел сильных. Сейчас мы видим, что страны-недоброжелатели стараются давить на наше государство через спортсменов, но мы все это превзойдем,  ведь  мы — страна-победитель . Павел Павлович Пинигин — родился 12 марта 1953 года в селе Диринг Чурапчинского улуса. С 1966 года занимался в Чурапчинской ДЮСШ у заслуженного тренера Дмитрия Коркина, затем с 1970 года в Киеве у Георгия Буракова. В 1972 году получил звание мастера спорта СССР, в 1975 году — мастера спорта международного класса и заслуженного мастера спорта СССР. 1973 — серебряный призер международного турнира в Тбилиси, Кубка мира и Всемирной Универсиады; 1974 — серебряный призер чемпионата СССР, первое место на международном турнире на призы Александра Медведя и второе — на международного турнира в Тегеране; 1975 — победитель Тбилисского международного турнира, чемпион Спартакиады народов СССР, чемпион Европы, чемпион мира; 1976 — золотая медаль  XXI  летних Олимпийских игр в Монреале, обладатель Кубка мира, чемпион СССР; 1977 — чемпион мира, обладатель Кубка мира, серебряный призер чемпионата СССР; 1978 — чемпион мира, серебряный призер чемпионата СССР; 1979 — серебряный призер Спартакиады народов СССР, победитель международного турнира в Германии; 1980 — серебряный призер чемпионата СССР, чемпион международного турнира в Германии, четвертое место на Олимпийских играх в Москве; 1993 — чемпион мира среди мастеров-ветеранов. Заслуженный работник физической культуры Якутской АССР, заслуженный тренер Украинской СССР, судья международной категории экстра-класса, олимпийский судья. Лауреат спорта ХХ века Республики Саха (Якутия), почетный гражданин Якутска и Чурапчинского улуса. Награжден орденами «Знак Почета», «Полярная звезда», знаком ЦК ВЛКСМ «Спортивная доблесть», Заслуженный работник физической культуры и спорта РФ.
******
 ТОП хайыската Павел Пинигин 65 сааһа эрэ диэн, кини общества5а туһатын туһунан буолбатах, өҥөтүн туһунан суруллубатах...   Оҥорбут ситиһиитигэр сөбүн награда ылла5а дии)))
******
 Ээ дьаабы киһи
******
 Виктор Лебедевка тэҥнэһэр культууралаах,атын омук ытыктабылын ылбыт, дойстойнай спортсмен Саха Сиригэр үөскүү илик курдук көрөбүн, Улахан да Спортан тахсыыта түөкүн кэриэтэ норуот тапталынан спекуляциялаан-туһанан уйманан баран эмискэ ааны сабан баран хаалбата5а (атыттар курдук)...
******
 Хайдах маннык улуу киьини кэргэнинэн игин уе5э5ит. Сахалар биир чулуу спортсменмытын.
******
 Пин. - ЗМЕЯ
******
 Павел Пинигин сахаларга сабыдыалын билэбин, убаастыыбын. Ол да буоллар билинни позициятын олох испэр киллэрбэппин. Элбэги истэбин мин даганы. Уонна ити бу теманы аага олорон дэлби куллум, ити Борнео эмиэ ити аппоненын Кытыы курдук олох тугу да гынара суох буолан хантан эрэ хостоон таьаара таьаара копиялаан угар эбит батта, сололоро бэрт ээ 
******
 Хата Цитата:  ити  а ппоненын Кытыы курдук диэни ааҕан, быарбын дэлби тарбанным
******
 BorNEo, эбэьээт, киьи эрэ кулэр диибин дии.
******
 Сахалар куьаган даганы кэмэлдьилээхпит??.. Киьи кэлэйиэх.. Ама менталитеппыт оннук буоллага дуу?(((.. Наар бэйэ- бэйэбитин уохсэн, сиэьэн тахсабыт.. Пинигин ПП саха норуотун аан дойдуга аатырдыбыт- ОИ чыпчаалын ылбыт чулуу богос!!! Сбт Чурапчыга чиэстээьин буолар Тренера Бураков кэлбит ..
******
 Унуруун телекка тугу эрэ кэпсиир этэ бьх ити ачыкылаах о5онньор ОЧ что ли? С трудом верится! Старый какой то весь подержанный старикашка рядом с красавцем ведущим дико смотрелся..
******
 Оо чудик.. Киьи анардас аагарыгар кыбыстар.. Тустууну спорду билбэт эрээри суруйаахтыыр. Лучше бы промолчал(а).. Сами то в жизни чего добились?.. ППП чем ОИ, трехкратный ЧМ, ЧЕМ Европы..
******
 Бу Сандаара диэн буолбут киьиний, саха биир чулуу киьитин, геройун сымыйанан уе5э олорор, маннык дьонноох омук хаьан да сайдыа суо5а. Кимин билбит киьи.
******
 Павел Пинигин кэргэнэ тугу улэлиир,оголоро туох улэьит буоллулар
******
 Павел Пинигин кэргэнэ тугу улэлиир,оголоро туох улэьит буоллулар
******
 Из кабмина уберут одного Гуляева Вчера 14:49 20 Гуляевых много, эффекта мало. В принципе, надо было уволить и того, и другого. Старший — зампред регионального правительства Михаил Гуляев открыто пинает балду. Младший — руководитель Департамента внутренних дел АГиП РС(Я) Василий Гуляев — занимается имитацией бурной деятельности в делах, в которых он ничего не смыслит. Был деревенским учителем, остался на том же уровне. Где политика, где Василий Гуляев — это две параллельные плоскости, которые никогда, ни при каких обстоятельствах не пересекутся. Слухи об отставке Василия Гуляева начали гулять сразу же после его назначения на должность. «Он долго не продержится. Его уровень максимум — начальник управления образования улусной администрации». Большой косяк Гуляева был замечен в декабре прошлого года, при открытии музея федерального уровня «Россия — моя история». Затем последовала серия поражений кандидатов власти в повторных, досрочных муниципальных выборах. Далее — итоги федеральных выборов. В принципе, ничего страшного не случилось, но могло быть и лучше, «если бы»… Василия Гуляева из ДП-2 в ДП-1 перевели вынужденно. Хотя это звучит несколько дико в отношении кадровой политики, но это так. Гуляева надо было убрать с поста замминистра образования, так как надо было высвободить место под экс-министра профтеха Михаила Присяжного. Присяжный вместе с Феодосией Габышевой должны были стать 1-ми министрами при объединенном министерстве. А тут уселся в кресле замминистра Василий Гуляев и глазками хлопает. Чемодан без ручки. Нести тяжело и выбросить жалко. Вот его и поселили на первом этаже ДП-1. Временно. Все временное, по идее, должно плавно перейти в постоянное. Но в случае с Василием Гуляевым не прокатило. Косяк на косяке. Назрело. Видимо, его подвинут «куда-нибудь».  Авось, когда-нибудь да где-нибудь, да как-нибудь, возможно, пригодится. Если нет… ну и ладно. Вопрос кого назначат на должность руководителя Департамента внутренних дел, пока остается открытым. Вариантов и догадок много. Не факт, что вместо Гуляева не назначат второго такого “гуляева”. В прямом и переносном смысле. А Михаил Гуляев пока пинает балду в отношении налогоплательщиков, которые его содержат. Тут поздравлялки, там поздравлялки… Не будни зампреда, курирующего социалку, а сплошной бесконечный праздник за счет бюджета. Михал Дмитрыч, когда с его коллег лилось сто потов в предвыборной кампании Вседержавного, занимался агитацией своих бойцов в Ил Тумэн. Не поверите, до того разошелся, что читал лекции о проблемах племенного оленеводства… в Олекминском улусе. И ни слова о предстоящих выборах Путина, о государственной политике ни в целом, ни косвенно… Где олени и где Гуляев? Уверена, что Гуляев в оленеводстве разбирается, как и большинство саха: это жирная оленина или не очень. Это первое. Во-вторых, как лицо, представляющее региональное правительство, государевый служащий должен был отмахиваться от таких важных событий как главные выборы страны?! Он самый умный или самый смелый? Если так, то за счет чего или за счет кого? Если такой умный, то почему Диссернет утверждает что его докторская — «липа»? И кто убил председателя СОНТ «Сатал», бывшего спортсмена Иннокентия Макарова? Почему в скандале с Балакшиным фигурирует его имя? Если такой смелый, пусть ответит, почему спорт и криминал ходят до сих пор в обнимку, как в лихие 90-ые? Ведь зампред Михаил Гуляев должен был курировать не только кучку спортсМЭНов, проталкивая их во власть, а всю социальную сферу республики. Если на то пошло, почему одному олимпийцу — все, а другому — ничего? Почему Александр Иванов, серебряный призер Олимпийских игр, заслуженный, принципиальный, во всех отношениях честный и порядочный человек вынужден искать поддержку у оппозиции?! За столько лет, пока Гуляев рулит спортивным сектором республики, во власть вышло немало спортсменов, но только не олимпиец Иванов! Почему впал в немилость Александр Николаевич? За то, что не терпит лжи и лицемерия, за то, что не привык играть в поддавки чиновнику от спорта и дельцу Гуляеву?! Сколько олимпийцев воспитал чиновник Гуляев, пока он сидит у власти, при такой огромной финансовой и моральной поддержке республики? Не пора ли списать и старшего Гуляева? *** Инна МАКАРОВА, Источник: Aartyk.ru
******
 Ус уоллаах , олорор туох дьон эбиттэр буолла
++++++
Ил Дархаммытын өтөрүнэн
------ 
        тоҕо уураппаттарын туһунан, биллэр  суруналыыс  санаатын эппит Цитата: Слухи об отставке главы Якутии: правда или ложь Известный журналист Виталий Обедин про анонимные источники и почему Борисов win 1 21 марта, YakutiaMedia. После выборов Президента РФ слухи об отставке главы Якутии вновь актуализировались. Об этом стали писать уже не только региональные СМИ, но и федеральные. При том подается все со ссылкой на некие источники, близкие к властям. Однако известный журналист Виталий Обедин дал свою точку зрения и назвал две причины, почему отставка главы Якутии в ближайшее время невозможна. Свое мнение он опубликовал на своей странице в Фейсбуке, сообщает ИА YakutiaMedia. "Нет ничего хуже и глупее, чем "журналистика" и "политология", основанные на заявлениях анонимных источников.  Некие анонимные чиновники, якобы клерки из аппарата правительства и администрации президента, делают ничем не подкрепленное заявление, которое затем автором публикации (репортажа) преподносится, как реальный факт, и этот факт тут же начинают обсуждать с важным видом уже с реальными персонажами, имеющими имя и фамилиЁ.  Так тема получает легитимизацию в медиа, а при достаточном уровне шума – и во внутренней политике. При этом комментатор и его тезис запросто могут быть придуманы корреспондентом и подтянуты к его собственному мнению относительно последних событий. То есть ты изначально сам создаешь повод – со ссылкой на анонимный источник, а потом поднимаешь вокруг него мега-шум. Хуже этого позорного приема может быть только его более сложная версия: когда комментарии от анонимного источника подаются, как прямая речь или даже в формате диалога с журналистом. Ну что за хрень? Тут про своего пресс-секретаря глава государства говорит, что тот периодически "несет пургу", а вы людям анонимный треп, не исключено, что родившийся в собственной голове, втюхиваете! Нет, понятно, что могут быть случаи, когда действует ст. 41 ФЗ о СМИ о гарантиях конфиденциальности источника. Но тогда надо поступать правильно – принимать ответственность на себя, и давать информацию как свою. А не прикрываться анонимом. Это я к чему – пошел опять тренд про отставку БЕА, "патамушта Якутия дала мало голосов за Путина и много за Грудинина". И на сей раз уже не с местных ресурсов, а на федеральном уровне — вон, Телеканал Дождь туда же. С унылыми комментариями анонимного "чиновника "про отставку. Слушайте, ну вот не надоело? Егора Борисова СМИ за последние 6 месяцев отправляли в отставку 7 раз. Даже точные даты называли – 26 февраля. При этом, что занимательно: всякий раз причины для отставки называли разные: – состояние здоровья; – недовольство федерального центра; – низкая позиция в Национальном рейтинге губернаторов (который на проверку нифига не "национальный", а проект обычной ООО-шки из трех политтехнологов)... Теперь вот результаты президентских выборов. Меня трудно отнести к числу защитников главы Якутии, но это уже клоунада какая-то. Почему — как мне кажется — это чушь? Потому что есть два принципиальных момента. 1.  Значение Якутии для всероссийских выборов в электоральном плане минимально. Наши 600 тыс. избирателей это меньше 1% от 107,23 млн. избирателей России. Таким образом, наше протестное голосование никакого влияния на картину выборов не оказывает. А что касается последнего места – всегда найдется тучный мальчик, который на кроссе прибежит последним. Что его из-за этого из школы выгонять? Прим.: кстати, в курсе, что уже после выборов Элла Памфилова неожиданно увеличила это число на 1,5 млн. человек? Да, внезапно в стране нашлись дополнительные 1497000 избирателей. Где-то прятались черти! 2. Отставка из-за явки это признание того, что выборы проходили с максимальным использованием админресурса, за который отвечали губернаторы.  Да, формула 70 на 70: была спущена, и да за этим бдили. Но это не значит, что не дотянул до 70% голосов за Темнейшего – вот тебе ручка, пиши заявление об уходе. Ближайшие пару недель нас ждут заклинания о том, что выборы прошли максимально честно, что бы там кто не ныл. И это, понятно, потому что для Путина задача-максимум не остаться у власти (он это итак может, внеси завтра в Федсобрание поправку в Конституцию о бессрочном правлении – одобрят!), а легитимизировать свое правление.  Подпортить эту легитемизацию увольнением проштрафившегося губернатора?  Все ровно наоборот. Вы будете смеяться (или сильно расстроитесь), но именно последнее место по голосам за Путина по логике вещей гарантирует Борисову спокойное правление до весны 2019 г. (а там вот могут врио назначить, ибо в сентябре выборы главы Якутии).  Ведь если удалить его в течение выборного года, то все СМИ – и российские, и зарубежные будут увязывать с недобранными голосами на выборах. Как признание – победа Путина ковалась не простыми россиянами, а чиновниками на местах. А главный секрет выживаемости Борисова я уже многократно называл. Он максимально удобен для госкорпораций и крупных компаний, добывающих ресурсы на территории Якутии. Последние получают режим максимального благоприятствования по всем вопросам.  Не трогайте пианиста, он играет, как умеет! ССЫЛКИ ПО ТЕМЕ: В Кремле задумались об отставке главы Якутии из-за плохого результата Путина в регионе https://yakutiamedia.ru/news/678370/ 

******
 ВО  сөпкө суруйар.
******
 Ула5а, сөбүн-сыыһатын кэм көрдөрүө БУО.
******
 ИД-ны солбуйар киьи пока суох.
******
 123,  кытыы ттан быгыалааччыны өһүргэтээйэҕиҥ🙄🤔
******
 Киһи массыына буотах өрөмүөннүү өрөмүөннүү сүүрдүбюккин тоҕойум доруобуйаны хайа да былааһынан ылбаккын
******
 123,  Киһи массыына буотах  -диэ..
******
 Онтон уураттарыан багарар этиги дии бары ондатра дии дии,аны билигин кэлэн теперутун хааллара сатыыгыт,куттуруккут ыга тутулунна да?)
******
 Абааьы аьаабыт сиритэн арахсыбат дьэ хаьан тэбэллэр ба5айыны
******
 Сүрүн аргумент бу: А главный секрет выживаемости Борисова я уже многократно называл. Он максимально удобен для госкорпораций и крупных компаний, добывающих ресурсы на территории Якутии. Последние получают режим максимального благоприятствования по всем вопросам. 
******
 Ула5а, ити В.Обедин тус бэйэтин көрүүтэ..
******
 BorNEo, эс до5ор, хаьан, ханна , ханнык олигарх этиитин  ИД, ИТ  утардылар?
******
 Ула5а, Сахабыт сиригэр Магомедовтартан ураты  ханнык олигарх  баарын ыйан кулу🙄🤔 Сорох билбэт..
******
 сураҕа, чукчалар билиҥҥээҥҥэ диэри олигарх Абрамовичтарын суохтууллар үһү😶🤔
******
 Из кабмина уберут одного Гуляева Вчера 14:49 20 Гуляевых много, эффекта мало. В принципе, надо было уволить и того, и другого. Старший — зампред регионального правительства Михаил Гуляев открыто пинает балду. Младший — руководитель Департамента внутренних дел АГиП РС(Я) Василий Гуляев — занимается имитацией бурной деятельности в делах, в которых он ничего не смыслит. Был деревенским учителем, остался на том же уровне. Где политика, где Василий Гуляев — это две параллельные плоскости, которые никогда, ни при каких обстоятельствах не пересекутся. Слухи об отставке Василия Гуляева начали гулять сразу же после его назначения на должность. «Он долго не продержится. Его уровень максимум — начальник управления образования улусной администрации». Большой косяк Гуляева был замечен в декабре прошлого года, при открытии музея федерального уровня «Россия — моя история». Затем последовала серия поражений кандидатов власти в повторных, досрочных муниципальных выборах. Далее — итоги федеральных выборов. В принципе, ничего страшного не случилось, но могло быть и лучше, «если бы»… Василия Гуляева из ДП-2 в ДП-1 перевели вынужденно. Хотя это звучит несколько дико в отношении кадровой политики, но это так. Гуляева надо было убрать с поста замминистра образования, так как надо было высвободить место под экс-министра профтеха Михаила Присяжного. Присяжный вместе с Феодосией Габышевой должны были стать 1-ми министрами при объединенном министерстве. А тут уселся в кресле замминистра Василий Гуляев и глазками хлопает. Чемодан без ручки. Нести тяжело и выбросить жалко. Вот его и поселили на первом этаже ДП-1. Временно. Все временное, по идее, должно плавно перейти в постоянное. Но в случае с Василием Гуляевым не прокатило. Косяк на косяке. Назрело. Видимо, его подвинут «куда-нибудь».  Авось, когда-нибудь да где-нибудь, да как-нибудь, возможно, пригодится. Если нет… ну и ладно. Вопрос кого назначат на должность руководителя Департамента внутренних дел, пока остается открытым. Вариантов и догадок много. Не факт, что вместо Гуляева не назначат второго такого “гуляева”. В прямом и переносном смысле. А Михаил Гуляев пока пинает балду в отношении налогоплательщиков, которые его содержат. Тут поздравлялки, там поздравлялки… Не будни зампреда, курирующего социалку, а сплошной бесконечный праздник за счет бюджета. Михал Дмитрыч, когда с его коллег лилось сто потов в предвыборной кампании Вседержавного, занимался агитацией своих бойцов в Ил Тумэн. Не поверите, до того разошелся, что читал лекции о проблемах племенного оленеводства… в Олекминском улусе. И ни слова о предстоящих выборах Путина, о государственной политике ни в целом, ни косвенно… Где олени и где Гуляев? Уверена, что Гуляев в оленеводстве разбирается, как и большинство саха: это жирная оленина или не очень. Это первое. Во-вторых, как лицо, представляющее региональное правительство, государевый служащий должен был отмахиваться от таких важных событий как главные выборы страны?! Он самый умный или самый смелый? Если так, то за счет чего или за счет кого? Если такой умный, то почему Диссернет утверждает что его докторская — «липа»? И кто убил председателя СОНТ «Сатал», бывшего спортсмена Иннокентия Макарова? Почему в скандале с Балакшиным фигурирует его имя? Если такой смелый, пусть ответит, почему спорт и криминал ходят до сих пор в обнимку, как в лихие 90-ые? Ведь зампред Михаил Гуляев должен был курировать не только кучку спортсМЭНов, проталкивая их во власть, а всю социальную сферу республики. Если на то пошло, почему одному олимпийцу — все, а другому — ничего? Почему Александр Иванов, серебряный призер Олимпийских игр, заслуженный, принципиальный, во всех отношениях честный и порядочный человек вынужден искать поддержку у оппозиции?! За столько лет, пока Гуляев рулит спортивным сектором республики, во власть вышло немало спортсменов, но только не олимпиец Иванов! Почему впал в немилость Александр Николаевич? За то, что не терпит лжи и лицемерия, за то, что не привык играть в поддавки чиновнику от спорта и дельцу Гуляеву?! Сколько олимпийцев воспитал чиновник Гуляев, пока он сидит у власти, при такой огромной финансовой и моральной поддержке республики? Не пора ли списать и старшего Гуляева? *** Инна МАКАРОВА, Источник: Aartyk.ru
******
 ҮӨҺЭТТЭН үүннэнэнэн төһүүннэнэн мин да дархаһыйан олоруом этэ онно улахан өц наадата суох ини
******
 123, уонна элбэх киһиттэн ыт курдук үөҕүллүөм этэ диэ..
******
 BorNEo, Госкорпорациялар  бүтүннүү Саха сиригэр баалларын  хайдах билбэтэ5э буола5ын. Миллер, Сечин, Богданов,  уо.д.а. манна суохтар дуо?
******
 ТЕМАларга туох баар билэр-билбэт быдьар тылын барытын туттар онтон аны ИЛ ДАРХАНы көмүскэһэн барар маннык тыллаах-өстөөх киһи көмүскэһэр Ил Дархана хайдаҕа биллибэт эбит диэн саныахха сөп
******
 хомус_ырыата, ыл -  уоскуй
******
 Борнео, shut up and drive before these nerds ask me another question
******
 х_ы, толору коллекцияҕар  рядовой кулун_тутар (салгыы ыйдарынан) ogus испытатель  тиийбэттэр. Сорохторун умнубуппун баалаама дуу
******
 Бырахтарыма
******
 Ула5а,  государственнай  корпорациялар хаһааҥҥыттан  чааһынай  бас билии буолбуттарай?  Билиитикэттэн  тэйиччи сылдьар киһиэхэ өйдөтөн кулу..
******
 Б э лиитикэттэн
******
 BorNEo, Госкорпорация да, чааьынай да хампаанньалар салайааччылара, нууччалыы эттэххэ - одним миром мазаны. Абрамовичтаах, Дерипаска, Сечинтэн, Миллертэн туох уратылаахтарый?
******
 Ула5а,  Цитата: Наследство Абрамовича: что олигарх оставил Чукотке 16:0103.07.2008 0 1 0 После избрания губернатором Абрамович зарегистрировал на Чукотке три дочерних предприятия "Сибнефти", которые на 80% наполняют бюджет автономного округа. Самого Абрамовича на Чукотке видели редко. Дмитрий Медведев принял отставку губернатора Чукотского автономного округа Романа Абрамовича, назначив врио губернатора Романа Копина. Роман Абрамович предпринимал несколько попыток покинуть должность главы Чукотки, которую он занял в 2000 году. За год до этого он был избран депутатом Госдумы по 223 Чукотскому избирательному округу, получив примерно 60% голосов. Через год популярность Абрамовича в регионе стала почти абсолютной, и на губернаторских выборах в декабре 2000 года за него проголосовало около 90% избирателей. В 2005 году, когда заканчивался его первый губернаторский срок, в окружении магната говорили, что Абрамовичу надоел этот пост, который он к тому времени воспринимал как свою "общественную социальную ответственность", пишет Газета.ru. Тогда олигарха уговаривал остаться на своем посту полпред президента Камиль Исхаков. Этого же жаждали и сами жители Чукотки. В мае 2004 года в чукотских газетах прошла кампания осуждения одной из газет, опубликовавшей статью "Челси" процветает, чукчи вымирают". Были размещены десятки открытых писем и обращений граждан и трудовых коллективов, пишет "Коммерсант". Большинство заканчивались просьбой: "Уважаемый Роман Аркадьевич! Мы не хотим возвращаться назад, в прошлое! Назло всем вашим оппонентам и врагам, но на благо Чукотки мы просим вас - останьтесь на второй срок!" В мае 2005 года интернет-сайт chukotken.ru организовал опрос "Кто для вас Абрамович?". Вторым по популярности после ответа "губернатор" (29,3%) стал ответ "бог" (19,6%). В октябре 2005 года президент России внес на рассмотрение думы Чукотского АО кандидатуру Романа Абрамовича для наделения его полномочиями губернатора Чукотки. 21 октября дума утвердила Абрамовича на пост губернатора. Решение было принято единогласно - 11 депутатами из 11 присутствующих. А через год разговоры об отставке возобновились. 20 декабря 2006 года Абрамович встретился с Путиным, после чего официально объявил, что подал заявление об отставке. Но глава государства его отклонил. "Надо отдать ему должное, - сказал Путин, будучи еще президентом, на ежегодной пресс-конференции в 2008 году.- Не пожадничал, вкладывал и собственные деньги в развитие экономики и в энергообеспечение". После избрания губернатором Абрамович зарегистрировал на Чукотке три дочерних предприятия "Сибнефти", которые на 80% наполняют бюджет автономного округа. Губернатор развернул строительство жилья, поднял средний уровень зарплат и сделал жителям территории разнообразные подарки - от летних туристических путевок на юг до бесплатной установки стеклопакетов в жилых домах Анадыря. За пять лет жители округа научились гордиться столицей Чукотки, пишет польское издание Newsweek Polska. Турецкие строители, привезенные сюда Абрамовичем, поставили дом культуры, дворец зимних видов спорта, налоговую инспекцию и чукотскую счетную палату, утеплили и покрасили старые многоэтажки. Центральная улица Анадыря превратилась в визитную карточку правления Абрамовича: супермаркет, кинотеатр, клуб развлечений, трехзвездочный отель и два итальянских ресторана. На анадырской улице Ленина открыли Музей Чукотки. Местные жители называют его "музеем Абрамовича" - это была его идея и его деньги. Самого Абрамовича на Чукотке видели редко. Правда, в каждый свой приезд он интенсивно работал: посещал различные населенные пункты, знакомился с деятельностью предприятий, учреждений образования и здравоохранения. Большинству жителей Чукотки дистанционное руководство округом даже нравилось: были бы деньги в регионе, а в остальном люди сами разберутся. Кстати, с приходом Абрамовича денег чукчи почти не видят - одни пластиковые карточки. Идея внедрения "пластика" возникла как ответ на климатические трудности - чтобы довезти зарплату до каждого оленевода, потребовался бы целый отряд вертолетов-инкассаторов. Когда посчитали, во сколько обойдется доставка наличности, получилось, что заработок оленевода окажется сравнимым с зарплатой среднего сотрудника "Сибнефти", пишет издание "Газета". Сейчас практически во всех чукотских магазинах установлены электронные кассы, считывающие кредитки. Нововведение возымело приятный "побочный" эффект - чукчи стали меньше пить, поскольку местные самогонщики пластиковые карточки принимать отказывались, а снять наличность в банкомате обыкновенный оленевод мог только раз в два-три месяца, добравшись до райцентра. Среди людей, населяющих Чукотку, о губернаторе ходили легенды. Немудрено - при нем возродились национальные промыслы. Если раньше чукчи, съев почти все оленьи стада, уходили из тундры в поселки и спивались, то губернатор Абрамович стал им платить за каждого несъеденного оленя. Но после ухода Абрамовича чукчи снова могут пуститься в запой, отмечает "Газета". Это предположение изданию подтвердил академик РАН, директор Института проблем рынка Николай Петраков: "Этому есть примеры. Когда-то, еще в советские времена, проводился эксперимент, в ходе которого представителей северных народов, в том числе и чукчей, "погружали" в цивилизацию, показывали им туалеты в панельных домах. Результаты этого процесса были очень тяжелыми: люди, вернувшиеся потом домой, теряли свои жизненные ориентиры, и, как следствие, многие из них спивались". Материал подготовлен интернет-редакцией www.rian.ru на основе информации РИА Новости и открытых источников https://ria.ru/society/20080703/112904809.html
******
 МУСОРОПРОВОД?
******
 ТимирТирии, дьэбинирбит хомускун_ыллатан тохтуо да эбиТкин))))))
******
 that person dancing on the
******
 BorNEo, да Вы оказывается поэт. Петь дифирамбы олигархам, очень даже, неблагодарная и неблагородная  деятельность.  Саха сирин ханнык олигарх туругурта? Холобурда а5ал эрэ.
******
 дуо - чукчалар диэн сурулла сылдьар дии: ол дьонуҥ баары этэр буолуохтаахтар.
++++++
Саба5алаан керуех: Саха Сирэ инникитэ диэн ыйытыкка!!!
------ 
        Саха Сирэ хайдах суолу тутуhуон себуй? Хоруйдаан керун эрэ...
    
******

******
 оннук ботах диэриий,
******
 Халлаан халлыыта, халбах кэм кэлиитэ Тимир ньуурунан тимир келе дырылан кэлиэ Хара бараан дьон умуеруьэн, хус хас санатын таьааран Хайа анньан киириэ, атыы эргиэн уксуе Халын харымааннаах уксуе Сыана ба5ар удумуруо Олохтоох дьон соьуйуохпут да.. Хармааммытын хастыахпыт,  Бада5а айгыраабыт ээ онтубут Кэлтэгэй кэппиэйкэбитин барыахпыт Куьэллэн сирбитин атыылыахпыт Кычча5ар харахтаах суон тойотторбут Быьаарбыттар ээ бада5а Биьигиттэн билсибэккэ Атыылаабыттар, атаспыттар, айгыраппыттар ээ сура5а Халын буппэт баайбытын, Халлаанна ыспыттар,сыалаах семуулэрин эмириммиттэр ...ээ олордо5о Олдооччуйа туруорбах бала5ан иннигэр Кэм кэрчик аасар, дьон сэргэ уларыйар Арай киниэхэ со5отох ынах, туруорбах бала5ан.............
******
 Олус араас ырытыы тахсыаҕа дии саныыбын. Суолбут киэҥ уонна уһун буолуоҕа. Ити глоболизация диэн сүүрүк биһигини таарыйаара биллэр суол. Ону утар-утарыма, хайыыр да кыаҕыҥ суох. Абааһы көрөн баран, айаххар уу куттан баран, үллэн олордоххуна, сайдыы, эйигин тэпсэн ааһаар. Сэрииннэн-сэбиргэлинэн көрүстэххинэ, тыыннаах ордубаккын. Сорох ол курдук толкуйдуур. Мин санаабын этэр буоллахпына маннык. Тылбытын, Таҥарабытын өрө анньа сылдьыахха. Ити саха омугар, аймаҕар -  өлбөт мэҥэ уута  буолар.  Иккиһинэн,  сомоҕолооһун . Ону хайдах сомоҕолоһобутуй, диэтэххэ. Маннык. "Саха омук" эбэтэр "Саха конгресс" тула. Общественнай организация дьаһайыахтаах дьылҕабытын. Ол тэрилтэ, тойоттору хотуттары барыларын дьылҕатын бигэргэтэр эбэтэр туоратар күүстээх буолуохтаах.  Тэрилтэ улуустарга арахсыахтаах. Улуустар дьиҥ баһалыктара бэйэ-бэйэлэрин кытта сүбэлэһэн Аҕа Баһалык аныахтаахтар. Ол киһибит Президент буолуохтаах.  Улуустаһааһын араас көрүҥнээх. Куһаҕанын эрэ тараамаҥ, үчүгэйин күөдьүтэ сатыахха баар.  Чэ, мин кыратык тохтуом, салҕааҥ, баҕалаах.
******
 мин судаарыстыба быhыытынан туох кэскиллээ5ий диэн ыйытабын?
******
 онтубут бастын ирдэбилэ куоластааьын тумса сарбыллан турар. Быыбар,  эбэтэр куоластааьын эрэ общественость санаатын уонна ба5атын кердерер уонна арыйар. Онтубут утары быыбардааьын(прямые выборы) буолара ордук, посредственнай быыбар норуот ба5ата буотах, биьи талбыт дьоммут олор ба5алара, быыбардара буолар.  быыбар олус орускуоттаах. Мээнэ бюджет уйуммат.. !!!Онон Чингиз этиитин кыратык уларыта тутуом. Обшественнай организация баар буолуохтаах ити чахчы. Уратым диэн кинилэр чилиэннэрэ обшественность дьоно буолуохтаах, исполнительнай былаастан буолбакка. Дьарыктара координация, порицание буоллун, аппозиция да баара буоллар куса5аны а5алыа суох этэ. СМИ-ни кытары чугас ситим, дьонно сырдатыы, мнение истии, тустаах дьонно тириэрдии, кинилэри ылынары ирдээьин... 2.дойдуга полит.Плюрализм диибит да онтубут ханна баарый. ону сайыннарыы, онно барьер онорбокко баарынан ылыныы баара буоллар. Конкуренция ситисиини а5алар, ону ейдуеххэ ейуеххэ наада ити обсустубаттан тесе сепке ылыныытыттан тутулуктаах.
******
 умнуохха наада. Киhи өйүн баайар сыаллаах өйдөбүллэр. Ити тыллары, өйдөбүллэри туттаннар саха аймаҕы уонна атын омуктары хайытан араартыыллар эрэ. Демократия кинигиҕэ эрэ баар. Былырга демократияны олохтообут грек улууларын үөрэтиҥ, ааҕыҥ. Грецияҕа хас да тус туспа сударства-куораттар бааллар этэ. Дьэ, онно 5-10 тыһ. куоластыыр бырааптаах сирдэргэ демократия дьиҥ буолар, бары барыларын чугас билсэллэр. Онтон элбэх ахсааннаахха демократия, хлеба и зрелищ диэн политтехнологияҕа киирэр. Сахалар быыбарга кыттан, үөхсэн, охсуһан баран иллэспэт дьоннор. Ону бары билэҕит, ким да кими бырастыы кыммат.  Аҕа Баһылыкпытын улуустар Баһылыктара аныахтаахтар. Ол кэнниттэн Москва тойотторун кытта сөбүлэһиннэриэхтээхтэр. Саха конгресс өйөөбүт киһитин мэнээх быраҕан кээспэттэрэ чахчы.  Саха Сирэ туспа судаарыстыба буолара саарбах. Саха омук аймах туспа атын омуктартан олорор кыаҕа суох. Бастакыннан, сирбит киэҥэ бэрт. Иккиһинэн, дьоммут ахсаана аҕыйах. Ити саамай сүрүн биричиинэ. Уонна да элбэх баар, экономическая, политическай. Онтон атын омуктарга бэриммэккэ, атыттартан сайдыылаах буолар, ол туспа кэпсэтии.
******
 туъунан судаарыстыба быъыытынан кэскилэ кыра. Тылбыт баайа бэйэбитигэр сёбё суох, диэбиккэ дылы - сирбит баайа бэйэбитигэр сёбё суох элбэх. Ону да, бэйэбитин да кёмюскюёхпют суо5а. Онон Саха Сирин инникитин да, биъиги бэйэбит эрэ сирбитинэн аа5ар кыахпыт суох. Онон саха кэскилэ кююстээх политиктарбыт уонна юристарбыт илиилэригэр баар.
******
 Саамай куhа5ан, сайдыыны тардар - бэйэни сэнэнии. Россия үрдүнэн Саха үрдүк үерэхтээ5инэн (на душу населения) бастакы миэстэ5э сылдьар. Ол аата норуоппут билиигэ, үөрэххэ тардыhыыта үрдүгүн туоhулуур. Бэйэбитин салайар оппуттах дьоннохпут, бары эйгэ5э ситиһиилээхтик үлэлиир дьоннордоохпут, олохпутун кэрчилиир сокуоннардаахпыт, баай сиргэ олоробут. Эппиккэ дылы, Таҥара биэрбитэ барыта баар! Онтон ордук туох наада?! Билиҥҥи олох сайдыыта демократията суох табыллыбат. Ону Путин Вертикализацията туоhулуур. Демократическай сайдыы суолуттан туораан, аhары автократиятын киллэрбит содулугар Россия хаалыылаахтар ахсааннарыгар киирдэ, ынырык коррумпированнай государство буолла. Итини Демократия эрэ кыайар кыахтаах. Демократия диэн- норуот былааhа, Чингиз. Автократияны күһүрдээри Россия Демократия5а атын суолтаны биэрэ сатыыллар. Билигин Москва аhары баран, онно-манна барытыгар дьаhытымсыйа сатаан бэриэмэбитин уларытар кыhал5а5а киирдэ. Сүрүн тебе утуйа сытта5ына атах хайдах үлэлиэй? диэн тема5а. Туораттан киhи да күлэр: Россия харчытын улахан аҥарын биир куоракка мунньан баран Москва5а миграцияны уонна массыына пробкаларын кытары охсуhа сатыылларыттан:) Биллэн туран дьон аймах харчы баар сиригэр дьулуhара биллэр суол буолла5а))) Ити дьыала регионнарга былаас эрэ бэриллиннэ5инэ тохтонор кыахтаах(далее по нисходящей)буолла5а, ол эбэтэр, демократическай хамсааhын барда5ына эрэ.  Сайдыы Плюрализма суох кыайан барбат. Элбэх хайысха, элбэх дьон санаата эрэ баар буолла5ына сайдыы диэн баар буолар. Онтон философияны, научнай коммунизмы үөрэппит дьон ону билэр инигит))) Путин автократията, биллэн туран, ону суох гына сатыыр. Путиноидтар эрэ Демократияны уонна Плюрализмы утараллар.
******
 Путиноидтар буолан... Гумоноидтар-диэбит курдук.))) Ол дьон демократияны утаралларын сана иьиттим. Автократия-диэн туох хайысханый?
******
 Биһи олус хоргус, куттас омукпут. Бэйэ эрэ иһигэр киэптэһэр, бэйэ бэйэни сиэһэр кэнэн майгылаахпыт. Атын улуу омуктар кэриэтэ бэйэ бэйэни өйөһөр-убаһар буоллар син инникилээх буолуох этибит. Аны хайа да былааска, омукка утары турбакка санаа ситэр туһуттан "бэрт" буола сылдьар быдан ордук, били, Саха буолан а5ыйах кэмҥэ "аатыран" ылардаа5ар. Аны нуучча убайбыттан хайдах да балаһыанньа5а туспа-туора баран туһунан буруолана сатыырбыт туһата суох. Бөрөлөр элбэхтэр, ыйыстыбыттарын биллэриэ да суохтара. Нууччалаах буоламмыт бачча5а кэлэн олордохпут дии саныыбын.
******
 государство, продолжение моей семьи, что сказал ОТЕЦ будет выполнено,  диэн. Итинник сыһыан, саамай сөп.  Онтон ытыы-соҥуу сырыттахха туох да тахсыбата биллэр. Ол демократия диэн сахаларга туох да туһата суох, арай ити араас кураанах куолуһуттар эрэ баҕарар суоллара. Мэнээх куолулаарылар эрэ. Саха саҥа улахан омурҕаннаах суолга киирэн эрэр. Соторутаахха дылы бары кэриэтэ хотонтон арахсыбытпыт. Көлүөнэттэн көлүөнэҕэ уларыйыы бара турар. Уруккуттан судаарыстыбалаах омуктар билиилэрэ-көрүүлэрэ быдан улахан биһигиттэн. Биһиги кинилэртэн үөрэнэн саҥа сайдан эрэбит. Ону билиниэххэ наада. Былаас ылыыта уонна бэйэни үөһээ чыпчаалга таһаарар ньымаларын, кэпсэтилэрин, араас албастарын саҥа билэн эрэбит. Үөрэхтээх уонна хорсун эрэ итинниккэ отой кыра кэрдиис. Өйүҥ-санааҥ барыта уларыйан, атын киһи буолуоххун наада.  Ону билинэн онно-манна үлэлиэххэ наада. Оннукка биһиги сахалар, саҥа киирэн эрэбит.  Саханы барытын түмэргэ саха омук общественнай тэрилтэтэ үлэлиэхтээх. Оннукпут эрэ тийбэт. Конгресс утуйа сытар.
******
 Мин бэйэм коруубунэн, толкуйбунан сурдээх кэскиллээх. Ол эрэн ол кэскилбит ха5а сурдээх чараас, барыта хас биирдии Сахаттан тутулуктаах. Саха сайдыыта дьиэ кэргэнтэн, о5ону сопко иитииттэн, а5а дьонно ытык сыьыантан са5аланар. Ытааьын, бэйэни сэнэнии суох буолуохтаах, ону о5о5о кыра эрдэ5иттэн иитэн таьаарыахха тустаах. Уонна дьон уксэ Саха Сирин Баайа алмаас, комус, газ, нефть эрэ диэн ойдууллэр. Онтукпут суох буолла5ына кэскилбит быьыллар дии саныыллара олох сыыьа. Атын сайдар сууьунэн суол баар. Ону биьи оссо да коро иликпит. Ол хостонор баайбытын барытын да ыллынар. Туга да суох хаалан да баран сайдыахпыт, тумсуохпут.
******
 Билигин демократия баар эрэ дойдуларыгар сайдыы бара турар. Автократическай государстволар Венесуэла, Хотугу Корtя, Куба сайдыылаахтар дуо? Норуот былааhын суох оҥорон баран биир киhи , эбэтэр а5ыйах едрос курдук бөлөх дьон салайыыларыгар олордохпутуна ырааппаппыт биллэр.
******
 Оттон сылын аайы демократическай, гражданскай общество тутулугар харса суох хааман иһэбит диэн кэпсииллэр батта. Онуоха сахалар ахсааммыт а5ыйа5ынан хайа ба5арар быыбарга киирсэн кыайтаран муннуга о5устаран сүүйтэриилээх хаалыахпыт суо5а дуо? Манна ар5ааҥы демократия батан киирэрин тохтотон, бэйэ дойду уратытын учуоттуур наада этэ. Ардыгар ол туһалаах буолуох курдук. Холобур, Кытайы да ылан көрүөх. Эмиэ да "автократическай государство", ол эрэн атыла ыраа5а, балысханнык сайдара мөккүөр буолбатах. Бу дойдуга демократияны киллэрдэр миллиард аҥы барыахтара суо5а?
******
 есть деспотическая клептократия в России....
******
 Ханнык эрэ быыбар са5ана биир тойон телефонунан быыбары салайарын истибиттээхпин. Иъиттэххэ, кини хас улуус аайы бэйэтин курдук дьон олорор курдук. Онтон нэъилиэктэргэ эмиэ оннук дьон ананан юлэлиир буолуохтаахтар. Онон быыбар тюмюгэ хайдах буолуохтаа5ын норуот буолбакка, ол анаммыт дьон быъаараллар быъыылаах. Оннук буолла5ына, "демократия" диэн салайар аппарат уонна былааска тахсар дьон норуоту албынныыр ньымалара буолар. Ону биъиги, meic курдук кэнэн дьон "норуот былааъа" кэлэн турар, диибит. Сэбиэскэй былаас сууллубутун кэннэ кэлбит демократия куъа5ан содула элбэх. Билинни салайааччыларбыт ону туоратар туъугар араас "вертикаллары" толкуйдууллар. Урут, тёъё да биирдиилээн дьонно ыараханын иъин, чахчы да5аны биир сомо5о этибит. Наада тирээн кэллэ5инэ ханнык да ыараханы, улахан сыалы-соругу тюмсэ тюъэн бары бииргэ быъаарар кыахтаах курдукпут. Ол бэйэбит демократиянан сырайданан барытын юлтю сынньыбыппытын, билигин кэлэн кэмсинэн эрэбит быъыылаах. Дьинэ да биирдиилээн киъи кыа5а олус кыра. Былыр былыргыттан киъи-аймах юйэлээ5и, суолталаа5ы оноруон ба5арда5ына кююъю тюмэн юлэлиир идэлээх. Санаан кёрюн, билинни курдук индивидулист юйэтигэр Египет пирамидаларын, билиннэ диэри тиийэн кэлбит араас тутуулары кыайыа этибит дуо? Онтон атом энергиятын туттааъын, космоъы баъылааъын курдук улахан бырайыактары хайдах да улуу ёйдёёх, юлэъит киъи со5ото5ун кыайбат. "Билигин уруккутаа5ар сайынныбыт" диибит да, ити юё5эр сэбиэскэй кэминээ5и сайдыыбыт суо5а буоллар билинни курдук олоххо олоруохпут саарбах. Эмиэрикэ курдук баай дойдулар ситиъиилэрэ, диэххит да5аны, ол са5ана кинини кытта утары турар, тэн со5ус сайдыылаах уонна баайдаах дойду суо5а эбитэ буоллар кинилэргэ да оннук балысхан сайдыы барыа суох этэ.
******
 Ааспыт оло5у ырытыьар топка киирбэтэ5ин, хомолтолоох(( Онно баарын, буоллар))Эн этэрин оруннаах, билинни быыбардар, улуустар чиновниктара туох да туьата суох буолтара ыраатта, барыта хайдах гынан элбэ5и сирэйэ -хара5а суох сиэбит киьи эрэ диэн, ол иьин быыбарга эмиэ сиир-аьыыр кормушка иьин кирдээхтик киирсии(((Но главное, ким да утары эппэт уйэтэ, а это мне не понять((
******
 демос-норуот, кратос-власть. Норуот былааьа кини санаатыгар,санаатын ба5атын тугунан этэрий - тылынан. Ону ким истэрий-чиновник. Ону ким таларый-эн,куолас ненуе. Норуот кууьэ сутуругар буотах ити власть толпы-охвократия. Санааны этии. ону олоххо киллэрэ сатааьын бу суду куус. Билэбин билинни быыбар хайда5ын, но ити куруук инник буолуо суо5а. Гражданскай позиция5ытын настаивайдыы урэнин, санаа5ытын этии гынан таьаарын, этиини дьыала5а онорон тыьаары. Онтон бэйэбитигэр, моя хата скраю, что будет то будет диэн баран сырыттахха ол оннугунан хаалар, олорбут киьи олоруо. Пример Европа,Австря а5ыйах сыллаа5ыта былааска кимнээх кэлтэрэй, национал-социалистар (Гитлер партията диэтэххэ ордук ейденуе) ол то5о оннук буолтай? То5о диэтэргин кинилэр эмиэ моя хата с краю, син биир биси куоласпыт тугу оонньуой диэн. В итоге Н-С-лары поддержкалыыр дьон куоластыыллар в итоге большинсвтом кыайаллар. Ити кэннэ токкуйданын...Диванна дьеле туьэн олордоххутуна, ейдеммуккут сарсынны кун былааска Сталин кэлээрэй
******
 Ааспыт ГД быыбарыгар мин кыттан турардаахпын, Ленинградскай уобаластан. Дьэ, көрбүтүм, билбитим, хайдах курдук түөкүттэр, дьону албынныылларын. Барыта харчы быһаарар. Кандидат элбэҕи биэрдэҕинэ, бастакы нуомэр испииһэккэ, аҕыйах буолла, бүтэһиктэргэ сылдьаҕын, депутат буоларыҥ саарбах. Ити үлэлии олорор дьон бары 100% миэстэлэрин атыылаһан ылбыттара. Олор дьэ, хайдах салайалларын бары көрөҕүт. Ойохторо, оҕолоро бары миллионердар. Декларацияҕа кыраны көрдөрөллөрө биллэр.  Быыбарга кыттыахха наада, куолаһы туһамматаххына, атыттар туһаналлар. Демократия өй баайааһын, дьону албыннааһын, технология.  Элита барыта бюрократия буолла, чиновниктар эрэ үчүгэйдик олорор кэмнэрэ кэлэн турар. Биир да губернатор, министр дуоһунаска бэрик биэрбэккэ тахсыбат. Ол чахчы.  Соторутааҕыта, биир грузины туппуттара, депутат көмөлөһөөччүтүн, СМИ баар этэ. Ити киһи сахалартан эмиэ харчы ылбыт, Москваҕа дуоһунас быһаарыам диэн. Итинник. Билбэт киһитигэр биэрэн, ким эрэ, ночооттоммут. Онтон дьиҥ ол боппуруоһу быһаарага биэртэ эбитэ буоллар, дьоллонуо этэ.-))) Россияҕа эрэ итинник буолбатах. Арҕаа дойдуга эмиэ итинник. Онно биһиги курдук саҥара сылдьыбаттар, отлаженный механизм үлэлиир. Ону биһиги дьоммут үтүктэллэр, арҕаалартан үөҕүллэ, үөҕүллэ.  Урут сэбиэскэйтэр саҕана боппуруос барыта мунньахха быһаарыллар этэ. Дьон мустан, айдаан-куйдаан бөҕө буолааччы. Ураах син биир дьон эппитинэн, куоластаабытынан буолар этэ, тойон утары да буолбун. Гараж да, путевка да, премийа да. Кэлин тохтообута ол.
******
 биир тылларынан быыбар дииллэр))) Тугу-тугу саҥараргытын толкуйдаан баран саҥараргыт эбитэ буолла. Маннык дьону ГД-га тала сатыыллара- ити билиҥҥи Россиябыт уровеня көстөр! Онтон, Чингиз, урут" "Доллоровай миллионербын, бизнеһым Гонконҥа баар"- диэн нууччалыы Комуза5а эппиккин билигин да өйдүүбүн. Ол онтуйгун, бизнескын, туһанаары тала сатаатахтара))) Бэйэн да ону өйдүү-өйдүү киирэн биэрээхтээбиккин:) Билиҥҥи система - Сталиҥҥа маарыҥната сатаан Путины тала сатаабыттарын түмүгэ диэн бары да билэр инигит. Нууччалар улахан аҥардара:"Россия нуждается в "ежовых" руковицах" - диэн ыра санаалаахтар, ол түмүгэр КГБ салайааччылара путиноидтар былааска кэлбиттэрэ, ол түмүгэр Россия наруотун а5ыйах путиноид "имеют в полную катушку". Рабоплетство! Ити крепостничество кэнниттэн сүппэтэх санаа. Крепостничество кэнниттэн үйэ аҥара буолан баран коммунистар кэлэллэр, онтон путиноидтар. Ол икки ардыгар кеҥүл кэлэн ааһара кыра күлүм курдук. Ол иһин дьон этигэр-хааныгар позитивнай өй-санаа иҥэ илик, үгүһү-улаханы толкуйдаабакка эрэ "тойон" тугу этэрин кэтии-маныы сылдьаhын... Амыдайга бу ыйытыккын  Цитата:  "Норуот былааъа" диэн тугу этэллэрин ёйдёёбёппюн. - Амыдай эппиэт: "Демокра́тия (греч. δημοκρατία — «власть народа», от δῆμος — «народ» и κράτος — «власть») — политическая система, при которой народ является единственно легитимным источником власти. Под демократией также понимается метод коллективного принятия решений с равным воздействием участников на исход процесса или на его существенные стадии. Хотя такой метод применим к любым общественным структурам, от семьи до всего человечества, на сегодняшний день его важнейшим приложением является государство, так как оно обладает большой властью. Народное правление требует обеспечения ряда прав для каждого члена общества. С демократией связан ряд ценностей: законность, равенство, свобода, право наций на самоопределение, права человека и др." Итинник: "Демократияны" сахалыы переводтаатахха "Норуот былааhа" диэн буолар, норуот бэйэтэ бэйэни саланыыта. Ол саланыы быыбардар нөҥүө норуот представителын- сокуону олохтуур оргаҥҥа депутаттары, сокуоннары толорор исполнительнай орган салайааччыларын талыы буолар. Ити түгэн билигин баар да "в развращенном административным ресурсом виде"...Быыбарга таларга кандидаты соҥнооhун, оппозиционнай кандидаты сиэhин, быыбартан уhулааhын, быыбарга сокуоннайа суох бюллетеннары туттааhын, быыбар түмүктэрин уларытааhын - бу билигин быыбар да буолбатах, бу син-биир үөһээҥҥилэр туруорбут киһилэрин анааһын кэриэтэ. Онон демократия диэн тыл суолтата туолбат буолбута ырааппыта. Аны аhара бараннар сорох-сорохтор ;"Сталин теннере эбитэ буоллар!" - дии олордохто ити... Уопсайынан эттэххэ, барыта норуоттан бэйэтиттэн тутулуктаах. "Народ сейчас имеет то что заслужил"- диэн сорох дьон этэллэрэ оруннаах курдук. Өй-санаа уларыйда5ына эрэ туох эмит уларыйыы тахсыа, ол иннинэ "зомбоящик" туох диирин айахпытын атан баран 100% итэ5эйэ олоруохпут:)   Китайга билигин автократия баар диир дьоннор сыыhа5ыт. Билигин Китай олох атын суолунан баран иhэр.
******
 Саха Сирин инники кэскилигэр саамай хорсун(самые смелые) ба5а санаабын бу форумҥа этэммин бааннана сылдьыбыт. Ол темата "Арай ал5аска Референдум по самоопределению кыайан кэбиhиэххэ!" - диэн этэ уонна салгыыта колонияттан босхоломмут а5ыйах ахсааннаах норуот хайдах билигин олорорун холобурдаабытым. Ол ба5а санаа(мечта) эрэ курдук этэ да маннаа5ы администрация сепаратизмҥа ыҥырыы курдук толкуйдаабыта буолуо))) Россия састаабыгар Россия кэлэр сылларга ыhыллыбата5ына саха омук сүтэн симэлийэрэ биллэр суол! Билигин да үгүс саха саха аҥардаах буоллулар: европеецтарга майгынныыр сирэйдэннэ, тереебут тылларын билбэт буоллулар, толкуйдара атын омук толкуйунан... Ити барыта политика содула буолара энкилэ суох буолла5а! Саатар киин куораппытыгар деловой кэпсэтиигэ сахалыы тылы туттар билигин культураны, этиканы кэhиигэ тэҥнээх курдук. Ил Түмэҥҥэ сахалыы тылынан дакылаат оҥоһуллубутун истибиккит дуо? Онно сахалыы саҥардахха сепаратист, националист диэн ааттанарын саарба5а суох! Саатар кэлиҥҥи Конгреспытыгар сүрүн дакылааты нууччалыы ахпыттар этэ))) Урут форумнарга Саха Конгреһа, чуолаан Конгресс председателя, едро активнай чилиэнэ, Егор Жирков туhунан санаабын элбэхтэ эппитим, онон хатыыламмаппын. Билиҥҥи политика биир ыйыытынан национальнай культураны, тылы, самобытноhы көмүскээhин диэн, иккис(кистэлэҥ) ыйыытынан итини урусхаллааhын диэн. Иккис ыйыы- билигин оҥоһулла турар хамсааһын бүгүҥҥү күнэ(реальность). Иккис ыйыыны утары барааччылары эмиэ националистарга, сепаратистарга кубулуталлар(Ухханы, Уйбаан Шамаевы холобур а5аллахха). Онон Россия састаабыгар сылдьан саха омук курдук симэлийэрэ биллэр суол. Итинник норуоттары симэлитии киhи историятын тухары ханнык ба5арар империя5а баар этэ, онон Россия исключение буолбатах. Саха саханан хаалыан ба5арар буолла5ына - туспа сувереннай государствоны олохтуохтаах. Эбэтэр эбэтэр. Ити иккиттэн атын туох да суох!  Кэлэр үйэлэргэ Россия эстэр кыа5а суох, то5о диэтэр бэйэбит сирбит баайбытынан Россияны сүүһүнэн сылларга подпитывайдыы туруохпут. Россия итинник подпиткаттан арахсара саарбах)))  Итини этэн туран, Саха кэскилигэр мин санаам пессимичнай со5ус. Кэлин кестен иhиэ буолла5а))) Ps. Этиилэрбэр туох да ыҥырыы суох. Бэйэм субъективнай санаабын таспар таhаардым эрэ)))
******
 РФ састаабыттан Саха Сирин таьаарыай, ол ханнык да сокуонна бигэргитиллибэтэх суол, государства иьигэр иккис государство хайдах да баар буолбат, ол сыыьа, ол сокуона суох буолуу дьону бутуйуу. СНГ диир буоллахха ити Союз эстэрин са5ана Беловежкай Пуща5а буолбут тугэн, номнуо 19 сыл ааста. Саха Сирэ субъект, ол онтон ханна да куоппаккын, онтон ол тыыннаах хаалара хаалбата былааска турар дьоммутуттан тутулуктаах, обсустуба онно кыттыыта эмиэ оруоллаах...Чэ буоллун, черт сним саарбахтаан керуех..С.Сирэ туспа государство. Билинни С.Сирин бюджет дифицита быданнаан 6 млрд. соккуобай, дотациннай субъектарга кииссэбит. Убу харчыны хантан ылабыт, социальнай политикабытын тугунан ыытабыт эбэтэр санаа кууьунэн олоробут дуу. Бюджета образующей тэрилтэлэрбит атыыламмыттара, сотору атыыланыахтара да эбии акционернай буолуохтара, регистрациаларын уларытан биэрдиннэр- харчы ытыспыт быыьынан онно суурдэ5э ол. Ол кэннэ тугунан бюджеткын толоро5ун, социальнай политика5ын тугунан убулуугун, эбэтэр орто урбаанньыктар оччо сайдан бюджеты кинилэр убулуехтэрэ диэн эрэнэ5ит дуу. Инвестиция диэтэргин, ол туох баайгар.. баайын барыта Моно тэрилтэлэр киэнэ буолан буппутэ ыраатта.. Дьэ ити кэнниттэн токкуйданын..Туспа судаарыстыба дуу субъект бысыытынан хааларбыт дуу
******
 Россия  "Право на самоопределению наций" быраабы туhанан Грузия састаабыттан таhаара сатыыр))) Саха Сирэ тахсара саарбах буолуо, арай бэйэбитин кемүскэнэн международнай бырааптарынан 100% туhаннахпытына эрэ омук курдук сайдыахпыт дуу... Сахалар бэйэбитин кыанан олоруохпут суо5а диэн- ити пессимистар санаалара. Билигин барыта быhалыы РФ-га бара турар. Урут, налогообложение схемата уларыйа илигинэ, кылгас бэриэмэ5э Саха Сирэ бэйэтэ бэйэтин 100% хааччахтана сылдьыбыт бэриэмэлээх. Ол са5ана син-биир теһе эрэ харчы сыантырга бара турда5а. Ону умнума. Билигин сиртэн хостооhун улааттар-улаатан иhиэ: нефть эбилиннэ, газпыт тас барыа турда5а...Уопсайынан эттэххэ "Саха Сирин бэйэтин кыаныа суо5а"- диэн дьону албыннааhын. Биир да сир баайа суох, үөрэхтээхтэринэн Саха Сирин дьонноругар аҥарыгар да тиийбэт государстволар сайдан а5ай олороллор))) Барыта инвестиция! Инвестиционнай климат үчүгэй буолла5ына международнай бизнес то5о анньан кэлиэ, ону септеех сокуоннарынан регулировкалаан эрэ биэриэххэ наада буолуо. Уопсайынан бюджет диэн тугуй уонна бюджеты туох олохтууруй? Кэлиҥҥи сылларга бюджеты искуственно үрдэтээһин буолла. Саатар аа5ан да керүҥ: оскуолаларбыт, детсадтарбыт элбээбэттэр, онтон чиновниктар хонтуоралара 4-5 төгүл элбээтэ, кинилэри таhар техника ахсаана биир оннук. Итини барытын хааччыйарга киhи өйүгэр баппат харчы ирдэнэр. Аны барыылара-кэлиилэрэ... Уопсайынан бюджеты быhарга, сарбыйарга - вариант ма5ара курдук элбэх. Ити туhунан манна элбэ5и кэпсэтиэххэ сеп.
******
 эрээри мээнэ тыллаһаҕын.
******
 туох эмэ толкуйдааххын дуо? Баар буолла5ыра, удума5алатан к8р8р кыахтааххын дуо? Суох буолла5ына, атын дьону сиилии эрэ сыльда5ын дуу.-))) Итинник кэпсэтини, саха киhитэ, ыытыа суохтаах. Бэйэ-бэйэни харыастыыр баара. Омуктуу нииктаах киhини холобур ылыма. Ити кини идэтэ, хас сыл буолла, дьону у8хпутэ, ыыстаабыта, форумнар улэлиэхтэриттэн. Урут атын нииктары туhанааччы, билигин меис диэн буолбут. -)))
******
 Сах сиэтин эн арбыыр сиэхситтэргин. Кладбищенскай бэрээдэккэ наадыйар буоллаххына тугу эмэ уор ээ. Хаайыыга сталинын да костуогэ.
******
 айыл5а сокуоннарын (ол иъигэр дьон-сэргэ иъигэр юёскююрю) ситэ билбэттэн тахсыбыт ёйдёбюл. Холобур, туус то5о аъыы амтаннаа5ый?. Натрийга уонна хлорга оннук амтан суох эбээт. Ол аата, араас молекулалар холбоъуктарыгар сана (туспа молекулаларга суох) свойство юёскююр. "Внезапное свойство" дииллэр. Ол курдук, общество эмиэ биирдиилээн дьонно суох свойстволардаах. Ол иъин сытыары сымна5ас майгылаах киъи толпа иъигэр киирдэ5инэ олох атын майгыланар. Общество кыа5а кини биирдиилээн киъитин кыа5ын сууматыттан улахан буолуохтаах. Онтон ууга кума5ы суурайан кёр эрэ. Кумах кума5ынан хаалыа, уу уунан сылдьыа. Демократия диэн кумах ууга суурадаъына. Демократия кёмётюнэн норуот биир сомо5о буолар кыа5а суох. Демократия кёмётюнэн боростуой суумма тахсар - (+), (-) эпсиъэн.
******
 Мин кыратык эмиэ эбиэм. Демократия орудие-туhанар сээкэй үөрэҕэ. Ол аата дьону быыбар ноҥүө ииссиһиннэрээһин. Кимиэхэ нааданый, хас иирээки босхо баран(свободный), мэнээх хаhыытыы, үөхсэ сылдьара? Ити Хазанов урукку пародията баар, попугай туһунан, ыалтан ыалга көһө сылдьара. Тигру мясо не докладывают!-диэн хаhыытыыр. Демократ сырайа итинник.  Биир улахан кытайдар улэлэрэ баар, онтон быстах:     «Стратагема девятая. С противоположного берега наблюдать за пожаром.     Пусть в стане врага назревает разлад и растет неотступно смута. Нужно держаться от этого вдалеке и ждать, когда наступит крах. Взаимные распри и взгляды, полные ненависти - верный знак того, что враг сам себя погубит.     Толкование:     Когда дух разлада воцарится во вражеском стане, легкого нажима достаточно, чтобы повергнуть врага. Отойти назад и держаться в стороне - значит дать смуте разрастись самой».     36 стратагем. Китайские рецепты успеха /перевод с китайского В.В. Малявина.
******
 Урут, бада5а уларыта тутар кэм са5ана быһыылаах, тэрилтэбитигэр саҥа сүүрээн киирдэ - тойоммутун бэйэбит талар үһүбүт. Партия начальнига. Суугунаһыы-саа5ынаһыы, бөлөхтөргө арахсыы. Хонтуорабытыгар табахтыырбыт чаастытыйан курилка5а хас киһи турбутун, ким диэки  буолбутун быһаарсыы. Үс киһи турда: Юркевич(таай), Иванов(нуучча), Алексеев(саха). Быыбар күнэ кэллэ. Кыһыл хоско симиллэн олоробут. Киирии тылга перестройка ДЕМОКРАТИЯ а5албытын, плюрализм үөскээбитинэн дьолго тиксэн эрэрбитин биллэрдилэр. Ол кэннэ дуоһунас туһугар киирсээччилэр программаларын истиэххэ диэн буолла. Бастакыннан Юркевич, ону киһибит аккаастанна, кэнникиннэн кэпсиэх буолан көрдөстө. Иванов та5ыста, элбэ5и эппэтэ-тыыммата. Көннөрү, миигин билэ5ит, таллаххытына үлэлээн көрүөм диэтэ. Алексеев үлэ дьиссипилиинэтин, хаачыстыбатын тупсарыах буолла. Манна утарсар саҥалар бардылар. Үлэни ыспыт, тохпут аатыртылар. Ордук Куракулов(таай) айманна. Юркевич уочарата кэллэ. Ыраахтан са5алаан элбэ5и кэпсээтэ, эрэннэрдэ. Ол иһигэр сылын аайы Чернай муора5а уочаратынан кини дьиэтигэр сынньаныах буоллубут, сатанна5ына эбии дьиэлэри ылан пансионат тэрийиэх буолла. Аны   хамнаспытын мыынна, барыбытын эбии хамнастыыр туһуттан кооператив тэрийэн чилиэнинэн киирэргэ ыҥырда. Аһынан, таҥаһынан хаачча5а суох хааччыллыах буоллубут... Тустаахтар программаларын ырытыы буолла. Дьон бары Чернай муора5а сынньаныах ба5аттан Юркевич программатын сэҥээрии, кооператив чилиэнэ курдук сананан кооператив тугунан дьарыгырыан туоһулаһыы. Юркевич таапычыка да тиктэххэ хаалбат диэтэ. Куракулов биһиги партиябытыгар үлэлээбэтиттэн, кооператив чилиэнэ буолар кыа5а суо5уттан абатын биллэрдэ, Юркевич диэки буоларга ыҥырда. Куоластааһынҥа киирдибит. Иванов - 1, Алексеев - 2, Юркевич - хаалбыт 70 куолаһы хомуйан кыайыылаах. Хата хайаан 100% ылбата5ай. Инник, демократия өҥөтүнэн, дьону албыннаан кылгас кэмҥэ партия салайааччылана сылдьыбыппыт. Бу чахчы. Ити этиллибит эрэннэриитэ грамм да туолбата5а.
******
 Таайдар укуккуттан билиилээх-көрүүлээх буоланнар ньымалара олус элбэх. Биһиги тыа дьоно, оннукка саҥа үөрэнэн эрэбит. Таайдар нууччалар ортолоругар киирэннэр онноҕ ор араспаанньаларын уларыталлар, ити эмиэ ньыма буолар, нуучча омук аатыгар охтобун, үлэлиибин дииллэр. Бэйэлэрэ нууччалааҕар ордук нуучча буолан көстө сатыыллар. Уонна биири этим этэ. Нуучча араас, кириэмилгэ олорооччулар эмиэ араас араастар. Ортолоругар киирсии бөҕө, таайдар былаастара улахан күүстээх. Улахан салайааччылар ону да кыайбаттар, илиилэрэ кылгас, күүс тийбэт.  Ити скинхеттар, араас националистическай хамсааһыннары салайар дьону көрүҥҥүтүүй, 100% таайдар. Россия нууччаларга эрэ - диэн таайдар ыҥырыылара. Иҥин араас Ноткиннар нуучча араспаанньатын ылан олороллор.  Соторутааҕыта биир киһилиин кэпсэппитпит. Ол нуучча киһитэ этэр, болҕойон көр диир, ити скиннар үксүн кими өлөрөллөрүн. Барыта азиаттар: узбектар, киргизтар, таджиктар, сахалар, буряттар, онтон кавказтар ханналарый? - диир. Толкуйдаан көрдөххө оннук эбит. Ким эрэ соруйан оннук салайар, Орто Азияны, түүрк омуктары утары.  Азердары, армяннары, грузиннары, чеченнары, осетиннары... тыыппаттар дии. Куттаналлар, күүс диэн билинэллэр. Тыыттыннар эрэ, кавказ омуктар айдаан бөҕө таһаараллар уонна төрдүн төбөтун хостууллар. Орто Азиялар сордоохтор гастер буоланнар саҥарбаттар. Итинник быһыы, барыта демократия аҕалан соруйан күөдьүтэр.
******
 Того эбэьээт кумах буолуохтаагый? Саахар буолбатага буолуо дуо? Ол гынан баран дьон айылгата демократияга мунутуурдук арыллар. Ити хайгыыр Сталинныт дойдуну сайыннарарыгар туох баар технологияларын, заводтарын ургулдьу АХШ-тан атыыласпыта. Дьонун сутатан туран. Киьи тоталитаризма да суох ону-маны тутар.
******
 результатын кёр:  - сталин лаппаахылаах россияны ылбыта, уонна атомнай бомбалаах хааларбыта  - экономиката саамай учугэй этэ , онноо5ор хас апрель аайы сыананы туьэрэр этилэр  - сэриигэ кыттыбыт судаарыстыбалартан саамай бастакы карточнай системаны отменяйдаабыта...
******
 Син-биир тапталлаах Сталиннарыгар төҥнө туруохтара)))  Москва5а олорооччулар то5о бэйэлэрин кимнээ5эр да өйдөөх курдук тутталларын, кинилэртэн ордук дьон бары сыыhалларын, ону үөрэппитэ-такыйбыта буола сатыылларын санаабар отой киирбэт. Саатар биир кыра боппуруоска киhилии быhаарсаллара эбитэ буоллар)))Акаарылар диэтэххэ өһүргэнэн тураллар, өйдөөххүн диэтэххэ аһары барааhын:) Короче, Москвич- это диагность!   Демократия диэни Россия кыайан туhаммат, эбэтэр туhана сатыыр да буолла5ына грубо ити Юркевич курдук бэйэлэрин эрэ иннилэригэр туhаналлар курдук, эбэтэр туhаныан ба5арбат. Билигин оруобуна ити Юркевич курдук демократиенан бүрүнэн Едро олорор))) Демократие суолтатын кыайан өйдөөбөттен ити куруубайдык о5о курдук химическай реакция5а тэҥнээhин холобур буолла5а.  СССР эстиитигэр хайдах условие5а олорор этибит? Умуннугут дуо? Итинник условие5а демократтар а5албыттара дуо! Коммузмы тутааччылар бэйэлэрин кыамматтарыттан эстибиппит буолбатах дуо? Кэлин Россия демократическай өйгө-санаа5а кэлбититтэн билигин баайдык-дуоллук олоробут, онтуйа суох билигин да Хотугу Корея курдук карточнай системанан олоруо этибит))) Демократияны сайыннарыыга өссө дьулуспуппут эбитэ буоллар өссө да ордуктук олоруохпут этэ. Биир тылларынан "Движемся к демократии", биир тылларынан "Еще решим кто из нас двоих станет президентом" диир салайааччылардаах Россия биир сиргэ тэпсэҥнии туруо...Уларыйыы наада! Мин бигэ санаабынан- демократия должна быть с зубами: демократическай кеҥүллэри утарым барар дьоннору кытары кытаанахтык сыhыаннаhааhын. Ити Сталины а5ала сатыыр курдук дьоннору Халыма5а лаа5ыр тутан баран сталинскай методынан онно симтэххэ кэлин ба5ар:"Сталин үчүгэй этэ..."- диэн бүтүөхтэрэ)))
******
 ЗАРЕ навстречу, ВПЕРЁД... Урааа...
******
 да атынна халытан таьаардын дуу, хайа уедэн дуу. Халыма, лаа5ыр, игин диэн бардын... Демократияны охвократия гынан онорон таьаардын, дьэ иэдээн оччо5о. Демократия принциптара син гуманизм игин диэн тылларга оло5уруохтаах игин этилэр этэ да..атын суолга халыйаахтаатын. Дьинэр хас биирди дойду сайдыыта уксун буолан ааспыт тугэннэри хатылыыр.  Билинни туругунан Саха Сирэ син биир РФ тэйэр кыа5а суох, экономика да геополитическай еттунэн ылан керер да буоллахха. Самосознаниебыт да онно тиийэ илик. Кулумнуур, Барахов курдук дьоннордоохпут буоллар, ба5ар туох эрэ тахсыа этэ.
******
 Демократия биир принциба- каждому по желанию диэн буолла5а)))
******
 Аламай кун сыламынан улуу,мындыр саха удамыр,оттомнаах дьоно. Дьон инникитин к8р8н олохторун ааспытын сэбиэскэй оло5у ахтан,тоталитарнай былааhы ба5арар эбит. Арасыыйа5а устэ буола сырытта,смута са5ана,революция са5ана уонна сойуус ыhылыытын кэннэ. Онтон то5уhуонус сылларга конституция ылан республика буолбут куhа5ан дуо куоракка ыhыахтыырбыт 8л8н эрэр тылбытын,культурабытын 8р8 тутан эрэбит куhа5ан дуо?итэ5элбитин т8нн8р8н сугурэйэн эрэбит куhа5ан дуо. Сахалар отой акаарылар бэйэлэрин кыайан салайыахтара суо5а диигин дуо? Саха сатаабата суох,саха хотон таhымыттан аhара баран аан дойдуга барытыгар тэнийдэ. Биhиги 8бугэлэрбит тыйыс тымныыны кыайбыттара,кытайдар курдук аччыктаан у8н к8йуур сиэбэккэ эт,уут,булт,балык аhылыктанан тыhынчаннан тыйыс тымныыга хаар анныттан аhыыр сылгы ,су8hу аны тимир уустара,тыл баhайан олонхолоон эмтиир тойуксуттарынан,киhи ийэ куттан суруллан кэлбит,оло5ор буккуhан эмтиир ойууннарынан уонна суруннэрэ аан дойду улахан итэ5эллэрэ тюрктар танаралара буолар. Улуу тюрктар сууньэлэр аттыла ар5аа дойдуну сэриилэн римна тиийбитэ. Дь8h8г8й одьулун уола тумуучиин кини о5олоро африка5а тиийилэрэ танараттан к8рд8h8н итэ5эйэн тиийдибит диилэрэ. Ити чыныс хаан дьаhаа5а атилла европа5а тимир а5алыыта дьон оло5ор улахан суолталаах. Дьаhаах,hокуон олигархтар эрэ сатыбылыгар эрэ буолбакка бар дьон сайдарыгар наада. Арысыыйа конституцийатын кэhэр подзаконнар элбэхтэр сокуон кыйан улээбэт. Михаил николаев са5ана арасыыйа5а сылга суус дэриэбинэ суох буолар этэ онтон биhи тыаларбыт 8бугэлэрин курдук к8р8н айахтарын булан олороллор тыаларын бра5ан барбаттар, арай аргы сии сатыыр. Аргыны кыйарга итэ5эл наада. Саха танаратыгар сугуруйбуттэр аргыны кыайар эбиттэр,адгы харатын 8йд88бут испэт. Дьэ эрэ дэгэттэр бэйэ5итин сэнээмэн саха кыайбата сатаабата суох эбит дьо5ур эрэ баара. Киhи хомойоро т8тт8ру т8нн8р8 сатаан эрэллэр национальнай компонент киллэрдилэр быhыылаах кистээн. Онон сахалар сайдар хас биирдиибиттэн буолла ким хайдах русификация тулуйар. Чукчалар,буряттар кахастар хотторон тылларын умнан эрэллэр. Биhиги итэ5элбитин 8р8 тутарбыт буоллар ситиммитим сутэрбэппит буоллар туохда кыайбат,ханнык ба5арар былааска олохха эйэлээх олоруо этибит.
******
 олоххо киирэрин туъугар онно сёптёёх ёй-санаа сайдыытын таъыма баар буолуохтаах. Холобур былыргы уонна билинни сахалары тыа5а эти-юютю дэлэтэ кёъё5ют дуу, суох дуу диэн быыбардатан кёрюн. Тюмюгэ утарыта буолуо. Урукку сахалар тёъё да ыараханын иъин тюмсююлээх буоларга, бэйэни бэйэ ииттэн олорорун туъугар куоластыахтара. Онтон билиннилэр ис дьиннэринэн чэпчэки оло5у, ыъыллыыны талыахтара. Саха Сирин туругурдарга анаан атын дойдуларга юёрэттэрэ ыыппыт о5олорбут, ылбыт билиилэринэн элбэх харчы онороору омук сиригэр, киин сирдэргэ олоро бараллар. Онон сёптёёх таъыма суох демократия тугу да быъаарбат. Юёъэ суруйбутум - элбэх киъи тюмсэн "дьон-сэргэ" диэни тёрюттээтэ5инэ биирдиилээн киъиэхэ суох сана сана свойство юёскююр, дьон кыа5а сууманан буолбакка, тёгюлюнэн юрдююр, диэн. Ити барата итэ5эйсии, итэ5эл баар буолла5ына биирдэ ситиъиллэр. Итэ5эллээх дьон бэйэ-бэйэлэрин баттаъа сатаабаттар, ким элбэх ол кыайыа, диэбэттэр. Бара биир соругу толорорго анаан кююстэрин холбууллар. Онтон итэ5эйсии суох буолла да5аны, дьон хастыы да бёлёххё (партия5а) арахсан бэйэ-бэйэлэрин баттаъа сатыыллар. Ким элбэх - ол хотор. Хоппут, атан толкуйдаах дьону суох онорорго дьулуъар.
******
 1.Омук быhыытынан сайдар, сайдыы суолугар бигэтик турар суол - бу туспа демократическай государство буолуу. Онно хайысха уонна хоту дойдуларга холобур баар: Скандинавия государстволара уонна Канада. Ол эрэн ити хайыска туhунан кэлэр сүүс сыл иhигэр умнарбыт эрэ буолуо. Эппитим курдук- ити ыра эрэ санаа(мечта).  2.Россия састаабыгар сылдьан Аан дойдуга баар, норуоттар икки ардыларыгар олохтоммут демократическай сайдыыга оло5урбут омук сайдыыта. Бу кыаллар дьыала. Тылларын иhиттэххэ ити хайысканан баран эрэр курдукпут. 3.Россия туох дьиэбитигэр сеп түбэhэн, тугу эппитин толорон сытан биэрэ сылдьааhын, күүстээххэ ньылаҥнааhын(Чингиз еврей таайдарын курдук).  Оннук түбэлтэ5э төһө өр барыахпытый? Ол сытан биэрэ сылдьан омук курдук сүтэн симэлийэн хаалыахпыт суо5а дуо? Итинник ааспыт үйэҕэ коммунистар са5ана олорбуппут. Бары да умнубатах инигит ол са5ана куоракка общественнай сирдэргэ, автобуска улаханнык сахалыы саҥарар бобулла сылдьыбытын?! Ол са5ана хайдахтаах курдук үтүрүллүү буолтай?! Еврейдар сайдыылаах туспа государстволаахтар, финансовай күүстэринэн ханнык да омуктан Аан Дойду үрдүнэн тэҥэ суох кыахтаахтар. Кинилэри кытары тэҥнэнии сыыhа буолуо.
******
 маннык суруйаллар Цитата: Наш печальный эскурс показал, что демократии чреваты для общества, их установившего, серьёзными проблемами.  Семь критических проблем демократий таковы: А) Демократии опасны «диктатурой черни», когда менее разумная часть общества навязывает свою волю более разумной. Б) Демократии опасны хаосом, случающимся, когда всё общество не достигло уровня, необходимого для этой формы правления. В) Демократии менее пригодны, чем диктатуры, для  ведения войн. Г)  Демократии не могут долго существовать в случае секулярности общества, как, впрочем, не сможет удержаться при секулярности и любой другой государственный строй.  Д) Демократии несовместимы с теократической, по крайней мере с мусульманской теократической, установкой общества. Е) Демократии чреваты коррупцией двух видов - это коррупция власти, использующей своё положение для личного обогащения, и коррупция граждан, отдающих свои голоса за вознаграждение. Ж) Демократии имеют тенденцию сползать к автократии. А)уонна Ж) пууннары кёрюн уонна маны аа5ын  Цитата: Мин бигэ санаабынан- демократия должна быть с зубами: демократическай кеҥүллэри утарым барар дьоннору кытары кытаанахтык сыhыаннаhааhын. Ити Сталины а5ала сатыыр курдук дьоннору Халыма5а лаа5ыр тутан баран сталинскай методынан онно симтэххэ кэлин ба5ар:"Сталин үчүгэй этэ..."- диэн бүтүөхтэрэ)))
******
 Ити индустриализация(промыш.), коллективизация(тыа сирин олоҕо сайдааһына), электрификация(уот киллэрээһин...), үөрэхтээһин, босхо доруобуйа харыстааһын уо. д.а., тыа сиригэр баратыгар клуб системата, театрдар, суоллар, муосталар, почталар, радио... Ону барытын сотон кэбиһээри кыммыккыт дуу? Эбэтэр бэйэбит аа-дьуо, хаһан эмит оҥоруохпут этэ дии саныыгыт дуу? Саарбах ээ.  Олохтон итинник улахан сабыдыаллаах сыллары сотон кэбиһиллибэт. Сталинынан куттуур идэлээхтэр, бу бүтэһик сылларга, демократтары үтүктэн. Ол аата бэйэ сатаан толкуйдаабат уонна улахан түмүктээх борпуруоһу сотаан быһаарбат буолары көрдөрөр.  Сталин төннөр кыаҕа суох, уларыйыы олоххо барбыта ыраатта. Ол оннугар бэрээдэк, көҥүл-босхо барыы тохтуурун, дьон баҕалара. Онон, дешевый понт, пугать Сталиным. Ситиһиилэри көрүҥ, билиҥҥээҥи дылы олоробут кини хаалларбыт баайыгар.
******

******
 былыргы станоктары тутта олордохпут))) Путин Стабфонд харчытын США экономикатын бе5ергетен ипотечнай систематыгар ыыппакка эрэ производстваны модернизациялаабыта эбитэ буоллар атын хартыына буолуо этэ. Ити киhи Россияны улаханнык кэннин диэки татта.  Амыдай, билигин да демократия икки автократия икки суолталарын кыайан быhаарбакка олоро5ун эбит: жесткай демократия - ол автократия буолбатах. Жесткай демократия- демократия бэйэтин кемүскэнэр метода. Оннук буолбата5ына Путин курдук дьон аhары бараллар, Едро курдук паразитическай партиялар былааска кэлэллэр, коррупция улаатар, буруйу оҥоруу элбиир... Эппитим курдук, Россия норуота билигин бэйэтин кыайан кемүскэммэт(кемүскэниэн ба5арбат) буолан итинниккэ кэллэ.  Сталин коллективизацияны, индустрализацияны кытаанахтык оҥорбото5о эбитэ буоллар Россия сайдыыта атыннык барбыт буолуохтаах этэ) Коллективизация оруола бастатан туран кыахтаах крестьянствоны суох гынааhын, Саха Сиригэр ыраах алаастарга баар хаhаайыстыбалары күүс еттүнэн эhээhин уонна олору биир сиргэ түмээhин. Ити саха былыр былыргыттавн олорон кэлбит оло5ун устойугар улахан охсууну оҥорбута, ити түмүгэр (сыстаганнаах ыарыыттан эмиэ) элбэх саха елбүтэ...Ити тема5а кэпсээн бардахха олох ыраатыахха сеп:) Билигин политикабыт сыыhа барбытын ейдеен алаастарбытын, үрэхтэрбитин төттерү  тилиннэрэ сатыыбыт... Индустрализация бастакы сыала-гонка вооружений. Ити гонка5а киирэн баран конкуренцияны комм.система кап.системаны утары кыайан тулуспакка СССР эстибитэ))) Сталин са5ана тулуспута диэн- босхо үлэ илиитин туhаныы(трудовой лаа5ырдар(Гулаг, Инлаг...)). Кэлин ити лаа5ырдар эстибиттэрин кэннэ СССР нефть атыытын барыhыгар олорон баран нефть сыаната түспүтүн кэннэ ыhыллыбыта, онно индустрализация өҥөте кыайан туhалаабата5а)))
******
 олох САЙДАН иһэр...
******
 Россия ВВП на душу населения 5-6-с миэстэ5э сылдьар. Туркмения, Казахстан Россияны ыраах хааллардылар, сайдыыларын тэтимэ сурдээх... Дьининэн, ити сахаларга аймахтыы омуктар)))
******
 Аан Дойду... ол-бу буолар буолбат религиялары кытта кыттыспакка... ВПЕРЁД заре навстречу... Урааа...
******

******
 кылгас өйдөөх дьону кытта кииристэххинэ, бэйэҥ өйүҥ кылгыыр. Онон туга да эппэтпин.
******
 Чингиз олус сепке эттиц.Аны 10-15 сылынан бу баран иьэр хайысханнан Саха сирин олохтооторун оло5о тупсуо дии саныыллар быьыылаах ити  meis курдуктар. Ол бириэмэ5э атыттар кэлэн дьаарбайыахтара.Кыра бириэмэ хаалла.Кыа5ырбыккыт быьыылаах/олох а5ыйах ахсааннаах бетестер/ол бириэмэ5э куотар сиргитин билэ сатыы сылдьыц.Америка5а бараргыт буолуо.Бугуццуттэн сиэттэрэн инникини ете керер кыа5а дьон сацата.
******
 Эмиэ улуутумсуйа олорор))) Атын дьон мнениетын истэргэ үөрэнэргит эбитэ буоллар...Советскай бэриэмэ5э коммунистар атын мнения, ей-санаа иhин таhааран "тып гыннаран" кэбиhэллэр этэ. Кырдьа5астар, ол са5аттан уларыйбатаххыт:) Олох хардыытынан тэҥҥэ, мастыйгыт мэйиигитин имитэн биэрэ-биэрэ, ол бу Сталин диэбэккэ, иннин хоту баран иhиэххэ наада!
******
 Меис,инники баран буппуккут,тупик,финиш! Инники барарга,сири ыларга ааспыт суолгун мэлдьи эргиллэн керер буоллаххына сири ылбаххын. Ити маразм,т.е. тебе ыарыыта.Бугуццу олох кердеруутуттэн салгыы сайыннаран иннин эрэ диэкки барар буоллаххына сайдыы,ситиьии оцоьуллар.Итинник дьайыыны оцорорго биир суруннуур куус баар буолуохтаах. Ол эьиэхэ суох.Норуот диэн куукула,кукловод наада. Онто суох хотторуу,сууттэрии. Уонна саха норуота диигит да,ону эьигиттэн ыйыппат буолан тураллар.ВВП барытын быьаарар.Онон элбэ5и айдаарымац.
******
 бу эппиэт сталин колитиката уонна сахалар киэнэ этэ ону мин ис хоьоонуттан кёрён манна эмиэ сыьыардым сталин барытын бииргэ тумээри гыммыта оттон ленин национальнаьынан араартыыр ба5алаах этэ дьинэ сталин эппитэ сёп. сталин бырайыагынан барбыта буоллар билигин снг барыта эбэтэр уксэ арассыыйа киэнэ буолуо этэ онон "оттон биьиги алмаастаахпыт" диэн туёскэ охсунар букатын сыыьа дии саныыбын. чэ, биир-биир барытын ырытан кёруёххэ:  -алмаз, кыьыл кёмус, уо. о.д.а. киэргэл: инники песпектива5а ити туох да туьата суох маллар. то5о диэн ити маллары киьи сиэбэт да5аны, танныбат да5аны.  -нефть, газ, таас чох (уматык): уматыктан сылтахтанан киьи туёьун охсунуо этэ да5аны, арыый ыраах со5ус перспектива5а ити эмиэ туьата а5ыйыыра буолуо дии саныыбын. билэргит курдук, уматык саппааьа бутэр уьуктаах уонна айыл5а да5аны киртийэн иьэр. онон, сотору кэмнэ "альтернативнай энергия" диэн кэлиэ5э.  -энин араас, киэргэлтэн ураты, туьалаах тимирдэр: итнтэн сылтахтанан, арааьа, киьи туёьун охсунуон сёп диэн вывод кэлиэн ба5арар да5аны, мин, уопсайынан, туёскэ охсунар сыыьа дии саныыбын ити мин тугу этэ сатыыбыный? аныгы уйэ5э бары бииргэ буоллахпытына эрэ учугэёдик олоруохпут (разделяй и властвуй антипода) аныгы уйэ5э киьи айыы киьитэ буолуохтаах (праведнай)
******
 Саха омук инники сайдыытыгар маннык еруттэргэ бол5омто уурар наада. 1. Тереебут тыл. Тереебут саха тылы харыстааьын, сайыннарыы эмук кэскилэ. О5олорбут тереебут саха тылларынан детсадка, оскуола5а иитиллэллэрин уонна уерэнэллэрин туруорсан ситиьии. 2. Терут саха итэ5элэ. Терут култуура. Терут саха итэ5элин уерэтэн, сайыннаран олоххо туттарбыт, утумнуурбут наада. Саха омуга омук буоларын туоьулуур тыла уонна итэ5элэ. Итэ5эл диэн оло5у олорорго утуе субэтэ, сатабыла, мындыра. Итэ5эли саха омуга уйэлэр устатын тухары мунньан бу кэмнэ илдьэ кэлбит баайа. Терут итэ5элбитин бары убаастыырбыт, уерэтэрбит уонна олоххо туттарбыт улахан оруоллаах. Итэ5эллээх буоллахпытына биир сомо5о буолуохпут.  Итэ5элгэ оло5уран терут култуура хайысхалара тахсыахтаахтар уонна сайдыахтаахтар. Итэ5эл сомо5олуур куус. 3.  Производство, экономика, бизнес оло5у тупсарар куус. Олох онкулун онорорго, сайыннарарга экономиканы баьылыахпытын наада. Экономика сайдарыгар финансовай, экономическэй, производственнай эйгэлэри баьылыыр, сайыннарар уонна салайар наада. Ыччаттарбат уерэхтээх, билиилээх, урдук таьымнаах специалист буолан бу эйгэлэри баьылаан, сайыннаран иьиэхтээхтэр. Сахалар бу эйгэни бэйэбит баьылыахтаахпыт, салайыахтаахпыт. Кэлиилэр онно улэлиэхтэрин сеп. 4. Терут дьарык. Сылгы, ынах хаьаайыстыбалара, производстволара сайдалларыгар бол5омто ууруллара омук быьыытынан сайдарбыт улахан оруоллаах. Айыл5а аьын, натуральнай ас баар буоларыгар уонна ону олохтоохтор толору ас оностон аьыыллара доруобуйа5а, экономика5а, дьарыктаах буолууга улахан оруоллаах. Кэлинни кэмнэ экологическай уонна туьалаах ас-уел суолтата улаатыа5а. 5. Общественнай ей-санаа, тумсуу, хамсааьын. Олох араас эйгэлэригэр туьаайан общественнай тумсуулэри тэрийэн, ейеен улэни-хамнаьы ере тутуохха сеп. Туелбэ улэтэ. Араас тэрээьиннэр, Угэс эргииринэн тэрээьиннэр. Байанай алгыьа: бултааьын-алтааьын. Семенай экономика. Ыччакка аналлаах тумсуулэр, сайынны туьулгэлэр, айар-тутар туьулгэлэр, чел оло5у сырдатыы уонна да атын. 6.  Айыл5аны, дойдуну харыстааьын. Экология. Хас биирдии туелбэ5э, улууска айыл5аны харыстааьынна сурун бол5омто ууруу наада. Хас биирдии нэьилиэк, куорат тупса5ай кестуулээх, ыраас буоларын ситиьии. 7. Иитии уонна уерэх эйгэтэ. О5о ис кыа5ын, ис билиитин, сатабылын, эрэлин сайыннаран толору инникигэ эрэллээх саха киьитин сайыннаран таьаарыы. Уол о5ону эр киьи буоларга, кыыьы далбар хотун буоларга уьуйуу. Дьиэ кэргэни тэринии, оло5у эрэллээхтик оностон олорор ейу-санааны иитии. Дойдутугар туьалаах, эппиэтинэстээх киьи буолалларын ситиьии. 8. Доруобуйа харыстабыла. О5о, улахан дьон толору доруобуйаларын харыстыыр уонна тупсарар эйгэни тэрийии. 9. Дьон-сэргэ олох тупсарын туьугар былааьы талар. Тэрилтэ салайааччылара, политиктар, былааска талыллар дьоннор саха дьонун оло5о тупсарыгар ыра санаанан салайтаран улэлииллэрин ситиьии, оннук ирдэбиллэри олохтоьун уонна туруоруу.  Бу кыалынна5ына саха омук оло5о тупсуо5а, бигэ туруктаах буолуо5а.
******
 мин судаарыстыба быhыытынан туох кэскиллээ5ий диэн ыйытабын ; товарищ Политрук мин санаабар россия судаарыстыбатыгар олоробут уонна кини сокуонунан олоробут оннук буолбатах дуо?   саха сирэ олус баай короче этэр буоллахха россия колодовката сыыспат инибин . Саха Сирэ хайдах суолу тутуhуон себуй? Хоруйдаан керун эрэ: эппитим курдук россия баьылаан олорор ол эрэн ыйытыккар эппиэт биэрэн керуем сатанар ду суох ду  Саха сирэ олус киэн сири  тайаан сытар климата олус кытаанах: сиртэн хостонор баайа олус элбэх холобур алмаз газ нефть чох цеолит  кемус  ессо сор5отун эрэ эттим быьылаах мантыкпытын  россия государствота бас билэр сокуона оннук то5о диир буоллахха Саха сирин сайдарыгар (КЫРА ДОЛЯ ХААЛАР) хаалбат дии саныыбын то5о диэ москва5а бара турар  онон биир суол хаалар  Саха Сирэ инникитэ  эдэр ыччатка сытар  ол эрэн хоромуой со5ус то5о диэ саха эдэр ыччата ей санаа духовнай ертунэн (культура ханнык эрэ кыра чааьа баар)онтон (духовнай культура отой суох!) ессо ситэри уьукта иликпит диибин ! САХА сирин А5А баьылыктара олус муудрай ойдоох дьон 1 Николаев духовнай диэн тылы киллэрэр бу тыл суолтата  саха сирин норуотугар (Саха ыччатыгар улахан суолталаах)билигин да ситэ ейдуу иликпит (бу туспа кэпэтии) 2Штыров мего проекторынан россия урдуку былааьыгар  аьа5астык тахсан  саха  норуотун инники сайдар суолун аьан биэрдэ Саха сиригэр ессе биир  улахан хардыы онордо 3 Борисов  Саха сирин норуотун сомоҕолуур куус буолар  дьэ манна духовнай кууьу туттуллар  сыл-хонук ааьан иьэр САХА сирин А5А баьылыгын тула тумсэн  саха эдэр ыччата  бары биир санаанан иннин диэкки баран иьэргэ
******
 Их консерватизм спас якутский язык и якутскую культуру от влияния других культур,от исчезновения и разрушения. Последние политики - Н.Николаев,Борисов,А.Николаев - не учитывают до предела консервативное якутское общество.В этом политическая ошибка этих деятелей.Егор Борисов довысказался до уровня школьника в своем послании,обозвав якутов - иждивенцами.Он никак не может до конца понять смысл консерватизма в якутском обществе. В условиях глобализации якутам нужна консерваторская партия.
******

******
 Саха сирин баайа АлмааҺынан, Көмүһүнэн уонна да атын сиртэн хостонор баайынан эрэ бүппэт! Саамай сыаналаах баайбыт Саха сирин тымныытыгар буолар, тымныыбытын биһиги айылҕа туһанар Ресурсугар кубулуттахпытына эрэ сайдар кыахтаахпыт. Тоҕо диэтэххэ тымныыбыт ресурсун барытын бэйэбит эрэ туһаныахпыт /100%/. Тымныыбытын сатаан туһаннахпытына, үүт ыамын 5-6 тыһынча литирэҕэ тиэрдиэххэ сөп, эмис эт, ыраас уу дэлэйиэ! Күөх массаны үүннэрэн, тоҥорон баран соҕуруу атыылыахха сөп. Саха дьоно бары биир курдук, бары бииргэ байдахпытына эрэ сайдыахпыт...
******
 Очоо5о онтубут левай куус буолар, оччотугар правай куус радикаллар эмиэ баар буолуохтарын наада. Плюрализм баара ордук, ол гыннар кэм том учуоттаныахтаах. Президент фед.собрания5а этиитигэр местнай самоуправления талыытыгар партийнай система киириэхтээх диэн, ити олус уустугурдуу буотах да, чэ куорат таьымыгар ол эбэтэр ГО-ка чэ буоллун да5аны, онтон тыа сиригэр ити теье оруннаа5ый...
******
 пассивность и консерватизм - не одно и то же. Борисов  грил о иждивенчестве в якутском обществе,имея в виду пассивность... Но он столкнулся с консерватизмом и не уяснил...
******
 то его слова послышались как оскорбление...
******
 Онноо5ор уорэ5э суох саха эмээхсинэ толкуйбунан саха сиригэр ханнык да демократия суох. Былыргылыы "ыраахтаа5ы" былааьыгар олоробут.Оннукпутунан туспа Судаарыстыба буолан отор кэминэн наьаа сайдыбаппыт буолуо.Сорох ойдообот дьон тимир суол кэллэ эрэ сайдыахпыт диэн толкуйдаахтар ол букатын сыыьа ,тотторутун саха омук эстэр суола кэлэн иьэр.Ибили"итирдэн" ойбутун-санаабытын то5о ытыйыахтара турда5а.Япония курдук кими да киллэриэ суох баара.Анардас инник санааттан о5олорум,сиэннэрим инникилэрин ойуулаан корон дьиксинэбин да хараастабын да.
******
 Некоторые агитаторы уверяют, что западные СМИ могут что-то переврать или преувеличить, но уж замолчать что-либо – никогда в жизни. Первое, что приходит на память в связи с этими утверждениями, - список политиков, журналистов и служащих из окружения душки Билла Клинтона, ушедшие из жизни при, скажет так, "загадочных обстоятельствах". Их пепел стучит в наши сердца... - 1. Джеймс МакДугал - партнер Клинтона по делу "Уайтвотер". Подложно осужден и умер "от сердечного приступа" в бессрочном одиночном заключении, Был ключевым свидетелем в расследовании Кена Старра. - 2. Мэри Махони - бывшая практикантка Белого Дома. Убита в июле 1997 в кафе Starbucks, в Джорджтауне. Убийство произошло незадолго до того, как она собиралась сделать достоянием гласности историю сексуальных домогательств в Белом Доме. - 3. Винс Фостер - бывший советник Белого Дома, коллега Хилари Клинтон по юридической фирме Роуза в Литтл-Роке. Умер от пулевого ранения в голову. - 4. Рон Браун - бывший председатель DNC. Смерть наступила в результате автокатастрофы. Патологоанатом, занятый в процессе расследования, показал, что отверстие в черепе Брауна было похоже на отверстие от пулевого ранения. В момент катастрофы Браун был под следствием и высказался о своем намерении пойти на компромисс с прокуратурой. - 5. С. Виктор Рэйзер - главная фигура по сбора средств на президентскую кампанию Клинтона. Погиб в результате крушения небольшого частного самолета в июле 1992. - 6. Пол Талли - политический директор Национального Демократического Комитета (DNC). Тело найдено в гостиничном номере города Литтл-Рок, в сентябре 1992. - 7. Эд Уилли - активист президентской предвыборной кампании Клинтона. Тело с отверстием от пулевого ранения в голову найдено в лесах Вирджинии, в ноябре 1993. Версия следствия – "самоубийство". Эд Уилли погиб в тот же самый день, когда его жена, Кэтлин Уилли, заявила, что Билл Клинтон Клинтон физически принуждал ее к интимным отношениям в Овальном кабинете Белого Дома. Эд Вилли неоднократно участвовал в сборе средств во время предвыборных кампаний Клинтона. - 8. Джерри Паркс - начальник группы охраны губернатора Клинтона в штате Арканзас. Застрелен в своем автомобиле на пустынном перекрестке на выезде из Литтл-Рока. Сын Паркса заявил, что отец собирал досье на Клинтона и угрожал опубликовать некоторую информацию. После смерти Джерри Паркса собранные материалы загадочным образом исчезли из его дома. - 9. Джеймс Банч – "покончил с собой". Были сведения о том, что он имел Черную Книгу, в которой были перечислены влиятельные люди штатов Техас и Арканзас, посещавшие проституток. - 10. Джеймс Уилсон - найден мертвым в мае 1993. "Повесился". Сообщалось, что он был активно замешан в деле "Уайтвотер". - 11. Кэти Фергюсон - бывшая жена охранника Дэнни Фергюсона из штата Арканзас. В мае 1994 найдена в гостиной своего дома с пулевым ранением в голову. Хотя в комнате находились упакованные чемоданы, что свидетельствовало о том, что женщина готовилась к переезду, следствие посчитала причиной смерти самоубийство. Дэнни Фергюсон был соответчиком Билла Клинтона по делу Полы Джонс. Кэти Фергюсон могла дать подтверждающие показания по тому же самому делу. - 12. Билл Шелтон - охранник. Жених Кэти Фергюсон. Выражал несогласие с официальной версией о самоубийстве своей невесты. Найден убитым на могиле Кэти Фергюсон в июне 1994 с огнестрельным ранением. - 13. Гэнди Бау - адвокат Клинтона. "Выбросился из окна" высотного здания в январе 1994. - 14. Флоренс Мартин - бухгалтер субподрядной фирмы, связан с расследованием ЦРУ дела о контрабанде наркотиков (дело Барри Сила) в городе Мена, штат Арканзас. Умер от трех огнестрельных ран. - 15. Сюзанн Коулмэн - между ней и Клинтоном (в то время генеральным прокурором штата Арканзас) была любовная связь, о которой Коулмэн собиралась писать книгу. Умерла от выстрела в затылочную часть головы. Была беременной. - 16. Пола Гробер – любовница Клинтона и переводчица его речей для глухих, работала с 1978 вплоть до самой смерти 9 декабря, 1992. Погибла в автокатастрофе. - 17. Дэнни Касоларо - журналист. Вел расследование дело в аэропорте города Мена и Департамента финансового развития штата Арканзас. "Перерезав запястья", якобы совершил самоубийство, как только добрался до штата возглавляемой Клинтоном прокуратуры. - 18. Пол Уилчер - адвокат, расследовавший вместе с Касоларо дело о коррупции в аэропорте города Мена. 22 июня 1993 тело Пола Уилчера было найдено в туалете его квартиры. - 19. Джон Парнелл Уолкер - следователь по делу "Уайтвотер" из Resolution Trust Corp. Погиб 15 августа 1993, "выбросившись с балкона своей квартиры". - 20. Барбара Вайз - служащая Департамента коммерции. Тесно работала с Роном Брауном и Джоном Хуангом. Причина смерти неустановлена. Обнаженное тело Барбары Вайз было найдено после вскрытия ее кабинета в Департаменте коммерции. - 21. Чарльз Мейсснер - ассистент Секретаря коммерции, выдавший Джону Хуангу особое разрешение безопасности. Вскоре после этого погиб в автокатастрофе. - 22. Д-р Стенли Херд - председатель Национального Хиропрактического Консультативного Комитета по Охране Здоровья. Погиб вместе со своим адвокатом Стивом Диксоном при крушении небольшого частного самолета. Кроме скандального участия в консультативном комитете Клинтона д-р Херд был личным врачом матери, приемного отца и брата Клинтона. Был посвящен в некоторые тайны клана Клинтонов. - 23. Барри Сил - пилот самолета, использованного при контрабанде наркотиков в городе Мена, шт. Арканзас. "Смерть без признаков насилия" после вызова в суд. - 24. Джонни Лоухорн мл. - автомеханик, при ремонте автомобиля хозяина нашел чек "на предъявителя" на $150 000. Погиб в результате "несчастного случая" (автомобиль врезался в столб). - 25. Стенли Хаггинс – "самоубийца". Журналист, занимался расследованием дела Madison Guarantee. Его отчет так и не был опубликован. - 26. Х. Фрайдэй – ведущий адвокат и активист избирательной кампании Билла Клинтона. Погиб 1 марта 1994 при взрыве своего самолета на стоянке. Причины взрыва не расследовались. - 27. Кевин Айвс и Дон Генри - известны по делу "Дети на рельсах". Журналисты сообщали, что ребята случайно стали свидетелями операции по контрабанде наркотиков в городе Мена, шт. Арканзас. Дети были сначала убиты, а затем их тела положили на рельсы. Их смерть наступила раньше, чем они могли бы дать показание Большому Жюри. Лица, которые готовы были дать показания по делу АЙВСА/ГЕНРИ. - Кит Коуни - его мотоцикл врезался в грузовик, заслонявший ему дорогу (июль 1988). - Кит Макмэскл - умер от 113 ножевых ранений (ноябрь 1988). - Грегори Коллинз - умер от огнестрельного ранения (январь 1989). - Джефф Родс - застрелен. Сожженное тело найдено на свалке в апреле 1989. - Джеймс Милан - найдено обезглавленное тело. Полиция констатировала, что смерть наступила "по естественным причинам". - Джордан Кеттлсон - убит несколькими выстрелами. Тело обнаружено на переднем сидении собственного грузовика в июне 1990. - Ричард Уинтерс - проходил по делу Айвса/Генри в качестве подозреваемого. Убит в инсценированном ограблении в июле 1989. Погибшие в президентский и постпрезидентский периоды Б.Клинтона телохранители Б.Клинтона. генерал-майор Уильям Робертсон полковник Уильям Денсбергер полковник Роберт Келли майор Уильям С. Баркли мл. капитан Скотт Дж. Рейнолдс капитан Стив Уиллис капитан Роберт Уилльямс сержант Брайан Хэнлей сержант Тим Сэйбл спец.агент Гэри Родс спец.агент Тодд Макиэн спец.агент Конвэй Лебе  Итого: 47 насильственных смертей людей вполне цветущего возраста. Недурно. И это только верхушка кровавого айсберга, только по одному делу, только одного Президента, только одной демократической страны. Причем самой демократической, то есть, таковой, в парламенте которой вообще не нашлось места ни одному врачу, рабочему, фермеру, учителю или инженеру, иначе говоря – собственно демосу (здесь тенденция эпохи постмодерн проста, как параноидальная шизофрения: чем меньше народ влияет на формирование законов, тем более такая страна считается демократической). А теперь попробуйте найти сборную информацию по этому высокопоставленному геноциду где-нибудь на страницах "свободной западной печати". Это я к тому, что Запад не только умеет хранить тайны, но и не колеблясь закрывает рот тем, кто может быть только заподозрен в излишней болтливости. Как именно закрывает, - читайте выше. Это вам не "дело Кирова" и не "дело врачей", от которых за версту пахнет кустарщиной; здесь – настоящий демократический размах, надежно подпертый с четырех сторон света такими вкусными штучками, как права человека, свобода совести, право на распространение и получение информации и отвращение к внесудебным расправам (репрессиям). Только что мы узнали, что госдеп десятилетиями прятал и холил у себя под юбкой тысячи немецких военных преступников, - и ни один госдеповский чиновник, ни один конгрессмен и ни один представитель "свободных СМИ" за 70 лет об этом нигде и никогда ни разу не проболтался. Жизнь дороже правды...  Отсюда  http://bolshoyforum.org/forum/index.php?page=151   там еще много интересного.
******
 Чэ, сеп! МеккуЬэн туЬа тахсыбата буолуо. Таайдар уонна убайдар,  ейдере бэрт буолан, итэ5эл курдат сабыдыалы оцорбуттара. Манна биир строка баар: "Чингиз, урут" "Доллоровай миллионербын, бизнеһым Гонконҥа баар"- диэн нууччалыы Комуза5а эппиккин билигин да өйдүүбүн." Дьиц саха саргытын саныыр буоллаххына, "Кулун атахха", алгыс туЬэр туЬулгэтин убулээ. Ол сиртэн ситим тардылынна5ына, бутун саха тумсэр туЬулгэтэ тэрилиннэ5инэ, олох чыцха уларыйыа!!!
******
 Ону балаах оНосто сылдьар, дьаабы.
******
 Саха сирэ сайдар суола, Саҥа инновационнай технологиялары тыа хаһайстыбатыгар киллэрдэҕинэ эрэ тырыллыа. Билигин тыа сиригэр баар хотоннорбут, туһанар технологиябыт ҮбҮ, аһы кыайан оҥорон таһаарар кыахтара суох. Мас күрдьэҕинэн, саах балынайынан элбэх харчыны оҥорбоккун! Нуучча урукку хотон механизациата Саха сиригэр сөп  түбэспэт. Сахалар кыҺыммыт тымныытын туһаннахпытына эрэ сайдар кыахтаахпыт, тымныыбытын Айылҕа Ресурсугар сатаан кубулуттахпытына эрэ сайдар кыах, суол баар!
******
 Дьон кердеһүүтүн толоруоххунуй. Саха омук кэскилигэр дьыаланан кемелестеххүнэ куруутун үчүгэйдик саныы сылдьыахпыт. Баай дьон, холобура, Москва5а олорор Аммосов, дойдуларыгар кемелеһөллер а5ай дии
******
 Атыны суруйбуппун, ол сыллартан а5алан, тиэрэ эргитэн хоп оНосто сылдьа5ын. Эккирээ сылдьан, онно5ор хаартыскабын форумтан ылан, иНин араастан бэчээттии сатыыгын.-))) Дьэ, к8л88х киhигин дии. Ол Сашаны то5о миэхэ холобур оНосто5ун? Местников, дьаабы да киhигин, быhыыта.
******
 Саха Сирэ сайдар суола: Америкаҕа холбоһуу, 51 штат буолуу. Арассыыйаттан арахсыы. Демократияны сайыннарыы. Коррупцияны суох оҥоруу. Былаастан Биир Ньыгыллары барыҕыы, осуоба Айсены... Саха Сирэ сайдыбат суола: Арассыыйаны кытта олоруу, тандемократия, Единоростар былаастара
******
 Гонконна, Москва5а бизнестаахпын. "Кому за"-5а элбэх киhи ейдуурэ буолуо. Ону ахтар туох куса5аннаа5ый? Саха киhитэ атын дойдуга баайдык дуоллук олороро туох куса5аннаах буолуой? Хайгабыллаах дьыала! Аммосов эмиэ учугэй холобур. Дойдутугар оскуола тутуутугар кемелеhе сылдьар диэн соторутаа5ыта интернет издание5а статья баар этэ, ол иннинэ уерэппит учууталыгар квартира бэлэхтээтэ диэн эмиэ баар этэ. Киhи итинниги учугэй холобур онороро кенуллэммэт дуо? Онтон убаастабыллаах киhини кытары Суорун Омолооннуун туспүт хаартыска5ын бэйэн форумҥа укпут этин. Мин керербунэн автор Чингиз диэн...
******
 Сыыла сылдьан сыахҕа быатын сыһыам диэмэ. Өр сыллары эйигин аахтым, дьиҥ искин биллим, дьон кэпсээнин иһиттим, эн туһунан тугу саныылларын.  Манан сурах тахҕатан бүт, мин эппиэт биэриэм иннинэ. Улаханнык хомотуом.
******
 Улахан улэни ыыппыккын! Компромат бе5ете хомуйдун дуу? Богатый компромат? Суруй, ээ, мин эмиэ аа5ыам, күлүөм этэ:))) 
******
 ону саны саҥара сатаама. Ол эн кырычаан дууһаҥ кимиэхэ да наадата суох. Сүгүн эрэ сырыт.
******
 Хата Чингиз хайдах эрэ,буолар-буолбаты, уруккуну эргитэн аҕала сатыыгын,бу эн постаргын аахтым да, Эн тугу баҕараргын өйдөөбөтүм, тоҕо диэн тугу баҕараргын бэйэн да билбэххин,наар уруккуну ааспыты эрэ ырытаҕын, туох да дьоһуннаах этиилэрин суох,өһүргэнимэ, ол гынан баран туох баарын эттим. Бу meic-ка саба түһэҕин да, кини этиилэрэ сөп,инникини, хайдах буоларбытын саныахпытын наада
******
 Россия дьиц федеративнай судаарыстыба буолара ирдэнэр, эбэтэр Швейцария курдук конфедеративнай.
******
 эккирэтэ сылдьан таайдарга үчүгэй буолаары миигин уган биэрэ сатыырын.-))) http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=1493535&f=15 Үҥсүү-хопсуу, сыылы сылдьан сыарҕа быатын быһа сатыын.-)))Демократия оннукка үөрэтэр дуо, Алтан?
******
 тылын-өһүн ынырыгыттан киhи саллар. Ханна сылдьар сирдэргэр барытыгар дьону үөҕэ-силии сылдьааһын.  Историческай форум- бу форум сылдьан аа5ар сирим. Онно аа5а олордоххуна ол-бу киhи ейдеебет тыллара кестен кэллэхтэринэ буолуохтаа5ын курдук туттуохтаахпыт дуо? Нормальнай общество5а олоруоххун ба5арар буоллаххына бэйэ кэччигин тардынан биэриэххэ наада. Таайдарга диэн кими этэ5ин? Историческай форумҥа бэйэлэрин историяыларын интириэhиргиир 70-8о быраhыана саха олорор. Бэйэн поведения5ынан бэйэ5ин уонна сахалары түһэрэн биэрэ сылдьа5ын!!! Тема5а; Политругу кытары 100% себулэhэбин. Федерация5а олорор буоллахпытына федеративнай государство принциптара 100 туолуохтаахтар. Россия Федеративнай государство буолбута сотору үйэ буолта да билигин да федеративнай демократическай принциптар олоххо үчүгэйдик киирэ иликтэр. Киириэх курдук буола-буола халыйан туора бара тураллар.
******
 Куотунан эрэҕин дуу?-)))  Ынах сааҕыттан быга илик эрээригин убайдары сымыйаннан үөрэппитэ буолума.-))) Көстөр дии ис дууһаҥ. Билэҕин буоттуо, саха санаатын, саха остуоруйатын ким ити форумҥа баттыы сатыырын. Сымыйаннан билбэтэҕэ буола буола. Сүрдээх да киһигин. Дьаабы. Итиннэ уолаттар сахалар ааттарын ааттата сатыыллар, билиилэринэн уонна үөрэхтэринэн. Эн буоллаҕына куруук таайдар диэккигин. Сахалары саҥардыбат буола сатыыр дьон бааллар, омуктарынан таайдар уонна нууччабыт диэн кубулуналлар. Кылбартан уо.д.а. уолаттартан ыйытыах эрэ.
******
 олоххо киллэриэхтээхпит, Иккис отто, Саха сирин туристическай объект оноро сатыахтаахпыт. Финляндия, Исландия соччото суох дойдулар Туристическай комплекс онортоон аан-дойдуга тахсыбыттара, туризм сайынна5ына барыта сайдар эбит. Ол иьин Таиланд, Египет курдук "молтох" туга да суох дойдулар туризмы сайыннарарга харчыларын кэрийбэттэр.  Усуьунэн ОЛОНХОЛЭНД тутуллара буоллар, туристары кучуйар сир уоскуо этэ.  Тордуьунэн, Саха сирэ балык, тыа хаьаайыстыбатын, ол бу биоресурстары глубокой переработкалыыр производстваны сайыннарыан наада. ГЛУБОКОЕ ЗАМОРАЖИВАНИЕ курдук отоннору, сугуннары, аьара барар. Финляндия итинник олорор дии.  Аны туран ГЛУБОКОЕ ПЕРЕРАБОТКА ДРЕВЕСИНЫ сайыннарыахха наада.  Уонна главнайа ЭКОНОМИКАНЫ АЛЬТЕРНАТИВНАЙ ЭНЕРГЕТИКА5а коьоруоххэ наада- ветровой, сайын солнечнай.
******
 топка суруйбут автордар,бэйэ-бэйэни убаастаһан, личноска киирбэккэ эрэ, үөхсүүтэ суох бэйэҕит санааҕытын этэргит буоллар! Мин көрдөхпүнэ meic наһаалыыгын, сэрэтии!
******
 все начинается с семьи. Хас биирди саха ыала кырата 3 о5олонно5о саха омук быстыбат. Онон семьяны сударстыба 8йуур эрдэ5э т8ру8хтэхтэр дии саныыбын. Инникибит о5олорбутугар. А5а, ийэ о5олорун иитигэ улаханна ууруохтахтар.
******
 Майя, сэрэтиини ылынабын.  Хайдах да сырыттын)))
******
 инникитэ - быЬаарыллан турар диэтэхпинэ наЬаа сыыспатым буолуо. Тимир суол Саха сиригэр кэлээЬинэ - биллэн турар Алмаас тиэйэ буолбатах. Уралга хостонор сир баайа - тимир рудатыттан са5алаан ураныгар тиийэ чарааьаабытын туоЬута. Бу манан туьанан Саха сиригэр МИЭСТЭТИГЭР тяжелай промышленность инникитин сайдар кыахтаах. Дьэ, ол иЬин билицциттэн эдэр ыччаты ити салааны бэйэ кадрдара баЬылыылларын, улэлэтэллэрин курдук направленияны тутуьуохтаахпыт да, то5о эрэ аЬа5астык президент да Правительство да ыцырбаттар - то5отун бэйэлэрэ билэн эрдэхтэрэ - просто намёк курдук баарынан баар ол кынан баран ситэритэ суох. Билицци Кадры бэлэмниир Департамент сурун соруга бу буолуохтаах буолла5а - Уралга специалистары закрепляйдааЬын, инники улахан бэлэм специалистар кэлэн Сахаларын сирин тяжелай промышленнаЬын иилиир-са5алыыр дьон буолалларын оцоруохтаах. Онтон биЬиэннэрэ - направления ВУЗтарга биэрэллэр, проезтарын мёккуёрэ.... онтон кадрдары дьицнээх промышленноска стажировка ыытааьын боппуруоЬа кёруллубэт - договор туЬэрсэн туран -Аьа5астык бу кадрдары маннык сыаллаах иитэ5ит диэн харчы тёлёён да туран целенаправленно Правительство ёттуттэн сыал-сорук Программа оцорон улэлэЬиэхтэрин наада этэ. Уонна ол О5олору эЬигини маннык сыаллаах улэ5э Правительства договорынан улэлиигит - улэлээн-опытыран-билэн-кёрён кэлэн кинилэр барытын с нуля улэлииллэрин ситиЬэр кына сыаллаах-соруктаах политика барыан наада. онтон ону кыайбатахпытына уйэлэр тухары СЫРЬЕВОЙ придатоктан тахсар кучумэ5эй буолара буолу - Россия киэц уора5айын дьоннорун улэннэн-харчыннан хааччыйар сыаллаах....
******
 Эбиэм этэ. Харса суох эдэр ыччаты ити промышленнаска аналлааах специалистар бэлэмниир уөрэххэ ыыталыахха наада. Олус элбэх учууталлар, юристар, экономистар үөскээтилэр. Тохтотуохха син буолла диибин.
******
 Маннык спецальностарга ыччаттарбын юёрэттэрэр буоллахпытына, хайаан да5аны кинилэр Сахаларын Сиригэр тённёллёрюн ситиъиэхтээхпит. Ол туъугар бу дьоммутун кытта правительство ёр сыллаах дуогабар тюъэрсиэхтээх. Ыччат ортотугар омуктарыгар бэриниилээх дьон ама суо5а буолуо дуо? Эбэтэр бука бары сымыйа "демократиянан" саптынан чэпчэки оло5у кёрдююллэр дуу?
******
 Михаил Ефимович 90-ус сылларга бар дьонун туhугар гранильнай улэ5э уп б858т8 брахпыта. Онноо5ор дьэhиэйга арыйа сатаабыта. Саха киhитэ илиитигэр уус буолан,еврейдар эhэтиттэн а5ытыгар,а5ата о5отун у8рэтэн бэриллэн аатырбыт огранкаларын сахалар икки сыл иhигэр онорбуттара. Элбэх улууска баара гранильнай завод. Мин бэйэм сыhыаннаах буолан с858рум астынарым саха ууhуттан. Москуба5а бастаан сэниилэрэ огранкатын,онтон ытыскар оньоттохха ах бараллара. Кырдьык да саха баhылыыр улэтэ,онтукабыт ханна баарый таас биэрбэт буоллулар  эhиннэхпит дии штыров бэлэ5э призиденныы кирэн баран. Хайдах курдук баай былдьаhаары холмогоровы а5албыттарай. Михаил. Ефимович хаалбыта буоллар,ба5ар тыалар бэйэлэрэ улэлээх буолуо этилэр. Мин тутууга улэлээбитим ыраатта ,саханы кытта маска тэннэhэр омук суох,матрын тыллаахтар бакыр тарбахтар,улэлии сылдьалларын биирдэ с858н турардаахпын туппут гаражтара сууллубутугар. Сахалар евра да бэркэ акуратнайдык бэркэ онороллор,бэркэ баhылаан эрэллэр. Саха сатаабата суох бэйэтин сэнэнэр отой сыыhа,биир куhа5ан баар аргы,дьэ аргы эрэй
******
 Дьөссө ордук - бирилианы атыылыыр. Барыыс онно сытар. Ону МЕН барытын таайдарга туран бирбитэ. Онон 18 собуоттартан 2-3 хаалбыта. Ууга кутуллубут харчы сүүһүнэн млн. Соруйан дуу, алҕас быһыы дуу?
******
 билиҥҥи туругунан туспа государство буолар кыах суох буолуо.Ол гынан баран атын хайысханнан анклав дуу,эбэтэр швейцария курдук буолуохпутун син.Международнай туризмы сайыннардахпытына эрэ "тыыннаах" хааларбыт буолуо.Аны уонча сылынан граница да диэн суох буолар чинчилээх.  Оҕо,эдэр ыччат иитиитигэр сүрүн болҕомтону уурар кэскиллээх.Ленскайтан тиксиигэ диэри биир санаалаах буолалларын туһугар үлэлиэх тустаахпыт.
******
 курдук хаһан да олорор кыахпыт суох. Айылҕабыт атын, кини кыра баҕайы... Бернтан Люцернга дылы суолу, холобура сыанатын Дьокуускайтан Аммаҕа дылы суотта эрэ, эксплуатациятын эмиэ, холонон көр.  Саха Сирэ, ханна да суох дьылҕалаах. Уп-харчы өттүнэн олус орусхуоттаах.
******
 Ити эмиэ да сопко эттин.  Оттон Дьокуускайтан Магаданн дылы??????? Ол барбыт уп хаьан эргийэр? Мин кыра да бууоллар эконом. ууорэхтээх буолан............
******
 Ол оннугар суол аттынааҕы нэһилиэктэр сайдаллар. Экономика эрэ өттүнэн көрүллүбэт. Сайдыы салаата элбэх.
******
 Ити штыров улэ сайдыы к8сту8 диэбитэ ыт ата5а ханна баарый,харчыы оносто кэлбит дьон бэйэтин дьонун а5алар б858 буолла5а. Промышленностка чугаhатыа суохтара элбэтэхтэринэ. Былыр 8бугэлэрбит тыhынчаннан су8hулээх сылгылаахтара, онтукабытын т8нн8ру8хха. Онно отойун саха сылгыта,саха ына5а эрэ сайдыа буккааhа суох, бэйэтэ аhылыгын булунан ааhыыр,тулуй сылгы,су8hу,хоту хата тыыннаах хаалбыт. Уп харчы к8ст8р8 буоллар биэс сыл убаhа5а моноторий компинцасийалаах буолла5ына,сылгы лаппа элбиэ этэ,аны атылырга вакумнай упаковка. Булт балык эстэрэ буолуо 8рустэр,айыл5а киттийэн,харыстыыр диэн 8йд8бул суох быhылаах,булуу 8рускэ алмааз сууйбут ууларын то5о олороллор,экологийа5а алрос 006 быраhыан к8р8р эбит. Эhиги дьээдьэ кэлэн баран барытын оноруо дии саныыгыт,кэлэн аhаан сиэн киэбирэн,дэлби киртитэн барыа,холобур челябинскай, кемерова,уорар айдааннаах киhи тугу харыстыай буттэ да барыа. Тыа хаhаайстыба сайынна5ына барыта баар буолуо. То5о диэн айыл5абыт бэлэ5а тон сир уонна фото синтез ама биhиги эппитин,балыкпытын кытта ким тэннэhиэй,уунээйибит эмиэ эбит ордук миннигэс эбит. 90 сылларга куруутун маскуба5а улэбинэн сылдьарым,онно эдьиийим эт то5о а5албаккын диэн эппитигэр,ынтах ыарахан мантан ылабын дуо диэбиппэр,хайдах буоллун биhиги эппит кытта тэннээмэ диэн,мин буhаттарбыта дьэ минэ барбат да эт эбит этэ. Аны хаапыыстата а5алаар диэбитигэр,ол ба5ас наhаа дии диэбиппэр а5аллаххына билиэн диэбитэ,а5ылан баран тэннээбитим кырдьык биhиэнэ амтанныын атын эбит. Улуу 8булэрбит аччыктаан у8н к8йуур сиэбэтэхтэр, баайдык олорбуттар, бэйэ бэйэлэригэр аны эргинэн. То5о атын суолу батыhабыт сурун хайысха тыа хаhаайстыба буолуохтаах,бастакы хардыылар бааллар, гос к8м8 баара буоллар. Монголлартан у8рэниэххэ наада этэ,кинилэр убаhа сиэбэттэр.
******
 Саха суруйааччыларын аах бастаан. Сахалар үгүстэрэ хайдах олорбуттарын билбэт буоллаххына. Онноҕор аппендицит ыарыйдаҕына өлөр этибит. Атыттары ааттаабатпын. Остуоруйаны кэпсээмэ, тыһыынчаннан аттаах буола буола. Биир-икки, үс баары чахчы, онтон атыттар?  Кэлииттэн куттааммат баҕайы, киирэн үлэлээн иһиэххэ наада. Оччоҕо эрэ сайдыы барар.
******

******
 Таҥнары тарда сатыы.-))) Ол ынахтарын ханна атыылыыр, тутар. Саха ынаҕа хас киилэ үүтү биэрэрий, этэ - хас киһини иитэрий? Уо. д. а. эппитэ - кураанах куолу, бэйэҥ курдук.
******
 Куоракка национальность оруола симэлийэр, то5о диэтэр олохторо-дьаhахтара барыта биир, бэйэ-бэйэлэрин кытары кэпсэтэллэригэр куруутун биир тылы туттуохтарын наада(язык межнационального общения). Национальнай самобытноhы тыа сирэ инэринэ сылдьар уонна сайыннарар. Эт амтанын еттунэн сахалар ынахтарын этиттэн ордук минньигэс эти ханна да сиэн кере иликпин. Убаhа этин этэ да барыллыбат. Тыа хаhаайыстыбата сайдыахтаах. Тыа5а олорор саха сахаларга демографическай балаhыанньалара тупсарыгар улахан оруоллаах. Куорат сахата эбиллиини биэрбэт.
******
 куорат сахата эбиллиини биэрбэт, тылын кытта сутэрэр.  Мин сылгы,сY8hY 8цун  сахалыы учугэйдик араарбаппыттан  кыбыстабын ээ, итинник  тылбытын сутэрэн иhэбит.  Тыа  хаhаайыстыбата сайдыахтаах.
******
 Кырдьа5ас эн историк буолан баран скифтар,хууннар,мо5оллор массынаннан аан дойдуну сэриилэбиттэрэ буолуо диигин дуо. Сылгылаах кэннилэртэн батыhа сылдьар су8hулэрдээх буолан атлантика5а африка5а тиийдилэр ини. Чыныс хаан сэриитэ куннэ икки суус км.айанныыр уhу ол са5ана ким сэриитэ ту8рт аты уларата уларата айанныай аны аттара кыралар биhи сылгыбыт курдук. Аны сэбиэскэй былаас пропагандатын бэйэн кэпсээмэ,тапталлаах матрын тыллаахтар отой байан тайан олорбуттар диэри гына5ын дуо. Улуу 8бугэбит ураанхай Субэтэй  этэн турар,калка5а кыайан баран лапти кэтэ сылдьар дьон туохтара кэлиэй. Сталин кинилэри сайыннарбыта ордорбот, крепростной бырааптан хаhан таххыбыттарай кулуттааhын,оннук кулут 8йд8буллээхтэр ким эрэ кэлэн быhарыа оннук саханы кына сатыыгын дуо. Сайын аайы оттоон эппин булан олоробун ону сирбэппин,хата куораттан у8рууну кытта барабын. О5о сылдьан биир 96 саахтаах о5оньор кэпсээн сууньэ сири оттулларын революцийэ иннигэр 150 чэ су8hулээхтэр онтон сылгы 8сс8 элбэх бэйэтин баайынан аахпат этэ эhиги сурэ5э суоххут диирэ. Биирдэ биир кыргыс этэн турар ынах это понашему як смешанная с коровой уонна саха ына5ын кэпсээн таhаарда,ол иhин буолуо хойукка дылы хаар анныттан аhыыр эбит яга 8т8р эрдэ5э. Бачча тыйыс тымныыны кыайбыт олорбут сайдыбыт саха,хаар анныттан хаhан аhыыр сылгылаах,су8hулээх,бэйэн 8бугэ5ин сэниирин хомотто отой да эн таннары тардар киhи хата эн бааргын барытын туран биэрэбит дуо сирбитин баайбытым,аны тылбытын быйылгаттан нац.компонент киирэр,суверинитетпытын,президеммытын,культурабытын,историйа5а эмиэ цензура киллэри гыналлар,ону барытын с8п диэн баран матрын тыллаахтар курдук хаhан эбит халява кэлиэ диэн аргылаан бутэбит дуо эн этэргинэн омук буолан нуучча искуственнай омук,фино угордар ханна баалларый саха буккуллан сутэрин ба5ара5ын дуо,ол эрэн б8х этин батты 8йд8н8р. Кырдьа5ас тыа хаhаайстыб биир хайысха курдук туох да куhа5аны а5алыа суо5а сыыhа эттим диэ. Улуу 8бугэлэрбит айыл5а ол5олоро куустэрэ,дэлэ5э сэриигэ баран иhэн аччыктаан 8л8бут да диэн иркутскайга нуучалары киhиннэн кырбаабыттар. Кырдьа5ас силискин сутэрбиккин танара харааран урдугэр хара былыттаммыккын,араныччаларгын,иэйэхситтэргин кытта тиэр хайыhыа танара этэринэн саха буолан орто дойдуга т8руурун бэлэх буолар,салгын куккун ыраастан,саhылан,сиэр онорон айыылартан к8рд8с. Саханы сэнээмэ бары уту8ну, кэрэни ,эйэни.  Бэйэн омугу сэниир танараны сэниир кэриэтэ,аньыыттан аньыы
******
 Экономика оннугар, эт амтанын ырытар.-))) Ким утары буолуой сайдыылаах тыа хаhаайыстыбатын? Биллэр дьыала, ким да утарбат, ама мин өйдөөбөт буолуом дуо.-))) Икки илиибинэн өрө уунабын!  Мин кураанах куолу - утопия эрэ утарабын. Сахалар тыа дьоно буолабыт бары. Ол биллэр. Онтон олох сайдыытыттан хаалаары кынаҕыт дии, тыаҕа эрэ олоро сатаан. Ол куһаҕан дьыала, сайдыыта суох тупик.  Туох бары экономикалаах. Аҥаардас ынаҕынан, сылгыннан ырааппаккын. Билиҥҥи кыра фермер хаһаайыстыбалара улахан оруоллара суох. Айах эрэ бүөлээһин. Тыа сирин культуратын олор отой сайыннарбаттар. Кулууп, оскуолалар, эмчиттэр барыта эстэр кыахтаах, сороҕо эһиннэ да. Ханна баарый тыа сирин театрдара? Фермер бэйэтин эрэ айаҕын көрүнээхтиир. Оҕолору инженер, техническай үөрэхтиэххэ наада уонна улахан тэрилтэлэргэ киллэрэн үлэлэтиэх тустаахпыт. Биһигини онно ылыахтара суоҕа диэн, көлөөх дьыала, бэйэни сэнээһин. Оннук буолбатах.
******
 Рождаемость в обществе зависит от амлитуды и частоты колебательных движений при половом акте.К.П.Д. половых сношений в обществе очень низок. К тому же заблаговременно искусственно прерывают беременность.Женщины идут на аборт,они не хотят рожать. В большинстве случаев детовынашивающие центры пустуют.Если ранее плохую рождаемость объясняли отсутствием медицинской помощи,то щас детские центры понастроили с десяток. Щас,кнешна,проблема сместилась в сторону обеспечения семей бесплатным жильем.Жилье щас платное,коммунальные услуги ЖКХ высокие,детские пособия низкие.Вот тут нужно искать причины.
******
 Кырдьа5ас эн 8йд88н ыксаабакка аа5ый. Промышленностка алмааска саха баар сиригэр сахалар элбээн эрэллэр,уксэлэрэ,украинецтар,белорустар,онноо5ор казахтар элбээбиттэр,матрын тыллаахтар ,отой а5айахтар сурэ5э суохтара бэрт. Мирнэйгэ айхалга лаппа элбээбиттэр ити николаев са5ана сахалар улэлээн аймахтарын ,атастарын ыныран улэлэтэн эрэллэрэ буолуо. Онтон нефтэнойга отой а5ыйахтар,просека кэрдэн кидайдаммыт элбэх. Биир уол полярнайга улэлии сылдьан кэпсиирэ суопардаан туhата суох диэн,мин уоруйах буотахпын туун улээбэппин диирэ,сарсыарда улэтигэр кэллэ5инэ массыынатын,тугун эрэ уларыппыт буолаллар уhу,аны массыынабар хонуом дииригэр к8нуллээбэттэр уhу ол 90 сылларга. Билигин сахан бэйэтин к8рд8р8н сомо5олоhон элбээбит,урут вахтовиктарга к8т88ру турдахтарына хамнастарын конверт биэрэллэр уhу онтуоттара хамнас анара уhу,то5о уорар киhиэхэ улэлиихпитий диэн иккистээн барбат элбэх этэ. Ким 8йд88х хыахтаах барар б858 буолла5а онтон хаалбыттар хайыыллар эн этэргинэн билигин конкуренцийа,аны ол сии сатааhын эмиэ баар,ону кыайарга тыа сайдыан эмиэ наада,эн тыаны сэнээмэ бэйэн тыа5ын,саха сирин тыалар баhалаан олороллор ини,куорат о5ото тыа о5отун кытта тэннэспэт,рк бары тыалар ким кинэлэри кыайар холобур. Эн биир санаалаах буолан баран то5о барытын хара 8сс8 8бугэ5ин сэниигин, танара у8рэт онно к8рд88бут эппиэткин булуо5ун,мунан сылдьа5ын быhылаах,к8мулу8к ус куурсун ааhарын буоллар дьоhун мааны киhи буолан тосту уларыйыа этин. Буруй моттойо5о буотах,буруй бэйэ5эр эн олоххор, быhыыгар, майгыгар,тылгар,санаа5ар. Толкуйдан мындыр этин ба5ар 8йду8н
******
 вы даже не знакомы с Постановлением Правительства Якутии о местных трудовых ресурсах.... Якуты  в этом Постановлении даже не рассматриваются как рабочая сила... Как вы ,незнающие пункты этого Постановления,посмели умничать здесь ! Этот форум прибежище стариков и баламутов !
******
 Уоскуй, сынньан.
******

******
 Кэлин ыччат ол диэки күүскэ баран эрэр. Тыа сирин туhунан этэр буоллахха промышленность тыа сирин өйүөхтээх. Субсидирование эрэ Саха Сирин тыатын өйүүр кыахтаах буо, онто суох себестоимоспыт улахана бэрт буолан ичигэс дойдуларга хотторорбут биллэр. Онтон тыата суох симэлийии барара биллэр. Тыа сиригэр үлэ боппуруоhугар кэлин икки сыл таатталар бэрткэ ылсан үлэлээтилэр быhыылаах. Кинилэр суолу тутар тэрилтэлэрэ Саха Сиригэр элбэх суолу керер-истэр, оҥорор. Ону айаҥҥа элбэхтэ сылдьар буоламмын билэбин. Холобура, Халыма трассатын таатталар керен олороллор, суол качествота оhуобай. Урут айаннаан иhэн кердеххе наар нууччалар үлэлиир буоллахтарына билигин сахалар үлэлииллэр. Онтон атын ессе вахтовай методынан көмүс хостооhунугар 8ймекееҥҥө эмиэ Таатта тыатыттан элбэх киhи баран үлэлиир. Алмаас хостооhунугар Анаабыр, Өлөөн, Бүлүү бөлөх, киин улуустар тыаларыттан вахтовигынан элбэх киhи сылдьар. Итинник салгыы үөрэнэн, үлэлээн барыахпыт буолла5а))) Үрдүк квалификациялаах рабочай специальностары баhылыахха наадата эмиэ биллэр. Холобура, промышленность министерствотыгар үлэлиир уолаттар этэллэринэн ВСТО турбатын сваркалыырга септеех специалистар Саха Сиригэр суохтар, ол иhин оннук дьону со5урууттан а5алаллар. Итинник холобур элбэх. Тутууну да ыллахха куораппытыгар тутууга үксэ кэлиилэр үлэлиллэр. Тутуу спецальноhыгар(каменщик, маляр курдук) орто специальнай үөрэтэр заведенияларбыт то5о эрэ суохтар(ба5ар билбэтим буолуо). Ити специальноhы баhылаабыт саха уолаттара үлэлииллэрин кердеххе олох музыка курдук))) Биирдэ дьиэбэр кэлэн үлэлээбиттэрин кердеххе оннук этэ. Онон итини этэн туран, саха эппитин курдук: САХА САТААБАТА5А СУОХ! Барыны барытын сатыахпытын сеп, син атыттартан хаалсыбат, ессе ордук курдукпут)))
******

******
 будучи Председателем Правительства Якутии,подписал сие Постановление Правительства Якутии о местных трудовых ресурсах. Ваш родимый Президент Якутии Борисов и Руководитель Администр. Президента и Правительства Якутии А.Николаев думают иначе чем вы. Якуты не попали в это Постановление,следовательно,никто  не будет их готовить как высококвалифицированных рабочих кадров для промышленности. Рыба гниет с головы !
******

******
 для увеличения нажимайте на фотки...
******
 якутов примерно - 46%,а русских - меньше 42%... При такой ситуации народонаселения Якутии,якутов власти решили не привлекать на освоение мегапроектов,а приглашают русских... Странное решение властей Якутии, если учесть большой процент безработицы среди основного коренного якутского народа Якутии    и при этом число якутов больше, чем другие народы...
******
 Хас биирдиигит бэйэтин тойугун туойар, атыны истибэт. Итинник кэпсэтии тахсыбат.  Сахалары соҕуруу өттүгэр үтэн олохсутуохха диэн этэбит. Нерюнгри, Мирнэй, Алдан сирдэригэр. Дьокуускайга мустан туох да туhа таhаарбаткын. Үрдүк үөрэхтэр үгүстэрин ол диэкки көһөрүөх баар этэ.
******
 Сахалар онно суохтар. Өссө маннык материал баар. Бу докумуоны туппутунан күүскэ туруорсан баҕалаахтар көһүөхтэрин син. Манна эмиэ уруккута Борисов илии баттаабыт.
******
 биир өйдөбүлэ суохтар. Аҥаардас сахалары утары буолбатахтар. Тойоммут утары мэнээх ону-маны булан суруйарыҥ куһаҕан, төһө да С.Татаринов буол.
******
 тимир суол Дьокускайга 2011 сылга кэлиэ суо5а, барыларыгар учуей сыл ааьы, сайын тымныы буолуо, сир аьа 3емляника элбэх, большого криминала не будет. много новостроек, дешевые цены на квартиру, подорожание других..
******
 курдук суолталаах. Онно куттанымаҥ. Биир куһаҕан баар, онно хайдах буоларбыт биллибэт. ВТО-ҕа киирэбит диэн айдаараллар. Дьэ оччоҕо иэдээн тахсыан син. Т/х-быт эстэр. Аан Дойду аһалыга биирдэ кутулла түһүө, кенгуру, страус этин бөҕө чэпчэки баҕайытык аҕалыахтара. Ынах, куурусса, өндүүк этин сынатын эппэтпин, олус чэпчэки буолуоҕа. Соҕуруу өттүн син көмүскүүллэрэ буолу, онтон хоту сирдэр астара сыанаҕа кыайан хапсыбата биллэр. Иэдээн.
******
 туhунан сепке этэ5ин. Анардас сылгынан ына5ынан ырааппаппыт. Экономически проиграем конкуренцию. Себестоимость улахана бэт буолла5а. Ол эрээри о5олору со5уруу олордо сатыырын утопия буолуо дии саныыбын.Ол оннугар улуус кииннэригэр компьютеризация сайыннарыахха наада. Билинни спутник уйэтигэр себестоимоhа кыра буолуохтаах. Ама боростой при кладной программалары кыайан суруйуохтара суо5а дуо. Бу рынокка еще можем конкурировать.
******
 көһөрөр утопия буолбатах. Барыта табыллар суол. Ол соҕуруу саамай элбэх үлэ, сайдар суол сытар. Ол сирдэри баһылаатахха эрэ тыыммыт кэҥиир. Онно тийэн сахалыы оскуолалары арыйан, пром. тэрилтэлэргэ киирэн үлэлиэх тустаахпыт. Интеграция күүһүн биһиги улаханнык туһана иликпит.  Холонон көрүҥ, татаардар Набережные Челны, Елабуга, Альметьевск, Бугульма уо. да а. Сайдыы бөҕө, барытын баһалаан олороллор. Ити суолу тоҕо биһиги тутуспат буолуохтаахпытый?  Тоҕо биһиги ити кыра Дьокуускайга мустан, батыспакка, анньыһа-анньыһа аҕыйах дуоһунаһы былдьаһа сылдьыахтаахпытый?  Куттаммакка үрдүк үөрэх биэрэр тэрилтэлэри Дьокусскайтан ол диэкки көһөртүөххэ наада. Холобура физкультура учуутал буолар институттары уонна араас учууталлары бэлэмниирдэри. Чэ, ити чуолкай эппэтпин, ол да буоллар, учууталлар, экономистар наһаа элбээтилэр.
******
 Ол нуучча куораттарыгар саха о5олоругар кы4аныахтара диэтэ5ин дуу. Ханнык ба5ар омук бэйэтин культуратын традициятын тыа олохтоохторо эрэ бэйэлэригэр илдьэ сылдьаллар,олор эрэ омук бы4ыытынан бэйэлэрин кердереллер. Саха ки4итэ менталитета ку4а5ан, улахан анаардара улаатымсыйыы, бэйэтин омугун сэнээ4ин, тургэнник атын культура5а бэринэриттэн уонна нууччатымсыйара, куораттымсыйара, солумса5а, бу барыта сахаларга баар Онноо5ор биир поколения куорат о5олоро, хайдах курдук бэйэлэрин тылларын сутэрэллэрэ, тыа сахаларын сэнээ4ин баар суол. Онон сахалары куоракка олохсутарга учугэй политика барыан наада, бастатан туран о5о саадын, сахалыы оскуолалары тутаа4ын Бу проблеманы учеттаабатахтарына Саха бэйэ-бэйэтин кыргы4ан бутэр
******
 Бу кэпсэтии 5 сыл аннараа өттүгэр са5аламмыта. Уларыйыы төһө буолла?
******

******
 Автократическай дойдулар сайдаллар, Сингапур, Кытай. Уларыйыы бе5е буолаары турар, завод, фабрика бе5е тутуллаары тураллар. Путин 80% ылла. Хомуньуустар 11 эрэ, бырыЬыаннара сылтан сыл туЬэн иЬэр, сотору умнуллуохтара.
******
 Эмиэрикэни тутусуохха наада.  Кыра омуктарга көмөлөһөллөр.  Нуучча сиир эрэ адьынатаах.  Колониальнай батталтан босхолонуохха наада
******
 Губерния кулубаата Павел Грудинин ТУРИЗМ сайдыа Аан Дойду баайдара кэлэн күннээн-күөнэхтээн таҕылларын ханнаран күүлэйдиир сирдэрэ буолуо
******
 ТимирТирии, коронагыттан агал эрэ
******
 Биьиги ханнык ба5арар бу сиргэ Земля диэн Планета5а тереебут киьи  омугуттан тутулуга суох олохпутун киьи сиэринэн олоро сатыахтаахпыт бэйэ-бэйэбитигэр кемелесуьэн. Бириэмэ уларыйыытыгар сепке эпиэттээн ыраас санааны тутуьан. Бириэмэ, айыл5а хайдах уларыйарын, хаьаайынныырын бэйэтэ билэр. Олордохпутуна керуехпут буолла5а дии.....
******
 ол гынан баран дьонҥо-норуотка өтөрүнэн сыа-арыы аҕыах айылаах баара көстүбэт арай биир кылам гынар түгэн баар - ГОСУДАРСТВО билигин бу СЫМЫЙА РЕСПУБЛИКАЛАРы суох гынан баран РОССИЯ хас биирдии олохтооҕор пособие төлүүлэрэ буоллар дьон дойдутун туһугар кыһаллыа этэ АЙЫЛҔА БИЭРЭР уонна ЫЛАР (бог дал, бог взял) ол сиэринэн буолуохтаах тоҕо СУДААРЫСТЫБА уонна ИЗБРАННАЙДАР  дьону-норуоту аҥардастыы түүлүү олоруохтаахтарый???
++++++
Хас биирдии Россия олохтоо5о аан дойдуга 400 тыЬ.солк.бэлэхтээтэ
------ 
        30 сыл устата 1 триллион доллартан ордук харчы омук сиригэр таЬаарылынна. Хайдахтаах баай дойдуга олорорбут буолуой!
    
******
 То5о да бэрдэй биьиги дьиэбитигэр 5 пит ол аата 2 мел.солк.Кырдьык хата сааранныы сылдьыбытым баара Путинна куоластаатахха сатансы. Маннык баайтан оттон кыамматпрга кемелестехпут ди улахан баартан барда5а ди кенес киьи куса5ан. Бука бары Быыбарга ! Бука бары Путинна!!
******
 1 эрэ триллион буотах, элбэх та5ыста
******
 Оттон биьиги Сахабыт сириттэн теьелеех элбэх убу гастердар таьаараллара буолуой? Армяннар, киргизтэр, узбектар, таджиктар, уода биьиэхэ Сахаларга ити биэрбит дотацияларыттан теье дуоннаах инэн хаалаахтыыра буолла? Ким этиэй?
******
 Хокуоска да суох ээ. БЕА тан ыйыт  саайтаах онно киирэн . Бэйэтэ эппитэ аа5абын эппиэттиибин диэн.
******
 Тумууьар туьата суох дьокутаат эбит ити кэриэтин бу харчы туЬунан сырдатыа этэ.
******
 Ити биьиги отут сыл иьигэр буолбатах 5 сыл иьигэр итиччэ харчыны бэлэхтээтибит.Ити харчы Эмиэрикэни кууьурдэр онон бибиэхэ теЬенен элбэх уоруйах чиновник баара учугэй.Биьигини сымыйанан эмиэрикэннэн куттууллар кинилэргэ теьенен элбэх уоруйахуьуннук былааска олорор да соччонон байаллар. Лавров кыыьа ахш олорбута ыраатта .Телевизорга Лавров теье элбэхтэ уехтэ америкостары сымыйанан дьиннээхтик этэрэ буоллар онно кыыьын олордуо суох этэ  уонна ол дойдуга о5отун сойуппуттара ер буолуо этэ
******
 Мин бэлэхтээбэтэ5им уоран ыллахтара дии туекуттэр сырайдара уула сытыйыах
******
 Грудинин былааска кэлбэтэгинэ ессе тахха туруо харчы дойдуттан.
******
 Ханнык эрэ өрүөллэргит ээ, маҥнай ол соххор солкуобайгытын өлөрүҥ, ол кэнниттэн ''сиэтилэр аһаатылар'' диэҥ, эбэтэр ол бары кураанах тэриэлкэ тутан баран сылдьабыт дуу?!.... ол Грудинынҥыт да босхо харчыны кутан биэрэрин саарбахтыыбын.....''Сэбиэт'' былааһын саҕана биир солкуобайы өлөрдөххүнэ 14-рт харчытын илиигэр биэрэллэр этэ да син үлэлээн хамнаан олорбуппут.....
******
 , онтон ол елербут солкуобайбыт тахха турар буолла5а дии.
******
 Кэннэкинилизтар элбэхтэрэ сехтерер.х Ханнык да былаас босхо аьаппат ол ону любой тураах билэр Сов.время5а дояр тракторист шофер райком  1 секретарынаа5ар .элбэ5и ылар этэ.Оттон билигин ким эрэ 5млн.оттон ким эрэ 10 тыь.соххор солк. Урут депутатство босхо общ нагрузка. Билигин ИТ депутата 500 тыь.солк.ылар. Пенсията хамнаьын 90 % ылар. С Л А Б О ? !
******
 Бу барыта ЕР МЕДВЕДЕВ ДИМОН  оноЬуута.
******
 Делить шкуру неубитого медведя неблагодарное дело. Ким эьиэхэ Ол харчыны ьиэриэй ?))) Размечтались))
******
 Ото ол иьин СССР эьиннэгэ ди. Тракторист хамнаьын ылар тойон явно уоран сагалыыр. Депутатство босхо буоллагына ханнык акаары онно барыай. Вот ол иьин киитэрэйэдэр бараллар бо, коррупция уескуур онтон...кумовство Хрущев кэмиттэн кэлбит. Уопсаы
******
 Ото ол иьин СССР эьиннэгэ ди. Тракторист хамнаьын ылар тойон явно уоран сагалыыр. Депутатство босхо буоллагына ханнык акаары онно барыай. Вот ол иьин киитэрэйэдэр бараллар бо, коррупция уескуур онтон...кумовство Хрущев кэмиттэн кэлбит. Уопсаы
******
 Ото ол иьин СССР эьиннэгэ ди. Тракторист хамнаьын ылар тойон явно уоран сагалыыр. Депутатство босхо буоллагына ханнык акаары онно барыай. Вот ол иьин киитэрэйэдэр бараллар бо, коррупция уескуур онтон...кумовство Хрущев кэмиттэн кэлбит. Уопсаы
******
 Мдэ, эн хантан ити ылан эттин СССР са5а коррупция баар этэ диэн?
******
 Сэбиэскэй киинэлэри көр,барыта ырай олоҕо буолбатах,кэлин бу кэпсиир буолан эрэллэр.Ордук Каневскай биэриитигэр.Норуотуттан кистиир бөҕө буоллаҕа,образцовай курдук көстө сатаан
******
 1616, ол 400 тыһ. солкуобайы уһун сайыны быһа ыһыахтаан өлөрбөт буолуохтааххын, тугу эрэ ''халытаҕыт'' ээ.....
******
 Грудинин горизоҥҥа көстө илигинэ про СССР ахтыбат да этилэр,18 сыл тухары тоҕо саҥарбакка ньимийэн олордугут?
******
 -Мила, Ьооо, бу ба5ас сыыстын, СССР туьунан ахтыбыттара ыраатта, 10-ча сыл ба5ас буолла. Назад в ссср диэ ютьюбка, бастакы клиптар хаьан баар буолбуттарын кер. Просто ЦЕНТРАЛЬНАЙ КАНАЛЛАР-га эрэ санарбаттар этэ.
******
 Уонча сыл ютубу көрдүлэр диэ
******
 Совхоз им.Ленина диэн биллибититтэн,ЗАО тун тоҕо эрэ көтүтэн туран.Онтон Каневскай биэриитэ баар буолбута ыраатта
******
 -Мила, эн уопсайынан Первай каналтан ураты сонуннары кербеккун да? Правительственнай каналлар Грудинин, СССР са5ана хаьан да учугэй диэхтэрэ суога.
******
 Уопсайынан мин көрөр каналларым 1,2,НТВ,РенТв,Домашний,Звезда уо.д.а. Сэбиэскэй саҕанааҕыны олох куһаҕан диэбэппин,Совершенно секретно диэн грифтаахтара билигин норуокка кэпсэнэр буолан эрэр,ама көрбөтөххүнүй.
******
 Цитата: Уопсайынан мин көрөр каналларым 1,2,НТВ,РенТв,Домашний,Звезда Буот, ити каналлары зомби каналлар дииллэр, тугу керуоххун-истиэххин ба5арбыккын кердереллер-иьитиннэрэллэр.
******
 Корруупсуйа диигит, итинтигэйгит силиһэ мотуга ол ''Сэбиэт'' да былааһын инниттэн буолуо, ''махровай'' корруупсуйа  Сэбиэт былааһын саҕана саҕаламмыта, санаан көрүҥ, төһөлөөх туохха да наадата суох ''тойон хотун'' баар этэй?!...бары ичигэс миэстэни тардыалаһыы былдьаһыы этэ, билигин даҕаны ''ты мне, я тебе'' диэн кэмэлдьи ''на генном уровне'' иҥэн баран сылдьар быһыылаах...... ону кэлэн дьэ билигин көрбүтэ - истибитэ буола сатаан эрэбит курдук....
******
 , сыыстын, бу ессе урукку даннай, билигин ессе элбээн турар. Цитата: Больше, чем в СССР, но меньше, чем в Канаде Это не самый низкий показатель. Для сравнения, по данным Центрального статуправления СССР, наибольшего уровня численность управленцев в Советском Союзе достигала в 1985 году, составив 2,03 млн человек. То есть в СССР на пике расцвета бюрократии было всего 73 госслужащих на 10 тыс. человек. Аппарат госуправленцев РСФСР в 1988 году насчитывал 1,16 млн человек, или 81 чиновник на 10 тыс. человек населения (на 20% меньше, чем сейчас). Подробнее на РБК: https://www.rbc.ru/economics/15/10/2014/543cfe56cbb20f8c4e0b98f2
******
 *Буот, ити каналлары зомби каналлар дииллэр, тугу керуоххун-истиэххин ба5арбыккын кердереллер-иьитиннэрэллэр.* Кытаанахтык үөрэппиттэр ди)))50чалаах киһи дьиҥ чахчыны остуоруйаттан арыый араарабын,кэбис,дьону күллэримэ,олоххун арыый реально көр. Вайфайдаах сиртэн кэлин ааҕыам,сибээс -
******
 *Буот, ити каналлары зомби каналлар дииллэр, тугу керуоххун-истиэххин ба5арбыккын кердереллер-иьитиннэрэллэр.* Кытаанахтык үөрэппиттэр ди)))50чалаах киһи дьиҥ чахчыны остуоруйаттан арыый араарабын,кэбис,дьону күллэримэ,олоххун арыый реально көр. Вайфайдаах сиртэн кэлин ааҕыам,сибээс -
******
 -Мила, ессе эйиэхэ вай-фай баар, учугэйдик олорорбут буоллар барыбытыгар баар буолуо этэ. Даже интэн керуоххэ сеп теье сайда сытарбытын.
******
 RS1616, табаарыс,эйиэхэ вредно жить буолбут курдук ди,куорат олохтооҕо сибээһиҥ супер буо,атыттарга тоҕо наһаа итинник кыһаллаҕын,аа-дьуо киириэ,оҥорон көрө2 из мухи слона делаешь,хата сибээһэ мөлтөх дьонуҥ бэй-бэйэлэрин кытары бу тутуһан олорон кэпсэтэллэрэ буолуо,ватсапка,интернекка буолары буолбаты суруйан хаарыан бириэмэлэрин ыыппакка. Тыыннаах кэпсэтии туохтааҕар да ордук.
******
 -Мила, именно. Биьиги бу сахабыт сиригэр нормальнай сибээс куоракка уонна райцентрдарга эрэ баар, сибээьэ суохтар Грудинин да диэн киьини билбэттэр. То5о? Вот- теликка кердербеттер. Онтон атын регионнарга сибээстээх буолан бу бачча айдаан тахха турар Путин-Грудинин, туох баар соцеттьар рейтиннарынан того эрэ Грудинин хото сытар дии, ити Вконтакте уонна Фейсбук опростарынан.
******
 1616, тоҕо сыыстыҥ диигин, тойонуҥ хотунуҥ ол гос службаннан эрэ бүппэт ээ, үлэлии сылдьан аахтахха аҥардас эйигин салайар, сэттэ оробуочай мооннугар биир тойон олорор этэ, судаарыстыбаны салайааччы тойоттору аахпатахха. ....оттон ол нолуоктан үбүлэнэн олорор үлэһиттэри ахсааҥҥа ылбаккын даҕаны....(учууталлары, детсадтары, оннуктары манныктары эҥин)
******
 , эрэйэ суох маны кер
******
 1616, хата бэйэҥ эрэйдээх киһигин быһыылаах, судаарыстыба эрэ чиновниктара корупционердар буолбатахтар ээ, эйиэхэ үлэ биэрээччи ''өрүөллэр'' тойон хотун буолбатахтар дуо?!.....''мохруобай'' корруупсуйа итиннэ сытар
******
 ,ол да сагана билигин да чиновник диэн понятие уларыйа илик.
******
 Хас кэммиэрсээни барытын чиновник диириҥ үчүгэй
******
 , сэбиэскэй са5ана коммерсант диэн суох этэ.
******
 Сэбиэтиҥ былааһын баайын дуолун ким үллэстэн ол былаас сууллубутай?! ....оробуочайдар үллэстибиттэрэ диириҥ дуу?!....фесбуктар кулуттара буолбут киһи дьиэх курдук, тахсан быыбары байкуоттаһаар....
******
 Баай дьон саха5а биир да киьи суох ама оччо акарыбыт дуо оттон хапкаас кыра биьигиннээгэр кып кыра омуктаотан сирдэрин баайа суох бары хайыр таас миллиардер $ бе5е Киьи саатыах сахабыт диэн сахсараннаьан бутун тупойбут дейееску дьон эбиппит ким да куоластыырбытын билбэппит 10 аны халлааны эрдээхтиибит.
******
 Ахаарыбытын сана билэгит до.Саха саханы эрэ сии сатыыр онтон дальсе ей ньымаа дьоно буоллахпыь ьэ ьэ
******
 СССР хотторбута. Назад дороги нет.
******
 Кавказ омуктара киитэрэйдэрэ бэрт, биьиги киьини киьи диэн аьынан, албыннаабат буолан баайбыт агыйах, кенебут бэрт.
******
 Ностальгия по тем временем... На окнах решётки, железные двери, Сидим по квартирам, как дикие звери. В руках телефоны, везде домофоны... И правят то нами  чужие законы! Ещё не истёрлось из памяти время, Когда населяло страну Наше племя: Где не было столько высоких заборов И хитрых, с сиреной, надёжных запоров. Где жили все просто и всем доверяли, Лишь временем дружбу свою проверяли. Совсем как родные с соседями были, По праздникам весело пели и пили. Делили и радость и боль пополам, И всё по-плечу в те года было нам! Учились, работали, строили, жили, Где старшие люди примером служили. Доллар да рубль там не правил законом, Народ не прельщался серебряным звоном Монет и шуршащих в карманах бумаг, Там все помогали стране «просто так»! Великие стройки, мосты и заводы, И космос, и флот — всё подвластно народу! Мир, равенство, братство — не просто слова, Там о завтрашнем дне не болит голова. Никто не боялся ходить по ночам И там доверяли здоровье врачам, Там слово «учитель» — само уваженье, К милиции там относились с почтеньем, Где в Армии служба  считалась за честь! Ну, кто теперь скажет: где всё это есть? Где чистая пища, где воздух, вода, Которой гордился народ наш всегда? Мы сами от нынешней жизни устали: Так всё изменилось - другими мы стали! И лишь ностальгия по тем временам – И грустно, и страшно становится нам! Ольга Дымочко
******
 Ааспыт уонна билинни олохпут харахпар киинэ курдук кестен ааста буолбаат!
******
 Сахалар баайдьоммут  олох кымаардаабаппыт.Салалтабыт барытын атыылаабыт курдук да ба5ар сымыйа буолуо БЕА САХА  ди.
******
 Беа уурайда5ына улуустаьыы суох буолуо ЧК лар эрэ учугэй улэ5э улэлииллэрэ тохтуо ди саатар атуо наьаа бардылар.
******
 Тумуусап диэн тугу гынар дьээдьэ 30 января Тумууьар туьата суох дьокутаат эбит ити кэриэтин бу харчы туЬунан сырдатыа этэ. Тумуусап диэн дьээдьэ улэтин улэлиир)))).. ойдонор ини?.. ити харчыга даарым кыьаммат))
******
 Ааптар ал5ас эппит 5 трлн диэн буолла.
******
 Саха баай  кыра аайы кыьаллыбааппыт бо
******
 Тоҕо хой баһын тоҕо тартыгыт, ким да былааска кэллэҕинэ сарсыҥҥаттан олоххпут сайдыа диигит дуо? Санааҕытыгар ини. Олоҕу уларытыаххытын баҕарар буоллаххытына өрөбөлүүссүйэ эрэ уларытыа, баай дьон баайдарын син биир туран биэриэхтэрэ суоҕа. Кыһыл үрүҥ диэн эмиэ арахсыахпыт. Олох баарын тухары охсуһуу син биир баар. Баай дьадаҥы баарын тухары син биир олох иһин охсуһуу баар.
******
 Ол харчыбытын ким теннерер?
++++++
ИТАР-ХаТАСС маны булан таһаарда.Арааһа саха сааһыт уолаттарын,сааскы "куска" арҕаа ыҥырбыттар.
------ 
 Скрытый текст Украинские СМИ и соцсети заполнены соболезнованиями по погибшим в последние дни украинским снайперам. По рассказам очевидцев на Донбассе началась настоящая снайперская война. Причём идёт она с большими потерями для Незалежной.    6 марта в Авдеевке погиб Владислав Козченко – снайпер украинской десантно-штурмовой бригады. Ему было всего 20 лет. 9 марта в посёлке Водяное под Мариуполем погиб ещё одни украинский снайпер Юрий Луговский (позывной Баррет). А 14 марта в больнице Днепра от ран умер снайпер «Азова» Марк Гудзовский (позывной Упрямый). Смертельное ранение он получил тоже в бою под Водяным, но 10 марта. Любопытно, что Упрямый был специально направлен командованием на позиции 36-й бригады морской пехоты Украины для борьбы со снайперами ополчения. Как рассказывают очевидцы, украинские снайперы были хорошо оснащены: у них были тепловизоры для наблюдения и тепловизионные прицелы, но это не спасло их от гибели. Ночью 9 марта у высоты под Водяным завязался групповой снайперский бой. Якобы, Баррет смог первым обнаружить снайпера ополчения, но в этот же миг прозвучал выстрел противника. Он погиб. Упрямый решил продолжить бой и не ушёл с позиций. В итоге ночью 10 марта он получил тяжёлое ранение в голову. Врачи ничем не смогли ему помочь. Как считают военные эксперты, всё происходящее на Донбассе говорит о том, что снайперы ополчения сейчас подготовлены значительно лучше украинских. Незалежной не помогают даже поставки оружия из стран НАТО .
    
******
 Скрытый текст буолан агал   хахах
++++++
Хаьан буолар уьунуй Кыьыны атаарыы?
------ 
        Проводы зимы Барабыт дуу суох дуу?)
    
******
 Халлаан куох тубэьээр эрэ миэхэ суолбар 
******
 777, 
******
 777, эмтэрээри чохчоннуугун да хахах
******
 Проводы Русской Зимы - дьиэ)))
******
 эмиэ Улуу Сайсары Эбэни тэбистэрээри, быртахтатаары, хаар бөҕөнү күрдьбүттэр, Эмиэ Федоров быһыылаах. Бу хаһан тохтуур дьонуй, ытык Эбэбитин аймаан, саахтаан-ииктээн киртитэн, тыаһынан-ууһунан уйгуурдан? Саха дьоно тугу көрө сылдьаҕыт? Биир киһи сирэйин марайдаабыт дьону аахсар урааҥхайдар ханнаҕытый? Тахсан утарар плпкаттаах туруҥ! Туох үлүгэрэй, доҕоттор, ытык өйдөбүллэрбитин тэбистэрэ сылдьабыт?
******
 сибиин, - сөбүлэһэбин...
******

******
 Кырдьык сабсыбыт киьи,эммит киьи
++++++
Грудинин бытыгн хоруммут
------ 
 

******
 https://youtu.be/jb7UO39cBY0
******
 отой НОВЫЙ ГРУДИНИН  буолбут ээ арааһа киһигит туох эрэ УЛАХАН БЫЛААНнаах быһыылаах
******
 Утуе киьи биир тыллаах...
******
 НкТ., үгүс эриэнин кистээн, биир кыра да сабыдыала суох 'үтүө' тылын көрдөрүө
******
 КАНДИДАТын миэстэтигэр хааллаҕа ди 2- с миэстэ киниэхэ элбэх куолаһы биэрбит дойдуларга Губернатордыан сөп этэ
******
 Биробиджаны уонна Саха Сирин  холбоон баран (кинини бу дойдулар дьонноро өйүүллэр) Новая Манчжурия (Нью-Манчжури) диэн СУДААРЫСТЫБА үөскэтэрэ буолуо
++++++
Хантан чочу тааьын (дискатын) булуохха себуй? Улаханы
------ 
        Строительнайы биир гына кэрийдим. Ис дьолохоьо 75, тас диамтр 300 мм
    
******
 Оннук улаханы илииттэн ылыахха сеп буолуо или aliexpress интернет ситиминэн заказтаа.Почтаттан кэллэгинэ баран ылагын
******
 видеоҕа эн ыйыталаһар дискаҕар маарыҥныыр баар дуо; уонна шлифовальнай дуу - абразивнай дуу? https://youtu.be/utxLBlyOfJs
******
 Подшипник + ма5аhыынна баар этэ. Урукку дикая дивизия таhыгар турар.
******
 Мир подшипников чернышевского
++++++
Арассыыйа аҥаара куоластаата...
------ 
        ..да,биллэ илик дуу,барыллаан хайалара куоһаран иһэрэ? Арай барыта, ханна хас бырыһыан киһи куоластаабыта эрэ биллэрэллэр.🤔
    
******
 Куттаналлар...көннөрөн  баран этиэхтэрэ...сахалар түүн 3 чааска дииллэр.
******
 Путин олох хотон иһэр диэн баар дии.
******

******
 Илин Эҥэргэ явно хоппот...
******
 Арассыыйа үрдүнэн быыбар бүтэ илигинэ кимиэхэ хас куолаһы биэрбиттэрин биллэрии быыбар сокуонун кэһии буолар, онон тугу ааҕаргытын толкуйданыҥ..... сарсыҥҥыттан дьэ саҕалыахтара ''вставай на смертный бой!'' диэҥҥитин....
******
 Путин 72,96% Грудинин 15,06 % Жириновский 6,75 %
******
 3ч.40 м. Путин 73,18% Грудинин 14,89% Жириновский 6,72%
******
 4ч 05 м. Путин 73,44% Грудинин 14,67% Жириновский 6,65%
******
 4ч.15м. Путин 73,81% Грудинин 14,38% Жириновский 6,59%.
******
 4ч.20м. Путин 74,05% Грудинин 14,18% Жириновский 6,55%
******
 Биһиги изберкоммут суут эрэ сокун эрэ түүн уон икки чааска оройуоннар кимиэхэ хастыы куолаһы биэрбиттэрин биллэрээт утуйа барта быһыылааҕа, Арассыыйалар үс чаас буолаатын кимиэхэ төһө куолас бэриллибитин көрдөрбүттэрэ......
******
 Больше всего голосов Павел Грудинин набрал в Якутии 32 мин. назад  60  3528   10  Больше всего голосов Павел Грудинин набрал в Якутии Кандидат от КПРФ пользуется поддержкой у 27,25% жителей республики. Это самый высокий результат по России. Большое количество голосов Грудинин также набрал в Хабаровском крае (18,42%), Амурской области (18,62%) и Еврейской автономной области (18,12%), сообщают "Ведомости". И, соответственно, на Дальнем Востоке Владимир Путин получил наименьшую поддержку.  За действующего президента проголосовали 294 166 якутян, это 64,38%.  Активнее всего голосовали за Путина Кабардино-Балкария - 93,49%,Тыва — 92,19%, Дагестан — 91,11% и Севастополь — 90,31%.  По результатам на 4 часа утра (по московскому времени), подсчитано 97,05% голосов россиян. Владимир Путин набрал 76,6%, Павел Грудинин — 11,87%, Владимир Жириновский — 5,73%, Ксения Собчак — 1,64%, Григорий Явлинский — 1,02%, Борис Титов — 0,75%, Максим Сурайкин — 0,68%, Сергей Бабурин — 0,65% голосов.   Глава Якутии Егор Борисов опубликовал свое мнение насчет состоявшихся выборов в Instagram. "Выборы президента РФ в республике состоялись в условиях абсолютной прозрачности и открытости, что позволило не допустить нарушений волеизъявления избирателей", — написал глава.  Борисов добавил, что в ближайшие годы предстоит много работы. "Уверен, что с опорой на поистине всенародную поддержку курса Владимира Путина, мы сможем реализовать все намеченные планы, сделать нашу родную Якутию ещё более успешной и процветающей", — заявил Егор Борисов. Источник: News.Ykt.Ru
******
 Бэнэн бил!
******
 Амв миигиттэн оржук суох до?
++++++
Быыбар кандидаттарыттан астыммаппын.
------ 
        Ханнык эрэ Дом-2 саарбах передача ыытааччыта,ханнык эрэ дьахталлары илиилиир Госдума клоун курдук депутата,ханнык эрэ холкуос бэрэссэдээтэлэ..
    
******
 Россия курдук улуу дойдуга итинтэн ордук кандидаттар кыттыбатахтара тугу этэрий? Бу биЬиги хайдах таЬымнаахпытын аан дайдыга кердерер.
******
 Бу манык хандьыдааттары кыайан баран туеьу кырбаныы хайдах эбитэ буолла.
******
 В цивилизованных странах участвуют видные деятели: политики,бизнесмены,общественники и т. д и т.п.А у нас даже бомж и бомр может быть кандидатом. Стыдно за державу Вот поэтому мы стали изгоями в мире.
******
 Сталина на Вас не хватает, диэн итини этэллэрэ буолуо
******
 Бу кандидаттар ама президеннэ туох тэннээх буолуохтарай маннык дьону 100 % да хотон баран ураатааьын саат суут.
******
 Кырдьык саат быыбар эбит до.
******
 Хата саха сиригэр итинник клоуннар суохтар. Просто оппозиция дэнэр клоуннар бааллар. Аргыһыт иһээччибин дэммэт. Иирээки ыалдьабын дэммэт. Клоуннар эмиэ билиммэттэр,санааларыгар сөп курдук. Бэйэҕит толкуйдаан көрүҥ ээ,ким баарый күүстээх кандидат президеҥҥэ?
******
 Украинаны ылан көрүҥ.Киһи сөҕөр,ама кырдьык дуо диэх курдук. Савченко....Саакашвили...тфьу!
******
 Дьэ билигин дархаммыт өр олороро буолуо,Путин өйдөөтөҕө дии,сахалар дарханнарын утаран грудиниҥҥа куоластаабыттарын.Акаарылар дьэ олоруҥ диэн сөп,хайдыбыт харыытаҕа олордохпут.Хайыахпытый?Что посеяли,то и пожинаем.
******
 Сахалары ким жа киьи диэбэт бэрт буола сатыыбыт да5аны онноогор  харалар сэнииллэр нучалар ааьан иьин ыкка да тэнэбэтэр бо
******
 Манна киһи соһуйара суох, ханнык баҕар тойон букатынныы кэлбиттии сананнаҕына, бары кыһамньытын кинини солбуйар кыахтаах киһи үөскээбэтин туһугар уурар, ол туһугар үлэлиир. Былыргы саха үһүйээннэригэр эмиэ оннук баар. Ханна эмэ чулуу киһи үөскээн эрэрин иһиттилэр да, эккирэтэн кэлэн өлөрөн кэбиһэллэр, баҕар оҕо да буоллун. Аныгы политикаҕа өлөрбөтөллөр да "зачистка политического поля" диэн киэҥник туттуллар албас. Түмүгэр бу курус хартыына... Кандидатка да турар киһи көстүбэт, 140 мөлүйүөн киһиттэн, реальнай партия да баара биллибэт.
******
 Бары тупой кандидаттар быыбарга сылдьыа суох баар эбит
******
 20сыл иһигэр 140мөл биирдэ достойнай киһи көстүбэтэ элбэҕи туоһулуур
******
 Бары ейдеехтер Россияттан куоппуттар диэн кырдьык курдук биир достойнай  20 с.устата суох.
******
 Маннык кандидаттардаах судаарыстыба  иникитэ хайдах буолуой? Маннык кандидаттары кыайан баран киьиргиэххэ киэн туттуохха сеп до?
******
 Чмолартван чморкиннар терууллэр чмолар эрэ буолбатах манна ейдеех дьон скруйаллар.чмолар Дьыьаан ыспаат.
******
 Уопсайынан наЬаа кирдээх тэнэ суох быыбар буолан ааста.Онон аны 6 сыл кур бэйэбит ылар ылбат биэрэр биэрбэт олох куутэр. Сэрии эрэ буолбатын.Тойоттор о5олоро онноо5ор аармыйа5а сулууспалаабаттар эгэ сэриигэ барыахтара до. Сталин.Микоян.Хрущев курдук о5олорун сэриигэ ыыппаттара буолуо.
******
 Маннык сиэрэй дьону кыайан баран туеьу тонсунуу саат позор по России
******
 Бары на сто чмалар!Позор!
******
 Керун ейдее саха ама акаары до?
++++++
Хоттордубут да буоллар эрэл баар ✊✊✊
------ 

******
 Талбыт былаастарын кытта олоруохтара. Хим. собуоттара тутуллуо, ракета тобоҕо саккырыа, туалеттарыгар кытта налог төлүөхтэрэ, сыана үрдүө, пенсиҕа тахсар саас үрдүө. Байбыт байыа, дьадайбыт элбиэ... Биһиги иннибит кылгаабыт дьоҥҥо, кырдьыга, хайдах да олох буоллун.
******
 ..., оннук ээ
******
 Сотору билиэхпит керуехпут турда5а эрдэ тугун долгуйан.
******
 independent14, 18 сылы быьа кууппутум
******

******
 Мин эмиэ хоттордум...хотулартан ордук хомойдум соһуйдум..итиччэ ыарахан олохтоох дьон тугун забитайдарай...Илин Эҥэрдэр..ордук Уус-Алданнар..Мэҥэлэр....бүлүү бөлөххө Сунтаар..Ньурба бэйэлэрин көрдөрдүлэр..Чурапчы ..Таатта....күүтүллүбүтүн курдук былаас диэкитэ биллэр.
******
 илинсаха, хоту интернеттара суох буолан информация тийбэтэх буолуохтаах. Центр каналлар эрэ онно кестеллер, атын суох.
******
 RS1616, киһи бэйэтин олоҕун билэригэр...ТВ наадата суох...Баҕар үчүгэйдик олороллоро буолуо...булт-ас өртө баҕас.үчүгэйэ биллэр...онтон атны син боппуруос..
******
 илинсаха, Грудинин диэн кандидаты билбэттэрэ сыттага дии, ол иьин. Ютьюбтара, ватсаптара суох.
******
 RS1616, ээ ол баар буолуон с6п
******
 илинсаха, Хотулар тон уустар,  нууччамсыйбыт дьон буоллахтара дии. Олохторо учугэйэ бэрт, бары хааччыллыылаах дьиэ5э олороллор. Дойдулара сылаас. Уонна куоластаамына.
******
 илинсаха, Оттон ол Таатталар, Чурапчылар былаас диэки буолаллара биллэр буо. Бэрииьэппитин сугун олордуо суо5а диэтэхтэрэ дии. Кинилэрэ да суох Бэрииьэби ылан быра5ара буолуо. Дьэ туох, туох буолан иьэбит аны сэриини теле тардар дуу. Балаьыанньа ыарахан дииллэр.
******
 Саха сирэ Россия үрдүнэн Путиҥҥа саамай аҕыйах куолаһы биэрбит. Син санаалаах дьон эбиппит.
******
 ..., сахалар акаары буолбатахтара уруккаттан биллэрэ. Икки полушариебыт улэлиир уьу дии 
******
 Бороҥнор сылаттылар
******
 Харалар, бороннор диэн кимнээхтэри эттин?
******

******
 -кытыыСаха-, ыйыттым дии. Манна агыйахта киирэ сылдьыбытым да ити туьунан (харалар уонна сиэрэйдэр) диэн тема кербетегум. Эппиэттээн абыраа эбэтэр санарбакка олор.
******
 Хараарар дуу хара буолар дуу туох учугэйдээ5ий. Хара - цвет смерти.
******

******

******
 -кытыыСаха-, ээ..мин оруобуна изжога.
******

******
 кс олох харааран буппуккун дии итинэн кердеххе уеьуц быарыц тунан этэ да барыллыбат
******
 Муостабытын дьэ етерунэн туппат буоллулар....с таким процентом
******
 Олох көрдөрөн иһиэ  аныгыскы быыбарга дылы олороохтуубут буо
******
 123,  , чэ буоллун, хайыыр да кыахпыт суох.
******
 Оссо 5 сыл тулуктаьын.. Хайыахпытый?))))..
******
 Курулгэн, өссө 6 сыл
******
 Грудинины хата биллибит буо.
******
 Ватсаптан: Цитата: Путин прессага интервьютугар  Правительство уларыйыытын толкуйдуу сылдьабын, иннагурацияга этиэм диэтэ. Урукку Путин буолагын дуо диэбиттэригэр, все меняется диэтэ. Онон атын Путин салайыа. Россия норуотун кыьалгатын кере сырыттага. Уонна Грудинин программатын норуот себулээбитин биллэ. Ону эмиэ учуоттуо инники улэтигэр. Грудининна куоластаабыттар хорсуннук олохпут ыараханын кырдьыгынан биллэрдигит. Ити президент улэтигэр, олохпутун чэпчэтиигэ учоттаныа диэн эрэниэгий. Сана суолунан, сана сайдыылаах программаларынан аан дойду масштабыгар Куустээх, Муударай, Кыаттарбат, Дойдуну сомоголуур Путин сана суолунан айаммыт сагаланна. Ыллыктаах Ылдьаана.
******
 Ыллыктаах Ылдьаана   ырааҕы +++ ырыҥалаан + ырытан +++ ыыппыт + Уонна баран, дьахтар аймах өйө - баттаҕынааҕар кылгас диэҥ!
******
 RS1616, хайаатын даҕаны.
******
 .,  http://news.ykt.ru/article/69907    ини аах
******
 RS1616, аллараа  Ула5а  аҕалбыта баар дии: санааҕа ылларан, аанньа утуйбатаххын бһлх.
******
 BorNEo, суох буоллага дии
******
 Грудинины Председатель Правительства онордун ээ.
******
 Накрена олигарху работа в правительстве ?))) Мавр сделал свое дело, мавр может уйти.  Ща отпуск на полгода на лазурный берег уедет...
******
 Мдэ, ьооо, Грудинин барахсан хантан олигарх буолуой догор? 
******
 Туох хотторуута кэлиэй, 70 сыл айбардаабыт гидра тебетун кете5е сатаабытын быьылынна. Итиэннэ еруттубэт.
******
 Цин, Гидралааҕыҥ үчүгэй, өрүттүбэт дьиэхтиигин да аһара өлөн быстан барбата буолуо, хаһан ол гидраҥ ыамалара симэлийиэхтэригэр дылы баарын биллэрэрэ буолу эбээт!....
******

******
 Больше всего голосов Павел Грудинин набрал в Якутии 32 мин. назад  60  3528   10  Больше всего голосов Павел Грудинин набрал в Якутии Кандидат от КПРФ пользуется поддержкой у 27,25% жителей республики. Это самый высокий результат по России. Большое количество голосов Грудинин также набрал в Хабаровском крае (18,42%), Амурской области (18,62%) и Еврейской автономной области (18,12%), сообщают "Ведомости". И, соответственно, на Дальнем Востоке Владимир Путин получил наименьшую поддержку.  За действующего президента проголосовали 294 166 якутян, это 64,38%.  Активнее всего голосовали за Путина Кабардино-Балкария - 93,49%,Тыва — 92,19%, Дагестан — 91,11% и Севастополь — 90,31%.  По результатам на 4 часа утра (по московскому времени), подсчитано 97,05% голосов россиян. Владимир Путин набрал 76,6%, Павел Грудинин — 11,87%, Владимир Жириновский — 5,73%, Ксения Собчак — 1,64%, Григорий Явлинский — 1,02%, Борис Титов — 0,75%, Максим Сурайкин — 0,68%, Сергей Бабурин — 0,65% голосов.   Глава Якутии Егор Борисов опубликовал свое мнение насчет состоявшихся выборов в Instagram. "Выборы президента РФ в республике состоялись в условиях абсолютной прозрачности и открытости, что позволило не допустить нарушений волеизъявления избирателей", — написал глава.  Борисов добавил, что в ближайшие годы предстоит много работы. "Уверен, что с опорой на поистине всенародную поддержку курса Владимира Путина, мы сможем реализовать все намеченные планы, сделать нашу родную Якутию ещё более успешной и процветающей", — заявил Егор Борисов. Источник: News.Ykt.Ru
******
 Грудинин олигарх и это факт.  Связан с Агаларовым и его крокус групп с оборотом больше 1 млрд долларов (!) И начал свой путь Агаларов именно с земель совхоза им ленина ))  до сих пор сотрудничают ))
******
 бүгүнҥү күнҥэ ол мөлтөх ..... ХОТТОРДУБУТ диир ДЬОННОР КЫАЙДЫБЫТ диэхтээх этилэр билигин бу сибээс үйэтигэр дьон өйүгэр-санаатыгар РЕВОЛЮЦИЯ буола турар КОГДА ТЕОРИЯ ОВЛАДЕВАЕТ МАССАМИ СТАНОВИТСЯ МАТЕРИАЛЬНОЙ СИЛОЙ
******
 Бу улахан быыбарга Путинҥа саамай аҕыйах куолаһы биэрбит биһиги эбиппит 64%-н, .... олус ону маны итэҕэйэрбит бэрт дуу хайдах дуу.... төрүт кыра оҕолору албынныыр курдук эргитэ сылдьаллар..... дьэ накаас.... Аан дойду оҥорон таһаарар баайын икки эрэ быраһыанын оҥоробут диэн, ол аата быстар дьадаҥы дойдуга олоробут ....баһылыкпыт прорывта оҥоруоҕуҥ, ол аата дэлби үлэлиэҕиҥ хамныаҕыҥ атахпытыгар туруоҕуҥ диир.....
******
 онон Саха Сиригэр буолар быыбардарга улахан хамсааһын буолара күүтүллэр
******
 , ол тугуй, ол аата урут улэлээбэккэ-хамнаабакка олордубут дуо?
******
 От ыйын 1 кунуттэн- атыннык туойаргыт буолуо оноробун....
******
 *Константин Калачев, эксперт-политолог.*  Несколько слов про выборы в Якутии. Грудинин тут набрал вдвое больше, чем в среднем по стране. Во-первых, полученный результат связан с историческими особенностями Якутии. Саха все получили от Советской власти. И равенство прав, и республику. Репрессии их сильно не затронули. Проблема недостатка товаров решалась с помощью подсобного хозяйство. Преимущественно аграрная до поры республика, мясо было всегда. Промышленное развитие началось сравнительно поздно. Во-вторых, как результат этого развития, многие саха, да и русские якутяне, задают один и тот же вопрос - у нас есть алмазы, золото, нефть, уголь и газ, почему мы не самые богатые? Особенности отношегий федерального центра и регионов, проблему межбюджетных отношений, детали по поводу субвенций и субсидий бюджетам регионов,  подушевой бюджетной обеспеченности, многим неведомы. Зато есть ощущение несправедливости. Головные офисы, работающих тут компаний в Москве. Налоги платятся там. И есть вера в то, что надо просто достать фигу из кармана, показать ее, и Москва все поймет. Отсюда вера в то, что голосование за Грудинина - способ выразить протест и первый шаг к будущему процветанию. Грудинина здесь себе придумали сами. Своего, якутского. Никого не интересовало, каковы его реальные мотивы, правду о нем говорят и пишут федеральные СМИ или нет. Вотсап победил телевизор. В вотсапе шли настоящие баталии. Кстати, как канал коммуникации вотсап наступает здесь телевизору на пятки. Вотсапу верят. Телевизору нет. Директор совхоза имени Ленина в сознании части якутян, особенно саха,  вписался в образ идеального кандидата. А поскольку система тут демократичная, все голосования проходят по-честному, получилось то, что получилось. Но в любом случае большинство поддержало курс действующего президента. Меньшинство же выпустило накопившееся недовольство.  Нормальный результат. Честный. Но немножко не в ногу со страной. Буду теперь переживать за якутскую идентичность. Якутия - это территория сильных, смелых и красивых людей, немножко наивных и слишком доверчивых.
******
 госдуума быыбарыгар түөкүттэр уонна сүүлүктэр партияларын түҥнэрэргэ. хомуньуустартан уонна хаҥас күүстэртэн дьокутааттары хото таларга.
******
 Куруук кутурукка соһуллан кэллиҥ дии.
******
 1616, малай бизнестэн саҕалаан бэйэҥ байарыҥ туһугар үлэлээ, атаххар тур дииллэр, ол эбэтэр оччо байдыҥ дуу, кимиэхэ эрэ хамначчыттаабыккын ааҕыма бэйэлээх бэйэҕит байаргыт тоторгут туһугар үлэлээҥ дииллэр..... ол иһин этэбин ''абалаах'' биһиги өбүгэлэрбитигэр баҕалаах былаас!..... ол дьон түргэн соҕустук атахтарыгар туруохтара этэ....
******
 бэйэҥ ҮЛЭЛЭЭ, бэйэҥ ҮЧҮГЭЙ БУОЛ. манна суруксуттуургар даҕаны бириэмэҥ баранан эрдэҕэ биитэр манна хамнастаах үлэһиткин ду?
******
 Саха дьоно эрэйдээхтэр сопхуос диэн тылы истээт да сэбиэскэй сойууска төннүөхпүт диэн ити бытыктаах куоска курдук салбаммыт киһиэхэ куоластаан кыайтаран баран баттахтарын үргэнэ олороохтууллар ээ
******

******
 Космо, саамай сөптөөх этии. Ватсапка тарҕанар албыҥҥа итэҕэйэр, хобу-сиби тарҕатар дьонтон уонна тугу булан ылаары. Кэлин тиһэҕэр: "Путин саҕана наһаа да үчүгэй этэ.." - диэбиттэрэ эрэ баар буолуоҕа, билигин Ил Дархаммытын устан баран кэлии киһини олордон кэбистэхтэринэ атын сирэй буолаллар ини. Саха сиригэр интернети быһан кэбиһиэххэ наада! Сарсыарда аайы астаах-үөллээх хаартыска, сымыйа информация зкб!
******
 Политика эрэ сах эрэ, ити, устан кэбиьиэхтэрэ... игин диигин, бу аата демократическай обществога олорогун да? Тоталитарнай режим дии.
******

******
 "Не в ногу со страной". Политологи о высоком результате Грудинина в Якутии  3 ч. назад  104  7455   30  "Не в ногу со страной". Политологи о высоком результате Грудинина в Якутии  В Якутии кандидат от КПРФ Павел Грудинин на президентских выборах получил самый высокий процент поддержки, за него проголосовали 27,25% якутян. Больше тридцати процентов голосов за него отдано в десяти районах и Якутске. Самый высокий уровень доверия к Грудинину зафиксирован в Усть-Алданском районе (39,89%). Жители Мегино-Кангаласского района также выбрали его своим кандидатом. Здесь Грудинин пользуется поддержкой 39,06% избирателей. Своим электоратом он также обзавелся в Намском районе. 38,01% избирателей этого района видят Грудинина президентом страны. В числе "красных" оказались Верхневилюйский, Вилюйский, Горный, Нюрбинский, Таттинский, Сунтарский, Хангаласский районы. В Якутске за Грудинина проголосовали 30,86% горожан.     Кандидат исторических наук и доцент Северо-Восточного федерального университета Ольга Парфенова высказала свое мнение о "феномене Грудинина".  На мой взгляд, есть три фактора, которые влияют на этот феномен. Первый — исторический, я бы так назвала его. В сознании нашего народа живы историческая память и благодарность коммунистической партии. И, конечно, представитель КПРФ невольно воспринимается как продолжатель этой идеологии. Хотя я, как политолог, могу с уверенностью сказать, что КПРФ имеет мало отношения к КПСС. Но люди испытывают благодарность по отношению к коммунистической партии, поскольку в советское время в республике образовалась государственность, были учреждены другие официальные институты. Второй фактор — социальный. В Якутии важным сектором является сельскохозяйственная сфера. И представитель аграрного направления, бесспорно, заинтересовал [избирателей] своими успехами. Эти результаты штаб Грудинина активно рекламировал. Считаю, это сыграло.   Третий фактор — информационный, я бы его так назвала. В нашем регионе в течение нескольких лет особой популярностью пользуется WhatsApp. Штаб Грудинина использовал эту возможность и делал активный вброс информации.  Какими, по-вашему, могут быть последствия такого исхода выборов для руководства республики?   — Сложно сказать. Но очень хотелось бы, чтобы наше руководство выборный цикл отработало. В целом явка была неплохой, в идеале, конечно, могли бы дотянуть до 70% голосов за действующего президента. Но будем надеяться, что существующие цифры удовлетворят [администрацию президента].  Политконсультант Константин Калачёв, с которым, по предположениям СМИ, администрация главы и правительства Якутии могла заключить договор о сотрудничестве, имеет сходное с Парфёновой мнение. Об этом он написал в Facebook, причем уделил особое внимание WhatsApp. "Грудинина здесь себе придумали сами. Своего, якутского. Никого не интересовало, каковы его реальные мотивы, правду о нем говорят и пишут федеральные СМИ или нет. Вотсап победил телевизор. В вотсапе шли настоящие баталии. Кстати, как канал коммуникации вотсап наступает здесь телевизору на пятки. Вотсапу верят. Телевизору нет. Директор совхоза имени Ленина в сознании части якутян, особенно саха, вписался в образ идеального кандидата. А поскольку система тут демократичная, все голосования проходят по-честному, получилось то, что получилось. Но в любом случае большинство поддержало курс действующего президента. Меньшинство же выпустило накопившееся недовольство. Нормальный результат. Честный. Но немножко не в ногу со страной. Буду теперь переживать за якутскую идентичность. Якутия — это территория сильных, смелых и красивых людей, немножко наивных и слишком доверчивых", — написал политолог. За Владимира Путина отдали голоса 64,38% избирателей. В 2012 году за действующего президента было отдано 69,46% голосов, явка на выборах тогда была равна 74,69%. 18 марта 2018 года явка в Якутии составила 70,99%.  Источник: News.Ykt.Ru
******
 мин санаабар дьинэ барыта учугэй,  Грудинин иккис буолла, толкуйдаан кердеххе бу бачча улугэр информационнай блокаданы туораан буолнай куолас ылла. Аныгыскы президеммыт Павел Николаевич. Путин дойдуну 22 сыл дьаабылаабытынан эрэ биллэр, уйэттэн-уйэгэ уогуллэ эрэ сылдьар салайааччы аатын эрэ ылла. Туох учугэйдээх уьунуй ол?
******
 Сэмэн, ханнааҕы информационнай блокаданы? Киһини күллэримэҥ эрэ. Интернетинэн, ватсабынан ырай олоҕунан ымсыырдан, сымыйаны кэпсээҥҥит өс киирбэх сахалары алдьархайга уган биэрэн баран, астыммакка олороҕут дуу, Дьаабы дьоҥҥут дьэ
******
 Etinniirebe1, сепке эппит, биир эбит центр каналга Грудинин туьунан тугу кердереллер-иьитиннэрэллэр этэй? Кулуу гыналлара дии хата.
******
 Хомуньуустар остуоруйа5а саамай кыра % ыллылар. 2000 году Зюганов проиграл Путину, получив 29,21% (Путин - 52,94%), в 2004 году на выборах баллотировался коммунист Николай Харитонов - он набрал 13,69% (Путин - 71,31%). В 2008 году Зюганов вновь принимал участие в выборах и заручился по их итогам поддержкой 17,72% избирателей, уступив Дмитрию Медведеву (70,28%). Наконец, в 2012 году лидер КПРФ набрал 17,18%, президентом РФ был избран Владимир Путин (63,6%). Таким образом, динамика результатов свидетельствует, что, за исключением выборов 2004 года, от кампании к кампании результат кандидата-коммуниста на президентских выборах снижался. И самый низкий был зафиксирован по итогам прошедшего накануне голосования, на которое КПРФ впервые выдвинула беспартийного - бизнесмена Грудинина.
******
 Хомуньуустар умнуллан эрэллэрэ дьэцки кестер
******
 Путин кризис кэмигэр, Украина Крым айданыгар, бензин 50, доллар 57 - рекорднай поддержка ылар ду почти 78%.
******
 Furuto, оннук ээ, киьи сегер.
******
 Акаары  да   дьоннор   хантан   кыайыай  Грудинин!   дьэ   аны    кэлэн     еске  киирдибит.Илин    энэрдэр  олох   кэнэн   акаары   дьоннор    эбит  уонна  лена  эбэ5э   муоста   наада    диэхтэрэ.Дьэ  тохтуургут буолуо
******
 А5а дойду улуу сэриитигэр ханна ыарахан балаьыанньа баар да онно сибиир, уксун уьун илин регион ополченецтарын быра5аллар эбит. Фашистар саамай куттанар сэрииьиттэрэ дьэ  ити сибиир ополченецтара эбиттэр.
******
 үөрэммэтэххин көрдөрүмэ.
******
 🙄
******
 Хандьыдааттар, баартыйылар хоттордулар, норуот то5о хотторуой. Норуот алта сылга бас кес киьитин, суолун талла. Саарбахтааьын, мунуу тэнии буттэ. Арай алдьврхайтан да, кыайыттан да ас таьаарынааччы уенэ тиллэн тугу туьанарын санаан утуйбат да буолла ини. Куруук бааллара, баар да буолуохтара. Путин барыларын мунньан кэпсэттэ дии, быыбартан тумук оностон судаарыстыба5а наадалаа5ын туьанарга эттэ, туьаныа да5аны. Россия тугунан тыынан, хайдах олохтоо5ун, туохха норуот дьулуьарын быыбар кердерде, тустаах дьон ырытыахтара. Сэмэлэнэн, сэрбэннээн бутуеххэ, норуотка буруйдаммыт о5о санаатын сонноомуохха. Саха норуота аьа5ас санаалаа5ын, чиэьинэйин кердерде, теттерутун 91% бырыьыаны биэрбит регионнар итэ5элэ суох буолуохтара. Льстецов никогда не уважают.
******

******
 zhai, онтон олохпут тупсар ини диэн догор, эрэл син биир баар буо.
******
 Киитэрэй кавказтар 90 нуу бырыһыан биэрэннэр кинилэргэ көмүс ардах түһэр, биһиги  курааҥҥа олорор өйдөөх  буолабыт
******
 санаа, оо дьэ, куттас да дьоҥҥут дии. Ол быыбар түмүгүнэн сойуолаһар, суоһурҕанар былаастаах буоллахпытына грош им цена. Биһиги кырдьыктаах диэбиппитин тутуһабыт. Туох да диэн агитациялаатыннар, куттаатыннар. Быыбардаттаҕа буолан оҕолору албыннаабыттар эбит дии. Итинник буоллаҕына Путина вообще на мусор.
******
 68 олигарх то5о былаастарын туран биэриэхтэрэй, хаччыннан да норуоту саба баттыыллар буо уонна Путины былаастан ыыппаттар, пока олигархтарга наадалаа5ын тухары, наадата суох буолла5ына суох гыныахтара. Норуоттан  ким да ыйыппата5а ыйытыа да суо5а. Биhиги эрэйдээхтэр быыбар дии-дии ерекунуhуу
******
 Быыбардаабытыҥ санааҕар да астык буоллаҕа
******
 Путиҥҥа куолас биэрбиттэр-ол зомбилар.
******
 Санааҕар ини,сонумсахтанан дойдуга айдаан таһаара кэлбит киһигитин ыт атаҕын туттаран ыыттыбыт)))
******
 ТТ, .........оттон эн тоҕо дьон үлэлииригэр, кинилэр үчүгэй буолалларыгар кыһалынныҥ??? бэйэҥ ҮЛЭЛЭЭ, бэйэҥ ҮЧҮГЭЙ БУОЛ........ Туох диэн эттэххиний?..., эн үлэлээ мин хомуньуус паартыйаны аҕалан эн үрдүгэр олорон салайыам диир быһыыҥ дуу тугуй? Маамытай !....70- н сылтан 47-этин хара үлэҕэ (тутууга)  уруллаабыттара  сөп буолуо, онон халдьаайыттан атын сиргэ уруулламмат буолан турабын.... Улахан быраастар,миигин, эн пуойаһыҥ барбыта ыраатта дьиэбиттэрэ 20-э хас сыл буолла, үлэни кыайар кыахтааҕым буоллар син биир саатар охранник дуу дворник дуу үлэтин булан үлэлиэм этэ,....онон билбэт дьоҥҥор бас баттах тыллаһаргын тохтоторуҥ буоллар.....ол эбэтэр эн эмиэ, манна биһиэхэ (быыссай суортаахтарга) кииримэ дьиэн холдьоҕоҕун дуу?....соруйан кэриэтэ баайыстым, баҕар халлаантан сиргэ түһүө дии санаан, онон баалаама.....
******
 бу СТРАНА РАБОВ И ГОСПОД диэн УЛУУ РОССИЯҕа олорорбут туоһута
******
 ЛЕНСКИЕ СТОЛБЫ Увезем в Ленские столбы на комфортабельных машинах класса "Премио"  Группы по 4-8 человек. с Якутска - 2500 руб/чел.  с Покровска - 1500 руб/чел. Проезд туда и обратно с ожиданием Активный отдых!   Красивые селфи!  ‍ ‍ ‍ Посещение пещер!   Хороший заряд на весну!  Все вопросы по тел: 89659970097 /       89142920882 / Репост друзья
******
 Грудинин даганы хоппута буоллар- уларыйыы буолбат.. Билигин Путин хотто Оннунан хаалла Бары барыта ыарыы туруога Короорун))).. Сайын бензин- 60 солк буолуога Проезд городка Айс - 40 солк онорор Коммун услуга.. уот харчыта- 6-9% ыарыага от ыйын 1 кунуттэн.... Бензин ыараата даганы- ас..танас, проезд барыта ыарыыра чуолкай... Прогноз итинник- эппэтэгэ диэйэгит??)))).. Улэлиэххэ наада доготтор!!! Арай ПЕНСИЯ оннунан хаалыахча??))).. 255 солк урдуур дуу сах... Кулуу гыммыт курдук...
******
 Путин көҥүлүнэн эбитэ буоллар РОССИЯ олоҕо ырайга тэҥнээх буолуо этэ ону баара олоххор атын хартыына СТРАНА РАБОВ И ГОСПОД дьадайбытыҥ дьадаҥылары хаҥатар байарыҥ баайдары хаҥатар бүттэ ортото диэн суох- СЫМЫЙА
******
 ТимирТирии, ону сана билэ сылдьагын дуо??)))).. Хаарыан Союзпут эстиэгиттэн.. Прихватизация сагаттан онтон..
******

******
 ТимирТирии, боростуойдук санаан да кордоххо- Россия экономиката развал аллараа куппулуу туспутун.. хайа даганы президент олордогуна тута хайдах конноруогэй?... Арай Сталин курдук кытаанах илиилээх .. Кытаанах законнаах Лидер эрэ... 1945с- 1953сс Сталин сэриигэ урусхалламмыт дойдуну 8 сыл иьигэр атагар туруорбута....
******
 Курулгэн, итинник буолар, ол багас чуоккай дьэ. Кризис, санкция ессе кууьуруо.
******
 Дорогие земляки,жители Томпонского улуса!Вот и отгремели Выборы,которые в очередной раз доказали,что мы живем в авторитарном,тоталитарном государстве и быть может у кого то из нас уже не осталось Веры в Честные Выборы!Может это и так,но еще до нового года рейтинг действующего президента зашкаливал далеко за 90%.И никто не предполагал,что именно наша Республика,в том числе и наш район отдаст больше всего голосов за Грудинина!Мы,все те кто голосовал за Справедливость и Правду,голосовали не только за народного кандидата и директора совхоза имени Ленина Павла Грудинина,который сохранил не только свой совхоз но и создал островок Социального Оптимизма в Центре Страны,Мы голосовали против развала страны,обнищания простого народа,против обогащения кучки олигархов путем разворовывания недр государства,неслыханного и колоссального вывоза денежной и золотовалютной массы из России,против раздаривания гектаров земли своих предков сотням миллионам которые быть может даже во сне не видели нашу Якутию,против ТОРов которым обещаны всевозможные налоговые каникулы и беспрецендентные права когда резиденты этих территорий,включая иностранцев,могут творить на этих территориях любые апокалиптические эксперименты вроде опустошения байкальских лесов в результате которых и без того хрупкой Экосистеме и Природе нашей родной Республики будет нанесен невосполнимый и невозвратный ущерб.Мы голосовали против увеличения налогов,против введения новых абсурдных налогов ввиде налога на туалет,баню,сараи,на содержание домашних животных и т.д.,против кнопок ГЛОНАСС в каждом авто за которые придется платить бешеные деньги,против системы ПЛАТОН,против увеличения пенсионного возраста до 63 лет,против платной медицины и образования,против Гонки Вооружений после которых неизбежна ядерная война!Мы голосовали за будущее страны,за сильную экономику страны,за счастливое будущее наших детей в социальном государстве,а не за произвол властьимущих и их прихлебателей,мы голосовали против воровства бюджетных средств в карманы карьеристов чиновников способных ради денег и власти продать не только страну и недра,но и родную мать,мы голосовали против коррупции,взяточничества,кумовства,откатов и распилов,против развала судебной системы...Мы голосовали против планомерного развала экономики страны,против закрытия последних заводов и производств,против разворовывания последних остатков культурного и научного,промышленного потенциала страны.Вами,кто голосовал за Грудинина будут гордиться не только ваши дети,внуки и правнуки,Россия,но и весь цивилизованный мир!Вы Ум,Честь и Совесть нашего народа!Вы наиболее прогрессивная прослойка общества и Надежда Российской Федерации!С Гордостью за Вас,за смелых людей которые имеют собственное мнение и не превратились в безмолвную серую массу которая голосует по указке сверху и с радостью проголосовало за окончательный развал страны,во втягивание России в глобальную войну и за дальнейшее обогащение кучки олигархов,миллиардеров,коррумпированных чиновников-воров,которые в действительности владеют богатством и недрами всей страны!С Уважением Егор К.
******
 КПРФ-тар туруорбуттар )))))..... МАРИОНЕТОЧНАЙ СИСТЕМАҕа сылдьар киһи буо
******
 ZOYAIM, 
******
 ZOYAIM, 
******
 Да, Егор К.  сказал правду. Молодец!
******

******
 Бу Тимир Тирии диэннэрэ туалетнай политик эбит,көрөн ааҕа сатаан баран итинник түмүккэ кэллим,оруобуна мила, мдэ курдук))))
******
 ))))).....
******
 Эһиги хоттордугут, биһиги хоттубут, биһиги өйдөөхпүт эһиги ''арабтаргыт'' диэн атааннаһан тугу абыранаргыт дуу дакаастыыргыт дуу буолла? ону уордулар маны сиэтилэр, бу киһи байда, биһиги дьадайдыбыт, ити бирисидиэн сиэтэ, итини талыахха баар этэ, дэһэн тугу абыранабыт, дойдубут баһылыгын ''эһигиттэн ыйыппакка'' таллыбыт онон кирхээх быыллаах сирбитигэр түһэн бэйэбит олохпутун төһө кыалларынан оҥостон үтүөҕэ кэрэҕэ сырдык баай олоххо дьулуһуох кэриҥнээхпит.
******
 ТТ, ҮЛЭЛЭЭ диэн тыл биһиэхэ КУҺАҔАН диэн өйдөбүлгэ кубулуйбут... бу СТРАНА РАБОВ И ГОСПОД диэн УЛУУ РОССИЯҕа олорорбут туоһута Бэрт киһи арай эн атын дойдуга олорор инигин, төрөөбүт дойдутугар ''кулгуйа'' олорор диэн итини этэллэр буолуо ... Үлэ -хамнас өйдөбүлүн бэйҥ төттөрү иэҕэр курдуккун дии....
******
 мин өйдөөбөт дойдум бу мин СССР диэн дойдуга төрөөбүтүм ону билэбин КИҺИ БИИРДЭ ОЛОРОР
******
 Олохпут салганар, этэбин дии:  авось пронесёт
******
 Норуот маннык олорорун астынар эбит. Сал5ыы олорор буоллахпыт. Кыра о5олордоох буолан Грудинин диэки буола сатаабытым.
******
 дьыаланы-куолуну анааран көрө үөрэниэхтээхпит Билигин РОССИЯҕа бардак-анархия Билигин КРЕМЛЬ эрэ чөл олорор, бэйэтин көмүскэнэр кыахтаах. Саҥа киһи онно киирдэҕинэ эмиэ булкуур бөҕө буолуо, СТОЛИЦАҥ баар буолар ду, суох ду??? ол дьылҕата быһаарыллыа
******

******
 ZOYAIM,Молодец.Так держать.
******
 85478754385748357, ити Егор К. диэн суруйбут, мин буолбатах.  Бэйэм эмиэ Грудинины талбытым, көҥүл санаабын биллэрбитим.
******
 ТТ, Пааспардаах энигин, онтугун арыйан көр, маҥнайгы страницатыгар туох диэн сурулла сылдарын добдугураччы аах уонна баран уларыттараҕын дуу хайыыгын дуу бэйэҥ быһаарын, баҕар нелегальнай эмигран сылдьар диэтэрэ.....сэрэнээр, бардак анархия дойдутугар сылдьаҕын... дьэ булан саҥам диэн саҥараахтыыгын.....
******
 оннук тоҥхоҥнуу турар киһи мин уруйдуур-айхаллыыр санаам суох мөҥүттэрбэр эрэ тиийэбин мин бу УЛУУ РОССИЯттан тугу да туһана иликпин
******
 Грудинины Путин да, Зюганов да былаах курдук бэйэлэрин сыалларыгар туьаннылар. Путин быыбарга массовоьы хааччыйаары, быыбар кампаниятын рейтинын урдэтээри, оттон тумугун онорор улахан дьыала буолбатах, хоторун кини билбэтэгинэ ким билиэй? Зюганов бэйэтин партиятыгар элбэх куолаьы ылаары. Бэйэтэ турбута буоллар итиччэ куолаьы ылбат.
******
 арыый уустук буолуо Билигин КРЕМЛЬ баар буолар ду, суох ду? диэн ыйытык турар СТОЛИЦАны көһөрөн да кэбиһиэхтэрин сөп ИСТОРИЯ хатыланыан баҕарар курдук Били, ПЕТР ПЕРВАЙ хоту куотан тиийэн  куорат туттарбытын курдук балаһыанньаҕа киирэн олороллор.
******
 Ол улахан хамыйаҕа, кураанах тэриэлкэтэ суох олорор кыаҕыҥ суох дуо?... Арассыыйаҥ ''мы так не договаривались'' диирэ буолуо эбээт.... Туох эмит туһалааҕы бэйэҥ оҥоһуннаххына туһанарыҥ буолуо......
******
 былыр даҕаны чымыдааннанмыттара билигин даҕаны чымыдааннарын тутпутунан сылдьар дьоннор бэйэлэрин кыһалҕалара мин бүгүн баарбын сарсын суохпун кинилэр курдук ЧЕМОДАННААХ ИСТОРИЯҕа киириэм суоҕа ))))).....
******
 Путин хайдах да 70% тахсаны ылар кыаҕа суох, сымыйа ааҕыы дииллэр. Ити ааҕалларын көрдөрүөхтээхтэр этэ ,улаханнык ааттарын этэ 2.  Олох шоу быыбар. Что посеяли, то и пожнете.
******
 В Якутии планируют построить самый большой метанольный завод в стране АО «Якутская топливно-энергетическая компания» (ЯТЭК, входит в группу «Сумма» Зиявудина Магомедова) планирует построить самый крупный завод по производству метанола в России. Как сообщают «Ведомости» со ссылкой на главу Якутского газоперерабатывающего комплекса (ЯГПК, оператор проекта) Дениса Соломатина, проект ориентирован на удовлетворение потребностей в метаноле со стороны рынков стран Северо-Восточной Азии. «Мощность первой линии завода составит 5 тыс. тонн в сутки (около 1,75 млн тонн в год), — говорит Соломатин. — Стоимость строительства завода составит более $ 1 млрд». По его словам, предполагается использовать проектное финансирование. Предварительные сроки начала производства — 2022 год. В начале сентября в рамках Восточного экономического форума компания ЯТЭК заключила меморандум с Mitsubishi Heavy Industries и Sojitz Corporation о рассмотрении возможности сотрудничества в проектировании, строительстве и организации финансирования комплекса по производству метанола. Как сообщается в материалах компании, предполагается, что в текущем году будет завершено обоснование инвестиций (Feasibility study) по проекту, в рамках которого будет выбран лицензиар и утверждена конфигурация комплекса. В начале 2018 года начнется этап проектирования, в рамках которого будут выпущены базовый проект лицензиара, FEED и проектная документация комплекса. ЯТЭК разрабатывает Средневилюйское и Мастахское газоконденсатные месторождения в Якутии и поставляет потребителям газовое топливо. Компания недавно отказалась от участия в аукционе на Северо-Тюнгский нефтегазовый участок в Якутии, ресурсы которого по категории Д1 составляют 3,1 млн тонн нефти и 71,2 млрд кубометров газа, говорится в материалах Роснедр.
******
 Путиҥҥа куоластаабыт дьон быһаарсыҥ. Лично я ни слова больше не скажу.
******
 Быыбар диэнинэн киирээччи,как настроение?)))))) У меня отличное,а вас жалко,сыраҕыт таах тоҕунна,так и надо,билэ2 ыстаҥалыыр буол)))))
******
 ДРУЗЬЯ ПОЗНАЮТСЯ НЕ ТОЛЬКО В БЕДЕ, НО И В РАДОСТИ дииллэр.
******
 Путин хотон- бары сирэйбит тэннэстэ ини бука??))) Сэрии эрэ буолбатын.. Атына онтон син муччу-хаччы..оттон- мастан тардыьан олорор инибит.. Байбыт салгыы байар.. Олигархтарга камначиттыы олорорго тиийэбит))))... 6 сыл дьэ тулуйсарга тиийиллэр... ГХЗ тутуллар буолбут быьылаах((( Магомедовы байыта олороохтуур буоллахпыт- бэйэбит суьурэн онко ыарыы иэдээнигэр....
******
 Мин противниктарбын убаастыыбын,но маннык ньаҕайданан киирэ турар буоллахтарына,оһуоба ити быыбар диэнинэн киирээччи,таах атахпын соттуоҕум.
******
 ханна атаххытын соттуһаргыт кимиэхэ даҕаны интэриэһинэйэ суох наай гыннар оҕолоргутугар, СЕМЬЯҕытыгар эрэ интэриэһинэй буолуо. ))))))))........
******
 ТимирТирии, оннук. Бэйэлэрэ билэллэр. Тоҕо ону манна этэр?
******
 ТТ,  Тугу эрэ кэпсиигин ээ, улуу Арассыыйаҕар чымадаан биэрэн ханна ыытаҕын?... улаханнык ханна да халбарыйбаттара буолуо эбээт, батымаары кыннаххына хата бэйэҕэр ол чымадааҥҥын туттарыахтара, тимир тириигин түргэн соҕустук хастыыллара буолуо эбээт, ону баҕас сатыахтара.....
******
 дииллэр миэхэ чымыдаан туттараллара буоллар ол чымыдаанмын манна тутан олорон арыйан биэриэм этэ буо түөкүн курдук кистии сылдьыбатка
******
 Бу сымыйаннан өйдөөбөтөҕө буолбут многоточье соһуйбута буолума,дьон кэнниттэн дүпүлүөттэһэ сылдьаҕын,күлүккүн. Тимир Тирии,железяка,миэхэ аадырыстаан,миигин үөхпүт сиэрэйгэ хоруйдаабытым,эхо войны буола олорума Идите,нах.работайте.
******
 вила ВИЛАтынан ити биир бууккубаҕын сыыһа суруйбуткун быһыылаах көрүн эрэ
******
 ТимирТирии, 👍🤣🤣🤣
******
 Тимир тирии дьону күллэримэ эрэ,сөпкө аахпыккын диэтилэр,колобки)))
******
 Онтон дьэ билигин олохпут тупсарын эрэ кэтэьэбит, Путин тубуьуннарыам диэбитэ дии онтон. Дьэ хайдах буолабыт? Мин санаабар ессе дьаабы буолуо.
******
 Тубуһуннарыам диэбит буоллаҕына алҕастарын көрүнүө,билигин элбэх % утарарын биллэҕэ ди. Буоллубут хааллыбыт өллүбүт уонна сымыйа лозуннаахтар конечно в проигрыше останутся,саамай үөрэрим эдэр ыччат Путины талбытыттан,инникитин кинилэр салҕыы быһаарыахтара,мэһэйдэһимэҥ.
******
 Олох тупсара биллэр суол. Бу 18 сылга хайдах курдук олохпут уларыйда. Ыал аайы 2-3 массыына, компьютер, сотовай арааьа. Куораттар кун аайы ресторан, кулууп. Тыалар благоустройства, ессе туох2 уларыйыы, комфорт кэлиэ биллибэт. Сунтаартан массыынаннан куоракка тийэбит, хомуньуустар са5ана оннук санаа даа суох буо
******
 Сөпкө этэҕин
******
 -Мила," чертовски повезло" диэбит эр дьонноргун  бүгүҥҥү путин ыйааҕынан аармыйаҕа илдьэ бараллар,дьууппан анныгар кистээйэҕин сөп дуо.а то под трибуналом барыахтара.ирдэһиэхтэрэ
******
 Вот наглец,аны уолаттарым үрдүгэр түһэн эрэр ди,кинилэри ыҥырар да буоллахтарына миэхэ куттанан биир да тымыр хамсыа суоҕа,иитиим оннук,иитэлээбитим оннук,эһиги сааттаахтык саһыаххыт . Быыбарчаан,быыбар бүппүтэ,вирус курдук манна иҥэҥнии сылдьыма атах анныгар буккулла сылдьыма,хоттордуҥ,сүтэн хаал.Кыһыйаҥҥын онон-манан кииримэ,ыт курдук батыһа сылдьан ньаҕыйыма,нигын дуомугар төттөрү киирэн сЫрайгын көрдөр,онтуҥ да баар буоллаҕына. Миигин үөҕэҥҥин,түһэрэ сатаан хаһан да хотуоҥ суоҕа,өйдөөн кэбис,наһаалыаҥ,олохтоохтук оҥостон киирэн бэйэҕин сойуолаһан булуоҕум.
******
 -Мила, хара сиэрэй диэн туох улаханнааҕы быһаарсаары гынаҕын.хайдах дьоннорго сыһыаннаһаҕын оннук эппиэккин ыла туруон.айылҕа сокуона.көрдөхпүнэ эн үөхсүүн, үгэргээн эппиэттэһэргин дьон көрбөтө буолуо диэри гынаҕын дуо.бүтүн РЕСПУБЛИКА форумугар.билбэт дьонноргун ытынан,сүөһүннэн үөҕэргин сөптөөххүн ылыаххын сөп.сойуолаһан булуом диэн куттуургун ис дьыала министерствота көрөн турар.онон киһи сиэринэн кэпсэт!общественнай форумҥа!
******
 Быыбар, быыбар кэмигэр эн батыһа сылдьан үөхпүтүҥ!миигин бэркэ билэҕин быһылаах,никкар киир,кимҥин билиэҕи. Саатар хотторон баран син биир батыһа сылдьаҕын,мин сэрэттим,тылбынан оонньуом суоҕа,дьиэ кэргэммин таарыйыаҥ да эппиэтэ суох хаалыам суоҕа!
******
 Болуодьа кэлэн байытарын кэтэһэн, дьыбааҥҥа тараччы тэбинэн баран сытыҥ, түүннэри утуйбакка, күнүстэри үлэлээбэккэ.
******
 Болуодьа кэлэн байытарын кэтэһэн, дьыбааҥҥа тараччы тэбинэн баран сытыҥ, түүннэри утуйбакка, күнүстэри үлэлээбэккэ.
******
 Болуодьа кэлэн байытарын кэтэһэн, дьыбааҥҥа тараччы тэбинэн баран сытыҥ, түүннэри утуйбакка, күнүстэри үлэлээбэккэ форум иччитэ буолан олоруҥ. олоххут баҕар тупсаарай.
******
 Болуодьа кэлэн байытарын кэтэһэн, дьыбааҥҥа тараччы тэбинэн баран сытыҥ, түүннэри утуйбакка, күнүстэри үлэлээбэккэ форум иччитэ буолан олоруҥ. олоххут баҕар тупсаарай.
******
 Аьа Путин байытыага куутун .... Пенсияны саатар эбэрэ буоллар эдэрдэр суолларын солонуохтара...онно долгуйуллубат
******

******
 Курулгэн пенсияга тахсаат ытанан суланан барда,урут барыта нормалек этэ ди
******
 плакса, форум НОЙа
******
 N2⃣1⃣ 21.03.2018 с.  *Саха Өрөспүүбүлүкэтин норуот патриотическай хамсааһына* *Норуот Грудинины талар!* ------------------------------------------------- *Ытыктабыллаах биир санаалаахтарбыт!* Президеҥҥэ кандидат Павел Грудиниҥҥа куолаһын биэрбит хас биирдии киһиэхэ, биһиги хамсааһыммыт аатыттан ис сүрэхпититтэн махтанабыт! Олоххут үтүө өттүгэр уларыйарын туһугар бэйэҕититтэн кыаллары барытын оҥордугут! Бэйэбит сүүнэ махталбытын уонна ытыктабылбытын тиэрдэбит, биһигини кытары бииргэ үлэлэспит, сүррдээх улахан үлэни оҥорбут активистарбытыгар, агитатордарбытыгар, агитматериаллары тарҕаппыт, таспыт дьоммутугар, быыбар учаастактарын хонтуруолга ылбыт наблюдателлэрбитигэр, информацияны тарҕатааччыларбытыгар бука барыгытыгар!  Эһиги үлэҕит түмүгэр *Павел Грудиниҥҥа* Арассыыйа үрдүнэн Саха Сирэ саамай үрдүк - *27,25 %* куолаһы биэрдэ! Элбэх сыллар усталарыгар уопсастастыбанньыктар өрөспүүбүлүкэ олохтоох норуоттара ыараханнык олороллорун туһунан дойду салалтатын араас таһымыгар барытыгар тириэрдэ сатаан кэбиспиттэрэ. Маннааҕы салалтаттан саҕалаан киин салалтаҕа тиийэ ким да биһиги кыһалҕаларбытыгар болҕомто уурбатаҕа, олохпут көнөрүн туһугар кыһамматаҕа. Ол түмүгэ бу быыбарга тахсан кэллэ: куоластаабыт дьон аҥаарын кэриҥэ Владимир Путины саҥа срокка талыан баҕарбата. Норуот үлэлээх, сөптөөх хамнастаах, дьиэлээх-уоттаах, доруобай буолуон, кредит, ипотека хабалатыттан төлөрүйүөн баҕарар! Норуот айылҕата алдьанарын утарар, ыраас тулалыыр эйгэҕэ олоруон баҕарар! Биһиги хамсааһыммыт Грудинин киин штаба туруорсууларын кытары сөбүлэһэр: быыбар хампаанньата туохха да тэҥнэммэт кирдээхтик ааста. ЦИКкэ КПРФтан быыбар иннинэ федеральнай канналларга холуннарыы иһин 64 үҥсүү түһэриллибит, онтон биирин даҕаны көрбөтөхтө. Ону таһынан быыбар күн эмиэ туох да үлүгэр элбэх кэһиилэр таҕыстылар, онон быыбар түмүгэ киһини итэҕэппэт!   Биһиги элбэх быыбар учаастактарыгар бэйэбит наблюдателлэрбитин туруорбуппут, олор кэпсииллэринэн УИКтарга элбэх өйдөммөт быһыы-майгы тахсыбыт этэ. Сорох учаастактарга КОИБтар(куолас ааҕар терминааллар) наблюдателлэрбит  ааҕыыларыттан быдан элбэх киһи куоластаабытын курдук сыыппараны көрдөрбүттэр. Күһэйиигэ майгынныыр, студеннар, курсааннары маассабай тиийэн куоластааһыннара, улуус кииннэригэр, нэһилиэктэргэ урут хаһан да быыбардаабатах, Дьокуускайга пропискалаах дьон эмискэ тиийэн быыбардааһыннара, видеокамералары хаххалааһын курдук көстүүлэр кытары бааллара, уо.д.а. кэһиилэр тахсыбыттара. Бу быыбарга киһи эрдэ сайабылыанньа биэрэн, атын сирдэргэ баран  хаста да куоластыахха сөп балаһыанньата оҥоһуллубут этэ. Билигин биһиги хамсааһыммыт Грудинин киин штабы уонна Ленин аатынан совхоһу кытары сибээһин тутан олорор.  Үлэбит тэтимин сүтэрбэккэ салҕыы хамсаан иһиэхтээхпит диэн быһаарыныы ылынныбыт. Бу быыбарга оҥорбут үлэбит таах хаалыа суоҕа, өрөспүүбүлүкэбит олоҕо көнүүтүгэр, инники сайдыытыгар хайаан да туһалыаҕа диэн эрэнэбит!  *Биһигини кытары үлэлэспит бар дьоммут, ыһыллан хаалбаккытыгар көрдөһөбүт!* *Бииргэ тутуспутунан өссө да элбэҕи кыайыахпыт!* -------------------------------------------------- *Быыбар билиҥҥи туругунан түмүктэрэ:* 19.09.18. көрдөрүүтүнэн, ЦИКкэ УИКтартан 99,83 %. протокол киирэн ааҕыллыбыт. Ол түмүгүнэн: *Владимир Путин* – 76,67 %.  *Павел Грудинин* - 11,8 %,  *Владимир Жириновскай* – 5,66 %,  *Ксения Собчак* – 1,67 %,  *Григорий Явлинскай* – 1,04 %,  *Борис Титов* – 0,76 %,  *Максим Сурайкин* – 0,68 %,  *Сергей Бабурин* – 0,65 %. куолаһы ылбыттар.  Быыбарга кыттыбыт дьлн ахсаана 67,49%. Быыбар 7 учаастагар: Дагестаҥҥа, Московскай, Кемеровскай уонна Тюменскай уобаластарга быыбар түмүктэрэ дьиҥэ суоҕунан ааҕыллыбыттар. Быыбарга кэһиини үҥсэн МВДга 642 сайабылыанньа киирбит. *Грудиниҥҥа саамай элбэх куолаһы биэрбит улуустар уонна нэһилиэктэр:* Саха Сиригэр быыбарга кыттыы 71,11% буолбут *Путиҥҥа %*..... *Грудиниҥҥа%* *М-Хаҥалас:*  57,57% ...39,89% *Ньурбаҕа:*     59,89%...35,94% *Тааттаҕа:*      59,28%... 36,89% *Сунтаарга:*    62,74%... 33,45% *Намҥа:*          58,32%... 38,01% *Аммаҕа:*        60,51%... 35,64. *Путиҥҥа саамай элбэх куолаһы биэрбит улуустар:*   *Алдан:*         67,22%... 19,35% *Ленсэй:*       65,67%... 21,31% *Мииринэй*   67,26%... 20,82% *Нерюнгри*   40,42%... 15,92% Көрөрбүт курдук, ханна үлэ баарый, олорор усулуобуйа ордугуй даҕаны, былааска итэҕэл көрдөрүүтэ үрдүк. Кулун тутар 29 күнүгэр диэри быыбар түмүгэ оҥоһуллан бүтүөхтээх.
******
 Путин предложил Собчак и Грудинину высокие государственные посты 21 марта 2018,10:22u-f.ru Политика, последние новости сегодня – 21 марта. Путин предложил Собчак и Грудинину высокие государственные посты. Президент России Владимир Путин на встрече с проигравшими выборы кандидатами, предложил двум из них продолжить политическую карьеру. Конкретное предложение от главы государства получили Павел Грудинин и Ксения Собчак. Павлу Грудинину предложено занять пост главы министерства сельского хозяйства, учитывая его успешный опыт в развитии совхоза им. Ленина. Нынешний глава министерства Александр Ткачев, по некоторым данным, собирается уйти в семейный бизнес. Ксения Собчак получила право выбора. Она может продолжить карьеру в качестве члена Совета Федерации по квоте президента, либо возглавить не самый успешный регион, чтобы продемонстрировать свои способности руководителя
******
 Сахалар акаарытыйан бутун, былааьы утары бара сатаанныт тугу ситиьээри гына5ыт?! Россияттан аьаан, таннан олоро5ут. Ким да ата5астаабат, кырбаабат. Улэлээххит, дьиэлээххит, туох оссо наада. Олигарх буолуоххутун ба5ара5ыт дуо, акаарылар. Поскачин сопко эппитэ ааспыкка, кыра омукпут буоларбыт быьыытынан аргыый, аймаммакка, куустээхтэри утары барбакка олоруоххайын диэбитэ. Москвалар уоскуйбакка утары бара сатыы сырыттаххытына, дьиннээхтии гайка5ытын тардан биэриэхтэрэ. Атын норуоттар  киитэрэйдэр татардар, тувинецтар, кавказтар бары Путин диэки буолбуттара. Зато билигин кинилэр Кремльгэ киирэн достойно харчы кордуур кыахтаахтар. Онтон биьиги киьибит, Гоша хайа сирэйинэн киирэн харчы кордоьуой. Эьиги суус бырыьыан Путинна куоластаабыккыт буоллар, тойотторбут кыбыстыбакка харчы кордуохтээх этилэр. Билигин хокуоска кордоруохтэрин соп. Ыраа5ы корун дурактар, Россия5а олорорбут тухары аьатан олорор улахан норуоту кытта албыннаьан олоруохтаахпыт. Куолулаан бутун, дибиллэр. Мин эьигини итинник эрэ ааттыыр кыахтаахпын. Ойдонун, уоскуйун!
******
 , бу баар, дьэ дьиннээх Путин политиката. Хаьан эрэ стадо баранов гына сатыыр норуоту диэбиппэр оьургэммиттэрэ дии сорохтор.
******
 Табалар!
******
 Олус даа албыннаспатарбыт син олорор инибит
******
 Аан Дойдуну Абааһы Аймаҕа баһылаан олорор кэмигэр хайа да Грудинин Россия олоҕун уларытар кыаҕа суох. Путин Аар Айыылар иитэн таһаарбыт Киһилэрэ буолан баччааҥҥа дылы Хара Күүстэргэ утарылаһан кэллэ, Россия сирин урусхаллата илик, Ельцин ыспыт Армиятын чөлүгэр түһэрдэ, Куйаартана  Сир дьонун кулут оҥосто кэлбит абааһылары утары саҥа сэрии сэбин оҥордо. Кытай, АХШ президеннэрин кытары хаста да кистэлэн көрсүһүүлэргэ сир шарын хайдах быыһыыры быһаарыста. Сир шарын үрдүнэн дьадаҥы киһи суох буолуохтаах диэн тоокуйдаабыттара ыраатта. Олоххо киирэр буолла. Кытай юань мировой валюта буоларга бэлэм диэтэ. Саркози доппуруостанар, Обама, Клинтоннар доппуруостаммыттара, Нетаньяхуга дьыала оҥоһуллан сотору уһуллар, Абэ эмиэ уһуллар. Обаманы кырдьыгы кэпсээ диэн модьуйаллар. Путин Россияны эрэ буолбакка Сир Шарын Хара Күүстэртэн- Иезуиттартан, иллюминаттартан, сатанистартан, рептилоидтартан, масоннартан, наркомафиялартан быыһыы кэлбит Сүҥкэн Улахан Миссиялаах Аар Айыылар Киһилэрэ буолар. Грудинины Госдеп ол аата иллюминаттар үбүлээн быыьарга туруорбуттара. Масону туруоруохтаах этилэр, но КПРФ в очерелной раз продала Родину Амерам, Грудинины олигархы туруорабын диэн өйөбүл көрдөөн үп- хаччы бөҕө Гослептан ылбыта биллэр. Онон толкуйдаан ханнык уларыйыыны күүтэҕит? Доллар быйыл сууллар, юань киирэр, солкуобай хаалсыа суохтаах. Туох ьаар кредиккит сотуллуохтаах, аан дойдуга саҥа экономика үлэлиэҕэ. Оччоҕо дьэ Көмүс Үйэ Аана аһыллыа. Сир Шарын дьоно бары үчүгэйдик олоруохпут!
******
 Все равно такого большущего бюджета нет, не всем хватает этот бюджет. Остается лишь надеяться на Путина, чтобы на сельские хозяйства в Якутии Путин выкладывал большие финансирования. Ведь столько лет вечно не хватает на улусы Якутии федеральных и республиканских средств. Лучше ума  приложите, почему всегда на сельские хозяйства Якутии выделяют мало финансирования и думайте как развивать подьем сельских хозяйств.
******
 Космо, сэпкэ этэгин. Маҥнай эн никкын көрбөккө, комменҥын аахпакка бу саҥа суруйдум. Уонна соһуйан хааллым, инник киһи суруйара адьас суоҕа буолан. Бюджет эҥин туһунан суруйан баран эн комменҥын көрдүм, сырдаабыкка диэри буоллум.
******
 северина_, психиатр өҥөтүнэн туһанар кэм кэлбит эбит эйиэхэ оччоҕуна
******
 Того миигин куьаганнык санаатын?  Sunciti, Космо для тебя нормальный да? На Космо ник не буду обращать внимания. На том спасибо. Для Космо одному позволительно про Абаасы, сатана  и прочее сверхестественное писать да?
******
 Космо, Сталин эмиэ хараҥа күүстэри кытта охсуһар быһылааҕа, эрэн үгүс дьон алчык ыар олоххо былдьанан суорума суолламмыта, билиҥнээҥҥэ диэри кыайан ааҕыллыбат ол сүтүк. Дьон паспора да суох кулут быһыытынан сылдьбта.
******
 Ол кэмнэри төнүннэриэххитин аһара баҕараҕыт бһлаах. Буучун ыра санааҕытын илэ гыныа баҕаҕыт хоту.
******
 баай киһитээҕэр дьадаҥы киһи ордук эрэлин сүтэрбэт... онон хаһан эмит судаарыстыба хаһаайыстыбатыгар биһигини көннөрү дьону да босхо экскурциялаталлар ини төрөөбүт дойдубун билбэт буоллахпына аҕытаассыйаҕа орооспотох ордук,инники өттүгэр...
******
 Ити космо диэн явно клиника киьитэ суруйбут, олох явно.
******
 Бэйэҥ ини
******
 -Мила, хара дьайдар, иллюминаттар тустарынан ханна суруйбуппун аахтын? Юань учугэй буолара биьиэхэ дьэ туох учугэйи биэрэр? Мээнэ санарбыт эрэ киьи диэн санара олорума эрэ, уопсай тылларынан буолбакка санаагын суруй, буттэгэ ол дии.
******
 Бэйэтэ туһунан көрүүлээх киһини ыарыһах диэбэт буол,космо редко киирэр уонна уот харахха суруйар киһи,мээнэ эн суруйа олорого дылыгын ди
******
 -Мила, онтон иччэ редко киирэн суруйар киьи киьилии суруйуогун, туох да хара дьайдара игин суох. Эн эмиэ хара, урун дьайдарга итэгэйэгин ду?
******
 RS1616, итэҕэйэбин,ханна барыахтарай.
******
 -Мила, ураты көрүү буотах ити, дьон өйүн булкуйарга анал дьоннор бааллар, олор баастаах өйдөрүгэр үөскээбит дойҕохтору эбии булкууру таһаарары анаан-минээн дьоҥҥо-сэргэҕэ тарҕатар, былаастан буруйу тэйитээри
******
 Булкууру таһаара сатыыр биир киһини дьэ билэбин,хата арыый тохтоото быһылаах.
******
 Эһигитини быыбардыыр учаастакка аҕалаары( явканы үксэтээри) Грудинины киллэрдэхтэрэ ди, кини эһиэхэ эрэ аахайбат, бизнеһа эрэ табылларын туһугар Путины кытта сөбүлэҥ түһэрсэн быыбарга кииристэҕэ, эһиги муммут борооскуларга дылы ол албыҥҥа киирэн биэрээхтиигит, судаарыстыбаннай ресурстар ватсап нөҥүө Грудинины агитациялаатахтара, эһиги быыбардыыры сэҥээрэргит туһугар. Кэнчээри ыччаккыт туһугар буруйгутун билиниҥ! Олору салгыы да бээҕитигэр дылы албыҥҥа киллэрэр аакка оҥосто сылдьаахтыыгыт ду???
******
 Ыччат Путины талбыта чуолкай,быыбар чааһыгар норуот кими эрэнэрин көрдүннэр,% аахтыннар,төһө да үрдүттэн быһаарыллыбытын иһин быыбар түмүгэ биллиэхтээх. Көрөрбүт курдук,Путин олох ырааҕынан бырахта. Эн бу ким төбөтүн иилинэн олороҕун?
******
 -Мила, мин русофобпун, сахаҕа ыалдьааччыбн. Эн Путин крысатаҕын, саха таһымын, өйүн-санаатын намтатааччыгын! Эн, сүөһү, саха ыччатыттан аккаастанныҥ — аллараа дойдуга умса түһэҥҥин уотунан умай үйэлэргэ!!!
******
 Ыт баара,онтон ордугу этиэҥ дуо,баран көрдөрүн,шавка!))))) Манна муна сылдьыма,сам ты скотина,я буду всегда процветать,а ты гниль,сам будешь гореть в аду,когда пьешь,закусывай,ха-хааа)))))
******
 Ыта,куһа суох олорон ыччаты тыытыма даҕаны,уруһуй сЫрай!лэппээски мордаҕын өссө лэппэччи оҕустараайаҕын,ыт!
******
 -Мила, ыччаты босхолоо аҥылыйбыт хоҥноххуттан, көҥүлү биллин!!  Аллараа дойдуга умса түһэҥҥин үйэлэр тухары кутаа уотунан умай!!! ДОММ!! ДОММ!! ДОММ!! ДОММ!!
******
 Не смей на меня дышать перегаром,сволочь!
******
 -Мила, аллараа дойдуттан тахсыбыт абааһы, дойдугар төнүн, кутуруктаах, муостаах, туйахтаах харамай!!!
******
 Пошшел,крыса! Я всегда на своем месте,миэхэ мэлдьи чэмэлкэй күн тыгар,маннык харамайдар хайдах да түһүөлүү сатаабыттарын иһин,баллайа сытыйан,сЫрай майыыр ди,сыттык анныттан буллуҥ дуо,харамай 
******
 -Мила, ити Андатра кырбаммыт сырайа, туйахтаах харамай!
******
 заткнись уже,жертва аборта
******
 Хайдах да үр,изгой,тьфу!!!
******
 -Мила, наһаа оннук бэллэйбит курдук буотах сырайым уонна..
******
 Sunciti, шизофрения на лицо
******
 -Мила, дьэ 'чулуу' сырайгн ыыт оччоҕо
******
 КПРФтары санааман даганы
******
 Путиннар-Грудининнар абааһылары тилиннэрбиттэр. Ол туйахтаахтары батыһан, саханы таҥнардыгт! Буруйгут үйэ тухары сууруллара саарбах! Ыччаккыт өйө сатарыырыгар урусхаллаах олук уурдугут! Сыыдьааннарга сырдык үөрэх хаалларбатыгыт!
******
 Хомуньуустар былааска эргиллиэхтэрэ ол гынан баран хомуньуустар  хаһан даҕаны легитимнэй ньыманан былааска тахса иликтэр наар өрөбөлүүссүйэ көмөтүнэн былааһы күүс өттүнэн ылаллар  билигин кэмэ кэлэ илик иккис Ленин үөскүү илик иккис Ленин үөскээтэҕинэ хомуньуустар былааска тахсыахтара
******
 Для нас простых многомиллионных людей самое главное повысить зарплату и пенсию не революционным методами. Кроме этих требований остальное все вроде хорошо, продуктов навалом, кафе, столовые работают, и прочее.
++++++
Матвей Евсеев
------ 
        Матвей Евсеев серьезно готовится к выборам Вчера 09:47 23 21 марта по интернет-мессенджеру было разослано объявление о грядущей пресс-конференции недавнего возмутителя спокойствия Матвея Евсеева, бывшего гендиректора АО «Алмазы Анабара». Бывший «алмазный генерал» и бывший народный депутат Якутии накануне выборов восстал из пепла небытия в образе золотодобытчика. В пресс-релизе его команды была озвучена тема предстоящей пресс-конференции: «Презентация новой компании ООО «Арктик Капитал». Что за фирма и с чем его едят? Об этом попозже. Скажем, что эту фирму возглавляет Андрей Николаев, заявленный участник праймериз «ЕР», который будет проходить 15 апреля. Андрей Николаев желает выдвинуться от Сунтарского одномандатного избирательного округа №13. Напомним, что по данному округу в праймеризе будет участвовать еще Михаил Никифоров, заместитель министра имущественных и земельных отношений. Никифоров когда-то возглавлял Сунтарский улус, его родной брат Джулустан Никифоров был главой села Сунтар. Позже младший Никифоров трагически погиб в ДТП. Михаил Никифоров сидит в министерстве с 2011 года, мечтает вернуться в улус в качестве народного депутата. А на малой родине бывшего главу улуса порядком подзабыли, да и признаться, он и раньше особым авторитетом у земляков не пользовался. Но нынче клан сунтарских политиков, посовещавшись, позволил Никифорову участвовать в выборах по одномандатному округу. А по партийному списку пойдет аксакал Александр Акимов, вторым решено выставить Семена Березина. Акимов уедет обратно в Москву представителем Ил Тумэна в Совет Федерации, вакантное место сместится к Березину. Собственно говоря, сунтарцы такой сценарий прокатывали и в пятом созыве республиканского парламента. Александр Уаров, по словам источников «Аартык.ру», пойдет на выборы в качестве самовыдвиженца по Сунтарскому одномандатному округу — он будет биться против Михаила Никифорова. Андрей Николаев же на этих выборах выступает, говорят, в качестве «технического кандидата» Никифорова. Следовательно, Матвей Евсеев скооперировался с Никифоровым против Уарова. Оно и понятно, Евсееву как золотодобытчику сейчас нужно наладить отношения с МИЗО, где Никифоров уже успел пустить корни. Теперь Евсеев — частник, а не руководитель «дочки» АЛРОСы, так что все вопросы надо решать самостоятельно. Матвей Евсеев начал выдвигать своих людей не только по Сунтарскому избирательному округу. Кроме Андрея Николаева, вторым выставился Иван Андреев, действующий депутат пятого созыва, экс-руководитель АО «Нижнеленское», ныне советник гендиректора ООО «Арктик Капитал». Андреев хочет попасть в список «ЕР» по Национальному Северному избирательному округу №33. Напомним, ранее он избрался в Ил Тумэн как депутат-одномандатник. По словам наших источников, Евсеев намерен сыграть и на полях Олекминского, Амгинско-Майского, Таттинско-Томпонского и других избирательных округов. Что касается Олекмы, вот уже 15 лет она является вотчиной Евсеева. Он три раза подряд избирался в парламент именно из Олекминского улуса. Правда, третий срок до конца не досидел, и вместе с беременной подругой Марианной Магомедовой они добровольно сложили депутатские полномочия. На полпути Евсеев и Магомедова, избранная по списке «ЕР», бросили своих избирателей. Теперь же Евсеев хочет попасть в парламент с помощью других людей. Министр-«вундеркинд» Александр Артемьев. В Амгинско-Майском избирательном округе Евсеев поддержит экс-министра, «вундеркинда», лидера «Аграрной партии» Александра Артемьева по одномандатному округу. Было время, Артемьев воевал с Евсеевым за «Аграрную партию», но нынче они нашли общий язык с помощью другого «агрария», бывшего главу Таттинского улуса Михаила Протодьяконова. Как рассказывают знающие люди, именно «аграрники» активно работали за Грудинина в сельских улусах в «отместку» Егору Борисову. Таким образом, вчерашний протеже Егора Борисова — Александр Артемьев предал своего шефа. Вот так отблагодарил «вундеркинд» за то, что Борисов вытащил его из грязи в князи и не отдал на растерзание прокуратуры за «липовое» высшее образование. Не делай добра, не получишь зла. Михаил Протодьяконов, экс-глава Таттинского улуса. Матвей Евсеев по Таттинско-Томпонскому округу, как вы уже догадались, поддержит Михаила Протодьяконова, члена «Аграрной партии». В отличие от Артемьева, Протодьяконов никого не предавал и всегда был оппозиционером действующих властей. В битве за «Аграрную партию» в Якутии он изначально воевал на стороне Евсеева. Если кто подзабыл, Евсеев хотел подмять под себя региональное отделение «Аграрной партии». Но будучи министром СХ Александр Артемьев, при полной поддержке Егора Борисова, тогда в пух и в прах отделал Евсеева, отнял у него партию. Теперь, прихватив подаренную Ил Дарханом региональное отделение, он пошел на сговор с Евсеевым против вчерашнего патрона. Единожды предав — предаст не раз. Что касается ООО «Арктик Капитал», то учредителями фирмы являются Матвей Евсеев с дочерью Полиной. Из открытых источников известно, что фирма зарегистрирована 13 июля 2017 г., генеральный директор — Николаев Андрей Юрьевич. Юридический адрес ООО «Арктик Капитал» — 677018, республика Саха /Якутия/, город Якутск, улица Чернышевского, дом 6. Основным видом деятельности является «Деятельность холдинговых компаний», зарегистрировано 6 дополнительных видов деятельности. Организации ОБЩЕСТВО С ОГРАНИЧЕННОЙ ОТВЕТСТВЕННОСТЬЮ «АРКТИК КАПИТАЛ» присвоены ИНН 1435322870, ОГРН 1171447009568, ОКПО 16476609. Да-да, вы не ошиблись — фирма находится в бывшем офисном здании АО «Алмазы Анабара». Евсеев, еще будучи гендиректором «Алмазов Анабара», прихватизировал офисное здание компании. Алмазная компания платила своему гендиректору не только зарплату в 4 млн, но и за аренду и подрядные работу его частным ОО-шкам. По нашим скромным подсчетам, Евсеев на должности гендиректора алмазной компании в свои частные фирмы в год уводил по 2 млрд рублей. Когда его рабочие на севере трудились без социальных гарантий и соцпакетов за самую мизерную зарплату, по сравнению с рабочими других аналогичных компаний, их босс тупо наживался на их поте. Им — крохи, себе — кусище. По инсайдерской информации, Евсеев сейчас купил лицензию на разработку одного заброшенного золотого рудника в Усть-Янском улусе. «Евсееву, чтобы восстановить рудник, надо вложить примерно 2 млрд рублей. Еще неизвестно, окупятся ли вложения», — считает один из экспертов данного бизнеса. Если Евсеев руководил алмазной компанией почти 20 лет, и если он уводил за год хотя бы по 1 миллиарду рублей в свои частные фирмы, то он может разрабатывать хоть все заброшенные рудники советского периода. Вернемся к тому, с чего начали. Объявленная пресс-конференция свернулась и отложена до апреля. Видимо, Евсеев хотел было отметиться перед отставкой Егора Борисова, которую настойчиво прочили оппозиционеры разных мастей, в том числе и его технолог Калачев. Но по последним данным федеральных СМИ, Кремль опроверг слухи о предстоящих отставках губернаторов и глав субъектов. Так что, кто-то схватил собачий хвост. Видимо, узнав, что отставки не будет, Евсеев решил отменить прессуху до лучших времен. Кина не будет. *** Прокопий ФЕДОРОВ, Aartyk.Ru Источник: Aartyk.ru
    
******
 Сунтарский гамбит. Дежавю Матвея Евсеева   Недавно появились слухи о том, что Матвей Евсеев восстал из пепла и готов дать бой. И это несмотря на сданный мандат в нынешнем созыве Ил Тумэна. Так, «Аартык» сообщает, что Матвей Евсеев решил выдвинуть своего кандидата против аксакала Александра Уарова, который вроде бы намерен все-таки еще раз поучаствовать в выборах. Причем подручными Евсеева называются директор «Арктик Капитала» Андрей Николаев, а также кандидат Михаил Никифоров. Ранее мы сообщали о плане тандема Семена Березина и Александра Акимова, которые выдвигаются по партийному списку и уже делят мандаты. Александр Акимов собирается продолжить деятельность сенатора, а Березин продолжит деятельность депутата. Между тем, депутат Ил Тумэна Александр Уаров, несмотря на то, что бодрится, скорее всего, откажется от своих планов, сообщает SakhaDay. Судите сами, на праймериз старейший депутат Ил Тумэна не заявлялся. Пойти самовыдвиженцем, не имея денег и поддержки, финансист не сможет. Да и вообще этот шаг означает противопоставление «ЕР» и админресурсу. Мудрый Уаров понимает, что просто не выиграет гонку. Ходят слухи, что Александр Сергеевич уже договорился стать советником Семена Березина. Кстати, сам он высказывал мнение, что может пойти по другому району или по партийному списку, скажем, от «Аграриев». Но это нереально, так как в других районах свои лидеры, а «Аграрной партией» заправляет Александр Артемьев. Думается, что связь замминистра имущественных и земельных отношений Михаила Никифорова с Матвеем Евсеевым мифическая. Никифоров уже давно является самостоятельной фигурой. Тем более, если он получит мандат, то ему придется уволиться из министерства. «Никифоров имеет поддержку главы района и глав всех наслегов, поэтому ему больше ничья поддержка не нужна, он и без денег победит, реальных противников у него сейчас нет», — считает наш собеседник. Кстати, сам Уаров положительно отнесся к выдвижению Никифорова, о чем он сказал избирателям в Сунтарском районе. Дело еще в нехватке финансов. Скорее всего, первопричина в том, что Березин попросту не потянет две кампании по деньгам. Ведь ему придется финансировать кампании и Акимова, и Уарова, у которых денег на выборы нет. Сегодня предприятие, которое он возглавляет, расширяется  и несет большие расходы.  Ему нужно создать полноценный филиал в Москве под метро. Ранее мы сообщали, что под конец уходящего года якутский страховщик —  АО РСК «Стерх» выиграло тендер на страхование Московского метро со всем его недвижимым имуществом и инженерными сооружениями. Также «Стерх» должен выплатить большие суммы по договорам страхования. Напомним, что в прошлом году в Хабаровске разбился самолет, который был застрахован в «Стерхе».  Плюс была отдана часть крупных контрактов «Ингосстраху» в связи с отказом от страхования по ним. И даже ходят слухи, что Березин может скорректировать планы относительно своего участия в праймериз. Поскольку многие советуют ему сконцентрироваться на развитии предприятия, у которого в связи с расширением в масштабах могут начаться проблемы с управляемостью. Также может подтвердиться выдвижение сильного третьего участника на праймериз, что тоже может повлиять на планы Акимова и Березина. Этим и объясняется продолжительное молчание. Пока никто из зарегистрировавшихся кандидатов не начал агитационную компанию, хотя по положению должны начать с момента подачи документов. Возможно, ждут выдвижения третьего участника списка, который обладает достаточно мощным политическим ресурсом в районе. При этом, по отдельной информации, сторонники третьего еще не заявившегося кандидата начали агитационную работу еще в январе этого года, не дожидаясь официальной регистрации на праймериз своего кандидата. В общем, расклад такой — в Сунтарском районе по партийному списку идут Акимов, Березин, и возможно, еще третий сильный кандидат. По одномандатному — Михаил Никифоров и у него нет реальных соперников. Что касается эфемерного присутствия Матвея Евсеева в Сунтарском улусе, то пока это только слухи. Sakhaday.ru
******
 Һаха  һахатын  һиэһэригэр  бэлэмнээн  һурах  тарҕатан  эрэллэр
******
 Эмиэ ордугурхаан эрэллэр беа олох андаатар курдук ытырбыьын ыыппат быһылаах
******
 То5о Матвей ан иннэн хаалалларый?
******
 Эээ ити Артык правительство сайта, онон тугу суруйбуттарыгар итэгэйэр сатаммат доготтор.
******
 Холуннарыы бөҕөтө буолбут дуу? Артыамыйап да ахтыллыбыт, олох бандьыыт курдук ойуулаабыттар. Дьиҥэр диплома суох миниистирдээбитэ беа бэйэтин дьалаҕайа буо.
******
 Эппсиэйэп саха5а учугэй Ил Дархан буолуо этэ. Киниэхэ улэлээн! Саханы чулуутутар киьи!
******
 Бардам, куьа5ан киьи дииллэр, Магомедовтары кытта улэлэьэр дииллэр, сиэмэх. БЕА-5а ыраа5ынан тиибэт.
******
 Мин САНЫАХПАР , ууруллэ  сылдьыбат ки4и буолуохтаах  , улэтин билэбит ,товарный вид нормальный, эдэр , дорубуйатын билбит суох  тумуу4аба сиэмэх
******
 Маппый  диэн дьиҥнээх үлэһит буо ону сырса сылдьан кэрбииллэрин эрэ сатыыллар утары баран көмө имэ буолар диэн суох кокуоска дьоно уопсайынан правительство  дьону эрэ таҥнары соһор үлэлээхтэр быһылаах өлөөҥҥө били галамарева утаран сүрдээх этэ марынычев нууччп олорбутун кэннэ иннигэр кэннигэр салыбыраһыы бөҕөтө дьэ дьаабы
******

******
 Аартык то5о правительство сайта буолуой. Борисов грант биэрэр ол иhин итинник суруйар, Суоппуйа /Сахалайф эмиэ Борисовтан грант ылааччы.
******
 1, сахалайф грант ылбытын сана иьиттим
******
 Матвей Евсеев ордук буо ил дархацца киирсэрэ буоллар талыам этэ .
******
 А5ыйах ча5ылхай дьоммут  бэйэ-бэйэлэрин кытта киирсэртэн соло булбаттар. Былыргы үйэ5э хайдах этэй да, быйыл эмиэ оннук.  Көмүс Орда са5ана нуучча кинээстэрэ бэйэ-бэйэлэрин үҥсэн-хаҥсан, сиэһэн баран, монголлартан баран дьаралык ылан кэлэллэрэ. Биһиэнэ атын дуо? Арба, быыбардыыр этибит! Онтубут хаалара дуу, Госсовет быһаарыытыгар бэриллэрэ дуу?
******
 Бил баһыттан сытыйар диэн саха мындыр этиитэ баар ээ
******
 Из кабмина уберут одного Гуляева Вчера 14:49 20 Гуляевых много, эффекта мало. В принципе, надо было уволить и того, и другого. Старший — зампред регионального правительства Михаил Гуляев открыто пинает балду. Младший — руководитель Департамента внутренних дел АГиП РС(Я) Василий Гуляев — занимается имитацией бурной деятельности в делах, в которых он ничего не смыслит. Был деревенским учителем, остался на том же уровне. Где политика, где Василий Гуляев — это две параллельные плоскости, которые никогда, ни при каких обстоятельствах не пересекутся. Слухи об отставке Василия Гуляева начали гулять сразу же после его назначения на должность. «Он долго не продержится. Его уровень максимум — начальник управления образования улусной администрации». Большой косяк Гуляева был замечен в декабре прошлого года, при открытии музея федерального уровня «Россия — моя история». Затем последовала серия поражений кандидатов власти в повторных, досрочных муниципальных выборах. Далее — итоги федеральных выборов. В принципе, ничего страшного не случилось, но могло быть и лучше, «если бы»… Василия Гуляева из ДП-2 в ДП-1 перевели вынужденно. Хотя это звучит несколько дико в отношении кадровой политики, но это так. Гуляева надо было убрать с поста замминистра образования, так как надо было высвободить место под экс-министра профтеха Михаила Присяжного. Присяжный вместе с Феодосией Габышевой должны были стать 1-ми министрами при объединенном министерстве. А тут уселся в кресле замминистра Василий Гуляев и глазками хлопает. Чемодан без ручки. Нести тяжело и выбросить жалко. Вот его и поселили на первом этаже ДП-1. Временно. Все временное, по идее, должно плавно перейти в постоянное. Но в случае с Василием Гуляевым не прокатило. Косяк на косяке. Назрело. Видимо, его подвинут «куда-нибудь».  Авось, когда-нибудь да где-нибудь, да как-нибудь, возможно, пригодится. Если нет… ну и ладно. Вопрос кого назначат на должность руководителя Департамента внутренних дел, пока остается открытым. Вариантов и догадок много. Не факт, что вместо Гуляева не назначат второго такого “гуляева”. В прямом и переносном смысле. А Михаил Гуляев пока пинает балду в отношении налогоплательщиков, которые его содержат. Тут поздравлялки, там поздравлялки… Не будни зампреда, курирующего социалку, а сплошной бесконечный праздник за счет бюджета. Михал Дмитрыч, когда с его коллег лилось сто потов в предвыборной кампании Вседержавного, занимался агитацией своих бойцов в Ил Тумэн. Не поверите, до того разошелся, что читал лекции о проблемах племенного оленеводства… в Олекминском улусе. И ни слова о предстоящих выборах Путина, о государственной политике ни в целом, ни косвенно… Где олени и где Гуляев? Уверена, что Гуляев в оленеводстве разбирается, как и большинство саха: это жирная оленина или не очень. Это первое. Во-вторых, как лицо, представляющее региональное правительство, государевый служащий должен был отмахиваться от таких важных событий как главные выборы страны?! Он самый умный или самый смелый? Если так, то за счет чего или за счет кого? Если такой умный, то почему Диссернет утверждает что его докторская — «липа»? И кто убил председателя СОНТ «Сатал», бывшего спортсмена Иннокентия Макарова? Почему в скандале с Балакшиным фигурирует его имя? Если такой смелый, пусть ответит, почему спорт и криминал ходят до сих пор в обнимку, как в лихие 90-ые? Ведь зампред Михаил Гуляев должен был курировать не только кучку спортсМЭНов, проталкивая их во власть, а всю социальную сферу республики. Если на то пошло, почему одному олимпийцу — все, а другому — ничего? Почему Александр Иванов, серебряный призер Олимпийских игр, заслуженный, принципиальный, во всех отношениях честный и порядочный человек вынужден искать поддержку у оппозиции?! За столько лет, пока Гуляев рулит спортивным сектором республики, во власть вышло немало спортсменов, но только не олимпиец Иванов! Почему впал в немилость Александр Николаевич? За то, что не терпит лжи и лицемерия, за то, что не привык играть в поддавки чиновнику от спорта и дельцу Гуляеву?! Сколько олимпийцев воспитал чиновник Гуляев, пока он сидит у власти, при такой огромной финансовой и моральной поддержке республики? Не пора ли списать и старшего Гуляева? *** Инна МАКАРОВА, Источник: Aartyk.ru
******
 Александр Иванову БЕА олорорун тухары зам. председателем правительство олордубаттара чахчы. "  За то, что не терпит лжи и лицемерия, за то, что не привык играть в поддавки чиновнику от спорта и дельцу Гуляеву?!" Хайдах маннык киһини былааска чугаһатыахтарай? Систиэмэ5э систиэмэ быраабылаларын, сокуоннарын ылынар , билинэр киһи киирэр.
******
 Министр спорта буолуон сөп буолла. Причем тут зампред.
++++++
көрүҥ эрэ, хайдах бэрээдэктээх ТЕМАлар үөһэ тахсалларын
------ 
        Ил Дархан туһунан ТЕМА үөһэ тахсаатын кытта КытыыСаха айдаанын ТЕМАта таҕыста
    
******
 төһө сөп түбэһэрэ буолла??? биитэр манна куорат КУХНЯларыгар олорор дьоннор эрэ кэпсэтэр сирдэрэ эбитэ ду?
++++++
Поскачин В.С. Барахов уонна ол кэм туһунан иунньахха этиитэ.
------ 
        Саха омук барыта дириҥник ытыктыыр уонна сүгүрүйэр киһитэ, Саха судаарыстыбаннаһын төрүттээбит улуу сахалартан биирдэстэрэ Исидор Никифорович Барахов 120 сыллаах юбилейыгар аналлаах республика общественноһын үөрүүлээх мунньаҕынан манна мустубут республика патриоттарыгар итии-истиҥ эҕэрдэ! Кини студенныыр сылларыгар, 1915 сылтан 1918 сылга диэри Максим Аммосовтыын,Былатыан Ойуунускайдыын, Александр Поповтуун, Степан Аржаковтуун, Степан Васильевтыын ыкса доҕордоһоллор, политиканнан күүскэ интэриэһиргээн, дьарыктанан бараллар. Онно оччотооҕу Аан Дойду уонна дойду балаһыанньата олук уурбута. Ол иһин мин ол кэм чопчу сылларыгар эһиги болҕомтоҕутун хатыахпын баҕарабын. 1914 сылга Аан Дойду сэриитэ саҕаланар, 1915 сылтан отой күүскэ баран киирэн барар. Онтон 1917 сылга олунньу ыйга Улуу Нуучча революцията, күһүнүгэр большевиктар Октябрьскай перевороттара, Учредительнай Мунньаҕы талыы буолар. 1918 сылга тохсунньу 6 күнүгэр большевиктар Учредительнай Мунньаҕы күүстэринэн ыһан кэбиһэллэр. Олунньу ыйга немецтэр Украинаны, Белоруссияны, Прибалтиканы, Соҕуруу Россияны оккупациялыыллар. Кулун тутарга большевиктар Бресткэй эйэлэһиигэ илии баттыыллар. Ол кэнниттэн англичаннар Мурманскайы оккупациялыыллар, муус устар ыйыгар японецтар Владивостокка киирэллэр. Онтон 1918 сыл ыам ыйыгар чехтэр Трансиб устун барытыгар бастаанньалыыллар. Гражданскай сэрии саҕаланар. Ол аата Барахов уонна кини табаарыстара, кинилэр эрэ буолуо дуо, туох баар Улуу Россия дьоно барыта бу сылларга атыыр айдаан, аймалҕан кэмигэр олорбуттарын, оҕолор, студеннар стресс, агрессия атмосфератыгар улааппыттарын чуолаан бэлиэтиир тоҕоостоох. Улахан Россияҕа 1920 сыллаахха гражданскай сэрии большевиктар кыайыыларынан түмүктэнэр. Онтон син инчэҕэй тирбэҕэ быстыбатынан ити кэми мүлчү көппүт Саха Сиригэр гражданскай сэрии алдьархайа Россияҕа сэрии бүппүтэ биир сыл буолбутун кэннэ саҕаланар. 1921 сыллаахха күһүн, балаҕан ыйыгар Коробейников диэн нуучча аппыһыара Айаан-Маай оройуонугар бастаанньа тэрийэр. Бу бастаанньаны саха дьоно маассабайдык өйүүллэр. Биричиинэтэ эмиэ өйдөнөр – оччотооҕу Саха Сирин салайааччылара ыыппыт сыыһа политикалара. Губбюро сэкирэтээрэ Лебедев, Губчека бэрэссэдээтэлэ Агеев, Ревтрибунал бэрэссэдээтэлэ Козлов буоланнар дойду үрдүнэн Ленин ХХ съезкэ этии киллэрэн саҕалаабыт НЭП политикатын киллэрбэккэ, продразверсканы продналогунан солбуйбакка, аны сорох ура-коммунистары кигэн, саха улуустарыгар баайдары, тойоттору өлөртөөһүнү саҕалаан, сахалары бастаанньаҕа провокациялыыр дьаһаллары ылбыттара.( Холобура Өксөкүлээх Өлөксөй бииргэ төрөөбүт убайын саабыланнан кэрдэн өлөрбүттэрэ). Бу маннык саха омугун сии сатаабыттарын уонна Сахаҕа автономия биэрээһинин аһаҕастык утарбыттарын сорох учуонайдар Смирнов диэн киһи салалталаах Сиббюро уонна Сибревком Новосибирскайга кииннээн Сибирскай Союзнай Республика тэрийэ сатаабытынан быһаараллар. Уонна онтон сылтаан Сталин сахаларга уонна буряттарга автономияны улгумнук биэрбитэ диэн этэллэр. Сталин быһаччы көмөтүнэн ВЦИК Президиумунан бигэргэммит Саха АССР тэрийэр туһунан Уураах 1922 сыл олунньу 16 күнүгэр ылыллыбыта. Ол Уурааҕы олоххо киллэримээри Лебедев кулун тутар 7-с күнүгэр маннык ис хоһоонноох телеграмманы ыытар: “Положение создается острое. Подавление белобандитизма возможно при почти поголовном истреблении местного населения”. Бу аһаҕастык геноцидка ыҥырыы буоларын Барахов чуоккайдык өйдөөбүтэ. Лебедевтаах Агеев гражданскай сэрии буола турар, онон Автономия боппуруоһун көрөр кыах суох дии-диилэр “кыһыл террору” өссө күүһүрдэллэр, үрүҥнэр Каландрашвилины штабын кытта бүттүүн кырган кэбиһэллэр, Строд  хамандыырдаах каландрашвилевецтэр Дьокуускайга киирэллэр, үрүҥнэр куораты төгүрүктээн баран сыталлар. Кырдьык советскай былаас Саха Сиригэр улахан кризискэ киирэр. Бу кэмҥэ Барахов дьиҥнээх государственнай деятель буолара көстөн тахсар. Булгуруйбат күүстээх санаалаах хорсун киһи буолан, Широких-Полянскайы уонна Строду, Савлугу кытта уопсай тыл булан,ол бас-баттах барбыт салалтаны күүс өртүнэн былаастан туоратан баран былааһы бэйэтин илиитигэр ылары ситиһэр. Кинини Лебедев оннугар обком бастакы секретарынан, ол аата оччотооҕу муҥутуур былааһынан талалларын ситиһэр. Бу оччотооҕу кырыктаах кэми санаатахха «олоҕу быыһаабыт кыл түгэнэ» этэ. Кини былааһы ылаат омугун, дьонун-сэргэтин быыһыыр дьаһаллары тута ыыппытынан барар. Кини хас да улахан садааччаны биир кэмҥэ уонна түргэнник быһаарбыта. Кини бэйэтин тылларынан кылгастык эттэххэ:”...был положен конец тому  разгулу КРАСНОГО БАНДИТИЗМА, который господствовал во всем крае до того времени и заложен прочный фундамент нового подхода к населению, на новых более нормальных основаниях”. Үрүҥ бастаанньыһыттарыгар - билиҥҥи Амма, Мэҥэ Хаҥалас, Уус Алдан, Таатта, Чурапчы, Хаҥалас, Нам, Горнай улуустарын сахаларыгар амнистияны биллэрии уонна саҥа политическай линияны тутуһуу гражданскай сэриини тохтоппута. Ити кини үйэлэргэ умнуллубат саха омуга барыта өйдүү-саныы сылдьыахтаах улуу үтүөтэ! Ону кытта Автономнай Республиканы гражданскай сэрии буола турдаҕына биллэрии уонна практически тэрийии. Бу туһунан кини эппитэ эмиэ баар: «…из центра приходили смутные известия о том, что Якутия, благодаря вмешательству Сибревкома, может стать перед фактом предоставления ей прав лишь автономной области, а не республики». Ол иһин обком секретара буолбута биир ый буолаат Манифест о создании Якутской АССР ылынар уонна биллэрэр. Кини ол гражданскай сэрии, дьон өйө-санаата кыыллыйбыт кэмигэр улуустарга ыыппыт телеграммата кинини киһи быһыытынан, омук лидерин быһыытынан чаҕылхай өйдөбүлү биэрэр. Ол телеграмма ис хоһооно маннык: «Подтверждаем: ни при каких условиях обстановки не применять старых репрессий по отношению даже к бандитам. Губревкомом, комвоорсилами выпущен приказ о восстановлении в правах всех пленных. Старое отношение к населению изжито здесь в корне… наш лозунг: не тронь тойона, опирайся на середняка, помогай бедняку… Никакого классового расслоения не думайте проводить. Будем информировать, наше положение устойчивое, уверенное, паники нет, не предавайтесь и вы панике». Кини Саха АССР бастакы парламена 1922 сыл ахсынньы ыйыгар талыллыбыт ЯЦИК 1923 сыл тохсунньу ыйыгар талбыт бастакы Совнаркомун бастакы председателя. Ол аата сахаттан бастакы легитимнай Правительство председателя. Бу үлэтигэр кини государственнай деятель быһыытынан сөҕүмэр талаана, кыаҕа эмиэ арылыччы көстүбүтэ. Кини ол сыллардааҕы үлэлэрин сыныйан аахтахха тута харахха быраҕыллара анализ эбит. Кини бастаан баар балаһыанньа хайдаҕын ымпыгар-чымпыгар диэри ырытан, анализтаан эрэ баран, салгыы тугу гыныахха наадатын чопчу ыйар эбит. Холобур: «Хозяйственное положение борогонцев и дюпсюнцев», "Бессенница и выход из нее», «Бюджет Якутии», «Наслежные бюджеты», «Улусные бюджеты» диэн үлэлэр билигин да нэһилиэк, улуус салалтатыгар туһалаахтар диэххэ наада. Түмүккэ этиэм этэ, тугу мин сөҕө  саныырбын: оччотооҕу суол-иис суоҕар, үөрэхтээх дьон отой аҕыйах кэмигэр, киэҥ-нэлэмэн Саха Сирин барытын биир өйгө-санааҕа түмэ охсуу, производствоны, тыа хаһаайыстыбатын күүскэ сайыннарыы, саха омук государственноһын кылгас кэм иһигэр олохтооһун, саха тылын суругун-бичигин оҥорон тарҕатыы уонна үөрэтии – бу сөҕүмэр улуу дьыаланы отой аҕыйах, тарбахха баттанар ахсааннаах саха ньургун уолаттара оҥорбуттарыттан. Кэнники өйдөөтөххө чопчу НЭП политикатын саҕана Саха Сирин сайыннарар кыаҕы оччотооҕу салайааччы уолаттарбыт толору туһаммыттар эбит. Павел Ксенофонтов дьыалатыгар Исидор Бараховы, Максим Аммосовы, Степан Васильевы 1928 сыллааҕы ЦК ВКП(Б) комиссията Москваҕа сыылкаҕа ыытарын саҕана ол кэлбит дьон уопсайынан Саха АССР -ы суох гына кэлэн бараннар бу баара суоҕа алта сыл иһигэр сөҕүмэр сайдыы барбытын илэ харахтарынан көрөн-итэҕэйэн "в Якутии состоялась Республика" диэн этиэхтэрэ дуо. Мин биири уонна чуолкайдык өйдүүбүн – республика тэриллибэтэҕэ уонна сириэдийэ сайдыбатаҕа буоллар саха дьонун олоҕо-дьаһаҕа, сайдыыта, билиитэ-көрүүтэ отой аллара буолуо этэ. Онон республикабытын харыстыахха, таптыахха уонна кини салгыы сайдарын иһин, Сахабыт диэммитинэн киэн туттар иһин бары бииргэ буолуохха диэн ыҥырабын! Исидор Барахов, Максим Аммосов, Платон Ойуунускай, Степан Аржаков, Степан Васильев ааттара саха омуга баарын тухары ааттаныахтара, кинилэр мөссүөннэрэ биһиги харахпытыгар хаһан да өлбөөдүйүө суоҕа! Туругурдун Саха Омуга! Туругурдун Саха Республиката! Туругурдун Улуу Россия! Бу Үөһээ Бүлүү улууһун баһылыга В.Поскачин Барахов төрөөбүтэ 120 сылыгар аналлаах үөрүүлээх мунньахха этиитэ.
    
******
 (80.73.69.162) Хаарыан  өйдөөх саха   уолаттара! 80.73.69.162 , Барахов туһунан өссө тугу кэпсиигин?
******
 Хайа, олох тылыттан тылыгар тезиһэ эбит дии. Бэрткэ эппитэ
******
 Мин уруккуттан бу уол тыыппалаах дьиэччибин. Ким историяны өйдүүр, ол сыыһалары хатылаабат! Маладьыас, сөпкө эппиккин!
******
 Күн бүгүн да5аны Революция буолара буоллар, ол тэллэ5эр салааскалаһааччылар (туох да сүрүн дьарыга суох, уулусса5а сылгы саа5ын тэбиэлии сылдьыбыт өттө эмиэ ол Смута олорсооччу-пассажирдара буолуо этилэр)...                Саха хаһан да бэйэтэ революцияны оҥорбото5о уонна оҥоруо да суо5а (хоргус муҥутаан, хата бэлэмҥэ Түөрэккэй Кэмнэри хатааһылаан урукку өттүгэр хом санаалаа5ын репрессия5а кыбытан, онон туһанан, сордоон-суорума суоллуу сатыа этэ уонна ол хараҥа дьыалатыгар эбэнкилэри күтүрүө балыйа сатыа этэ)...
******
 ЫЛЛЫКТАР, ААРТЫКТАР. Ойуурга ыллыктар хатыллан хаалаллар, Ол эрэн хайаан да алааһы булаллар. Оттон дьон хайдыспыт суоллара араастар, Олоххо сорохтор булкулла муналлар. Суол ыйар туох баарый бүгүҥҥү олоххо, Соргулаах буоларга, угуйар сырдыкка? Биир бэйэм санаабар көҥүл баар соҕотох Бар дьону таһаарар аргыстаах аартыкка. Уоннааҕы ыллыктар бүтэйдии оһоллор, Көҥүлүн былдьаппыт аартыга сабыллар. Ыйдарар айаҥҥа күүтэллэр оһоллор, Сымыйа сирдьиттэр бэйэлэрэ муналлар. Ким билэр үгүһү--анаарар олоҕу, Бэйэтин санаатын ситэрэр толору. Ким атын өйүнэн олорор--ол охтор, Албыҥҥа--көлдьүҥҥэ ылларан бохторор. Бүгүҥҥү тутулбут тутааҕа диэн--албын, Дойдуну бүрүйдэ сытыган ол салыҥ. Мэйиигин сайҕыыллар күннэтэ эйиэнин, Былааска эрэнниҥ--мэлиттиҥ мэйиигин. Батыһыы,үүрүллүү--бу сүөһү анала, Сөпсөспөт түгэҥҥэр саатар хаал саҥаран. Ким киирэр албыҥҥа--ол кэнэн, аҥала, Хайысхаҥ ханнатын бэйэҥ бил анааран. Тыл хара тыатыгар киирэҥҥин мунума, Ыллыгы батыһан ыраатан хаалыма. Кырдьыкка кыттыһан кыырайа кылбаҥнаа, Аартыккын арыйан этэҥҥэ айаннаа! Омук Уола. Тохсунньу 2018с.
******
 В. Поскачин бэрткэ эппит. Быыбар иннинээҕи этиитигэр холооно суох хорсуннук. Бэйэтин быыбарын иннинэ , түгэнинэн туһанан, эппитэ эбитэ дуу?
******
 Барахов аатын кини киэҥник туруорсан ааттатта диэтэххэ сыыспаппын.
******
 Руководство Республики Саха продолжает свою антинародную, коррупционную деятельность. Народные депутаты, представители народа в высшем представительном, законодательном и контрольном органе,( Ил Тумэн) вместо того, чтоб защищать интересы народа, наоборот помогают коррупционерам , выводить акции Алроса Нюрьба, принадлежащих всем якутянам ( http://yakutia.info/article/183369 ) в «карманную» и исключительно закрытую компанию Рик+, позволяя Егору Борисову единолично, непрозрачно,вырученные десятки миллиардов использовать по своему усмотрению. Эти коррупционеры настолько обнаглели, чувствуя безнаказанность из за продажности правоохранительных органов.  А тем временем, уровень жизни населения самой богатой республики на 71 месте, более четверти населения живет за чертой бедности, безработица и цены растут. Пенсионерам нечем платить растущие услуги , за квартплату, за лекарства.В бюджете республики текущая « дыра» в десять миллиардов, не говоря об растущих долгах и дефиците. Якутяне, хватить терпеть воровскую власть, пора уже нам самим взяться за наведение законности и порядка в своей родной республике, в своем доме. Для этого призываю всем обьединится вокруг республиканского общественного движения Народ Против Коррупции и начинать открывать филиалы в каждом наслеге, улусе, городе. С уважением ,руководитель РОД « Народ Против Коррупции» Афанасий Максимов контактный телефон ватсапе 89248662072 https://www.facebook.com/100002765444037
******
 Бу Якутгазпрому омуктарга атыылаан баран ону маны суруйар.
******
 Владимир Сэмиэнэбис начитаннай, историяны лаппа үчүгэйдик билэр идеолог, стратег киһи.
******
 125 сыллаах юбилейыгар бары быыһаммыт улуустар махталларын биллэриэхтэрин наада. Ол туһунан бүгүн Ким-Кимэн уонна Жирков Е.П. күүскэ эттилэр.
******
 120 сыла этэ, буккуллума эрэ 125 сылыгар арассыыйа таһымыгар таһаарыахха диэбитэ ПВС
******
 Үөһээ Бүлүүгэ гражданскай сэрии буолбатаҕа. Оччотооҕуга Бүлүүгэ олороорон кини туох да репрессия ыыппатаҕа. Ол иһин. Онтон кэнники Бүлүү куоратын уонна Ньурбаны сэриилээһини мантан тиийбит Конон Никифоров, бэйэтэ Кэбээйи киһитэ ыыппыта. Сунтаарга Павлов өрө туруута эмиэ атаҕастааһынтан. Кини кыһылларга сырыттаҕына төрөппүт аҕатын Иркутскайтан кэлэ сылдьар кыһыллар дьон ортотугар кымньыыннан таһыйбыттар. Ону иэстэһэн Өлүөхүмэҕэ сылдьар киһи дойдутугар тиийэн ол дьону дьаһайтыыр. Ол гынан баран ол Павлов син биир амнистияҕа түбэһэр, кэнники суох гыммыт буолуохтаахтар.
******
 Конон Никифоров - Уус Маайа, Кэбээйи диэн сыыһа эппиппин. Кинини Кэбээйигэ бэйэтин дьоно өлөрөллөр уонна бэринэллэр. Оннук этэ.
++++++
БАС ураьалара
------ 
        «Три урасы» станут основой Международного центра эпоса в Якутске 6 ч. назад  47  3133   6   В ближайшее время будет объявлен конкурс на разработку проекта сцены и зрительного зала Международного центра эпоса евразийских народов. Решение об этом было принято на совещании у заместителя председателя правительства Якутии Игоря Никифорова.  По мнению главного государственного советника республики, руководителя проекта Андрея Борисова, сцена-трансформер, зрительный зал являются ядром, основой будущего центра эпоса, от него зависит остальное пространство, расположения холлов, гардероба, подсобных и служебных помещений. Поэтому в первую очередь необходимо спроектировать внутреннее пространство «Три урасы». В настоящее время проведены переговоры с российскими и зарубежными компаниями, специализирующимися проектированием и изготовлением сцен-трансформеров. «Мы изучаем предложения новосибирских, китайских, японских фирм. Варианты очень интересные, используются разные технологии и подходы», - отметил Андрей Борисов.  Вице-премьер, куратор проекта поддержал предложение и поручил Минстрою совместно с Минкультуры тщательно проработать документацию, подготовить техническое задание на проектирование сцены. Напомним, в декабре прошлого года был проведен архитектурный конкурс, победителем которого был выбран проект консорциума «Олонхо-проект» (ОАО РПИИ «Якутпроект» и ООО «ЛСТК-Проект»). Так, здание Центра эпоса будет состоять из двух композиционных форм: «три урасы» и «земной шар», которые воплощают собой своеобразный культовый храм. Строительство должно начаться в текущем году, сообщает пресс-служба правительства.    Источник: News.Yk
    
******
 Тутуу быйылгыттан са5аланар эбит. Өндүрэй Саабыс бырайыактарын олоххо киллэттэрэринэн маладьыас! Инвесбюджетка үп суох диэн этэ.
******
 Ула5а, оттон эн сорох-сороххо сЫрайдарын иннигэр кыһыл дьүһүннээх өрбөҕү тэлибирэтэргинэн  маладьыаскын )))
******
 Онтукайдара охпрнчемай зона ? Арай уордуннар алдьатынар уоттаатыннар?вандаллар кулугээттэр игин
******
 Өндүрэй Саабыс бырайыагын "Илин" общественнай хамсааьын нөҥүө хамсатан эрэр. Уол о5ото!
******
 Ула5а,  кытыы ны кыынньыыр буолбуккун..
++++++
Просьба
------ 
        Хочу чтоб добрые люди помогли мне написать песню. Минусовка есть. Нужны просто слова. Не важно на русском или сахалыы. +79142603683 вацапните на этот номер пожалуйста. Хоьоон игин айар дьо5урдаах боллаххына суруй
    
******
 Санаалар диэн форумна,кер,ыйыталас,онно хоьоонноох топ безе баара:-).
******

******
 Просто стихи лиэни кер уонна ремейк онор кыратык тылларын уларытан
++++++
Ха хаа! Эмиийдиирэп бытыгын бэйэтэ хорунна!
------ 
        Ол аата быыбар түмүгэ кырдьыктааҕын билиннэ! Кинини аҕыйах "лохтартан" ураты, МММ курдук пирамидалартан  эмсэмэҕэлээбиттэр курдук дьоннор эрэ тутуспуттар эбит. Онон "балыйан кыайдылар"-диэн ытанан бүтүҥ! Эһиги эрэ эбиккит мас көнө,суорар судургу, ып-ыраас оҕо санаалаах! Арассыыйа 89% Эмиийдиирэби итэйбэтэх!
    
******
 итинник МЕНЕДЖЕР уулусса аайы баар
******
 Үтүө киһи биир тыллаах, үөтүө ат биир кымньыылаах.
******
 Һэбин мутукчатын кытта хорунуохтаах этэ дии, хэ-хэ Тоҕо хаартыскатын укпата, ээ-э? хэ-хэ
******
 Аллара биир туопка баар,оруобуна Аркадий Райкин курдук эбит,бытыга суоҕар)
******
 "Мужик" эбит, кубулдьа5а- ибилдьэ5э суох. Бытыгын хоруммутугар   куоластааччытын ахсаана  а5ыйаабат ини. Жириккэ уонна либералларга холоотоххо өссө балачча  куолаһы норуот биэрдэ.
******
 https://youtu.be/DsQPLcr3eaQ
******
 Ааптар билэрэ эрэ эмиий эмэьэ онткн хастартан солтоьуох
******
 Һэ һэ өбүскүт һыта ынырык дии...
++++++
На китайском телевидении запретили шутить и смеяться
------ 
        Улуу омук ,улуу омук курдук ! Би4иги  НВК радиобыт хара сарсыардаттан  ХИ-ХИ ХА-ХА ,ШОУ ДА ШОУ ,орто итирик дьон курдук , "Лена Петрова ""уолгут Ахталган "диэнтэн са5аланар,туох да субординация суох,ХОТОН УЛЭ4ИТТЭРИН  курдук  ,ньамала4ыы,ити тухары НВК КЭЛЭН ТЕСТЕРОНННАРА БАППАТА БУОЛУО ДУО?!
    
******
 Кытай улуу омугун баран хаан уруу омуктаргар уйгуурдарга быһааран биэрэрин эбитэ буоллар.. Иккиһинэн НВК государственнай канал — онон баран республика дьаһалтатын модьуйуохтаах этин тугу сөбүлээбэтэххин.
******
 Оччо5уна , "республика дьаһалтатын модьуйуохтаах этин ","быһааран биэрэрин эбитэ буоллар..",санаа  атаста4ыыта сыы4а буолар дуо?......    Ол аата республика дьа4алтата итинник НВК-тан ирдиир ...., Кытай улуутугар ,сурэхтээ5эр,бы4аарыы наада дуо? ИД ,Кытайы дьа4айарым буоллар ,былыр оннулырын буллартаабыт буолуо  этэ......
******
 Horoshi, туох ааттаах эрэйдэнниҥ, нууччалыы суруй э ыарарҕатар буоллаххына, өйдөнүмтүө буолуо этэ
++++++
В.Путин кыайбытын норуотугар махтала - подоходнай налогу 15%  үрдэтии
------ 
        Киниэхэ куоластаабыт дьонтон ыйытыы: "Үөрдүгүт дуо?" Бу күннэргэ үлэлии сылдьар дьону аны байыаннай сбордарга ыҥырталаах уураах таьаарбыт. Бу дьон кредиттардаах, ипотекалардаах, атын обязательстволардаах буоллахтарына Путин государствота ону уйунар дуо? Дьон оло5о күн аайы ыарыы турар...Ону көрө-билэ сылдьан бэйэҕит таллыгыт
    
******

******
 -кытыыСаха-, сыана үрдүө, инфляция тэлэ барыа.
******
 налоговой системы Обсуждалось повышение ставки НДФЛ на два процента, до 15%, с введением необлагаемого минимума, указывают собеседники "Ведомостей". Прошлой осенью на совещаниях в правительстве уже анализировали последствия повышения НДФЛ до 15–16 процентов и введение такого минимума. Решение окончательно не принято, подчеркнул чиновник. Другой собеседник заявил изданию, что "консенсус достигнут". ..... өйдөөҥ эрэ КОНСЕНСУС Барытын Путин соҕотоҕун хайдах быһаарыай??? кини тугуй, ВОЛШЕБНИК үһү дуо?
******
 ТимирТирии,))) Акарыларга кэпсиир курдук кэпсээтин бу сырыыга) Консенсустаахтар, ээ))) Путин пушистый диэ)))
******

******
 кини УЛУУ РОССИЯ ААР ТОЙОНО
******
 Былаас кыайан салайар кыа5ын сүтэрдэ5инэ, сатабыла суо5уттан дойдуну кризиска киллэрдэ5инэ кини биир эрэ ньыманы туттан барар - кини дьон хармаанын хаьан барар.  В.Путин то5о эрдэ программатыгар налогтары үрдэтэри эппэтэ5эй? Ол оннугар "Повышение благосостояния народа!" диэн саҥарар этэ. Эмиэ албыннаабыт, онтон киниэхэ куоластарын биэрбит дьон бу киьиэхэ итэ5эйэн албыннаппыттар.
******
 Путин баай дьонтон прогрессивнай нолуок тохо  ылбата буолуой ол оннугар боростой норуоттан  сулэн ыла  сатыыр Ону быыбары круто албыннаабатах буоллахтарына  россия норуота ууну хаары быьаарбат зомби буолбут буолбаат отой даханы эстэр суолга киирбит курдукпут буолбаат
******
 Оттон МВФ харчы көрдөтүҥ, хохуоллары сүлбүттэрин курдук эһигини да сүлүөхтэрэ буоллаҕа, быстар дьадаҥы судаарыстыбаҕа олоробут дии санаабаккыт быһыылаах Путин былаана туоларыгар 20-бэ триллион харчы наада дииллэр, ол эбэтэр Сиискиҥҥит сиискэтин эмэ олоруо этибит диигит дуу, кытаатан уһуктуҥ олорор дьиэҕит иһигэр ииктээн,саахтаан бүтүҥ,онон тугу да байбаккыт буолуо.....эн ынтах баран иһэргит үчүгэй....эһиги дойҕоххутун ким эрэ истэригэр дылы.....
******
 Олигархтартан,баай дьонтон ылар нолуогу үрдэппэтин сөҕөбүн.Тоҕо диэн кини олигархтар,эбэтэр онно бүгэн олорор масоннар ыйыыларынан үлэлээн тиритэр хорутар.Дэлэҕэ кини аллар атаһа Греф, Россия борустуой норуотун они каловые массы диэ дуо?
******
 Өссө 19-с үйэҕэ нуучча улуу суруйааччыта Николай Гоголь эппитэ - "У России две беды - дураки и дороги". Онтон ыла туох да улахан уларыйыы тахсыбыта биллибэт. Ону хайыыр да кыахпыт суох. Россияҕа хаһан да стабильность, сайдыы кэлбэтэ буолуо.
******
 Дьон социальнай, финансовай балаьыанньатыттан экономика, харчы эргийээьинэ улахан тутулуктаах. Дьон кыра хамнастаах, кыра пенсиялаах, ону таьынан налогунан, кредитинэн буруллэн олорор буоллагына туох харчыта хамсыай, атыылаьар да способноьа суох буолар. Оччого производство кыайан реализацияланан быстыбат, дьон ылара аччыыр, соответственно экономика мелтуур. Олох дьону ессе нищетага, дойдуну ессе улахан  кризискэ киллэрэр, экономиканы тупсарар кыахтара суох буолла. Билэллэрэ эрэ норуоту сулэ сатааьын. Кыра, частнай бизнестээх дьон рентабельнайа суох буолан эмиэ эстиэхтэрэ.  Дьэ, керен иьиллиэ теье тупсарбытын?
******
 Хотела всем счастья, но увы..., боруода тупсар да?
******
 "В правительстве обсуждаются разные меры, но все они пока только предложения, отмечает пресс-секретарь премьера Наталья Тимакова, решения будут приняты позже", — пишет издание.
******
 уонна орто хамнастарын, пособиелаах дьону пособияларын барытын компенцациялыыллар
******
 Һуу ,туох буолбут аккаарыларгытый бу?туохха тиийиэй 1200 солк пособиелара! Сыана үрдүү турар буолбат дуо?бу тимир тирии,амыдай курдуктар дьону кыһалҕа бөҕөтүгэр тэптигит.
******
 тиийэр дуо ол хамнаһыҥ? миэнэ 100 тс ол да тиийбэт эгэ 40 тс хамнастаах дьон киэнэ тиийиэ дуо? суох кимиэнэ да тиийбэт эн ити биир тыһыынчаҕын ааҕаҕын
******
 СЭРЭППИТИМ.. то ли еще будет.. Кытыы саха- ПУТИН итэгэстэрин аагын диигин?.. Мин билбэппин.. Эьиги курдук политикан буолбатахпын?.. Только ойдообот ыйытыкпын- ыйытыым.  Кытыыттан... Если не слабо- эппиэттээ.. Ыйытыгым: Того сорох  куннэ 6.000.000 хамнастаагый.. сорох ыйга- 15.000.. Ол ити СЕЧИН. МИЛЛЕР.. МАГОМЕДОВ тугу того хоро туьэннэр- млрд хамнастаахтарый?.. ТУПОЙ КУРУЛГЭННЭ тиийбэт))). Кытыы или Борнео - форум политиканнара сырдатын эрэ..
******
 Курулгэн, ээ - мин  бэлиитикэттэн  ыраах тэйиччи сылдьар киһибин: мээнэ дьиэ иһинээҕи кэпсэтии сиэринэн анаарбыта буолабын )))) Форум "политикана"  кытыы  киирэн хоруйуур ини..
******
 тура сылдьар киһи гиэнэ 15 тс ити киһи үлэлии сылдьыан кэриэтэ  инбэлиит буолбута сөп курдук
******
 Магомедов хамнаьа 1 доллар. Сечин, Миллер хамначчыттар 10 ча милл хамнастаахтар ыйга
******
 ити барыта Б Ы Т А Р Х А Й
******
 Курулгэн ;ити дьон хамнастара диэн мизер буолла5а ди акцияларынан ыйга теье дивиденнээхтэрин кытыыта ду кэннэ кыьыйбыт ьахаттан ыйыт.
******
 Саха Сиригэр орто хамнас 59 тс онтукайдара өссө биир тыһыынчаннан үрдээтэҕинэ үөрүөхтэрэ турдаҕа ити 59 тс киһилии олорорго тиийиэ диигит дуо? СУОХ тиийбэт сыыппараны өрө-таҥнары бэрилии олорор ПРАВИТЕЛЬство баара да, суоҕа да тэбис-тэҥ бачча сирдээх-уоттаах СУДААРЫСТЫБА аҕыйах мөллүйүөн нэһилиэнньэтин хааччыйбата диэн П О З О Р
******
 Биир илиилэринэн харах баайан урдэппитэ буолаллар, иккис илиилэринэн хайдах ону егутэн теттеру ылар толкуй. Ордук харчы суох аатырар. Соччо-бачча хааьыналарын аччаппатах дьыллара ини? Боростойдуу эттэххэ, урут 50-тан 10-ун ылар буоллахтарына, билигин 60-тан 20-тин ылаллар, если не больше - налогтарынан, сыана бензиннэ, продуктага, услугага урдээьининэн. Туох разницалаагый? Биьиги онтон байан-тупсан барбаппыт, зато былаас олигархтара бэйэлэрин тустарыгар харчы хамнатар, байар еттун толкуйдуур сыаллара. Атыннык толкуйдуур кыахтара суох!
******
 Грудинин ЗАГРАНИЦАҕа чымыдаанын ууруннаҕа арай ити биир Путин сылдьаахтыыр туга да суох ол иһин Путинтан иҥнэллэр ТОҔО? кини олигархтар курдук омук сиригэр куотар санаата суох
******
 ТимирТирии, Путин баайын эн биьикки хаьан да билиэхпит суога. Он не тот, чтоб разглашали его богатства. Всё - совершенно секретно!
******
 Подоходнай 15% буолар эбит быыбар бүтээтин
******
 ИЗБРАННЫЕ и ПОКОРНЫЕ ону барытын Путин соҕотоҕун быһаарар кыаҕа суох Бу үйэлэр тухары олоҕурбут ПОНЯТИЕ
******
 Путин тыла эн биһикки тылбыт буолбатах
******
 ТимирТирии, соготох буолбата бэркэ биэскэ биллэр. Его окружение олигархов диэни ейдуугун? Он только инструмент и образ...
******
 Путины бэйэтин сии сылдьаллар Путин биһигини сиэбэт Биһигини (сирбитин-уотпутун) эмиэ Путин окруженията сиир Путин аата эрэ уларыйыан сөп этэ Грудинин диэн ду, Собчак диэн ду. Онтон туох да уларыйыы тахсыбат. Бүттэ
******
 Оттон эһи да тэрилтэтэ тэриниҥ, миллиардынан оборуоттаах, уонна төһө да хамнастаныҥ ону ким да туох да дьиэ суоҕа, хаппытаал судаарыстыбатыгар олоробут, ол иһин прорывта оҥоруоҕуҥ диир, улахан орто аччыгый да хаппытааллаахтарга туһаайан, ол иһин каппытаалгытын дойдугутугар киллэрэн үлэлэтиҥ диир, амистия эҥин кинилэргэ оҥортуур, биһиэхэ туһаайан дьадайдыбыт диэбэккэ малай бизнеһинэн дьарыктаныҥ байыҥ тайыҥ диир... Баччалаах улахан дойдуга биир да экэнэмиис, финансис суох быһыылаах диигит дуу хайдах дуу....
******
 , банк эйиэхэ харчы бэлэхтиэ дии саныыгын да? Онно улугэрдээх экономистар, финансистар олороллор. Банк бэйэтин туьугар улэлиир, эн биьикки барыыспытыгар буолбатах. Былааска эмиэ ол курдук. Урукку курдук социалистическай керуулээх,курстаах  былаас буолбатах, билигин олигархическай, капиталистическай былаас. Кини агыйах эйгэгэ- олигархтарга кыах биэрэр, тас дойдулары кытта куен керсуьэргэ, баай былдьаьарга. Харчылаах, кыахтаах эрэ киьи баайдары кытта бэрт былдьаьар, т.е. политиктар, олигархтар, улахан отрасли тутан олорор, офшорга харчылаах дьон, норуот, биьиги олорор условиебыт онно оруолу оонньообот. За счёт олигархов норуот олого ессе айгырыыр. Капиталистар ол иьин элбииллэр, норуот дьадайарын суотугар. Эн биьикки кыра бизнес тэринэрбитигэр 100 помеха кестуегэ. Тугунан да тахсыаххыный? Харчыта суох норуот ортотугар олорон? Эн продукциягынан явно олигархтар туьамматтар, соседтарын ону атыылаьар кыахтара, надобностара да суох. ,
******
 , киьи барыта бизнестиир кыага суох. Ким эрэ тэрилтэгэ, ким эрэ образованиега, ким эрэ медицинэгэ улэлиир. Онто суох хайдах олоруохпутуй? И то неизвестно, сколько правительство их будет поддержать? Эьиил кэлэн барыта на платной основе кеьер диэтэхтэринэ да соьуйуохпут суога.
******
 Грудининҥа куолас биэрэн турабын. Путин ханна сирдээн иһэрэ өйдөммөт, Сусанин курдук, ханна эрэ сирдээн илдьэн охтортуура буолуо. Индустриальнай судаарыстыбаны сырьевой Бантустан гынан эрэр
******
 Х, Эн этэргинэн, норуот быста дьадайдаҕына ол бааннарыҥ да сырайдарын быһыыта көнөр хаппытаал хамсаабат буоллаҕына кризис тииһэ килэйэр, ону да халыҥ хармааннаахтар билэр буолуохтаахтар, биһиги баарбыт дуо.... Ыраата барбакка, биһигиннээҕэр дьадаҥытык олорбут кытайдар бааллар тоҕо эрэ кинилэр син атахтарыгар туран эрэллэр, саамай элбэх мллионердаах судаарыстыба кинилэр да бааннара  дьонньо харчы бэлэхтээбэтэх буолуохтаахтар онон миэхэ бааһан туһаҥ суох.... Кытайдар курдук син үүтү хайаҕаһы булан атахпытыгар туруохпутун сөп этэ, кыһаныахха үлэлиэххэ дьулуһуохха эрэ наада....
******
 , биьиги хаьан да кытайдарга тэннэьиэхпит суога, биьиги атыннык сайдабыт, олохпут обраьа, менталитеппыт,  былааспыт барыта атын. Кытай былааьа дойдутун, норуотун  сайыннарар туьугар атыннык улэлиир. Керегут дии хайдахтаах элбэх кытай дьоно атын сиргэ улэлээн ииттинэллэрин, дойдуларыгар харчы беге киллэрэллэрин. За счёт поступающего бюджета сайдаллар, а не как у нас. Биьиэхэ промышленноспытын, заводтары, фабрикалары, баары барытын ыспыт былаас, хоьуттан сайыннарар кыага суох, продукциятын, производствотын атыылаан тастан киллэринэр кыага суох, баар баайын - сирин ресурсатын атыылаан экономиканы сайыннарыахпыт дииллэр быьлх, сибилигин баьан эрэ ылар санаалаах - сир да баайа уунэ турбата биллэр. Ол да биьиэхэ киирэр харчы буолбатах. Магнаттар, олигархтар хармааннарыгар киирэр, кинилэр эргитэр харчылара.
******
 Х, Ол иһин этэбин быстар дьадаҥы судаарыстыбаҕа олоробут диэн, кураанах тэриэлкэни кыыран туһа суох ...., социальнай сфера хайа да өттүн судаарыстыба өйүү сатыыр курдук. Үлэбит суох дии дии түөһү тоҥсуммакка тугунан эмэннэн дьарыктаныахха сөп буоллаҕа.... син үчүгэй производственнай тэрилтэлэргэ үлэлээччилэр туох да ботуома кэлэн үлэбитин үрэйбэтин дии диилэр син үлэлии сылдьаллар дии ... хамнаспытын үрдэтэллэрэ буоллар диэн баҕа санаалаахтара да буоллар.....
******
 Да еще и налоги на оплату на содержание всей армии чиновников, Ил Тумэн, Госдумы, президентского аппарата, которые скоро будут в размере 15%. Так что если ваша семья зарабатывает 100000 в месяц, то в год вы будете платить налогов 180000 рублей. И вы довольные платите эти налоги тем, которые работают на самом деле для благоденствия олигархов. В связи с санкциями Путин ликвидировал выплату налогов только олигархам. Разницу будете платить вы. Хотя, просто накопив по 15000 рублей в месяц, вы могли бы за 5 лет построить частный дом, за 10 лет купить студию для ребенка, за 20 лет полноценную квартиру. На 1 мая выходите с бессмысленными транспарантами, вместо того, чтобы требовать справедливых цен на энергоносители. И 6 лет еще вы будете тратиться на содержание обожаемых вами олигархов. С чем вас и поздравляю!
******
 Ити эргэ правительствр ба5ата. Саца  ба5ардар атыны толкуйдуо. Мин санаабар харчы хамуйар способ элбэх, аан бастаан серай хамнастары суох гыныа этилэр. Билигин даа конвертка харчы ылар дьон элбэх .
******
 Цин, хахаха сиэрэй хамнаһы хайдах суох гыныахтарай — Ротенбергтарн оччоҕуна хайдах гынан керч муостатн, суоллары тутуохтарай, нолуог төлөөбөт субподрядтарынан туттарар буоллахтарына, субподрядтар үлэһиттэрин хамнастыыллара хамнастаабаттара бүтэһик боппуруос, мээнэ аттыларынан ааһан иһэр бомжалар да өҥөлөрүнэн туһаныахтарн сөп
******
 В связи с очередными перевыборами Путина, здесь олигарх Магомедов с китайскими богачами, а также юнец Сафронов с женой филиппинкой с филиппинскими богачами, построят 4 химзавода по выпуску ядовитых веществ, и этим будете дышать вы и ваши дети. На ваши вопли никто не обратит внимания, так как вы даже не подмосковье. Что характерно, все это будет обзываться ТОРами. То есть государством в государстве. Никто не посмеет ни проверить их деятельность, ни пожаловаться на них в случае чего. Они в отличие от вас будут освобождены на 10 лет от налогов!
******
 Завод, фабрика туталлара хай5аллаах суол. Биьиги еттубутуттэн хонтуруол наада.
******
 Путин методически оҥорор эһии сабыдыалын- Гитлер да баһыгар баппат Дьайыы...
******
 Социальный опрос перед выборами г.Чита. Часть 3. Финал.  https://www.youtube.com/watch?v=2RehUQUdATo
******
 Сэнди Джадейджа (один из 50-ти самых влиятельных людей на финансовых рынках, который консультирует правительства и королевские семьи) и Роберт Кийосаки (известный гуру предпринимательства и финансовой грамотности) предрекают мировой кризис в 2018 году. По их мнению, этот финансовый спад будет глобальным и достигнет масштаба мирового кризиса 2008 года, а возможно, даже и масштаба 1929 года (начало Великой депрессии 1929-1939 гг.). бу КРИЗИС биһигини оҕуста эрэ ити 15% да, ол 1200 солк. даҕаны быыһыыр кыаҕа суох онон хайдах эрэ ГОСУДАРСТВЕННАЙ МАСШТАБка толкуйдаан эрэ көрдөхпүтүнэ син тыыннаах ордуохпут
******
 Биьиэхэ туох даа куттал суох 10 даа тегул кризис буоллун. Газ, нефть баарын туххары олоробут, дьоннор тоцон елуехтэрин ба5арбаттар. Онноо5ор Англия, Америка биЬигиттэн атыыласта, тымныы о5онньор кэлэн
******
 Ол саҥа өлгөмнүк кэлэр нолуоктартан Россияны бөҕөргөтүө буоллаҕа. Онтон атын условнай "президенҥыт" Советскай Союз курдук олох ирдэбилин оҥороро кыаллыбат буолуо, барыта босхо буолуохтааҕын курдук. Советскай Союз ыьыллыбытын кэннэ инфляция буолан цена барыта киһи кулуөх гына наьаа улахан цифралаах буолбуттарын бары өйдүүр инигит.
******
 көмүһүҥ-алмааһыҥ ханна баран тимирэрий, ТЫА ХАҺААЙЫСТЫБАТЫГАР КӨРҮЛЛЭР ХАРЧЫ эҥин КУЛЬТУРА ҮӨРЭХТЭЭҺИН ДОРУОБУЙА ХАРЫСТАБЫЛА ????? дьиҥэр РОССИЯ гражданнарыгар харчы биэриэхтээх этэ РОССИЯ ГРАЖДАННАРА буолалларын иһин оччоҕуна нэһилиэнньэ дьэ өрө тыынан ГОСУДАРСТВО ТУҺУГАР ҮЛЭЛИЭ этэ нэһилиэнньэ СУДААРЫСТЫБАттан тугу да оччолооҕу туһанмат ОЛИГАРХТАР эрэ туһаналлар уонна ЧИНОВНИКТАР
******
 Сша харчыта бааннара диэ
******
 Олигархтар Путины биһиги менеджербыт диэн аһаҕастык этэллэр. Онон Путин кинилэр тустарыгар тиритэр хорутар,баайдарын халыҥатар.
******
 Олигархтар Путины биһиги менеджербыт диэн аһаҕастык этэллэр. Онон Путин кинилэр тустарыгар тиритэр хорутар,баайдарын халыҥатар.
******

******
 Кесейин куоласкытын биербиккитий.оголоох,сиэннээх дьон аата.аата акаарыларын да.олорун ээ ытаабакка.бары бизнесмен,олигар курдук санаммыккыт дии.киси да кулэр.в самом деле  ким да уцрдук олохтоох инигит.бюджет харчыта биллэр ини оттон.
******
 Кесейин куоласкытын биербиккитий.оголоох,сиэннээх дьон аата.аата акаарыларын да.олорун ээ ытаабакка.бары бизнесмен,олигар курдук санаммыккыт дии.киси да кулэр.в самом деле  ким да уцрдук олохтоох инигит.бюджет харчыта биллэр ини оттон.
******
 Кесейин куоласкытын биербиккитий.оголоох,сиэннээх дьон аата.аата акаарыларын да.олорун ээ ытаабакка.бары бизнесмен,олигар курдук санаммыккыт дии.киси да кулэр.в самом деле  ким да уцрдук олохтоох инигит.бюджет харчыта биллэр ини оттон.
******
 Кесейин куоласкытын биербиккитий.оголоох,сиэннээх дьон аата.аата акаарыларын да.олорун ээ ытаабакка.бары бизнесмен,олигар курдук санаммыккыт дии.киси да кулэр.в самом деле  ким да уцрдук олохтоох инигит.бюджет харчыта биллэр ини оттон.
******
 Кесейин куоласкытын биербиккитий.оголоох,сиэннээх дьон аата.аата акаарыларын да.олорун ээ ытаабакка.бары бизнесмен,олигар курдук санаммыккыт дии.киси да кулэр.в самом деле  ким да уцрдук олохтоох инигит.бюджет харчыта биллэр ини оттон.
******
 Кесейин куоласкытын биербиккитий.оголоох,сиэннээх дьон аата.аата акаарыларын да.олорун ээ ытаабакка.бары бизнесмен,олигар курдук санаммыккыт дии.киси да кулэр.в самом деле  ким да уцрдук олохтоох инигит.бюджет харчыта биллэр ини оттон.
******
 Кесейин куоласкытын биербиккитий.оголоох,сиэннээх дьон аата.аата акаарыларын да.олорун ээ ытаабакка.бары бизнесмен,олигар курдук санаммыккыт дии.киси да кулэр.в самом деле  ким да уцрдук олохтоох инигит.бюджет харчыта биллэр ини оттон.
******
 Кесейин куоласкытын биербиккитий.оголоох,сиэннээх дьон аата.аата акаарыларын да.олорун ээ ытаабакка.бары бизнесмен,олигар курдук санаммыккыт дии.киси да кулэр.в самом деле  ким да уцрдук олохтоох инигит.бюджет харчыта биллэр ини оттон.
******
 Кесейин куоласкытын биербиккитий.оголоох,сиэннээх дьон аата.аата акаарыларын да.олорун ээ ытаабакка.бары бизнесмен,олигар курдук санаммыккыт дии.киси да кулэр.в самом деле  ким да уцрдук олохтоох инигит.бюджет харчыта биллэр ини оттон.
******
 бу бачча баай, көмүс-алмаас үрдүгэр олорор дьон хамнаһын. Орто хамнас 59 тс. Бу хамнас туохха тиийэрий, оҕолордоох, дьиэлээх-уоттаах киһиэхэ??? Киһили олоҕун оҥостон былааннанарыгар тиийбэт. Ити харчыта килиэп, арыы, саахар, эт-балык..... Б Ү Т Т Э  уонна тугар да тиийбэт Бу маннык нэһилиэнньэлээх дойду УЛУУ РОССИЯ диэн аатырыан сөп дуо? С У О Х !!! оннук-маннык ГРУДИНИНнар эҥин ПОЛИТИКАларыгар ким да кыһаллыбата биллэр өлөр ду, тиллэр ду икки ардынан олорор киһиттэн ким да тугу да эрэйбэт
++++++
түүн сүүрэр эрэллээх
------ 
        такси номера этиҥ эрэ
    
******
 Ким да билбэт дуу?
******
 Туохха эрэнэргиттэн көрөн араас служба буолуон сөп.
******

++++++
бу куорат
------ 
        дьоно хайдах тэһийэн, тулуйан олороҕут?
    
++++++
До5отторум дьон дорооболоруннорум\\
------ 

******
 кэпсэппэтэхпит ер да буолла.   туох сонуннааххытый                                     .
******
 Элигиэт, үтүө киэһэнэн
******
 Дорообо! Ханна сүтэ сылдьан баран көһүннүҥ?
******
 Күн сарсыҥҥыттан элбэх сонун  тиэмэлэри  эйиигиттэн эрэйэр буоллахпыт🤔
******

******
 Элигиэт, дорообо. Хантан көһүннүҥ?
******
 Ону того туоьуластыгыт?
******
 Ойох ылбыт бьлах?
******

******
 Солуммут диэн :эн соххор ,мин соххор,бары соххор буолан баран олорбут......
++++++
Аммалар Тарскай Н.Н. чемпионатыгар команда туруорбатылар, кэлбэтилэр атын спорт
------ 
        көрүҥэр көспүт буоллахтара дуу дьии санаатым, мин)))
    
******
 Хата ол оннугар Өлөөн, Усуйаана курдук сиртэн кэлбиттэр...         Кинилэр (ити икки улуустар) Аммаларга холоотоххо  Лос Анжеллес тэллэ5иттэн (быдан кый баһа Дойдуттан) бачча ыраах кэллэхтэрэ)))    Дьон санаата модунун!!!
******
 Аммалар - эбэнкилэр быһылаах, саха сирин тустуутун ытыктаабаттарын көрдөрөллөр ити аата...            Дьиҥэр Тоҥус сахатаа5ар быдан сымса буолуон сөп этэ, да то5о эрэ биллибэтилэр)))
******
 Ооо
******
 Ба5ар үлэ, атын кыһалҕа элбэҕэ, кыайтарбата буолуо. Быһаарары быһааран, бүтэри бүтэрэн баран оонньуур куолу буолбатах дуо?
******
 Таатталар кимнээхтэрий?
******
 Таатталар кимнээхтэрий?
******
 Таатталар кимнээхтэрий?
******
 Сымыйалаама! АММА икки толору хамаанданан киирсэ сылдьар.наоборот
++++++
США баран кээлтим ыраатта ,ессе 2002 сылга,америка атын этэ
------ 
        Онно арыгылаатагым ди,ол парк баара,но иьилдьэ от быыьыгар истэхпит ди,газон эбит,мас игин баара, куех от барыта,ону ол видеонаблюдения иин баарын ейдееьеппун Жестка испиппит,ону икки полтцейдары эрэ ейдуубун,паспорт кердербутум,ону кулсэллэрэ: русс руус дии дии Ону кумаахы штраф дебиттэрэ.Ону вам не стану платить , официально регистрацияга диэбитим.Ону олох дааны аахайбатахтара,барытын суекээн кээспиттэрэ уонна 500 долларов ылаа ээспиттэрэ.Эльэх багайыны.
    
******
 Кстати ,Нью-эйдж этэ район ол штат Вашингтон
******
 Онтон эьигини ханна унижают?
******
 Coffee_Zero, бу киьи онтон ыла ейдене илик дуу? Тугу-тугу балкыйарый?
******
 Coffee_Zero, бу киьи онтон ыла ейдене илик дуу? Тугу-тугу балкыйарый?
++++++
Бээ эрэ, бу - Эркин ханна баарый?
------ 
        И-неткэ өйүүн күнүс 0°C диэн көрдөрөр.. Омун ини 😏🙄🤔
    
++++++
Кытыысаха,Борнео,крякря,сах ду,форумтан дьүгэлийиҥ!
------ 
        Эһиги форуму буортулуугут,этиһэргит бараммат,бүтүн Саха сирэ көрөн олордоҕуна сааппакка быдьардаһаҕыт,саха тылын буортулуугут. Эһигини суукку биэриэххэ наада! Администрация тугу көрөр, Форумҥа элбэх киһини киллэрбэт оҥордугут. Маннык сидьиҥ,быдьар дьону олох суох гынаттыахха наада!
    
******
 Сөбүн тулуйдубут. Араас сиэрэй, быдьар тыллаах дьон эмиэ киэр буолуҥ!
******
 Тоойуом, аны  Кыыдаана  буолан кубулуммуккун дуу👀🙄 Күллэримэ эрэ😇😂
******
 BorNEo, ити кими этэҕин?
******
 Ким да буоллун Кыыдаана, сөпкө суруйбут дии. Ити ааттаммыт никтаах дьон тоҕо наһаа үөхсэллэр? Соруйан форуму тохтоттуннар диэн наһаалыыллар дуу? Сэһэргэһии, араас темалары ырытыы, бэйэ санаатын үллэстии буолуохтаах этэ... ол тоҕо эрэ сатаммат. Киһи кэлэйэр эрэ...
******
 Эбээ, муҥутаабыта манна 50% эрэ Саха булуо уоннааҕылар Сахалыы билэр атын омуктар булуо баҕар!
******
 Борнео,  никтарын уларытан киирбиттэрин хайдах билэҕин?
******
 Эбээ, 6-7 сыл тухары хайдах билиэм суоҕай 
******
 Автор олох СОПКО суруйбут уонна ити КОРДОРОР  би4иги тордубутун ,та4ыммытын,сайдыыбытын!
******
 Анонимнайынан киирэри боптохторуна оннубутугар түһүөхпүт: киһи үөрэрэ - сорохторго кыһын кэлиэ - кырса кириэ ..
******
 Бороонньуйа өбүскүн суунар буол эрэ сыта ынырык дии, Кытыы киэнэ быдан ыраас...
******

******
 тут-как-тут
******
 Тоойуом, һытырҕаан  көрбүтүҥ  дуо  ол  һэптэрин
******
 Мэкчиргэ, "һыттаан" көрөн этэр ини, эмэригэр "һыта" кэлэрэ буолуо дии.
******
 Кытыы да Борнео да атын сиэрэй нигынан киирэн үөхсэллэрэ биллэр.Биһиги эрэ харабыт дииллэр да  ордук сиэрэй буолаллар бһх
******
 Бааска, анонимнаһы боптохторуна көрүөхпүт: кур бэйэм кубулуйуом суоҕа - таҥара көрөн турар!
******
 түгэннэригэр, бороҥ  Бааска  буола сылдьыбытым диэн билиниэҥ дуо? Саарбаҕым саарыыр..
******
 BorNEo,    мин Кыыдаанабын. Бу форумҥа суруйар дьон дьиҥинэн уончалар эрэ...уонна ити Кытыы,эн, Никон уо да атыттар араас ааттана,ааттана киирэн быдьардаһаҕыт.Эһигиттэн киһи эрэ кэлэйэр...Ама бу ыал аҕалара,элбэх сиэн эһээлэрэ маннык дьаабыланаллара,быдьарданаллара буолуо дуо диэн,биир бэйэм олох  итэҕэйэппин.. Бу ханна улааппыт,үөскээбит дьоҥҥутуй Ээ...
******
 Кыыдаана, оччотугар бэйэҥ тоҕо бороҥнуҥунуй, уонна мин быдьардаспыппын ханна көрдүҥ?
******
 Кыыдаана,  Кря-кря(Никон)  диэнинэн Тумус Мэхээлэ киирэр дииллэр - киһи итэҕэйимиэн курдук.. Кырдьык буоллаҕына - иэдээн дии: киһи-киһиэхэ кэпсээбэт  дьыалата 😶🙄 Оттон  -кытыыСаха-  диэн ким буолара хаһан-эмэ биллээ ини: үйэтин тухары саспата чахчы.
******
 Кытыыны мээнэ булумаҥ эрэ,нквщ истиэнэтигэр туруоруо!
******
 Итиннэ эбии   Сандаара сирдээ5и таптал адьаххай тыллаах эмээххиттэр айахтара кытара олорор
******
 777, сандаара диэн кимий? Эн сирдээҕи тапталыҥ да?
******
 оттон дьүгэлийдээн баран син биир ким эрэ,кими эрэ суохтуохпут турдаҕа дии
++++++
Хм...Бараах Аҥаара биһи дьоммутун үспүйүөйүөннэринэн ааҕан отут биир киһини үүрэн эрэр.Онно хардаран
------ 
        биһиги эмиэ утары хардыыны оҥоруохтаахпыт. Бастыкыннан биһиги ортобутугар баар эмиэрикэ уонна арҕаа дойдулар хос моонньохторун үүртэлииргэ.Ыраата барбакка бу куоруммут да иһиттэн ыраастааһын үлэтин суһаллык саҕалыырга.Чэ  эрэ,чэлгийэ өрөйө-чөрөйө түс,өстөөхтөрү утары аахсар кэм кэллэ,бастакыннан,бу куорҕаллыыр хайысхалаах туобу хатаан халыр гын;  Саха Сиригэр валовый региональный продукт 730 млрд солкуобай өстөөх дэҥиэ тыҥырахтардаах хааннаах илиитин хараҥа муннуктан уунан дойдубут сылаас  хоонньутун хаһарын харгыстаатахпыт буоллун! Онтон өссө өрө барар буолла5ына баалынайга олордон, балбаахха соһон бааннаан кэбис! Биллин, үрүҥ дьиэ хара баһылыга, биһи ча5ыл күүспүтүн! Буучун баартыйатын эрэллээх боотурдара уонна боотуруусалара  Бука бары барабаан охсоннор дирбийэн-дарбыйан туруохтарын! Бараммат бааҥҥа барыларын олордуохтара Баалынай муҥунан набаалынай соһоннор Остуоруйа күрдьүгэр бааматынньык туруоруохтара Оччо5уна куоруммут олуһун тупсуо5а Олохпут да5аны отуора көнүө5э Олуйсар охсуһар олох да сүтүө5э Чэ,эрэ чэлгийэ! Чахчы да сарсыҥҥыбыт Ча5ылыйа сырдыа5ын Чыыска5ын са5алаа!
    
******
 өлүүм бүтэр. Икки туобум тута хатаммыта,ол да буоллар чэлгийэ син бэйэтин дойдутун батырыйыатката уонна куорум бастыҥ боотурууссата буоларын көрдөрөр ини дии саныыбын.Па даҕаны ити уурайан эрэр хара бараах курдук буолбат ини.
******
 Предсмертные судороги....уходящего...Не знает чем отличиться......ТРАМПКА.хааһы буһара сатыыр....
******
 Ити хааһы дьээбэлээх. Буучун ону билээр... Бараах барыан иннинэ Тыраамка, инники оонньууга, куоһур оҥорор курдук көрөбүн.Биллэн турар Бараах аны сүтэрэрэ суох,кини балбаахтаабытын Тыраам ыраастыам диир да,дьыала ол туолуутугар тиийэн кэллэҕинэ,туох хардары эрэйии баар буолуо дии саныыбын.    Ээ,ити мин эрэ итинник санаабаппын,Буучун эмиэ ону эмиэ олус бэркэ сэрэйэр,ол иһин ити "тэҥ утары хардыы" диэн, кинилэр дьайыыларыгар, утары хардыылары тута оҥорон иһэр. Кэлин, Тыраам тойон буолан баран, Бараах баранаах дьаһалларын көтүрдүм диэн өҥнөнөн,биһигиттэн харда өҥө көрдөөтөҕүнэ сөптөөх харданы биэрэр наада.Холобура биһи дьоммутун төттөрү ыҥырдаҕына,биһи эмиэ оннук хоруйдаһар кыахтаах буоларбыт эрэйиллэр.Билигин ити Бараах  дьайыыларыгар кыһаммакка олордохпутуна,кэлин Тыраамҥа эппититтэн быһа тардан биэрбэт курдук. Тэҥ тэҥинэн тахсыахтаахпыт.
******
 Буучун дьэ соһутта доҕоор. Сибилигин аны маннык диэтэ Мин Эмиэрикэ дьапылымааттарын үүрбэппин,оҕолорун оскуолатын саппаппын! Хата о5олору дьуолка5а ыҥырабын -диэтэ! Ол аата Буучун инники оонньууга бытархай куоһурдарга суудайбатын,туустаах тойон куоһурдары илиитигэр тутан олорорун курдук саныахха сөп эбит. Дьэ төбө эбит ээ.
******
 -кытыыСаха-, Биһиги партнердарбыт- "коллективный психоз" диэн диагнозтаахтар..Били Христос эппитинии..."НЕ ведают-что творят"...оонньуурун былдьаппыт детсад о5отун курдуктар.."Оччо5о эн диэки буолан бүттүм"...дииринии...
******
 Мда,онто да суох,баалынайга соһуллан антах үүрүллүбүппүт,киирбэт оҥорбуттар Кытыысаха хайа,аны НКВД аҕыана буоллуҥ дуу? Кэм буолан истэхпит...
******
 күлүк буолан модьо5о анныттан сыыгыныы сытта5ыҥ
******
 Ол да иһин Буучун Арассыыйаны салайан олордо5о![quote][/qЖИЛЛ ДОГЕРТИ, бывшая глава московского бюро CNN: Думаю, сейчас действительно происходят из ряда вон выходящие события. Владимир Путин заявил, по сути, следующее: мы больше не признаем Обаму в качестве действующего президента. Формально, конечно же, он признаёт Обаму таковым, но фактически он имеет в виду следующее: мы просто ждём, когда свой пост займёт следующий президент, поэтому, в сущности, игнорируем действия Обамы.  Это удивительно: Путин не отвечает на американский вызов, хотя обычно российский президент непременно бы так поступил. В таких случаях всегда действует принцип око за око. Все всегда отыгрываются на других людях: представителях страны, дипломатах и прочих. Отклонив американский вызов, Путин навлёк огромный позор на Обаму. Президент Трамп также оказался в очень затруднительном положении. Сейчас все ожидают, что, вступив в должность, Дональд Трамп попытается преодолеть раскол в российско-американских отношениях. Он обратится к Путину с призывом: давайте объединимся, давайте забудем об этом инциденте и будем смотреть в будущее.  Путин сделал невероятный шаг. И я бы сказала, это очень в его стиле. Ему мастерски удаются непредсказуемые ходы. Данное решение было поистине непредсказуемым.uote] Омуктар эмиэ соһуйбуттар да сөхпүттэр да!
******
 дьиҥэр - төһө да арассыыйа туһугар, америка бастакы хара президена - хоччорхой - майгылааҕын иһин, арассыыйаҕа өҥөтө баһаам эбит санаан көрдөххө...
******
 бастакытынан - хохуоллары өрө эккирэтэн, кырыым сирэ уота төптөрү төрүт дойдутугар холбоһоругар - төрүөт биэрдэ.
******
 иккиһинэн - нефтедоллар ардаҕар найыланан, дойду иһигэр оҥорон таһаарыы аччаабыт, уоруу сиэри- таһынан үксээбит кэмигэр санкция биллэрэн - эмиэ үтүө түмүктээх буолуох курдук. т/х - хардары санкция түмүгэр атаҕар туруох чинчилээх, уоруйахтар - кыра кыралаан да буоллар кормушкаттан үүрүллэн эрэллэр...
******
 аны арааб дойдуларыгар террористары өйөөн, сэриини алҕаабытыгар, арассыыйа талыллыбыт былааһы өйөөн, сэрии кутаатын умуоран - аан дойду хараҕар тутум үрдээн көстөрүгэр кыах биэрдэ.
******
 онон төһө да Барак Обаманы үөхпүттэрин иһин, кини сыыһатын-халтытын түмүгэр арассыыйа аан дойдуга сабыдыала улааппытыгар махтаныах эрэ кэриҥнээхпит. кырыым килбэйэр киинигэр - үрүҥ дойдуга аан маҥнайгыннан үрдүк сололоммут хара уолга - пааматынньык туруораллара буоллар, куһаҕана суох буолуох этэ...
******
 Хайдах гыныах баҕайыный?.. Барааҕы батыспат инибин. Эн хас туобуҥ аайы тоҕо киһинэн сирэйдэнэҕиний? Эбэтэр оччо куттаскын дуу? Соруйан бэйэҕэр болҕомто тардар дьүһүнүҥ дуу? Онон-манан киирэн кыынньаабыта буолан кубулунума. Соруохаҕа дылы сөрүөстэҥнээн биэрээхтиигин. Кэпсиирдээх буоллаххына сүгүн кэпсээ.
******
 Өскүөрү,инники отой да мадьыара суох хааллахпытына, куорум хайдах буолуой?
******
 кытыы туох ааттаах- мадьыардартан иннэн хааллын?.. саатар биир кун, те бугун тохтуоххун  саха ньогой дииллэрэ- дьэ кырдьык  ньогой. "кырдьагаскын" быьылаах дуу хайа сах.. Ол Обама тугу да гыннар, Путин ханнык быьаарыныы ылынарыгар- биьиги туохпут дьыалатай?.. Дьиэ иьинээги-  " политиканы" кыайбакка.. ар- бур дэьэ.. ыаллар арахса олороллоро мэлдьэх буолбата ини??.. арыый.. аалгын- чугас салайарын буоллар..
******
 Аан дойду ааттаахтара бары Буучун  Бараах Аҥарын адьас да аҥала оҥорбутун,сөҕөн-махтайан биэрдилэр. Буучуну үөйбэтэххин үөдүтэр,күүппэтэххин көрдөрөр салайааччы буоларын өссө төгүл көрөдөрбүтүн сөрү диэн сөхтүлэр,бэри диэн бэркиһээтилэр. Браах барахсан иччитэххэ үктээн үлтү түстэ,күлүгү кууһан күлүүгэ барда. Көр, мин эрэ көнө  Көөдөх,судургу Суодах буолан,Буучуну барыллааччы,сыыһа дайбааччы буолбатах эбиппин ээ.Үгүс үрдүк сололоохтор ,арҕаа ордуулаахтар даҕаны, мин барылбын бас туттан олорбуттар эбит.
******

******
 Чээн Биhиги дьоммутун диэ....
******
 Жириновскай кэһэттэ ди,8 сыл тухары туох куһаҕаны оҥорбутун(Сирия,Украина...) билэн хараҕын уутун сотто турар диир Гавайаҕа баран гандболлаатын диэтэ ду,короче знать не знаем диэтэ)))
******

++++++
"Зима близкА" ))))))
------ 
 Цитата: В беседе с представителями одного из российских телеканалов, Герман Клименко, занимающий пост советника президента РФ в вопросах, связанных с развитием Интернета, сказал, что в стране продолжится нормальная и хорошая жизнь, когда рубильник будет отключён от Всемирной паутины. По мнению советника, хоть страна и готова в полной мере к отключению, но процесс, конечно, может оказаться достаточно болезненным. Клименко подчеркнул: «Если представить себе, что от рубильника нас уже отключили, то понятно, что для определённых слоёв населения этот процесс окажется болезненным. У кого-то что-то отключится и повлечёт за собой утерю каких-то данных. Кто-то, вероятно, хранит какие-то данные за границей, не обращая внимания на постановление здесь хранить. Кто-то домены за границей хостит. Да, таким людям будет непросто. А если говорить просто об аппаратно-программной стороне вопроса – противопоказаний никаких нет. Всё будет отлично, даже в случае объявления крымской изоляции». Кроме того, по словам советника, уже сегодня чиновники пользуются российским сегментом Интернета, созданного по указанию президента. «И никто не умер», — сказал он. Известно также, что недавно Клименко высказался за поддержку инициативы Министерства культуры о  блокировке пиратских сайтов, не дожидаясь судебного решения. Призыв прекратить пользоваться социальными сетями прозвучал и для военнослужащих от Министерства обороны. По более ранним заявлениям Клименко, Роскомнадзором не планировалась блокировка социальной сети Facebook. http://wordyou.ru/314109-rossiyanam-sobirayutsya-otklyuchit-internet.html 

******
 Маннык түгэҥҥэ, meic эппитиннии Цитата: Соторутаа5ыта бу туьунан якт дьонун кытары кэпсэтэ сылдьыбытым, ону "К этому обязательно придем!" диэбиттэрэ. Оччотугар "бесмертнайдар" буорайалларыгар тиийэллэр. Киьи харыьыйбат дьоно. Форуммут тупсуо эрэ   Этэргэ дылы, дьыл хайа-баҕар кэмиттэн тутула суох  кытыы лара кырыарар,  саах тара тоҥорун ааһан - хатар
******
 Эмиэ тугу эрэ кэпсээн эрэҕин ээ, эн биһикки сылдьар эйгэбит аата эрэ интернет буоллаҕа дьиҥинэн глобальнай эйгэҕэ туох да сыһыана суох, нуучча тыллаах интернет диҥнээх ситим уонча да быраһыанын кыайбат быһыылаах этэ..... хата били ''ютубкут'' эҥин сүтэрэ буолуо, омуктар харчы укпат буоллахтарына.....ол даҕаны саарбах, сиэрэй маассаны булкуйан өҥнөөх өрөбөлүүссүйэни оҥорор кыахтара суох буолар, онон туох да биһиэхэ уларыйбата буолуо.... ''Зима не страшна'' курдук .....
******
 , ээ - ити аббааһы YouTube'н  отой  да суох оҥороллоро буоллар - Дьэрбэлии эттэхэ:  зомбируйся буола олоробун ..
******
 Кытыы өбүһэ ордук буо Уу буорунай эмэһэтинээҕэр...
******

******
 Манернайгын дуо? Этиһиик тыллаах дьахтарга дылы "тоойуом" буолан... Хас сааскыттан эр дьоннор өбүстэрин эмэҕин, Уу буорунай?
******

******
 хая борнео обюс эмээччи доо.соьуйдум дии ааган баран🤔
******

******
 zzz, буорньазай-эмэьэ салааччы;-).
******
 эйиигин тылгыттан тардыбатыҕым - бэйэҥ киирэн биэрдиҥ!! Цитата:   Кини Вчера, 22:15 (37.29.41.4)     Кытыы өбүһэ ордук буо Уу буорунай эмэһэтинээҕэр...  =======   Кини 09:28 (37.29.41.61)     Манернайгын дуо? Этиһиик тыллаах дьахтарга дылы "тоойуом" буолан... Хас сааскыттан эр дьоннор өбүстэрин эмэҕин, Уу буорунай?  
******
 аата сурун. кырдьаас киьи ботах да ити BorNeo?
******
 Цитата: Клименко счел Россию «технически готовой» к отключению от мирового интернета   6 марта 2018, 03:39  60408 ИНТЕРНЕТ   Фото: ТАСС/Марат Абулхатин/Фотослужба Госдумы РФ  Озвучить текст Россия технически готова к отключению от мировой сети, заявил советник президента по вопросам развития интернета Герман Клименко. По его мнению, если западные партнеры «объявят России такую войну, как крымская изоляция», то это не помешает стране жить «хорошо и нормально». «Где-нибудь у кого-нибудь что-нибудь отключится. Наверное, выяснится, что кто-то хранил свои данные за рубежом, хотя есть постановление хранить здесь. Кто-то домены свои хостил за рубежом. Поэтому они, наверное, будут испытывать некоторые трудности», — сказал советник президента в интервью телеканалу НТВ. Клименко пояснил, что Россия входит в тройку государств «полного интернет-цикла», который подразумевает наличие своих поисковиков, соцсетей и рекламы, вместе с Китаем и США. Ранее сообщалось, что Google опубликовал результаты исследования интернет-привычек россиян. Выяснилось, что выросло число пожилых пользователей сети — 73% россиян старше 55 лет выходят в интернет ежедневно. https://iz.ru/716627/2018-03-05/klimenko-schel-rossiiu-tekhnicheski-gotovoi-k-otkliucheniiu-ot-mirovogo-interneta кытыы ттан быгыалааччылар,  Амыарыканы  араардахтарына, бука,  саах хыт хатар буолуохтаах
******
 Буорньазай-эмэьэ салааччы,туоххунуй ити? Эйиигинниктэргэ тылбыттан тартарбатах киьи бэрт этэ;-).
******
 Басон суеьу, "Новый дизайн" диэнинэн аһары үлүһүйэҥҥин, айпиларгын да өйдөөн көрбөт буолбуккун.. Ол курдук, киниэнэ -  (37.29.41.4) ,  (37.29.41.61) эйиэнэ -  (37.29.41.41) Мантан инньэ, сыптарыйыаххар диэри - мэлдьи манан киирэр-тахсар буолуом: ону баҕас сатыыбын
******
 Буорньазай-эмэьэ салааччы,саазын хатар дуо? Бырааска кердерун,биьиги тугу билиэхпитий,ыйыппыт да сирин баар ээ,саатар Чэгиэнтэн ыйытыаххын;-).
******
 Басон суеьу ,  биһиги  диэн кими-кимнээҕи этэҕин;-)? Манна дьиҥнээх ссүөһүлэр тарбахха баттанар ахсааннааххыт дии..
******
 Буорньазай-эмэьэ салааччы,биьиги диэн форум дьонун этэбин:-),эн ссуеьу курдук сананаахтааннын,наар мин дээ мин диир эбиккин дии,хехе.  Саазым хатта диэбитин дии,аны сыптарыйан ыстын дуо? Дьэ накаас да буолар эбит,ити хара санаан итинник тахсар буоллаза. Дьонно сыьыаннын уларыт,енетер туьалыаза:-).
******
 Басон суеьу, бу эн бооччойбут тылларыҥ. Цитата: Кини Вчера, 22:15 (37.29.41.4)     Кытыы өбүһэ ордук буо Уу буорунай эмэһэтинээҕэр...  ======= Кини 09:28 (37.29.41.61)     Манернайгын дуо? Этиһиик тыллаах дьахтарга дылы "тоойуом" буолан... Хас сааскыттан эр дьоннор өбүстэрин эмэҕин, Уу буорунай?
******
 буорньазай эмеье салыыр дуо? па да па
******
 сатыа баара дуо😶🤔
******
 Буорньазай-салыннаах балык,тыыннаахтыы киьини балыйыма сыаккаар. Форумна акаарылар олороллорун курдук саныыгын дуо? Дьону сжнээбэт базайы. BorNEo  Николай Борисов Ветеран 13 марта Басон суеьу, бу эн бооччойбут тылларыҥ. Цитата: Кини Вчера, 22:15 (37.29.41.4)  Кытыы өбүһэ ордук буо Уу буорунай эмэһэтинээҕэр...  ======= Кини 09:28 (37.29.41.61)  Манернайгын дуо? Этиһиик тыллаах дьахтарга дылы "тоойуом" буолан... Хас сааскыттан эр дьоннор өбүстэрин эмэҕин, Уу буорунай? Бу бэйэн кэбилэнэ олорозун дии,аллараатынан ыалдьар,манна эйиигиттэн ураты суохха дылы.
******
 Басон суеьу, 
******
 Басон суеьу,  отой  санаарҕаама - эһиэхэ  Кыһын кэлиэ - Кырса кириэ..
******
 Бу трио- Клоуны форума??)).. КЫТЫЫ- БОРНЕО- БАСОН.. Чэ кытаатын- кытыыттан аагарга корудьуос))).. Салгыы этиьин.. Кто- кого..?)).. Тиис- таас... Пока Басон- Борнео Счет 2:2 Кытыы- Борнео 3:2.. Борнео позиции не сдавай)))..
******
 Ээ,  кытыы  миигиттэн куотар Б У О)))) Хартыынаны  баттаан көрүүй
******
 Уборнай, өбүскүн аны суунар буол тыһыкыап, веснА пришлА.
******
 Идиот, чээн - тылбыт баайын дуомуската итиччэ эрэ дуо?
++++++
Правительство обсуждает повышение подоходного налога
------ 
        Правительство обсуждает повышение подоходного налога Такой «подарок» может принести населению четвертый срок Путина 22 марта 00:51 •    Елизавета Базанова   •    / Ведомости         Справедливая и стимулирующая налоговая система, обещанная президентом Владимиром Путиным в послании Федеральному собранию, может означать резкое повышение нагрузки на население. На одном из первых после выборов совещаний у премьера Дмитрия Медведева обсуждалось изменение налогов. Его итоги Медведев не раскрыл и лишь признал, что налоговой системе все же нужна настройка (цитата по «Интерфаксу»). Оплатить обещания Путина повысить некоторые расходы бюджета может быть предложено населению – власти расчехлили набор старых идей: повышение НДФЛ, введение налога с продаж, отмену льгот по НДС для социальных товаров, повышение НДС при снижении страховых социальных взносов, рассказали «Ведомостям» два федеральных чиновника и человек, знающий это от участников совещания. Но они расходятся в трактовке его итогов: одни говорят о принятых решениях, другие – о продолжении дискуссии. Обсуждалось повышение ставки НДФЛ на 2 п. п. до 15% с введением необлагаемого минимума, указывают собеседники «Ведомостей». Прошлой осенью на совещаниях в правительстве уже анализировались последствия повышения НДФЛ до 15–16% и введение такого минимума. Решение окончательно не принято, предупреждает чиновник. Другой говорит, что «консенсус достигнут». 9 В правительстве обсуждаются разные меры, но все они пока только предложения, отмечает пресс-секретарь премьера Наталья Тимакова, решения будут приняты позже. Минфин к совещанию готовил свои старые предложения – провести два налоговых маневра: для нефтяников (обнулить экспортную пошлину при повышении НДПИ) и для всей экономики (снизить страховые взносы до 22% в обмен на рост НДС до тех же 22%). Маневры пока не поддержаны, говорят оба чиновника. Нужно обсудить завершение налогового маневра в нефтяной отрасли, сказал Медведев. Также обсуждались введение торгового сбора с оборота (близок к налогу с продаж) и отмена льготной ставки НДС в 10% (распространяется на продовольствие, товары для детей и лекарства). К 2020 г. потери от этой льготы достигнут 600 млрд руб. Но выгоду из нее извлекают не столько бедные семьи, сколько производители, объяснял федеральный чиновник, нужно сделать соцподдержку в целом более адресной. Такое поручение президент дал по итогам послания Федеральному собранию. Льготную ставку Минфин предлагает заменить прямой субсидией из бюджета для бедных семей и полностью пересмотреть пособия, объединив многочисленные выплаты в единое универсальное пособие для бедных, говорят два чиновника. Правительство должно навести порядок в системе различных налоговых льгот, заявил в среду Медведев. Силуанов выступил против предложения повысить НДФЛ Торговый сбор с оборота может быть введен как часть налогового маневра – вместо повышения НДС при снижении страховых взносов, говорит другой чиновник. Минфин хочет снизить слишком высокую нагрузку на труд: это должно по его замыслу способствовать выходу бизнеса из тени, что приведет к росту доходов бюджета. Маневр увеличил бы их в 2019–2020 гг. почти на 450 млрд руб., оценивал ранее чиновник. Бизнес к маневру относился по-разному, но в большей степени поддерживал его проведение при введении налога с продаж: заложить повышение НДС в цены при падающих доходах населения сложно. Изменение налогов нужно для дополнительных доходов бюджета, говорит один из чиновников. Во время послания Путин объявил о росте расходов на здравоохранение и инфраструктуру. Около двух третей из 1,5% ВВП, которые потребуются на реализацию поручений, будет получено за счет ускорения экономического роста, а остальное – за счет экономии, говорил помощник президента Андрей Белоусов. Меры ударят по доходам населения и потреблению, предупреждает Александра Суслина из Экономической экспертной группы. Потребление было одним из драйверов роста экономики в 2017 г. Но в отличие от 2017 г. рост потребления в большей степени будет опираться на рост доходов, указывал ВЭБ. Дополнительные налоги и сборы могут свести такой рост на нет, опасается Суслина: повышение НДФЛ при отмене льготной ставки НДС – двойной удар по населению, с одной стороны, снизит их доходы, а с другой – увеличит цены. Обнуление НДФЛ для бедных и прямая субсидия должны помочь им, говорит она, но рост цен и налоговая нагрузка могут привести к росту числа бедных и сокращению среднего класса. Эти выборы президента были исключительными – победивший кандидат вообще не излагал экономическую программу, отмечает главный экономист БКС Владимир Тихомиров, и связано это с тем, что после выборов Путин пойдет на непопулярные меры: президент получил очень сильный мандат доверия. Представители первого вице-премьера Игоря Шувалова и Минфина отказались от комментариев. Представитель Минэкономразвития не ответил на запрос «Ведомостей».
    
******
 Путин нолуок үрдээбэт диэбитэ. Как говорится, не успели высохнуть чернила...
******
 Бу уол билэн этэрэ буолуохтаах. Дворкович не исключил повышения подоходного налога до уровня больше 13% ТАСС, 22 марта. Рост налога на доходы для физических лиц (НДФЛ) до 15% с нынешних 13% не приведет к глобальному уходу от налогов, дополнительные 2% налогов могут пойти на здравоохранение, сказал вице-премьер РФ Аркадий Дворкович во время встречи со студентами Российского экономического университета имени Г. В. Плеханова.
******
 ИА SakhaNews. Справедливая и стимулирующая налоговая система, обещанная президентом Владимиром Путиным в послании Федеральному собранию, может означать резкое повышение нагрузки на население, пишут "Ведомости". Издание сообщает, что на одном из первых после выборов совещаний у премьера Дмитрия Медведеваобсуждалось изменение налогов. Оплатить обещания Путина повысить некоторые расходы бюджета может быть предложено населению – власти расчехлили набор старых идей: повышение НДФЛ, введение налога с продаж, отмену льгот по НДС для социальных товаров, повышение НДС при снижении страховых социальных взносов, рассказали «Ведомостям» два федеральных чиновника и человек, знающий это от участников совещания. В частности, обсуждалось повышение ставки НДФЛ на 2 п.п. до 15% с введением не облагаемого минимума, сказали собеседники «Ведомостей». Вице-премьер Аркадий Дворкович не исключил повышения НДФЛ с нынешних 13% до 15%. По его словам, дополнительные доходы можно направить на образование и здравоохранение, передает РИА Новости. "Ничего страшного я в этом не вижу, мы жили с 13% налогом достаточно долго и если дополнительные 2% будут направляться например на здравоохранение, это точно будет в плюс", — сказал он по этому поводу сегодня на встрече со студентами РЭУ имени Г.В.Плеханова. Если вы стали очевидцем интересного события или происшествия, присылайте фото и видео на Whatsapp 8 909 694 82 83  Версия для печати 22.03.2018 16:27 (UTC+9)
++++++
сарсын ИЛИН РООО съеһэ буолар эбит Ойуунскай театрыгар 09.30
------ 
        үөрдүм а5ай, саха буоларым быһыытынан)))
    
******
 Ол Илин РООО диэн тугуй?
******
 РООО - Региональное объединение общественных организаций "Илин"
******
 Куорат оҕонньоро, бэбиэскэлэрэ тугуй? Евразийство, тыл...?
******
 Эмиэ, былаас эргин чиновниктар - тылга тииһэр, өйдөөҕүмсүйэр сирдэригэр-общ. площадкаларыгар майгынныыр курдук көрдүм...
******
 бэл Каиргали көстөргө дылы)))
******
 Духовные скрепы и идеология: в Якутске состоялся съезд объединения "ИЛИН"   Текст: Иван БАРКОВ Фото: автора YAKUTIA.INFO. В Саха театре состоялся съезд регионального объединения общественных организаций «ИЛИН», где обсуждались проекты и предложения по будущему всестороннему развитию Якутии. Всего на съезде присутствовали представители 27 общественных объединений, и было выдвинуто девять центральных тем, касающихся в основном гуманитарной сферы, центральные из которых «Мировой Алтай», «Духовный Транссиб» и «Третья республика» и которые затрагивают как интересы Якутии, так и межрегиональные интеграционные процессы. Впрочем, были и более «экономические» предложения, как например, проект Руслана Шипкова по продвижению в Якутии альтернативной энергетики, а именно - топлива на основе сжиженного природного газа. Но это скорее исключение - подавляющее большинство проектов все же касалось идеологии и культуры. Собственно? и весь зал был полон представителями ведущих организаций культуры Якутии. О том, зачем нужен «ИЛИН», какие его перспективы и о представленных проектах рассказывает один из инициаторов этого объединения, государственный советник главы республики Андрей Борисов. «ИЛИН» - это площадка для высказывания и самовыражения новых идей, замыслов и проектов. К нам приходят руководители общественных объединений, и мы предоставляем им площадку, чтобы они высказывались на наших мероприятиях. В основном у нас гуманитарное и социальное направление. Зачем это нужно? А нужно это для того, чтобы между властью и обществом существовал такой проводник. И поэтому такая организация как раз нужна, чтобы донести какие-то проблемные моменты или новые идеи. Сейчас в обществе развиваются центробежные силы, растет социальное расслоение и «разброс сознания» и поэтому такие мероприятия сейчас просто необходимы. Каким образом отбираются идеи? Во время проведения нашего форума мы провели мониторинг по высказывавшимся на нем идеям и сформировали несколько направлений. Конечно, у нас были уже и свои наработки и какие-то предложения мы включали и в этот круг. Это такое движение друг к другу. И после этого мы сформировали девять направлений, о которых как раз речь шла сегодня. Сейчас мы представили такие темы, которые касаются конкретики, чтобы не подумали, что мы собираемся просто для разговоров. Приходят люди, объединяются, высказываются. Что дальше? Наша площадка обращается прежде всего к общественности. Кому-то интересно, кому-то все равно. Но они, тем не менее, апробируются в общественном сознании. И те идеи, которые найдут отклик в обществе, я, как государственный советник, буду доносить до власти. Вот мне говорят, что я все это делаю для себя, что чего-то от этого хочу. Но это не так. Мой гражданский долг не выдерживает сегодняшнего уныния, и я со своим «Эл Иитэ» вошел в это объединение. Хотя я мог бы просто заниматься творчеством, делать постановки в театре. Например, взять направление «Мировой Алтай». Все знают, что в алтайскую семью языков входят многие современные языки – тюркские, монгольские, японский и корейский. Всем этим занимаются ученые, но здесь и яркий культурный аспект. И все это может стать сильным проектом. Сейчас Афанасий Николаев и его единомышленники уже хотят сделать площадку в горах на Алтае, где были бы представлены разные культуры, собрать там культурные артефакты. А все это способствовало бы соответственно культурному обмену.   Что будет дальше? Как будете реализовывать проекты? У нас уже есть алгоритм реализации проектов. И первый проект – это «Духовный Транссиб». Мы хотим представить его на Грант президента РФ. Что это за проект? Это такой «поезд дружбы» из Москвы до Владивостока, где из девяти городов, которые лежат на пути его следования, будет отобрано девять проектов. Сейчас их у нас уже пять. Например, от Иркутска это проект «Ердынских игр», а от Татарстана «Остров Свияжск». Якутию представим проектом Международного центра эпосов Евразийских народов. Мы рассчитываем сделать так, чтобы этот поезд пришел во Владивосток во время проведения там Восточного экономического форума и соответственно представить эти проекты и попытаться найти финансирование. Кажется, что это все дорого и насколько это вообще все нужно? Дорого, конечно, не будем этого делать, раз дорого… Но это не правильно. Поскольку все это духовные скрепы и нужно выделять на деньги на такие проекты, объединяющие регионы. А если нет, то будет разъединение. И потом, когда время будет упущено, то все это будет стоить еще дороже. Потеряли Советский Союз, вот и получили… Так у нас есть в стране проекты, связанные с этими самыми духовными скрепами - например парки «Россия моя история», появляющиеся по всей России. Хотя эти деньги можно было бы, наверно, пустить и в социальную сферу. Сколько можно построить детских садов на эти деньги? Пусть будет пять. Но мы воспитаем детей, которые не будут знать историю. Поэтому я за идеологию, чтобы была государственная идеология, за то, чтобы тратить деньги на идеологию, за различные межрегиональные проекты. Все это очень важно сейчас развивать. Да, но имея много нерешенных социальных вопросов, не совсем правильно вкладывать много денег в идеологию. Когда есть явный перекос в сторону идеологии, то возникают вопросы. А кто выбирает критерии этих перекосов? Мне кажется, что сейчас мы воспитали таких людей, которые всем недовольны. Хотя благосостояние общества заметно лучше, чем в тоже советское время. Все хотят больше и лучше, а результат – общество начинает тормозить. Сейчас все думают как иметь, а быть не хотят. И это неправильно, эту ситуацию нужно исправлять. Поделиться в WhatsApp
++++++
иннибитигэр туох күүтэрий
------ 
        түмүк тахса илик.путин син биир нууччалы эттэххэ всеми правдами неправдами кыайара биллэр этэ.салгыы өссө жесткай политика бары хайысхаларга ыытыллара күүтүллэр.россияны күүһүрдэбит биир сомоҕо модун держава оҥоробут диэн матыыптаан национальнай республикалары кыахтарын эһэн культуураларын тылларын өстөрүн суурайан биир улуу нуучча норуота оҥорорго турунуохтара.национальнай республикалар статустарын суох оҥорорго дьулуһуохтара.дьэ иннибитигэр уһун унньуктаах өй санаа киирсиитэ туруулаһыыта күүтэр.маннык түгэҥҥэ норуоттан чулуу дьоммут чорбойон тахсыахтара туруулаһыахтара.маннык түгэҥҥэ саха норуота өссө түмсэн биэриэхтээхпит өйөһүөхтээхпит.куттанан чаҕыйан бэйэ бэйэни түһэн биэриэ суохтаахпыт.маннык түгэҥҥэ сокуону оҥорор онно үлэлэһэр парламент оруола улахан буолуоҕа.онон норуот депутаттарынан онно достойнай дьону талыахтаахпыт.билиҥҥи састаап улахан аҥаара туһата суох дьоннор... УРУЙ АЙХАЛ БУОЛЛУН УРААҤХАЙ САХАЛАРГА!!!
    
******
 Мин баҕас бүттүм. Пусть будет то, что будет. Норуот талла - талла. Хата арыый сылаас дойду диэкки олохсуйбут киһи дуу... экологиятын эҥин көрөн... Хим. Собуот тыына биллиэ, үөһэттэн гептил саккырыыр, пенсия сааһа үрдүө, нолуок тууйуо, сыанаэбиллиэ...
******
 ..., бастаан эмэһэҕин сиппиир угунан сууралата үөрэт, хэ-хэ Ол дойдуларга оннук хайаан да ирдэнэр, хэ-хэ
******
 Дьэ кэьэйдиннэр, талбыттара да сырытыннар. Кыра-хара норуот ити улугэрдээх кууьу кытта утары барар кыага суох. Стадо баранов буолбуттара ыраатта. Ессе онто диэхтээн, олохпут сатарыа турдага, олорор условие тупсара саарбах, барыта ыараан иьиэ, оскуола, балыыьа платнай буолуо, хамнастарын албыннаан улаатыннаран баран, туьэргэ барыа, устунан рынокка кеьуехтэрэ. Дьэ оччого бабат-татат дииллэр дуу суох дуу? Хайдах да буоллуннар, мин бэйэбин эрэ билинэбин, бюджеттэн тутулугум суох, оголор эмиэ. Надо быть готовым ко всему и надеяться только на себя - жизнь научила. А эти зависимые пусть тойоттор айахтарын манаатыннар - сильно хотели...)))
******
 иннибитигэр - дойду экономически кыаҕырарын, дьон олоҕун уйгутун - туһугар алта сыллаах сыралаах үлэ күүтэр ини диэн эрэнэ саныахха. Байбал премьерга сананарын эппит.
******
 Сымыйалаама. Син биир тугу да уларыппат.
******
 Дьэрбэ, сымыйалаама. Итинник эппэтэҕэ. Г- н тугу үлэлиир былааннааххын диэн ыйыппыттарыгар, Зюганов күлэн эппитэ, в шутку. Грудинин салгыы үлэлиэхпит дойдубут туһугар эрэ диэбитэ. Ютубу көр. Бэйэлэрэ саҥараллар.
******
 ...,  Мин сымыйа кырдьыгым эн кырдьыктыҥы сымыйаҕынааҕар быдаан чиҥ уонна ордук)
******
 Бэрт дии,сомоҕолоһон өссө күүстээх Россия буолуо.
******
 От власти Путина ничего хорошего не жди.
******
 ..., может швабру тебе подать, а? хэ-хэ
******
 итинник суолунан барыы кэскилэ суох.россияҕа элбэх омук олорор.ким да күөмчүлэниэ суохтаах.сир баайыттан тэҥҥэ туһаныахтаахпыт.аҕыйах олигарх бас билиитэ буолбатах.бары бырааптаахпыт.ким эрэ күннээҕи хамнаһа алта мөл.ким эрэ ыйга уонча тыһыынча .национальнай республикалар бэйэлэрин культураларын сүтэрбэтэхтэринэ эрэ омук быһыытынан хаалыа.күүстээх регион күүстээх россия диэн.политикаҕа  уларыйыылар киирэллэрэ наада.олигархтар күрэппит үптэрин төннөрүөхтэрин наада.коррупция суох оҥоһуллуохтаах.бу былааска хаалбыт дьоннор маны оҥоруохтара дуо.суох диибин.мин эрэ буолбатах.ол иһин маны билэр буоланнар борстуой норуот чиновниктартан уратылар билиҥҥи былаас төрдүттэн уларйарыгар баҕарабыт.быыбарга да сыһыан оннук этэ.грудинин бу кэнниттэн рф правительствотын салайыахтаах.россияҕа оннук кыаллыа дуо.
******
 Хата успейдаан пенсияга тахсылынна Син муччу- хаччы олоруллар ини.. Пенсия- халявнай. Ито халява буолбатах)))  Бэйэм пенсияга коьорбут харчыбын- сиэспэхтээн баран барыллар ини?))))
******
 Курулгэн, испэхтээн баран диэ))))
******
 Ытанан бютюн Саха акаарылара )
******
 Мдэ, якут акаарылара диэ. ол сөп.
******
 Сайдыы барар, ким даа тохтотор кыа5а суох. Мирнэйдэр, Алданнар куоластара Грудиниццв элбэх эбит уонна Уус алдан
******
 Цин, өйдөөх дьон баар эбит. Бары Кытыы сах буолбатахтар.
******
 Сайдыы диэн тугу этэргит эбитэ буолла. Просто, требование времени буолла5а дии....
******
 "Требование времени" диэн мин өйдүүрбүнэн маннык баайдаах-дуоллаах сиргэ олорон, дьоммут да куһа5ана суох курдук - улэһит, атын туох да сиртэн хостуур кыахтара суох дойдулартан хаалылаахтык олоробут дьаабы суол. Барытын атыылаһа олоробут. ас буоллун, туттар сэп, сүүрэр техника, көтөр аал буоллун. Бэл дьиэтэр бу хаардаах дойдуга олорон, хайыһарбыт омук киэнэ. Дьиэ иһигэр баар, билигин бытовой техника дииллэрэ, барыта омук киэнэ. Мин итиннтэн олох улаханнык диэн кэлэйэбин. Бу 1991 сылтан  уларыйыылар-тэлэриийиилэр уонна ону са5алаабыт, сал5ааччы дьон үлэлэрин  түмугэ буолар.
******
 РФ аа-дьуо аан дойду сырьевой сыһыарыыта буола түстэ. Хаһааҥы эрэ индустриальнай судаарыстыба сыта да хаалбата. Хайа эрэ Зимбабве тэҥэ судаарыстыба буоллубут. Сир баайыгар туох эрэ сыһыаннаах курдук сирбит баайа диирбит мантра буолла. Ар5ааҥы сайдыылаах судаарыстыбалар нефть сыанатын өссө биирдэ охтордулар да5аны дойду банкрот буолар туруктаах
******
 Хостуур сирбит баайын саатар бэйэбит таҥастаан онтон эбии харчы ылар, дьону дьарыктаах гына дьаһаммаппыт. Оскуола5а "2" сыана5а үөрэммит о5о5о дылы "химия" диэн тыл дьону куттуур абааһы буолла. Республика5а саамай тэнийбит кылаас - чиновник, иккис - атыыһыт, үһүс -таксист. Туох да5аны материальнай производство суох
******
 Сымыйынан куттаныман, паника тардыбан. Путин политиката саханы эһэр буолбатах. Биһиги баайбытын ким да уорбат, атыылаабат. Саха сириргэр олороргун иһин харчы төлүөхтээх дуо саныыгыт?
******
 Иркутская область стонет. Посмотрите с космоса как вырубается тайга. Остаётся пустыня. Даже трава не растёт. Про тепличные хозяйства это прямое нарушение экологии, применяют какие то химикаты. Так что если китайцы оккупируют Якутию не удивляюсь, золото не китайцы ли добывать наравне с выходцами из Кавказа. Урут застой бэриэмэтин курдук буолан иһэр. Күн тура тару уруй айхал Путину, гонка вооружений, развитие национализма. Думала с выборам Грудинина что то поменяется
******
 Халява5а дьону үөрэтээһин олох сыыһа. Босхо туох да суох буолуохтаах
******
 Иннибитигэр туох куутэрэ биллэр.. Прогноз курдук онордоххо..( кыра тоболоох- ычалаах киьи ) коруутугэр))) 1. Сыана ыараабытын курдук ыарыы туруога Бензин сайын 60 солк буолар явно 2. Кварплата.. уот, газ сыаната 6-9% урдуогэ от ыйын 1 кунуттэн 3. Айс городка проеьы - 40 солк оноруога Бары АЭБтан вынужденно проездной ыларга тиийэгит 4. Ас-уол,, танас сап бензин ыараата даганы- ыарыыра чуолкай.. 5. Арай оннунан - хамнас уонна пенсия хаалар.. 6. Депутаттар хамнастара урдуогэ  Примерно итинник куутэр Короорун??))))))
******
 Курулгэн, син сөпкө аа5а5ын. Ааспыкка 1 л бензин сыанатыттан 65% нолуок диэн буолбута. Атын хантан даа харчы киирэр источнига уонна суох. Иэдээн батта?
******
 Эр ыйытык баар... Дьикти законнаах дойдуга олоробут Путин массыына налогун 2015с дылы соппут дииллэр.. Честно толуу сылдьар дьон тоьо эрэ кыьыйдылар.. Толообокко сылдьар дьон уордэхтэрэ.. Оччого 2024 с дылы арай налогы толоомо??))).. Быыбарга авось пронесет.. Бырастыы гыныахтара... Бээ онтун улахан массыынага 100.000 буолар ини 6 сылга...
******
 Курулгэн, олох кыһыйбаппын. Барытын кэмигэр төлөөн сылдьар ордук. Ким даа нолуогум сотулунна дии сылдьары истэ, көрө иликпин. Ба5ар тупсаран тугу эрэ соттубут диэхтэрэ
******
 Ол эьиги культура5ыт мультуура5ыт диэн чхаал Сэриини тардыан сеп. Балаьыанньа ыарахан. Кытай кулугэр эрэ олорор кыахтаахпыт. Экономика эьиннэ.
******
 Крамаров, кэпсээбитэ кэллэ диэҥ....
******
 Эээ билбэппин эээ хайдах буолабытый
******
 Метанол бензин оннугар туттуллар буолуо дииллэр. Син биир водород, газ курдук экологияны харыстыыр диэн
******
 ВЫСШАЯ НАГЛОСТЬ. Дав самый низкий процент за Путина, депутат Баишев тут же побежал на праймериз Елена ТИХОНОВА Итоги президентских выборов по отдельным улусам шокируют. Самое последнее - 35-е - место в рейтинге голосования за действующего главу государства с 57,56 процентами занял крупнейший - стратегический - Мегино-Кангаласский улус. Этот же район занял 2-е место по голосованию за Павла Грудинина - с 39,06 процентами. Перед ним - родина спикера Ил Тумэн Александра Жиркова - Усть-Алданский улус - с 57,57 процентами за Путина, который к тому же оказался лидером, занявшим 1-е место за Павла Грудинина (39,89 процентов). Как видим, эти два района-аутсайдера "переплюнули" по степени оппозиционности даже эсеровские вотчины - Нюрбинский и Вилюйский улусы. Самое же прикольное в том, что на следующий же день после провальных президентских выборов в своем улусе депутат Ил Тумэна Юрий Баишев, избранный в 2013 году по Мегино-Кангаласскому улусу по партийному списку ЕР, подал заявление на парймериз партии для выдвижения в Ил Тумэн на новый срок! К тому же именно Юрий Баишев являлся куратором по Мегино-Кангаласскому улусу от политсовета партии и Госсобрания на президентских выборах. Не высшая ли степень политической наглости это со стороны действующего депутата Ил Тумэн Баишева? Как с таким результатом можно думать о новом сроке депутатства? На наш взгляд, Юрию Баишеву после таких результатов дорога в Ил Тумэн закрыта, равно как и для другого участника праймериз - спикера улусного собрания Андрея Находкина. А также, конечно, как и для спикера Госсобрания Александра Жиркова. Ну а если они так хотят попасть в Ил Тумэн, то им лучше покинуть ряды ЕР и срочно вступать в КПРФ.
******
 ., бу Елена Тихонова диэн кимий? Чахчы да высшая наглость эбит. Дьон кимиэхэ куоластыырын бэйэтэ билэр. Санныбытыгар төбөлөөхпүт. Тоҕо биһиги , мин, оннубутугар (оннубар) атын киһи эппиэттиэхтээҕий? Ол кини, Е. Т., салааччы буолла да бары оннук буолуохтаахпыт дуо? Сирэй - арах анньан түһэн тоҕо бэрдэй. Таҥара курдук санаммыт дуу?
******
 ..., Эмиэ биир суеьутуйбут тыьыллай сылдьар быьыылаах. Уруккуттан бырахтарыылаах дьахтар. Котенка5а хаста да сыппыт.
******
 Россия для  русских!
******
 Үрүҥ түүн тымтыктанан удаҕаннары көрдөөн эрэр дьахтар баар дуу. Һэ.
******
 Кукловод буотах диэбит, марионеткалары туппатах
******
 Этимэҥ, ити ЕТ -кыт ханнык эрэ реакционерка быһыылаах, дьаарай хомуньуустар ыамаларын курдук саҥалаах, били Сталин баара буоллар ''за раскол'' диэн баран дуйун тутуо, били Беламор каналы төттөрү хастары этэ.....
******
 ЦИН, Метанолу күүстээх дьааттар ахсааннарыгар киллэриххэйиҥ дииллэр дии онон били ''Боярышник'' оҥосто оонньууллара тохтуур .... собуот тутар да буоллахтарына байыаннай аҥаардаах буолара буолуо....
******
 Лена Тихонова - Саха Улуу Кыыhа. Уус-Алдаммытыгар - Кини Курдуктар Уескуу иликтэр, ЭДЭРДЭРГЭ.
******
 Бээди - Дюпсээлэр, Оспехтер, Румянцевтар, Ушницкайдар, Сыроваттскайдар, Гошалар, Баскейдар, Андрейдар, Прибылыхтар,...
******
 Бу быыбартан дьон санаатын биллэҕэ ди путин, ол да иһин эттэҕэ ис экономикаҕаболҕомтобун ууруом,сэрии сэбинэн үлүһүйүөм суоҕа диэн.бүтэһик срога онон норуот диэки хайыһар ини диэн эрэниэххэ.
******
 киһи, ол бүтэһик срогум диэн эйиэхэ эппитэ дуо? Бүтэн бэрт ини. Өлүөр диэри олоруо.
******

******
 СС, Барыгытыгар чыпчыххай (эмэскэни таһыйарга аналлаах хаппыт талах) наада эбит диэн өйдөөтүм.....
******
 , онто да суох - зимаблизкА)))))
******
 , Суох кыыгыныы тыаhыыр эриллэ кото сылдьар уо уулаах чыпчаххай наада
******
 дьонноруҥ садомазохист буолан баран чыпчаххайга наадыйан эрдэхтэрэ
******
 төрүт да мазохистар бааллар эбит буолбат дуо бу манна.
******
 ИСТОРИЯҕын үөрэт
******
 тугуҥ эмиэ историятай Тирии?
******
 тугуҥ эмиэ историятай Тирии?
******
 тугуҥ эмиэ историятай Тирии?
******
 тугуҥ эмиэ историятай Тирии?
******
 диэн долоҕойгор толкуйдаан көрбөтөҕүҥ дуо???
******
 ТимирТирии,  сибээспит сааскытыйан ыйытыгым үрүт үөһэ мэнээктээбит. таһылла үөрэнэн хаалан таһыыра суох сатамматтар диэ.
******
 КӨҤҮЛ баар буолуохтаах ол көҥүлбүтүн көмүскүүрбүтүгэр ГОСУДАРСТВОҕа тоҥхоҥноотохпутуна эрэ кыаллара буолуо оттон ол государствоҥ күүстээх буолуохтаах бэйэтин көмүскэнэрин курдук бүттэҕэ ол ди ЧЫПЧАХХАЙ тугу да быһаарбат
******
 суох доо Тирии эн глобально токкуйдуургунан токкуйдаатахха мэйии килииннииһи)
******
 били ФЕОДАЛЬНАЙ МЕНТАЛИТЕТынан дьиҥэр государствоҥ УЛАХАН ТЭРИЛТЭ, бэйэтэ туспа сууттаах-сокуоннаах оннук государствоннан СССР диэн баар этэ чахчы бэйэтэ туспа сокуоннаах дойду ДЬИҤНЭЭХ ДЕМОКРАТИЯ, КӨҤҮЛ ДОЙДУ.
******
 Путин сэрии сэбин күүскэ бэлэмнээбэтэҕэ буоллар,дьэ бэлэмэ суох,аһаҕас олоробут,ким баҕар хаардыы хаамар эбит дии төһөөөө эрэ аймаммыта буолар,ытаан сордонор этилэр.
******
 Шойгу бэҕэһээ ити тас дойдуларга террористаргытынан куттаамаҥ,араас провокацияҕа киллэрэ сатаамаҥ,биһиги киирэн эйэни олохтуу сатыырбытыгар кыттыһыҥ,просто киэптээмэҥ диэбитэ.Саамай сөп .
******
 Топ сунньунэн: Салгыы туох куутэрий..те хайдах олох куутэр диэни примерно прогнозтуоххутун дуу хайыаххытын Путин 18 салайан олордо- хаьыс срогун олороро буолла? 2020 сыллаахха дылы- бары Россия олохтоохторо олорор дьиэнэн хааччыллыахтара диэн баар курдуга.. Ити эппитин толордо дуу эбэтэр ким билэр...Дьон уксэ кредит=ипотека хабалатыгар киирбит курдуктар.. . бу сырыыга- кредит..ипотека % - 6-7% дылы туьэриэм диэн баара.. Уонна онко ыарыы элбээбитинэн- ити хайысхага улэ ыытыллыа диэн.. дьэ корон иьиэхпит..бириэмэ кордоруогэ
******
 Судаарыстыба диэн,быһата; киһи киһини көлөһүннээн сиир дойдута,.... Иннибитигэр туох күүтэрий?...диэҥҥэ.... Киһилии, дойдубутун бэйэбитин атаҕар туруораары күргүөмнээх үлэни кэтэһиэххэ сөп этэ... ону баара сорохтор били Крамаров киинэҕэ ''вдоль дороги мертвые с косами стоят'' диэни кэтэһэллэр быһыылаах....
******
 салгыы туох күүтэрий диир буолларгын, биэнсийэм тоҕо эбиллибэтий, атыылаһар аһым сыаната тоҕо түспэтий Болуодьа тугу көрөр диириҥ буолуо  Күрүлгэн.
******
 аһыйар сойуускун ким ыспытай Күрүлгэн, хомуньуустар бэйэлэрэ. кыра-хара дьону сир халлаан икки ардыгар хаалларан, кыыллыйбыт ырыынак сокуонун бэлэһигэр уган биэрбит дьон хомуньуустар буолаллар. билигин кэлэн сыбыс сымыйаннан  дьон саҥа олох сүүрүгүн хабан ылан хамсаныах курдук буолан эрдэҕинэ, эмиэ уларыта тутууну киллэрэ сатыыллара өйдөммөт, өйөнүллүбэт.
******
 иккиттэн биирэ.бастакыта.норуот итэ5элин ыллым аны былааһым муҥура суох диэн өссө кытаатыа.ол аата россияны биир сомоҕо оҥоробун күүһүрдэбин диэн матыыптаан национальнай республикалары ыһаттаан атын регионнарга холбуохтара.саха сирэ баайа элбэҕин иһин омуктартан куттанан тула баар регионнарга холбуохтара.укрупление регионов диэн албаһыран.россияҕа аҕыйах регион баара дьаһайалларыгар хонтуруоллуулларыгар уонна бюджеты көрөллөрүгэр судургу.диктатура күүһүрүө оччоҕуна шовинизм чэчирии сайдыаҕа.элбэх ахсааннаах нуучча омуга баһылаан көһүлээн бэйэтин туһатыгар сууту сокуону оҥоруоҕа политиканы ыытыаҕа.ол биһиэхэ уопсайынан аҕыйах ахсааннаах омуктарга тугунан дьайара биллибэт.иккиһинэн.норуотум туһа диэн чахчы кыһаллар түгэнигэр федеративнай тутуллаах государство буоларбыт быһыытынан регионнары кытта үлэни күүһүрдэн биэриэхтээх.ол аата барыта дуогабарга олоҕуран географическай климатическай уонна омуктарын үгэстэрин сирдэрин баайын уопсайынан барыта учуоттаныахтаах.манна олохтоох парламент уонна регион салалтата оруола улахан буолуоҕа.кинилэр сокуону дуогабары хайдах муударайдык киитэрэйдик уонна хорсуннук туруорсан оҥороллоруттан тутулуктаныаҕа биһиги олохпут.оттон ээҕи кытта барытыгар сөбүлэһэ олордохторуна норуоттарын олоҕун чэпчэтиэхтэрэ көмүскүөхтэрэ суоҕа.онон иккиттэн биирэ.
******
 Мин саныахпар, национальнай өрөспүүбүлүкэлэри ыһыа суоҕа ыһар да былаана суох быһыылаах, бэйэтин туһугар ящик пандоры да буолбатар тигээйи уйатын курдук дойду буоллаҕа, атахпытыгар туран истэхпит аайы син сэтиитин быатын уһаталыыра буолуо....син көҥүл босхо тыыннартыа.....
******
 бэйэҕит олоруҥ быһаарсыҥ КӨҤҮЛ баар
++++++
Суол саахала , дьон елуутэ элбээтэ
------ 
        Егор Борисов высказался об участившихся ДТП с летальным исходом вчера, 16:20  92  13409   8  Егор Борисов высказался об участившихся ДТП с летальным исходом Глава Якутии отметил, что аварии происходят на хороших дорогах, а пассажиров перевозят молодые водители.  Глава Якутии Егор Борисов рассказал, какие меры будут приняты в республике в связи с участившимися ДТП, в которых гибнут люди. Вопрос главе был задан в ходе прямого эфира на телеканале НВК «Саха».  «Действительно, на дорогах республики в последнее время произошло несколько ДТП, в которых погибли люди. Самое главное, как ни странно, аварии происходят как раз на хороших дорогах – на федеральных отремонтированных трассах. Во-вторых, за рулем микроавтобусов были молодые люди. Поэтому я считаю, что нужно повысить ответственность водителей и упорядочить работу такси. Необходимо запустить маршрутные автобусы, ввести дополнительные технические ограничения, ужесточить требования к получению лицензий», – заявил глава.
    
******
 Быраабыланы тутуспаттан үгүс сиэртибэ тахсар. Сылдьаллара түргэнэ бэрт. Массыыналарбыт хаачыстыбарара эмиэ мөлтөһүөр.
******
 Суол тупсан харах тэстэринэн көтүтэллэр.Киһи оҥоһуу суолунан айаннаан иһэн кутталга олорор,оттон дьэ оҥоһуута суох охсуулаах,эрийэ буруйа суол кэллэҕинэ массыына бытаардаҕына уоскуйаҕын:-)
******
 ИД - "необходимо запустить маршрутные автобусы" диэн хата бэккэ бэлиэтээбит урукку курдук автовокзалтан билетынан кун аайы расписание быьыытынан маршрутнай автобустар сырыыларын сохсутэллэрэ буоллар сыанатын корон- тарибы,билет сыанатын  кыччатан Кун тура-тура такси сылдьар трассаларыттан ДТП буолбут сурага...иэдээн.. дьон олуулээх ДТП элбэгэ((((.. айанныыллара тургэнэ бэрт,90-100км/ч  1-2 чаас эрдэлээри ыксаан- пассажирдар быстахха былдьаныылара кэлин аьары элбээтэ...
******
 Хайа муҥун,бэрээдэктиир кэм уолдьаста,трасса камикадзеларга анамматаҕа.Эдэр чолоҕордору суоппар быһыытынан бобуохха,автобус сырыытын элбэтиэххэ. Мантан сайын паромҥа эмиэ эрэй саҕаланыа,ким билсиилээх ол быһа ааһа турар.
******
 В республике 85% дорожно-транспортных происшествий происходит по причине нарушений Правил дорожного движения водителями. При этом профилактическая работа на местах не приносит желаемого результата. В основном к ДТП приводят выезд на встречную полосу движения, усталость водителей и превышение максимально допустимой скорости движения. На долю таких происшествий приходится более 80% погибших и более 90% раненых. На правительственной комиссии по обеспечению безопасности дорожного движения первый вице-премьер республики Алексей Колодезников заявил, что проводимая профилактическая работа, прежде всего в районах республики, не приносит желаемого результата: «Следует отметить низкую эффективность работы по взаимодействию местных органов власти с сотрудниками полиции в профилактике ДТП данного вида». По данным ГИБДД, с начала года в Якутии произошло 146 ДТП, в которых погибли 17 человек и 193 получили травмы. В Минтрансе республики считают, что дисциплинировать водителей поможет результативная работа комплексов фотовидеофиксации.
******
 Саха өйдөнүө дуо? Суол оҥоһуллан,трасса тупсан иирии буолла.Ким төһө түргэнник үктээн кэлбитин тупсара тупсара кэпсэл.
******
 Утарыта аасыьыы арахса илигинэ кыайтарбат дьыала, аны оннукка харчы суо5а. Дьэ эрэй диэтэ5ин. Уеьээннилэр хайа ба5арар дьаьаллары таьаарыах иннинэ учугэйдик сыаналыа эбиттэр. Регулирующее воздействие диэн ирдэбил дьининэн баар да аанньа оноьуллубат. Аспаала суох гравий эбитэ буоллар бу 200 киьи эчэйиэ суо5а этэ. Оптуобуска кестеххе баьаам тыа эр киьитэ эмиэ улэтэ, ииттинэрэ суох хаалар.
******
 Наар буруйдааҕы көрдөөһүн. Дьиҥэ,человеческий фактор.
******
 Пассажирдар бэйэбит эмиэ күүскэ ылыстахпытына эрэ кыайарбыт буолуо. Такси диспетчерыттан суоппар сааһын, стааһын туоһулаһан баран закаазтыахха наада. 30 сааһын туола илик эдэр киһигэ олорсубатах ордук. Бу кыһын суолга ынырык саахаллар буолбуттарын да кэннэ таксистар өрө тардыммыттара биллибэт! Дьону суорума суоллуур, сырдык тыыннарын быстахха быһар "зловещий возница ада" кэриэтэ көтө2 айанныылларыттан киһи куйахата күүрэр...
******
 Республика дьоно бүттүүн ытаспыт, аймаммыт, ахсынньыга таатта таксита дьону дэҥнээбитин кэннэ хас да ый ааста, пассажироперевозка өҥөтүгэр куттала суох айан туһугар туох да уларыйыы буолбата. ГАИлары эрэ үөҕэллэр, ону баара ГАИ эрэ тугу эрэ үлэлиир, хааччахтыыр, араҥаччылыыр курдук. Олус да бытааннык тойоттор толкуйдууллар эбит! Баччааҥҥа диэри туох да уларыйыы суох!
******
 Женщина и двое малолетних детей погибли в результате ДТП в Якутии Глава семейства, управлявший «Тойотой», с тяжелыми травмами госпитализирован в больницу 2 17 марта, YakutiaMedia. Женщина и двое ее дочерей 2012 и 2017 годов рождения погибли в результате ДТП в Якутии. Глава семейства, управлявший машиной, не выдержал безопасную скорость движения и выехал на встречную полосу, где столкнулся с автомобилем "Ниссан Патрол". Он с тяжелыми травмами госпитализирован в больницу, сообщили ИА YakutiaMedia в ГИБДД по Якутии. 17 марта около 12 часов дня в дежурную часть ОМВД России по Алданскому району поступило телефонное сообщение о том, что примерно на 535 км автомобильной дороги "Лена" произошло столкновение двух транспортных средств. Сообщалось о погибших. Предварительно установлено, что водитель автомобиля "Тойота Премио", следуя со стороны г. Алдан, не выдержал безопасную скорость движения, не справился с рулевым управлением, вследствие чего транспортное средство выехало на встречную полосу движения и совершило столкновение с автомобилем "Ниссан Патрол". Подробнее:  https://yakutiamedia.ru/news/677319/
******
 Эмиэ харах тэстэринэн сырыы содула!
******
 Ула5а, иэдээн.
******
 Сүрүн биричиинэ - улуустар автовокзалларын эһиилэригэр, муниципалнай ПАТП урусхааллааһыннарыгар сытар...                                      Баһылыктар буруйдарынан ити хайыска сабыллыбыта...    Ол иһин нэһилиэнньэ межпоселенческай перевозка альтернативата (выбор безопасного передвижения) суо5уттан-наар кыһал5аттан ити камикадзе-таксистарга үтүрүллэн тиксээхтиир...      ДТП та5ыста5ына норуот айманар-онтон Б.Е.А. да Айсен Николаев то5о эрэ таксистарга тиэллибэттэр ээ???
******
 Саха таксистара то5о эрэ саханы эрэ тиэйэр, атын туспа уонна туора омук саха таксистарыгар тиэллэ сылдьалларын өйүм хоппот)))...
++++++
Олонхо диэн сахалар киэн туттар эпоспыт буолар
------ 
        Онтон Саха сиригэр Дьокуускай куоракка "Олонхо" диэн сааьыра барбыт дьон мустан итирик туруктаах ункуулуур сирдэрэ эбит. Бу аралдьыйар сир баарын утарбаппын, аатын то5о уларыппаттарый, биьиги киэн туттар эпоспыт аата то5о манна тэпсилгэн буолуохтаа5ый. Санаа5ытын истээри, дьоьун дьон.
    
++++++
ПЕНСИЯ туьунан санаа уллэстиэгин...
------ 
        Быыбар буттэ.. уоскуйабыт)))))... Сана темага- ПЕНСИЯ туьунан санаа уллэстиэгин...
    
******
 Быыбар хата ааьан абыраата форуммут сыыйа оннун булар ини.. Бары даганы пенсиялаах дьон инибит.... Ыалдьар боппуруоспут.. Путин дьэ пенсияны урдэтиэ дуу суога дуу
******
 Дoстали вeздeсyщие кaмepы ГИБДД? Ecть oднa хитpoсть кaк oбмaнyть кaмеpy и избежать штpaфа, и при этом не нaрyшить закон, прочитал здесь   http://bezkamer.blogspot.ru  Ocлeпляет кaмеры и они не никак не могут сфотографировать ваш номер! Работает на ура!
******
 Что такое Безусловный Доход? Безусловный основной доход (БОД) - это ежемесячный, гарантированный законом доход, предоставляемый всем гражданам без исключения и без каких-либо условий! Каждый гражданин будет получать ежемесячно фиксированную сумму от государства не облагаемую налогами без проверки материального положения, без необходимости трудовой занятости и без подтверждения потребности.Это форма социальной гарантии, которая отличается от всех текущих социальных пособий по трём важным пунктам: 1. Выплачивается индивидуально каждому гражданину (работающему и не работающему, в том числе детям и пенсионерам). 2. Выплачивается независимо от какого-либо дохода из других источников. 3. Выплачивается без требования выполнения какой-либо работы. БОД может стать огромным шагом к настоящему социальному и гуманистическому государству, заботящемуся о гражданах не на словах, а на деле, так как благодаря БОД у людей появится право на жизнь, в дополнении к праву на труд что есть следующая ступень развития цивилизации. Право на жизнь означает, что благодаря введению БОД люди не будут вынуждены работать ради того, чтобы были средства к физическому существованию, однако возможность работать не исчезнет и будет по-прежнему поощряться. Основной целью введения БОД является покрытие базовых потребностей каждого гражданина. БОД должен позволить содержать среднестатистическую квартиру (услуги ЖКХ, налоги), приобретать безопасные продукты питания, хозяйственные товары (необходимые предметы обихода, гигиенические средства и прочее), одежду ежегодно (для каждого сезона по одному комплекту), оплата проезда на муниципальном транспорте, связь и т.д. БОД должен выплачиваться каждый месяц всем гражданам без исключения и без каких-либо условий (детям, пенсионерам, инвалидам и т.д.), который позволит каждому обеспечивать себя необходимым. Больше не нужно будет собирать справки и стоять в очередях для получения социальных пособий. Бюрократический аппарат в этом вопросе больше не будет нужен, так как БОД выплачивается всем автоматически на безналичный расчётный счёт гражданина. Пока предварительно предполагается выплачивать БОД в размере 30 тысяч рублей (примерно $500) для каждого гражданина России. Также важно заметить, что БОД будет индексироваться в зависимости от стоимости жизни и постоянно увеличиваться при росте ВВП. БОД это важная концепция, с помощью которой мы сможем сделать такое государство, в котором у каждого будет возможность собственной реализации потому что БОД будет поддерживать всех граждан без исключения, взяв на себя заботу о физическом существовании человека, тем самым давая больше времени на самореализацию, что в конечном счёте может стать намного полезнее для общества в целом! Другими словами речь идет о следующей ступени развития нашей цивилизации - добровольном труде! Ба5арар дьоннор елуехтэригэр дылы улэлииллэр
******
 Доруобуйа эппиэттииригэр улэлээн хаалар буоллахпыт.. Пенсионердары итак улэгэ ыла сатаабаттар))).
******
 Курулгээн .пенсиян дуомускатын сотору нолуоктуохтара..Путягыттан ыйыт.
******
 Закон харагынан кордоххо- пенсияны налогтыыр законы кэьии дииллэр. Арай Мир Картанан ый аайы туталлар дииллэр. Карталаныллыбат сахтаныллыбат)))) Былыргылыы- сберкнижкага туьэр
******
 Пенсия муус устар 1 кунуттэн эбиллэр дииллэр.. 255 солк эбиллэр курдук дуу сатана.. Дьэ булан эбэллэр хата)))).. Оруобуна биир ..... сыаната....
******
 Курулгэн,уерэ кете биири ылан иьээбиьин диэтэхтэрэ дии:-).
******
 Онтон оннук курдук?))).. Барытын билэ- аага- суоттуу олороллор
******
 Мир картаттан ким да тугу да туппат.Бу тоҕо ол бу сплетняны суруйар дьоҥҥутуй?
******
 Мир картаттан ыйын аайы- 65 дуу 75 дуу солкуобайы туталлар диэн форум. Вассап туолбута ыраатта... Тоьо кырдьыгын хантан билиэхпитий?.. Билэр буоллаххына сырдата олор.. Провереннай ссылкалаах инфонан..
******
 Ээ дугдуруй да оҕус,эн бу саҥа таҕыстыҥ,номнуо эптэрэ сатыы олороҕун дуо?пенсионер буолар хайдах эбитий,кумаазнигын үлүннэҕэ дии,ээ?)))))
******
 Кумаазнигым хайдах уллуой хатыай??))).. Агыйах тыьынча пенсияга уллээхтээбэт.. Депутаттар энин курдук 300-400.000 пенсиялаагым буоллар другое дело))).. Ол да буоллар- суогунаагар баара ордук диэбит курдук.. Эбэллэр ини диибин ПУТИННА эрэл улахан!!! Президент буолбутунан агыйах тыьыынчаны дук гынар ини?...
******
 Кумазниккын аһан күүтэн олор))))
******
 Кумазнигы аьан что толку?))).. Улэлээтэххэ эрэ син уна- ханас бэрсэр инибит?... Хата успейдаан син пенсияга тахсылынна... Сотору пенсия сааьын 60-65 онороллор диэн куттууллар....
******
 Саха сирин олохтоохторугар это не грозит
******
 картаттан ый аайы алта уон солкуобайы автоматически тута олороллор дии.
******
 Кочай, оо((((.. Сылга- 720 солкуобай... Дьаабы эбит дьэ.. Онтон Мир карточканы ылыман даганы буттэгэ дии..
******
 Пластиковая карта Мир Сбербанка для пенсионеров предоставляется на таких условиях: выпуск и обслуживание – бесплатно; срок эксплуатации – 3 года; процент на остаток средств — 3,5%, начисляемых раз в квартал; бесплатное подключение мобильного банкинга, автоплатежа и прочих сервисов; участие в бонусном проекте «Спасибо». Пластик снабжен электронным чипом и обладает защитой 3D-secure. Иккис карта платнай
******
 Арай эрэ Мир карта буоллагай?.. Атын картага коьотторун... 720 солк ыьылла сыппат.. Деньги любят счет))).. Итак кыра пенсияттан тардыалаьыы сурун((((
******
 Мир үчүгэйэ диэн ханнык баҕарар терминаллыын үлэлиир быһыылаах
******
 Терминал сир аайы элбэх Мир картата да суох пенсияны устуллар ини?)))..
******
 Айдааннаах быыбары эксперт коруутунэн: *Константин Калачев, эксперт-политолог.*  Несколько слов про выборы в Якутии. Грудинин тут набрал вдвое больше, чем в среднем по стране. Во-первых, полученный результат связан с историческими особенностями Якутии. Саха все получили от Советской власти. И равенство прав, и республику. Репрессии их сильно не затронули. Проблема недостатка товаров решалась с помощью подсобного хозяйство. Преимущественно аграрная до поры республика, мясо было всегда. Промышленное развитие началось сравнительно поздно. Во-вторых, как результат этого развития, многие саха, да и русские якутяне, задают один и тот же вопрос - у нас есть алмазы, золото, нефть, уголь и газ, почему мы не самые богатые? Особенности отношегий федерального центра и регионов, проблему межбюджетных отношений, детали по поводу субвенций и субсидий бюджетам регионов,  подушевой бюджетной обеспеченности, многим неведомы. Зато есть ощущение несправедливости. Головные офисы, работающих тут компаний в Москве. Налоги платятся там. И есть вера в то, что надо просто достать фигу из кармана, показать ее, и Москва все поймет. Отсюда вера в то, что голосование за Грудинина - способ выразить протест и первый шаг к будущему процветанию. Грудинина здесь себе придумали сами. Своего, якутского. Никого не интересовало, каковы его реальные мотивы, правду о нем говорят и пишут федеральные СМИ или нет. Вотсап победил телевизор. В вотсапе шли настоящие баталии. Кстати, как канал коммуникации вотсап наступает здесь телевизору на пятки. Вотсапу верят. Телевизору нет. Директор совхоза имени Ленина в сознании части якутян, особенно саха,  вписался в образ идеального кандидата. А поскольку система тут демократичная, все голосования проходят по-честному, получилось то, что получилось. Но в любом случае большинство поддержало курс действующего президента. Меньшинство же выпустило накопившееся недовольство.  Нормальный результат. Честный. Но немножко не в ногу со страной. Буду теперь переживать за якутскую идентичность. Якутия - это территория сильных, смелых и красивых людей, немножко наивных и слишком доверчивых.
******
 Олохпут маннык же оссо 6 сыл салганан бара туруох соро буоллага дуу?((((... Пенсия урдэппэттэр.. Пенсионердар вынужденно улэлиибит Ыччакка инньэ гынан улэ миэстэтэ тиийбэт Депутаттар тойоттор млн харчыны ыла олороннор даарым наадыйбаттар   буоллага...
******
 картоны хас биирдии пенсионерга баар буолуохтаах диэн соҥнууллар.
******
 Тугу даа эбии туппатар.
******
 Ьэс бу киьи?... Пенсиягын хайдах- ханна коьотторорун лично бэйэн дьыалан.. Эн бэйэн.  Те пенсионер бэйэтэ билэр.. Сорох былыргылыы - сберкнижкага))).. Эрэллээх .. Карточка багар сутэриэн.. багар араас мошенниктар устуохтара.. Билигин сберкнижканан наоборот очередь олох суох Карточкага кордоххо- мавзолей курдук уочарат сир аайы...
******
 Ньук, 2020-э сылга дылы барыбытын көһөрүөхтээхтэр услугата босхо буолуо диннээхтэр этэ онон Маэстролар оннуларыгар Мир буолуохтаах бадаҕа....
******
 18 пенсиябыттан 12 эрэ киирдэ. Бу туохпутуй аа? Ама кыччаабыт Дуо?
******
 Бугун киирдэ
******
 Эппиэттээн кулу. Кимиэхэ эмэ кыччаабыт киирдэ дуо
******
 Тигресс ким даганы эппиэттээн абырыа суох быьылаах... Пенсионнайга тиийэннин быьаарсарын ордук буолуо...
******
 КАК ГОЛОСУЕШЬ ТАК И ПЛАТИШЬ!  Всем, кто голосовал за Путина! Вы выбрали себе Президента. Именно он, с вашей точки зрения, отвечает Вашим чаяниям. Поэтому вы должны всегда помнить, что это Ваш Президент. Получая платежку на ЖКХ не материтесь, а спокойно повторяйте- "Это мой президент, я сам его себе выбрал". Если Вашей пенсии не хватает на квартплату, лекарства и еду с одеждой- не злитесь, а спокойно повторяйте-"Главное, у нас в стране мой президент, за которого я проголосовал, всё остальное- не страшно".  Когда вы будете платить за детсад, за обучение своего ребенка, ведите себя спокойно, повторяйте про себя- "Это все не страшно, главное- у нас президент, за которого я проголосовал сердцем". Когда будете платить за вызов скорой помощи для ваших родных, когда будете оформлять кредит чтобы собрать ребенка в школу, не волнуйтесь, а просто повторяйте - "Мне лишние деньги не нужны, главное- в России- Путин"Когда вас уволят с работы и не будут платить деньги месяцами скажите про себя -"Слава Путину"и вам сразу полегчает. 
******
 Налогу вообще толообокко сылдьыахха баар эбит?))).. 2024 с эмиэ быыбар... Путин сотор ини диэххэ?...  Отмена транспортного налога в России в 2018 году 16 марта 2018 Отмена транспортного налога в России в 2018 году Путин подписал закон об отмене долгов по транспортному налогу в России за периоды до 2018 года. О последних новостях по отмене налога в 2018 году — расскажем статье. Транспортный налог в России В России каждый гражданин или организация, имеющие авто, являются плательщиками налога. Причем неважно — используется ли автомобиль по назначению, исправен ли он, сколько лет машине и какова его мощность — для любого зарегистрированного авто предусмотрена уплата налога. Организации рассчитывают налог сами. ИП и гражданам расчет делают в ФНС. Летом инспекция присылает платежку за прошлый год. И уплатить налог нужно не позднее 1 декабря следующего года. Например, налог за 2017 год ИП и гражданам надо заплатить не позднее 1 декабря 2018 года. Как рассчитать налог в 2018 году См. также: Калькулятор транспортного налога Налоговая база Налоговой базой является мощность в лошадиных силах. Как правило, информация о мощности авто содержится в ПТС. Налоговая ставка Так как налог является региональным, его ставка устанавливается законом субъекта РФ. Повышающий коэффициент Для автомобилей, стоимость которых превышает 3 000 000 рублей, установлена дополнительная плата «за роскошь». Формула для расчета налога Транспортный налог = налоговая ставка х мощность в л. с. Пример расчета В ООО «Нева» находится в собственности автомобиль Range Rover sport с мощностью двигателя 251 л. с. Автомобиль был приобретен в декабре 2018 года за 4 809 000 руб. в автосалоне. Транспортное средство зарегистрировано в Москве. Ставка налога для легковых автомобилей, мощностью от 250 л. с. в Москве составляется 150 руб. Повышающий коэффициент для автомобилей стоимостью от 3 до 5 млн. руб., с года выпуска которых прошло от 1 до 2-х лет – 1, 3. Налог за 2018 год составит: 48 945 руб. (150 х 251 х 1,3). Отмена налога в 2018 году Вокруг отмены транспортного налога в России разговоры идут давно, ведь несправедливость принципа его уплаты очевидна. Плательщиками налога являются все, на кого зарегистрированы авто – не зависимо от того, пользуются ли им или нет. Получается, что собственник авто, ежедневно садящийся за руль и собственник, использующий автомобиль раз в месяц – заплатят налог одинаково. Против такой несправедливости выступили депутаты государственной думы, подготовившие законопроект об отмене налога. Вместо него они предложили увеличить стоимость акциза на топливо. Таким образом, расходы автовладельца будут напрямую зависеть от частоты использования своего автомобиля. Путин отменил транспортный налог с нового года С 2018 года физлица и ИП больше не должны государству транспортный налог за периоды до 1 января 2015 года. Это следует из закона № 436-ФЗ, который 28 декабря 2017 года подписал Путин. Долги по налогам граждан и предпринимателям будут списаны автоматически. Государство забудет о неуплаченных платежах по транспортному налогу, налогу на имущество физических лиц, земельному налогу.  Под списание попадут долги, которые образовались на дату до 1 января 2015 года. Если накапали какие-то пени, то их тоже простят. Подавать какие-либо документы в налоговую не надо. Налоговики все спишут сами и закроют долги. Лично присутствовать не нужно в инспекции. Пример Допустим, у человека долг по налогу за 2014 год. А к 2018 году набежали еще и пени за неуплату. С 2018 года будет списан долг и по налогу, и по всем пеням. Все спишется автоматом, никакие заявления писать не придется. Статья по теме: ИП списали долги по взносам с 1 января 2018 года Подпишитесь на наш канал в Яндекс Дзен: все новости для бухгалтера в фоновом режиме.
******
 Транспортнай налогка иэстээх дьон тоьо эрэ уордулэр?... Онтон честно толуу сылдьар дьоннор- лоханулись курдук тахсар... Тоьо эрэ кыйаханнылар... Бостуой- хаарыан харчыбын диэтэхтэрэ... Аны кредиттары бырастыы гынара дуу?....
******
 Форуммут  биллэр дьонноро- налогтан "куттанан" таьараа топка "ииктээн- саахтаан" ырааттылар)))).. Дьэ бириэмэ кордорон иьиэгэ .... Налогунан дави гынаннар сордууллар ини?......
******
 Утуо кунунэн! Форуммут чункуйан эрэр дуу?)))... Арыый форуму сэргэхситэр - Саргыда уонна Этинниирэбэ кэлин киирбэт буолбуттар... Бэрт топтары таьаарар баар суох форумчанкаларбыт.... Мээнэ- мээнэ туораттан арааьы суруйан- уохсэн.. угэргээн киирбэт онорбуттар дуу тугуй??(((?... Тылгытын кыаныа этигит!!! Кимиэхэ туьуламмыта ойдонор ини..
******
 Повышение трудовых пенсий в 2018 году Пенсии неработающим гражданам России повысят с 1 января 2018 года на 3,7%. Такие цифры указаны в основных параметрах бюджета Пенсионного фонда РФ (ПФР) на следующий год. Цена пенсионного балла поднимется с 1 января 2018 года с 78,58 рубля до 81,57 рубля. Новый размер пенсий закреплен также на плановый период 2019–2020 годов.  Среднегодовой размер страховой пенсии по старости увеличится к 2020 году до 14,9 тысячи рублей против 13,2 тысячи рублей в 2016 году или в 1,13 раза. Среднегодовой размер страховой пенсии по старости неработающих пенсионеров увеличится к 2020 году до 15,5 тысячи рублей. Повышение социальных пенсий в 2018 году По данным ПФР, среднегодовой размер социальной пенсии в 2018 году составит 8,854 тысячи рублей, в 2019 году — 9,476 тысячи рублей. Социальная пенсия увеличится с 1 апреля на 4,1%, в 2019 году — на 3,9%, в 2020 году — 3,6%. Соцвыплаты проиндексируют на 4%. Индексация пенсий работающим пенсионерам в 2018 году Пенсионерам, продолжающим свою трудовую деятельность не стоит ждать прибавки к своим пенсиям и в 2018 году. Об этом премьер-министр Дмитрий Медведев. Чтобы возобновить индексацию пенсий и получать ее в актуальном размере пенсионер должен закончить трудиться или трудиться неофициально.
******
 Билэр дьоьуннар быьааран биэрин эрэ?))).. С 1 апреля социальная пенсия повысится на 4.1-% диэн.. Уопсайынан быйыл тоьо- хачча эбиллэр... ПО труд договору улэлиир киьи- не работающий пенсионер буолар ини?..
******
 Хайа ким даганы билбэт Пенсия эбиллэригэр наадыйбат дуу??)) Бары П да Г буолан баран олороохтууллар))))..
******
 Пенсия улаатар эрэ кыччыыр эрэ. Хантан билэ5ин?
******
 Билбэт буолан ыйыта олоробун ноко
******
 Курулгэн, төһөҕө таҕыстыҥ?
******
 Пенсия кыраа- кыра))).. Хайыахпытый??.. Тулуйсарга тиийиллэр...
******
 Точно билбэппин 2,8% эбиллэр диэн этэ. Т/ книж. уволен диэн записьтаах копиятын илдьэн  пфр по месту жит-ва туттара5ын оччо5о неработающий пенсионер диэн ааттана5ын
******
 Соц.пенсия уонна пенсия диэн атын атыттар
******
 Махтал быьаарбыккар.. Вассапка пенсияны балаган ыйыттан эбиллэр дииллэр 2,8% урдуурэ кыратын((( 10.000- 280 солкуобай... Кулуу гыналлар дуо?.. Биир бытыылка водка сыаната Или 2 хаа табах... 6 буханка килиэп))))... Дьэ уонна хайдах олоробутуй?.. Сыана инфляция минимум 4-6% ини..
******
 Курулгэн, хантан харчы ылан үрдэтэ сатаатыҥ? Бензин сыанатын 100 солк оҥорон да?
******
 Онтон комустээх- алмаастаах баай дойдуга олоробут диэн арбанарбыт сурдээх дии?))).. Уонна ити того промыш оройуоннар те Мирнай, Алдан, Нерюнгри диэки пенсиялара урдук дииллэрий?.. Хамнастара улахан буолан дуу?..
******
 Эн ол көмүскэ, алмааска туох сыһыаннааххын? Баран хостоспутуҥ, онно үлэлээбитиҥ да? Сир баайдаахпын диэн мантра5ын тохтот)
******
 Мантра буолан??)))). Туохпутуй ол аата ноко?.. Онтон алмаастан, комустэн киирэр налог- барыбытыгар буолбатах дуо?.. Нефть, газ харчыта таах чааьынай кавказ дьонун карманыгар суккуллар... СОЮЗ сагана быдан ордук этэ!!! Сир баайа- уопсай те барыбыт норуот туьугар барара.... Билигин чааьынай олигархтарга... Кыра тобо маны буьарбат))))...
******
 РЕСПУБЛИКА САХА БАНКРОТ? Прошедшие выборы президента РФ 18 марта 2018 г. в Республике Саха показали самый высокий протестный настрой  среди всех субъектов РФ, в отношении действующей власти , и это в самом богатом природными ресурсами регионе России. Как такое могло случиться и чем это связано? Экономика и политика неразрывно связаны между собой. Республика Саха, в последние годы, ударными темпами увеличивала свой валовой продукт.По итогам 2017 г.это 800 млрд.рублей.В 2002 г. было " всего" 120 млрд. Но, парадокс, чем выше РВП, тем ниже становился уровень жизни якутян.По итогам 2017 г. мы на 71 месте среди субъектов РФ. Вообще то, по многим вещам, наша республика- страна парадоксов. Чем больше вкладывает бюджетных средств в сельское хозяйство, тем  больше потери. Прямопропорционально.Начиная с 2003 г. из бюджета на с/х выделено более 100!!! млрд.руб.,а падение, по всем показателям с/х, более чем в три! раза. По сути, сельское хозяйство, как отрасль, уничтожена за эти деньги. Каждый год, на поддержку авиации, выделяется почти по 5 млрд.руб., а билеты по внутренним линиям, давно не досягаемы для простых жителей. Дешевле в Нью-Йорк слетать, чем добраться из глубинки до столицы республики. И обе республиканские компании, не смотря на огромные вливания из бюджета, находятся на грани банкротств. Вливания из бюджета в ГУП ЖКХ РС(Я) в два! раза выше, чем бюджет республики Калмыкия, но компания на грани банкротства , не говоря о качестве обслуживания,и росте тарифов для населения. Строительная отрасль, получила из бюджета республики, за последние 15 лет ,больше 30 млрд.руб.прямых вливаний, но, цена квадрата жилья, одна из самых дорогих, более 5 тысяч квартир пустуют, ибо уже некому взять ипотечную кабалу. Республика, владеет огромными запасами нефти и газа, на экспорт отправляет около 10 млн.тонн нефти, но цена бензина и солярки в тройке самых высоких, среди субъектов РФ. Чем хуже с наполняемостью бюджета, тем больше вливаний в госСМИ, национальное ТВ, и больше бесконечных ысыахов, празднований с выездами, загранкомандировок. Чем больше инвестиций в республику, тем больше становится её долг и дефицит бюджета.  По субсидиям из федерального бюджета, мы, на втором месте, после Дагестана.  Республика, по итогам правления Штырова и Борисова, фактически, на сегодня банкрот.Латать дыры за счет продажи народного имущества уже нечем, все отдано и продано. И главное: чем больше руководство республики и их клан ворует,  тем дольше они сидят на своих креслах, тем быстрее карьерный рост для членов клана. По размахам коррупции в финансовых масштабах ,республика Саха, Дагестан заткнула за пояс давно.  С ув.Афанасий Максимов, председатель РО по РС(Я) ОПП " НАРОД ПРОТИВ КОРРУПЦИИ" http://party-npk.ru https://m.facebook.com/story.php?story_fbid=1293828654052637&id=100002765444037
******
 Курулгэн, ыстатыйа5ын аахтыҥ дуо? Республика бас билэр баайа төһө көдьүүстээхтик үлэлии тураллар эбит? Инник, ночооттоохтук үлэлииллэрин таһынан бэйэтэ быыкаайык бюджет харчытын сиэһэ олороллор. Ити тэрилтэлэри судаарыстыба анаабыт чиновниктара салайда5а буолан кэбилээн олороллор. Атыылаан кэбиһиэххэ наада. Саатар орто баайыы саха урбаанньыт уолаттара салайдыннар ду
******
 Бюджет харчыта- халявнай эрэ дии-дии таах туьата суохха ыскайдааьын содула ини?.. Т/х - 100 млрд солк комо харчы туттулунна диэн суруллубут.. элбэгин эчи.. уонна онуйбуппут костубэт Уопсайынан ити бюджетнай харчыны туттубуттарын,туохха-ханна тоьо суумма,те ХАРЧЫ барбытын отчетууллар дуу суох дуу?... сорох улэтигэр - агыйах тыьынчаны тэрилтэ харчытын тэрилтэ наадатыгар ыллахха-до копейки отчет буолар этэ таах ол-бу куулэйгэ сахха..араас банкеттарга барбыт ХАРЧЫ тоьото ханна тиийбитэ биллибэт....
******
 Максимов ити даннайдары хантан ылан суруйара буолла?.. багар сорого сымыйа буолуо?.. хантан билиэхпитий
******
 Вассапка ыыталлар: ДЭРИЭБИНЭЛЭР Путин политикатын утардылар, сорох сирдэргэ Грудинин кыайда. СР Путин саамай кыра, Грудинин саамай улахан бырыһыаны 85 субьект ортотугар ыллылар. Ил Дархан, СР Правительствота РФ Президенин быыбарын анализтаан, сөптөөх түмүктэри оҥостуҥ, норуоккут туһугар быһаарыылары ылыныҥ. Ити сыл аайы Правительство отчуотугар дьон "үчүгэй", "сөптөөх" сыаналары оскуола, дьыссаат, кулууп, балыыһа, спортзал, уопсай дьиэ, котельнай, водопровод, муоста, уулусса, паарка, стадион, уулусса уотун, быһыт, ферма, сылгы базата, КСК, МФЦ, айан суола уода туттараары сыаналыыллар, куһаҕан олохтон.    Биһиги, саас ортолоохтор, республика салалтатыгар этиилэрдээхпит, баҕар, кырдьык учуоттуохтара диэн,        1. Тыа хаһаайыстыбатыгар үлэлиир дьон хамнаьын булгуччу үрдэтиҥ. Эһиги этэргит курдук бу салааҕа орто хамнас 33 тс курдук да, дьиҥэр, СХПК, КФХ үлэлээччилэр 16 тс эрэ аахсаллар, ону да ситэ ылбаттар.Иэскэ олороллор. Ама хайа дойдуга баарый, 8 ыйга сүөһүнү хотоҥҥо көрөр, аһатар?  Аан дойдуга суох. Туох элбэх бородууксуйаны ылан, улахан хамнастаныахтарай бу? Продукция кыра-- хамнас кыра, сорохтор 6-7-8-9 тс хамнастаахтар, онно кимнээх үлэлиэхтэрэй? Онон дотация, субвенция, көмө оҥоруҥ, механизмын толкуйдааҥҥыт.     2. Нефть, газ переработкалыыр кыра завод тутан, бэйэ бензинин-соляркатын оҥорон сыаналарын түһэриҥ.Аан дойдуга ыарахан ГСМ-нанан бүтүөҕүҥ. 1 литр 50-51 солк хайа да дэриэбинэ ыалын семейнай бюджетыгар ыарахан охсуулаах.Завод сатаан туппат Правительство отставкаҕа бардын.  3. Дьарыктаах буолуу кииннэрэ нэһилиэктэринэн мониторинг ыытаннар, анализтаан үлэтэ суох дьон дьиҥнээх ахсаанын чуолкайдаатыннар. Нэһилиэк МТ ый ахсын стбидиэнньэ хомуйдуннар. Билигин докумуон бөҕөтүн хомуйан, ЦЗН учуокка туран, пособие ылааччыларынан үлэтэ суох 7% эрэ ааҕыллар, дьиҥэр, онно 3 киһиттэн биирэ эрэ учуокка турар. Итини норуот билэр ээ, статуправление сыыһа дааннай биэрэр. Үлэтэ суох буолуу 13-15% тиийбитэ ыраатта. Аны үлэ пособиетыгар, атын регионнар курдук, СР эбии харчытын биэриҥ, саатар 5000 солк.      4. Хамнас, дохуот кыралара, сыаналар үрдүктэрэ, кинилэр пропорциялара РФ үрдүнэн биир саамай намыһахтарп буоларын норуот өйдөөтө.Олус дьадайыы ( нищие, за чертой бедности)  сахаларга наһаа элбээтэ, кытай-киргиз таҥаһын таҥнаахтыыллар сахалар.     Улахан еврохотоннор комплекстара көдьүүһэ суохтара, кинилэр -10-20-25 кыраадыска аналлаахтара көһүннэ. Кинилэри тутууну тохтотуҥ, тутуллубуттары бюджет суотугар утепление оҥотторуҥ, ордук сабыллан турар хотоннорго.        СХПК,  КФХ кредиттэргэ ыйанан олороллор, тыа хаһаайыстыбатын балаһыанньата өссө уустугурда. Кинилэри кредиттэн босхолооҥ, иэстэрин сотуҥ, ол оннугар аҕыйах оскуола, детсад, КСК тутулуннун.     5. СР үлэ ветерана" званиеҕа, атын регионнар курдук, анал бэлиэтэ оҥорон биэриҥ.Үгүс боростуой дьоҥҥо түөскэ анньынар соҕотох наҕараадата буолуоҕа. Ити звание ыларга эр дьоҥҥо, РФ киин субьектарын курдук, 40 сыл непрерывнай үлэ ыстааһын 35 сылга түһэттэриҥ, онно 60 саастарыгар пенсияҕа тахсаллар, онтон биһиэхэ 55 саастарыгар пенсия ананан эр дьон үлэттэн уурайаллар уонна эбиитин үлэ суоҕун учуоттааҥ. ЕДВ төлөбүрүн ыйга 100000 солк дохуоттаах үлэ ветераныгар тохторуохха сөп.          6. Микрозайм, микрокредит биэрэр тэрилтэлэри Саха сиригэр бобуохха. Сахалар итэҕэйэр майгылаах буоламмыт, бу албыҥҥа түргэнник киирэн биэрэбит, биһиги иэс обоччотугар хайа да омуктааҕар ыллардыбыт.        7. СР прожиточнай минимум кэлин улааппат, сорҕор төттөрү аччыыр, бу хайдаҕый? Хайа специалист оҥорорун Правительство бигэргэтэрий? Бородуукта, ЖКХ төлөбүрэ, ГСМ, бытовой төлөбүрдэр, таҥас-сап, электроэнергия уода сыаналара улаата тураллар дии. Эһиги санааҕытыгар чэпчииллэр дуу?        8. Москва к. "Бэс чагда" санаторийга сэрии кыттыылаахтара, огдооболоро, тыыл ветераннара доруобуйаларын туругунан аккаастаналлара элбэх, кинилэр оннуларыгар "горящай" путёвкалар диэн, билсиилээхтэр босхо путёвкаларынан туһаналлар. Онон колхоз күүстээх үлэтигэр эрэйи көрбүт 1936--1945  сс төрүөх кырдьаҕастары босхо ыытыахха!  Санкт Петербургтан 50 уонна Москваттан 50  экс-чиновник сыл ахсын босхо эмтэнэллэрин 5 төгүл аччатыахха, ол оннугар СР минздрав комиссиятынан эмтэнээччи ахсаанын 300 киһиэхэ тиэрдиҥ.Оччоҕо социальнай справедливость баар буолуо этэ.       9. Дэриэбинэлэр кииннэригэр өтөхсүйбүт эбэтэр дьон олорбот дьиэлэрэ көстүүнү олус буортулуура ыраатта.Ити уһаайбалары чэпчэки сыанаҕа, 100-200 тс атыылаһарга анал Программа оҥорон, үбүн нэһилиэк МТ биэриҥ. Главалар ыраастатан, кэрэ көстүүлээх тэрилтэлэри, маҕаһыыннары, дьиэлэри туттаттарыахтара.        10. Якутскайга, атын куораттарга, улуус кииннэригэр сылдьар БОМЖ-тары СР социальнай сайдыы министерствотын учреждениеларыгар ылар, докумуоннарын чөлүгэр түһэрэр, таҥыннарар, дойдуларыгар төннөрөр дьаһаллары ылыҥ.(соцтэрилтэ устаабыгар или балаһыанньатыгар уларытыы киллэртэрэн).         11. Дэриэбинэ ахсын эр дьону үөрэтиигэ анаан, 2-3 оҕуруотчут кытайдары дуогабардаһан аҕалтарыҥ. Оччотугар оҕуруот аһа дэлэйиэ, саха омук витаминнаах овощ сииргэ үөрэниэ, нация доруобуйата бөҕөргүө этэ.         12. Кырдьаҕастар интернат Дьиэлэригэр соҕотох (одинокий)  буолбакка,  80% тиийэ оҕолордоох, аймахтаах дьон бааллар. Итилэртэн 60% ийэлэрин, аҕаларын иитэр кыахтаах, үлэлээх дьоннор. Онон бары интернаттары бэрэбиэркэлээн, ити тэрилтэлэри ыраастыахха наада.         13. Хаптаҕайга химзавод тутуута эһиэхэ кэпсэтиигэ сылдьар. ЯТЭК тэрилтэ химзавод оннугар ГСМ заводун туттун, ону ситиһиҥ.           14. Алын хамнас МРОТ тохсунньуттан 23723 солк буолбута да,  СХПК,  ИП,  КФХ ону .МРОТ төлөнөрүн хонтуруоллуур комиссияларга үлэһиттэр салайааччыларын үҥсэн заявление суруйуохтара суоҕа, сымыйанан кэтэһэн бүтүҥ. Хайа киһи үлэтиттэн уһуллаары тойонун, хотунун үҥсэ сылдьыай? Олохтоох былаас бэйэтэ тиийэн бэрэбиэркэлээтин, көмөлөстүн, 23723 солк хамнаһы төлүүллэрин ситистин.       15. Тутуулары  независимай технадзордарынан бэрэбиэркэлэтиҥ. Подрядчик билэр киһитин технадзор оҥорор, харчы төлүүр буолан, сметаҕа Российскай материал суруллар эрээри, фактически, китайскай чэпчэки сыаналаах, хаачыстыбата суох материалынан туталлар. Ити хас тутуу аайы баар. Аны тутууну саҕалаан баран, олохтоох былааһы кытыннаран, эбии үп туруорсан ылаллар. Онон тутуу 25--40% стоимоһа ыараан тахсар. СР саамай ыарахан сыаналаах тутуулар буолаллар.      Балартан сорохторун  даҕаны олоххо киллэрдэргит, "норуот туһугар Ил Дархан, Правительство үлэлиир эбит ээ"- диэхпит.   Убаастабылы кытары Мэҥэ Хаҥалас улууһуттан Ньукулай Попов,  Бүөтүр Винокуров, үлэ ветераннара.   Баһаалыста тарҕатыҥ, ыытыҥ, инстаграмҥа киллэриҥ, СР салалтатыгар тиийдин.
******
 Туфта
******
 Барытын - туфта диигит?.. Буолуо- буолуо))).. ПУТИН программата онтон аагарга эриэккэьэ.. обещайдаабыта элбэгэ сурэ... Дьэ коруохпут- тоьото туолар...
******
 Премьер-министр РФ Дмитрий Медведев подписал распоряжение о выделении из резервного фонда правительства 20 млрд рублей регионам на повышение оплаты труда бюджетников в связи с увеличением МРОТ с 1 мая. Документ опубликован во вторник на сайте кабмина. "Подписанным распоряжением Минфину из резервного фонда правительства России выделяются ассигнования в размере 20 млрд рублей для предоставления дотаций бюджетам субъектов Федерации на компенсацию дополнительных расходов консолидированных бюджетов субъектов Федерации на повышение оплаты труда работников бюджетной сферы…", - говорится в пояснительной записке к распоряжению. Отмечается, что средства выделяются в связи с увеличением с 1 мая МРОТ до 11 тыс. 163 рублей. Ранее сообщалось, что расходы регионов на эти цели составят порядка 32 млрд рублей. Согласно распоряжению, Якутия получит 536,8 млн рублей. Крупнейшие дотации получат Красноярский край (1,062 млрд рублей), Алтайский край (906,9 млн рублей), Иркутская область (715,8 млн рублей), Челябинская область (641,9 млн рублей), Забайкальский край (602,2 млн рублей). Документ рассмотрен и одобрен на заседании правительства Российской Федерации 15 марта 2018 года. Источник: ТАСС
******
 Бюджетниктар хамнастара урдуур буолбут... Пенсиябыт иннэ- кэннэ биллибэт.. Медведев креслотыттан котуохчэ курдук суруйаллар.. " денег нет..но вы терпите"- диэн пенсионердарга эппитэ дьэ кырдьык туолуохча?))))... Терпим- терпим диир буоллахпыт...
******
 Пенсия картаҕар киириитэ бырыһыаннан тутуллубат. Хата картаҕытын сэрэхтээхтик туттуҥ. Карта банк өттүнэн харысхаллаах да, сорохтор атын регионтан телефоҥҥар эрийдэхтэринэ ылан истээччи буоланнар, харчыларын быһа уордараллар. Олох атын регионтан эрийдэхтэринэ ылымаҥ. Эрийээччилэр нүөмэрдэрин болҕомтолоохтук көрөн эрэ баран, кырдьык бэйэҥ билэр киһиҥ буоллаҕына ылан кэпсэтиҥ. Мошеннниктар араас албаһынан харчыҥ сыыһын устан ылыахтарын сөп. Пенсияҥ картаҕа түстэҕинэ, картаҕар кыра суумалаах харчыны хаалларан баран книжкаҕар көһөрүөххүн сөп. Ол түгэнигэр банк книжкаҕар баар харчыгар эппиэтинэһи сүгэр. Уонна ол книжкаҕар төһө суумма харчыҥ баара илэ суруллар буоллаҕа.
******
 Кырдьаҕас, сөпкө этэр. Дьон ааҕан,үөрэтэн көрбөт.Сүрэҕэлдьиир.Ватсаапка ону маны айбыттарын кэпсээн оҥостор.Ити тугу этэрий? Неужели тупеем ?
******
 🙋🏻Накопительная часть пенсии диэн единовременно теленуехтээх дуу, чаастарга араараллар дуу?
******
 Саамай улахан налог пенсионнайга теленер ама пенсия телуургэ эбэргэ тиийбэт аатырда5ай
******
 Утуо кунунэн! Кырдьагас сопко суруйбут Даже мин билэрбинэн карточкаттан элбэх киьи 3-9000 солк устан ылбыт тугэннэрэ баар Араас смс кэлэр Типа: - ваше фото.. открывай энин диэн.. Аны онтугун мошенниктар- билэр киьин аатыттан ыыталлара дьикти.. Астын те ссылкатын арыйдын- буттэ.. харчыгын усталлар
******
 Пенсияга тахсан баран наьаа уьуннук уйэлэннэххитинэ,туох харчыта тиийиэй,анал формуланнан аагаллар,пенсияга тахсан теье эрэ сыл пенсия ылар курдук,киьи барыта 50 сааска тахсан баран 100 туолуор дылы пенсия ыллагына пенс.фонд эстэр буо,онон эрдэ сылла хаптайыахтаахпыт,государствога моруу буолбакка
******
 Хаптайан да бэрт)))).. Бээ олох биирдэ бэриллэр...  Орто саас ити Россия урдунэн- 70-71 буолла диэн сымыйанан уоскутан суруйаллар.. Дьиннээгэ- 65,5 дииллэр Саха сиригэр- 59-61 эр дьон Дьахталлар-64-66 курдук... Уйэбит хантан уьуогай- натур ас агыйаата.. эколгия айгырыыр... Онон Пенсионердар олорго ыксааман..
******
 Саамай улахан налог пфр теленер диибин ону ессе обяз. Взнос диэн ааттыыллар. Теье ба5ар ханнык.ба5ар пенсионерга тиийэр харчы  то5о наьаа кыьалла5ыт. Лучше тугу да мээнэ айдаарбакка им-дьим уерэ-кете олоруц. 100 с-н туоллаххына ессе улахан пенсияны ылар буола5ын уонна  100 тыс. руб.  вознаграждение ыла5ын.
******
 Улэлээх киьи взнос телуур ини,халлаантан туьэр буоллагай харчы,пенсия эбиллибэтин биир теруетэ буолар,пенсионер наьаа элбээбитэ
******
 Пенсионер элбэ5э суох. Эрэй, уйэ сааьын тухары эрэйдэммит киьи эрэйдэнэр буолла5ыц дии хайыыр да кыа5ыц суох.
******
 Үөрүҥ үөрүҥ, пенсия үрдээтэҕинэ сыана үрдүө. Эта факт.
******
 Сыана так итак ыарыыр- ыарыага Пенсия ону сиппэт)).. Саатар пенсиябыт 20-25.000 буолара буоллар 30-ча сыл улэлээн баран 13.000 пенсия сурэ бэрт.. кырата...
******
 39-с сылбын улэлиибин, 17600 пенсиялаахпын. Улэлээбэккэ дьиэбэр олорбутум буоллар 14000 социальнай пенсия ылыам этэ. эбэтэр хаайыыга олорбуттар эмиэ соц пенсия ылаллар. Оччотугар то5о да улэлээбиппиний?
******
 Миит. ол то5о эмиэ онно- манна тэцнэьэ сатыыгын, итинник диир сыыьа,  улэлиир кыахтаах пенсионер улэлээц ээ ветеран труда буолуоххут буолла5а дии онно-манна тэцнэспэтэххитинэ
******
 Миитэрээс сопко бэлиэтиир дьинэ.. 39 сылы быьа улэлээн баран- 17.000 пенсия аьары кыра.... Уйэлэрин тухары дояркалаабыт дьахталлар- 12-13.000 пенсияга тахсаллар... Онтон 10- ча сыл улэлээбит, атынын халтурага харчы богото оноро сылдьыбыт дьон эмиэ- 12-13.000 тахсаллар.. 10 сыл стаж дуу- 39 сыл дуу?.. Хайдах- хайдах аагаллара буолла?.. Хамнастан да тутулуктаах дииллэр.. Тойоттору этэ да барыллыбат- 200-300.000 пенсия ини?. . Дьэ пенсия араастаьыыта иэдээн..
******
 Из Пенсионного фонда уволят тысячи сотрудников 21 марта 2018 ￼ Пенсионный фонд России (ПФР) намерен сократить более девяти тысяч сотрудников к 2022 году и закрыть две трети территориальных органов. Об этом сообщает «Интерфакс» со ссылкой на материалы расширенного заседания правления ПФР. По данным агентства, в ближайшие четыре года под сокращения попадут порядка восьми процентов сотрудников, а количество сотрудников снизится со 109 тысяч до 100 тысяч человек. Территориальных органов останется «менее 500» — к концу 2017 года их в России насчитывалось 1,5 тысячи. В пресс-службе ПФР сообщили, что сокращения сотрудников и количества территориальных органов стали возможны благодаря цифровизации работы фонда и запуску сервисов электронных услуг, например, личного кабинета на сайте ПФР. Ранее сообщалось, что в 2017 году Сбербанк уволил 8,8 тысячи человек. При этом прибыль банка по международным стандартам финансовой отчетности за 2017 год выросла на 38,2 процента, до 748,7 миллиарда рублей. В кредитном учреждении сообщили, что сокращения обусловлены стратегией банка.
******
 Сокращение богото
******
 Пенсияга эрэ наадыйбаккыт диэ?)).. Чэ сотору атыннык - " ыллыаххыт" . Налог оннук маннык урдээн истэгин аайы- пенсия кырата барыбытын хаарыйар кэмэ кэлиэгэ.. Эппэтэгэ диэйэгит..
******
 Дмитрий Медведев подписал постановление о повышении пенсий россиянам 13:20 22.03.2018 Политика Глава правительства РФ Дмитрий Медведев утвердил постановление об индексации пенсионных выплат россиянам начиная с 1 апреля 2018 года. Соответствующий документ опубликован на портале правовой информации. Глава Кабинета министров РФ Дмитрий Медведев подписал постановление об индексации пенсий гражданам страны во время заседания правительства РФ. Он отметил, что нововведения коснутся более четырех миллионов человек. На проведение индексации пенсионных выплат было направлено около 10 миллиардов рублей. В постановлении указан точный размер коэффициента, на который повысятся выплаты начиная с 1 апреля 2018 года.
******
 Дьэ  куутэбит..
******
 айаххын атан баран олор саҥата суох ПОДАЧКАны күүтэн
******
 Дьаабы дьон ди,саҥа пенсияҕа тахсан баран туох ааттаах айманааһынай,өссө эбиитин үлэлиир. Пенсиябар диэри ыарыы ыалласпакка,арыгыга ылларбакка тиийдим диэ уонна салҕыы бүгүҥҥү күҥҥэ махтанан салҕыы үлэлээ,чьёрт побьери!
++++++
айдааннаах БЫЫБАР эбит
------ 
        Ил Дархан быыбарыгар маннык мөккүөр, кэпсэтии тахсыа дии саныыгыт дуо???
    
******
 Суох. Ил Дархан диэн төһө да киэргэппиккит иһин киниттэн туох да тутулуга суох. Барытын Москуба салайар.
******
 Бэҕэһээ ер политсоветын мунньаҕар саха сиригэр бу сылга быыбар глава региона диэн буолар диэбиттэрэ..
******
 Знаток, саатар глава республики ини. Ээҕи кытта олоруҥ. Күбүөрүнэ буоллун ээ, аны кэлэн туох уларыйыан.
******
 сүрүнэ БЫЫБАР Грудининнар, Путиннар, КПРФ-тар элбэхтэр тиниктэһии буолуо онон эрдэттэн онно бэлэмнэнмитиҥ туһалаах буолуо дьон этэр тылын этиэ
******
 Ил Дархан быыбара айдааннаах буолсу, хойох хостоһуу, сууттастахпытына (сэриилэстэхпитинэ) даҕаны көҥүл. Дьэ бу кэлэр быыбарга көстүө ким уйана-хатана, туох өйдөөх-санаалаах дьоннор буоларбыт. Саха Сирин обществотыгар, дьон-норуот бэйэтин билиниитигэр улахан хамсааһын буолаары гынмыт.
******
 Ил  дарханна  аны  ким  да  олорон  барытын  Мас  куба  быьаарар.  Билинни  киьибитин  кеннеру  стюардесса   быьаарар.Утары   тугу  да эппэт  истэ да  сатаабаттар.  Кадыров  баар  дьэ  норуотун  туьугар  улэлиир. Биьиги  киьибит  умнаьыт   курдук  кердеьер  эрэ.Бу  баай   дойдуга  олорон
******
 кини эмиэ бэйэтэ кыһалҕалардаах, туох баар барыта хатыһа сылдьар. АНЫГЫ ҮЙЭҕэ сибээс-ситим элбэҕи быһаарар онно МОСКВА СОҔОТОХ БУОЛБАТАХ
******
 ТимирТирии быыбар тематыттан сынньата да түһүөх эбиккин
******
 Цитата: сыыппараны өрө-таҥнары бэрилии олорор ПРАВИТЕЛЬство баара да, суоҕа да тэбис-тэҥ бачча сирдээх-уоттаах СУДААРЫСТЫБА аҕыйах мөллүйүөн нэһилиэнньэтин хааччыйбата диэн П О З О Р  дьэ хата бу сөптөөх тема булбуккун. Ситэрэн-хоторон биэрэриҥ буоллар
++++++
Быыбар хоту улууска бүттэ. Барыта этэҥҥэ ааста.
------ 
        Мин 70% ыларга эрэллээх этим. Быыбар түмүгүнэн 75-76% ыллыбыт. Погоннаахтар куолас тэбэн биэрдилэр.   Служу России!!!
    
******

******
 Москвалар ону көрөн олороллор ити чахчы сөп түбэһэр сорох улуустар көрдөрүүлэрэ бу быыбарга тоҕо эрэ уларыйбыт
******
 -кытыыСаха-, 
******
 Кытыы эрэйдээх алдьаммыт харыытаҕа олорон хааллаҕа.
******

******
 Хотулар ваще саарбах дьоннор эбиттэр, кохсугэр быhахтаан кээhэр диэн ини этэн эрдэхтэрэ. Кур бэйэгит кубулуйбакка олорун эмэх эмэhэлэр.
******
 Хотулар едарастар диэ.
******
 Таҥараҕа мастаммыт -диэн итини этэн эрдэхтэрэ... Аны кырбанан баран,түгэххэ түһэ сытан ыйылыы-ыйылыы халлааны үрэн үҥсэргиир ыт кэбин кэттэххит.  Хата бэйэҕит да сонньуйа санаабаккыт дуо?
******
 -кытыыСаха-, ээ, эн эрэйдээх бэдэрээллэргэ эмэһэ салааччы итинтэн атыны эппэтиҥ биллэр. Туох эмэ санаалаах да буоллаххына ону быктаран өлүөҥ дуо? Үҥсүүтэ суруй, хобуоччулаа. Бэккин көрдөр. Киэҥ иһит салааһыныгар тиксиэҥ. Аттыгар ытыы да сытар баар буоллаҕына ымыттыбат инигин. Хата мин саталлаах буолан саһыл саҕалаахпын диэҥ.
******
 Руслан Хубиев Вчера 22:59 *Иностранцы поражены выступлением Путина после победы: «финал этой речи и есть то, за что его любят по всему миру!»* 18 марта, после объявления результатов голосования, Владимир Путин вышел на митинг поддержки, организованный его сторонниками в Москве. Речь победившего российского лидера была необычной, в ней практически отсутствовали заготовленные фразы, а сама акция вызвала широкий интерес даже за российскими пределами. Переведенный на английский язык ролик выступления, вызвал ажиотаж в сети не только в виду своей редкой (для иностранцев) искренности, но и из-за неожиданного финала, который сам по себе, быстро затмил все предыдущие президентские слова. Перевод комментариев: - «О Господи, вы видели, что было в самом конце этого выступления?! Вот за это весь мир и уважает Владимира ПУТИНА! Зрители начали скандировать "Путин" после его финальных слов, и он уже даже начал уходить. Но услышав это, остановился, вернулся с микрофоном, и начал скандировать - "РОССИЯ!". То есть он даже при такой грандиозной поддержке не упивается властью (как представляют все это нам корпоративные СМИ в США), а наоборот, направляет энергию людей на развитие Родины! Это восхитительно и прекрасно! Путин великий человек!!!» Jason Randy - «Поздравляем всех россиян и желаем всего наилучшего из Австралии!» Michael Gorman - «Египет радуется вместе с вами, Россия! Путину - виват!» MIDO_EG البلوزي - «Еще шесть беспокойных лет предстоит коррумпированным западным неолиберальным политикам и банкирам! Еще шесть лет, тщетных попыток остановить развитие этой могучей страны! У Запада не получилось свергнуть Путина и остановить рост России сегодня, хотя в 1917 и 1991, именно это и произошло! У русских грандиозное будущее, и мы будем вместе с ними! Наилучшие пожелания российскому народу за его мудрый выбор, от братской Сербии, которая в отличие от других стран, никогда вас не предаст и не предавала!» Miroljub Pesic - «К черту Ротшильдов, Глубинное государство, неолиберализм, феминизм и весь этот глобалистский извращенный западный мир! Вперед, Россия! Вперед, Путин! Наши поздравления от «завоеванной» Канады!» Nietzschean Ideal - «Россия и Путин - это моя икона и мой герой! Спасибо вам за то, что вы делаете! Из далекой Африки!» Simplex city - «Поздравляем президента Путина из Америки. Надеюсь, прочие российские партии присоединятся к поддержке президента, в отличие от того, что сделала Демократическая партии у нас в США! Это позор для американского народа, что наши СМИ и Глубинное государство пишет, делает и говорит о России! У нас есть предвзятые медиа, которые влияют на жизнь людей, но «ржавая» Америка (простые граждане живущие между побережьями) все равно в молитвах, за дружбу двух наших стран! Пусть Бог благословит вас, США и Россию!» Pamela Sallustio - «Лидер с достоинством, этикетом, здравым смыслом, уравновешенностью, искренностью и любовью к Родине! Поздравления из Калифорнии! Президент Путин - великий человек!» AttnJack - «Вы безмерно уважаемы у нас, господин Путин! В Великобритании множество поддерживающих вас людей!» James Partridge -«Наши поздравления из Швейцарии! И да благословит Бог Россию!» Wayner Brucer - «Путин - президент всего мира!! Поздравляю, из-за вражеской линии, из США!» neo nero - «Слава Богу, Путин все еще здесь... Ведь это значит, что нас не ждут мировые войны!» Sabine Goudeau - «По мере того, как западный мир продолжает попытки покорить Россию, ваш стратегический друг - Китай, всегда будет с вами и окажет искреннюю поддержку всегда. Поздравляю президента Путина с успехом президентских выборов! Китайский народ, по-прежнему уважает русских, как своих братьев!» Haowen YANG - «У США нет никаких шансов против этого парня... И это действительно беспрецедентно и поражает...» Chris Martino - «Владимир Путин не совершенен, как и любой другой человек. Но он великий лидер для своего народа и для России. В 1990-м году русские никому не сопротивлялись, а все-равно стояли в очереди за куском хлеба. Потом, пришел Путин, начал упорно и умно работать ради достоинства людей, и уже сегодня, Россия в силах стоять на своем непоколебимо, даже несмотря на то, что находится под диким давлением со стороны всех западных стран! Неимоверный триумф для практически побежденного народа! Те, кто отказался в западных кабинетах изучать в 90-е годы историю России, поплатился за это сегодня сполна! И мир не может не восхищаться русской непокорностью! Даже из США!» JON OLOT #Россия #Russia #Путин #соцсети #выборы #мнения #FKR https://zen.yandex.ru/media/polite_ru...
******
 Путин хоторо эрдэттэн биллэрэ.. туох ааттаах- уоскуйбакка ырытан хааллаххытый хотто- хотто.. онтон ким даганы соьуйбат... Совхоз тойоно- Грудинин хоппута буоллар дьэ.."корудьуос"...сенсация буолуо этэ Сахалар,ол иьигэр маннаагы Дарина- Сулустаана Мыраан, ол совхоьу коро бара сылдьыбыттар диэн баара вассапка таах ХАРЧЫНЫ бараан..бачча кризис кэмигэр....
******
 сибээс үчүгэй буолан былыргы эбитэ буоллар дьону-норуоту албынныахтар эбит ......... ГРУДИНИН ТАС ДОЙДУЛАРГА куотаары сананмыт ду, хайдах ду этэ. ЗАГРАНИЦАҔА ЧЫМЫДААННААХ ҮҺҮ диэбиттэрэ
******
 Дьиҥинэн хоту улуустар саамай ыараханнык олороллор ээ уонна Грудиниҥҥа куоластаабатахтар эрэйдээхтэр...киһи аһынар кинилэри...печаль
******
 кэлэн быһаарарын олох итэҕэйбэттэр. Эмиэрикэлэр билигин баттахтарын үргэнэ олороллор;- "тоҕо эрэ Ельцин саҕана Арассыыйаны аатамынай бомбаннан сабыта быраҕан кэбиспэккэ бу буорайан олоробут "-диэн.   Хотулар билигин Арассыыйа мөлтөөтөҕүнэ сэрии буоларыттан саллаллар. "Термоядерная Зима" - диэн хас эмэ сыл устата тохтообот кыһын буоллаҕына, уокка оттунар маспыт бүтэн хаалыа дии саныыллар.
******
 -кытыыСаха-, ооо барахсаттар эмиэ зомби буоллахтара ди...
******
 СССР суох буолбутуттан кэмсинэллэр үһү урут үчүгэйдик олорбутпут диэн инньэ гынан кистии саба КРЕМЛЬга көмө оҥоһуллуохтаах онно кыттыгастаах ЦРУ да баар, ФСБ даҕаны, аан дойду кыахтаахтара бары бааллар. олор баҕас кимтэн да ыйытпаттар кимиэхэ да дакылааттаабаттар "за семью печатями"
******
 һэ, хотулар куолас биэрэн дьэ Буучун кыйбыт дуу кытыыһаха, хата һалааскыга таба олорустубут диэн үөрүөххүн һөп этэ. Били таба һарҕатыгар олоро үөрүйэхтээх буолан диэ. Онтон Дьокутааскайгыт дьыалата хайаста, быыбар буолбутунан аахтылар дуо.
******
 Кытыы кулут,чаҕар буолла.көҥүл өттүнэн куоластаабатах, ыгыы түүрүү ыххайыы көмөтүнэн куолас кыайдаҕа.
++++++
Дьээбэҕэ Түһүлгэни өҥөйөн көрдүм)))
------ 

******
 Дьэ уонна туох тумуккэ кэллин Туьулгэ молтообутэ ыраатта Киьи соьуйара суох Дьоьун саас даганы - оско модер талбатаххытына итинник же куутэр Сэрэппэтэгэ диэйэххитий?))) Зима близка оннук- маннык сымыйа.. Топтар суохтар - уонна дьон хайдах. Того киириэй?.. Толкуйдаан Быыбар ааьыага.. П- Г  дии дии лэбээрии уурайыага.. Онтон салгыы форуммут?.....
******

******
 "Дьоһун сааһы" мөлтөтөр саарбах буолуо ээ - бэл, бүтүн түһүлгэнэн саба түһэн "тобуктаппатахтара: ама да ааспытын иһин, ыарахан кэм этэ)) Онон,  кытыы лыы кыыкынаатахха: Дьоһун саас  бэриэбэ
******
 Бэриэбэ
******
 -Мила,  бэриэбэ ( кыт.) + forever( англ.) = навсегда( нууч.) + үйэ-саах тухары( сах.)
******
 BorNEo, бу сымыйалаабатаххына иһиҥ ыалдьар дуо? Эбэтэр өссө дириҥник өйгүнэн мөлтүүгүн дуу? Туох айылаах Түһүлгэттэн эппэҥнээн хааллаххыный?
******
 Дьэ эрэ, тугу2 сымыйалыы олорорбун манна сигэлээн аҕал эрэ, көрөн итэҕэйиэҕи:-))
******
 диэн, хата эн сымыйалыыргын - аҕынньыҥ төллүөр диэри, төһө баҕар аҕалыахпын сөп:-))))))
******
 BorNEo, эн курдук ол-бу информ.мусоры хомуйан, деловой курдук көстө сатыыр, артист погорелого театра буолбатахпын. Мин сымыйалаабаппын билэр дьон билэллэр, онон эн п.и.з.д.и гына сатыыргын итэҕэйэр аҕыйах устуука буолуо, Саргыда курдук гипнозтаммыт. Чөт, ыраах сырыт вонючка...
******
 Цитата: Кунду убаастабыллаах МАМА, ЯНА урдук дуоЬунаскытынан э5эрдэлиибит!!! Автор:  Сандаара_  (217.212.231.137) 26 октября 2012   601         Выделить тему ::  :: [Пожаловаться] Ба5арабыт ис сурэхпититтэн ситиЬиилэри, куннээх ыраас халлааны, тыынар салгыммыт тыалырбатын, сиигирбэтин, лыахтар кетен дайдыннар, сибэккилэр силиг*****иннэр, чыычаахтар ыллаатыннар!!! Мэктиэлиибит: - сурукка киирбит сокуоннары кэЬиэхпит суо5а; - керу ке5улуттэн тутуохпут, уца-таала мэниктиэхпит, оонньуохпут-керулуехпут, кулуехпут-уеруехпут, ыллыахпыт-туойуохпут, уцкуулуехпут-битийиэхпит, уерэ-кете сылдьыахпыт; - эцин араас провокацияларга киирэн биэриэхпит суо5а; -  быдьар маатыры тыллары туттуохпут суо5а! Анда5айабын! Түһүлгэ  дуоһунастаахтарыгар  - мэктиэ тыллаах андаҕар, дьоһуннарга -  быдьар маатыры  тыллара:  двуликий Янус нервно курит в сторонке  диэххэ..
******
 Итак вассапка бары олороллор Куоппуттар Манна того киириэхтэрэй?)))))  Уохсэ- уогуллэ дуо? Биир даганы санаа уллэстэр. Киьилии сэлэьэр топ суох... Тура- тура П- Г ырытартан салгыбаххыт сохторор?))))...
******
 үөхпүт киһиҥ төлөбөтөрүн нүөмэрэ көстөр - онон сирдэтэн кинини хайа-баҕар булан быһаарсыаххын сөп..
******
 Бу форумна даганы- саьан олорор курдук сананагыт дуо ама?)))).. Наадыйдахтарына ньачаас булаллар буоллага ноко Онтон уонна- форум корсуьуутугэр сылдьан син бэйэ бэйэбитин реалга кордохпут- сэлэстэхпит Билигин вассапка бааллар буоллага
******
 Түһүлгэҕэ билин ща киһи сэргиир эмээкиттэрэ бааллар эж.
******
 Огонер хата онно суруй Туьулгэ быдан бэрээдэк дойду Ким даганы уохсубэт Мааны Далбар хотуттар буоллага
******
 тыыппалаах кырдьаҕас бадахтаах))
******
 Туртас суурэлиир дуо оголор туhулгэ5э%
******

******
 Мила борнео ити туох дэһэр быһыыгытый порева диэни сахалыы сатаатыгыт дуо?
******
 Туьулгэ кэлин сэргэхсийбит Дьоьун саас тоттору молтоотор молтоон иьээхтиир быыбар буттэгинэ- хоош гынаахтыыр туруктаах
******
 Түһүлгэ үчүгэйэ биллэр буо,онно көссүүҥ баар дии))))Т-ка
******
 Маппый, ээ - ол иһин даа
******
 Тугу- тугу туойагыт?))) Коссуу оннук- маннык... Пенсионер ханнаагы корсуутэ?)) Не смешите ХАРЧЫТА  суох ити дьыалан...??))
******
 Курулгэн, хм,хм... а клялся то как? Значит гулять можно, а разводиться нет да?
******
 Хм кто клялся??)))...  Гони гынан бут.. Мин кимиэхэ даганы- уйэм тухары таптыам диэн андагайа иликпин  Кроме- законной жены Эмээхиммин кытта олоробун. Норм Так что не гоните)))
******
 Курулгэн, я имела ввиду что клялся жене, а с другой гуляешь. Я так поняла. Извини, если не так.
******

******
 Кто гулял??.. узбагойтесь  Сначала докажите гулянья?))).. Старикан как будет гулять- какими силами или как там что?)))... Ити оннук- маннык бичийэллэрин итэгэйимэн.. 50 - 52 саас кэннэ моттооьун. Как ни скорбно(((.. Чэ багар бааллара буолуо айылгаттан айдарыллыбыттар.. флаг им в руки.. Онтон ,   нам земным, сиэннэрбитин коробут.. Учугэй дьарык..
******
 Чэ бээ кулэн эрин.. Туьулгэ норм форм Манна курдук этиьии суох.. Таким макаром  Дьоьун саас эстэр туруктаах... Эппэтэгэ диэйэгит Эппитим обычно туолааччы.   Этиьэ олорун дьоьуннар??))))
******

******
 Цитата:       Пчелка Майя    249      14:15     23 декабря 2017   Того саха дьахталлара татуировкаланаллар   Татуировкалаах дьахталларга    5      15:02    13:10  Поскачин ыҥырыыта тарҕанна. Ватсапка.   Нейтрал    26      14:57    15 марта  смартфон эҥин үөдүйэн ИНФОРМАЦИОННАЙ РЕВОЛЮЦИЯ буолла   ТимирТирии Ветеран    1      14:42    14:26  Быыбыр чиэЬинэй буолуо дуо?   independent14 Ветеран    58      14:17    12 марта  Суровая зима в Монголии в этом году убила более 700 000 голов домашнего скота   Ула5а Ветеран    9      14:04    16 марта  Утуйаары олорон маны аахтым,уонна күлэн өлө сыыстым.   -кытыыСаха- pager    9      13:52    Вчера, 23:34  быыбар   эрэл    8      13:35    07:07  Хомууһаны өҥөйөн көрдүм. Онно мин бэҕэһээ таһаарбыт туобум 13 тыһыынчаттан тахса харахтаммыт!   -кытыыСаха-    10      13:23    Вчера, 21:25  Саха суруга тоҕо хайаан да кириил эбэтэр латыын эрэ бичикчиттэригэр олоҕуруохтааҕый?   Сулус_Улуу Ветеран    12      13:17    Вчера, 22:53  Быыбар   vvs2    5      13:13    Вчера, 13:38  быыбардаан кэллим.   бээди1    4      12:09    11:11  РЕЛИГИЯ - былыргы, хараҥа үйэ үөрэҕэ   рядовой    159      11:43    3 мая 2016  2003 сылга   урукку_киьи_    4      11:31    00:24  дьоһуннар бары быыбардыы барбыттар   ТимирТирии Ветеран    1      11:08    09:43  Дьэллик я согласна, ха4ан холбоhобут?   tigress Ветеран    88      10:45    8 марта  Биьиги омук быьыытынан туспа буруо таьаарынан олорор кыахтаахпыт дуо?   Sudurgu Ветеран    100      09:48    24 февраля  НВК-га Тыыннаах дорҕооҥҥо... Александар Ушнискай ыллыы-туойа олорор..ханна бардаҕай диэн суохтаабытым...   илинсаха    3      09:17    Вчера, 19:40  ИЛ ДАРХАН уурайда5ына Кремль кими олордор?   independent14 Ветеран    90      09:16    14 февраля  Дьээбэҕэ Түһүлгэни өҥөйөн көрдүм)))   BorNEo Ветеран    32      09:10    15 марта  Маннык баар.   ПЛАТИНДА               08:58  Толкуйдаан   Йййй    1      08:55    00:36  ЭЬэ сыатын сатаан туттар дьон субэлээн эрэ хайдах сотобун   zhai Ветеран    13      07:22    15 марта  Куттааһын. Дьону кутталга тутуу - бу билигин баар система саамай туттар ньымата. Куттал Пропагандата   meic    92      03:13    16 марта  Форумҥа үчүгэй кэпсэтии тахсыбат сүрүн биричиинэтэ   meic    123      Вчера, 23:01    6 марта  Дьоьуннаар,мегафоммут тургэтээбит дуу..   змееносец Дьоьун саас эстэр   диир кэрэгэй буолуо оҥоробун🙄🤔
******
 Цитата:     Автор    Ответы    Обновлено    Дата  ТуЬулгэ 331   Кэскилуола    154      10:04    9 января Уот-күөс мОттООбут😶🙄
******
 Күрүлгэн диэн кимий?
******
 Kirovdd, моттообут огоньор. Моттоого.
******
 Бу форум олохтоохторо көссүүлэһэллэрин билэбин. Сонун буолбатах.
******

******
 Пенсионер кырдьагастар хаантан??))).. ХАРЧЫ даганы суох буоллага))
******
 барыта, ама,  ХАРЧЫ  эрэ буоллаҕай😶🙄🤔
******
 Буор ноко,харчыта суох чугаьаппаттар,шанстаьа сылдьыбытым да
******

******
 Кыра курулгэн эмиэ костоохтообут дуу??)))).. Ити кини бичийиитэ- буочара..
******
 эн ааккынан киирэр ини: ааспыкка эмиэ харытыттан харбатан турардаах
******
 ааттанан ким киирэрэ - улахан таабырына суох сэрэйиллэр
******
 Кимий ноко?
******
 Кыра курулгэн ))))
******
 Буорньазай-салыннаах балык,биир миэстэзин сыллан сеп диэ:-). Хата эн эни. Сыптарыйа олорума манна. Харылаах ээ барахсан. Ханна харбаабыккыный? Сымыйаччы.
******
 Басон тыьы ыт, чөт :-)
++++++
Быыбар хампаанньата көрдөрбүтүнэн, бассаап төлөкөстөрү тобуктатар диэн буолбут😶🙄🤔
------ 
 Цитата: ЯСИА WhatsApp победил телевизор: Московский политолог прокомментировал итоги выборов в Якутии Автор Айал Яковлев -  12:26, сегодня 9070 1 Известный московский политолог Константин Калачев, наблюдавший за ходом президентских выборов в Якутске, поделился с ЯСИА своим мнением о том, почему именно якутяне дали наибольший процент голосов Павлу Грудинину по стране. «Во-первых, результат связан с историческими особенностями Якутии. Народ саха очень многое получил от советской власти. И равенство прав, и республику. Во-вторых, многие саха, да и русские якутяне, задают один и тот же вопрос — у нас есть алмазы, золото, нефть и газ, почему мы не самые богатые? Особенности отношений федерального центра и регионов, проблему межбюджетных отношений, детали по поводу субвенций и субсидий бюджетам регионов, по поводу подушевой бюджетной обеспеченности многим неведомы. Зато есть ощущение несправедливости. И есть вера в то, что надо просто достать фигу из кармана, показать ее, и Москва все поймет»,  — отметил  Константин Калачев  От вышесказанного, по его мнению, исходит вера в то, что голосование за  Павла Грудинина  — способ выразить протест и первый шаг к будущему процветанию.  «Грудинина здесь себе придумали сами. Никого не интересовало, каковы его реальные мотивы, правду о нем говорят и пишут федеральные СМИ или нет? WhatsApp победил телевизор. Директор Совхоза имени Ленина в сознании части якутов вписался в образ идеального кандидата. А поскольку система тут демократичная, все голосования проходят по-честному. Получилось то, что получилось. Но в любом случае большинство поддержало курс действующего президента. Меньшинство выпустило накопившееся недовольство. Нормальный результат. Но немножко не в ногу со страной»,  — подчеркнул политолог в конце беседы. Отметим, что по итогам выборов 18 марта, по Якутии кандидат  Владимир Путин  смог набрать голоса 294 166 якутян, что составляет 64,38% от числа проголосовавших. Павел Грудинин пользуется поддержкой у 27,25% жителей республики, что является наивысшим результатом у кандидата от КПРФ среди российских регионов. http://ysia.ru/glavnoe/whatsapp-pobedil-televizor-moskovskij-politolog-prokommentiroval-itogi-vyborov-v-yakutii/ 

******
 Оссо тосону сымыйанан аахпыттарын суруйбатахтар...
******
 Оппозиция партияларын итэҕэстэрэ...системноһа суохтара...быыбартан быыбарга эрэ тиллэллэр....Олох быстыбакка дьону кытта үлэ барыахтаах..Холобура коммунистар эдэр дьону тардыахтаахтар..массово...
******

******
 илинсаха, билиҥҥи ыччат улахан "тартарыыта" да суох барытын истэ-көрө-билэ сылдьар буолуохтаах.
******
 Бассаап форуму даганы тобуктатан эрэр))).. Сотору форумна киирбэт да буолуохтара...
******
 Кур, ватсап форуму тобуктатыа суоҕа -  тахсан-киирэр  сир эмиэ НААДА БУО))))
******

******
 ымырыкааннарбыт лапсалара  ыстааныгар ы ЫТАР-ХаТАСС   ымпармаатарын  аҥаар да атаҕар тиийбэт эбит)))))
******
 Россияҕа биир эрэ партия баар ЕР, Кини барытын дьаһайа олорор харчыны-үбү уонна телевидениены. Уонна туга да суох дьадаҥы системнай оппозиция баар.
******
 эбии Цитата: Кандидат исторических наук и доцент Северо-Восточного федерального университета Ольга Парфенова высказала свое мнение о "феномене Грудинина".  На мой взгляд, есть три фактора, которые влияют на этот феномен. Первый — исторический, я бы так назвала его. В сознании нашего народа живы историческая память и благодарность коммунистической партии. И, конечно, представитель КПРФ невольно воспринимается как продолжатель этой идеологии. Хотя я, как политолог, могу с уверенностью сказать, что КПРФ имеет мало отношения к КПСС. Но люди испытывают благодарность по отношению к коммунистической партии, поскольку в советское время в республике образовалась государственность, были учреждены другие официальные институты. Второй фактор — социальный. В Якутии важным сектором является сельскохозяйственная сфера. И представитель аграрного направления, бесспорно, заинтересовал [избирателей] своими успехами. Эти результаты штаб Грудинина активно рекламировал. Считаю, это сыграло.   Третий фактор — информационный, я бы его так назвала. В нашем регионе в течение нескольких лет особой популярностью пользуется  WhatsApp . Штаб Грудинина использовал эту возможность и делал активный вброс информации диэн буолбут. Сиһилии: http://news.ykt.ru/mobile/article/69935
******
 Өссө маны суруйбуттар бу сайтка, Комузаларга буллум -  https://www.infpol.ru/news/politics/142041-v-kremle-zadumalis-ob-otstavke-glavy-yakutii-iz-za-plokhogo-rezultata-putina-v-regione/ Избирательная кампания показала, что власти плохо контролируют ситуацию в регионе, считает собеседник Дождя в Кремле. Он отмечает, что на выборах за Владимира Путина мало проголосовали коренные жители. «Агитация на якутском языке была просто провалена. Этим успешно воспользовалась КПРФ и в итоге результат Грудинина оказался очень высоким», — говорит чиновник.
******
 Aita1974, Цитата: «Агитация на якутском языке была просто провалена. Этим успешно воспользовалась КПРФ и в итоге результат Грудинина оказался очень высоким», — говорит чиновник.     Ол иһин этэбин: былаас бэйэтэ ыытар политикатын - сахалыы тылынан, чуолаан, и-нет ситимэр күүһүрдэрэ ирдэнэр. Билигин дьон информацияны үксүн мантан ылар.. http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=4349346&f=149
******
 тэҥэ и-нет ситимэр, президент  анонимнаһы  бобор ыйааҕа олоххо киирдэр, ол-бу араас сымыйа  биэйкэбэй  сурахтар тарҕаналлара лаппа аччыа эбитэ буолуо..
******
 Чэ олбу диэмэҥ. Күүппэтэх киһигит Тумусов кэлэр үһү..кынатын куурдан эрэр диэтилэр маскубатаҕы источниктар
******
 Истибит, а что с того? Придет так придет.
******
 туох эрэ улахан кыайыы буолан, Байбал элбэх куолаһы ылбыт сирдэрэ кулубаларын утаран, эбэтэр Дьөгүөрү олбоҕуттан төкүнүтэр сыаллаах куоластааһын түмүгэ.
******
 Дьэрбэ, ээ - ол иһин даа: манна  Дьөгүөрү олбоҕуттан төкүнүтэр сыаллаах  - күн тура2 айаатыыр  аналыытык  "үлэтин" түмүгэ буоллаҕа дуу🤔 .
******
 Буорньазай базайы,форумна холло киирэргин киьи барыта билэр эни. Арыый бэйэтин убаастанар киьи эньиигинньиги кытары кэпсэппэт. Па да па,базайы. Хата,"холлубутум иьин,мэтээллэ азалын"-диэбэтэххин дии. Дьону сэеиирин итиччэ буоллаза.  BorNEo  Николай Борисов Ветеран 19 марта Кур, ватсап форуму тобуктатыа суоҕа - тахсан-киирэр сир эмиэ НААДА БУО))))
******

++++++
Наезд на Федорова?
------ 
        Мечты депутата   Якутский парламентарий выступил против строительства промышленных объектов в республике. В интервью парламентской газете «Ил Тумэн» депутат Госсобрания Якутии по экономической, инвестиционной и промышленной политике Виктор Федоров заявил: «Главным богатством Якутии станет ее огромное пространство с девственными лесами, озерами и реками без заводов и фабрик». Когда глава комитета по промышленной политике выступает против строительства заводов и фабрик, то это как сигнал бедствия с корабля власти. Чем будет жить население республики? Натуральным хозяйством, как во времена «независимости» Якутии? Охотники добывают соболя и белок, а шкуры меняют на ленты и серебряные уздечки для лошадей. Ныне старые фото украшенных серебряными уздечками лошадей для некоторых стали доказательствами богатства местного населения в те далекие годы. Виктор Федоров ни слова не сказал о развитии промышленности, об удачных инвестиционных проектах, потому что их нет. Местные властные и бизнес-кланы развалили и разворовали все, до чего дотянулись их руки. Об инвестициях теперь уже и речи нет. Федоров весь пятый созыв депутатов возглавлял согласительную комиссию по инвестиционной программе. Результат? Вот он, в его интервью: «В начале работы депутатов пятого созыва финансирование инвестпрограммы доходило до 22 млрд рублей, сейчас оно урезано до 7-8 млрд рублей. Поэтому ничего нового не строим…». Возвращение Якутии к состоянию территорию с «девственными лесами» идет ударными темпами. Пикантности заявлениям депутата добавляет то, что сам Федоров  вполне себе успешный бизнесмен, учредитель десятка торговых компаний и юридических фирм. Работая депутатом на постоянной основе, Федоров не забывает получать доход от предпринимательской деятельности, что запрещено по закону. Только за 2016 год, согласно его декларации, депутат-предприниматель получил 114 млн рублей. В январе 2016 года прокуратура потребовала досрочно прекратить полномочия депутата. Сначала Якутский городской суд, а затем в марте 2017 года и Верховный суд удовлетворили заявление, но решения судов до сих пор не исполнено. Единственные предприятия, работающие на территории Якутии, это добыча полезных ископаемых, нефти и газа. И работают они потому, что до них не дотянулись представители местных бизнес-кланов. Пришедшие в республику добывающие компании по соглашению с властями строят школы, дома для сирот, дома культуры, все то, на что никогда нет денег у местной власти. Вот только непосредственно в местные «клановые» карманы ничего не попадает, что вызывает у последних большую досаду. Они мечтают о системе африканских стран, где местные феодалы за взятки раздают лицензии зарубежным компаниям, покупают себе дорогие машины и виллы во Франции и Англии, а народ как жил в хижинах из пальмовых листьев, так и продолжает жить. У Федорова эта система «кормления» звучит как «правило двух ключей». То есть за право добывать нефть, газ и другие ресурсы компании должны отстегивать мзду в карманы «федоровых». Размер этой мзды «федоровы» установят сами. Досадует г-н Федоров на то, что лицензии на разработку месторождений выделяются в Москве без согласования с республикой. «Компании игнорируют интересы населения территорий, на которых они ведут добычу», – заявляет депутат. То есть население Якутии, по Федорову, это не население всей России, интересы жителей которой защищают законы и правительство РФ. Хочется еще особых «согласований», желательно за деньги, в ущерб всем остальным гражданам страны. О том, что из себя представляет нынешняя якутская власть, и как к «федоровым» с его инициативами относится местное население, наглядно показали состоявшиеся 18 марта президентские выборы. Среди всех регионов России Якутия показала один из самый низких процентов проголосовавших за Владимира Путина. Его поддержали 64 %. А кандидат от КПРФ получил в республике самый высокий результат по стране – 27,25%. В республику почти не идут никакие инвестиции, а если «федоровым» удастся добиться «правила двух ключей», то и оставшиеся недропользователи сильно подумают, прежде чем вкладывать собственные деньги туда, на что у местной власти этих денег нет. Вот тогда и «девственные леса» Якутии зацветут пышным цветом, совсем как и мечтает «нелегитимный» депутат. Иван Николаев
    
******
 Ханнык  Уйбааный? МЕН советнига ?
******
 Барытын бэлиитикэҕэ сыбаан түһэҥҥит, дьон сэргэ тоҕуоруһар сиригэр, улахан куораттарга, син биир ол дьону аһатар таҥыннарар сыалтан тугу эрэ булан үлэлэттэххэ сатанара буолуо ....тыһыынчаннан киһини үлэлээх оҥороҥ собуоттар эрэ бааллар онон син биир уруттаан хойутаан да буоллар тутулуннахтарына эрэ сатанара буолуо....
******
 Бу Уйбаан республика былааьын барытын  туохха да туьата суох дьонунан аахпыт. Сөпсөспөппүн.
******
 Республика5а былааска олорор чиновниктар бэйэлэрин тус олохторо нэьилиэнньэ оло5ун таьымыттан тутуулуга суох буолбута быданнаата. Онон чиновниктар оччолоох туьата суохтар диир син оруннаах.
++++++
НВК "Саха" кадр кэннигэр. (Сэрэнин маатыра)
------ 
 

******

******
 всех уволить! Кроме Фатимы  лексика хуже тюремных, отеуда такие кадры?!!
******
 Хаьан эрэ баара дии, бу видео. Ким эрэ уура сытан, соьон а5алар. Хайдах итинник аьары мээнэ- мээнэ буолаллара эбитэ буолла, ити Шепелёв тон задаёт... Ону то5о эмиэ устан ыллылар, кенуллэммэт ини... Билигин да улэлии олороллор дии, итиннэ кестер икки киьи, Шепелёв барбыта со5уруу уонна олох биллибэтэ- кестубэтэ.  Фатима хайыан да булбат, буойуо да эбит.
******
 фатима диэн биллэр бэрбиилкэ буо))) бэрбиилкэ она и в африке бэрбиилкэ буолла5а дии.
******
 Киьи  барыта оло5ун устата  биирдэ эмит маатырылаата  ини.  Они тоже люди  обыкновенные.  Простить и отпустить.
******
 Как им не стыдно. Хуже подзаборных забулдыг матерятся.
******
 Уоран уһуллахха кимиэхэ барытыгар ону маны булуохха сөп ини.
******
 НВК үлэтигэр биири сэмэлиэххэ сөп. Саҥа Дьыл Дьахтар күнүн өрөбүллэригэр. Саамай дьон-сэргэ көрөр кэмигэр, анаан үлэлээһин суоҕун кэриэтэ. Биһигини кытта тэҥҥэ сынньана сылдьар курдуктар. Сибиэһэй анаан оҥоһуллубут биэриилэр суохтар диэтэхпинэ бука алҕас буолбата буолуо. Хас редакция баарый, хас үлэһит баарый Кинилэр саамай дьон көрөр бириэмэлигэр талааннарын, сатабылларын көрдөрөр биэриилэрин дьэ көрдөрүө этилэр бо. Көрө астыныа этибит.
******
 Ити кэмҥэ эфиргэ тахсыы былдьаһык буолуон сөп этэ.
******
 Биһиэнэ үксэ хатылааһын. Концерт
******
 Онон сыаналыыбын. НВК үлэтэ мөлтөх
******
 иьигэр хайаатыннар даганы, оттон итиннэ улэлиир сирдэрэ буолбат дуо?
******
 КЭРЭ КИСТЭЛЭЦЭ диэн биэриигэ ЖЕНЯ диэн ырбаахылаах, ботфордаах хамсаныылары оцорор дьахтар наьаа да КУЬА5АН КУОЛАСТААХ. Киьи кулгаа5а быстар. Итинтэн атын дьахтар суох бэйиккэтэ буолла5а дуу? БИИР ЭМИТ НВК УЛЭЬИТЭ МАНЫ АА5АРА БУОЛЛАР.
******
 КЭРЭ КИСТЭЛЭЦЭ диэн биэриигэ ЖЕНЯ диэн ырбаахылаах, ботфордаах хамсаныылары оцорор дьахтар наьаа да КУЬА5АН КУОЛАСТААХ. Киьи кулгаа5а быстар. Итинтэн атын дьахтар суох бэйиккэтэ буолла5а дуу? БИИР ЭМИТ НВК УЛЭЬИТЭ МАНЫ АА5АРА БУОЛЛАР.
++++++
Дьоьуннартан ейуун буолар Yhус келуенэ оскуолатын концерыгар ким эбит кыттар дуо?
------ 
        Кере тиийэн баран бу ким буолуой диэм этэ буолла5а. Онно элбэх лауреаттар, дипломаннар кытталлар дииллэр. Кырдьык, араас улуустартан куоракка кэлэн олохсуйбут талааннаах дьон онно элбэх. Киьи эрэ кере-истэ олоруох курдук.
    
******
 Ооо, ким да эппиэттээбэтэх. Ити аата Дьоһун сааска олорор дьон бары эдэрчи эбиттэр, үһүс көлүөнэ оскуолатыгар дьарыктаммат эбиттэр. Ясно. Оттон ити оскуола5а дьарыктанар дьон Интернеккэ киирбэт эбиттэр диэн санааҕа кэллим. Эбэтэр наһаа репетициялаан, Дьоһун сааһы өҥөйөн да көрөр бириэмэлэрэ суох эбит. Мин сарсын концерга кыттыам, Биригэдьиир Марыына - нарын, сэмэй Марыына диэн ырыаны толоруом этэ. Бээ, кыратык тролль оруолун оонньуохха ээ, концерга реклама буоллун.
******
 Ватсабынан сөп буолаллара буолуо))) Мин дьүөгэлэрим ансамблга ыллаһаллар этэ. Ырыаһыттар элбэхтэр этэ. Биирдэ баран концертарын көрбүтүм. Саастаах дьон куоластара сүппэтин, билигин да чөлүн сөхпүтүм. 60-чалаах эрээри бэйэбин өссө да эдэр курдук санаммытым. Сценаҕа тахса үөрүйэх дьон таҥастара-саптара кэрэтэ сүрдээх этэ.
******
 Маайыстыыр, чахчы, бары бэйэлэрин улуустарын күөрэгэйдэрэ бһлхтар, олох киһи сөҕөр ырыаһыттара бааллар! Үҥкүүһүттэр да хаалсыбаттар. Мин ырыа ыллыам диэн ити оонньоон эппитим, арай хорга ыллыахпын син, но олох атын жанрга кыттабын.  Уонна дьону-сэргэни көрө, бэйэбин көрдөрө, сынньана, дуоһуйа барыам. Бүгүн ити концерга Дьоһуннар көрсүһүүлэрэ буолуон сөп этэ буоллаҕа!
******
 Дьиэ - үлэ - дьиэ. Толпаны кытта үлэ үөһүгэр олох олорон кэллим, билбэт дьоммун кытта алтыһыахпын санаам буолбат. Бэйэм-бэйэбэр сылдьарбын ордордум. Элбэхтэн талан2 эрэнэр, итэҕэйэр дьүөгэлэрдээхпин. Билэр дьон сибилигин да ордугургууллара хабарҕабар туора турда.  Сахаледи-Нууралдьыйа-ЗояИм ити дойдуну рекламалыыр этэ хаһан эрэ, баара буолуо.
******
 .Сандаара_, онно именно 60-ча саастахтар элбэхтэр. Иистэнньэҥ киһи онно выставкаларга кыттыаххын син! Сыл аайы Санкт- Петербурга делегация барар," Старшее поколение" диэн форумҥа ситиьиилээхтик кыттан кэлэллэр. Йога баар, англ тыл, литературнай салон, хомус, изостудия, шашки- шахматы, н/ теннис, о.д.а.  Творческай дьоҥҥо концердарга кыттыы, гастроли, быйыл под баян ырыа- үҥкүү киэьэлэрэ ыытыллаллар үһү.Главное, общение буо! Хоьоонньуттар сборник таьаартарбыттара, ырыаһыттар фоногр суруйтараллар, мелодистар песенник бэчээттээбиттэрэ. Барытын манна сатаан кэпсиир кыах суох - оннук элбэх дьарык баар.
******
 Эдэрдэри көрөрбүн һөбүлүүбүн.
******
 Концерт олох үчүгэй! Комуза5а суруйдум, түп- түргэнник, в один присест, онно аа5ыҥ.
******
 бырахпаккын ээ 
******
 borneo2015, ооо, мин ол ссылканы быра5ары сатаабат буолла5ым дии, чайник же я. Бһлста, эн Комуза5а киирэр киьи, булан ылан, манна быра5ыаҥ этэ дуо? Концерт эрэ туьунан! Топ аата Поздравьте близких диэн этэ, nomer666 - автор. Онно внимательно аа5ар эрэ Бельфегор диэн ник хайдах курдук миэхэ наезд оҥорбутун., вообще уму непостижимо. Аны автор миигин сразу Покиньте тему диэбитэ. Туох- туох буолбуттарын бэйэлэрэ билэн эрдэхтэрэ..., чем я им не угодила, одному Богу известно. Саҥа үөрэнэн, форумнарга киирэри дьэ сэргээн эрдэхпинэ, от ворот поворот биэрэллэрэ тугун сүрэй?
******
 хайдах гыныаҥый..Бээ,билигин тиийэн көрүөм.
******
 Цитата: ]    - биригэдьиир_марыына 1 октября 17:55 (46.48.219.85)    [!] А я сегодня посмотрела замечательный концерт Школы третьего возраста! Отдохнула душой, как говорится. Ах, до чего же талантливые бабушки и дедушки собрались в этой школе, глаз не отвести! Мне очень понравился танец "Супер-бабушки". На сцену вышли, прихрамывая и кряхтя, старенькие скрюченные бабули в очень живописной, чисто старушечьей одежке, еле добрались до стульев, присели на них, подвигали руками- ногами..., и вдруг бабули быстрехонько вскочили и скинули с себя халаты, длинные бесформенные юбки и вязанки, побросали косынки, платочки, панамки и превратились в подтянутых, моложавых бабушек - стиляг! И под ретро- музыку стали бойко танцевать вуги-вуги, твист и шейк! Ой, давно я так звонко не смеялась... Очень понравился этот танец, сама чуть не пустилась в пляс. [Ответить] [Быстрый ответ]    - биригэдьиир_марыына 1 октября 18:02 (46.48.219.85)    [!] Певцы и певицы все настоящие соловьи и жаворонки, у всех голоса, так голоса! Мне аж подумалось, что они бывшие оперные певцы, очень приятно слушать! А бальные танцы - и не скажешь, что это пожилые дамы и не менее пожилые их кавалеры: все красавицы и высокого роста красавцы, откуда только их нашли все как на подбор. Хороший концерт, очень хороший! Спасибо всем участникам! [Ответить] [ http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?f=25&id=4073827&qf=16810293&qs=63808654
******
 ким сырытта ити концерга? Наьаа үчүгэйдик ырытар киьи баара буолаарай?
******
 охсунаҕыт да - көрүҥ,бу ырыаһыт Долли Патрон 68-тааҕар,хайдах курдук,балтараа сүүс(!!!) тыһ. кэриҥэ көрөөччүнү(ол иһигэр - харабынайдары) сэргэхсиппитин! https://youtu.be/nwBNBcFAFso
******
 кини,били Уитни Хьюстон  I Will Always Love You хит буолбут ырыатын дьииҥнээх автора эбит! https://youtu.be/DZ2Nly_5rUU
******
 былырыыҥҥааҥҥа диэри гитаратын кыбыммытынан,аатырар  Голос тарыгар(Voice)  звездалыы  сылдьар - хата,ол баар  https://youtu.be/9zLsAf6SCwY
******
 borneo2015, Dolly Parton диэ..., кырдьык, талааннаах уонна кыраьыабай ырыаьыт эбит. Ол гынан баран, биьиги да саастаах ырыаьыттарбыт итинник пластическай операция оноттороллоро буоллар, сымна5ас климакка олороллоро буоллар, хаалсыа суохтар этэ дии санаатым.
******
 Jolene диэн олус сэргэх ырыаны кини айбыта буолуо диэн өйгө да суох.White Stripes'тэр киэннэрэ диир этим: https://youtu.be/zX8piT5lOsM
******
 Школа третьего возраста мин сылдьабын.Сарсыарда тиийэн баран киэьлик дьиэлиибин.Киьи сатаабата элбэх.Барыны бары сатыыбын дии саныыр этим да сыыьа эбит,век живи ,век учись диэн сопко да эппиттэр эбит.Билигин да сатаабатым,билбэтим буолнай.50-н саастарыттан сылдьаллар .60-н саастаахтар диэн ортоку саас.Хас да сыл сылдьан дьон бо5ону кытта билсэн сана5а уорэнэн кун солото суох дьон биьиги диэтэхпинэ сыыстарбатым буолуо.
******

******
 Логло, ол аата биьиги онно керсен ааьарбыт буолуо, да ол никтаах киьи сылдьар диэн билбэт буоллахпыт дии. Мин а5ыйах дьарыкка сылдьабын. Билэр дьонум элбээн иьэр, ватсап группалаахпыт. Дьоьуннартан ессе ким сылдьар?
******
 дьэ учугэй алтахтааһын буолуо,уһус көлуөнэлэр.
******
 ортолуур, алтахтааьын диэн туох диэн эттэххиний? Отрицат. суолталаах тыл бьлх. Уеруен оннугар, саастаах дьон э тэннэ сырыттыннар, уердуннэр- кеттуннэр диэн оннугар, туох- туох диэхтээбитин эбитэ буолла. Онно олохторун тухары улэ бе5е улэлээн кэлбит араас специальностаах ытыктабыллаах, утуелээх дьон, сиэннэрин керен-керен улаатыннарбыт эбээлэр- эьээлэр мустан дьарыктаналлар ээ.  Дьэ ортолуур эбиккин...
******
 туруорунарыҥ буолла 🙄 Цитата:  - алтахтаа= идти очень медленно, еле передвигаться; атыыр оҕустуу алтахтаа = погов. идти бычьим шагом (т. е. очень медленно). 
******
 үһүс көлүөнэлэри  сүөдэҥнэппит  дьүһүнэ ини 🤔
******
 хамнас да толооботоллор киьи дьиэттэн уоттан аралдьыйа сылдьар буолла5а.Уонна наьаа элбэххэ уорэнним,школа арыйбыттарга махтаныам этэ.Урут форумна олорон тахсааччыбын.Билигин манна олорорго соло суох.
******
 Логло, һөрү-һөпкө эттиҥ.
******
 Цитата: Айа-тута сылдьар дьоҥҥо кырдьыы кыттыспат диэн мээнэҕэ эппэттэр 2016-10-11 14:21:14 NVK-ONLINE.RU — «Күбэйэ» түмсүү уран тарбахтаах эбээлэрэ сатаабатахтара диэн суох. Иистэнньэҥ эбээлэр кыбытыылаах кырадаһынынан аттарыыны, быысапканы, баайыыны, оҕуруо тиһиитин, туос иһити тигиини барытын сатыыллар. Кэбээйитээҕи модельнай библиотекаҕа иис араас кистэлэҥнэрин баһылаабыт уонча эбээ оҥоһуктарын быыстапкаҕа туруордулар. Түмсүү тэриллиэҕиттэн ыла, улуус, нэһилиэк таһымыгар үгүс быыстапкаларга кытыннылар, биир дойдулаахпыт кыбытыылаах тигиигэ норуот биллэр маастара Ольга Гуляеваҕа элбэхтэ уйуһулуннулар. Түмсүү «Күбэйэ» диэн ырыа ансамбллаах. Ансамбль кыттыылаахтара норуот маастара Елизавета Софронеева көҕүлээһининэн, сценаҕа тахсалларыгар хас да сахалыы быһыылаах кэһиэччиктээх былааччыйалары тиктибиттэрэ. Итини тэҥэ, күннээҕи олоххо кыһыҥҥы, халтан соннору, үтүлүктэри, суумкалары тиктэн кэтэллэр. Ыһыахха, ол-бу тэрээһиннэргэ анаан тикпит ат симэхтэрэ сүрүн киэргэлинэн буолаллар. Улууска үөрэхтээһин 90 сылыгар, итиэннэ эһиил улуус 80 сылыгар анаан иистэнньэҥ эбээлэр саҥаттан саҥа, кэрэттэн кэрэ оҥоһуктары айан, дьон-сэргэ сыанабылыгар таһаарар соруктаахтар.
******
 Йога5а сылдьыахпын багарабын.
++++++
"Кэлэр келуекэлэлэр" фонда убэ ханна барда?
------ 
        На что пошли средства Фонда будущих поколений Якутии ИА SakhaNews. Итогам финансово-хозяйственной деятельности НКО «Целевой фонд будущих поколений РС(Я)» в 2017 году было посвящено заседание, проведённое 20 марта главой Якутии Егором Борисовым. С отчётом о деятельности некоммерческой организации выступил гендиректор Сергей Местников. В первую очередь, глава фонда рассказал об объектах, проектирование и строительство которых было завершено в рамках подпрограммы «Содействие» программы «Во имя будущего». В декабре прошлого года в Якутске был сдан в эксплуатацию Республиканский реабилитационный центр для детей и подростков с ограниченными возможностями здоровья. Объект общей площадью 12,5 тыс. кв.м. рассчитан на 100 койко-мест и 150 мест дневного посещения. Уникальность его заключается в том, что в нём будет оказываться комплексная медико-социальная реабилитация и абилитация детей-инвалидов не только из Якутии, а со всего Дальнего Востока. Объект полностью построен на пожертвования АК «АЛРОСА», внесённые в Целевой фонд будущих поколений РС(Я)», – 1 006 млн рублей. Ещё один объект, проектирование и оснащение которого профинансировал Целевой фонд, – Исторический парк «Россия – Моя история» в Якутске. В октябре прошлого года были введены в строй здания Республиканского шахматно-шашечного центра в Якутске и спального корпуса на 40 мест Нюрбинского республиканского реабилитационного центра для детей инвалидов и детей с ОВЗ. Также в отчётном периоде было завершено проектирование объекта «Учебный корпус на 150 мест с интернатом на 100 мест ГАУ ДО «Малая академия наук РС(Я)» в селе Чапаево Хангаласского района. В настоящее время на средства Фонда будущих поколений РС(Я) в селе Абый Абыйского района строится школа на 90 учащихся. По словам Сергея Местникова, работа осложнена отсутствием транспортной доступности и, как следствие, проблемами с доставкой стройматериалов для строительства (они завозятся только автозимником). В августе 2019 года должно быть завершено строительство культурно-спортивного комплекса в п.Зырянка Верхнеколымского района. «Ведётся строительство социально-реабилитационного центра для несовершеннолетних «Харысхал» в г.Мирном. С наступлением плюсовых температур на объекте начнутся работы по отделке. В августе текущего года объект планируем сдать в эксплуатацию», – проинформировал Сергей Местников. Начато строительство сельского клуба в селе Усун-Кюёль Усть-Алданского района, терапевтического и детского отделений на 30 коек с поликлиникой на 180 посещений в смену в п.Батагай Верхоянского района. Кроме того, фонд заключил контракт с «Якутпроектом» на проектирование строительства образовательного комплекса «Международный центр «Дети Арктики». По подпрограмме «Развитие» Фонд будущих поколений РС(Я) финансирует мероприятия с некапитальными расходами. Так, в целях реализации положений указа главы республики Егора Борисова «О комплексе мер по выявлению и поддержке одарённых детей в РС(Я)», реализуются проекты: с Малой академией наук – «Юные таланты Якутии», с Высшей школой музыки и АГИКИ – «Юные таланты Арктики», Федерациями шашек и шахмат – «Шахматы и шашки – путь к успеху». При поддержке фонда дети выезжают на научные конференции, музыкальные конкурсы и спортивные соревнования в регионы России и за рубеж. «Как правило, дети всегда возвращаются с победами», – добавил Местников. Кроме этого, реализуется ряд других проектов в сфере содействия в развитии образования, науки, культуры и поддержки семьи: «Медиашкола «Кэскил», «Семья – основа будущего» («Дьиэ кэргэн – олох төрдө»)» (поддержка детей и семей с детьми, находящихся в трудной жизненной ситуации), «Национальная кухня народов Якутии» (исследования культуры питания народов, населяющих бассейны рек Лена, Индигирка и Яна), «Энергия движения» (приобретение и установка уличных спортивных тренажёров), «Светлое будущее»(приобретение и установка детских игровых площадок), «От сердца к сердцу» (диагностика сердечно-сосудистых заболеваний с помощью телемедицины) и др. Также фондом проводятся мероприятия по охране окружающей среды и поддержку социально-ориентированных некоммерческих организаций. Сергей Местников сообщил, что в 2017 году Фонд перечислил в бюджет республики налоги на сумму 59 920 тыс. рублей. Подводя итоги совещания, Егор Борисов отметил, что Фонд будущих поколений РС(Я) выполняет системную работу по поддержке детства, тем самым реализуя один из ключевых приоритетов социальной и демографической политики в Якутии. Справка: НКО «Целевой фонд будущих поколений РС(Я)» образовано в 1992 году, его миссией определено обеспечение экономического, социального и иного благосостояния будущих поколений Якутии. Среди общественно полезных целей деятельности фонда, в частности, значатся содействие в обеспечении охраны окружающей среды, в формировании и развитии инновационной деятельности, содействие в практической реализации мер по поддержке семей с детьми и детей, находящихся в трудной жизненной ситуации, содействие в развитии социальной сферы и образования, культуры, науки, здравоохранения, социального обеспечения, спорта, развития коренных малочисленных народов Севера, развития межнационального сотрудничества, а также содействие в решении задач социально-экономической направленности для повышения уровня жизнеобеспечения населения республики. ________________________________________  Ссылки по теме: •    Совет директоров «Сахамедстраха» возглавил Сергей Местников 07.08.2013 02:51 "
    
******
 Отчуотунан көрдөххө элбэх үлэ ыытыллыбыт. Салайааччы Местников-эдэр киһи.
++++++
смартфон эҥин үөдүйэн ИНФОРМАЦИОННАЙ РЕВОЛЮЦИЯ буолла
------ 
        билигин хаһаайыттар дьону албыннаан, аҥаардастыы айбардыыллара тохтоон эрэр.
    
******
 Оннук беге буо, телик сейчас не указ.
******

******
 Оттон ол исин вайфайы,интернеты сабаары гыналлар Ди россиялар,уоралларын кор дорумээри .Илон Маск вообще босхо безграничный интернет запусти гынар сотору,ону биси дьоммут россияха глуши гыныах буолтара.Ол тохото биллэр.Уже омук СМИлэрэ бэхэсээ эхэрдэлээтилэр Ди кыаиыытынан.Так что делайте выводы сами.
******
 информация бөҕөтүн хомуйа олороҕун ити кэнниттэн эт ТУОХ ДА УЛАРЫЙЫЫ СУОХ диэн бу  дьон өйүгэр-санаатыгар РЕВОЛЮЦИЯ былыр дьону информационнай вакуумҥа тутан олорбуттара оттон билигин отой атын хартыына САҤА ҮЙЭ
******
 Ол оннугар информационнай сэрии баар буолла дии санаабаккыт дуо, .... хараххын сабан кулгааххын бүөлээн баран тугу көрбүккүн истибиккин барытын ''сиидэлээтэххэ'' эрэ табыллар буолла быһыылаах.....
******
 Кытыы - Борнео итини киһи ааҕыан да саллар тугу-тугу суруйалларын бэйэлэрэ даҕаны өйдөөбөт туруктарыгар киириэхтэригэр дылы тиниктэһэллэр
******
 Биһиги дьоннорбут сэриилэрэ сэрии буолуо дуо таах бэтиэхэлэһии буоллаҕа.....
******
 туһугар эмиэ СЭРИИ буо дьон бөҕө кытынна араас саҥаны (ИНФОРМАЦИЯны) барытын иһиттибит-көрдүбүт
******
 Дадада )) эьи курдук дьон ити ливияны сирияны тобуктаппыт дьон .... Аргаа хаьаайыттаргытыгар олох бэккит ди, табалар.
******

******
 Российскай каналлары сымыйанан пропаганда диэн саппыттара Ди анараа. Просто онно эппиэттээн сабыахтарын багараллар. Табалар он да ейдуур мэйиигит суох, а?
******
 ытык кыылы ити курдук үөҕэр эн туоххунуй? ити быдьар, урдус нууччаларгын үтүктэн ОЛЕНЬ диэн ҮӨҔҮҮ, СЭНЭЭҺИН тылын туттаҕын акаары саҥата суох олор
******
 Син биир кэбиэлии кэбэ олороллор, уоскуйуо этилэр буо хоппут дьон, дьону уохпэккэ, культура диэн олох суох.
******
 оннук айылаах КЫАЙЫЫ буолбатах үчүгэйэ диэн КРЕМЛЬ иһигэр бэйэтигэр үлэһиттэрэ оннуларыгар хаалыахтара булкуур суох буолуо онон итини КРЕМЛЬ КЫАЙЫЫТА диэн өйдүөххэ сөп оттон манна олорор киһиэхэ кыайыы-хотуу диэниҥ суоҕа дьэҥкэ
******
 Хайа доҕоттор, халлаантан ''мааннаны'' кэтэспэккэ харыгытын ньыппарынан, түүннэри күнүстэри бэйэҕитин байытар сыаллаах соруктаах үлэлиэн баҕарар биир эмит ыччат баар буолла дуо, эһиги атаххытыгар турдаххытына дойдугут да атаҕар туруо.....санааҕытын түһэримэҥ дьадаҥы судаарыстыба да буоллар туох кыаллрынан атаххытыгар тураргытыгар көмөлөһүө .....
******
 көмүс ХОСТООҺУНа элбээбит сурахтааҕа
******
 телевизорга көстөргө сыана быһыахха сөп. Оттон ватцап кэннигэр саһан олорон тугу баҕарар суруйуохха сөп. Онон сымыйата онно телевизордааҕар ордук элбэх
******
 Контроль интернета беге буо. Сымыйа видео по Ютубу хаччыга раскруткалыыллар...
******
 билигин дьону албынныыллара тохтоон эрэр
******
 Чэ ити да буоллар үрүҥү- хараны, үчүгэйи -куһаҕаны син араарар дьон бааллар эбит дии саныыгын.....
******

******
 ТТ, Оннук кэбэҕэстик арахсара буоллар дьон сэргэ мунуо- тэниэ суо этэ....
******
 дьоннор кэпсэтэллэрин иһит, тыллара-өстөрө(өйдөрө-санаалара) отой НИЗМЕННАЙ. Бу ФОРУМҥа да көстөр. Бу курдук тыллаах-өстөөх (өйдөөх-санаалаах) дьоннор туох кэскиллээх буолуохтарай? ону барытын дьаһалта салайар ол аата  дьаһалтаҥ бэйэтэ эстэн-быстан олорор дьонҥо кэскиллээҕи этэрэ суох буолан КИҺИ КИҺИТТЭН ҮӨРЭНЭР
******
 Мин да хаһан эрэ үүттээх ынахтардаах этим , хас сарсыарда аайы ол ынахтарым үүтүн чөчөгөйүнэн күөрчэхтээн сиир бэрт да буолар этэ.....  Дьэ ити Сойууһуҥ сырдык ахтылҕанын аҕаллым   билигин да тоҕо итини ситиһиэ суох тустаахпытый, биирдиилээн да буоллар син күөрчэх сиир ыаллар баар буолан эрэллэр дөссө да элбиэхтэрэ турдаҕа,...кэскил баар хайаан суох буолуой онно тардыһыахха, ситиһиэххэ наада, дьаһалтаттан тутулуга суох, кэбилэммэккэ эрэ....
******
 ОЛОХПУТ КӨНҮӨ ЭТЭ тыа сиригэр эдэр дьонҥо дэриэбинэ эҥин тутан биэрэр хайдах кыаллыбат буолуой??? ити барыта дьаһалта кыаҕын иһинэн дьыала
******
 Ол тыаха чугасынан оттуур сир баар да? Суох,уодэн тугэхэр,хас эмэ костров сиргэ баар,ону да урэх баасынаи, учугэй техниката суох Киси тиийбэт.Билбэт эрээри ньаамырхааман.,куоракка бэлэми кэрбии сытан.
******
 ))))))))).........
******
 МДА, Сыыйа баайы ходуһа да сирин оҥостор буолуохтара, син ротардаах тырахтарданан эрэллэр, били милиорациялар эҥин да тиллиэхтэрэ бириэмэтэ кэллэҕинэ... Мечтать не вредно да буоллар....
******
 билигин саха дьоно итини ылсыбатаҕына кытайдар ду, ханнык эрэ омуктар ду кэлэн итини баһылыахтара. Олорго ОЛОХТООХ БААЙДАРыҥ үлэлиэхтэрин сүрэҕэлдьээн туохтарын барытын туран биэриэхтэрэ.
******
 миэнэ МЕЙЗУ М5 бу иннигэр АЙФОНнаах (5S) этим онно холоотоххо бу сэбим үчүгэй сыаната даҕаны чэпчэки, айфоннааҕар.
++++++
Кисиэнньэ уонна Байбал президент биэрэ сатыыр үрдүк суударыстыбаннай постарын ылыныахтара дуо?
------ 
 Цитата: Избранный президент Владимир Путин встретился с проигравшими кандидатами и предложил им высокие государственные посты. Как стало известно «Аргументам недели», как минимум двум соперникам по предвыборной гонке, а именно Ксении Собчак и Павлу Грудинину, предложено подумать над дальнейшей политической карьерой. Сиһилии: http://argumenti.ru/politics/2018/03/566887 

******
 сөп дии Болуодьа токкуйа, таах кыһыл тылгытынан кыыра сылдьыаххытынааҕар на деле бэйэлэрин көрдөрөллөрүгэр ыҥырдаҕа.
******
 Байбал дойдутун туһугар ис сүрэҕиттэн кыһаллар эбит буоллаҕына ылыныа.
******
 Дьэрбэ, көрүөхпүт БУО..
******
 Киһи күлэрэ -  кытыы  эмиэ чалбахха сөтүөлээтэ,  уубуорунайга  умуста
******
 https://ria.ru/politics/20180321/1516920089.html
******
 Тоойуом,  саха бын дэнэҕин дии:  тыала суохха мас хамсаабат :-))
******
 умньаммыт да буол - умсарыҥ ыраахтан кэлбэт буолуохтаах.
******
 Сапчаак баартыйа тэринэр, хаһаайыстыба5а барбат хотун буо.Буучун Сапчаакка, ба5ар, телеканал бэлэхтиэ. Кэлэр быыбардарга бэлэмнээн. Преемниктэри бэлэмнээһин хас да хайысханан барара чуоккай. Либераллартан кинини туруоруохтара. Байбал  пленум кэнниттэн быһаарыныам диир.Күбүрүнээтэргэ анньыһыан сөп. Дядя Зю кириэһилэтин хомуньууһа суох киһи  былдьаспат.  Көрөн иһиэхпит.
******
 Грудинин махтанан манна кэлиэх эбит. Өрө тардыа эбит. Махтаммыт үһү дуо саха быыбардааччыларыгар? Публично. Кэлбэтэҕинэ да биир эмит дэриэбигэҕэ показательнай колхоз тэрийиэ эбит.
******
 Тугу эрэ кэпсиигит ээ, оттон ол Собчаккыт Грудинынҥыт, Путины самнараары эмирикэлэртэн ылбыт харчыларын эһигиттэн ылан төннөрөллөр дуо? Навальнай уонна К.Собчак ыт ылбат кына хапсыстылар дии, тоҕо буолуо диигитий... биһиэхэ быыбар бүппүтүн аайы ити дьон ''хабыр'' хапсыһыылара бүппэтэ буолуо эбээт).....
++++++
УРУН КУН О5ОЛОРО!
------ 
        Муус устар 17 кунугэр, киэьэ 18-30 чаастан опера уонна балет театрыгар, Кыыл Уола аатынан ункуу театра 25 сылыгар аналлаах "УРУН КУН О5ОЛОРО" этно-мюзиклга ынырабыт! Билиэт опера уонна балет театрын кассатыгар уонна куорат кассаларыгар атыыланар. Сыаната 800, 1000 солк. КЭЛИН! СЫЛДЬЫН! ЫАЛДЬЫТТААН!
    
++++++
Буучуну син кыайбаккыт.Саатар манна киирэн хотуолааҥ,үөскүт тэстээри гыммыта буолуо.
------ 
        Кытыыны кыайбат буолан баран сарахаччыйымаҥ!
    
******
 Кытыы эрэйдээҕи кыыллан бүтэрээри гынмыттар ити Борнео ити Мейк ити Мила .....
******
 ТимирТирии, һо..һооо..сир уһугар муннукка симиллэн олорор дуу...
******
 ТимирТирии, бырахтарыма,мин Путиммын,кытыыСаха эмиэ
******
 ити Кытыы тыла-өһө үчүгэй ээ, быдьарданматаҕына.
******

******

******
 Онтон -"инник диэтиҥ быһыылаах" диэччилэр,бэйэлэрин таайыылара буоллаҕа.Өйдөрө-санаалара ханна тиийэриттэн харбаан этэн эрдэхтэрэ..
******
 итинник бытархай-быдьар тыллаах киһини кытта тоҕо аахсаҕын???
******
 Уонна буорускайыҥ  өйүн-санаатын кэрдииһэ дубуга бэрт,ырааҕы ылбат.Онон сороҕор быһа соҕус этиллээччи.ырааҕынан эргиттэххэ өйүгэр түһэн биэрбэккэ,хата "хайҕаата" диэн,саха тэҥэ суох буол түһээччи.
******
 Убайбыт буучун кыайытын сууйан, харыс үрдээн олорор киһиэхэ тэҥэ суох,буолан!
******

******
 таhаххын суун дьиккэр!!!!
******
 кс харааран буппуккун сылгыц тыцата да абыраабат буолбут быьылаах
******
 ПУТИН кыайыытын онтон сууйар дьон    сууйар буоллахтара??)))..  Сорох хоторун билэр буолан баардыылаабат... Быыбар буттэ.. Олох- салганар...
******
 Больше всего голосов Павел Грудинин набрал в Якутии 32 мин. назад  60  3528   10  Больше всего голосов Павел Грудинин набрал в Якутии Кандидат от КПРФ пользуется поддержкой у 27,25% жителей республики. Это самый высокий результат по России. Большое количество голосов Грудинин также набрал в Хабаровском крае (18,42%), Амурской области (18,62%) и Еврейской автономной области (18,12%), сообщают "Ведомости". И, соответственно, на Дальнем Востоке Владимир Путин получил наименьшую поддержку.  За действующего президента проголосовали 294 166 якутян, это 64,38%.  Активнее всего голосовали за Путина Кабардино-Балкария - 93,49%,Тыва — 92,19%, Дагестан — 91,11% и Севастополь — 90,31%.  По результатам на 4 часа утра (по московскому времени), подсчитано 97,05% голосов россиян. Владимир Путин набрал 76,6%, Павел Грудинин — 11,87%, Владимир Жириновский — 5,73%, Ксения Собчак — 1,64%, Григорий Явлинский — 1,02%, Борис Титов — 0,75%, Максим Сурайкин — 0,68%, Сергей Бабурин — 0,65% голосов.   Глава Якутии Егор Борисов опубликовал свое мнение насчет состоявшихся выборов в Instagram. "Выборы президента РФ в республике состоялись в условиях абсолютной прозрачности и открытости, что позволило не допустить нарушений волеизъявления избирателей", — написал глава.  Борисов добавил, что в ближайшие годы предстоит много работы. "Уверен, что с опорой на поистине всенародную поддержку курса Владимира Путина, мы сможем реализовать все намеченные планы, сделать нашу родную Якутию ещё более успешной и процветающей", — заявил Егор Борисов. Источник: News.Ykt.Ru
******

******
 Кытыысаха сөпкө күлүү гынар, народ-быдло! Нищеброды пошли и проголосовали за олигархию!
******
 Сэмэн, сөпкө сөллөҥнөөтүҥ: ити  Кытыысаха  диир киһийдэҕиҥ  народ-быдло  диэбитэ быдаҥнаата - ону өйдөөччүҥ өйдүүр, өйдөөбөккө "өй" уган туһа суох..
******
 Онтон оннук буолбакка?))).. Политика оннук.. Дьону барытын кредит- хабала дирин дьааматыгар  Бары куттанан салыбыраьыы- улэлэриттэн котумээри.. Оннук норуоту салайарга даганы хайдага сэрэйиллэр ини.. Ээги кытта сылдьаахтыыр буоллахпыт??))))..
******
 Кур, эн аһары  кытыы кайданымыый: дьон-сэргэ оннук  олус  народ-быдло  буола илик.
******
 BorNEo, ханна народ- быдло диэтим ноко??)))).. Ээги кытта сылдьары мэлдьэспэт инигин?..
******
 Курулгэн, ээ ээх.
******

******

******
 ерекуй2017, дурак, ол өйөөбүтүҥ туох туһалааҕый? Лучше куоласкын биэриэхтээх этиҥ. Өссө киһиргэнэ олорор. Саҥарбакка да олорбот.
******
 Кытыы саха ахаары тобун аа5ыман аахсыман хата : кандидаттарта астыммаппын диэн idenpendent   хта арыый ейдеехтук суруйбут итинник муор туор дьонуу хотон арбанар дьонтон киьи саатар храта кытыы куьа5анныттан хотуолаатым суркгун урдугэр
******
 Грудинины Саха сиригэр баьылыгынан ынырыахха наада! Хайдах курдук айбардаабыттарын кэьэтиэ этэ, не то, что там беа. Дьэ хайдах курдук сайдыа-тупсуо этибитий?! Ахаарылар Буучуну танара оностон олорбуппут курдук олороохтуубут буо. Ол уеьээлэр, тойоттор-хотуттар, олигархтар байалларыгар куоластаан тугу туьаныахпыт этэ? Дьэ керен иьиэхпит, Кытыы Саха курдуктар ракетаннан, кун ыраахтаагыбыт тылын сыатынан тотон, сайдан   олороллорун. 
******
 "-Павел Николаевич, будете у нас на Колыме,заходите"- диэ...
******
 -кытыыСаха-, 🤣🤣🤣🤣
******
 Биир санаалаахтарбын... ерегей уктэллээх куммутунэн эгэрдэлиибин！ Инникитин ситиьиилээх улэни, доруобуйаны, сайдыыны... 
******
 Мин Путин кыыьабын... ), 
******
 Һэрэйиллибитин курдук куоластааһын барбыт һаха һиригэр. Буучун аптарытыата лаппа түспүт. Ордук промышленнай улуустарга, тыа да улуустарыгар дьон хараҕа аһыллыбыт эбит. Кисиэнньэ анаан-минээн аҕатаассыйалаабакка да элбэх куолаһы ылбытыттан көрдөххө уоттаах-күөстээх мииннээн олорон аҕытаассыйаҕа охтубута буоллар элбэх киһини син бэйэтин дьиэкки тардыа эбит. Дьон кураанах куолуну һин араарар буолбут. Буучун ити үлүгэр һудаарыстыба да мэхэниисимэ, тас дойдулар да көмөлөспүттэрин үрдүнэн элбэх куолаһы ылбата. Мантан инньэ ис бэлиитикэтин уларытар ини эрэ дииргэ тийиллэр.
******
 һөдүөт,  һ өпкө  һ өтөлүннүҥ:  Кисиэнньэ  арҕаалардыы айманан, балай-эмэ  куолаһы  хомуйда оҥоробун.. Ити кыыс  боростуой норуот дууһатын  кылын таарыйдаҕына, эппитим курдук, ол кэлэр (аныгыскыга буолбатах)  быыбарга  утарсааччыларыгар улахан кутталы үөскэтэр буолбут.
******
 Кэлэр быыбар диэхтиигит даганы онуоха дылы туох- ханнык буолуо биллибэт Дьон ойо- санаата уьуктан эрэр диигит... Коруохпут дьэ?... 6 сылынан олон- сутэн да агыйыыр инибит пенсионердар... Орто саас уьаабатага- ыарыы тайма буулаан эрэр(((...
******
 Бу Курулган бэлиэр биэнсийэҕэ тахса оҕустуҥ дуо, оо дьэ, ол иһин киһи кырдьар эбит. Һуланан түһэн тоҕо һүргүнүй нойоон.
******
 Буучуну талла,арай саха уутуйан олорор Мэҥэ,У-Аллан,Нам эрэ Буучуну хото утарда.Ол саха кэнэнин,сонумсаҕын,лапсаны хара хара уобалыырын көрдөрөр.Тэттэ тэттэ бэйэ бэйэни албыннаһыы, суоҕу баар оҥорон кулгаахха лапсалааһын,албын ыҥырыылар,сымыйа билгэлэр батсаабы толорбута.Ол аайы итэҕэйэн,олоҥхо истээчи курдук "Ноо" бөҕө. Билигин барыта тиэрэ эргийэн тахсыбытыгар, хата атын тойтоҥноһуу,олох өрөбөлүүссүйэнньиэр курдук үллүү-баллыы. Хайыай "оннооҕор Буучуну утарбыт урааҥхай",сии буолуохтааҕар Сабчааҕы хайҕаабыта буолан өйдөөҕүмсүйүү... Эрдэттэн быыбарга  Эмиийдээх хотон  кэбиһиэ -диэн сэрэххэ, "Буучуну  олус быйаардыыр диэмэҥ,олоҕум оннук" -диэн хайыҥ охсуна олорбут саата бэрт буоллаҕа.Хата билигин Буучуну хайаан уруйдаабакка кирийдэ?
******
 таhаххын суун кытыы!!! эн сынтаарбан эмиэ "буучуну" талбыт.
******
 Саха сиригэр Путинецтар (кытыы, мила, саркози) хоттордулар Путины өйүүр, улуус аайы, штаб тэрээһин бөҕөтө, нэһилиэктэринэн сылдьан агитация - атын кандидаттарга оннук суох этэ Ол да буоллар бэрт аҕыйах % сабарыйдылар
******
 Грудинин Саха сиригэр хотторбута,сиикэйдээмэ % ылыытын ылбыт,биэрбит кыайбыт улуус баар,но хотторбута.Путины агитациялыы сылдьар эдэр ыччаты көрбүтүм,флешмоб,ол да элбэҕи этэр. Хоттордулар буолбаккаҕын,адьас ырааҕынан бырахтыбыт грудинкаҕытын и закусили,теперь лепотааа,оотдыых! С победой,Путинцы!
******
 Мила, кытыы, саркози хоттордугут виртуальнай эйгэҕэ Дьон интернекка форумнарга киирэрэ элбээтэҕинэ, кэлэр быыбардарга % өссө кыччыаҕа
******

******
 Кэпсиэ,хара маҥнайгыттан хотобут диэн манна эппитим,хонон тура2 Грудиниҥҥа анаан туоп таһаарбыккыт да көмөлөспөтө,сиэрэй хамаандаҕыт ньаҕайдаммыта да туһалаабата,все! туоптаргыт муоҕунан бүрүлүннүлэр,аһары сэниэҕитин эһимэҥ,кэлэр быыбарга бэлэмнэниҥ,биһиги онно эмиэ олох холкутук киирсиэхпит,мин никпын былаах курдук анньынан туһа суох,мечтайдыырыҥ туох да куһаҕана суох,туоллун эрэ) Кэпсиэ диэ,дьоҕойон никкын сахатыппыккын дуу,хайалара бэйэлээх суруйарыҥ буолла)
******
 Дьэ көрдүгүт дуо Грудиниҥҥа куоластаан төбөтө һуох, мэйиигитин кыһыл тылынан кыыран хайа баҕарар эргитэр кыахтаах эбиппит диэтилэр дии. Оннооҕор кытыыҺахаҕыт кытта һэтэрии олорор. Мин эппитим курдук Жириги баһыйар курдук Кисиэнньэҕэ биэрбиккит муҥ һаатар 5-с %-н тахса куолаһы биэрбиккит буоллар Жирик ,,самолюбиетыгар'' бэккэ оонньуо этигит, һахалары һибиир дьэбириэйдэриттэн атыннык ааттыа һуох этилэр. Билигин кэлэн ,,после драки руками не машут'' эрэ диир кыахтанныбыт. Быдломасса диэнтэн атыннык ааттаммат буоллубут быһвлаах (((((((((((((((((((((((
******
 бигэргэтэн, дакаастыы сатыыллар. Биир бастарынан сөбүлэһэллэр, иккис бастарынан киэр хайыһаллар.
******
 Быыбар иннинэ, Саха сиригэр, Грудинин диэн киһини билэр ахсааннаах буолуо.. Ол билбэт киһилэригэр маннык элбэх куолаһы биэрбиттэрэ - интернет, ватсап өҥөтө буоллаҕа ИТИ КӨРДӨРҮҮ, маннааҕы Путин саллааттара хотторбуттарын туоһулуур))
******
 Халлаан хараҥа син ким да көрүө суоҕа,санааҕар кыайыылаах буоллаҕыҥ. Чохчойон баран халлааҥҥа сөлүүттүүргүн умнума.
******
 Манна куолулаабыккыт да диэхтээн,хата хас сирэйдээх киһитин биллибит,эһиги харахпытын аһаҥҥыт,махталитет.
******
 Оссо даганы уоскуйа иликкит дуу??)))).. Путин ханнык эрэ совхознигы хоппокко... Хотторбута буоллар- дьэ кырдьык норуоту - " быдломасса" диэхтэрэ этэ бука?))).. 18 сыл бутун Россияны салайан кэлбит киьи- 1..2 ый билбит совхозник олигархка хоттордо диэн камедия буолар дьэ))))..  куутуллубутун курдук аастага... Буолуохтаах сценарийтан туорааьын суох...все норм...
******
 Аныгыскы быыбардарга - кытыыга, милаҕа, саркозига сүбэ: Атын никтанан киирэн агитациялаарыҥ, манна дьону араастаан үөҕэҥҥит Репутацияҕыт, ааккыт-суолгут лаппа түстэ...
******

******
 Кэпсиэ, оннук. Кинилэри кытта кэпсэтэр киһи суох
******
 Кэпсиэ, пахайпыан...саатар үрүҥү-хараны араарбат буолуор диэри суруксуттуу олорор,кэпсии түс,санааҕар баҕар чэнчэки буолуо,туохтан да кимтэн да куттаныам суоҕа,өйгөр хатаан кэбис,ити үөрэххин сиэрэй бырааттаргар туһулаа.
******
 Ким кими уохтэ дуу уохпутэй дуу??.. Кытыы. Мила, Саркози дьону уогэ олороллорун аахпыппын ойдообоппун?))))... Путин диэки агитациялаабыттара улаханнаах эбит... Бэйэлэрэ билэллэр буоллага кимнэ куоластыылларын.. Ол аайы ханчайдаьан иьэр табыллыбат)).. Быыбар буттэ.. 6 сыл тулуйабыт... КАК ГОЛОСУЕШЬ ТАК И ПЛАТИШЬ!  Всем, кто голосовал за Путина! Вы выбрали себе Президента. Именно он, с вашей точки зрения, отвечает Вашим чаяниям. Поэтому вы должны всегда помнить, что это Ваш Президент. Получая платежку на ЖКХ не материтесь, а спокойно повторяйте- "Это мой президент, я сам его себе выбрал". Если Вашей пенсии не хватает на квартплату, лекарства и еду с одеждой- не злитесь, а спокойно повторяйте-"Главное, у нас в стране мой президент, за которого я проголосовал, всё остальное- не страшно".  Когда вы будете платить за детсад, за обучение своего ребенка, ведите себя спокойно, повторяйте про себя- "Это все не страшно, главное- у нас президент, за которого я проголосовал сердцем". Когда будете платить за вызов скорой помощи для ваших родных, когда будете оформлять кредит чтобы собрать ребенка в школу, не волнуйтесь, а просто повторяйте - "Мне лишние деньги не нужны, главное- в России- Путин"Когда вас уволят с работы и не будут платить деньги месяцами скажите про себя -"Слава Путину"и вам сразу полегчает. 
******
 Курулгэн, саҥа көстөн баран дьону түһэрэ сатыыр ити дьиэктэрэ,аахайыма. Шизофрения на лицо.
******
 Кырдьаҕас гастроэнтеролог буолан олорор дуу бүгүҥҥү күннээххэ)
******

******
 Кытыы дойдутугар 30тахса быһылаах, ол да элбэх курдук
******
 Күрүлгэн өйдөөбөтө, умнугана биллэр суол, киһи барыта ону билэр
******

******
 Онтон интернет эйгэтигэр Грудинин чахчыта 70% ылбыт буолуохтаах
******

******
 Бэйэҕит да толкуйдааҥ көрүҥ:  Ама кыайбыт-хоппут киһи маннык ааттаах тобу таһаарыа да? Ама кыайбыт дьон маннык: - "шизофрения" дии олоруохтара да? - суох буоллаҕа, хотторбуттарын билинэллэр ол иһин кыйаханаллар, дьону үөҕэ сатыылларын тохтото иликтэр...
******
 Кэпсиэ,эн мин никпын сотору2 соһон аҕалан тэлибирэтэр курдуккун,бэйэҕин көрүн,эппиэттээтэххэ өлбүтэ-быстыбыта буолума
******
 Быыбар бүттэ,заткнись уже.
******
 Фуу, бу дьахтар туох буолла? Итирбит быһылаах..
******
 Кэпсиэ, 🤣🤣🤣
******
 Оказывается..на материке ввели   систему "ЭЛЕКТРОННОГО ГОЛОСОВАНИЯ"..вот в чем запрятан КОТ вМЕШКЕ...     ВЫБОРЫ ПРЕЗИДЕНТА РОССИИ, 03:46 212 244   Грудинин назвал выборы «самыми грязными на постсоветском пространстве» Кандидат в президенты от КПРФ Павел Грудинин назвал прошедшие выборы «самыми грязными на постсоветском пространстве в это время». Об этом он заявил на брифинге в Москве, передает «Интерфакс». «К сожалению, оказался прав [основатель ФБК Алексей] Навальный: и проголосовать [одному и тому же человеку] два-три раза можно», — сказал Грудинин. Он отметил, что такие случаи происходили в Московской области. Кандидат от КПРФ добавил, что, «несмотря на всю эту грязь, которая лилась», он и его сторонники прошли выборы президента «достойно». Видео: Ruptly О том, что система «Мобильный избиратель» создает условия для неоднократного голосования рассказал РБК представитель «Яблока» Павел Мельников. «Я провел эксперимент, чтобы понять, как в реальности работает эта система», — рассказал он. По словам Мельникова, ему удалось проголосовать в московском районе Митино и подмосковном Одинцово.​ После этого избирательные комиссии Москвы и Московской области обратились в правоохранительные органы для проверки действий члена территориальной избирательной комиссии (ТИК) и ​Мельникова.
******
 П-Г .. ОССО даганы уоскуйа иликкит дуу?))).. Аагарга хата кулуулээх.. Чэ хата дьону саататын))))...
******
 Ити дьоннор сахалары уган биэрэн,эриэн ыт элэгэр,күөрт ыт күлүүтүгэр бардыбыт. Иҥин араас сиэрэй сэмэннэр, бороҥ бүөтүрдэр буолан киирэн, албын тылларынан арбаан,сымыйа сурахтары соһон, кэнэн дьону  кэнэйдээн,көнө дьону көҕүтэн,судургу дьону сөрөөн саханы саакка ыыттылар.
******
 Хата биир Күрүлгэн күлэр.. Мин чахчыта бу быыбарга кытыыны кыайдым диэн, Санаан олоробун
******
 Кэпсиэ, биири өйдөө: ханна  кытыы  - онно кыайтарыы
******
 Кырдьык,кытыыны ким да баһыйа илик,өтөрүнэн оннук көстөрө да саарбах!
******

******
 Кэнэн, көнө, судургу дьон эбиттэр 26%))
******

******
 Били кырыныах буолбут бытыга бырдьайбытынан Буучуҥҥа кэлэн сири-буору кымаахтыы олорор! Өссө дьоҥҥо ыҥырыы оҥорон баран кэлбит" сокуону кэһэр былаас сокуоннарыҥ кэһиэххэ сөп"
******
 Бу оҕонньор хайдах эрэ буолбут быһылаах.. Угардаах-анньардаах алдьатара биллэр буоллаҕа, Кыыс дьахтар буолан, оҕо үөскээн - олох быстыбат ситимэ ол.
******
 Эн эмиийдээххэ  "укпуккар"  оҕо үөскээбитэ буоллар илэ чиччик эрэ тахсыа этэ.   Хата, саах эрэ тахсан абыраата.
******
 Кэпсиэ, ээ - ити  кытыы ттан быгыалааччыҥ Путины өйөөбөтүн, төттөрүтүн, кинини утарааччы ирээтин халыҥата сатыырын, кыра оҕоҕо дылы, хайдах удумаҕалаппаккыттан сөҕө сытабын
******
 Кулуттар, дьоммут диэннит тыл дуомнааххытын дулзаза соттон эрдэххит,сордоохтор куруук кытыыга сылдьаргытынан сылдьын,сотору сарымтахтанан бутэр инигит,налогкутун телеен диэн кумаазы кэллэзинэ.
******
 Дьорҕоот , эн нолуоктан куотунан бээдэрэҕэ тахсан киирэр буолар инигин.
******
 Тоойуом,  нолуоктан куотунан  дьон барахсан  бээдэрэҕэ  эрэ буолбакка -  кытыы га да  саах таан куотунуохтарын сөп буолбатах дуо? Ким билиэ-көрүө баарай..
******

******
 олбуор  кытыы тыгар  тахсан-киирбит  көнө
******

******
 BorNEo, ити киһигит сотору - сотору саах диэн тылланар. Саахтанньаҥа бэт быһыылаах
******
 ., ол иһин  тоойуом  диир буоллаҕыам: иринньэх оҕоҕо уонна туох диэхпиний?
******
 Быарбын тарбаан таалалаатым,алларастаан астынным,күлэммит көнньүөрдүм.
******
 Кытыы курдук куттас саха суох ини,тыллаах дьахтардааҕар мөлтөх өйдөөх
******
 Ити саха уонна эбээн холбоспута (кытыы), эбээнэ баһыйар буолан итинник кэмэлдьилээх
******
 Кэпсиэ, оннук эбит. В точку.
******
 Атын президенҥыт ити кыайбат улэтэ. Америка бэйэтин политикатынан дьаьайар государстволары. СССР саҕана санкция бого оноро сырыттаҕа Америка Советскай Союзка. Ол санкция диэни билбэткэ улааппыт буоллахпыт. Билигин да санкциялыы турар Америка политиката. Россия атын президенҥыт эһиги судьбаҕытын хайдах дьаһайара биллибэт, Америкаттан тутулуктанан сылдьара буолуо. Великобритания привыкла быть зависимой от политики США. В угоду политики США правительство Великобритании идет нечестным путем.
******
 Быыбарга аны хаһан да сылдьыбат эбитпин ,барыта сымыйа .Путин хакердара оннооҕор Америка быыбарын уларыппыттара.
++++++
Поскачин ыҥырыыта тарҕанна. Ватсапка.
------ 
        Мин ааппыттан ватсапка күүлэйдии сылдьар суругу мин суруйбатаҕым. Ити сурук мин биир ватсап группабар кэлбитин эмиэ биир саҥа сонун этии эбит диэммин салгыы атын ватсап группаларбар ыытан кэбиспитим. Ол кэнниттэн хайалара эрэ миигин автор диэн баран салгыы ыытан кэбиспит. Хайалара эбитэ буолла, сүөһү эриэнэ таһыгар, киһи эриэнэ иһигэр диэн итини этэн эрдэхтэрэ. Ол иһин анаан-минээн быыбар сокуонун кэһимээри уоппускаҕа бардым уонна  аһаҕастык бу сымыйа диэн биллэрэбин. Мин хаһан да бэйэбин Аҕа баһылыкпын иҥин диэбэт, даххаһыйбат киһибин. Уонна сымыйалыыры, киитэрэйдиири ис дууһабыттан ылыммаппын, сөбүлээбэппин. Көнө киһибин. Онон хайдах да балаһыанньаҕа киитэрэйдиэххэ диэн тылы туттуом суох этэ. Билигин ити тарҕаммыт сурук туох айылаах ити улуу-дьаалылары өһүргэттэ диэн анализ оҥорон көрөргө сананным. Бастакы санаам диэн маннык. Мин аатым син ыйааһыннаах эбит дуу дии санаатым. Биир биллэр уонна билэр даамам аатыттан тарҕаммыт сурукка миигин «биир улуус  эрэ баһылыга эрэ…» диэбиттэрин да үрдүнэн.  Онтон атын итинник сүрдээх эмоциональнай реакция буолуо суох этэ.Санаан да көрдөххө. Иккиһинэн: нуучча өс хоһоонун курдук «правда глаза колет». Дьэ айдааннаах сурук ис хоһоонун анализтаан көрүөххэ эрэ: «Биһиги сахалар бары да 100 бырыһыан куоласпытын Путиҥҥа да, Грудиниҥҥа да биэрбиппит иһин, ол кинилэр кыайалларыгар да, хоттороллоругар да туох да оруола суох». Бу этии кырылыйан турар кырдьык. Бырыһыан аҥаарын да кыайбат куоластаахпытын бары билэбит. «Кыра омук буоларбыт быһыытынан, бу охсуһуулаах үйэҕэ биһиги киитэрэй буолуохтаахпыт. Ол аата, сөбүлээ-сөбүлээмэ, күүстээхтэр диэкки буоларбыт ордук буолуо. Былааска олорор киһини өйүөхтээхпит». Маннык аһаҕастык «кыра омук буоларбыт быһыытынан» диэбитэ хас саханы өһүргэппитэ  биллибэт. Аны туран киитэрэй буолуу диэн эмиэ хайдах эрэ иһиллэр. Өссө төгүл этэбин, мин илэ өйбүнэн хаһан да маннык суругу суруйуом суох этэ. Ол гынан баран, үөһэ тыынан баран уоскуйа түһэн бу киһи туох диэбитий диир эбит буоллахха маннык тахсан кэлэр эбит. Аан Дойдуну атыйахтаах уулуу аймаабыт улуу өбүгэлэрдээх саха омуга өйдөөн-төйдөөн көрдөххө кырдьык ахсааммыт лаппа аҕыйах эбит. Күүстээх санаалаах киһи объективнай чахчыны билиниэхтээх. Санаан көрдөххө баары малтаччы эппит эбит. Киитэрэй диэн арааһа өйдөөх буолуохтаахпыт диэбит быһыылаах диэтэххэ уонна күүстээхтэр диэки диэбэххэ Улуу Россия ыарахан кэмигэр баар былааспытын өйүөххэ диэбитэ буоллар син барсыах курдук этии. Уонна үһүс сүрүн этиитэ: «Ыраахтааҕыларын нууччалар бэйэлэрэ эрэ уларытыахтара, кэмэ кэллэ5инэ. Онно биьиги кыттыһаммыт быһаарар оруолу ылыахпыт суоҕа… Онон бу улахан боппуруоһу нууччаларга бэйэлэригэр хаалларыах тустаахпыт…»  Хас биирдии киһи куолаһа суолталаах, хас биирдии киһи санаата оруннаах. Ол гынан баран бэйэбитин, сахалары туораттан көрөр курдук көрдөххө, уһуннук бииргэ олорбуппут да буоллар биһиги син биир атын омук, атын рааса буоларбытын өйдөөн кэллэххэ, бу этии эмиэ оруннаах. Бу күҥҥэ, бу кэмҥэ баҕас оруобуна. Тоҕо диэтэххэ төһө да биһиги сэбиэскэй былаас саҕаттан «многонациональный» диэн мантра курдук хатылаа да хатылаа  буолларбыт – Россия объективно мононациональнай судаарыстыба. Тоҕо диэтэххэ Россия нэһилиэнньэтин уопсай ахсааныттан  81,5 бырыһыана нууччалар. Бу эмиэ дьиҥ чахчы. Онон аһара үөхсэр, кырыыр-таҥыйар дьоҥҥо этиэм этэ, наһаа солуута суох буолумаҥ диэн. Ама да улуутумсуйбут иһин. Көҥүл сахаларбыт, көҥүл дьоммут дэнэр дьон наһаа бас баттах барыа суохтаахтар. Тоҕо диэтэххэ көҥүл киһи – бу эппиэтинэһин өйдөөн туран бэйэтэ быһаарыныы ылынар киһи. (Человек принимающий самостоятельное решение под свою личную ответственность). Арай кулут өйдөөх киһи, кулут таһымыгар сылдьар киһи эмоциональнай, эппиэтинэһэ суох быһаарыныыны ылынар. Көҥүлү өрө туппут чечен омугун өс хоһоонун курдук: «Гордый – как раб» диэн. Онтон саха омуга түҥ былыргыттан таҥара сэрэҕи таптыыр диэн өс хоһоонноох. Өбүгэлэрбитин да убаастаан маннык быыһык кэмҥэ аһара бас баттах саҥарбакка олоруохха баар этэ. Россия улуу дойду. Ол быһыытынан бэйэтин историческай суолунан баран иһэр. Билигин оннук буолуо, сарсын маннык буолуо диэн ким да быһа этэн кэбиспэт дойдута. Биһиги көҥүл Россия көҥүл гражданнара буоларбыт быһыытынан син биир кини олоҕор кыттыһа олорорбут биллэр, ол гынан баран ити биһигиннээҕэр аҕыйах ахсааннаах Тува уолугар Шойгуга тэҥнэһэр киһини иитэн таһаара иликпитинэ биһиги уопсай Россияҕа сабыдыалбыт суоҕун кэриэтэ буоларын өйдүөх кэриҥнээхпит. Ол гынан баран Евразийскай хамсааһын нөҥүө, бэйэбит культурабыт нөҥүө, бэйэбит итэҕэлбит нөҥүө син биир Саха Омук өйүн- санаатын, булгуруйбат дьулуһуутун, олоххо тапталын син биир этэ-тыына, биллэрэ-көрдөрө, тиэрдэ сылдьыахтаахпыт! Түмүкпэр этиэм этэ, бу ватсапка суруйбут киһи этиитин уопсай өйдөбүлүн кытта сөбүлэһэбин диэн. Уонна кини  Улуу Өксөкүлээх эппитин билиҥҥи кэм өйдөбүлүнэн эппит эбит диэн тоһоҕолоон бэлиэтиэхпин баҕарабын. Россия ыһыллан-тоҕуллан киирэн бардаҕына дьэ бу билиҥҥҥи  үүт-тураан олохпутун суохтаан кэлэрбит чуолкай. Онон Ил Дархаммыт Егор Борисов тула түмсэн, бу быыбарга дьиҥнээх тэрээһиннээх, бэйэтин сыалын-соругун чопчу билэр, билиҥҥи кэмҥэ эппиэттэһэр кыахтаах нация буоларга өссө биир чиҥ хардыы оҥоруохха! Быыбарга турар-турбат бары тахсан Путиҥҥа күндү куоласпытын  биэриэххэ диэн ыҥырабын! Туругурдун Улуу Россия! Туругурдун Саха Омуга!  Үөһээ Бүлүү улууһун баһылыга Владимир Поскачин.
    
******
 Дьэ бу соптоох коно суруннээх санаа Туох диэн эргитэн утары этэрдээххитий? Чуолкай этэбин Мейктэргэ утары этэллэрэ суох! Суогу суорбаккын!
******
 Ватсапка тугу багар суруй - дьон итэгэйэр)))
******
 Ордугу булаары олоххун алдьатыма. Олорор мутуккун кэрдимэ. Бу ыарахан кэмҥэ Президеммит тула түмсүөҕүҥ.
******
 быыбардааччы, 
******
 быыбардааччы, уоруйаҕы тула уоруйахтар түмсэллэр. Суор суорун хараҕын оҥпот.
******
 Атын быыбардааччы, хе..хее...милая Мила курдук спекулян аьыыьыттар.о.д.а...энин диэ.
******
 змееносец, итинтигин тыаҥ атыыһыттарыгар туһулаа,миигин күтүрүү да балыйа да сатаама,мин үөрэхтээх,категориялаах үлэһиппин,аһыыр иһиккэр силлээмэ,харыаххын сөп.
******
 быыбардааччы, ыарахан кэми путин бэйэтэ оҥорботоҕо дуо? 18 сыл устата. нефть сыаната үрдээн арыый үөһэ тыына түсппүппүт, онтубут уурайда да - ыарахан кэм.
******
 Ол аата,Якутия только для якутов диир дуо эбэтэр сахалар буолбатаххыт,дьокууттаргыт диэн группировка аһар дуу,һэ)
******
 Русский марш...нуучча нациятын самосознаниетын кетегерге аналлаах хамсаабын....Биьиги сахалар да сахалар диибит дии..ол тэнэ.
******
 Арай ити формалара дьону тэйитиэн сөп..тэйитэр да буоллаҕа...ZZ ....ГЕСТАПО курдук...Ол кэриэтэ косовороткалаах ..рушниктаах хаамсаллара буоллар...
******
 Ээ - билигин хаТАССтар ватсапка тугу-баҕар дьаабылаан таһаараллар: үлэлэрэ БУО..
******
 Һэ, баскачыын диэн биллэр бандьыыт буо, кини суруйбута улахан эбит. Буруйун саптан былаас диэки буоллаҕына эрэ сылдьар кыахтаах. Барыысап Кириэмилгэ күрүчүөккэ сылдьар, Баскачыын быраабы араҥаччылыыр уорганнарга...онон Баскачыын эттэ дии-дии сенсация оҥорумаҥ, оннооҕор буолуоҕу этиэ-тыыныа, былаас киктэҕин аайы.
******
 Һөҕүҥ, сөпкө этэҕин доҕоор, бу былааска сыаҕа тиксибит барахсаттар араастаан өйөөн абыраан дииллэрэ чахчы, доһуонас билсии көссүү кэккэтигэр сылдьааччылар, ити бэйэлээхтэрин төрдүс көлүөнэлэригэр диэри үп баай мунньан олороллор буоллаҕа, ол көмүс кытыйахтарыттан көтүмээри кыра хара норуот мэйиитин дьэ сүүйээри дьэ көмүс хаппахчыларыттан өҥөннөһөллөр дьэ кэлэн быыбар эрэ саҕана. Пахай сарсынны быыбар кэннэ олорбуппут курдук олоруохпут көрөөрүн да истээрин. Ол куоласпыт тугу да быһаарбат аҕыйахпыт онон күүстээх баар киһибитин өйүөхүн диэн куоһурданар бэйэни албыннаныы! Хойуу сүөгэйи уу ньамаан үүт оннугар остуолга ууран бу сүөгэй диир кэриэтэ! Ото синэ биир дии үрүҥ да үрүҥ диэн үөгүлээн харах баайыы кыра хара норуоту- БЭЙЭ ОМУГУН БАДАҔА САТААТАР!!ол аҕыйахпытын аанньа эппитинэн хааммытынан көлөһүммүтүнэн бэри бэккэ диэн хайдах олорорбутун билэбит, норуоту туохха тириэрдэн эрэллэрин, хабалаҕа киллэрээһинэ дириҥэрэн иһии. Хас биирдии киһи куолаһын сүүйтэрбэккэ билиҥҥи олоххо олоҕуран, этинэн хаанынан билэн куоластыахтаах, ол сарсын дуу инникибитигэр тыастаах буолуо диэн сабаҕалаан кутталтан буолбакка, киһи сибилигин олорор,сибилигин аһыан танныан хаччыланыан баҕарар, кэтэһэн кэлтэгэр буолан сорох сорохтор кырдьан да бүттүбүт. Түксү албынанан албыннаан бүтүөх баара бэйэни. Аҕыйахпыт аанньа куоласпытын кимиэхэ биэрбиппитин эбэтэр биэрбэтэхпитин көрдүнэр ээ ыраахтааҕы суруксуттара кутуруксуттара, оччоҕо өйдөнүөхтэрэ норуот албыннанарыттан сылайбытын. Манна ол бу киитэрэйдиир наадата суох, син биир баайбытын көмүспүтүн оборо олороллор, оботторор да "бэйэ дьоно" баарын тухары, сааппакка оройбутугар тамалата сылдьаллар көөчүктэнэ, бачча норуот кэрэдиит хабалатыгар угаайылаан бараннар, хата эһиэхэ бу баар кыра хоту дойду норуота диэбиттии, баайгытын сиргитин бас билбэккит, сатаатар КУОЛАСПЫТЫН бас билэн сүрэхпит тугу этэринэн СУОБАСПЫТ ыйарынан куоластыахпыт эрэ утарыахпыт эрэ, ол бу сымыйа эрэ кырдьык эрэ бас көс баһылык дьон да "ыҥырыыта" суох! Өй аҥаардаах үһүбүт дуо ким эрэ өрүү илиибититтэн сиэтэ сылдьарын батыһааччы эрэ курдук, ким эрэ эттэҕин аайы ээх диэн эйиэккэлии түһэр?! Хармааҥҥытын көрүнүн, дьиэҕитин хаһаайыстыбаҕытын көрүҥ, оҕолоргут сиэннэргит харахтарын көрүҥ,инникилээхтэр бырааптаахтар дуо төрүт дойдуларыгар, өбүгэлэргит сирин көрүҥ, төһө тоттук аһыыр астаах үлэлээх олороҕут уонна быһаарынын быыбары!
******
 Поскачин сөпкө этэр. Биһиги, сахалар улуу Өксөкүлээх эппитин курдук Россияттан арахсыбакка олоруохтаахпыт. Ол же курдук Советскай Союз саҕана биир дойду гражданнара буола сылдьыбыт таджиктарбыт, киргизтарбыт, армяннарбыт Россияҕа киирэн үлэлээри "гастарбайтер" буола сылдьалларын көрөбүт. Улахан иһит кэһиэхтээх диэбит курдук Россияттан арахсыбакка, до упора тутуһан баран сылдьыахтаахпыт. Син биир өрө көтөн үөһээ тахсыахтара. Биһиги Иван на печке курдук хайгыы-хайгыы бэйэбит олохпутун оҥоруохтаахпыт. Оҕолорбут үөрэхтээх, нууччаны кытта тэҥҥэ аахсар дьон буолуохтаахтар. Кытайдыы, английскайдыы, испанскайдыы бары билиэхтээхтэр. Оччоҕуна Саха омугун статуһа биллэ тупсар, Аан Дойду да, Россия да таһымыгар. Бу быыбарга син биир кыайар киһини өйүөхтээх буоллахпыт дии, ону ким омнуолуой?
******
 Вхв, бу да доҕоор киһини күллэримэ эрэ, хаһыс үйэттэн кэллин бадаҕа? Ол хастарбаайтардары отой аһыныма, бэйэн норуоккун аһын, төрүт дойдуларыгар хастарбаайтардыыр да үлэ көстүбэт, туораттан омугу киллэрии. Тутуһан тутуһан баттанан бардыбыт. Өрө көтөөччү көтөн дабыдалларын быһааччылар диэн эмиэ баар, төһөлөөх улуу өй мэйии омукпут кынаттара быһыллан мэлийбиттэрэ буолуой? Оҕолор эрэ барыта үстүү түөттүү үөрэхтээхтэр үлэлэрэ суох хаамса сылдьаллар үксэ,  тэҥҥэ аахсаргар сокуон биир ньыгыл чиэһинэй буолуохтаах буоллаҕа, кыра үрдүк омук диэн үтүрүйбэт курдук, сылдьар ыыргын дойдугунан эрэ хааччахтаабат курдук, дьэ билбэтим соннук москуба эҥэр толору түөсттээх чэпчэкэтик тыына сылдьалларын истибэппин. Бэйэ эрэ күөлбүтүттэн быкпат курдукпут. кытайдыы аангыйалыы испээнийэлии эбиитин ииндийэлии араабыйалыы тадсыыктыы киргиизтии билэллэр бааллар билиҥҥи үйэҕэ, билэллэрин таһынан эр ойох барбыт куоппут хаалбыт хара баһаам, арай оннук ыстаатыспыт уларыйан убаастыылларын көрбөппүн, ил дархаммытын үтүрүйэллэр, көтөр аалга кытта миэстэтин булларбыт айдаана иһиллэр, хас үйэ көрүҥэ убаһан олорор курдукпут да? Ол ким кыайарын өтө көрбүөччү буолан билиэхпит баарай?.арай сир аннынан билбит буоллаххыат сыаҕа тиксибиттэр.
******
 Сойуус сууллубута, логика уонна сахалыы өй диэн баар. Онтуҥ суох буоллаҕына хараҕа суох дьүлэйи кытта кэпсэппитин тэҥэ. 
******
 Ойдоогумсуйэргит билээгимсийэргит бэрт ди дьон кохсугэр сааппат сирэйдэр элбэххит. Сымыйанан ватсабы толоро олорооччулар. Ити айылаах туох ойтон санааттан тахсара буолла. Дьону эрэ баьаагырдан.
******
 Вервил, хас киьи баар да соччо араас санаа баар буолар. Хайаан да, барыта эьиги санаагыт хоту буолбат буоллага ди:)  Еьургэнэн энин дьон мнениятын уларыппаккын уонна киьигитин арбыыр рекламалыыр буоллаххытына атыттары туьэрбэккэ, намтаппакка арбаан ээ. По мне Поскачин обычный человек без особых заслуг, почестей, ничем не привлекательным прошлым и настоящим, разве что кроме криминала 90-х годов.
******
 Бу да дьон, аны личностаһан эрэллэр дуу. Бүтүҥ эрэ.
******
 Онон-манан кииримэҥ-тахсымаҥ. Владимир Сэмиэнэбис аныгы өйдөөх-санаалаах прогрессивнай,  дьонун-норуотун ытыктыыр, сатабыллаах салайааччы буоларын бары бэрткэ билэбит. Улуус истиин-тастыын уларыйда, сайынна. Аҕыйах күнүнэн Туймаадабытыгар ыытыллар Үөһээ Бүлүү улууһун күннэригэр сылдьыҥ, ыалдьыттааҥ.
******
 Быһа тардыыттан: Цитата: Боотулуу суола, икки тимир муоста тутуллан үйэлэргэ кыаллыбатах боппуруос быһаарылынна. Мэйиккэ уонна Трудовойга диэри суол кутуллан тиийдэ, быйыл Далырга диэри тиийиэҕэ.  Чыбыыданы туоруур капитальнай муоста билигин биһигини куораты кытта сылы быһа ыкса сибээстээтэ. Аны Үөһээ Бүлүүттэн Чыбыыдаҕа диэри асфальт ууруутун саҕалаатылар. Былырыын Намҥа диэри уурбуттара, быйыл Ороһуга диэри асфальт буолуоҕа. Бу алта сыл устата аҕыйах нэһилиэктэн ураты социальнай объектар нэһилиэк аайы тутуллан дьэндэйдилэр. Ол курдук, Кэнтиккэ таас 75 миэстэлээх детсад, клуб, спортивнай площадкалар, Кэнтик суола капитальнай ремоннанна, Намҥа Сиибиктэ детсад, стадион, 220 миэстэлээх икки корпустаах дьоһуннаах таас оскуола, убойнай сыах, хотон, амбулатория тутуллан үлэҕэ киирдилэр, балыыһа капитальнай ремона барда. Саҥа дьиэни библиотекаҕа атыылаһан биэрдибит. Балаҕаннаахха - газ киирдэ, суол кутулунна, айдааннаах муосталара капитально тааһынан оҥоһулунна. Спортзал үлэҕэ киирдэ. Ороһуга - благоустройстволаах хотон, аныгылыы кулууп үлэҕэ киирдэ. Тамалакааҥҥа саҥа оскуола-саад үбүлээһинэ быһаарылынна. Харбалаахха Барахов музейа, спортзал үлэҕэ киирдилэр. Өргүөккэ детсад быйыл үлэҕэ киириэхтээх уонна КСК тутуллан үлэҕэ киирбитэ. Быракааҥҥа детсад тутуллубута уонна оскуола капитальнай ремона барбыта. Туобуйаҕа 4 квартиралаах уопсай дьиэ, модульнай котельнай. Быйыл саҥа дизельнай электростанция тутуллуохтаах.  Боотулууга 4 квартиралаах дьиэ киирбитэ, быйылгыттан таас оскуола тутуута саҕаланыахтаах. Мэйиккэ кулууп, ФАП. Онхойго КСК тутулла турар. Дүллүкүгэ спортзал, Кырыкыйга - оскуола, 4 квартиралаах дьиэ. Хомустаахха 4 квартиралаах дьиэ, быйыл оскуола тутуллан үлэҕэ киириэхтээх. Далырга детсад быйыл үлэҕэ киириэхтээх. Маҥааска быйыл детсад тутуута саҕаланыахтаах. Үөдүгэйгэ 3-с оскуола пристройа быйыл үлэҕэ киириэхтээх. Уулуссаларын асфальтааһын салгыы ыытыллар. Быйыл былааҥҥа Салашин уонна Поповича бааллар. Оройуон киинигэр 4-с оскуола, таас балыыһа, РДК, ипподром, спортзал, стадион, манеж үлэҕэ киирдилэр. 240 миэстэлээх 10-с детсад холлоҕоһо бүтэн турар, быйыл үлэҕэ киириэхтээх. Дьокуускай куорат сквера, үс таас уопсай дьиэ, тулаайахтарга сыл аайы дьиэлэр үлэҕэ киирдилэр. Кытай сквера, уулусса тренажердара, асфальтааһын. Быйыл эмиэ үс километр асфальт ууруллуоҕа. Киин болуоссаппыт бетоннанна, лицей-интернакка уопсай дьиэ тутуута салгыы барыа. Оҕолор сайдалларыгар аныгы олох ирдэбилинэн "Кванториум" ("Вилюйский край" диэн региональнай образовательнай площадка) тутар былааннаахпыт, дьоммут доруобуйатын туругун эрдэттэн билэргэ быйыл КТ (компьютернай томография) тутуллан киириэҕэ. Бу социальнай хабааннаах тутуулартан саҕалаан, биирдиилээн дьоҥҥо элбэх өйөбүл оҥоһулунна, ол курдук, "Олорор дьиэнэн хааччыйыы" программанан сыл аайы уонтан тахсалыы эдэр ыаллар уонна  хаһаайыстыбатын эйгэтигэр үлэлиир дьоҥҥо дьиэ тутталларыгар субсидия бэриллэр, саҥа урбаанньыт буолар дьоҥҥо дьыала тэринэллэригэр биир кэмнээх көмө оҥоһуллар.
******
 Тэрилтэлэрбит салайааччылара эмиэ прогрессивнайдар. Ханна эмит үлэһиттэрин барытын омук сиринэн босхо путевканнан күүлэйдэтэр салайааччы баар дуо??? Барыларын да буолбатар босхо проеһынан Москва-Питер ыытар киһи баар дуо? Былааннара өссө да киэҥ, кэскиллээх. Бу эмиэ аҕа баһылык ыытар үлэтиттэн биирдэстэрэ. Тугу да гыммакка саһан олорон сыыбырҕаһымаҥ
******
 Сир хаба ортотуттан хамнаспыт муус устартан 8500 барыбытыгар үрдүөхтээх техүлэһиттэртэн уратыларга. Соответсвенно уоппуска төлөбүрэ үрдүүр. /тех. хамнастара онто да суох үрдүөхтээҕин бары билэбит-27000/ Үлэһиттэрбит хамнастара кыччыгый диэн айдаарар салайааччылар ханна баалларый???
******
 Ол Үөһээ Бүлүүлэри эрэ тоҕо хадаҕалаатылар? Тыаттан көһүү хайдаҕый? Сүөһү иитиитэ, туох производство? Үөрэнэр оҕо ахсаана? Балыыһынан хааччыллыы. Ити барыта 20  сыл иһигэр буоллаҕына олус кэпсэл буолбат ини. Муоста, суол тҥоһуута респу'блика өттүттэн улахан туруорсуу кэнниттэн ылыныллыбыта. Федеральнай таһаҕастар кыайан тиэллибэккэ промышленноска атахтаныы барбытыгар. Айан суолугар олороҕут дуо?
******
 Билигин ким хайдах сатыырынан, төһө тобуллаҕас өйдөөҕүнэн, сытыытынан-хотуутунан үлэлиир кэмэ. Холорурга эттэххэ кырдьаҕас Бүлүү куорат уонна Үөһээ Бүлүү уулуссаларын киһи тэҥнээбэт даҕаны. Бүлүүгэ эмиэ Манчаары оонньуулара буолбуттара ээ, тоҕо эрэ билигин Үөһээ Бүлүү уонча км асфаллаах, Бүлүүгэ аны саас тиийэн көрөөрүҥ эрэ. Ол аата миэстэтигэр баар салайааччыттан тутулуктаах буолара көстөн таҕыста. Буруй барыта моттойоҕо диэбит курдук буолумаҥ, бэйэҕит эмиэ үлэлээҥ!!!
******
 Поскачин ыцырыытын ватсапка аахпытым. Уонна хайдах инник боростуой (тупо) суруйбутуй, уерэ5э суох дуу диэн санаа киирэн ааспыта.))) Онтубут олох да кини аатыттан атын киьи суруйбут диэ.
******
 Марина,  Поскачин аатыттан суруйбут киһи барытын сөрү-сөпкө суруйбут этэ.. Кини сахалар түмсүн, Путин диэки куоластаан, уона Барыыһаппыт тула түмсүөх, Барыыһаппытын өйүөх - диэн суйбут этэ... Уонна үөрэхтээх, тылы сатаан саһылаан суруйар. Инникини саныыра бэрдин - диэн аахпытым мин. Мини быбар буолуон иннинэ ити курдук тексты суруйохпун олус баҕара сылдьыбытым
******
 Высшая наглость.Депутат Баишев ВЫСШАЯ НАГЛОСТЬ. Дав самый низкий процент за Путина, депутат Баишев тут же побежал на праймериз Елена ТИХОНОВА Итоги президентских выборов по отдельным улусам шокируют. Самое последнее - 35-е - место в рейтинге голосования за действующего главу государства с 57,56 процентами занял крупнейший - стратегический - Мегино-Кангаласский улус. Этот же район занял 2-е место по голосованию за Павла Грудинина - с 39,06 процентами. Перед ним - родина спикера Ил Тумэн Александра Жиркова - Усть-Алданский улус - с 57,57 процентами за Путина, который к тому же оказался лидером, занявшим 1-е место за Павла Грудинина (39,89 процентов). Как видим, эти два района-аутсайдера "переплюнули" по степени оппозиционности даже эсеровские вотчины - Нюрбинский и Вилюйский улусы. Самое же прикольное в том, что на следующий же день после провальных президентских выборов в своем улусе депутат Ил Тумэна Юрий Баишев, избранный в 2013 году по Мегино-Кангаласскому улусу по партийному списку ЕР, подал заявление на парймериз партии для выдвижения в Ил Тумэн на новый срок! К тому же именно Юрий Баишев являлся куратором по Мегино-Кангаласскому улусу от политсовета партии и Госсобрания на президентских выборах. Не высшая ли степень политической наглости это со стороны действующего депутата Ил Тумэн Баишева? Как с таким результатом можно думать о новом сроке депутатства? На наш взгляд, Юрию Баишеву после таких результатов дорога в Ил Тумэн закрыта, равно как и для другого участника праймериз - спикера улусного собрания Андрея Находкина. А также, конечно, как и для спикера Госсобрания Александра Жиркова. Ну а если они так хотят попасть в Ил Тумэн, то им лучше покинуть ряды ЕР и срочно вступать в КПРФ.
******
 Ол депутат буолла да, дьон ба5атын сымыыт курдук баттыы сытыахтаах этэ дуо? Былааска бэрт буолан араас көрүдьүөс бары тахсан эрэр. А вы не подумали, что Путин вообще может быть зауважал за честность. Дьаабыланан, бэрт буолан, ону-маны суруйан, ыҥырыы таьааран, позорись буолан бүтүҥ. Бүгүн биир куорат саха дьахтара тыалар пускай писают в дырку дии-дии дьаабылана турда нууччаларга, өссө библиотека5а. Позор.
******
 ПЛАТИНДА,  Ол аата кини куорат дьахтара буолбатах. Ол аата кини бэйэтэ ханнык эрэ улуус тюгэҕиттэн кэлэн баран, маннык саҥара сырыттахпына, куораттарга майгыныыр буолабын диэн тииҥ мэйии саналаах сылдьар. Ити кини бэйэтин урукку олоҕун олус аабааһы көрөр буолан, тыа дьонунунан таһаар. Дигнээх куорат дьонноро тыа дьонноро бааллар эрэ, суохтар эрэ кыһалҕалара суох. Арай  тыаҕа хайдах олороллун дьиктииргэл. Уонна Дьиҥнээх куорат дьонноро бары кэриэтэ бэйэлэрэ сайылыыр сирдэрэ суох буоллаҕына, куорат таһыгар дачалаахтар. Холобур биһиги аймах бары, өссө өбүгэлэрбититтэн хаалбыт бэйэбит сайылыыр сирдээхпит
******
 Быйанг, ону мин билбэппин, ба5ар буолуо, тыалар диэбитин иьин этэбин.  Сыыьа суруйбут буоллахпына, куорат дьиннээх дьоно бырастыы.
******
 Быйанг куьа5аны бэйэҥ эмиэ тыа дии саныыр эбиккин, кини биьиги тыабыт киһитэ буолбата5а көстө сылдьар, ити хартыынаны иккистээн эргитэн көрдөххө. Оччо5о кини куорат да, тыа да буотах, ким да билиммэт, просто истеричка диэн суруйуохтаах этим. Ал5ас суруйбуппун. Сыыьам ити эрэ.
******
 Хоро Сиэнэ - Поскачин буоллун, дабдыгыратан-дьоппуоннуу, Уус-Алдан - Хоролорунуу...
******
 Па..поскачин төрөөбүт да дойдутугар путина хотторбут.
******
 Үөһээ Бүлүүгэ дьиҥнээх демократия. Дьон "совхоз" уонна "Ленин" диэн отучча сыл иһиллибэтэх тылларга барбыттара өйдөнөр буо. Уонна чиэһинэ Путинтан хал да буолбут буоллахтара. Норуот бэйэтин тылын эттэҕэ дии.
******
 Баскачыын маалай родината Боотулуу уонна Сургуулук Туестуурэпкэ куоластаабыттар.
******
 Таах сибиэ киһи эбит..ол аата сотору уурайар ини..дьоно утары барбыттар..ону маны беаны көмүскээн аны суруйбатын
******
 22:09 Сахалар акаарытыйан бутун, былааьы утары бара сатаанныт тугу ситиьээри гына5ыт?! Россияттан аьаан, таннан олоро5ут. Ким да ата5астаабат, кырбаабат. Улэлээххит, дьиэлээххит, туох оссо наада. Олигарх буолуоххутун ба5ара5ыт дуо, акаарылар. Поскачин сопко эппитэ ааспыкка, кыра омукпут буоларбыт быьыытынан аргыый, аймаммакка, куустээхтэри утары барбакка олоруоххайын диэбитэ. Москвалар уоскуйбакка утары бара сатыы сырыттаххытына, дьиннээхтии гайка5ытын тардан биэриэхтэрэ. Атын норуоттар киитэрэйдэр татардар, тувинецтар, кавказтар бары Путин диэки буолбуттара. Зато билигин кинилэр Кремльгэ киирэн достойно харчы кордуур кыахтаахтар. Онтон биьиги киьибит, Гоша хайа сирэйинэн киирэн харчы кордоьуой. Эьиги суус бырыьыан Путинна куоластаабыккыт буоллар, тойотторбут кыбыстыбакка харчы кордуохтээх этилэр. Билигин хокуоска кордоруохтэрин соп. Ыраа5ы корун дурактар, Россия5а олорорбут тухары аьатан олорор улахан норуоту кытта албыннаьан олоруохтаахпыт. Куолулаан бутун, дибиллэр. Мин эьигини итинник эрэ ааттыыр кыахтаахпын. Ойдонун, уоскуйун!
******
 Беа диэн саханы эстэ дии
++++++
Путин того и так баай табаарыьын байыта сатаан "Платон" онорбута буолуой?
------ 
        Платон плата за тонну. Платон анаара Игорь Аркадиевич Ротенберг киэнэ, Аркадий Ротенберг Путин табаарыьын уола. 12 тонналаах грузовик 1 км бардагына 1,91 солк ити олигарх Ротенбергка толуур , формально суолу алдьатарын иьин толобур , онтон суолу оноруохтаахтар но уоруйахтар былаастарыгар суол онорорго ыыппаттара биллэр , Ротенберг долларовай миллиардер буолбут бу Платон комотунэн. Путинна куоластаабыттар туох дии саныыгыт?
    
******
 Ессе тугу тугу дьаабылыы сылдьалларын биьиги билбэппит буо.
******
 Путин Хачыкаат Переправатыгар Арассыыйа Эбэ Хотун үрдүнэн аан бастакы ( ООО ЭРГИС Терентьев М.Р.) чааһынай Суолун тула барбыт Верховнай Судтар Прецеденнэриттэн үөрэнэн,үтүктэн,Барыллаан (вампиризм) туттан Платону оҥордо, атыны Кини да буоллар хантан айыа5ай-баары үтүгүннэ5э ээ?)))
******
 Платон, баай дальнебойщиктар дьадацы регионнарга суол оцоьуутугар кемелере.
******
 Уточняется, что в системе "Платон" зарегистрированы владельцы большегрузов из 70 стран. 14% перечисленных средств приходятся на зарубежных грузоперевозчиков. По количеству зарегистрированных перевозчиков на первом месте стоит Казахстан (более 27,5 тысяч грузовиков), на втором месте - Беларусь с результатом 26,5 тысяч транспортных средств. Замыкает тройку Украина (20,6 тысяч автомобилей). Сообщается средств, собранные "Платоном", пошли, в том числе, на  софинансирование строительства семи крупных мостов и ремонта 24 аварийных путепроводов. Кроме того, в 2016 году на средства от "Платона" отремонтировали больше 1000 км самых разбитых дорог в 40 городах и регионах.
******
 Путин да буоллар ХАЧЫКААТымсыйда5а дьии)))
******
 Платон , баай дальнебойщиктар дьадьаҥҥы регионнарга суол оҥоруутугар көмөлөрүн туһунан тойук сыыһа Быһыы, дьону албыннааһын эрэ, төттөрүтүүн норуоту дьадьатыы көрүҥэ, хас биирдии кг/товарооборотка эбиллибит НДС син биир норуот моонньугар эрэ хомуут буола туруо5а-Путиҥҥа да Ил Дархаҥҥа буолбакка!!! Федеральный закон от 8 ноября 2007 г. N 257-ФЗ "Об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" - манна киирбэтэх побор  (ясак) Сокуоннайа суох халааһын буолар (Все творится за счет народа)...
******
 Суол оноьуутугар  барар диэн сымыйа дии саныыбын, уоруйах государство оннук гынар. 10% суолга барара ду суога ду харах баайыытыгар, суолу бюджетынан онорон баран "Платонунан" онордубут диэтэхтэринэ киьи соьуйбат.
******
 Дальнобойщик - син туох эмэ харчытын өлөрөр, элбэх о5о ба5арар ба5ата буолла. Атын харчылаах үлэ суох. Ол иһин түүлээн сии сатыыллар
******
 Дальнобойщик ПЛАТОН налогун таһа5астаах ИПга, ОООга сүктэрэр (НДС) , бүтэһик ыаратыллыбыт продукцияны атыылаһааччы (норуот хармааныттан) уйунар (Оо сыана ыараабытыан дьии (2) ханна барыай син биир атыылаһарыгар тиийэр)...    Ол түмүгэр нэһилиэнньэ социальнай оло5о айгырыыр... Путин ар5аа Дойдулар Арассыыйа эбэ Хотуну эһэр садаанньаларын толордо5о-ити)))
******
 тоҕо барытын Путиҥҥа күтүрүү олороҕутуй улахан масыына суолу алдьатар ону өрүмүөннүргэ хаччы хантан ылаары гынаҕыт граница таһыгар суол үксэ плаатнай эһи сойуус моонньугар олоро үөрэммикит дии
******
 эһээ, розовай ачыкы кэтэ сылльар эбиккин. Кыраныысса таьыгар ол налог барыта чиэьинэ суолга барар ол иьин суоллара учугэй, биьи суолбутуттан суус тогул учугэй.
******
 аны пешеходтар  уонна кыра автолаахтар платон төлүүр буолуох курдукпут.  Аппатыыттара киирэн эрэр.
******
 Союз са5ана бадарааны кэьэ сылдьан мыык диэбэт этибит. Путицца махтаныц
++++++
Пахыай!:(
------ 
        Арыгым тобо5о да хаалбатах,к8рд88тум да5аны!:( Абырахтатын эрэ дьоьуннар!:)
    
******
 Бүгүн эр дьон алгыһа буолар үһү,онно бар
******
 -Мила, кэлиий иккиэн барыах оччотугар?эмп истим т8б8 Эмин,арыый буоллум
******
 Лейтенант_Рипли, 
******
 Лейтенант_Рипли, Борнеоны илдьэ бар,ол ордук туһалаах буолуо,кини манныктары сэргиир)
******
 Бражкаҕыттан күндүлээр эрэ хаһан эмэ.
******
 3, эн бу саьа сылдьан уегэн бут!мин да5анв 6 никтаахпын ахихихи
******
 Цитата: мин да5анв 6 никтаахпын ахихихи     1.ТимирТирии 2.ЛейтенантРипли 3.УлууСулус 4. 5. 6.......... биллибэт эбит. Ким диэннэрий, хотук?
******
 урукку_киьи_, рядовой диэн баар. Хомус ырыата билэр этэ. Дьахтар диэччи. Мин эрэ киһи быһыылаах диибин. Т.Т. таах да киһини үөҕээччитэ, үөхсээччитэ суох. Бэйэтэ ураты көрүүлээх ник. Халлаан үөрэхтээҕэ диэхтэр этэ урукку дьон.
******
 Саргыда, Рядовойунан киирбэтэҕэ ыраатта. Нигын умнубут бһлх
******
 Паролун
******
 урукку_киьи_, ити хайдах копируйдуугунуй Цитата игин диэн?миэхэ табыллыбат дии,копировать эрэ диэн баар. Бу: урукку_киьи_  min 12:42 Саргыда, Рядовойунан киирбэтэҕэ ыраатта. Нигын умнубут бһлх  0   Ответить
******
 Бу алта аат сороҕо чуолкайдаммата.  Сэрэйэн эрэ көрүү
******
 http://hm.ykt2.ru/inform/html5/akvarel_1000x90_feb2018 Подарки Новости Дневники Форумы Джокер Объявления Афиша Работа Купон Авто Новостройки Каталог Знакомства Галереи Доставка еды Доставка воды МВЯ 2016 Совместные покупки Видео Все проекты Форумы avatar  logo Список тем Фотогалерея Саха эйгэтэ Кому за... Сахалыы суруй Сахалыы Википедия  Лейтенант_Рипли Лейтенант_Рипли Форумчанин 4 ч. назад Пахыай!:( Арыгым тобо5о да хаалбатах,к8рд88тум да5аны!:( Абырахтатын эрэ дьоьуннар!:)  Нравится  0   Рассказать друзьям:  Поделиться в WhatsApp    Подписаться   Пожаловаться Написать ответ -Мила -Мила 10:00 Бүгүн эр дьон алгыһа буолар үһү,онно бар  0   Ответить Лейтенант_Рипли Лейтенант_Рипли 10:28 -Мила, кэлиий иккиэн барыах оччотугар?эмп истим т8б8 Эмин,арыый буоллум  0   Ответить BorNEo  BorNEo  Николай Борисов Ветеран 10:50 Лейтенант_Рипли, grinning facegrinning facegrinning face  0   Ответить -Мила -Мила 12:06 Лейтенант_Рипли, Борнеоны илдьэ бар,ол ордук туһалаах буолуо,кини манныктары сэргиир)  0   Ответить 3 10:44 Бражкаҕыттан күндүлээр эрэ хаһан эмэ.  0   Ответить Лейтенант_Рипли Лейтенант_Рипли 11:14 3, эн бу саьа сылдьан уегэн бут!мин да5анв 6 никтаахпын ахихихи  0   Ответить урукку_киьи_ урукку_киьи_  min 12:24 Цитата: мин да5анв 6 никтаахпын ахихихи     1.ТимирТирии 2.ЛейтенантРипли 3.УлууСулус 4. 5. 6.......... биллибэт эбит. Ким диэннэрий, хотук?  0   Ответить Саргыда Саргыда 12:39 урукку_киьи_, рядовой диэн баар. Хомус ырыата билэр этэ. Дьахтар диэччи. Мин эрэ киһи быһыылаах диибин. Т.Т. таах да киһини үөҕээччитэ, үөхсээччитэ суох. Бэйэтэ ураты көрүүлээх ник. Халлаан үөрэхтээҕэ диэхтэр этэ урукку дьон.  0   Ответить урукку_киьи_ урукку_киьи_  min 12:42 Саргыда, Рядовойунан киирбэтэҕэ ыраатта. Нигын умнубут бһлх  0   Ответить урукку_киьи_ урукку_киьи_  min 12:51 Паролун  0   Ответить Coffee_Zero Coffee_Zero 13:57 урукку_киьи_, ити хайдах копируйдуугунуй Цитата игин диэн?миэхэ табыллыбат дии,копировать эрэ диэн баар. Бу: урукку_киьи_ min 12:42 Саргыда, Рядовойунан киирбэтэҕэ ыраатта. Нигын умнубут бһлх 0  Ответить  0   Ответить Редактировать Удалить Ответ на тему: Пахыай!:( Сообщение  Загрузить картинку Отправить Список тем Фотогалерея Саха эйгэтэ Кому за... Сахалыы суруй Сахалыы Википедия Поддержка пользователей: 219-777• +79141017942 Пожаловаться модератору Полная версия сайта Что такое рейтинг? © 1999-2018 ООО "Интернет Медиа Сервис"
******
 Сатаммата бу
******
 Копипаскын выделяйдыыгын,  копировать, киллэрэр сиргэр цитировать диэн үөһэ баары баттыыгын, Скобка быыһыгар вставить диигин, ок баттыыгын  Бүттэ
******
 урукку_киьи_, Coffee_Zero 13:59 Сатаммата бу Миэхэ выделить диэн тахсыбат дии.
******
 ПК-тан киирэҕин дуу, планшеттан дуу?
******
 урукку_киьи_, телефонтан. Копировать, вставить диэн. Көҕөрбөт.
******
 Цитата: телефонтан Телефонтан да көҕөрөр дии баттаан турдахха
******
 урукку_киьи_, оччоҕо бэйэм сатаабатым буолуо. Мин ити үөһээ таһаарбытым курдук эрэ таһаарабын. Быһаарбытыҥ иһин махтал.
******
 Саргыда, туогун ханан таьаарбыккыный? Суох дии кку_киьи_, оччоҕо бэйэм сатаабатым буолуо. Мин ити үөһээ таһаарбытым курдук эрэ таһаарабын. Быһаарбытыҥ иһин ма Туога да кегербет дии олох да
******
 урукку_киьи_, Ханна бу комменна килэрэри дуо? Сеп Боруобалыам эрэ.ол гынан баран оннук суох быьыыта миэхэ
******
 Баар буо, ханна барыай. Стандарт
******
 Копипаскын выделяйдыыгын,  копировать, киллэрэр сиргэр цитировать диэн үөһэ баары баттыыгын, Скобка быыһыгар вставить диигин, ок баттыыгын   Олоз даганы суох дии.Андроид телепон. Выделить диэн баар ,онтон Вставить диэн кэлэр,цитировать игин суох. Телефонум мелтех быьылаах уонна браузерным игин.Ээ чэ буоллун.
******
 Тобук эбиккин дии. Ответить диэҥҥэ киирдэххинэ цитировать суох дуо?
******
 урукку_киьи_, суох Вставить баар уонна суох
******
 Төлөппүөҥҥүн бөххө бырах
******

******
 вставить буолан  Онтон кырдьык оннук ди
******
 Киһи күлэрэ туох баар?
******
 урукку_киьи_, вставить диэн смысла уьун буоллага Дьахтарга вставить можно например по самые помидоры
******
 Озабочка эбиккин дуу?
******
 урукку_киьи_, суох мин ангелбын
******
 Ангелов тут нету
******
 Миэхэ эмиэ цитировать суох. Браузертан буолуо. Миэнэ Opera
******
 Цитата: телефонтан Аллараа полная версия сайта диэнинэн киирдэххэ бһлх
******
 Ааптар эмиэ доҕолоҥнообут дуу?
******
 урукку_киhи_ , Ити Саргыда, игин диэн дьахталлар, хантан кэлбит планшеттарай - тем более ПК-ра суох буолла5а. Китайскай телефонтан киирэллэр буола5а.
******
 Маҕаһыыҥҥа мас курдук кыстанан турар мал баара буолуо дии. Хакер, бэҕэһээ киэһэ хайдах буолбуккунуй?
******
 Мас курдуктан атыылаhан ылар харчылара суох буо, ити Саргыдаларын.
******
 Пенсияларынан ылаллар бо
******
 урукку_киhи_ , Онтон аhаабакка, квартплата игн толооботко олороллор, дуо - син квартиралаахтар, аhыыр айахтаах инилэр ? Пенсиялара кыра буолла5а дии.
******
 ТолообоТКо диэ..
******
 Мин Айфонтан уонна Ноутбуктан киирэбин.  Сахалыы алфавит ноутбукпар эрэ баар.
******
 Хакер айфоҥҥа, ноутка сахалыы шриби туруорар баҕайыта
******
 Ноутбугуҥ аата?
******
 Lenovo диэ
******
 Морально эргэрдэ - Acer 571G HDD500Gb В/К1024Мб.
******
 Копаҕын баҕас мусоркаҕа бырахтыҥ ини? экраҥҥын кытта Мб)))
******
 Рейстэргэ сылдьан, И-неткэ киирэргэ Передвижной Wi-Fi-Роутер-Билайн соп онгорор - Айфону, Ноутбукпун кытта хас да киhи тэнинэн туhаныахтарын соп, Вай-Файбын. Машина иhигэр баар дьон барыта.
******
 Автомаш илдьэ сылдьарга барсар. Эргэрдэ диэбитим ди.
******
 Фантазияҕын сайыннараҕын?
******
 Туох фантазиятын эттинг, чудной ??? Саха олбет-суппэт, диигин, дуо ???
******
 урукку_киши_
******
 Итинтэн атын өйгөр киирбэт да?
******
 урукку_киьи_, ити Хомуһуҥ тыаһа дии. Билбэтиҥ дуо? Кэпсэнии бөҕө эбит.
++++++
Велик
------ 
        Кэннин келуеьэтэ суох. 7 скоростаах 2500 атыылыыбын
    
++++++
"Көмүс" көтөр аал туһунан официальнай сырдатыы баар эбит
------ 
 Цитата: Слитки, выпавшие из «золотого» самолета, оценили на 122 млн долларов Автор Григорий Фоменко -21:40, сегодня 1346 21875 Стоимость слитков драгоценного металла (золото и серебро) в сплаве Доре весом около 9,3 тонны, выпавших из самолета в Якутске, по оценкам экспертов, может составлять более 122 миллионов долларов. Об этом РИА Новости рассказал глава московского представительства Kinross Gold, которой принадлежат выпавшие слитки, Станислав Бородюк. В Якутске выпал «золотой дождь»: У самолета при взлете высыпался ценный груз По его словам, в составе слитков Доре есть серебро и золото, но преимущественно серебро, так как груз был с золото-серебряного месторождения Купол. Напомним, слитки выпали из самолета Ан-12 в четверг в 12.50 местного времени при вылете из аэропорта Якутска из-за повреждения створки грузового люка. По оценке экспертов, если в слитках порядка 70% серебра, а остальное золото, то весь груз можно оценить в 122,6 миллиона долларов. «В настоящее время все слитки собраны и находятся под охраной в аэропорту Якутска, никаких потерь не произошло. На борту находились 7 членов экипажа и 2 представителя компании, никто из них не пострадал. Самолет летел по маршруту Купол-Якутск-Красноярск. После инцидента он благополучно сел в аэропорту поблизости от Якутска», — рассказал Станислав Бородюк. Он отметил, что компания находится в тесном контакте с компетентными государственными органами. Будет проводиться собственное расследование с участием авиаперевозчика, и по его результатам компания «будет решать вопросы по качеству и безопасности авиаперевозок, ужесточать требования», добавил Бородюк. http://ysia.ru/glavnoe/slitki-vypavshie-iz-zolotogo-samoleta-otsenili-na-122-mln/ 

******
 Бу  хаартысканы  тэҥэ, үөһээ баар сигэҕэ,  кытыы лыы кыыкынаатахха,  биидийэтэ  баар - ону киирэн көрүҥ..
******

******

******
 үлэлээбэккэ - күнү-күннүктээн, эн курдук,  манытыары  маныыр соло суох))
******
 Цитата: Автор:  -кытыыСаха- (190.105.229.21) Вчера, 19:17   304         Выделить тему ::  :: [Пожаловаться] Арассыыйа бэрэсидьиэнигэр хандьытаат Эмиийдиирэп омук сиригэр уура сыппыт көһөҥө көмүс уурунуутун аҕалан,быыбардааччыларыгар анаан ыһан кэбистэ. Онон бу күнтэн ыла кинини омук сиригэр көмүс уурунулаах диэн сырай-харах анньыы уурайар. Тоҕус туонна көмүстэн биэс аҥара быыбардааччыларга хайы үйэҕэ тиэрдилиннэ.Халлаан хараҥарбытынан салгыы түҥэтии бытаарда. Маны этэн эрдэхтэрэ:  Тем больше ложь, тем быстрее в неё поверят  диэн..
******
 Ол иһин дьиэм таһыгар туох эрэ түспүтэ ээ. Бээ, тахсан көрүөм буоллаҕа, баҕар көмүс буолуо. Баай дьон баайдарын сир аайы ыһаллар эбит дуу.
******
 Наһаа ыспатах эрэттэр буолуо ээ..
******
 Ахахахаха!! Бу баҕас сиэри таһынан  лапсалааһын  ини Цитата: Дьэ эрэ дьоһуннар! - -кытыыСаха- Вчера, 21:10 (45.252.191.52)     Халлаантан көмүс тобурах Туймаада хочотугар курулаччы кутуллубут дьоллоох күнүн бэлиэтээн,Дьокуускай куорат мээрэ Аайсан Ньукулаайап уонна Аан Дархан Дьөгүөр Барыыһап холбоһуктаах дьаһалларынан анал уураах таҕыста. Бүгүҥҥүттэн ыла омук сириттэн алыгаархтар уурунуу көмүстэрин тиэммит көтөр ааллар биһиги куораппытын хараҥаҕа ааһа көппөттөрүн туһугар ыНБыКа тимир ураҕаһын уотунан киэргэтэн ,хараҥаҕа күлүмүрдүү турарын хааччыйар буоллубут.Аны үс мүнүүтэннэн ол уоту холбууллар. Таһырдьа ойуҥ!  
******

++++++
Алгысчыты ким билэр?
------ 
        Куустээх,тыла о4о тиийэр алгысчыты ким билэр?
    
******
 Атын соҕус да буоллар,  Мин санныахпар алгысчыт эҥин диэн аныгы олох ирдэбилэ быһыылаах, билиҥҥи тэрээһиннэр бэйэтэ сыалай испэктээкил курдук буоллахтара , бэйэтэ туһунан сценарыйдаах эҥин..... Чугас дьонуҥ, ийэҥ аҕаҥ, хаан уруу аймахтарыҥ, эбэтэр биис уустар ытык мааны кырдьаҕастарын алгыһа үйэлээх, суолталаах, долгутуулаах, ыйааһыннаах, айыылаах иччилээх да  (дьиэххэ сөбө эбитэ дуу) буолар буоллаҕа
******
 Алгыс кемелеhер гынан баран.
******
 Дьиҥнээх, хаан уруу алгыһын үйэлээх сааһыҥ тухары илдьэ сылдьар буоллаҕыҥ..... ол алгыстарын аны оҕолоргор синнэргэр тиэрдэҕин, ол курдук бара турар буоллаҕа....
++++++
ИТАР-ХаТАСС маны булан таһаарда
------ 
 Цитата: Куликов Антон, 15 марта 2018 Кандидат на пост президента России Ксения Собчак не осталась в стороне от скандала, связанного с отравлением экс-полковника ГРУ Сергея Скрипаля и его дочери Юлии. От претендента на пост главы государства вроде как следовало бы ожидать отстаивания интересов этого самого государства. Но, в общем, не раскроем секрета, что это не про отечественных либералов. Независимо от того, выступают ли они в качестве экспертов-кремлеведов, либо же претендуют на какой-либо пост. В интервью германскому таблиоду Bild  Ксения Собчак решительно поддержала новые санкции против России в связи с "делом Скрипаля".  Ладно хоть, с оговоркой: "Если за покушением с применением нервно-паралитического вещества стоит Москва, новые санкции Запада неизбежны". Отдав таким образом дань приличиям, Ксения Анатольевна дала парочку советов, каким образом лучше вводить санкции. Это персональные ограничительные меры против "друзей Путина и коррумпированных государственных элит", а также концернов вроде "Роснефти" и "Газпрома". "Не должно быть санкций, которые снова затронут только простой российский народ. Их надо ослаблять одновременно с ужесточением ограничительных мер против путинских элит", — заявила Собчак. Не остались в стороне и в штабе кандидата. К примеру, политтехнолог Виталий Шкляров посоветовал Германии в качестве одной из штрафных мер отказ от реализации проекта газопровода "Северный поток-2". "Это один из престижных проектов России, который позволяет Кремлю, с одной стороны, получать больше прибыли от продажи газа, а с другой — шантажировать Восточную Европу с помощью сырьевых ресурсов", — заявил он в интервью тому же Bild. А вот высылку дипломатов политтехнолог счел неэффективной мерой, поскольку такие действия позволяют Путину выставлять Россию жертвой Запада. Говорят об этом, напомним, кандидат в президенты и представитель ее штаба. В очередной раз  задаешься вопросом, как претендент на пост главы государства собирается отстаивать интересы этого государства, если все сводится к формуле "платить и каяться"? Впрочем, это вопрос риторический... https://www.pravda.ru/politics/elections/15-03-2018/1375693-sovety-0/ Манна Сабчааҕы бэркэ хайгыыр, тыыппалаах диэн хайгыыр анал ыытыктар бааллар этэ ээ... Цитата: Автор:  BorNEo  Ссылка на блог pager (80.73.81.210) Вчера, 16:44 һөдүөт, һөпкө һөтөлүннүҥ: Кисиэнньэ арҕаалардыы айманан, балай-эмэ куолаһы хомуйда оҥоробун.. Ити кыыс боростуой норуот дууһатын кылын таарыйдаҕына, эппитим курдук, ол кэлэр (аныгыскыга буолбатах) быыбарга утарсааччыларыгар улахан кутталы үөскэтэр буолбут
    
******
 Собчак ейун туттагына...ыйааьыгнаах политик буолуо ...Тебе багас баар кыыьа.
******
 кымаахтыыр суолу ыйар "-диэтэҕиҥ,үөннээх киһи.
******
 змееносец, оннук -  Тебе багас баар кыыьа . Ону тэҥэ  хомуньуустардааҕар  улахан айдааны-майдааны таһаарыан сөп.. Манна даҕатан, ити ыстааныгар ы ЫТАР-ХаТАСС  аҥала  аналыытыгын  дойҕоҕун долоҕойгор тохтотор  устуойута  суох 
******
 Собчак тугу даганы туойдун.. туохпут кыьалгатай?))).. Дом- 3, 4, 5, 6....8..9 ....))) Харчыта элбэх буолан- таах корулээн оссо президент буола сатыыр.. Дьэ Улуу Россияга Собчакка тиийэр ойдоох суогар дылы...,???
******
 Оҕо эрдэҕиттэн Эмиэрикэлэр үөрэппит кыыстара, манна Оттоох Атахха олорон үөрэммитэ буоллар атыннык ''чуопчаарыа'' этэ.... Саатар кырдьык аҥалата, истеричката (ньиэрбэтэ мөлтөҕө) көстө сылдьар курдук....
++++++
Правительство - та же корпорация?
------ 
        Правительство – это та же корпорация: чиновники должны получать столько же" ИА SakhaNews. Работа чиновников в правительстве должна оплачиваться как у менеджеров в больших корпорациях. В Сингапуре эта мера помогла снизить коррупцию, заявил 20 марта в эфире радио "Вести ФМ"первый вице-премьер Игорь Шувалов. "Работа должна быть достойно оплачиваемой. Никто не хочет коррупции. В Сингапуре, чтобы победить коррупцию они пошли на беспрецедентные меры и установили зарплату членам правительства такую же как в крупных корпорациях. Правительство – это та же корпорация", - пояснил он. Шувалов также рассказал о возможностях "закрутить спираль роста". "Экономика растет, она растет, но медленно. Нам сейчас в ближайшие месяцы нужно принять такие решения, чтобы подстегнуть экономический рост, чтобы закрутить эту спираль роста. У нас для этого все возможности есть", — сказал Шувалов. Россия сейчас находится в фазе начала роста, и в ближайшие годы будет переживать серьезный экономический рост, уверен первый вице-премьер. По его словам, это произойдёт в том числе за счет внутренних накоплений, которые сформировались у компаний и населения за последние годы. Если вы стали очевидцем интересного события или происшествия, присылайте фото и видео на Whatsapp 8 909 694 82 83  Версия для печати 20.03.2018 22:49 (UTC+9)  Комментарии: 9
    
******
 ... ." ...Нам сейчас в ближайшие месяцы нужно принять такие решения, чтобы подстегнуть экономический рост, чтобы закрутить эту спираль роста. У нас для этого все возможности есть", — сказал Шувалов . Чиновниктар хамнастара үрдээтэ5инэ эрэ Арассыыйа экономиката сайдар кыахтаах диэбит. Ама, хамнастара кыра буолла5ай?
******
 Еще проще  корпорацию расшифровывают как группу лиц, объединенных одной общей целью и выполняющих свою деятельность в течение долгого времени, чтобы осуществить эту цель. -  Читайте подробнее на BusinessMan.ru:  https://businessman.ru/new-chto-takoe-korporaciya-opredelenie-modeli-primery.html Какая цель? Обогащение членов корпорации?
++++++
Ким да
------ 
        Сарсын Руки вверх концерыгар биир билет атыылаабат дуо 3тр?
    
******
 Манна ол бу концеры сэҥээрбэттэр Кассир этиҥ да?
******
 3000 солк буолан ыараабытын эчи... Харчыны таах матайдаан?))))
******
 Курулгэн, 
******
 Били Түптүр Хара эйигиттэн суруллубут быһыылаах. Дьаарай эн)))
******
 Эр онтон оччо баай буоллаххына спонсорствонан дьарыгырыаххын?))).. Пенсияттан 3000 халлаанна ыытар бээ ноко....
******
 Баҕар кто нибудь билет атыылыыра буолуо диэн ыйыппытым,за 3тр купила бы.
++++++
Ветеран ма5аьыын
------ 
        Дежнёва уулусса5а "Ветеран" диэн ма5аьыын аьыллыбыт дииллэр. Аадырыьын ким эмэ билэр дуо?
    
******
 аһыллыбыт буолан рубрикаторга да - 2ГИС-ка да суох. Арай 202 мкр. баары буллум: http://rubrikator.org/russia/yakutsk/veteran
