++++++
Багдарыын Сулбэ туьунан.
------ 
        Кырдьа5ас тыыннаах дуо? Улэлэрин наардыырыгар, сааьылыырыгар, харайарыгар дьиэ кердуур этэ. Кэлин туох да иьиллибэт буолла. Е.А.Борисов кырдьа5аска бол5омтотун хатыа этэ, онноо5ор Штыров керсен кэпсэтэр этэ. Теьетун да иьин Багдарыын Сулбэ кэннигэр хаалларар кэриэьэ сун,кэн суолталаах улэлэр. Кердуурэ да кыра, правительство таьымыгар. Уьулуччу дьоммут кэмигэр ейебул ылбаттара хомолтолоох.
    
******

******
 Майаат,хоро,моҕол,тоҥус,дьүкээгир тылынан ааттаахтарын тылбаастыырыгар туох буруйар?
******
 саҕаны үлэлээн баран биирдэ чыыбырҕааҥ! 
******
 истэрбин олус да себулуур этим.кэлин исиллибэт болан хаалла:(((((
******

******
 эннин арас голубойдарга туохтарын барытын туран биэрэри гынналар,ытыктабылаах кырдьагаска биэрих да эттилэр,
******
 Онноо5ор Багдарыын аатта тал диэн кинигэтинэн теьелеех элбэх саха ыала о5олорун сахалыы ааттаан уербуттэрэ буолуой. Кырдьа5астар тыыннаахтарыгар махтанар сеп этэ.
******
 Хаьыакка суруйуохха наада сыалай биир балаьа5а' киьи аьыныах кэтэьээхтиирэ буолуо да' комолоьон бэттэр ини
******
 Багдарыыны ити үлүгэрдээх үлэтин иҺин ытыктыыбын гынан баран... Кини этэринэн сахалар манна кэлии омуктарбыт, сир дойду, үрэх, күөл аата барыта омуктуу эбээнниии, эбэҥкилии, монголлуу диэн кэлиилии-кэбэ турар көрүүлэрдээх. Сахалыы да ааттары ханарытан эбэҥкилиигэ анньа сатыыр үгэстээх, дьэ дьикти.
******
 Оттон факты буолла5а. Ону в угоду кому-то суо5у суоруо дуо?
******
 Тугуй гастербайтердар ахсааннарыгар киириэххитин баҕардыгыт дуо?
******
 Ол иһин урукку ааттар уларыйбакка өйдөммөт да буолтарын иһин хааллахтара.Сыыйа умнуллаллар буоллаҕа,ханнык да сэрии,кыдыйыы эбитэ буоллар ити сир ааттара уларыйбыт буолуо этилэр.
******

******
 маладьыас саха манна саха буолбута, то5о эрэ саха сылгыта, ына5а, ыта олохтоох боруода онтон бэйэтэ буолла5ына кэлии... То5о эрэ нууча сылгыта ына5а олохтоох буолбат ээ, сиэнчэрдэр эрэ дии тоhо да бэйэлэрэ торут олохтоох а5ыйах ахсааннаах омуктар испиэhэктэригэр киирдэллэр да, то5о эрэ тэннэ сыhа кэлбит аатырдаллар да олохтоох боруоданы таhаарбатахтар, ама оннук нэгирэ суох акаарылар буолуо дуо, онтон сахан кэлэн кытаанах услуобуйа5а адаптацияламмыт суоhуну таhаарар, онтон нуучан бэлэм материал баарыгар кэлэн баран селексиялаан тупсаран оссо ордугу таhаарыан оннугар ити сиэнчэрдэринэн эрэ мунурдана сылдьаахтыыр... Ити барыта политика, сир баайын бас билээри, ол иhин ити учуонай бо5отун арбыы арбыы итинник арыйыыны онорорго куhэйэллэр, ыраахтаа5ы са5аттан са5аламмыт политика, ону акаарылар эрэ итэ5эйэллэр, анаардас сир аатынан быhаарыллыбат ээ, билигин нуучалыы ааттаах сир элбэх, ол аата нууча уоскээбит сирэ диэн буолар дуо? Сир аатыттан моккуhэр сыыhа, акаары быhыы, сир аата олорор, таарыйан ааhар, оруу алтыhар омуктар уопсай субэлэринэн бэриллэр
******
 благоустроеннай таас дьиэлээх.О5олорун-сиэннэрин дьиэлээри "Улэлэрин наардыырыгар, сааьылыырыгар, харайарыгар дьиэ кердуур"ини. Дьонун дьиэлии сатыыра куhа5ана суох буолла5а. Билицци уйэ5э компьютерга киллэрэн, диска5а туhэриэххэ соп хомуйбут улэлэрин.
******
 Лебедев диэн киһилэрэ Сахалары суох оҥортуом диэбитин умуннугут дуо!? Оленек, Анаабыр долганнарын Эбэнки диэн суруйбуттарын билбэххит дуо!? ГП, ЛДПР партияҕа баар эбэнки Максимов, Петров уонна кинилэри өйүүр эбэнкилэр, Национальнай Республикалары суох оҥортуохпут диэбиттэрин  умуннугут дуо!? Сахалары абааһы көрөр буоланнар, Родина партияны өйүүр буоллахтара.
******
 гражданскай сэрии са5анаа5ы, Дьокуускайга тойонунан олорбут Лебедев нуучча этэ ээ. Багдарыын улэлэрин ылыммат буоллаххытына бэйэ5ит быьаарыыларгытын суруйуо этигит. Тебелеех, мэйиилээх дьонно толкуйдуулларыгар бэрт улэлэри хаалларда. Тонустар диэн то5о провокациялыы сатыыгыт? Сахалар, эбэнкилэр, эбээннэр, долганнар, дьукэгиирдэр бары биир сутурук буолуохпут оннугар. Бэйэбититтэн тэйитэр табыллыбат. Кинилэргэ сокуон, быраап еттугэр дурда - хахха буолуохтаахпыт. Биьиги сахалар сиэрбит майгыбыт, сайдыыбыт кинилэри умсугутар куус буолуохтаах. Сибиир кыра омуга бары биьигини кемускэл оностор. Дэлэ5э аьыныгас санаалаах Айыы хаан айма5а дэниэхпит дуо? Биьиги аналбыт, оноьуубут, ыйаахпыт оннук. Танара суолуттан туораамыаххайын! Саргы Дьаалы салалыннын!
******
 Тоҥустарын кытайтан төрүттээх дьоннор. Баҕар кытай үспүйүөнэ буолуон?
******
 Ахсарбаппын,учугэйэ бэт дии,оннук саныыллара,сахалары. Туспа олордуннар оччо5о!
******
 Манна саха сиригэр эрэ чэчирии сылдьаллар, атфн уобаластарга эстэн бүттүлэр. Онон төрүккүтүгэр тоҥус хаана да баар буоллаҕына саха буола сатаан.  Багдарыын сүлбэ тоҥус тылын билбэт эрээри хайдах барвта тоҥус диэбитэ өйдөммөт. Ненаучно. Кини имперскай тыыҥҥа сөп түбэһиннэрэн, сахалар бу дойдуга бырааптара суох диэн темаҕа, таах, чтобы бабки срубить суруйбут үлэлэрэ кырдьыкка эппиэттээбэт. Онон инникитин умнуллууга барара көстөн турар суол: кырдьык үрдүгэр сымыҋа ыттыбат
******

******
 бэйэбитин иттэр кыах баар
******
 бэйэбитин иттэр кыах баар
******
 Кыраснайаарыскайга, хабаровскайга, магадаҥҥа эстэн бүттүгүт. Сахаларга эрэ сөрөнөн син чыыпчаап буола сылдьаҕыт Чыычый, ону маны ыраланыма, олорор мутуккун кэрдимэ
******
 Субудай сөпкө саныыр.Багдарыын эбэҥки,юкагир,эбээн,чукча тылын билиитин таһыма улахан суолталаах.Билбэт эрээри сабаҕалаан вывод оҥорбута кини бэйэтин ис санаатын эрэ туоһулуур.Аата да(багдариин-үрүҥ таба)кини маргинал буоларын чопчу көрдөрөр,уонна тоҕо итинник көрүүлээҕин быһаарар.   Штыров тоҕо болҕомтотун уурбута эмиэ өйдөнөр...
******
 Багдарыын Сүлбэни маргиналынан ааттыыр буоллаххытына, эһиги туохтаргытый. Багдарыын диэн сир аатынан ааттаммыта эмиэ буруй буоллаҕай. Биһиэхэ эмиэ Багдарыын үрэҕэ диэн сир баар. Дойду сириҥ ааттарын билбэт эрээри, саҥам диэн саҥарыма. Хомойдум.
******
 30 бырыьыан туур, 30 бырыьыан монгол, 40 бырыьыан неизвестного происхождения диэн дакаастаан тураллар. Ол  тыллар сирбит ааттарын илдьэ сырыттахтара дии. Урут омугун арахсыбакка племянан диэххэ дуу а5а уустарынан ойдоьон ойоьон олордохпут дии. Онтон
******
 Дэлэҕэ да Чыҥысхаан империятын Ҋаха Моҕул Улуус диэн ааттыа дуо? Түүрк диэн этнотермин "туора" диэн тылтан уларыйан-уларыйан үөскээбит:  Сылгы иитэр сахалар таҥаралара Одун Хаан эбит. Онтон 6 тыһ. сыллаҕыта сорох биистэр туора муостаах оҕуһу иитэр буолбуттар. Олортон тюрк омуктар өбүгэлэрэ үөскээбиттэр. Кинилэр таҥаралара туур оҕус(туора муостаах) буолбут. Олортон тюркалар төрөөбүттэр. Тюркалар бастаан сахалыы саҥарар бэйэлэрэ атын итэҕэллэргэ охтоннор билигин тылларыгар сахалыы 30% эрэ хаалбыт
******
 мин ыйытары гынабын.биир чурапчы уола маннык диир-чингизхаан ийиэтэ мугудай диэн аттах, онно туох диэ сааныгын.
******

******
 баары баарынан эттэгэ кырдьык ил н энэргэ алаастар ааттара саха аатабуолбатах  элбэх  Ол да буоллар билигин кэлэн того араарса сатыыгыт кийиит-кутует буолан хаанныт булкуhан бутэн баран дьиннээх ыраас хааннаах саха да эбээн да хаалбата ини Уопсайынан бачча агыйах эрээри улуустаспакка эйэлээхтик да олоруо этибит
******
 Саамай сопко этэгин дии саныыбын.Мин хаанмар эмиэ саха да эбэнки да хаана баар.Ол эрэн бэйэбин сахабын дэнэбин.Эрэл сопко этэр билин кэлэн хаан ырааьын быьаарсан тугу дакаастаары.Уже хас эмэ уйэ буккуллан баран.Биир республикага олорон эйэлээх да буолуоххут эбит.Хата ити кэлии омуктартан(сред.азия кавказ.)сэрэниэххитин соп этэ дии саныыбын бу Европага буола турар айдаантан сэрэгититэн...
******
 баары баарынан эттэгэ кырдьык ил н энэргэ алаастар ааттара саха аатабуолбатах  элбэх  Ол да буоллар билигин кэлэн того араарса сатыыгыт кийиит-кутует буолан хаанныт булкуhан бутэн баран дьиннээх ыраас хааннаах саха да эбээн да хаалбата ини Уопсайынан бачча агыйах эрээри улуустаспакка эйэлээхтик да олоруо этибит
******
 лапщист дэнниэххин нохоо!
******
 табыллыбатах дьоннор
******
 .. Саха того манна кэлэн кэлии буолла? Кэлии омук эбитэ буоллар Саха сылгыта ынага таhырдьа кыhыны кыстыа суога этэ.. Мин биир бэйэм манна кэлии омукпун дэммэппин мин торуттэрим манна тороон ууhаан Саха диэн ааттанан кэллэхтэрэ дии.. Бу гынан баран эттэххэ Багдарыын саханы кэлии диирэ ол кэмнээги (СССР) нуучча тойотторугар туhалаах этэ, онон мин кинини Саха омугу оро котохпут киhиннэн аахпаппын! Саха омуга манна кэлии буоллагына кини Сир баайыгар сиртэн хостонорго миэнэ диир кыага сутэр! Ити урукку нуучча омук политиката! Ону соп тубэhиннэрэн бэйэгитин кэлии омукка тэннээн иhин! Саха манна торут омук!
******
 Билэргит курдук историктар Алексеев, Ксенофонтов о.д.а. эмиэ инньэ диэн суруйаллар. Курыканнар Иллэрин кытары ситимнииллэрин куьа5ан дии санаабаппын. Теттерутун бу Биьиги Сахалар былыр былыргыттан Елуенэ эбэбитин уонна Байкал куелу сабардаан олорбуппутун туоьулуур диибин. Республикабыт дьаралыга Курыкааннар бичиктэриттэн ылыллыбытын бары да бэркэ билэ5ит. Ону таьынан Багдарыын сэбиэттэр былаастарыгар сугуруннээбитин эмиэ истибэтэ5им, кейгетуллэ сылдьыбытын эрэ билэбин. Кини Саха Саха дэнэригэр биэрбит кылаата, дойдубутун уерэтиигэ чинчийиигэ угуйуута суду диэн сыаналыыбын.  Билигин, бу кэнники уонча сылга сорох дьон саха буолалларыттан кыбыстар, саатар буолан иьэллэр диэн саныыбын. Ону бу Саха тумус туттар интелегенциябыт дьонун уе5эр, ахсарбат буолууларыгар керебун. Куннээ5и сууйуу, суулуктээн байыы, ньыланнаан хаптаннаан дуоьунаска тиксии, ол туьугар сахаларын туьэн биэриини бэлиэтии керуу олус элбээтэ. Саха интелегенцията диэн сутэн эрэр курдук. Ол биир холобурунан Багдарыыны хоруотааьын диибин. Улуу дьоммутугар тыыннаахтарыгар бол5омто ууруохха баара!
******
 Уонна туоҕун ханныгын чопчулаабакка эрэ Бүлүү, Сунтаар, Чурапчы, Алдан курдук улахан ааттары аҥар кырыы эбэҥки тылыттан киирбит диэн ситэ үөрэппэккэ политика мельницэтигэр кутан биэрбит. Оттон эбэнки диэн өйдөбүл 1931 сыллаахха үөскээбитин тоҕо эрэ өйдөөбөтөх. Киниттэн лаппа элбэҕи үөрэппит Кснефонтов, билиҥҥи да историктартан, холобур Айыҥа, сабаҕалааһыннарынан тоҥустар диэн ыраахтааҕы саҕанааҕы россияҕа сүөһү ииппэт уустары, ол иһигэр сахалары, барыларын ааттыллар. Онон сири дойдуну барытын эбэнки тылыттан этимологизируйдуур сыыһата чуолкаҋ. Холобур булгар летописьтарыгар тоҥус да юкагир туһунан суох. Хата ол оннугар ураанхайдар тустарынан уонна Эллэй Боотур аҕата Татаар Тайма туһунан 4 үйэнэн чопчуланан сэһэн баар. Бу булгар летописьтара оригиналларын Петр 1 саҕана российскай историяграфияны кытта сөп түбэспэт диэн суох гыммыттар. Биһиги историктарбыт россияттан аһаан сиэн олорор буоланнар ону игнордууллар уонна сахалар кэлии омуктар дииллэр. Эллэйдээх Омоҕой иннилэринэ сахалар бааллара диэн Сэһэн Боло норуот сэһэнин хомууругар баар. Онон сир дойду ааттарын эбэнки, эбээн тылыттан таһаарар сыыһа, сахаттан таһаарыллыахтаах
******
 Холобур Серошевскай Якуты жиэн кинигэтигэр Ремизов диэн киһи дааннайынан 17 үйэҕэ 6 тыһ. киһи Амурга барбыт диэн ахтар. Ол аатта алта гыммыттан биирэ. 1665 сыллаах дааннайдары Долгов диэн киһи үөрэппитинэн 28,4 киһи хаалбыт. Бу улахан кистэлэҥ. Ол эрэн амур топонимикатыгар дьэҥкэтик көстөр.  Дьэ бу маны хасыһан үөрэтэллэрэ буоллар. Суох, биһиэнэ төттөрү - кытайтан кэлбит дьоннорго сирбитин уоппутун суруйан биэрэ сылдьаллар
******
 Итэгэйбиттэргэ итэгэйбэтэхтэргэ.. Бириэмэ кордоруо барытын Ким итэгэллээгин ким итэгэйэрин Ким сыста сылдьарын Ким албыннаан итэгэйбитэ буоларын Муода кэлэн ааhарыныы сырсаллар атыны  Атын омук итэгэлин уорэппитэ буолаллар Кириэс ылан кэтэллэр Умуллубут костуоргэ иттибитэ буолаллар Хасан барыта конуогэй Итэгэлбит тоннуогэй.. Итэгэлбит тиийбэтигэр атын сиргэ унэбит Аттыбытыгар баары ойдообоппут олуhун Бастаан истин бэйэгитин Ис куккут хамныырын Айылгалыын алтыhан кэпсэтэннит боруобалаан Атын омук итэгэлин ойуургутун тухары Атынныт! Алгаhыыгыт! Атын омук сайдыытын сайыннара турагыт Туох буолуох тустаагый итэгэлгит уhуктан Саха диэн ааты оро тутан тахсарга.. Сэрии? Айдаан? Кыра омук сутэрэ умнуллууга барыыта Толкуйдан Саха!
******
 Багдарыын улэтин ким да соппот. Топонимика ойдобулэ сахаларга кинини кытта эрэ сибээстээх. Ол гынан баран биир пааматынньыктан сылтаан ветераннары (сэрии ветераннарын) уоҕутэлээбититтэн ыла миэхэ кини ойдобулэ учуонай да, педагог да, киьи да быьыытынан симэлийбитэ. Кини бэйэтин саастыылаахтарын итинник сэниириттэн кэлэйии миэхэ эрэ киирбэтэх буолуохтаах. Оссо кини тоҕо сэриигэ сылдьыбатаҕын билиэхпин баҕарбытым да итинник тыллаах-остоох киьини наьаа билэ сатаабатаҕым. Оьуохай Уйбаан  кини туьунан соччото суох киьинэн ааҕан ыстатыйа боҕо суруйар этэ да Багдарыын биир эмэ тубэлтэҕэ хардарбытын, быьаарса сатаабытын корботоҕум даҕаны, истибэтэҕим даҕаны. Онон быьаччы оссо элбэх куорэйиэ диэн буолуо, собулэьэ сылдьар диэн ойдобуллээхпин. Онтон дьиэ, конечно, тус бэйэ дьыалата буолуо. Улэтин компьютерга киллэрэргэ институт боҕо баар дии. Дьарыктаннынар.
******
 Манна бу сирбитигэр элбэх араас биис уустарын холбоон, сомоҕолонон саҥа биир кэлим омук буолан эрдэхпитинэ, нууччалар бэйэлэригэр холбоммуттара. Саха Сирин араас уустарын туох холбообутай? Биллэн турар сахалыы тылбыт, культурабыт. Билиҥҥи сахалар ортобутугар элбэх олохтоох аҕыйах ахсааннаах омук да, кэлии омук да хаана элбэх. Билигин кинилэри барыларын саха омук ахсааныгар да киллэриэххэ сөп этэ. Нууччалар арыый хойутаан кэлбиттэрэ буоллар, баҕар кинилэри биир кэлим улахан омук буолан көрсүөхтээх этибит. Туох да билбэт…  Эдэр омук буоларбыт бу да форумтан көстөр. Сотору-сотору улуустарынан, тоҥустарынан арахсан түһэрсэ сатааһын, тылынан да буоллар күүс өттүнэн өттөйө сатааһын биир сомоҕо буола илик омук буоларбытын көрдөрөр. Ол оннугар тылбыт, ол тылбытыгар иҥэ сылдьар итэҕэлбит сүүнэ улахан сайдыылаах. Били Кулаковскай убайбыт эттэ этэ дуо? Бэйэбитигэр, кыра омукка сөбө суох улуу тыллаахпыт, улахан итэҕэллээхпит, диэн? Онон билигин, бириэмэ көрдөрүө барытын, диэбэккэ, тылбытыгар уонна культурабытыгар сөп түбэһэ сатыахтаахпыт
******
 саха манна олох түҥ былыргыттан, тыһыынчаннан сыллар тухары баар. Аан дойдуну аймаабыт Улуу Мотуок, Улуу Сахсаан быдан иннилэриттэн... Сах Үйэтин сай бараанын сахтарыттан, Сах Үйэтигэр үөскээн баар буолбут биис уустара сахалар, бастакы дьон. Кэлиҥҥи тыһыынча сылга Тоҥ Үйэ бүрүүкээн, ол саҕана үөскээбит уустар - тоҥ уустар, биһигиттэн быдан эдэрдэр...
******
 Уонна кэлэн олохтоох да кэлии омук да хаана элбэх аатырдаҕай?  Багдарыын кинигэтэ эмиэ итинник: баары ылан беспардонно токуруччу тардыы
******
 булгуруйбат  модун  санаатынан  олоххо  тардыһыытынан  тыыннаах  хааллаҕа.  Биһиги  манна  олорооччулар  үксүбүт  бүлгүрүйэн  былааска,  дьоҥҥо  өстүйэн  тостубуппут  ырааппыт  буолуо  этибит,  кини  олоххо  көрсүбүт  моһоллорун  аҥаарын   даҕаны  эппитинэн - хааммытынан  билбиппит  буолла.  Дьиҥэр  мин  кини  тугу  суруйбутун  үксүн  ылынабын  уонна  аҥаардас  топонима  курдук  уустук,  иирбэ -таарба  ү  науканы  саҕалаабытын  да  иһин  сүгүрүйүөхххэ  сөп  этэ.
******
 Бу да дьон.Саха буолан Багдарыыҥҥа тоҕо өстүйдүгүт,туоххутун эрэ былдьаппыт дьон курдук.Саатар ааккытын уларытыа этигит.Холобур Субудай диэн аат сыһыарыыта монголлуу -дай.Баатыр буолан баран хайдах Сабыйа буоллун.Сир-дойду аата тоҥустуу,хоролуу буолбута кини буруйа буоллаҕай.Сахалар олохтоох омуктар,хоту Дьааҥыга үөскээбит омук.Мууһуруу кэмигэр үксүлэрэ соҕоруу түспүт омук.Биһиэхэ сир аата үксэ сахалыы эбэтэр тоҥустуу буоллаҕына сахалыы -лаах сыһыарыылаах буолар.Эһиги саатар саҥаҕытын көннөрүө этигит,бараххан,эмээххин,таххан буолан бүтүҥ.
******
 Бу курдук Сахалар тылларын-культураларын, кыра-кыратык суох оҥорон иһиэхтэрэ.  Кэнники эн сиэнин манна форумҥа киирэн, хомуһу тоҥустар айбыт инструменнара диэ.  Бу форумҥа биир качикат эбэнкитэ R14R1954 ,Сахалар ОҺУОХАЙЫ эбэнки омуктан үтүктүбүттэрэ диэн, этииһи тардыбыта бу форумҥа.
******
 Тугу-тугу туойан айан суруйбуттара айбыт таҥарата билэр. Сирдэр-уоттар ааттарын туһунан суруйар улахан ответственность. 20-50 сылынан оҕолорбутун сирэй-харах анньыахтара, Сахалар сирдэрэ буолбатах диэн, УЛУУ УЧУОНАЙ ПРОФЕССОР - Багдарыын Сулбэ кинигэтин ааҕын диэн сирэй-харах анньыахтара.  Ити сирдэр былыргы сахалыы ааттарын бэйэлэригэр суруналлар, эбэнки тыла диэн.  Ити дьон архипка чугас буолан, былыргы Саха тылын бэйэлэригэр суруммут, эбэтэр уокка быраҕан суох оҥорбут да буолуохтарын сөп. Манна биир эбэнки дьахтара архивка үлэлиибин диэн, сир-уот эбэнкилэр ааттарынан диэн сахалары сирэй-харах анньыбыта.  Дьэ кырдьык, НОРУОТ ИСТОРИЯТЫН БИИР КИҺИ суруйар дииллэрэ сөп эбит.
******
 Оннооҕор хомуһу сахалыы тарда-тарда "наша нацональная, эвенская" диир дьоннор. Хата кинилэр кинигэ таһааралларыгар, хохляндиянан хатааһылыылларыгар харчы көстөн иһэр ээ! Ити имперскай политикаҕа сөп түбэһиннэрэн саханы таҥнарыы
******
 Далан дьыалатыгар берукутэ суох оруоллаах диэн кэпсииллэр.Онно манна тонсуйбут курдук уьу.Сымыйа эрэ кырдьык эрэ, ким билиэй.Олортон кини эрэ ордон сылдьар.Далан да,Федоров да меккуьэр кыахтара суох.Уьун оту оттооччулара кини буолан хааллага
******
 Цитата: Куокуй. Бытует предание, что в древности жил богатырь Куокуй Хоһуун и будто-бы он стал предком наслега. Имеется также и род Куокуй. О происхождении этого рода имеется очень интересное предположение. Историк, академик А.И.Гоголев писал: «Ц.Б.Цыдендамбаев названия 11-и подразделений хоринских бурят связывал с тюркскими основами, в частности, с якутскими, и выдвинул предположение, что некогда хоринцы подчинили себе роды тюркского происхождения. Из них для нас существенный интерес представляет род куокей из харганайской группы хоринцев. У якутов Куокуйский наслег входил в состав Средне-Вилюйского улуса». Топонимы Куокуй имеются еще в Адыаччы Верхоянского улуса (две речки), Мегино-Кангаласском, Намском, Таттинском улусах. Также речка Куокуйдаах на Сүлдьүкээре Мирнинского улуса. Нам представляется, что Куокуй является антропонимом и топонимом тунгусо-маньчжурского происхождения. На эвенском көөкий, куукий – злой, свирепый (о животных); бодливый. Возьмем к примеру рч.Куокуйдаах. Как она названа? С чем эта речка? С куокуем, т.е. со злым, свирепым животным. Наслег Мукучу.На эвенском языке мукучи – бревно, обрубок, чурка. Топоним Мукучу имеется еще во 2-м Кюлятском наслеге Вилюйского улуса. Видимо, мукучу – метафорический географический термин. Корень слова мук + -чи – аффикс имени обладания. В самостоятельном имени соответствует в переводе слову «имеющий». Рч.Танара. На карте 1701 г. написано Танарей и зимовье, основанное русскими казаками—Танарейское. На эвенкийском тана – осетр, а аффикс -ра выражает обладание признаком, выраженным в основе слова. Значит, Танара – Осетровая. Продолжаем рассмотрение наиболее значительных топонимов и гидронимов. Оз.Муоһааны – в наслеге Куокуй. Кроме того гидронимы Муо´ааны имеются в Амгинском, Горном, Оленекском и во всех вилюйских улусах. На эвенкийском мооса, мооһа – лесок (небольшой), роща, группа деревьев. А аффикс -ни – особый показатель множественности в тунгусо-маньчжурских языках. Озера Муоһааны, как правило, большие и имеют лесистые островки. Обязательно. Потому-то и называются Муоһааны. В Вилюйском улусе имеются оз.Муоааныкаан, а в Чаппанде Усть-Майского улуса -- Муоһааныкы. Оз.Малыыда, на котором стоит с.Кэбээйи. Видимо, производное от эвенкийского малу, малуу– место в жилище (против входа за очагом, почетное, где, по суеверным представлениям, обитал дух – хозяин чума, юрты, урасы). Аффикс -да в тунгусо-маньчжурских языках образует прилагательные, выражающие значение признака по выдающейся величине или количеству предметов. Топонимы Малыыда еще имеются в Намском, Таттинском, Усть-Алданском и Хангаласком улусах. Остров Дьэли²дэ в наслеге Сииттэ. Топонимов и гидронимов Дьэлиҥдэ много, имеются и за пределами Якутии – на Таймыре и в Каларском районе Читинской области. В эвенкийском языке дьэлии – таймень, дьэлииҥдэ– тайменный, богатый тайменями (о реке). Гидронимы Арбаҥда имеются в Куокуйе, Кэбээйи и Ньидьили. Гидроним, кстати сказать, очень распространенный. На эвенкийском арба – мель, мелководье; мелкий, мелководный. -ҥда– собственно топонимический аффикс эвенкийского языка, по своему значению аналогичный словам «река», «озеро», «гора» в других языках. Топонимы с этим аффиксом распространены по всей территории расселения тунгусоязычных народов. Аффикс этот очень продуктивный. Рассмотрим еще несколько примеров. Лахаҥда в наслеге Мукучу. В эвенкийском языке лака – бычок (рыба); гольян (мелкая рыбка для наживки). Гидронимы Лахаҥда еще имеются в Алданском (Учур-Бытаа) и Вилюйском улусах. Боһоҥдо – в 1 Лүүчүне и Мукучу. На эвенкийском боһоҥдо– надпочечный жир. Видимо, этот топоним является метафорическим. Место это богатое живностью – «жирное». Топоним Боһоҥдо имеется еще в Вилюйском улусе. Покосное угодье Дьүүрүҥдэ и Дьүүрүҥдэ Көлүкэлэрэ в наслеге Сииттэ. В эвенкийском языке дьуурэгдэ – два предмета (в одном месте); два животных (в одном месте). Топонимы Дьүүрүҥдэ еще имеются в Верхневилюйском, Вилюйском и Нюрбинском улусах. Одуҥда в наслегах Куокуй, Кэбээйи. На эвенкийском оду – чудо, диво. Значение топонима еще в 1974-1975 гг. правильно расшифровал С.Н.Тимофеев. Топонимы Одуҥда еще имеются в Верхневилюйском, Вилюйском и Усть-Алданском улусах. Эркиҥдэ – в наслеге Кэбээйи. На эвенкийском эрки, һэрки – штаны (короткие ровдужные), трусы. Возможно топоним этот метафорический, т.е. местность эта по своим очертаниям напоминает эти самые штаны, трусы. Кстати сказать, иркутские русские это слово һэрки, һорки переняли. На их языке «хорьки – низкие меховые унты из оленьих камысов, замшевые короткие штаны, к которым прицеплялись арамузы». Оз.Мундуҥда в наслегах Кэбээйи и Лүүчүн. На эвенкийском мунду, пунду – гольян (мелкая рыба для наживки). Гидронимы Мундуҥда еще имеются в Верхневилюйском, Вилюйском, Жиганском, Олекминском, Сунтарском и Хангаласском улусах. Сэлэҥдэ – в 1-м Лүүчүне. Весьма примечательно, что этот топоним зафиксирован в документах о распределении земли в Вилюйских волостях в 1776 г. «79. Хараху Харатымову Улахан Селягдя, Атчигый Селягдя. Итого 2 стога». На эвенкийском сэлэ, һэлэ – железо, металл; ружье; ствол ружья. Знание железа эвенками, жившими на территории Кобяйского улуса свидетельствует об их более или менее высоком уровне культуры. Топонимы Сэлэҥдэ и Сэлэҥдэ Төбүлэҕэ зафиксированы в Аяно-Майском районе Хабаровского края. Еще имеются следующие топонимы с аффиксом -ҥда: Абылыҥда, Бөргөҥдө, Дэбэҥдэ, Дьабараҥда, Дьорбоҥдо, Кыадаҥда, Лэбиҥдэ, Мээриҥдэ, Олбуҥда, Сулаҥда, Хайыҥда, Хаарыҥда; Дьукайаҥда, Күбэйиҥдэ, Кубалыҥда, Бырчаҥдаан, Бээриҥдэ, Муҥуруҥда, Табыһыҥда. Этот список топонимов – своего рода домашнее задание для молодых. Газ.»Ленинец» Кобяйского улуса (15.10.1986) опубликовала статью старшего охотоведа заказника Ю.Привалихина «Усть Вилюйский республиканский заказник». В ней упоминаются топонимы Малгаар Дьүүктэтэ и Тэлгэр Үрэх Дьүүктэтэ. Дьүүктэ – слово эвенкийского происхождения. Йууктэ, дьууктэ – ключ, родник, источник; ручей; полынья. Корень слово йуу, дьуу – выйти, вылезти, выбраться; родиться. А аффикс -ктэ обозначает что-либо мелкое, встречающееся в больших скоплениях. Второе значение – выделяет одно из значений полисемантического слова. Топонимов Дьүүктэ много. Имеются они и за пределами Якутии. Например, в Батаме и Бодойбо Иркутской области. Оз.Ээлбиктэ в наслеге Мукучу. На эвенкийском элбу – видение; душа умершего (оставшаяся на земле); тень и аффикс -ктэ. Видимо, видения эти в этой местности встречались в больших скоплениях. Вернее, так казалось нашим предкам. Кстати, не лишне будет упомянуть о том, что в соседнем Борогонском наслеге Вилюйского улуса имеются топонимы Улахан Ээлбик и Аччыгый Ээлбик. Топоним Бээбиктэ в наслеге Сииттэ. Бээбиктэ еще имеются в Томпонском и Усть-Алданском улусах. Это Бээби + -ктэ. Топонимы Бээби имеются в Верхоянском и Таттинском улусах. Имеются еще Бээбигэн, Бээбидэ, Бээбик, Бээбили, Бээбиттэ в Верхоянском, Усть-Алданском улусах и в Хатасе г.Якутска. Расшифровка этих топонимов оказалась вне наших возможностей. Гидронимы Дьиикимдэ. Имеются в наслегах Куокуй, 1 Лүүчүн, Мукучу, Ньидьили, Сииттэ, Тыайа. Также Дьиикимдэ имеются еще в Верхневилюйском, Горном, Нюрбинском, Олекминском, Усть-Алданском улусах. Как видите, гидроним весьма распространенный. Каково его значение? В г. «Ил Түмэн» (19.06.2002) была опубликована заметка с попыткой этимологизации гидронима. По мнению автора это --«никимдэ – шея». Я считаю, что такая этимологизация гидронима мало вероятна и предлагаю свою версию. Дьик + -мдэ. На эвенкийском дьиг, дьик – колоть, рубить (дробить на мелкие части); крошить, мелко резать, нарезать полосками (мясо). Значит, дьиикимдэ – это место, где что-то колят, рубят, крошат. Молодые. Вам – слово. -мдэ – омертвевший собирательный аффикс тунгусо-маньчжурских языков. Адыгымда в наслеге Сииттэ. Возможно эвенкийское адук – большой + -мда. Так расшифровал еще студент Савелий Тимофеев. Одумда в наслегах Куокуй и Кэбээйи. Смотрите Одуҥда. Сыкымда в наслеге Тыайа. Сыкымда имеются еще в Верхневилюйском и Вилюйском улусах. Возможно от эвенкийского сики, һики – мутный, грязный (о жидкости). Улгумда в наслеге Кэбээйи. Топоним очень распространенный. Имеется во всех вилюйских улусах и в Горном и Усть-Майском. На эвенкийском улгу – встать на дыбы. Например, производное от улгу улгукта – тростник. Учительница Екатерина Иванова в 60-х годах ХХ века, в бытность свою студенткой Вилюйского педучилища, писала в своей курсовой работе по топонимике, что в наслеге Куокуй имеется гора Хаарымда. Ороним этот, видимо, от эвенкийского кари – чужой. Неоценимую помощь в сборе топонимического материала мне оказал Г.В.Иванов из Куокуя. Геннадий Васильевич писал, что у них имеется оз.Эргимдэ. Гидроним этот, видимо, от эвенкийского слова эрги – низ, т.е. озеро, находящееся в низовьи или низменной местности. Топоним Байымча в наслеге Мукучу. Некоторые говорят и Байымчы. Корень слова эвенкийское бай – богатство; богач; богатый. А аффикс -мча тоже эвенкийского языка – сослагательная форма глагола, говорит об условности действия и т.д. Топоним зафиксирован в документах о распределении земли в вилюйских волостях 1776 г.: «Меркегу Ондееву – Жякимдя, Баинча, Умнука». Оз.Таакыма. Известное с незапамятных лет. Русские казаки в ХVIIв. писали Токсома. На эвенкийском таакэн, таакин – коряга, колода; дерево (упавшее); бревно (перекинутое через ручей). Слово это, чуть видоизмененное, имеется и в эвенском языке. В эвенкийском языке –ма – аффикс имени прилагательного: по признаку материала; по признаку цвета; по признаку действия. В Уянди Усть-Янского улуса имеется речка Таакылкаан. Местные жители это слово без труда переводят на якутский язык - Далаһалаах («имеющий мостки»). Рч.Кэҥкэмэ. большая, протекает по территории нескольких улусов. Также топонимы Кэ²кэмэ имеются в Горном, Сунтарском, Томпонском и Усть-Янском улусах. На эвенском языке кээҥк, кээҥкэ– впадина, яма, углубление, выбоина, рытвина; омут (глубокое место в реке). Оз.Халаама в наслеге Куокуй. На эвенкийском кала – исправлять, улучшать. Озера Аччыгый Халыма, Улахан Халыма и гора Халыма Хайата на Батамае. Всемирно известную р.Колыму знаем. Кроме того топонимы Халыма имеются еще в Мирнинском, Намском, Таттинском и Усть-Алданском улусах. Еще Халымалаах – с. Сµлдьµкээре Мирнинского улуса. Секрет этого топонима еще не расшифрован. Из высказанных мнений привожу слова В.А.Кейметинова из книги «Аборигенная (эвенская) топонимика Якутии» (Якутск, 1996). Автор пишет: «Поддерживая идею о тунгусском происхождении слова Колыма, мы можем попытаться разобраться в этимологии данного слова. Мы полагаем, что и якутское Халыма и русское Колыма – это адаптированное якутским и русским языками эвеноэвенкийское (как принято говорить в литературе, тунгусское) сложное слово голомо» (с.124-125). Еще имеются следующие топонимы, образованные аффиксом -ма: Аалгыма, Дохсума, Дьугума – Дьукума, Лаачыма, Сэнкэмэ, Хорчума, Чочума. Оз.Сунтаар в наслеге Мукучу. Информатор П.Е.Яковлев (в 1975 г. ему было 84 года) говорил, что озеро Сунтаар Үҥкүрэ очень глубокое, более 40 метров. Гидроним Сунтаар довольно распространенный, имеются еще в Алданском, Вилюйском, Оймяконском, Олекминском, Сунтарском и Томпонском улусах. В эвенкийском суҥта, һуҥта– глубокий, глубоко. А аффикс -р образует существительные результата действия, названия действия, процесса. Эвенки – дети природы и потому топонимы эвенкийского происхождения дают разностороннюю характеристику места их обитания. Рч.Дээлэндьэ и Аччыгый Дээлэндьэ на Сиэгэн Күөле. На эвенском языке дэҕлэ– крыло, а аффикс -ндьа указывает на большой размер географического объекта или на большую величину предмета, по которому он назван, подчеркивая при этом важность, значительность объекта. Информатор П.П.Кривошапкин (1915 г. рождения) в 1984 г. без затруднений перевел значение гидронима: «Кынат Үрэх диэн». Рассмотрим несколько топонимов с аффиксом -ндьа. Рч.Аавлондьа в Сэбээн Күөле. Приток р.Сахандьа. На эвенском аавлон – поляна; равнина; сухая безлесная тундра; безлесное чистое место. Рч.Сахандьа. На эвенском һак – закрытый, загороженный, закпоренный, замкнутый (со всех сторон); тупик; место, окруженное горами. Рч.Буурандьа на Сэбээн Күөле. На эвенском бур – остров. Имеются еще следующие топонимы: Аҥиткандьа, Астахаавындьа, Байандьа, Боһугундьа, Дыктындьа, Кэндэндьэ,Таҕындьа. Рч.Бургаавли на Сэбээн Күөле. На эвенском языке бургаав—заросли тополя, ивы (на берегу реки, озера); лиственный лес; речной остров (чаще – заросший тополем). -ли– аффикс собирательности в тунгусо-маньчжурских языках
******
 Кытай буоллаҕына Дальнай Востогу барытын "оккупированные территории Китая дии сылдьар". Ол улуу омук 100 сыл иннинэ почва бэлэмниир - арассыыйалар буоллаҕына сахалары интригалаабыта буолан оонньоон арааһынай кинигэлэри бэчээттии сылдьаллар. Биитэр бары вербовкаламмыттара дуу?:-)
******
 Сир аатынан кимнээх олорон ааспыттарын быһаарыахха сөп.Холобур Саккырыыр сиригэр үрэх баһыгар Сиибиктэлээх,Өспөх эҥин диэн сирдэр бааллар.Бу олохтоох ааттар буолбатахтарын үлдьү билэҕин.Олохтоохтор сиибиктэни чыыбааҕы дииллэр.Нууччаттан куоппут сахалар кэлэн ааспыттарын сэрэйэҕин.Ити үрэхтэр ааттара.Сахалар Дьааҥыга былыргыттан олорбуттарын сирдэр ааттара туоһулууллар.Мин мөккүһээри гыммаппын эрээри биири этиэм этэ.Оһуохай кырдьык түҥ былыргыттан сахаларга суох үҥкүү.Онтон атын Дьааҥы сиригэр күүскэ тэнийиэ этэ.Оһуохайы Бүлүү бөлөх улуустарга күүскэ тэниийбит.
******
 итэҕэли, сиэр-туому сөргүтүү эмиэ ити эҥэргэ эрэ баар...
******
 Хайдах суох буолуохтарай,баар аҕай буоллахтара дии...Олоро сылдьыбыт дьон сири хайаан да бэйэлэрэ сатыылларынан ааттыыллар.Холобур Якутск,Олекминск,Синяя уо.д.а. сир ааттара сахалыы ааттар буолбатахтар.онтон сылтаан сирбит аата уксэ нууччалыы эбит диэбэт инибит.Була сатаатахха нууччалыы ааттар быдан элбэх буолуо.Уулуссалар 99 бырыһыан нууччалыы(топонимика).Онтон сылтаан нуучча дойдутугар олорор эбиппит диэххэ син...   Багдарыын эбэҥкилии ааттары чорботон баран быһаарыы(вывод)оҥорбута кини бэйэтин санаатын эрэ көрдөрөр.
******
 диэн букатын кураана5ы куолулуур, туга да табыллыбатах, бутуннуу комплекс хаата буола сылдьар киьийдэх. Дьуьунэ-бодото да олус мэку этэ, хас-хас хаан холбоспутун бэйэтэ да билбэт, били смесь бульдога с носорога диэбит курдук этэ, биирдэ кэрдэрбуттэригэр. Онон бэйэтиттэн ордугу барытын элэрдуу абааьы кэрэр. Соро5ор булуу умнастарын уэ5эн турар, соро5ор тоцустарга саба туьэр, дьэ "киси" диэтэ5иц, аны Багдарыынтан ордрн тыыллан-хабыллан турда. Сахалар олохтоох омуктар урут ааттаабыттарын уларыта сатаабатахтара кинилэр сиэрдээхтэрн-туомнаахтарын, олохтоох дьоццо ытыктабыллаах сыьыаннаахтарын кэрдэрэр буолбатах дуо. Нуучалар онноо5ор столицаларын Москва куораты мордва омук тылынан ааттаммытын уларыппакка олороллор дии, Россия5а тэьэлээх финно-угорскай, туур тылынан ааттаммыт сирдэр, куораттар, эрустэр, урэхтэр уларыттыллыбакка ааттана тураллар, нууччалар онтон комплестаан киэц айдааны тардыбыттара суох. Ити сахалары аан дойдуга ыт элэгэр ыытан эрэр Саха Сахарааллары утуктумуэ5уц, кинилэр таьымнарыгар туьумуэ5уц.
******
 представляю как народ саха медленно шаг за шагом  продвигался по якутии, встречая по пути эвенков ,коренных жителей якутии. от них и остались названия рек,речек и местности. вполне вероятно что одна семья эвенков могла дать названия огромной территории. представьте, вы едете на охоту в улус, встречаете там местного ,разговариваете, угощает чаем, и начинает объяснять вам что там то,где то, сям то лежит такое то урочище,или озеро, и несомненно он называет место на своем языке. вот и прилипает это слово к местности.
******

******
 Саха да сиригэр син 2000 - 1000 син аннараа өттүгэр дьон сэргэ олорон ааста ини. Мин дойдубар аҕыйах киһи өйдөөбөт ааттаах сирдэр бааллар. Холобур "Төйгон", "Мооро" диэннэр атыттара барыта билиҥҥи саха өйдүүр ааттаахтар. Олору  мин былыргы ааттар дии санаабаппын. Тоҕо диэтэххэ кинилэри кытта тэҥҥэ "Нуучча хоммута". "Саха хоммута" бааллар. Үгүс сирдэр иккилии ааттаахтар. Багдарыын сир ааттарын көннөрү хомуйбута да үчүгэй. Намцы, Борогонцы буола сысыпыппытын өйдүүр дьон син баар инилэр. Онон омук өйө, санаата аһары кылгас.
******
 Сахалар ону маны а5ала а5ала арахса сатааман. Ойдонор бириэмэ кэллэ биир санаа биир сутурук буолуо5ун.!!! Бэйэ бэйэ5итин убаастаан!!! Доруобай дьоллоох буолун!!!
******
 сир аата хайа омук олорорунан ааттаах.Холобурга Саккырыырга сылгы,ынах турар сирэ үксэ сахалыы ааттаахтар.Ити сорох устуоруктар сахалары туой соҕорууттан кэлбиттэрэ диэн лэбэйэллэрэ киһини кэлэтэр.Хата мууһуруу кэмигэр сахалар соҕоруу бараннар түрк,монгол онтон да атын омук буола сылдьаллар.Сир аатыгар киһи мөккүһэрэ суох.Кырдьык бүлүү бөлөх,киин уонна илин эҥэрдэр сирдэрин аата тоҥустуу уонна хоролуу ааттаахтар.
******
 Ханнык ба5ар госуудаарыстыба тэриллибит сиригэр-уотугар (до Цивилизационных процессов человечества можно считать(предпологать)стоит абориген)урукку дьоннор бааллара сэрэйиллэр(научная гипотеза-историческая аксиома)...    Биьиги случайбытыгар: аборигены-тунгус(эвенки)-эвены(ламуты)-юкагиры-чукчи диэбит кэриэтэ...   Мантан Саха Сиринэн аатырар территория "тугу да сутэрбэт":алросса,эльгауголь абориген-табаЬыттар буотах,атыттар "атыылаабыттара",омуктарынан кинилэр бары ла5ыччы сытыйан сахаларбыт дэнэллэр этэ дьии-Бу хайдах буоллугут: Ыт Сахалар?   Саха Сирэ диэн ааттанар Сир син биир условно,кыЬыны атаарарбытыгар то5о эрэ: "Проводы Русской Зимы"-диэннэ куугунээбэппит(молчим),талбыппытын эрэ туойабыт:ичигэЬи,уонна кылыбачыйары)))    Багдарыын Сулбэни эрэ тыытыман,ити киЬи феноменын Саха курдук дьон суус эрэ сылынан ейдуеххут (А.Е.Кулаковскай Ексекюлях-Хачыкаакка кредиттэриттэн саЬан-хоргойон сытан-"ыгыллан-тююрюллэн" Улуу Юнеско5а киирэр кыахтаах суруйууларын суруйбутун орто саха киЬитэ (сам и по ныне дикий тунгус по Пушкину) ейдуур буолуор дылы Цивилизация оруобунэ биир уйэни сроктаан биэрэр),онон биир баар суох чолон со5отох Кырдьа5аспытын Омукпутун:Дьыалатын сааЬылаан биэрбитигэр махтаныах эрэ тустаахпыт!!!...  То5о кун бугун Ореспуубулукэбитин баайын-инники кэскилин тыр5айан кээспит Мироедтар (коррупционердар)уулусса устун сатыы да5аны,джиптарынан да5аны кенул сылдьаллар дьии,то5о "токкоолоспоккут" ону,Ыт Сахалар бааллара???  МЕН ол иЬин эЬигиттэн таллара сатаабыта Адьарайдартан: - Сахалаар эЬиги тугу тала5ытый(референдум) СуверинитеТЫ дуу абориген буолары дуу-диэн(уонна елбют быстыбыт мэлдьитин сахалар буолан иЬиэххит Цивилизация барарын туххары)...
******
 Чэ, кырдьаҕас киьини наьаа сордоомон. Конечно, айыыта-харата элбэх буолуохтааҕын истэ-билэ сылдьабыт эрээри тумуктээн кэбиьиэххэйин. Тэнниир сиргшэ тэннээн ыйаан коруохтэрэ буоллаҕа дии. Онтон научнай нэьилиэстибэтинэн урут уоьэ баар аналлаах тэрилтэлэр дьарыктаннынар. Улэлэрэ буоллаҕа дии.
******
 Кыра киһи буруйа да кыра,сүдү киһи сыыһата балысхан дуорааннаах буолуон сөп...
******
 Хатылы-двойной диэн. Мындаҕаайы-ыраах да ыраах диэн.Итинник бара турар.
******
 уйэтигэр партком, парторг. Оттон текунус гынаат аны антисоветчик буолбута. Николаев сагана ама мааныга сылдьыбатага диэри гынагыт дуо. Огонньр уйэтин тухары тыал хантан урэрин билэ сылдьыбыт киьи.
******
 школаҕа үөрэнэ сырыттахпына обком лектора буолан кэлэн лекция ааҕааччы. Партия үчүгэйин, совесткай былаас туһунан. Онно истибитим Багдарыын Сүлбэ диэн ааттааҕын.
******
 Багдарыын курдук,  киниэхэ тэҥнэһиэх саха омукка суох. Кырдьык, сирбит -уоппут ааттара үксэ монголлуу, тоҥустуу, итинэн, биһиги олорон кэлбит историябыт баайа, түҥ былыргы тыыннааҕа, муҥура суох дириҥэ көстөр. Араастаан арбаммыт "учуонайдар " кини курдук тыһыынчанан тиражтаах , билигин көстүбэт буолбут кинигэлэрдээхтэрэ биллибэт.
******
 Туох баар сахалыыны, эбэнки кинин курдук эргитэн таЪаарар кини ёйёёрю гына5ын дуо? Суруйбута барыта сымыйа. Ёссё революция иннинэ быЪаарбыттара, эбэнки тыла юксэ барыта саха тылыттан  тахсыбыт диэн.
******
 Таныков уот харахха этэр киьи эбиккин. Багдарыын оссо КГБ агена буола сылдьыбытын Оьуохай Уйбаан соҕуруунан докумуон хомуйсан дакаастаан турар
******
 арай саҥа аата-суола суох сирдэргэ саҥа аат биэрэллэр.
******
 итэгэли кытта сибээстээх. эбэлэрбит, эьэлэрбит сири аатынан этэри боболлоро. ол иьин сир аатын былыргылыы хааллардахтара дии. Билинни генетика сайдыбыт уйэтигэр илин да энэр, булуу белех да улуустарыгар тонус гена баара дакаастаммыта. ол эбэьээт эбэнки хаана диэн буолбатах ээ, полиазиатскай да буолуо. уонна билинни улуус территориятынан улуустаьар сыыьа. былыр уустарынан олороллоро. онон биир уус хас да билинни улууска баар. холобур ханаластар мэнэгэ, ханаласка, халымага, сунтаарга, ньурбага бааллар. эбэтэр биир улууска таьынаагы дэриэбинэгэ олох да атын уустар олороллор. онон улуустаьыы терут сыыьа. сахалар дьин обществ. тутулбутун ыьан баран исскуственно районнарга араарбыттара. онон улуустаьа сылдьарбыт олох сыыьа. уонна сахалар бэйэбит ытык дьоммутун туьэрэ сатыа суохтаахпыт. элбэх ытыктанар дьонноох эрэ буоллахпытына атын омуктар эмиэ оннук сыьыаннаьыахтара буоллага:).
******
 Сахалар Саха Сиригэр омук быhыытынан баар буолбуппут, хантан да кэлбэтэхпит. Кырдьык, эбэнкилии аат элбэх - былыр ол эбэнкилэр элбии сылдьыбыттарын туоhулуур, ол эрэн сахалыы аат эмиэ а5ыйа5а суох. Сахаларга элбэх хаан баар- со5урууттан кэлбит татаардар, хоролор, манна эрдэ кэлбит эбэнкилэр, уруккуттан олохсуйан олорбут сахалар... 2-3 тыhыынча сыл аннараа еттүгэр тааска суруллубут рууна суруктар то5о эрэ сахалыы аа5ыллалар, ээ) ону толкуйдаан керүҥ!
******
 Нохоо буолбатахпын Эрэл диэн ааттаахэмээхсиммин  того лапшист буоллахпыный? Сымыйаны эттим дии санаммаппын.
******
 )))))))))))))
******
 Туох да үспүйүөнэ буоллун.Сүҥкэн үлэни оҥорбут киһи.Киһи күн сиригэр оҥорбут үлэтинэн сыаналаныахтаах.Саха сиригэр үлэтинэн икки эрэ улууска сылдьыбатах киһи.Биһиги сахалар урут атын омугу барытын сахатытар этибит.Ити аатырдар президеҥҥит Николаев саха тылын чөлүн илдьэ сылдьар,саха куттаах,саха ынаҕа,саха сылгыта баар сиригэр Саккырыырга сылдьыбатаҕа.Бэл өтөргө диэри 70 сылларга дылы киһи уҥуоҕун баҕаналарыгар,кириэстэригэр руна курдук суруктар бэлиэлэр баар буолааччылар.Баҕар чукча Теневиль суругун кытта ситимнээҕэ буолаарай.Сити тоҕо саккырыыры аҕынным диэ.Онно саха омугу сүтэрэр үлэ бара турар.Ол курдук аҕыйах ахсааннаах хотугу омугу кытта бииргэ олорон туох да чэпчэтиинэн туһаммат.Онон күһэйэн сымыйа эбээни элбэттилэр.Олохтоох сахалар кыһалҕалара элбэх.Онон сөҕүмэр үлэни оҥорбутун иһин кырдьаҕаһы ытыктыахха.Дьыала ол кини үрүҥүгэр-кыһылыгар буолбатах буоллаҕа,дьыала үлэтигэр сыттаҕа.
******

******
 Понаехали тут!)
******
 Хайа ба5арар тылы ханнык ба5арар тылтан этимологиятын таьаарыахха сеп Холобур ити Багдаарин "куокуй" диэн тылы токуруччу тардыбыт дии) Сунтардары эбенкилэргит диэтэххэ ёьургэнэн ёттуктэрин травмалыыллар бо) Уонна баран: "сунтаар уруккута эбэнкилэр олорбуттар, эбэнкилэр барытын ааттаабыттар" бе5елер. Эбэнкилэртэн былдьаан ылбыт таах хаамаайы дьоннор о5олоробут диэн билинэр быьыылара дуу? Мэйии тиийбэтэ диэн ол буолла5а...)))
******
 Ол аата Багдарыын Сүлбэ баар кырдьыгы көрөн туран сахалары олохтоох омук аатырдаары ол кырдьыгы симэлитэн, сымыйаны эрдэн таһаарыахтаах этэ дуо? Сатаммата буолуо ээ. Арааһа, мэйии бэйэҕэр тиийбэт быһыылаах, qwerty. :)
******
 Мин төрүт Ньурбабын бары билэҕит. Улуу кырдьаҕаспытын баһааҕырдалларын сөбүлээбэппин. Аһаҕастык этэбин-күлүк түһэрэ сатаамаҥ. Ньурба сирэ барыта кэриэтэ тоҥустуу ааттаах. Кырабыттан сахалар уонна тоҥустар кыргыһалларын туһунан кэпсээни истэн улааппыт киһибин. Сир туһуттан.Нууччалары кытта кыргыһа сатаан баран куотан кэлбит Хаҥаластар удьуордара улууспут аҥаара. Аҥаарын кэриҥэ-эмиэ улуу Бордоҥнор. Сир айдаана олохпут тухары бүппэт мөккүө буолара буолуо-билигин Саха Сирэ диир да ыараан турар-наар мэлдьи улуус кииннэригэр нуучча таҥаратын дьиэлэрэ -бу биһиги сирбит-диэн киэптээн бэлиэтээн тураллар. Нуучча таҥаратын утары көрөн туран хайдах да бу Саха сиригэр турабын диир ыарахан.
******
 Нуучча танараларын дьиэлэрин тутан уп бе5етун барыыллар. Хаьан эмит син,нэн сууллаллар ини ...
******
 Ол гынан баран, наһаа муодар5ыыбын, бары цивилизованнай дойдуларга "Церьков отделена от государства, тем более от образования" ол эрээри бу биһиги саха оскуолалара эрэ "Айыы үөрэ5ин" бүтүн программа5а оло5уран о5олорбутугар үөрэтэ олоробут. Өссө православие уруоктара киирдилэр. Таҥара дьиэлэрин госбюджеттан хара баһаам харчы биэрэн БЕА өйөөбүтэ, туттарбыта дии, то5о эрэ нуучча ШВА буолбатах. Хайдах өйдүөххэ сөбүй?
++++++
Баһылай уола тугу аһаан - сиэн сылдьара буолла?
------ 
        Сааскы киһи салбаммытынан, сайын саҕаланыытын киһитэ хайдах дэнэрий?
    
++++++
АТАА уонна АЧААХ тус туспа тыллар...
------ 
        уобаран (уонна баран, ол гынан баран) суолталара чугас
    
******
 ачаах - аччаҕар ТЫЛы хас дорҕоонугар (бууккубатыгар) тиийэ суолталаан суруйа сатыырбыт буоллар ньии..... толкуйбут тобуллуо, санаабыт сатаныа этэ.
******
 ТОЛКУ + толкуй ТАЛКЫ + талкый ...
******
 )))
******
 ээ
******
 А онтон О , ол кэннэ И.
******

******
 мин утарар санаам суох, эмиэ да оннук курдук.
******

******

******
 Ачаах дьиэн олох атын тыл. Оgо сылдьан "рогатка" дьиэннээх этин дуо? Онтун маhа ачаах мастан он_оhуллар, холобура
******

******
 Сыптарын дэниэххин, эбэтэр нуучалыы: сифтарин:-) :-) :-)
******
 ЧААРХААН,  тугуҥ эмиэ чаархаанай? дьону сиэри-аһаары оҥоһуннаҕыҥ. ЧААРЧАХААН. дуу, ЧААЧАР ХААН дуу сыдьаана инигин. сиэхсит киһи сааҕа кыайан тахсыбатка ыгылыйан эрдэҕэ
******
 Кус төбө ону билиэн да эн, сыптарыйаргын эрэ билэҕин:-)
******
 саахтыы-саахтыы сыптарыйбыт үһүнүй, атын саха тыла суоҕар диэри??? СОР буулаабыт киһитэ эбиткин
******

******

******
 Ачаа эбэтэр атаах Выделениялыы олорор киһи ону быһаарыа дуо?:-)
******
 АТАА  талбытынан таалалыыр диэн өйдүөххэ сөп, ))) оттон АЧАА диэни хайдах өйдүүгүн?, саха буоллаххына киһилии быһаар эрэ.
******
 Ача - от короче Ачаа диэн эн, атаахтаан арааһынай акаары боппуруостары ьиэрэр Ачаах диэн кириэстии анньыллыбыт мас игин Ачарбаас диэн баар
******
 АЧААҕын быһааран ис атаахтаан - АТААЛААН А ТАК-ТО эрэ диэбэтиҥ ди )))
******
 Ачыаһырбыт
******
 оттон  АЧЫАҺЫРБЫТ киһи ама атаалыы сырыттаҕай??? )))
******
 Тэгил дойдуга тэннээхтэр иэмэх талах курдук эрийсибиттэр уьу:)  Атаах, ачаах диэн биир ейдебуллээх тыллар. Дьиннээгэ ачаах диэн. Киьи иэмин дьаамын дэбигис булан ылбат  сунньэ суох икки аныы майгы биир киьиэхэ баарын ачаах дэнэр. Манна холобура ЫЫ баар - ачаах майгылаах;) Атаах диэн литературнайа. Илин энэрдэр тыллара литературнай. Кинилэр атаах дииллэр.
******
 Атаа диэни быһаарыый. Баар тыл дуу, суох тыл дуу. Атаах оҕо саҥарбытын курдук тыл- Атаа
******
 ити нууччалар "С" дорҕоону сөбүлээн тутталлар -  АТАА - АТ(С)АА - АЧАА. Оттон ити Килбэр бэйэтэ тоҥ-нуучча, ол иһин соруйан өйдөөбөт. Саха тылын нууччатыта сатыыр буо.
******
 атын атын тыллар. Атааҕы ачаа дииллэр, ачаах диэн икки аҥыны ааттыыллар, холобур ачаах мас, ачаах күрүө. Атаа диэн тыл баарын билэр кыах суох, атаахтаан, ачаалаан саҥарар оҕолор тугу ситэ саҥарбакка туттааччылар дии  "атаа, атаа" диэн.
******
 АТААЛААН диэни истээччиҥ суох дуо? төрдө АТ, хАТААһылыыр диэн баар, хАТанан. КАТАЕТСЯ диэн нуучча тылыгар киирбит.
******
 диэн баар
******
 АТАА - АТААХ,,, АЧААХ диэнтэн атын буо )))
******
 атаах диэн тыл суох этэ, сөп диэ
******
 холобур Т кинилэргэ ТС. буолар, кинилэргэ өссө Ц баар.
******
 СААС - һаас... ити курдук. Һорох киһи тыҥата мөлтөх буолан Һ дорҕоону кыайан туттубат.
******
 Һ - үтүө-мааны дорҕоон
******
 саас диэн саас сайын диэн сайын санаа диэн санаа сибиэһэй диэн сибиэһэй салгын диэн салгын мутукча сыта диэн мутукча сыта сөп диэн сөп сыыһа диэн сыыһа
******
 көхсүтэ кыараан һылдьар киһи Һ дорҕоону кыайбат ити БҮРЭЭТ омук эмиэ НУУЧЧА курдук С уонна Ш дорҕоону һөбүлээн туттар уоона дьэ Р дорҕоону эмиэ күүһүрдэллэрин һөбүлүүллэр РРоССиЯ диэх эбиттэр
******

******
 диэн
******
 һаҥарыма- һанааҥ тууйуллуо
******
 һыыспыТкын сыыһаҥ элбэх холобур: Саһарҕа Һаһарҕа диэн буолбат, сыыһаҕын.
******

******

******
 ол иһин,  кини тыл сүһүөҕэр биирдэ эрэ тууттуллар. тыынҥын кытта хоһулаһар дорҕоон 
******
 АҺААХ диэн эмиэ баар, ол ХАЧААЙЫ диэн курдук.
******
 ХомусЫрыатын лирикатынан бүттүлэр ээ. быһаарыах баҕайытык тыллааҕымсыйбыттара таах хаалла )))
******
 АТААН -  раздор (др. греческай)
******
 Тыл маҥнайгы формата ЫТААХ! Ытыыр диэнтэн. Бу ЫТААХ = АТААХ. Кэлин үөскээбит Ачаа уонна Ытанньах бу көннөрү вариациялар.
******
 ол АТААбытын хайдах ытаах-батаах  ыытпыттарай??? )))..... ытыыр буоллаҕына ЫТАННЬАХ (ытаан тахсар) диэн этэ ди
++++++
Саха сиригэр суеьу, таба ахсаанын ким билэрий?
------ 

******
 минсельхоз билэрэ буолуо, сайтарыгар киирэн кер, онно сурулла сылдьар
++++++
Глушко сыалай биир улуус дьонун туьэрэн эппитэ соччото суох
------ 
        этика игин диэн сыстыбатах киьи эбит, физрук диэх курдук
    
******

******
 Физкультурник буолан ычата кыра, ёйун таьыма кырата хара маннайгыттан биллэр этэ со5отох уолун да иитииттэн кёстёр дии саныыбын. Уола шикарнай олохтоох, харчынан ыьыазтанан сурдээх. ол кини ханна улэлээн биир туун 100-чэ тыь барыырый диэн сё5ёбун Чего только стоит одна фраза:"Вы знаете, КТО   мой отец и кто  Я???"
******
 Баары эппит. Мин олбуорум кирдээх диэн эттэхпинэ ол аата бу олбуорга баар дьиэлэргэ олорор дьону түһэрии буолар дуо?
******
 Республика таьымнаах улахан спортивнай мероприятия буолара олох чугаьаата даганы дии. Багар мин онно эмиэ ыалдьыттыы тиийиэм дии, дьэ Намнар хайдах туох дьаьанан, хайдах дойду эбит диэн сыаналыахпыт турдага.
******
 улахан арана5а итинник улаханнык этэрэ сыыьа буо, итинник гынан Намнар курдук уруккуттан өһөс тордуох дьоннору ессе эбии утары туруорара буолуо
******
 даже уулусса анарыттан диэм этэ, Нам дьонун киргэ хахха туьэбит. Холобура эн соседын ыьыллагаьыттан сылтаан тегуруччу олорор 10 ыалы ыьыллагаскыт диэн эттэгинэ еьургэниэн да?
******
 Мин модутка олоро сылдьыбытым.... Дьаабы!
******
 ол туох айдаана баарый.Мин улууспун да5аны кирдээх(кырдьыгын) диэтэхтэринэ,өһүрэгэниэ суохпун.Субуотунньук иҥин оҥорор то5о табыллыбат.?Улуус баһылыга ,ама итиннэ дьаһал биэрбэт дуу.Глава "финансированием объектов" эрэ үлэлиэ суохтаах.Барытын хабан дьаһал таһаарыахтаах.
******
 Ким эппиэттииртий ити республиканскай тэрээһиҥҥэ. Хас биирдии үлэ, хайысха эппиэттиир дьоннордоох, олору сирэй -харах аспакка, үрдүттэн дьону түүрэйдээһин, салайааччы салайар дьоҕурун, таһымын көрдөрөр. Эбиитин Нам кулубата харчы булбут диэн хайҕаабыта буолбут, тоҕо республиканскай таһымнаах тэрээһиҥҥэ кини харчы булуохтааҕый, барыта сметанан үп көрүллүбүт буолуохтаах буоллаҕа дии. Олорор дьон көҥүллээн ыыталларыгар, онно кыттыһан үлэлээн хамсаан харчы өлөрүөхтээхтэр этэ буоллаҕа дии. Эбэтэр ити күрэхтэһии Намнарга эрэ наада дуу,тойоттор кэлэн көстөн уруй-айхал ылан баралларыгар. Биһиги сорох улахан тэриллиилэрбит олохтоох дьон үрдүнэн бараллара (субуотунньук үрдүгэр субуотунньук, эбии харчы хомуйууту), салайааччылар таһымнарын көрдөрөр, харчыны хайытан баран, дьонунан оҥоттороллор эбэтэр бизнес проектарын сыыһа оҥороллор.
******
 Сыалай улуус дьонун дьэ куустээхтик туьэрбит.. Ити Глушко уопсайынан тох уонна тохха наадалаах улэьитий??? Ил Дархан билигин сох дии.. Глушко билигин ханнык дуоьунастаагый? Таьыма кыратын кордордо.. Нам кулубатын ыныран агалан жесткайдыагын.. Спартакиадага дылы чтоб блестела или улэгиттэн котогун диэтэ.. буттэ! Биир нэдиэлэнэн Нам ырааьырар...
******
 Оттон дуоьунастаах саха киргитин -хоххутун ыраастанын диэбитэ буоллар улуустаьан барыа этигит. Уххан сепке эппит тыьытыйыы бара турар диэн.  Барытыгар еьюргэнэн хойох хостоьон баразыт. Баары эттэзэ дии. Еьюргэммэккэ субботник  ка тазыстыннар ээ.  Онноозор бразилиялары чемпионакка бэлэмэ суоххут диэн сэмэлииллэр. Кып -кыра Нам с. Ол аата дьаьалта куускэ ылса илик.
******

******

******
 өьургэнэр буоллаххытына ба5ар эьиги хараххыт уэрэнэн учугэй курдук буолуо дии....
******

******
 Ыстатыйаны киьилии атаъын!!!Глушко туохтан сылтаан Намнары санарбытын! Хомунууну баъас хомуммуппут дьиэбит таьын,ол оонньуута да суох хас саас аайы оноьуллар дьыала.Дьиэн таьыттан атын территорияны ыраастыырга организация наада буолбатах да?!Глушко эппит дьи биир да баннер суох диэн оонньууларга сыьыаннаах,убитого вида магазин турар диэбит,старые постройки диэбит.Киьилии ааъын эрэ!!! Ол маъаьыыны олохтоохтор баран ремоннаабытынан барабыт да оччоъуна?!баннер уруьуйдуу-уруьуйдуу сыбыыбыт да?? Эргэ постройкалары анаар кырыы кетурбутунэн барабыт да туох да дьуулэ-дьаабыта суох?! Туох баар тэртлэтэлэртэн биэс куннээх хамнаьы пожертвование диэн хомуйан ылбыттара(конечно ыгыы-тууруу)Мин сыыспат буоллахпына бу куннэ диэри 7 мелуйуентэн тахса буолла(анардас норуот харчыта)ол харчынан эргэ почта милиция дьиэтин кетуттэрэ сылдьаллар.Сибэкки олордубатаххыт диэн хомуруйбут господин Глушко(сибэккилэрбит рассадаланан бэлэм тураллар хас ыал аайы дьиэлэригэр,ждут своего часа.Хас биирдии улэьит,уэрэнээччи 10нуу сибэккинни илдьиэхтээх,эрдэ саас этиллибитэ онон бэлэммит)Дьэ итинтэн Глушко Намнартан кэлэйбит.
******
 ис-иһиттэн үөрбэккэ, кымньыылана олороргут курдук. Тоҕо ылыммыккытый оччоҕо,былдьаһыкка буолар оонньуулары? Үбүн эрэ туһанаары.
******
 Глушко курдук логикаланыаххыт суо5а, ол иьин манна киттитэ олоро5ут, инсэрэн.
******

******
 эйигин корон баран что за чукча диэтэ5инэ бабат диэйэ5ин
******
 болуоссакка тахсан ыьыытаабыта баарай. кабинетка тэрийэр белех мунньа5ар эппит дии.  Комментируя подготовку к проведению VI республиканских спортивных Игр в селе Намцы, Дмитрий Глушко заявил, что ему стыдно за местных жителей. Дмитрий Евгеньевич Глушко, председатель оргкомитета VI республиканских спортивных Игр: "Мне стыдно за жителей села Намцы. Мне стыдно, что они еще не осознали важности подготовки к этим Играм. По центру более-менее чисто, убрано, но стоит свернуть на окраину – горы мусора, хлама. Мне не стыдно за главу улуса, он добился финансирования объектов в полном объеме, и даже больше, проделал большую работу. Раньше объяснили, что нужно подождать оттайки, теперь снега нет, везде сухо, а мусор так и лежит. Весна ранняя была, на целых 3 недели. В Чурапче почти до самых Игр Манчаары все лежало в воде, они собрались и выволокли весь мусор из воды, грязи, провели саночистку как надо. Заехали посмотреть цех горячего питания, все замечательно, будет как шоколад, а рядом магазин, вокруг куча мусора, ни одного плаката об Играх. Снесли старое здание почты, все уберут, вид улучшится, рядом убитого вида магазин. Нельзя так относиться к предстоящему празднику. Население очень равнодушно к тому, что происходит. Надо расшевелить людей, раздать мешки, чтоб убрали весь мусор, посадить цветы, деревья, в общем, все, что необходимо для встречи гостей".
******
 Норуоту наоборот хайгыахтаах этэ
******
 Оччотугар киьигит аьыллыытыгар стадионна киирдэгтнэ хайдах корсогут?
******
 барыта этэннэ буолуо, ол бе5у са5ы хомуйуу диэн биир икки куннээх дьыала буо. Дьэ ыалдьыт бе5ете кэлиэ чугас улуус буолан, онон ыалдьыт хоннорор сиргитин, раскладушка игин ылынан кэбиьин:))
++++++
Украина айдааныттан сылтаан коллегаларбын кытта улаханнык этистим
------ 
        Ер сылларга бииргэ улэлээбиппит, билигин естеехтер буоллулар. Бу кыьын Майдаан буолбутуттан ыла кинилэр ис санаалара дьэ биллэн кэллэ! Бары дьэ украиналары уех да уех, Киевка Львовка бары фашистар эбиттэр, Путин маладьыас уьу, нууччалары кемускуеххэ наада, Кырыым уонна Донбасс нуучча сирдэрэ игин диэн бегете... тьфу м*****тэр сирэгэстэр бааллара!!! Саатар бары саастаах уерэхтээх бочуоттаах саха дьонноро ыал ийэлэрэ-агалара эбэлэрэ-эьэлэрэ. Нууччалар эбиттэрэ буоллар мин туох да диэм суога этэ. Этэбин ээ ол тапталлаах Россиягытыгар Москвага нууччаларгыт эьитини киьинэн аахпаттар. Ити биьи дьыалабыт буотах тугу сыбыс сымыйанан патриот буола оонньуугут?? Украина норуота Евромайдан мээнэгэ тэрийбэтэхтэрэ уоруйах тойоттор коррупция беспредел утары ере турбуттара. Бандеровецтар диигит бастаан историяны уерэтин Степан Бандера диэн Украина улуу дьоруойа бэйэтин норуота тереебут сирэ кенул буоларын туьугар нууччалары уонна ниэмэстэри утары сэриилэспитэ. Украиналар бэйэбит курдук империя хара батталыгар сылдьыбыт норуот, кинилэр сахаларга туох да куьаганы онорботохторо, сирбит баайын, суверенитеппытын былдьаабатахтара диибин ээ. Америка уонна Европа биьиэхэ эмиэ естеех буолбатахтар. Сахалар бары инник акаарылар дуу? Оннук буоллахпытына норуот быьыытынан эстэрбит кэлбит.
    
******
 но куттананнар олордуун этиспэттэр.
******
 дурактары аахсыма
******
 дурактары аахсыма
******
 украинецтартан ыйыт эрэ бандераны герой дииллэр эбит ду?..хой баьын туойа5ыт
******
 http://forum.ykt.ru/viewmsg.jsp?id=28600327&sword=послушать%20лидера Дьоҥҥо наадата суох сэрии.
******
 РНЕ фашистарын аһаҕастык өйүүр кыах суох.
******

******
 Народ защищающие свою землю не вазможно  победить, кинилэр бэйэлэрин дойдулара, сулууспалаабыт чааспар икки украинец уолаттар бааллара Русин Виталя, Евин Андрей олох атыттар, биhиги
******
 Олох хайдах эрэ киhилии согустар этэ, билигин кинилэр улахан пресинг эрэ кеметунэн дойлуларын босхолуур кыахтаахтар иначе не как, оттон биhиги улаханнык санарбакка, мээнэ айдаарбакка эрэ сырыттахпытына эрэ, сотору сталинскай саганаагы курдук бириэмэ кэлиэ, онон впредь туттунун, билэгин батта саха хайдах курдук бэйэ- бэйэтин тиргийэрин, сэрэхтээх бол
******
 сепкэ сэрэтэ5ин
******
 сепкэ сэрэтэ5ин
******
 .Наар ким эрэ анныгар сылдьарга уорэмит дьонор Киннилэр курдуктартан биьигитин сэннилэр,дьон курдук ахпатар.санагын туьэримэ биьиги барбыт
******
 Метро5а олорон айаннаан истэхпинэ аттыбар олорор орто саастаах киьи утары олорор азиат хааннаах бэрт муодунай кэрэ  керуцнээх кыыска арай "че заплавку так шила. Наверно и готовишь не умеешь" диэтэ5э уьу. Кыыс аныгы о5олор джинсыларыгар тиктэр тобугар абырахтаах эбит. Кырдьык урукку биьиги ийэлэрбит тигэллэрин курдук буолуо дуо. Ол гынан муода буолла5а дии. Хайдах эрэ билицци кэм ейдебулунэн киьи атыннык сыаналыыр. Хайдах да тиктин, ол кини бэйэтин дьыалата буолуохтаа5а буолуо. Онтубут соруйан тордуохтаьар курдук иьилиннэ. Кыыс оннугу кун аайы истэр киьи быьыытынан кыьаллыбакка тахсан барбыта. Онтон сылтаан буолбатах. Кэмэ кэлэн.
******
 быраас биьиги тойотторбут да барыта коррупция буолан баран олороллор буолбатах дуо?
******

******
 киьи баар эбит.зомби буолан бутэн эрэллэр сорох сахалар,акаарылар крымнаш дии дии уеруу бе5ете.онтон биьиэхэ туох учугэйдээ5ий.нучаларга бэрт буола сатаан ыстааннарыгар эрэ ыыппаттар))).уоруйах януктара куотан хаалбытын ким саьыарда дьэ?биьи уопуйахтпрбыт буо уонна ким буолуой.ворон ворону глаз .не выклюет.буот.
******
 Тугу да гынара суох дьон дойгохторун, охсусууларын этисиилэрин ырытыман.
******
 Пропаганда диэн сүрдэээх дьыала эбит! Москва5а сахалары барыларын бандьыыттар, фашистар, Япония, США кулуттара!- диэн бары СМИ-ларынан күн аайы 1000-та эттэхтэринэ москвичтар бары итэ5эйиэхтэрэ этэ. Эбэтэр Нигеря5а: "Никарагуа- Тымныы Полюhа!" - диэн үөрэт да үөрэт буоллахтарына эмиэ оннук санаа тебелерүгэр олорон хаалыа этэ. Хомойуох иhин, Россия5а дьон аймах улахан аҥара бэйэтин тебелөрүнэн кыайан толкуйдаабат, пропаганда5а кэбэ5эстик бэринэр управляемай дьон эбит. Маны хайыыр да кыах суох. Баары баар курдук ылынабыт эрэ. Улаханнык этиhэ сатааман - маннык дьонтон туора барбыт, тэйбит ордук.
******

******
 дьонтон уратыта суох дьон диибин.
******
 Укрина5а икки националист нароттар бэйэ бэйэлэрин сэрилии сылдьаллар. Украинейтар дойдуларыгар нуччалар укринскай тылы билинэр, уонна бэйэлэрин тылларын курдук тэнгэ билэллэрэ буоллар айдаан суох буолуо этэ. Украина5а олорор нуччалар укранскай тыл украина5а баар буолуо5ун ба5арбаттарыттан айдаан. Оттон Украина Россияттан атын дойду буолбута ыраатта. Былыргыны аахсар буоллахтарына - Нуччалар былыр, билдигин украинецтар сангарар тылларынан сангарар этилэр. Нуччалар тылларын уларытан кээспиттэрэ. Суруктурын туЪунан этэр буоллаххына украинеццтар былыр былыргыттан суруйар суруктарынан суруйаллар. Нуччалар суруктарын уларытан кэбиспиттэрэ. Ёссё былыр, Украина Русьтан арахсыбата5а, Русь Украинаны арааран кээспитэ. Украина былыр былыргаттан тылын уонна суругун кёмюскюю сатыыр.
******

******
 Москваттан тутулуга суох буоларга охсуһаллар. Москва кинилэри тутулуктаах эрэ гыннаҕына кыаҕырар. Янукович Москва киһитэ этэ. Ону сөбүлээбэккэ үүрбүттэрэ. Биһиэхэ ити айдаан тымныы да итии да буолбатах.Украинаны үөҕэр дьоннор сыыһа гыналлар. Акаарылар дии саныыбын. Акаарылары кытта аахсыбаттар. Аһыныахха эрэ сөп.
******
 Дьиикэй дьоннор , немецтэртэн куhагаттар диир этэ.
******
 Туораттан күоттээн биэрдэхтэринэ, саа-сэп тутан бэйэ-бэйэбитин кыргыһыах дьоммут дуу, хайдах дуу
******
 Ким эмэьэ салаан ас таьаарынарын ордорор, ким бэйэ ейугэр сатабылыгар эрэнэн олоххо туруулаьар. Салааччы эмэьэлээх киьитинэн киэптээн кенул дьону киргэ хоххо сыбаары тииьэр...
******
 Илиим хамсаабакка ытыалыам этэ, и буду спать спокойно. Дьону, земляктарын, тыыннаахтыы уоттуур, сэймэктиир диэн тугуй?Оннуктары кемускэhэгит дуо? сорох  сорохтор. Итинниктэр биhигини хайдах хайыыллара биллибэт. Акаарылар оннуктары кемускэспитэ буолагыт.
******

******

******
 бэйэлэрин дойдуларын комускуу сатыыр омугу аЬара туьэримэн' онноо5ор кутуйах чыыбыргыыр. онтон биьиги @  дьэ билбэтим. газ аламаас чох нефть комус о.д.а Барыта улуу убайдарга икки илиибитинэн.
******

******
 Бэйэбит дьоммут туһугар,олоруохтаахпыт буолла5а.
******

******
 славяннар айдааннарыгар кыттыьыман  диэн Пушкин эссэ ханнык эрэ хоьоонугар баар, эйэлэстэхтэринэ кыттыспыты эстээх гыныахтара, уруулуу омуктар элэрсуэхтэрэ суо8а. Тот олох буолла8а, уунээйи сылга устэ уунэн эрдэ8э.Туьугар туьалаах буолуо. Онон кыттыьыма диир дьону эйуэххэ .Уопсайынан мин дьиэбэр куьа8аны кэпсэппэппин , куьа8ан куьа8аны состо8о ити дии. Хата ол дьоннор баран инньэ диэ. Ити дьоммун эрэ харыстыыр ба8аттан суруйдум, онтон атын биир да бу маннык ис хоьоонноох кэпсэтиигэ миигин булуон суо8а.     Куьа8ан арах , кый , сут !!!
******
 Улуу убайбыт А. Кулаковскай интеллигенцияҕа анаабыт суругун санаан кэлэбин уонна кини өтө көрөр сүдү талааныгар итэҕэйиэхпин баҕарабын. Онтон эһиги?
******
 ол хохоллар айдааннарын аайыттан- коллегаларгын кытта того эмиэ айдаарыстын?? хайаатыннар даганы.. наадалаах этэ.. сами разберутся.. даача улэтэ энни дьэ  кэллэ.. Сайын ханна сынньанары ..отпуска хортуоска.. теплица ... Хохоллар сылдьыахтара эбээт.. Онтон коллегаларын Кун аайы бииргэ улэлиир дьонун....
******
 Ата5астаммыт нууччалар дойдуларыгар куотуохтаах этилэр, Путин гуманизма-дьонун бэйэтигэр ылан, олохторун тэрийэригэр буолуохтаах этэ. А не захватом территории. Куну быьа основной новость Украина ата5астаммыттарын туьунан буолла5ына любой зазомбируется. Инник быьыыга майгыга ооо биьигини да хайа эмит Европа сайдыылаах дойдута былдьаан ылбат диэххэ дылы. Хуже точно не будет. Биьиги буо-ата5астаммыт дьон, дойдубут баайа барыта Россия бюджетын образуйдуур, а в ответ-льгота о5ото, субсидия сыыьа ба5алаах
******
 Ата5астаммыттар,- к8h8н бардыннар РФ-га, Приморье диэки иччитэх сир элбэх буолуо
******
 Быраас буолан баран Одесса5а 60 ки4ини тыыннахтыы ,береммэннэй чуочэни муомахтаан 8л8рбуттэри к8мускии олоро5ун? Сааппат суо4у!
******
 Бандера хантан герой буолуой, кини сторонниктара теселеех дьону кыылыы елертерей. Кинилэр сиэннэрэ.хаалсыбатахтар дьон бегену елертуу сылдьаллап. Манна урут западнай хохол беге баара, автобуска сахалыы сацардыбат этилэр, нациктара сурдээх кинилэри билэн билэбин, дьаабылар тебелерунэн мелтехтер, уорууга маастардар
******
 Бэйэтэ туспа казаческай армиялаах, сацатынан оратор, лидер хаачыстыбалардаах. Бу Бандеровецтардаа5ар суостаахтык иьиллэр
******
 Бэйэлэрэ быһаарыстыннар. Орооһор сатаммат. Бэйэбит моһолбут элбэх. Тылбытын, итэҕэлбитин, култуурабытын сайыннарыахтаахпыт.
******
 Сахалар нуучча националистырын оҥочотугар олорсоллоро наадата суох ини.
******
 Арай Чемпионат аьыллыытыгар то5о эрэ ВДВ уола, формалаах кууьун кердерер нуемэрдээх кытынна.  Крым аатыттан. Вот и думай. После таких выступлений. ВДВ и Крым какая связь.
******
 Арай Россия5а сахалыы сангарар дьоннору кырган киирэн бардынын?
******
 Барыта нацистар, жирик курдук нацистар ополченецтар аатыран сылдьаллар. Казахстанца эмиэ нацист нучча элбэх, сотору олор айдааран туруохтара, ата5астаммыт аатыран казахтары басмач-бандералар диэхтэрэ.
******
 Украина эмиэ кинилэр т8р88бут сирин буолла5а,уйэлэргэр олорбут сирдэрэ. Ханна барыахтарай. Ити юго-восток былыргыттар нууччалар олорбут сирдэрэ.
******
 Амыдай с8пк8 этэр,туспа олорбут буолла сэриилэ4эн сор б8р8 буоларбыт чуолкай.
******

******

******
 Мин кëрдëхпунэ сепаратистар диэкки буолааччылар Луганск.Донбасс опыттарын туьанан  Россияттан Саха сирин араараары гыналлар.Онтон Украина  диэкки буолааччылар Саха  Сириттэн нууччалар буëмнээн олорор улуустара арахсалларыттан куттаналлар.Оччотугар тозо этиьэбитий?
******
 ити ТВга отой онорон кэпсииллэр, ону дьон уксэ ыраас мууска ылынар Киси хомойуох бэйэбит да, кыра норуот, нуучча омук атын норуоту, бэйэлээх бэйэтин сиригэр туурэйдиирин собунэн сыаналыыбыт Кыратык да токуйдаан кордоххо сотору аны бисиги Украина дьыл5атын уллэстиэхпит онно дьиннэх Мин Сахабын диир патриот "фашист" атын сугуо арай дьэ сорохтор ньыла кото сатаан нууччалары эмэсэлэрин эрэ салыа суоххут!!! Ити Крым Луганскай Донецкай областар курдук арай республика составыттан Мирнэй Нерюнгри Ленскэй тахсан баран хааллынар? Оттон сахалары барыларын фашистар диэтиннэр бэрт буолуо этэ дуо???
******

******
 Аан дойду ааттаахтара украина угунньугар киирэн биэрэн бэйэ-бэйэ5итин кытта ньа5айдана5ыт. Онтон онно5ор улахан проблеманы умуннугут - ислам. Всем, Америке, России, Китаю, Европе надо объединяться и противостоять распространению ислама, а мы...
******
 Луганскай уонна Донецкай областар дьигинэ былыр-былыргаттан нууччалар туолбэлээн олохсуйан олорор сирдэрэ этэ. Россия5а 1917 с. революция буолбутугар В.И. Ленин Украина5а холбоон кэбиспит, ол са5ана Украина диэн республика олох торуку да суох эбит.  Крым полуостров эмиэ Россия сирэ этэ ону Хрущев Украина5а биэрэн кэбиспит Крым олохтоохторуттан ыйыта да барбатах.
******
 Кремль референдумнары өйөөн бэйэтигэр иинин хаһар дии саныыбын. Россия иһигэр элбэх омук олорор. Киин былаас мөлтөөбүтүгэр 90-сыллар саҕаланыыларыгар Россияҕа туох буолбутун бары бэркэ билэбит.
******
 Башкирдар эмиэ хас да миллионнар. Онтон абхазтар ахсааннара баара суо5а - 72 тысяч Уонна туспа судаарыстыба буоллулар Росия Грузияттан оттяпала. Онон Путин открыл ящик пандоры Росия5а улахан кризис буолла да татардар, башкирдар ара5аллар. Башкирдар форумнарын аахтахха тыллара-ёстёрё кытаана5а сур.
******

******
 Станиславский оДДыхает) ))))
******
 курдук буоллахтара.
******
 нацистары суоьулэри комускэспит буола буола итиннэ баарын буоллар атыннык туойуон этэ
******
 Ол да кёрдёрёр, ким дьиннээх фашист буоларын. Россия толору нацист, русскай марш куорат ахсын ыыталлар, скинхэдтар азиаттары бултууллар, жирик кун ахсын теликка Гитлер курдук сарылыыр, Рогозин видеоролик устар: "очистим Москву от неруси" диэн.
******
 Араас моһол бэйэбитигэр элбэх. Россияҕа диэн этэбин. Дьадаҥы киһи наһаа элбэх. Норуот арыгыттан көҕүрээн өлө турар. Суолларбыт самыыр түстэ да оннооҕор сатыы киһи сылдьыбат буолар.Үлэтэ суох хара баһаам. Таҥаспытын улахан аҥарын кытайдар уонна кыргызтар оҥороллор. Туттар тэрилбитин эмиэ. Оҥорон таһаарыыбыт оннук мөлтөх. Ону ол диэбэккэ аан дойду политикатыгар орооһор салалта. Американы кытта күрэстэһэр. Америка диэн аан дойдуга финансовай держава буоллаҕа дии! Ис проблеманы кыайан быһаарбакка тас өстөөҕү көрдөөһүн ити, проблема тиийбэтин курдук. Тыа сирин көрүө этилэр дьон хайдах олорорун!!! 21-с үйэҕэ оһохторун маһынан оттон олороллор! Сүөһүнү былыргылыы сааҕынан сыбаммыт холоҥсолоох хотоҥҥо туталлар уонна ойбоҥҥо уулаталлар. Ити баар дуо прогресс!!! Сайдыыбыт! Уонна баран биһиэхэ туох да сыһыана суох омукка өстүйэ сылдьаллар. Далай акаарылар!
******
 Местные не поддерживают. Игорь Гиркин (Стрелков), командир «народного ополчения» террористической организации ДНР, видеообращение к жителям Донбасса: «Уже больше месяца, как мы, маленькая группа добровольцев из России и Украины, вняв призывам о помощи, прозвучавшим из уст выдвинутых вами лидеров протеста, прибыли сюда и в вооруженной борьбе противостоим всей украинской армии и множеству слетевшегося на поживу наемного отребья…  Но что же мы видим? Все что угодно, только не толпы добровольцев у ворот наших штабов. Признаюсь честно, никак не ожидал, что на всю область не найдется и тысячи мужчин, готовых рисковать жизнью не у себя в городе на соседней с домом баррикаде, откуда до ближайшего национального гвардейца надо полдня на машине ехать, а на передовой линии, где реально каждый день стреляют. Тем не менее, это так… Десятки и сотни людей встали в строй и сражаются. Десятки тысяч и сотни тысяч спокойно наблюдают за этим по телевизору, потягивая пивко… Донецкой земле нужны защитники, а ополчению - дисциплинированные солдаты и добровольцы. Если мужчины на это не способны, придется призвать женщин. С сегодняшнего дня я отдал приказ принимать их в ополчение. Очень жаль, что среди женщин совсем нет офицеров, - ни действующих, ни запаса. Но какая разница, если мужчины-офицеры к нам не едут совсем? Во всей области пока не нашлось и пары десятков профессиональных военных, готовых возглавить воюющие подразделения. Стыд и срам».
******
 Кырдьык мээнэ лахсыйыман! Улахан Улуу омуктар хайдах да быьаарыстыннар,эьиги улэлээн -олорунбэйэгит норуоккут туьугар ,бары сомоголоьон сылдьыахтаахпыт ,бары бэйэ-бэйэбитигэр кыьаллыахтаахпыт Улахан омуктар бэйэлэрэ быьаарыстыннар,хата биьиги элбии сатыахтаахпыт.оголорбут элбээтиннэр,ыал буоллуннар,Саха элбээтин!
******
 Ханнык ба5ар дойду бэйэтин тылын сайыннарбата5ына нарота эстэр. Сайдыы намырыыр. Атын омуктар киирирэн тылара баЪыйан кээстэ5инэ олохтоох нароттардаа5ар юрдюю тюЪэллэр. - Олохтоох дьоннор аллараа баттанан хаалаллар, - иккис сортах дьоннор буолан хааллаллар. Укринецтар бэйэлэрин тылларын туЪугар охсуЪа сатыыллар. СыыЪала диэн - Кинилэр нуччалары ютюктэн бэйэлэрин иЪгэр национализмы юёскэтэ сатаабыттара, онтукайдара аЪара баран фашисткай сиволиканы, фаскай лозунгнары туттан киирэн барбыттара. Ол баар куЪа5ана.
******
 Автор эн дьоннор элбэх буолан сырыттахтарына, бэйэлэрин истэригэр, бэйэлэригэр майггынаабат киЪини туората сатыылларын билэр инигин? Дьоннор стаднай быЪыллаахтар, коликтивнай толкуйдаахтар. Атыннык толкуйдуур дльоннору туоратан иЪэллэр. Онон эн колективтан атыннык толкуцйдуур буоллаххына кинилэртэн баран хаал, эбэтэр хайдах эрэ гынан кистэнэ сатаа. Дьонноргуттан биир биир эн курдук саныыр дьоннору булдан кэпсэт. Бары буоллахтарына, атыннартан хаалсымаары син биир эн утары буолуохтаара.
******
 улуу убайдарын ханнык урукку сойууьунай республика ойууруй эрмээнтэн ураты. ханнык соседтыы олорор тас омуктар махтаналларый. арай китай газ нефть уонна бо5ун тартарары рассыйа дешевэ рассыйа холосо. оссо кутуллан кэлиэхтэрэ. мээнэ субуспатахтара  буолуо.
******
 нуччалар уонна эрмээннэр дьэ бэккэ таптаһан союзтаһан сылдьаллар, майгылара биирэ бэрт быһыылаах. Хайалара да нахрапистай уонна горластай омуктар. Наар хаһыы-ыһыы. Скандальнай омуктар хайалара да.
******
 Хохоллар былыр былыргаттан наьаа "нацик" националист омуктар, киэьэ аьылыктаах киьи кыттыспат дьоно, куьа5ан ба5айы дьоннор.  Сахабыт сиригэр Дьокуускай куоракка олорор хохоллар эмиэ наьаа националист ба5айылар.
******
 Итини эмиэ куһаҕантан ас таһаарыы диэн буоллаҕа.Ол этиһиигит сылтаҕа төрүөтэ атын буолуо,кутургуйа көйдөҕүнэ тэстэр. Онтон Украина уонна Россия утары турууулара историялара саҕаланыаҕыттан. Украина абытай буоллаҕа дии.Сэриилээн ылыан баҕарбыт элбэх этэ да,норуот тыына хаайтардаҕына,бэйэлэрин тойотторун утары баралларын,өлүөхтэрин-сүтүөхтэрин кэрэйбэт,сатаан көмүскэнэр дьон.Оннук үйэлэртэн үйэлэргэ уһаарылларга кыһарыллыбыт норуот.Буолбутунан буоллаҕына Украина өйдөөх дьоно норуоттарын түмэн Россияҕа холбоһоллоро.хохоллар диибит да ити норуот сатаан санаатын биллэрэн өрө турууласпата буоллар билигин Урал хайаларыгар диэри туох-туох буола туруо биллибэт этэ.Украинаҕа араас омуктар олороллор,барыларын биир халыыптаан кэбиһимэҥ,западнай да оройуоннарга дьон бары биир санаалаах буолбата чахчы.Онтон Бандера анархист,анархия туох да үчүгэйгэ тиэрдибэт.Билигин быыбар кэнниттэн,мин санаабар,западнайга бэйэлэрин быыстарыгар киирсии буолара буолуо.12 үйэтээҕи смута саҕана норуоту кыынньаабыттара кими да сыанан аҕаабатаҕа.Кстати,миигин маҕаһыынҥа касс аттыгар туохтан эрэ быһа ньиэрбинэйдээн биир дьахтар үлтү үөхпүтэ да-мин сахабын,кини эмиэ саха.Ити аата тугуй? Мин, биллэн турар,биир-икки тылы хардарсан баран тохтообутум уоскуйДун диэн.Көрүдьүөс?Онтум хаһан тахсан барыар диэри уоскуйбатаҕа.Арай мин аҕай диэн этиспит буолуум туох да туһата суоҕу,оччоҕо саат дии.
******

******
 Быйыл куьун октябрь ыйга Украина айдааныттан сылтаан 3 аан дойду сэриитэ буолуо дииллэр. НАТО (Польша, Литва, Эстония, Латвия, Венгрия, Турция, Германия, Франция, Италия...) Россия5а сэриинэн саба туьуохтэрэ, ядернай сэрии буолуо. Индия, Китай биьиэхэ комолоьуохтэрэ да кинилэри утары ядернай ракеталары туттуохтара. Европа нэьилиэнньэтэ уксэ олуо. Ванга сэрэппитэ Америка бутэьик президена негр буолуо, Барак Обама антихрист сын дьявола диэн. Сэрии кэнниттэн аан дойдуну Китай баьылыа, Европаны ислам баьылыа диэн эппитэ кэлэн эрэр.
******
 Бары да суох буолар инибит Буолартан буолбаттан айдааны тардыман,дьонно киьилии сыьыаннаьан,улэгитин улэлээн. Хотон саах сыбахтаах турбута,туруога даганы
******
 Фашистар сэриилэсэ сылдьаллар http://www.ukrinform.ua/rus/news/myateg_russkih_natsistov_na_donbasse_obrechen_1634697
******
 Правай сектордар украина фашистара, Одесса куоракка Профсоюз дьиэтигэр дьону ытыалаан, уоттаан, гаьынан тумнаран олортообуттэрэ, фашистар карательнай тактикалара.  Юлия Тимошенко эмиэ ярай националистка Донбасс Луганск олохтоохторун ядернай ракетанан бомбалыан ба5арбыта, Александр Турчинов Правай сектордарынан, наемнай боевиктарынан карательнай сэриини ыытар Славянск куораты сири кытта тэннээн диэбитэ дии, ити кэннэ ким итинник Киев нацик политиктарыгар быыбарга куоластыай.
++++++
дьоьун дьон сүбэҕит наада
------ 
        Мин 35саастаах биир кыра тэрилтэ салайааччыта киьи,бу санаатахха биир да табаарыһым суох эбит.Бары хайдах эрэ миигиттэн тэйиччи тутталлар.Эмиэ да кэпсэтинньэҥ,күлэ үөрэ сылдьабын да,хайдах эрэ дьон короче сыстыбаттар.Бэйэм ыалбын икки оҕолоохпун,арыгы испэппин.Хайдах гынан доҕоттордонуохпун сөбүй????Арай алхас өлөн да хааллахпына похоронабар да дьон кэлбэтэ буолуо
    
******
 билигин оннук уйэ киьи киьини итэгэйбэт кэмэ... итид огоро суох буолуо киьиттэн улахан тутулуктаах.... тох эрэ итэгэс баар буолан боло... онтон коллегаларын биир да киьи догордоспот да? границалаах киьи буолуоххун соп
******
 Хайдах да элэккэй, хайдах да дьонно сыьыанын эриэ-дэхси буолбутун иьин бар дьон эн ис туруккун сылыктаан син биир билэр. Сахаларга улуу турук уонна хах турук диэн баар. Эн ээр сэмээр бэйэн со5отох олорон ис туруккун ырытан көр, дьону таптыыгын дуу, суох дуу, биир эмэ киьини ордук саныыгын дуу, суох дуу, кими эмэ абааьы кере5ун дуу, суох дуу, дьиэ кэргэттэргэр сымыйа мичээри биэрэ5ин дуу, дьин ис санаа5ыттан кинилэргэ учугэйи ба5ара5ын дуу, суох дуу, барытын ырыт уонна ба5ар кеннерун, ол гынан баран айыл5аттан хара санаа бэриллибит буолла5ына кеннерунэр олус уустук буолуо. Чэ, билбэтим!
******
 тугун эмиэ нуччча ёс хоЪъоонун манна соЪон а5аллын? Сахалыы да ёс хаЪоонноро бааллар ини.  Уонна... придча - диэн атын со5ус. Придча - диэн атын сиринэн эргитэн а5алан кэпсиир курдук, юёрэтэр кэпсээн. Оттон эн эсуруйбут нучча ёс хоЪооно - Насильно мил не будешь диэн. - Дьахтар уонна эр киЪиэхэ туЪаанаах ёс хоЪооно. Манна "Мил" - диэн тыл любим - диэн тыл буолар.
******
 Дьоннор туох эрэ идэлээх, туох эрэ интресттаах, тугу эрэ ючюгэйдиик сатыыр дьоннорго сыста сатыыллар. Тугу да сатаабат, дьоннорго ким да наадыйбат буолар. Ону толкуйдаабытын дуо?
******
 ким до5ордоьуой(((Киьи иьээри-аьаары олорор, уерээри-кетееру, с открытой душой до5ор дьоннуун тэннэ олох устун хаамсаары)хардарыта ыалдьыттаьа эни-мини билсээри)ханыылаьан хаадьылаьа тахсар куну керсееру)
******
 Ким билэр:арыгы иһэр сахха доҕоттор-атастар киэр хайыспыттара,арай,иһэр өттө эрэ алтыһара-ону да арыгылаах-харчылаах буоллаххына...Собутыльники паанимаешь!
******
 дьону кытта син өйдөһөн эрдэҕиҥ, өйдөһөр дьонуҥ эйиэхэ ТАБААРЫС буолаллар.
++++++
Иллэрээ күн биһиги улууспутугар арааһа 1-кы Накыын ГОК, Алроса-Ньурба
------ 
        салалтатын кытта аһаҕас кэпсэтии буолла.-1 чаас устата. Ытык Сүбэлэр(кырдьаҕастар) улуус обществотын Сүбэтэ- (биһиги) улуус мунньаҕын 2 депутата эҥин бааллар. Киһи аһара элбэҕэ суох. Мин дьонум син кэлиэх буолтара да аҥардара эрэ баара. Бу иннинэ улуус баһылыгын көҕүлээһининэн оскуолаларга сылдьыбыттар этэ. Онон улууспут баһылыга чахчы мындыр бэрт туһалаах үтүө үлэни оҥордо-(дьайыыны) Бааллар- Алроса-Ньурба салайааччыта-аатырар Султанов Ильдар (кимэбис) эрэ диэн киһи. (ыксыы олорон үчүгэйдик истибэтэхпин-саатар кыра дьүлэйбин-онон баалаайаҕыт-буолааччы) Накыын Гок салайааччыта-Уаров Игорь Анатольевич дуу Витальевич дуу диэн киһи. (эмиэ чопчута суох-баалаамаҥ-төрүөтэ маарыннаһар) Кадры салайар үлэһит-дьахтар-ол аатын отой да билбэппин. 2 саха дьоно баар. 1 киһини бэккэ билэбин-күтүөт-Николаев Юрий Константинович диэн Ньурбаҕа урут архитектордаан сылдьыбыт киһи. Ол Султанов солбуйааччыта диэн сололоох буолуохтаах. 1 уол(киһи) эколог быһыылаах. Бэрт сытыы ыйытыылары кэпсэтиилэри оҥордубут-санаабытыгар. Мин өрөкүйүм туран сатаатар нууччалыы саҥарааччы буолан дьэ алдьанным- Султанов прокурорга үҥсүөх буолла эҥин. Экстремист аатырдым. Били Ыстыырап тойонноон олорор кэмигэр Накыыҥҥа аҥара олохтоох омук буолуохтаах диэннэрэ отой туолбакка турарынан киирдим-ойоҕоспунан тахсара дуу. 1500 тахса киһи үлэлиир эбит Онтон 5 гыммыт 1-рэ сахалар эбит. 17 салайааччы 229 үлэһит баар диэтилэр. Чэ 20-чэ %. Арыгыһыккыт бэрт-диэн буолла. Арыгылаан уурайбыт дьон тиһигин кырдьаҕаспытыгар биэрдилэр.
    
******
 Президеммытын дьууктуур санаалааҕыҥ, дөксө экстермис аатырдыҥ дуу
******
 ыраатта-Сунтаартан 1 режиссер, @ диэн ааттаах киһи эмиэ итинник диэн турардаахтар. Онон бу бүтэһик суругум буолуо
++++++
Кыталыктар
------ 
        Амма урдунэн сэттэ кыталык кеппут, Чурапчыга тогус кыталык туспут. Кырдьагастар хайдах билгэлээччилэр?
    
******
 Чурапчыга Барыыһап дойдутун диэкки, Хоҥкур алааска... туох эрэ оччо бэрдэ суох бит бэлиэтэ дуу диэммин дьиксиниэх курдукпун... Сэдэх кыыл дойду сири буулуурун кырдьаҕастар былыргыттан аньыыргыыллар дииллэр, сөбүлээбэттэр...
******

******

******
 Харама = көҥөс = скупердяй диэн тылбаастаах
******
 Бу киһигит онно-манна тарбачыспата ордук эбит. Оннук сураҕы этэн ааспыттар кыталыктвр.
******

******

******

******
 кыталык кыыл, кэ5э кыыл
******

******
 Айыҥат хаан аймаҕа (якутские божества-покровители) сэттэ кыталык буолан, тоҕус кыталык буолан алааскыт үрдүнэн көтөн алҕаан аастыннар диэн куруук суруйар буолбат дуо? Онтон-мантан буруйдаахтар эрэ куттаналлар. Аньыы даҕаны.
******
 Тыал урэр, олох баран иhэр, кэм кердеруе...
******
 КАРАВАН ИДЁТ,А СОБАКИ НЕИСТОВО ЛАЮТ...
******

******
 Цитата: Якутия потратит на досрочные выборы главы 432 млн рублей Республика выделит на проведение досрочных выборов главы 432 миллиона рублей. Соответствующий законопроект был одобрен на заседании правительства 22 мая. "В целях подготовки и проведения  досрочных  выборов и обеспечения избирательных прав  и гарантий граждан республики изыскана необходимая сумма - 432 млн рублей. Это средства за счет дополнительных источников из возврата остатков межбюджетных трансфертов прошлых лет в сумме 106 млн рублей и перераспределения отдельных статей бюджета, которые будут восстановлены при последующей корректировке бюджета в октябре 2014 года", - говорится в сообщении на сайте администрации главы и правительства Якутии. Законопроект будет рассмотрен врио главы Якутии Егором Борисовым, после чего его вынесут на утверждение в парламент республики.
******

******
 киьи сылдьыбат сирин талаллар
******
 хаартыскаҕа түһэрэр тэрил элбээбит диэххэ сөп
******
 ороскуоттанар бу быыбарга. Быыбардар дьону утары туруортаан иллээх олохпутун алдьатыах эрэ курдук. Ил - Дархан үчүгэй экономист буолуон наада.
******

******
 Чурапчыга Хоҥкур алааска буотах, Сылаҥҥа Хоҥхо алааска түспүттэр. Онно куруук түһэн ааһар сирдээхтэр
******
 Ону-маны туойан туьэннэр. Аньыы даганы.
++++++
Бу күннэргэ, бүтэһик чуораан!:-)
------ 
        Э5эрдэ буоллун,оскуоланы бүтэрэр о5олорубутугар,сиэннэрбитигэр! ЕГЭ-ни  ситиһиилээхтик туттардыннар!Бэйэлэрэ сөбүлүүр идэлэрин баһыйдыннар, чулуу дьон буолуннар!!!
    
******
 мои поздравления !
++++++
Сарсын миитиҥ,умайбыт уонна эргэ дьиэлэр кыһал5алара!!Ким ба5алаах кыттаргытыгар ыҥырабын.
------ 
        Ойуунскай болуоссатыгар :ыам ыйын 25 күнүгэр күнүс 1 чаастан 2:30 дылы буолар.Көҥүллээх. http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=3233272&f=25 

******
 бэйэбитигэр да5аны тиийиэн сөп.Эргэ дьиэлэр кэмигэр көтүрүллэн испэттэр,дьон ханна барыай?Олорор сирдэрэ суох буолла5ына?(((((
******
 http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=3233272&f=25
******

++++++
Путин
------ 
        прямой эфир буола турар россия 24
    
******
 Таҥараҕытыгар үҥүн))))тэлэбииьэр инньигэр )))
******
 бу дойдуга.
******
 туох эрэ повтор курдуг или хараалбыт кассета курдук))))
******
 корон да диэн табаны.
******
 ким ойуур ити акаарыны ама?
******

++++++
Учуойдик арыгыны эмтиир
------ 
        киьини билэ5ит дуо? эффективнайдык
    
******
 дьоннор олоро5ут ээ?
******
 Аргы испэт дьон олороллор ээ. Арыгы иһэр дьонуҥ арыгылыы сырыттахтара дии...
******
 Бэйэм Тацара дьиэтигэр уцэн-суктэн испэт буолтум. Ол иннинэ онно-манна уончата эмтэммитим да убаабат этим.
******
 А то мин курдук сааьын тухары эрэйи керуец, права, саа кецулугэр эцин. Испэт эрээри ол-бу анализ, улэбиттэн, участковайтан характеристика, араас комиссиялар. Сырыы аайы.
******
 Хас каждый вечер бутылочка пива, водку тоже часто пью, с закуской, дело в отношении и в культуре питья, суулла сылдьар буолуоххар дылы иhимэ, истэххинэ дальше онно-манна барыма, борогостаама, биир тастын быраатым боруоста иhэр этэ, олох запойдуур, онтон кэргэннэммитэ, трое детей, хорошая работа, построил дом и сейчас не пьёт, вот уже пятый год, исходя из этого алкоголизм- это социальная болезнь.
******
 абкадабра
******
 арыгыны бырагар бага санаагын күүһүрдэн улам-улам ситэри эмтэммитин хайҕаллаах.
******
 Ц и т а т а: ....Абракадабра диэн - абыраа, хат абыраа диэн киьи аймах кэс тыла. Отче, спаси нас еще раз диэн танараттан кердеьуу. ЫАЛы чэчирэтии, анаан сайыннарыы киьи аймагы быыьыага диэн. Чэ итинник. Олус судургу дьыала буолбатах, олох олорор, ону-маны толкуйдуур. Сахалыы-махалыы:) ....
******
 нуомэрин ким билэрий?
******
 токоолосторгун. 32-00-35 32-13-23
******
 кэпсээ эрэ бэйэн хайдах эмтэммиккин. Багар кимиэхэ эрэ комолоьуон дии.
******
 Эмтэниэххин .. арыгыгын тохьотуоххун багарар боллаххына биирдэ Якутскайга/- ул Лермонтова 31/2 а диэннэ мед центр " Надежда" диэн баар перекресток П Алексеева 2 25 .  автобус глазная остановка олох 100 проц гарантии!
******
 Арыгыны куускэ иьэр буолуохпуттан уончата эмтэммитим буолуо: массаж-внушение, отунан, сахалыы, иннэнэн хаста да, медицински харахха хааппыла, кехсугэ укуол, кодировка, Краснайга туертэ сыппытым. Уонтан лаппа тахса эбит, бу аахтахха. Кэнникинэн запойум уьаан, ыараан, содуомнаах эцин буолан барбыта. О5олорбун сордуур эцин буолбутум, ейдеебет турукпар киирдэхпинэ. Эмтэнии кэлин туьаны а5алара аччаан барбыта, биир-икки ый ый буолаат, запой. Урэ5и быьыттаабыт тэцэ: уу хааттаран-хааттаран баран биирдэ то5о барар ээ, иэнэ кэцээн, дирицээн биэрэр. Сутуктээх суус субэлээх диэн баар дии. Онон Тацара дьиэтигэр тиийбитим, бастаан атыцырыыр курдук этим да ааспыта. Неупиваемая чаша диэн Бо5ороодьусса иконатыгар уцпутум дьоммун кытта. 7 сыл ааста, этэццэ олоробут. Аны ойо5ум, о5олорорум тустарыгар олоруохпун ба5арабын. Мин туспар, билигин санаатахпына бэйэбиттэн бэйэм кыбыстар тугэннэрбин барытын тулуйан, эрэйдэнэн кэллэхтэрэ дии...
++++++
Аҕам оҕонньор пластик түннүк сакаастаан ылбыт. Хайдах олордуохха сөбүй холуодаҕа?
------ 
        Түннүгэ сымыыт курдук бүтэй, туорай игин диэн суох. Оннук чэпчэки үһү, ол иһин итинник оҥотторбут.
    
******
 туруоран пакетын төттөрү олорт, штапиккын кэтэрдэн кэбис
******
 Холудата суох ылбыт дуо? Пластик тюннююктэри холудалаах атыыылыыыллар дии. Хайдах оннук буолбута буоулуой? албынаабыттар дуу, бэйэтэ итинниги ылбыт дуу?
******
 уйалаах буолар.Онно кыайан олордуоххут суоҕа. Тоҕо диэтэххэ-синньигэс буолар-мас урукку араама. Ол иһин урукку мас холуода ортотугар түбэһэр курдук олордо сатааҥ. Тула ытаһата саайаҕыт-төһө кыалларынан тэҥ гына сатыыгыт. Уонна күүгэнинэн ыстардыгыт да бүттэ.
******
 куугэнэ бэлтэйэн а5ай тахсыбыт, быстахха кы4ынын урэр дииллэр
******
 Булгуччу холуодалаах буолуохтаах-диэн буолбатах. Күүгэни быһар сөп-аһара бөлтөйөн турара соччото суох. Быыс хайаҕас баар буоллаҕына эбии үрдэрэ түһүҥ-күүгэни
******
 Бигэ, мин бээйэм тюннююктэрбиин барытн бэйэм уларыппытым, уонна сорох табаарысттарым тюннюктэрин уларыталларыгар эмиэ кёмёлёспютюм. Эргэ тюннюгю устан баран, колодатын эмиэ тууран бура5ан кээЪэбин. Пластик тюннюгю колодалыын ба5астыын атыылыыллар. Плалстик тюннюк клодатын бары ёттютюн иккилии - барыта а5ыс швеллердарынан  туттардын да бютэр. АЪа5ас ххаалар сирдэрин пеналаан кээЪэ5ин. Уонна подокольниккын уонна тюннюк оойо5ос ёттютюн штукаркалаан, эбэтэр чараас хаптаЪынын сабан, эбэтэр пластик панельярынан сабан кээЪэ5ин. Бюттэ онон. Ба5арар буоллахына наличнтыыгын. Оттон тас ёттюгэр наличник эбэээт, Дьилэргэ бюарыларыгар наличниктыылллар, онон ханнык да киЪи хаалсыан уонна атын буолуон баарбат ини.
******
 ылан баран колода ортоку сегменын сугэнэн ылан кээьэ5ин.А так сана дьиэ5э онрорго готовай да колода(коробка)барар.только ити быйан этэрин курдук по уровню угольник саайна биэрэр учугэй.
******
 Эн мас - диэ5э туруорар туЪунан этэ5ин дуо? Манна кёрдёрбюттэр:  http://www.okna-7.ru/ustanovka-plastikovyx-okon-v-derevyannyj-dom/
++++++
Быйан албынчык эбит, ийэм нуча дии олорор историческайга
------ 
        Быйан хартыскатын кёрбутум, билэр кисим эбит, кини баhынай буотах. Кэргэнэ эмиэ саха. Сымыйанан нуча диир.
    
******
 Ханна баарый, Быйанг - диэн суруктаах хаартыска Историческай форумнага? Сах акиЪитэ диэн аатаах хаартыскалар, ити мин хаартыскаларым дии саныыгын дуо? Саха киЪитэ диэн атаах хаартыскалар мин эмиэ билэр киЪим, Кини Якутскайга Петра Алексеева5а уонна Лермонтова5а олорор этэ. Дьоннор бу баар кини хаартыската диилэригэр олох утарсыбакка олорбутум. Ббуоллун дии саныыбын, ким да хартыскатын кёрдёрдёнюн олох кыЪаллыбаппын. Уоскуй, уонна билэр эбит буоллаххына бэрт эбит, иккиэн билэр киЪибит эбит. Мин эмиэ итинник, кини курдук кэрингэ дьюЪюнээхпин, туох да уратыта суох, цыган дии санааччылар. Ёйёдёётюн? или эн курдук интриганнар ёйдёёбёттёрё буолуо, э?
******
 Быйан бу мин дии-дии хаста да историческай форумна баар хаартысканы таьаарбыта. Олох дьиннээх сымыйаччы эбит. Килэччи мэлдьэспитин керуеххут этэ.
******
 Нуччаларга элбэх тюрк тыла баар, ол биллэр, ол эрэн барытын саха тылыттан таhаарар сыыhа. Саха тыла эмиэ тюрк тыла буолла5а дии, ол иhин нучча тылыгар саха тыла баар. Кара таас - Карандаш Лошадь - Луос ат итд
******
 Былыыр-былыр дьоннор биир тылынан сангараллар. Ол иЪин билигин тэнг тыллар араас народтарга элбэхтэр. БиХиги кёрёрбютюнэн нучча тылыгар уонна атын омук тылларыгар сахалыы сюЪюёхтээх тыллар элбэхтэр. Ити биЪиги былыр бары биир тыллаахпытын эрэ туоЪулуур. БиЪиги саха тылыгар ити тыллар быъаарыыларын булабыт. Манна туох да5аны киЪи соЪуйара суох.
******

******
 Мас куба - диэн Москва былыргы аата.
******
 хоруотуур темалаах топигы тоҕо сотторботуй эбэтэр хатаабатый,а-а?
++++++
Предсказание Ванги о России
------ 
        1990 - Распадается СССР, Боже, почему? Не станет его! Республика отделятся, в них будет нищета, реки крови прольются там. 1992 - Много людей будет, которые имеют уши, да не слышат ничего, не без глаз, а слепые. Дети будут брошены матерями, брат на брата пойдет. Спасение поодиночке будет искаться. Малая толика будет богата, а весь народ нищий, а дальше все хуже. Болезней множество будет, как мухи умрут, так и человечество будет уходить в мир иной. 1998 - Следующим президентом будет совсем неожиданная фигура. Точно не Зюганов и не Лебедь. 1999 - Россия похудеет и снова займет свое место, добро будет внутри, а опыт снаружи. 2000 - Курск окажется под водой, и весь мир будет его оплакивать (речь идет об подводной лодке). Россию ждут перемены. Власть старая уйдет, придет новая, и изменятся порядки, станет жить лучше. Но ненадолго. 2008 - Перемены власти и грядущие проблемы. Россия будет ликовать и плакать. Власть будет заботиться о власти, а люди придут в уныние и агрессивно настроенные, станут вершить правосудие. Денег будет много, но не для всех. Все рухнет разом, а потом восстановится. Но народ долго будет помнить эти времена. 2012 – Не станет привычной власти. Западные люди станут руки к России тянуть, а предатели России будут помогать. Россия страдать будет. Нет своих производств, все зарубежное. За власть драться будут, и раздвоения не избежать. Алчность внутри людей перейдет в открытые поля и города. Как животные начнут рвать и метать из стороны в сторону. Конфликты наметятся, что отразится на будущем. 2017 – Владимир править будет как ранее. Появится много предприятий. Города развиваются. Люди духовно развращаются. Достаток будет. Войны скорые грозят, прошлые предательства дадут о себе знать. 2022 – Численность русских мала. Конфликты внутри страны. Государство раздроблено. Москва больше не Россия, поодаль гор уральских все Россия, налево не Россия. Москва сама отдалится и не будет больше центром. 2030 – Сибирь поистине житницей стала. Города крупные, процветают. Люди в них нужды не испытывают. Нет больше распрей. Европа кусок отхватить хочет. Китай на подходе, но пока не ввязывается. Воины границы оберегают. 2045 – Мир в панике. Кризис. Нефти нет, энергия в дефиците. Европа без воды погибает. Россия же за счет себя живет, процветает. Людей много, денег много, воды и света много. 2060 – Россия великой стала. Больше ни в ком не нуждается. Центр за Уральскими горами теперь. Север и Москва вернуться хотят, но предатели не нужны России. Грозное оружие ее оберегает. Никто на ее границы вступить не смеет. Дружно все живут, никто не дерется. Приморские города слились с сибирскими морозами.
    
******

******

******
 Цитата: 2022 – Численность русских мала. Конфликты внутри страны. Государство раздроблено. Москва больше не Россия, поодаль гор уральских все Россия, налево не Россия. Москва сама отдалится и не будет больше центром.
******
 Украина Володята Арассыыйаны ылыа диэбит этэ.  Ити суруйбуккут юксэ бэйэлэрэ булбуттар бысыыта 2025 сылга диэри сэрии буолар.  Онтон Володя кэлэр иккис Элиэнин кини эйэни олохтуур аан дойдуга барытыгар Бу Христос иккис тюрююсюнэ Киевка юэскююр
******
 1990 - Распадается СССР, Боже, почему? Не станет его! Республика отделятся, в них будет нищета, реки крови прольются там. 1992 - Много людей будет, которые имеют уши, да не слышат ничего, не без глаз, а слепые. Дети будут брошены матерями, брат на брата пойдет. Спасение поодиночке будет искаться. Малая толика будет богата, а весь народ нищий, а дальше все хуже. Болезней множество будет, как мухи умрут, так и человечество будет уходить в мир иной. 1998 - Следующим президентом будет совсем неожиданная фигура. Точно не Зюганов и не Лебедь. 1999 - Россия похудеет и снова займет свое место, добро будет внутри, а опыт снаружи. 2000 - Курск окажется под водой, и весь мир будет его оплакивать (речь идет об подводной лодке). Россию ждут перемены. Власть старая уйдет, придет новая, и изменятся порядки, станет жить лучше. Но ненадолго. 2008 - Перемены власти и грядущие проблемы. Россия будет ликовать и плакать. Власть будет заботиться о власти, а люди придут в уныние и агрессивно настроенные, станут вершить правосудие. Денег будет много, но не для всех. Все рухнет разом, а потом восстановится. Но народ долго будет помнить эти времена. 2012 – Не станет привычной власти. Западные люди станут руки к России тянуть, а предатели России будут помогать. Россия страдать будет. Нет своих производств, все зарубежное. За власть драться будут, и раздвоения не избежать. Алчность внутри людей перейдет в открытые поля и города. Как животные начнут рвать и метать из стороны в сторону. Конфликты наметятся, что отразится на будущем. 2017 – Владимир править будет как ранее. Появится много предприятий. Города развиваются. Люди духовно развращаются. Достаток будет. Войны скорые грозят, прошлые предательства дадут о себе знать. 2022 – Численность русских мала. Конфликты внутри страны. Государство раздроблено. Москва больше не Россия, поодаль гор уральских все Россия, налево не Россия. Москва сама отдалится и не будет больше центром. 2030 – Сибирь поистине житницей стала. Города крупные, процветают. Люди в них нужды не испытывают. Нет больше распрей. Европа кусок отхватить хочет. Китай на подходе, но пока не ввязывается. Воины границы оберегают. 2045 – Мир в панике. Кризис. Нефти нет, энергия в дефиците. Европа без воды погибает. Россия же за счет себя живет, процветает. Людей много, денег много, воды и света много. 2060 – Россия великой стала. Больше ни в ком не нуждается. Центр за Уральскими горами теперь. Север и Москва вернуться хотят, но предатели не нужны России. Грозное оружие ее оберегает. Никто на ее границы вступить не смеет. Дружно все живут, никто не дерется. Приморские города слились с сибирскими морозами.
******
 2018 - Новой мировой державой становится Китай. Развивающиеся страны превращаются из эксплуатируемых в эксплуататоров 2023 - Немного изменится орбита Земли 2025 - Европа все еще мало заселена 2028 - Создание нового источника энергии. Голод постепенно преодолевается. Стартует пилотируемый космический корабль к Венере 2033 - Полярные льды тают. Повышается уровень Мирового океана 2043 - Мировая экономика процветает. В Европе правят мусульмане 2046 - Выращиваются любые органы. Замена органов становится одним из лучших методов лечения 2066 - Во время нападения на мусульманский Рим, США применяют новый вид оружия - климатический. Резкое похолодание 2076 - Бесклассовое общество (коммунизм) 2084 - Восстановление природы 2088 - Новая болезнь - старение за несколько секунд! 2097 - Быстрое старение побеждено 2111 - Люди становятся киборгами 2123 - Войны между малыми государствами. Державы не вмешиваются 2125 - В Венгрии получат сигналы из космоса 2130 - Колонии под водой (с помощью инопланетян) 2164 - Животных превращают в полулюдей 2167 - Новая религия 2170 - Большая засуха 2183 - Колония на Марсе становится ядерной державой и требует независимости от Земли 2187 - Удастся остановить извержение 2 крупных вулканов 2195 - Морские колонии полностью обеспечены и энергией и пищей 2196 - Полное смешение азиатов и европейцев 2201 - На Солнце замедляются термоядерные процессы. Холодает 2221 - В поисках внеземной жизни человечество вступает в контакт с чем-то ужасным 2256 - Космический корабль занес на Землю новую страшную болезнь 2262 - Постепенно меняются орбиты планет. Марсу угрожает комета 2271 - Заново рассчитаны изменившиеся физические константы 2279 - Энергия из ничего 2288 - Путешествие во времени. Новые контакты с инопланетянами 2291 - Солнце остывает. Предпринимаются попытки зажечь его снова 2296 - Мощные вспышки на Солнце. Изменяется сила притяжения. Начинают падать старые космические станции и спутники 2299 - Во Франции - партизанское движение против ислама 2302 - Открыты новые важные законы и тайны Вселенной 2341 - Нечто страшное приближается к Земле из космоса 2371 - Великий голод 2480 - Столкнутся 2 искусственных Солнца. Земля в сумерках 3005 - Война на Марсе. Нарушатся траектории планет 3010 - Комета протаранит Луну. Вокруг Земли - пояс из камней и пыли 3797 - К этому времени на Земле погибнет все живое, но человечество сможет заложить основы для новой жизни в другой звездной системе 3803 - Новая планета мало заселена. Мало контактов между людьми. Климат новой планеты влияет на организмы людей - они мутируют 3805 - Война между людьми за ресурсы. Вымирает больше половины людей 3815 - Война закончена 3854 - Развитие цивилизации практически останавливается. Люди живут стаями, как звери 3871 - Новый пророк рассказывает людям о моральных ценностях, религии 3874 - Пророк получает поддержку всех слоев населения. Организуется новая Церковь 3878 - Инопланетяне вместе с новой Церковью заново обучают людей забытым наукам 4302 - Новые города растут на планете. Руководство новой Церкви стимулирует развитие технологий и науки 4302 - Развитие науки. Ученые обнаруживают общие механизмы во влиянии всех болезней на организм человека 4304 - Найден способ побеждать любую болезнь 4308 - Вследствие мутации люди наконец-то начинают использовать свой мозг целиком. Полностью исчезает понятие зла и ненависти 4509 - Знакомство с Богом. Человек достигает такого уровня развития, что может общаться с Богом 4599 - Люди приобретают бессмертие 4674 - Развитие цивилизации достигает своего пика. Количество людей, живущих на разных планетах составляет около 340 миллиардов. Начинается ассимиляция с инопланетянами 5076 - Найдена граница вселенной. Что за ней, никто не знает 5078 - Принято решение покинуть границы вселенной. Хотя около 40 процентов населения против 5079 - Конец света!
******
 Хе хе Москва и Якутия предатели. Однозначно бандера победит И сядет в сибири правмть
******
 То что было до 2006 года мы опустим, ибо либо сбылось, либо нет а вот то что нас ожидает в ближайшем и не очень времени представляю Вашему взору..  2006 - Мусульмане изобретут новый страшный вид оружия. Все станут готовиться к войне, создавать запасы оружия, продуктов, лекарств, воды и противогазов, побегут в леса, в горы, в пещеры и т. п.  2008 - Покушения на 4 глав правительств. Конфликт на Индостане. Это явится одной из причин 3 - ей мировой войны.  2010 - Начало 3 - ей мировой войны. Война начнется в ноябре 2010 года и окончится в октябре 2014 года. Начнется как обычная, затем будет применено сначала ядерное, а потом и химическое оружие.   2011 - В результате выпадения радиоактивных осадков в Северном полушарии не останется ни животных, ни растительности. Затем мусульмане начнут химическую войну против оставшихся в живых европейцев.   2014 - Большинство людей будет страдать гнойниками, раком кожи и др. кожными болезнями (следствие химической войны).  2015 - Россия войдет в состав НАТО и Европейского Союза, так предрек Мишель Нострадамус. Дело начатое три столетия назад Петром Великим завершится - Российская Федерация станет полноправным членом Европы. Именно Россия (Борисфен и Весы) будет контролировать большую часть мусульманского мира, включая Иран, Ирак, Афганистан, Пакистан и Ливия. Пророчество М. Нострадамуса об этом содержится в 50 катрене 4 центурии: Весы вместе с Западом Будут господствовать на земле и на небе. Восточные страны утратять свою силу И подчинятся всеобщему порядку. 2016 - Европа почти безлюдна.   2018 - Новой мировой державой становится Китай. Развивающиеся страны превращаются из эксплуатируемых в эксплуататоров.  2023 - Немного изменится орбита Земли.   2025 - Европа все еще мало заселена.   2028 - Создание нового источника энергии (вероятно, это контролируемая термоядерная реакция). Голод постепенно преодолевается. Стартует пилотируемый космический корабль к Венере.   2033 - Полярные льды тают. Повышается уровень Мирового океана. 2035 - Исчезнут национальные государства в Азии, Африке и Южной Америке. Европа, Россия, США, Канада и Австралия объединятся в федерацию наподобию современного Европейского Союза с единой валютой и общим правительством. На земле будет существовать несколько геополитических образований: Евразийско-Американский Союз, Тихоокеанско-Индийская Федерация, куда кроме небольших стран войдут Япония, Китай и Индия, Азиатско-Африканский Союз (все мусульманские страны Азии, кроме Ирана, Ирака, отошедших под контроль России, и арабская Северная Африка). Антарктида станет независимым материком с собственным правительством. 2043 - Мировая экономика процветает. В Европе правят мусульмане.   2046 - Выращиваются любые органы. Замена органов становится одним из лучших методов лечения.  2066 - Во время нападения на мусульманский Рим, США применяют новый вид оружия - климатический. Резкое похолодание.   2076 - Бесклассовое общество (коммунизм).  2084 - Восстановление природы.   2088 - Новая болезнь - старение за несколько секунд!!!   2097 - Быстрое старение побеждено.  2100 - Искусственное “Солнце” освещает темную сторону Земли.   2111 - Люди становятся киборгами (живыми роботами).  2123 - Войны между малыми государствами. Державы не вмешиваются.   2125 - В Венгрии получат сигналы из космоса (это предсказание Ванги).   2130 - Колонии под водой (с помощью советов инопланетян).   2164 - Животных превращают в полулюдей.   2167 - Новая религия.  2170 - Большая засуха.  2183 - Колония на Марсе становится ядерной державой и требует независимости от Земли (как когда - то США от Англии).  2187 - Удастся остановить извержение 2 крупных вулканов.   2195 - Морские колонии полностью обеспечены и энергией и пищей.   2196 - Полное смешение азиатов и европейцев.   2201 - На Солнце замедляются термоядерные процессы. Холодает.   2221 - В поисках внеземной жизни человечество вступает в контакт с чем - то ужасным.   2256 - Космический корабль занес на Землю новую страшную болезнь.   2262 - Постепенно меняются орбиты планет. Марсу угрожает комета.   2271 - Заново рассчитаны изменившиеся физические “константы”.   2273 - Смешение желтой, белой и черной рас. Новые расы.   2279 - “Энергия из ничего” (вероятно, из вакуума или из “черных дыр”).   2288 - Путешествие во времени. Новые контакты с инопланетянами.   2291 - Солнце остывает. Предпринимаются попытки зажечь его снова.   2296 - Мощные вспышки на Солнце. Изменяется сила притяжения. Начинают падать старые космические станции и спутники.   2299 - Во Франции - партизанское движение против ислама.   2302 - Открыты новые важные законы и тайны Вселенной.   2304 - Открыта тайна Луны.   2341 - Нечто страшное приближается к Земле из космоса.   2354 - Авария на одном из искусственных Солнц приводит к засухе.   2371 - Великий голод.   2378 - Новая быстро растущая раса.   2480 - Столкнутся 2 искусственных Солнца. Земля в сумерках.   3005 - Война на Марсе. Нарушатся траектории планет.   3010 - Комета протаранит Луну. Вокруг Земли - пояс из камней и пыли.   3797 - К этому времени на Земле погибнет все живое, но человечество сможет заложить основы для новой жизни в другой звездной системе. 
******
 то нам грозит химическая атака?
******
 Ванга предсказывала, что Россия возродит МИР, а черный президент США станет последним в этой стране. Конфедерация развалится, как карточный дом.
******
 Ванга: "Западные люди станут руки к России тянуть", а предатели России будут помогать.  Западные люди диэн Жерар Депардье,Сноуден,Янукович эппит быһылаах,оччоҕо Путин предатель буоллаҕа дуу.
******
 интерпретация оҥороллор..... историю пишут люди
******
 ол гынан баран, кини этпитин барытын ыраас ууга ылымаҥ, 51% кырдьык буолуо, онтон атына ДОЙҔОХ.
******
 Быйыл куьун октябрь ыйга Украина айдааныттан сылтаан 3 аан дойду сэриитэ буолуо дииллэр.
******
 Быйыл куьун октябрь ыйга Украина айдааныттан сылтаан 3 аан дойду сэриитэ буолуо дииллэр. НАТО (Польша, Литва, Эстония, Латвия, Венгрия, Турция, Германия, Франция, Италия...) Россия5а сэриинэн саба туьуохтэрэ, ядернай сэрии буолуо. Индия, Китай биьиэхэ комолоьуохтэрэ да кинилэри утары ядернай ракеталары туттуохтара. Европа нэьилиэнньэтэ уксэ олуо. Ванга сэрэппитэ Америка бутэьик президена негр буолуо, Барак Обама антихрист сын дьявола диэн. Сэрии кэнниттэн аан дойдуну Китай баьылыа, Европаны ислам баьылыа диэн эппитэ кэлэн эрэр.
******
 Подделка. Ванга итинник сацарбат.
++++++
Биһиги газпытын кытайдарга атыылаатылар, онтон биһиэхэ гептиллаах ракета ступеннарын өрүстэрбитигэр,
------ 
        айылҕабытыгар ыһаллар. Газ төлөбүрэ ол үһү. Муоста оннугар кукуоска туттардылар. Ол кэннэ эһиги украина нуччаларын көмүскээн ыстаҥалаһын, кукуоска туппутунан
    
******

******

******
 Еллехпутунэ поняткалаах сашколар кэлэн дойдубутун салгыы "чэчирэтиэхтэрэ"
******
 Алексан1 , СашаИванов диэн никтэрдээх нучча а5абыыта. Ол а5абыыт итинтэн атыны суруйуо дуо?!
******

******
 ааҕан-суоттаан көрдөххө өссө биэрэрдээх хааларбыт буолуо, хата... Цитата: Как ранее сообщал журнал "Эксперт", даже с учетом этих льгот, по расчетам газпромовских экономистов, бюджет Якутии от освоения Чаяндинского ГКМ получит дополнительно более 250 млрд рублей прямых поступлений (расчет за 25 лет). 220 млрд рублей — налог на прибыль, 28 млрд рублей — налог на доходы физических лиц. Плюс транспортный, земельный налоги и пополнение якутской казны за счет синергетического эффекта от работы связанных с газовиками других отраслей, например, газохимии.
******
 гаспуруом диэннэрэ саха сиригэр социальнай эбэсээтэлистибэттэн босхолонор дииллэр.бастакы утаа диэннээх.онон хасан кемелесере биллибэт.кытайдарга терут кыра сыанага анньыбыттар бысыылаах,онтуларын сапталлар.бисиэхэ туох да кедьуусэ суох.сахалар тугу да утары сацарыахтара суога диэн билэллэр.уонна ол лиэнскэй диэки тарбакка аагыллар саха баар.ол дойду аатыгар эрэ саха сирэ диэн
******

******
 Бэйэлэрин холуонньалара буолла5а. Россия конституциятын аах, онно барыта сурулла сылдьар. Холобура, ФРГ субьектара арахсан барар бырааптаахтар. Ол дьэ - федерация. Биьиги - холуонньабыт.
******
 Бэйэлэрин холуонньалара буолла5а. Россия конституциятын аах, онно барыта сурулла сылдьар. Холобура, ФРГ субьектара арахсан барар бырааптаахтар. Ол дьэ - федерация. Биьиги - холуонньабыт.
******
 Бэйэлэрин холуонньалара буолла5а. Россия конституциятын аах, онно барыта сурулла сылдьар. Холобура, ФРГ субьектара арахсан барар бырааптаахтар. Ол дьэ - федерация. Биьиги - холуонньабыт.
++++++
Клоун :о)
------ 
        Бастакы Тапталым инник диэбитин өйдөөн санаан ыллым)
    
******
 Пожалуй я начну без лишних слов,  Решайте сами: впрок кому-то или назло.  Пусть кто-то думает, что это слог ради слога, слово ради слова.  Но кто поймет клоуна? Лишь другой клоун.  Узнать, как это быть клоуном.  Кто из вас знаете, почему у клоуна один глаз  Полон слез, а другой по сценарию улыбается сквозь боль?  А кто из вас в восторге от его игры,  По ходу пьесы смог заглянуть за шутовской грим?  Кто видел, как он перед сном с лица смывает краску?  Кто из вас знает, что спрятано за маской?  Прямота много лучше, чем кривизна.  Скажи мне прямо: ты на самом деле хочешь знать?  Ты хочешь знать, кто он? Твой любимый клоун.   Но приехал цирк и снова  На арену выходит клоун,  Твой любимый клоун.  Твой любимый клоун.   Позабавит их клоунадой,  Всем подарит улыбки и радость  Твой любимый клоун,  Твой любимый клоун.   Ты помнишь меня прежним?  Ну конечно: я был звездой манежа.  Это сейчас мои шутки многим кажутся глупыми.  А тогда всем было весело под куполом цирка.  Это в прошлом, от него не деться.  Я так понимаю, это твое детство,  И тебе было где-то 10 там или 12.  И на шоу ко мне тебя не пустили.  Я поступил бы так же, если б я был твой отец,  В антракте фармы и курительные специи.  Я был в зените пару лет, потом куда-то делся,  Давай будем считать, что я упал с трапеции.  Я был на Кубе, я чуть там было не остался,  Женился даже, напрасно, мы с ней слишком разные.  Когда вернулся, цирк уже уехал без меня.  Другие времена, гремят другие имена.   К нам приехал цирк и снова  На арену выходит клоун,  Твой любимый клоун.  Твой любимый клоун.   Позабавит их клоунадой,  Всем подарит улыбки и радость  Твой любимый клоун,  Твой любимый клоун.   Я думаю так-то ты пробивал: ну как там, че там.  Куда он подевался этот Куклачев?  Я все скрывал от прессы, и ты не знал о том,  Что у меня родился сын Марк, потом Платон.  Я завязал на много лет с этой клоунадой -  Тут звонок из цирка: возвращайся, будем рады.  Я смотрю на себя, и сам себе никак.  Я клоун, что из далека похож на Тупака.  По кадру тупо прет левая щека,  Но мне опять дают вакансию  Под громкие рукоплескания.  Сам себе смешон, мне 37, мой звездный час ушел,  А мне кричат: ну наконец-то он вернулся в шоу.  Я нахожу это забавным.  Думаю, ты поймешь, что дядя на арене не за лайки или баллы.  Я был твоим любимым клоуном когда-то,  Я пришел вернуть задаток.   К нам приехал цирк и снова  На арену выходит клоун,  Твой любимый клоун.  Твой любимый клоун.   Позабавит их клоунадой,  Всем подарит улыбки и радость  Твой любимый клоун,  Твой любимый клоун.
++++++
Атаах уонна ачаах биир тыл дуо?
------ 

******
 Ачаах - ачаах-мас диэн баар,  туох эмит икки аҥыы аччайбытын эмиэ АЧААХ диэххэ сөп. оттон ити икки бастаах хотойу эмиэ АЧААХ ТӨБӨ диэххэ сөбө ду суоҕа ду?,  билбэтим.
******
 ачаах буолбатах. Ачаа - жиэн тылы этэрин буолуо. Ачаа - диэн, атаах - диэн тыл синонима.
******
 атаа=атаах ОҔО АТАА диэнэ сөп алаа, аҥаа, тыыраа...
++++++
оттомноох дьонтон субэ
------ 
        Мин биир нэьилиэккэ кийиит буолан коьон кэлбитим 3 сыл буолла, кэлээт тэрилтэгэ улэлии киирбитим, уопсайа 7 киьилээх. Бастаан улэлиирбэр учугэй багайытык корсон, оро котогон сылдьыбыттара... ол сылдьан директорым наар коллегаларын уогэн туьэрэн кэпсиир этэ... сурэгэ суохтар, тугу да сатаабаттар.... директорбыт дьээдьэ 50 саастаах... онтон дьэ кини нонуо коллектив хайдагын биллим... онтон директоры аннынан чуочэ баар, ол чуочэ директорбыт аны санаьа... аймахтыылар да бэйэ бэйэлэрин ыстаьан тахсаллар этэ... онтон 2 сыл куускэ улэлээн ситиьии бого буоллум... тарбахха баттанар улэьит буолан хааллым. Хайгыыллара учугэй этэ да, наар эн сатыыгын, эн кыахтааххын диэн сэлээмниир буолан хаалтара... онтон дьэ 3 сылбар бу ол чуочэбин кытта дэлби айдаарыстым. 50 саастаах миигиттэн 30 ча сыл ага... наьаа иккиэн подружкалаьан секреттаьан сылдьыбыппыт... онтон биллэн туран мин кэлиэм иннинэ былааьы ыла сылдьыбыт дьахтар миэхэ баьыйтаран хааллага ди... ол кини санаатыгар, властнай согус чуочэ... директорбыт киниттэн аны саллар. Мин бу тэрилтэбит нэьилиэкпит туьугар улэлиирбин атыннык ойдууллэр эбит....аьара баран эрэр диэн... аны ол чуочэ миигин туьэрэн киирэн барда, биир сана олохтоох кыыс улэгэ киирбитигэр аны подругалаьан, ол кыыс аны миигиттэн балыс... типо миигин кэлии эрээригин игин диэн туьэрэн.... ону маны сымыйанан коллективка таргатан, араастаан уогэн бар атын сиргэ, атын улуустан ыарыы агалбытын боло игин диэн,,,, киьи тылынан сатаан эппэт тыллара уопсайынан... аны нэьилиэк дьоно уксэ ол чуочэни собулээбэт эбит, миигин олох бэринимэ дииллэр... ити аймах былаастарын былдьатан кэбилэнэллэр дииллэр... типо деревняга кыахтаах халын аймахтар... биир да киьини сугун улэлэппэттэр собулээбэтилэр да уурэн иьэллэр диэн... онон коллективы утары туруоран, директор эмиэ куттанан утары... суогугар уонна санарар.... олох сатаан ойдообоппун... наьаа намыьах толкуйдаахтар дуу,,,,, деревня буолан буолуо дуу.... хайдах инник 50 саастаах дьон муударай буолумуохтарын собуй? ити аата тох дии саныыгыт,.., агам саастаах дьонтон субэ кордуубун... салгыы хайдах быьыыланабын? атын эбитэ буоллар директор ойдоохтук соптоохтук быьаарынан кини коллективын тутуохтаах этэ буоллага.... мин олох бэриммэппин оссо куускэ улэлиэм кыах баарын тухары....
    
******

******
 инник оттомо суо толкуйдаах 50 саастаах дьон баар буолаллар до?
******
 инник оттомо суо толкуйдаах 50 саастаах дьон баар буолаллар до? ити аата туохтара буолуой?
******
 буолла5а дэриэбинэ5э, кинилэр сонуну кердууллэр приключения, мэйилэрин программата оннук настройкалаах
******
 Айма5ынан улэлиир дьоннор дэриэбинэ5э эрэ баар  буотахтар. Куоракка да элбэхтэр, осоьенно куорат пригородтарга да бааллар.  Только наьаа инник наьаалаабаттара буолуо, эн улэлиир сиргэр курдук.
******
 Онтум пахай,хайа учуутал киһи дэриэбинэлэр -диэн сэнэбиллээхтик саҥарар үһү.Бэйэҥ куоратымсыйан дьон сөбүлээбэтэхтэр эбит.Биһиги тыалар-диэн ааттыыр дьоҥҥут -айылҕа оҕолоробут.Куоратымсыйан хантаарыҥнаһары сөбүлээбэппит.Хата мин төттөрү куораттары аһынабын,хоруопка иһигэр олорор курдуккут.Куоракка аҕыйах хоннохпуна тыыным быарым хаайтарар.
******
 Онтум пахай,хайа учуутал киһи дэриэбинэлэр -диэн сэнэбиллээхтик саҥарар үһү.Бэйэҥ куоратымсыйан дьон сөбүлээбэтэхтэр эбит.Биһиги тыалар-диэн ааттыыр дьоҥҥут -айылҕа оҕолоробут.Куоратымсыйан хантаарыҥнаһары сөбүлээбэппит.Хата мин төттөрү куораттары аһынабын,хоруопка иһигэр олорор курдуккут.Куоракка аҕыйах хоннохпуна тыыным быарым хаайтарар.Бэйэҥ этэргинэн үчүгэйдик көрсүбүттэр.Өйөөбүттэр.Ол саҥа кэллэҕиҥ утаа өйөөбүт киһигин кытта айдааросыбыккын.Хомойдоҕо.Отут сыл балыс оҕо кини көмөтүнэн үлэлээн  кыаҕырдым -диэн,утары көрөн этиһэ турара сүрдээх куһаҕан суол буолуо ээ тустаахха.Уонна хоп-сип хомуйан ырааппаккын.Эрдэ сылла тыас хомун.
******
 мин бэйэм куорат буолбатахпын... улуус киинигэруолан манныкка тубэспэтэгим...  олорор сиргиттэн буолбакка... нэьилиэнньэтиттэн буоллага... агыйах нэьилиэнньэлээх сиргэ маннык буолара дуу.... бэйэм ого сааьым учаастакка ааспыта... онно ол эрэн ого буолан тугу билээхтиэмий...уонна биири тоьоголоон этэбин... мин убаастыыбын, ытыктыыбын ага саастаах дьону... ол эрэн Эдэртэн эйэтин, кырдьагастан субэтин ыл диэн баар... кини таах мохпутэ эбэтэр замечания онорбута миэхэ наоборот уорэх буолуо этэ... онтон кини тыла барыта туьэрии.... быдьар тыллар....оготун тэнэ саастаах киьини инник уогуоххэ соп дуо...коллективка сымыйа сурагы кэпсиирэ соп доо... мин оннук куьаган майгылаах кыыс буолатахпын киьи сиэринэн сахам тылын, норуотун оро туппут киьибин... киьиэхэ киьилии сыьыаны эрэйэбин ким да буоллун... соннук курдук мин эмиэ ого дьонно киьилии сыьыаннаьабын...
******
 оссо биири этэбин,,, икки сыл устата кини миэхэ ойобул буоллага ди... онно уллэстибит, кэпсээбит секреппын барытын биир тугэннэ того ыьан кэбиспитэ дьон ортотугар... оссо сплетня оносто сырыттага.... таах сибэ икки сирэйдээх киьиэхэ эрэнэммин...мин тоьо да кыььылаагын иьин кини секреттарын дьонно таргатыам суога
******
 Дьон-сэргэ иннигэр буруйун билиннэр, саат куттаран ылыаххын сөп. Ол кэннэ саараама, чугаһыа суоҕа, устунан пенсияҕэ да барыа.
******

******

******
 Наьаа хайгаан кэбиспиттэр. Иьитэ кыра эбит.Быччас онтон куорэс. Буолааччы. Нэьилиэктэн кеспет буоллаххына, смирись. Кыайбаккын.
******
 олох кэпсэппэппин.... аны санарар тугэнигэр диктофонна устан ылыам бэ..,, аны суобаьым оонньуур, судтаьыахпын... хайдах инник ойдоох санаалаах ага дьоннор бааллара буоллар, олус да акаары быьыы....субэ ама ылар дьоммут дьэ эдэр кэлии киьини туьэрэ сатааьын... дойдунан киирэр диэн кыра ычалаах дьоннор бо, аата киниэхэ иитиллэ кэлбит буоллахпыный...саатыах да баар этэ..
******
 дьэ билбэтим ким намыһах толкуйдааҕын
******
 директорбыт да5аны туох да5аны кэргэннии дьон курдук, чугасыhан хаалбыттар курдук ойдоотум. Туох да5аны субординация игин диэн суох. Онтон ыалларбыт иирсибиттэр диэххэ дуу:)
******
 Привет.интрига ханна багарар баар.Дистанция наада.Улэгин улэлээ,интригэни дистанциялаа.айдаарса сатаама.естуйумэ.Суруйаар эксперимеммын.Олох устан иьэр,собака лает,караван идет
******
 бэйэ бэйэлэрин уохсэллэрин,  санарсалларын эмиэ сэнээрбэккин биллэрбитин буоллар интригага киириэн суох этэ. Бэйэгин итинниктэн урдуктук тутун,  чисто по работе эрэ общайся гын, урдук культураалааххын кордор. Чэ,  мин субэм итинник. Уонна кими эрэ кытта кыыьырсыбыт буоллаххына ити коллектив дьонугар кэпсээмэ. Мин санаабар ити намыьах быьыы. Мин быйыл эмиэ биир коллегабын кытта улаханнык кыыьырсыбытым да ону миигиттэн ону ким да истибэтэгэ,  кини да кэпсээбэтэгэ буолуо,  дьинэр подругабвн кытта на пару улэлиир да,  миигин туох диирий энин диэн ыйыталаьа сатаабатагым. Кэлин юэйэтэ бырастыы гыннарбыта.
******
 Наайа гыннар хайа эрэ бюджет кэрбээн сиир тэрилтэтэ. Онно өлө-хаала үлэлиир ирдэммэт. Кэмигэр отчуот о5ото бичийдиҥ, туох эмэ бырагыраама5а кыттыстыҥ - түөс охсунуоххун син. Ол "ситиһии" бөҕө буолбатах. Кырдьык, уһук, кытыы дэриэбинэлэргэ айма5ынан былааһы тутан олороллор. Ону утары барарга кыах тиийбэтэ буолуо. Онон саҥата-иҥэтэ суох дьон тэҥэ сырыт. Дьонтон ордон ордук буолбаккын, дьиэ кэргэҥҥэр о5ут)
******
 Буолааччылар, тыллара-естерхе эмиэ ыарахана сурдээх болаччы
******
 Сырыттахпына ким да ахсарбат этилэр, ол оннугар була сатаан диэн, куомуннаhан, хоп-сип таргатан, нэhилиэк главата олох да сэниир этэ, бэйэтэ саастаах киhи, дойдубар агыйах куннэ баран кэлиэм дтэбиппэр "ол тугуй?, декрекка барагын доо?"-диэбитигэр нэhиилэ туттуммутум, арыый эдэрэ эбитэ боллар сынаагын тоhутуом этэ, мой совет, дууhан тохтообот боллагына, кеhен бар, билигин куоракка олоробун, начальнигым нучча бастаан кердеххе ыарахан киhи, оттон дьинэр нормальнай, саха куhаган киэптээгин туhунан истэр этим, но маннык, каверзнай, скрытнай, подлай буолуохтара дии санааюатагым
******
 об иьин эдэр етте барбат, пенсионер местнай авторитеттар тутан быьааран олороллор. сымыьаххын быьа ытыран олорбутун курдук улэлээ хамнаа или отпуск кэмигэр улэтэ керденен кыьыта таарыйа онно ынырдылар хамнас болнай диэн баран хомун. по специальности аьара конкретно кердееме, квалификация уларытартан куттаныма, багар атыы тутуу еттугэр, управление, соц услуга еттугэр талааннаах буолуон, карьера да оностуон. мин экономист этим да улэбин себулээбэккэ, септеегу булбакка араас улеге эриллэн, оказывается продавец товаровед бэрдэ эбиппин. санаагын ол аайыттан туьэримэ, сурэххин тырыта тыытыма
******
 субэгит атын тыыны, корууну, эрэли биэрэр... улэбэр мин хаьан да хойутаабаппын, оруу бастакы баар буолабын... сорохтор олох да наадыйбаттар... 9 улэлииргэ, 10 анаарга, 11 кэлэллэр... директор эмиэ хойутаатылар игин бого буолар... онтон мин сыл атагар биирдэ эмит биллэр биричиинэннэн чаас а хойутаатахпына абытай санарыы буолар, дьиибэ... дьинэр улэбин олус собулуур буоламмын барытын уорэ кото толоробун... араас семнардарга улэбинэн кууспунэн кэриэтэ сылдьабын, билиибин коруубун ханата, онно эмиэ замечания ылабын... улэн бириэмэтигэр улэгэр баар буолуохтааххын ден... сайда сатаабаттар... бук бэйэлэрэ бэйэлэригэр сылдьаллар... урукку оттугэр ол чуочэ утары барар дьонун уьултаран испит уьу.... саастаах дьону ыган кэлэ кэлэ кургуйдуур уьу... онон элбэх киьи киниттэн сылтаан уьуллубуттар... миигин олох кытаат, диэхтииллэр... ити чуочэгэ да директоргар да бэринимэ, этиигин туруорус, баттатыма дииллэр...оннук эьиги этэргит курдук улэлиэм, сатаан куустэринэн уьулбаттар ини... по закону улэлиир буоллахпыт... тем более постояннайга.... багар куьуннэттэн атын сиргэ да коьуом...
******

++++++
Арай Егор Афанасьевич маннык гыннын!
------ 
        Атырдьах ыйыгар эттин: Ытыктабыллаах сахам дьоно! Бу кууруулээх кэмнэр буолаары турдахтарына элбэги ырытан-анааран баран маннык быьаарыыга кэллим - бу куннэ биьиги норуоппутугар сомоголуур куустээх - кыахтаах коробун биир киьини -  Николаев Айсен Сергеевиьы. Кинини кордоьуом этэ бу буолааары турар быыбарга Саха республикатын Ил Дархана буоларга бэйэтин кандидатуратын туруорарыгар!  Оччого Борисов Егор Афанасьевич аата саха норуотугар  уйэттэн-уйэгэ уос номогор " Норуот тумээччитэ"  диэн хаалыа этэ. Биьиги оччотугар бэйэбит харчыбытынан  киниэхэ тыыннаагар пааматынньык туруоруохпут этэ.
    
******

******
 Айсен Николаев ЖКХ-ха да үлэтин кыайбакка сылдьар ааттаах.
******
 ЕдиноРостар диэн аан дойду баайдара,  ол биһиги куоратпыт сыаната диэн кинилэргэ 5 кэппиэйкэҕэ турара ду,  өссө кыра эбитэ ду??? )))
******
 Тула муспут бэйэтин дьоно оннук олох оҥотторботтор. Кириэмил да көҥүллээбэт. Кинилэр хайдах буолаллар? Биһиги дойдуга, менталитеппыт, уурайбыт киһиэхэ хайдаҕын бэркэ билэр инигит? Устуоруйаҕа, арай, Ельцин итинник оҥостон барбыта биллэр, ону ылынарга тус хорсун санаа ирдэнэр
******
 кини куттас буолан Николаевка туран биэрбэт дуо??? кини (БЕА) тулатыгар элбэх адьырҕа түөлбэлээбит быһыылаа. ))))).....
******
 толору олорбот чинчилээх. Ону ойдоох - оттон кинини ойдоох киьинэн аагаллар- политик бэйэтин ол дьоннорун (сопко эттигит, чугас дьонноро ближайшее окружение бааллар) улэлэрин, дьылгаларын условиялаан баран- СДЕЛКАга барыа этэ. Бары оннук гыналлар. Туох да киьи итиннэ ьоо диирэ суох. Арассыыйа хотун 85-87 субьектарыгар итиннээгэр эриэхэвэй комбинациялары онороллор.
******
 то5о эрэ дуоьунаьын Айска туран биэриэ дии саныыбын
******
 суох БЕА бэйэтэ олордун. того Айсен туруора сатаатын кыайбат. Я за БЕА и все
******
 суох БЕА бэйэтэ олордун. того Айсен туруора сатаатын кыайбат. Я за БЕА и все
******

******

******
 бо, БЕА-за, сыбыс- сымыйанан Айска игн диэмэн.
******
 сирбиккитин сиргэ быраҕан үчүгэйдик көрүлээбит сахалар буоллугут. Быыбар саҕана уон аҥыыны туойан баран ытыс соттор дьаабыта буолар дуу, үөдэн. Үрдүттэн саба быраҕан баары сыаналаабакка, саҥа киһи кэлэн сабыта тутуо диир салаҥ соҕус буолуо. Син биир Арассыыйа ытарчатыттан босхоломмоппут, көмүс да дуйдааҕы таллахпытына. Баар балаһыанньаны ыараҥнатан көрөн ырытыһыах баара.
******
 Россия ытарчатыгар баарбыт. Ол чахчы. Онон лаппа толкуйдуохха баара. Холобура, мин санаабар БЕА аьара бугуру буолуо. Онно биричиинэтэ элбэх буолуо. Аьара бугуру киьи сахага охсуута улахан буолуон сеп. Тумус да ытарчаны телеруппэт. Ол гынан баран БЕА -таагар арыый иьирэх эргимтэгэ баар. Ол республика интириэстэрин кемускуургэ олук буолуон сеп этэ.
******
 РОССИЯ суутунан-сокуонунан баайгытын көмүскэтэ сатыыргыт биллэр эһиги МасКуба лахсыыргыт (ПОЛИТИКАҕыт) иннэ-кэннэ биллэн турар
******
 РОССИЯ аан дойду баайдарыгар ЫТАРЧАҔА ЫЛЛАРДА диэбитиҥ буоллар син этэ. биһиги КЫЙ диэн баран тыаннан-туундараннан ыһыллан хааллахпытына тугу булан ылаары гынаҕыт??? )))))......
******
 Бэйэгин олох да улуу туораттан коро сылдьар болуьуок дуу, учуутал дуу курдуккун. Биьиги да маннаагы олбуор иьинэн ону-маны ырытан кэллэхпит дии баччаанна дылы. Кыра оголору бурайталыыр курдук буолумарыый. Ол Арассыыйаттан конул барар туьунан олох да кэпсэтии барбат. Атыннык саналыы толкуйдааьын туьунан коруоххэ, кэпсэтиэххэ.
******

******
 дьин иьигэр киирдэххэ олох атын балаьыанньа, бизнесменнар салайар дойдулара ээ, атынын бэйэ5ит толкуйдаан.
******

******

******
 төһө өр тулуктаһаллар??? КЭМ КЭРДИИ БААР ))))).....
******
 Аляскаттан РОССИЯ сирин ылыахтаах,,,  бэйэтин сирин былдьата олорор СУДААРЫСТЫБА биһиэхэ көмө буолуо дуо??? )))
******
 итирик киьи курдук:) Туох да тонуктаагы эппэккэ эрэ кирсэ быстаары гынар:) эн бэйэн санаагын этиий? Холобура маннык, Тумуьу утарабын. Кини оннук маннык. Беаны ейуубун, кини оннук маннык - диэбит курдук. Ист форумна Старкофф диэн дууса баар. Ол курдуккун:)
******
 эмиэ ыраа5ы диринэтэн кербет муннааххын, срин былдьата олорор диэн эрдэ быьа этэ5ин, дьин иьигэр киирдэххэ олох атын балаьыанньа. Чаянда гааьа ниэбэ элбэ5и толкуйдатар
******
 өйдөтүөхтэрэ,  СУДААРЫСТЫБА диэннэрэ баар ду, суох ду?,  уонна дьон хайдах олорорун. Эһиги телевизортан түспэт, интернетинэн тыынан олорор дьоннор буоларгыт эмиэ биллэр курдук. Ити биир Килбэр диэн тоҥ-нуучча ханнык феодалга бас бэринэрин ыарырҕата олорор. ))).....
******
 Беа таах салгын таьыйааччы били порт суолугар хайдах дьаабыламмытай барытын курдьуох курдук этэ дии онтукпун заправкалар чк Макаров газ атаьа шипков эрмээннэр дьиэлэрэ улэгэ киирэр буолла быьылаах киэргэтэн агай эрэллэр
******
 толкуйдаан көрүҥ эрэ,  салҕыы туох буоларын. )))
******
 Куораппыт хайдах беххе кутуллан олорбута да оннук олорор. Айсен хозяйственнай еттүгэр мелтех эбит. Кини финансист быhыытынан ордуктук үлэлиир. "Кесареву-кесарево!" - диэн итини этэллэр. Срогун олорон баран теттерү финансатыгар кеhере ордук эбит.
******
 таах бириэмэ эрэ атаараары, кырдьыгар тугу да гыммат дьон, из под тишка эьиэнэ барыта.
******
 таах бириэмэ эрэ атаараары, кырдьыгар тугу да гыммат дьон, из под тишка эьиэнэ барыта.
******
 республика баhылыга буолуо этэ,куораты салайан тургутууну бардын диэн туруоран эрдэхтэрэ буолуо.Ону баара киhибит кыайымаары гынна дуу ,хайдах дуу? Этэллэрин курдук СВФУ ректорынан игин YЛЭЛЭЭТЭ5ИНЭ табыллыыhы быhыылаах. Сатаабата,кыайбата наhаа элбэх. Хата киhин,,Якутск вечерний. ,,хаhыакка колонкалаах.
******
 арай, бэйэтэ ДАРХАН буолара эбитэ буоллар. )))
******
 Стручков Алексей Александрович  Ил Дархан болар болла
******

******
 итинник быhаарыныы тахсыа суо5а.Улэтинэн,норуотум туha диэн санаанан салайтаран мехсе сылдьан итинниккэ тиийиэ суо5а. Ельцин дуоhунаhыттан норуотун дьиикэй ырыынак оборчоттугар киллэрэн, Союhу ыhaн, Чечня сэриитигэр батыллан аккаастаммыта. Бириэмэтигэр барбыта. Биhиги ньаала5ай курдук бу преступникка Таатта5а памятник дьэндэтэн туруорабыт дии, ,,улуу киhилиин-Николаевтыын сэргэстэhэ. Онон улэлээбит киhи сал5ыы улэлээтин!!! Куоласпытын Егор Борисовка!!!
******
 Хаьан эрэ республика салалтатыгар туруога.Онно саха саха буолара тохтуога,барыта прагматичнайдык,уп-харчы хамсааьынынан эрэ быьаарыллыага,киниэхэ сахалыы сиэр суох ,кими да аьыммат,кимиэхэ да махтаммат,кмиэхэ да сугуруйбэт.Бэйэтэ бэрт киьи курдук сананар - оскуоланы кемус мэтэээлинэн,универы кыьыл дипломунан бутэрбит уьу.Онтукатынан билигин да киэн туттар,од иьин тугу барытын кыайар курдук саныыр.Олох кердеруе
******
 сепке эттин. Кириhиэнньэни кетуппэккэ чардаакка сетуелуур. Танара дьиэтиттэн арахпат. Урут бастаан утаа,,спс,, партия5а киирэ сылдьыбыта. Сахалыы тыын суох буолуон сеп.
******
 Цитата:  Сиикэйдээмэ - ))** 23.05.2014 (11:56) (188.244.185.80)     Айсен Николаев ЖКХ-ха да үлэтин кыайбакка сылдьар ааттаах. **, ХаЪаангыттан Айсен Николаев ЖКХ юлэЪитэ буолбутай?
++++++
Туох умайа турар
------ 
        хара буруо.Мин туннукпуттэн мыраан хатын-урэх диэкки кордорор.
    
******

******
 умуруоран эрэллэр быгылаах,буруота кытархайбыт
******
 вилюйскай трактка өрө дабайан тахсыы айан кэннэ,свалкага тиийи сирэ сыта сымара амырыын.хаппахтаммыт массыына курдат киирэн муннугун муруҥҥун буолэниэххэр диэри дьаабы сытыйбыт сыт.
******

******
 Үксүбүт.
******
 Его забанить не могут да? Путин же издал указ о наказании гражданина за матерные слова, запретил использовать мат.
******

******
 кыыскын эбит ду ал5ас.
******
 кыбытыы кырдьык.
++++++
Саҥа күн
------ 
        Саҥа кэм Саҥа дьон Бээьээннигин кэмсинимэ Сарсынныгын толкуйдан!)
    
******
 уонна Убайдар Эдьиийдэр Ийэлэр А5алар Эьээлэр Эбээлэр туох нуобас сонун испилиэтинньэ баар???)))Кэпсээн)
******

******
 Быыбар айдаана,украина айдаана,Питерга экономическай форумҥа Путин тыл этиитэ,оскуолаларга бүтэһик чуораан,дьон даачаларыгар үүнээйи олордуута,бүгүн сарсын сибэкии-үүнээйи атыыта-эргиэнэ,сарсын Ойуунскай болуоссатыгар миитиҥ.:-)
******
 этэрбэс араадьыйата.)))Хоп-сип диэн буолуо.
******
 баар балаьыанньаны кылгастыг да буоллар сырдаппыккар.)
******

******
 бары да5аны киһи сиэринэн дьон, буоллахпыт дии.:) Сарсын миитинҥэ тахсыллыа.
******
 Былаас Барыыьап утары да ама?)))онуоха дылы Саха киьитэ ситиэ ыраах.)хамначчыт кулут сэнэбил буолар үйэтин тухары Саха.Дьыл5абыт оннук буолуо)
******
 бассыбад))) солнцезащитнай ачыкыгытын устун)))) туох эрэ камедия киинэ сүрүн артыыстарын курдук көрөбүн эьигитини!)))
++++++
Сахалыы информационнай сайт наада дуо?
------ 
        Саха Сирин уонна аан дойду сонуннарын кун ахсын сахалыы кэпсиир сайт суох дии. Биитэр элбэх нууччалыы сайтар баар буоланнар маннык сахалыы сайт наадата суох дуу?
    
++++++
олохтоохтук, киэҥник толкуйдаан баран баһылыгы таллахпытына табыллар
------ 
 Республика биир-икки районунан эрэ муҥурданматын өйдөөн туран
    
******
 Москва толкуйдуура сеп.
******
 үрдүк өһүөлээхтэри кытта тэҥҥэ эн-мин дэһэ сылдьыахха наада. Сөдүөт сөпкө гынар.
******
 олох охсуутунан көрдөххө, ты мне-я тебе,кто кого понял и как понял, кини эмиэ депутаттар ортолоругар сылдьар буолуохтаах тоҕо наһаа үрдүк чыыннаатыгыт син киһи эҥээринэн буолуохтаах.
******
 саха дьон сиэринэн ДУГДУРУЙ ДА ОҔУС диэн баар.
******
 ки4и наада,бэйэтин(омугун да)сэнэммэт,оннук ки4и баар дуо?
******

******

******
 депутатыттан уурайан президент буоллаҕына эн мин дэспит дьоно саха сирин ыһан кэбиһиэхтэрэ.Биһиэхэ үчүгэйи баҕараллара биллибэт ээ.
******

******
 стратегическай көрүүгэ СИЭР-МАЙГЫ (политика) өртө сүрүннүүр киһи күннээҕи түбүгүн-дьарыгын дьиэтигэр хаалларыахтаах )))
******
 Эн мин дэһэр табаарыстара диэбэтим.Үөрэхтээҕимсийэ сатаама высокопарнай тыллары туттан бүт.
******
 анныкыгынан киирэбин дуо, ШАВКА.???
******
 Түөһэйэн бүтэн баран ытаама!
******
 эн оннугар барытын былыр уйэгэ толкуйдаабыттара,барыта бысаарыллыбыта.ким глова болара биллэр
******
 наьаалаата!Биир тылынан Тумусов эрэ баар дии дии ыьыытыыр биир эттунэн   толкуйдуоххайын диир???
******

******
 дьиҥэр эттэххэ, мин Е.А.Борисовы утарбатпын. ырытыаххайыҥ
******
 Дьону унту буккуйдугут уэхтугут а5ай!! уонна кими таллараары гына5ыт .Нууччаны ким да санарыа суо5а талыаххайын ээ барытыгар эппиэттэьэр сэп тубэьэр буолла5ына Штыров олорбута дии Наьаа националистыыр санаам суох.Кинилэр да республика дьонноро Варяг да буоллун кыьытар буоллаххытына!!!!
******
 Саха Республиката диэн,  туох оннук айылаах үчүгэй МасКубатынан иирдэххитий !? онно барар буоллахытына барыҥ ээ, ЭҺИГИ дьолгутугар РФ СОКУОНА баар. )))
******

******

******
 ил дархан диен ете да беа на пенсию отправить
******
 Барыыһапкыт Ыстыыраптыын Саха Сирин баайын-дуолун ыһа-тоҕо атыылаан бүтэрдэ, саханы икки аҥы хайытта. Барыыһап да Барыыһап диэн кэлиилии-кэбэ олорор дьоҥҥутуй...
******

******
 үөрэҕэ, билиитэ, идеята да эппиэттиир...
******

******

******
 барытын сөбүлэһэн иһэбит дуо ???
******
 туох да нормальнайа суох... сахалары ыһаары гынна...
******
 заслуженный отдых,видно же устал чел и болеет
******

******
 үнүрүүн чурапчылар форумнарыгар айдаан бөҕөтө, утарар дьон да элбэхтэр эбит этэ...
******
 /гаас, чох харчыта ханна барбыта да биллибэт/  аахтахха элбэх буо билигин Китай Шанхай, сотору барыта кытай 40 пуунна договоренность диэн этэ 30-та хаалбыт быһыылаах этэллэрин курдук аны күһүн  алдьаммыт харыыта аттыгар олоруллара буолуо ээ анараннан, бэтэрэннэн...
******

******
 биири умнубатпыт буоллар: БОСХО туох да КЭЛБЭТ көмөлөспүт буоллаҕына бэрт, онно киһилии махтаныахха  сөп.
******
 үнүрүүн чурапчылар форумнарыгар айдаан бөҕөтө, утарар дьон да элбэхтэр эбит этэ...
******
 Тумусовы да бары өйөөбөттөрө чуолкай.
******

******
 С У О Х !!! кинилэр аан дойду иннигэр уруһуйданар быһыылара, кыра-хара норуоттары атаҕастаабатпыт,  БИҺИГИ БОГ ТУҺУНАН САНЫЫБЫТ,  БОГ БИҺИГИ ДИЭККИ диэн.
******
 биһиги олохпут Россияттан эрэ салаллыбат
******
 диэннэр бааллар,  19 үйэтээҕи ГосДуматынаан Россия онно хапса сатаахтыыр.
******

******
 Аан Дойдуга билигин 21-ис үйэ
******
 дьонун-норуотун ууга-уотка угаттаан бүтэртээн эрэллэр, ити Украинаны да ылан көрүҥ, аны,  ону таһынан политическай, информационнай айаллаан.
******

******
 хайа муҥун, уонтан тахса сылы быһа былааска аалыҥнаан таҕыста, Бэриэһинэпкэ дылы. Улугуруу буолла, уларыйыы ирдэнэр кэмэ кэллэ...
******
 номенклатура
******
 аҥардастыы айбардаары оҥостоллор
******

******
 САҤАта суох барар кэммит кэллэҕинэ уоскуйуохпут буо, ))). ыксатымаҥ
******

******
 ТЕМАны уларытыма,  мантан таҕыс. манна ким да эйигин ыҥырбат
******

******

******

******
 Справедливайдар киэннэрэ ТФС... итилэртэн атын киирсээччи баара көстүбэт уонна  ол кэлэн да уларыйыыны оҥорбот. ТОҔО ? диэтэххэ, бу икки партия РФ олоҕор сүрүн тэрилтэлэр буолаллар
******
 суруйуугуттан бииргит.
******
 мин көрдөхпүнэ ол киһи ОБРАЗОВАННЫЙ диэн
******
 ыы диэн суруйаргар отой барсыбат,оччо5уна))) P.S.айпигыт биир курудк.
******
 НИКпын, испэр бэрт ник толкуйдаабытпын диэн үөрэбин. )))
******
 санаа5ын суруйар ис,дьоһуннаахтык)))
******
 быыбарынан сибээстээн.Халлаантан сулуьу куну ыйы ылан биэрэллэрэ чугаьаата,Барыта кун сарсын барыта баар буолуох курдук буоларын ону тук курдук итэ5эцэрбит о5ото,Эмиэ барытын умнан олоробут!!!Онон ким ордук артыыс минньигэс тыллаах кыайыа5а олох санаар5ааман ,мэккиьимэн да5аны,ол кыаллыбата5ына булутуэну да уларытыахтара.наблюдателлар бюллетены до пункта доставки массыынанан батыьыахтарын наада.Ааспыт быыбарга арааьынай кэпсээн баара ону эмиэ со счетов списать ненадо.
******
 кэҕэлии биир кэм биири кэнэйдээмэ.
******
 ЕдРостар кэннилэриттэн кэҕэлээн бүтүҥ!
******
 БАрыыьап ТУМУСОВ талыллыбат буоллааааа  ыыыыыыыы!!!! Диэн кулгаахпар улуйан бут син биир талбаппыт биьиги илин энэрдэр сөп дуо буот11111
******

******
 мин утарабын..., сыыһата-халтыта элбэх, суобас баара буоллар оставкаҕа тахсыа этэ...
******
 ЫЫ-ны ытаан бүт диибин аллараттан атыны ыраҥалаппат түөһэйэр сааһыгар, сааппат даҕаны.
******
 КРЕМЛЬ тэлгэһэтин иһигэр  мэччийэ сылдьар ЫАНАР ЫНАХ курдук буолан  түһэн
******
 үөхсэргит уонна айпигыт биирэ бэт,албыныҥ сөхтөрөр, бу кэннэ политикалаахтар.Сахалар арахсан бүттүбүт маннык үөхсэ сылдьар буоллаххытына, оннугу уонна бэйэҕит тэрийэҕит,былааска нуучча тахсарыгар тиийдэ.Үс аҥыы арахсыбыппыт кэннэ куоракка нууччалыы токкуйдаах дьон уонна бэйэлэрэ да элбэхтэр.
******
 ол аата  тас сабыдыалларга оҕустарбат,  бигэ тирэхтээх өйдөбүллэринэн салайтарыы.
******
 биһиги ааспыт үйэлэргэ ситиспит ТРАДИЦИОННАЙ КУЛЬТУРАбыт (сылгы-сүөһү иитиитэ, сир оҥоруута,  тутуу, техника...) уонна НАУЧНАЙ ТӨРҮТКЭ олоҕурбут общественнай хамсааһыннар.
******

******
 туохха олоҕурарый буолуохтаах, суолтата ааттанар.Саатар сөпкө үөрэт.
******

******
 КЭМ КЭРДИИ ол аата БИҺИГИННЭН ЭРЭ ОЛОХ БҮТПЭТ диэн..... ааспыт кэммитин сыыска-буорга тэпсиллибэтин ситиһэргэ, өбүгэлэрбитигэр ЫТЫКТАБЫЛ.
******
 не судите, да не судимы будете.
******
 бытархайдаһымаҥ ("не материтесь") кыра аайы ньиэрбэҕитин сынньымаҥ харыстаныҥ !!! дом......
******
 тугу биэрэрбитин уонна тугу ыларбытын өйдүөхтээхпит БОСХО ТУОХ ДА КЭЛБЭТ
******
 БАҺЫЛЫК - өйдөөх киһи научнай үлэлэрдээх буолара интэриэһинэй буолуо этэ, биһиги кини көрүүтүн (теориятын) олохпутугар туттан көрүө этибит (практикаҕа саҥа хамсааһын киириэн сөп).
******
 ТАЛЫАХТААХПЫТ  хантан эрэ ананмыт киһи биһиэхэ туһата суох БИҺИГИ марионеткалар буотахпыт
******
 табыллыа эрэ,  суох эрэ?, биллибэт, НАУЧНАЙ ТӨРҮТкэ эрэ олоҕуран инникини ыйдаҥардан көрүөххэ сөп. ТАБЫЛЛАР !
******
 в человеке должно быть все прекрасно,и ум и совесть и лицо и одежда,суобастаага муударайа буоллар бейете аккаастыа ете беагыт,бейетин оннугар айс игин едер ойдоох дьону хаалларыа ете,у нас нет ,бейелеринхере корунеллер,лишь бы былааска олорон хаалаары и все,куда катится республика,барыта улуустасыы акаары бысыы,куруук буллулертен иннеллер былыр былыргаттан,зато уорех ой барыта булуу болох буолааччы,вот так вот,того былыр уоремметтере,согуруу уоремметтере буолла,интересно,саната да дьусуне да барсыбат а он знает инглиш хоть
******
 хамнастаах переводчиктар бааллара буолуо,  баһылыкка. Английскай тыл оҕо эрудициятын байытарыгар, онно-манна үөрэнэригэр туһалаах. Оттон баһылык бастаан Саха Тылын үчүгэйдик билиэхтээх,  биһигини кини САХА буоларга үөрэтиэхтээх.
******
 дьуьунуттэн иннэргит хайдах эрэ соччото суох.Киьи өйунэн дьыалатынан сыаналанарын умнумуо5ун.Мин ыытар политикатын сөбөулээбэппин.Уонна бутун норуот бас көс киьитэ буолла5а дии бакаа...Омуктуу да билэрэ эбэь ээтилинэйэ суох.Путин да барытын билбэт ини  немецтии даа билэр бө5ө буо.Итинник сиилииргит хоьулуургут хойох хостоьуута чуолкай.Тугу онордо? Тугу кыайбата ити темананан мөккуьун ээ баьаалыста .Ким бобор?
******
 Дьэ ол тугу оҥордо,Чурапчыннан һаха сирэ бүппэт.Президен буолан баран,бүлүү бөлөхтөр,биир да үрдүк дуоһанаска суох буолуохтаах диэн ситиһииннэн саҕалаабыта.Һаха итэҕэлин туһугар Мандар уус хаста көрдөһөта сатаата.Һаха кылаастарын,детсаатын саатар быһаарбат.Хата ефсюкова баран,син дьон туруорсан,Айсен кэлэн быыһаарда.Бар дьонугар,тылыгар,итэҕэлигэр саатар кыаллары кыһаллыбыт,сиир,атыылыыр,гааспромҥа 25 сылга рентнай нолуогу льготалыыр,аан дойду биир саамай баай хампаньатыгар, ол аата дьонугар кыһаллар үһү.Инник дархан туохха туһалааҕый,ыддах,сөп диири ким сатаабат үһү.Хаһан бу дьон өйдөнөҕүт,куруук тэлгэһэ буолар санаалааххын.Татаардартан,холобур ылыахха,нуучча эмэтин манаан,һаха киһитин кэскилин көрүөн суоҕа.Борыыһап бар дьонун таҥнарыассыта,хайдах кинини өйүөхпүнүй,кэлэр көлүөнэ, һаха историйатыгар иннэ диэн ааттыаҕа.
******
 талбыт БАҺЫЛЫКпыт биһиги дьылҕабытын быһаарар, кэлэр кэмҥэ ааны аһабыт, уотунан оонньуур сэрэхтээх. толкуйдаан суоттаан баран биирдэ талыахтаахпыт
******
 эһиги этиигит-санааҕыт барыта суоттана турар
******
 форум аата ФОРУМ, бу аайы эһигини ким да түүрэйдиэ суоҕа.
******

******
 Сатанар,ким биһиэхэ кыһаллыай.Ама арасыыйаны ыы, баһалыы олорор еврейдар дуо?Тылбыт кэхтэн эрэр,оннооҕор уна-хаҥас диэн саҥарбаппыт,үһүс көлүөнэ хайдах саҥарар буолар,бачча баай дойдуга олорон,борыһап көмөтүнэн,умнаһыт буоллубут.
******
 дьиҥ иһигэр киирдэххэ дьон барытын өйдүүр,арай манна аҕыйах киһи биир дойдулаахтарын көмүскһэн сордоноллор.
******
 Саха сирэ киэҥин, Чурапчыттан атын өссө отуттан тахса улуус баарын, онно эмиэ дьон-сэргэ бөҕөтө олорорун, олор БЕА Ил Дарханынан олороругар атын көрүүлээхтэрин эҥин туһунан өйдөрүгэр киирбэт быһыылаах...
******
 тумус биллэр киһи, мэлдьи вице хандьытаат, Бэриэскины өйүөххэ
******

******
 Ким баар өссө? Бэрииһэп олорболуо этэ да үөһэттэн шлакбаум. Уучаны талабыт?
******
 Цитата: Как ранее сообщал журнал "Эксперт", даже с учетом этих льгот, по расчетам газпромовских экономистов, бюджет Якутии от освоения Чаяндинского ГКМ получит дополнительно более 250 млрд рублей прямых поступлений (расчет за 25 лет). 220 млрд рублей — налог на прибыль, 28 млрд рублей — налог на доходы физических лиц. Плюс транспортный, земельный налоги и пополнение якутской казны за счет синергетического эффекта от работы связанных с газовиками других отраслей, например, газохимии.  Ааҕан-суоттаан көрдөххө, өссө биэрэрдээх хааларбыт буолуо...
******
 атаа оҕо курдук буоллаххыный,  СС !!!! )))......
******
 комузаҕа "Республику поимели через одно место" дииллэр... абаккалаах дьыала буолбатах да, көрөн олорон ытыспытын сотторбут...?
******
 поимейдатпыт буоллаххына бэйэҥ көҥүлүҥ, сымыйаннан САХАмсыйа олорума.
******

******
 КОМУЗАҕар баран РуССификациялаа! )))..... РоССиЯ - ол ЭН
******

******
 уу-хаар тыллаах урдус буоллаҕыҥ. ))) сотору аны МаССаха буолан МасКубалыырыҥ биллэр буо
******
 эн курдук аныгы албын-көлдьүн, уу-хаар билиини сэҥээрбэппин. Сахараал сыыспат, баары-баарынан кэпсиир...
******
 сах сиэтин!!! ким туһугар куоласкын биэрэҕин?, ТЕМАтынан кэпсэтиэх.
******
 Выход есть - КПРФ!!! Хорен Саакян!!!
******
 анаммыт киһи аата анаммыт, атыннык дьаһаммат. Дьыаланы-куолуну, олоҕу-дьаһаҕы анаммытынан эрэ аттарар, инициатива, атыны туора-маара хаамара көҥүллэммэт. Онно холоотоххо Тумууһабыҥ кэм бэйэтэ туспа көрүүлэрдээх, син балай да буста-хатта. Өйдөөҕүҥ өйдөөх курдук туоратыллан да баран манна буккулла-буһа сыппакка, киин сиргэ тиийэн ол дойду ааттаахтарын кытта эн-мин дэһэн, тэҥҥэ буккуһа сылдьар. Ол сылдьан былаас мөлтөх, күүстээх өрүттэрин, үүтү-хайаҕаһы хайдах тобулары бэккэ диэн билэ сылдьар буолуохтаах...
++++++
Ил Дархаҥҥа турунар буоллум!
------ 
 Дьоһун дьоҥҥо эҕэрдэ! Уһун унньуктаах улахан толкуй кэнниттэн субу буолаары турар Ил Дархан албан аатыгар тардыалаһыыга күрэстэһэн көрөргө сананным. Мин даҕаны өйбүнэн-толкуйбунан дьадайбатах, билиибинэн-көрүүбүнэн хаалсыбатах киһибин диэн бэйэбин бэркэ диэн үрдүктүк сананан сылдьар киһибин. Аан-дойду историятын бэркэ диэн үөрэппит, сайдыылаах дойдулар сайдыбыт суолларын кэннититтэн сыныйан хаһыспыт киһи быһыытынан бэйэбин билиҥҥи тойоттортон итэҕэстээх курдук санаммаппын. Онон бар дьонум миэхэ күндү куоластарын биэриэхтэрэ диэн эрэл санаабын тиэрдэн туран тоҕус төгүл үс сайдыыга көрүүбүн, Ил Дархан буолар түгэммэр тутуһуохтаах санаабын, бэйэм иннибэр сүрүн сыалбын-сорукпун билиһиннэрэбин. Мин тосхолум үс сүрүн эйгэҕэ тоҕустуу салаанан тарҕанан сурулунна. Ол эбэтэр бастакы сүрүн эйгэм экэниэмикэ, иккиһим бэлиитикэ, үсүһүм олох-дьаһах. Экэниэмикэ: 1. Саха сирин олохтооҕун олоҕун тупсарар туһугар күүстээх саҥардыы үлэтин ыытыы. Олох бары эйгэтигэр улахан таһымнаах модернизация ыытыы. 2. Саха сирин баайыгар тардыалаһар туһугар сир баайын хостуур тэрилтэлэри кытта саҥа сыһыаны олохтуоҕум. Ол курдук, биир бэйэм Россия билиҥҥи сокуонунан сир баайын хостуур тэрилтэ баһа ханна турар да, ол сиргэ нолуок төлүүрүн быһыытынан Саха Сирин баайыгар биһиги сирбитигэр-уоппутугар эрэ регистрацияламмыт тэрилтэни чугаһатыам, атыттар лицензияларын быһарга күһэллиэм. Биһиэхэ нолуок төлөөбөт тэрилтэлэр туох туһаларын иһин кинилэри кытары сыһыаны харыстыахтаахпыный? Суох буоллуннар! 3. Эмиэ сирбит баайыттан барыһырарбыт туһугар саҥа рента сокуонун ылынары ситиһиэм, ону тэҥэ Саха сирин бары территорията өрөспүүбүлүкэ бас билиитигэр уонна тус харайыытыгар киирэрин күүскэ туруорсуом. Оннук эрэ түгэҥҥэ баай сирдэрбит бары үтүөлэрин толору туһанар кыахтаахпыт. 4. Сирбит баайын дьиҥнээхтик бэйэбит дьаһайар буола туругурарбыт туһугар өрөспүүбүлүкэ бас билиитигэр турар баараҕай тэрилтэни төрүттүөм. Ол тэрилтэ нөҥүө бары баайбытын барытын төнүннэрэри ситиһиэм, ону ааһан туора дойдулар баайдарын хостоһор дойдулар икки ардыларынааҕы баараҕай тэрилтэҕэ кубулутуом. 5. Өрөспүүбүлүкэбит бүддьүөтүн сир баайыгар тардыалаһыы түмүгэр хаҥатарбытын ситиһэр түгэммэр халыҥ харчыны үөрэххэ халытыам, омук өйүн-төйүн, билиитин-көрүүтүн хаҥатарга дьулуһуом, ол дьулуһуум түмүгэр инновация экэниэмикэтин, ол эбэтэр өй экэниэмикэтин сайыннарары ситиһиэм. 6. Саха омуга дойду баайыгар кыттыгаһын хаҥатыам. Сахалар Аан-дойду бары албан ааттаах үөрэхтэрин кыһаларыгар тиийэн үөрэҕи хаҥаталларын ситиһиэм, үөрэхтэрим бүтэрбиттэрин кэннэ "Байар Саха" фонданы төрүттээн бырыһыана суох харчыны 5 сылга тэрилтэ тэринэн уйгу-быйаҥ олоҕу оҥостоллоругар иэс биэрэри ситиһиэм. 7. Саха сирин бас билиитигэр турар хас даҕаны баараҕай тэрилтэни тэрийиэм. Ол тэрилтэлэри туругурдан, сайыннаран аҕыйах сылынан Аан-дойду таһымнаах улахан ааттаах-суоллаах, баһаам барыстаах тэрилтэлэргэ кубулутуом. Саха омугун аата саҥа технологияҕа, үп-харчы эргийэр эйгэтигэр (финанс), сир баайын хостооһуҥҥа ааттанарын ситиһиэм. 8. Тыа хаһаайыстыбатын сайыннарар туһугар билигин ыытылла турар кооперациялааһын үлэтин түргэтэтэри ситиһиэм. Кооперациялар тэриллибиттэрин кэннэ халыҥ харчыны уган туран кыахтаах тэрилтэлэргэ кубулутуом, оҥорон таһаарар кыахтарын үрдэтиэм уонна бары оҥоһуктарын барытын тас дойдуга батарар суолу тобулан тыа хаһаайыстыбатын барыстаах салааҕа кубулутуом. 9. Саха сирин экэниэмикэтин туругурдар, сайыннарар, кыаҕын үрдэтэр туһугар утумнаах үлэни ыытан Саха сирин олохтоохторун олохторун тупсарыам, хас биирдии бүддьүөт үлэһитэ кэтэх тэрилтэлэртэн хаалсыбат дьоһун хамнастанарын ситиһиэм уонна дойду бас билиитигэр турар тэрилтэлэри үксэтэн дойду баайын хаҥатыам. Хас биирдии өрөспүүбүлүкэ бас билэр тэрилтэтэ барыстаах баараҕай тэрилтэҕэ кубулуйарын ситиһиэм, ол ситиһиим түмүгэр халыйбыт халыҥ харчынан хас биирдиибит олорор эйгэбитин тупсарар үлэни ыытыам, эргэрбит дьиэлэри суулларан баран баараҕай элбэх мэндиэмэннээх үрдүкү тутуулары субурутуом, оскуолалары олигархтар дыбарыастарыттан хаалсыбат тупсаҕай көстүүлэнэллэрин, онтон да элбэҕи ситиһиэм.
    
******
 омуктары кыргар туьунан то5о бырагыраамма5ар суо5уй?!
******

******
 сотору Хатас оннук буолар бэрэспэктиибэлээх. Элбэх о5олоохторго анаммыт сирдэргэ 700 уһаайба бэриллибит буолла5ына 200-һэ кэлии омуктар дииллэр, онтон хаалбытын бэйэбит дьоммут атыылыахтара ити 200 уһаайба5а олорор дьон айыма5ар.
******
 столицаны онно көһөрдөхтөрүнэ боруога суох буолан эрэр быһыыта
******
 олохсуйан хаалбыт омуктарыг дьэ күннүүллэр.
******
 Туох мэһэйдиирэ эбитэ буолла. Биллэн турар бу кыһалҕаны таарыйбытым.
******
 саханы сутатар суолу тобулбуккун,аспытын омукка батаран баран бэйэбит тугу аһыыбыт- Цитата: "... бары оҥоһуктарын барытын тас дойдуга батарар суолу тобулан тыа хаһаайыстыбатын барыстаах салааҕа кубулутуом."
******
 Биллэн турар бэйэ ырыынагын толорбокко сылдьан эрэ тас дойду ырыынагын баһылыыр туһунан толкуйдуур тутах. Мин бэйэбит оҥорон таһаарар кыахпытын үрдэтэн, туругурдан Аан-дойдуга баайбытын-буолбутун таһаарар буола кыаҕырыахха диэн этэбин.
******
 Быһаарыаҥ буоллар бэрт этэ.
******
 Тумууһап ааспыт быыбардарга  арбаммытын көр
******
 Кэлии   омуктары   кыргар   буоллаххына.
******
 Кэлиилэри хааччахтыыр баҕа санаалаахпын. Куһаҕана диэн Ил Дархаҥҥа киирсэрбэр сааһым тиийбэт... ааппын кистиирбин кэлин өттүгэр суруйдум.
******
 Тумууһап киэнин этэҕин дуу, миигин хаарыйар быһыыҥ дуу?
******
 БЕА политтехнологтара эьигиннэн Тумусовы уохтэрэ сатыыллар. Мэциэни хабымац эрэ.
******
 БЕА политтехнологтара да диэн көннөрү харчыны эрэ сиир туһугар олорор, хамнанар дьон быһылаах буолбат дуо? Туох да күүстээх үлэни ыытар санаалара суох быһылаах. Көннөрү тэлэбиисэргэ кырдьаҕастары, үлэһиттэри үүрэн таһааран илии баттата-баттата "дьэ бу өйһөтүлэр, дьэ ити өйөөтүлэр" диэн сымыйа дойҕоҕу тарҕатыынан үлэлэрэ муҥурданарга дылы. Барыта банальнай хардыылар.
******
 Быһыыта.
******
 сэгэтэн көрдөрүөҥ буолаарай?
******
 s.u.d диэҥҥэр"d"буукуба кэннэ туочука суох эбит дии:)) Талыы(выборы)тыына чугаһаан,мантан инньэ,эҥин2 никтар күөрэйбэхтэһэллэрэ буолуо оҥоробун...
******
 Ээ чүрэҕэлдьээбитим. Тугун эмиэ туочукатай.
******
 Үөрэхпэр мэһэй буолуо, олус элбэхтэ мээнэ-мээнэ тылласпытым элбэх.
******
 ол да буоллар сэргэх этиилэрдээххин, кытаат..  
******
 Ээ пахай, хойутаабыт эбиппин...
******
 саҕалаабыккын тиһэҕэр тиэрт ааҕыллыа буо саатар 
******
 Оннук.
******

******
 Итилэри тас дойдуга ыыталаатахха сатанар. Антах кинини төһө өрө туталларын көрүөх баара, туһата ааспытын кэннэ.
******
 уу сахалыы бичийэрэ,сэргэх этиилэрдээҕэ киһини сэҥээрдэр.Троллинг,флуд буолбатах буоллаҕына-иннибит кэскиллээх соҕус диэҕи баҕарыллар...
******
 Бу орто дойдуга көҥүл хайа да бэлиитиги кытары куомуннаспакка бэйэ тосхолун оҥостон көрөр сөптөөх буолуохтаах. Төрөөбүт дойдуҥ сайдарыгар бэйэҥ санаалаах буолуохтаах буоллаҕыҥ. Биир бэйэм бу кандидаттартан Махсыымабы эрэ кытары көрсүспүттээх, сэһэргэспиттээх дьоллоохпун. Кырдьык саха омук туһун өрө тутар киһи эбит дии санаабытым.
******
 оппоненнаргын,талар дьону(электорат)үөрэтэ,быһата,эриллэ-мускулла таарыйа холонон көрөрүҥ бэрт этэ...
******
 Мин туспунан барытын булгуччу билиэҥ диэн эрэннэрэбин. ВК.com/uygundarkhan
******
 диэннэрин игнордуубун:үксэ,хоп-сип дойдута бһлх...Манна сигэтин бырах эбэтэр перепостаа ээ:))
******
 киирэ сырыт диэн этэбин. ВК кэнниттэн Уйгун Дархан диэн тэйбэккэ суруй. ВК.com/uygundarkhan бэйэтэ киллэрэн биэриэ. Суох да буоллаххына.
******
 Барыта албын-кырдьык икки ардынан. ВК ордук. Арай билигин хайдах буолара буолла. Дуровы үүрдүлэр ди.
******
 Цитата:  Куһаҕана диэн Ил Дархаҥҥа киирсэрбэр сааһым тиийбэт Сокуоннай сааскын туола иликкин дуо? Цитата:  Тыа хаһаайыстыбатын сайыннарар туһугар билигин ыытылла турар кооперациялааһын үлэтин түргэтэтэри ситиһиэм Хайдах, ханнык ньыманнан? Күүс өттүнэн, үүрэн-үтүрүйэн дуо?
******
 механизм,ама,көстүбэт үлүгэрэ буоллаҕай-21 үйэҕэ олорор курдукпут эбээт:))
******
 Сэбиэскэй кэм ааспыта. Барыта күүс өттүнэн быһаарылыбат. Киһилии өй-санаа, көҥүл уонна сиэрдээх быһыы-майгы диэн тыллары тумнубатах-умнубатах киһибин. Хайаан даҕаны дьонтон былдьаан эрэ бу кооперациялары тэрийимиэххэ ээ. Судаарыстыба харчытыгар тас дойдуттан да тиэйэн аҕалыах.
******
 Флаг тебе в руки и барабан на шею, программан, поверхностнай, туоуорбут соругун сорого не реальнай, агыйах минута иhигэр толкуйдаабытын биллэр, по крайней мере я так думаю, сирбит баайа диэмэ, биhиэнэ буотах, Единай Россия киэнэ, оннук боростойдук сана рентаны, сана сыhыаны, налогун итд, боростой согус толкуйдаах киhи эбиккин, кстати про националистическай взгляттаагын биллэр-это опасно в наше время, сэрэхтээх согус буолуоххун сеп этэ да, биллэрэгин, багар сорох дьоннор себулуехтэрэ, оттон мин киэнник далатан кеобет, ессе биир выскачкаттан ураты тугу да кербетум.
******
 эдэр киһи:))
******
 Биир бэйэм санаабар бу барыта кыаллар кыахтаах тосхоллор. Биэс сылы быһа эргитэн-эргитэн, толкуйдаан, ырытан көрө сылдьыбыт көрүүлэрим. Мүнүүтэ буолбатах, хонук. Икки хонук. Наһаа да националистыы буолбатар. Саха сирэ сахаларга! дии иликпин. Россия для русских диэннэринээҕэр баҕас амалар ини. Позитивнай дискраминация диэн бэлиитикэ сүүрээнэ баар.
******
 Хата төттөрүтүн оннук буоллаҕына эн боростуойдук толкуйдуурга дылыгын! Саха сирин олохтоохторун баайа буоларын Николаев саҕана ылыныллыбыт сүбэринитиэт кэмигэр өйгөр хатаабатыҥ дуо? Николаев бары кинигэтин барытын ааҕан көр, ырыт. Тумууһап да кинигэлэрин ааҕан көр. Бары Саха сирин баайын ким эрэ туспа-туора дьон баайын курдук ылымматтар, төттөрүтүн Саха сирин баайын быһыытынан билинэллэр уонна оннук санаанан салайтаран бу сир баайын хайдах дьоһуннук, сиэрдээхтик үллэстэн барыстаахтык дьаһаныахха сөбүн тобула сатыыллар. Биир бэйэм тылбын-өспүн көрүнэ сатыыбын, эбэтэр уу сахалыы саҥарыам, эбэтэр уу нууччалыы тыбыгырыам. Ол эрэн хайдах даҕаны булкуйар кыаҕым суох. Булкуйар буоллаххына ол эн толкуйдуур толкуйуҥ булкуллубутун бэлиэтэ буолар. Ким хайдах толкуйдуурун сыаналыыр дьону олус да абааһы көрөбүн. Ким даҕаны кими даҕаны хайдах толкуйдуурун, боростуойун, киэҥин, ырытар кыаҕа суох диэн санааны бигэтик тутуһабын. "Киэҥник далатан көрбөт" хайдах диэн этэҕин? Эн ол сирбит баайа биһиэнэ буолбатах диэн билинэ олорон эрэ өссө миигин киэҥэ суох толкуйдаах диигин дуо? Биир бэйэбин киэҥ толкуйдаах киһи курдук билинэ сылдьабын. Улаханы сыал-сорук оҥостон баран ону олоххо киллэрэр механизмнары барытын тобулан олорор киһи курдук сананабын. Дьиҥнээх выскачка диэн эн буолаҕын. Буолар буолбаты саҥарыах эрэ диэн суруйа олорор киһи.
******
 Дьэ онно ким поверхностнайын, ким киэҥ толкуйдааҕын, ким выскачкатын билиэхпит!
******
 эргитэ сылдьан талбыт- туһата суох
******

******
 Ил Дархан быыбарыгар киирсэргэр хайаан даҕаны хайа эрэ баартыйа аатыттан киирсиэхтээхин. Аны ол баартыйаҥ кыахтаах баартыйа эрэ буоллаҕына эйиигин киллэрэр кыахтаах. Тоҕо диэтэххэ эн муниципальнай фильтры ааһыахтааххын. Онтукаҥ бары дьокутааттартан хас эрэ бырыһыана этэ. Онто-манта, чарпата элбэх. Билиҥҥи былаас киһилии көҥүл киһини талары сөбүлээбэт. Биир Кадыров баара сөп. Төһө да оннук-маннык диэбиттэрин иһин вертикаль власти кыаҕын, уотун-төлөнүн мүлчү тута илик. Хомуньуустар, араастар-үөдэннэр туох да улахан оппозиция дэнэр кыаҕа суох буола харчыга убаммыт бэлиитикэ бөлөхтөрө буолаллар. Зюганов, Миронов, Жириновскай бары клоун эрэ буолаллар буолбат дуо? Онон ити Эрнст да киирсэр кыаҕы ыларын саарбахтыыбын. Губарев миэстэтэ минньигэс, туран биэрэрэ сатаммат. Бэйэтэ аатыгар киирсибитэ буола сатыаҕа. Арай Максимов хайыыра буолла... Тоҕо эрэ суутунан ситимнээн киирсэрин бобуох курдуктар. Арай аннараа дойдуга, киин сиргэ улахан дьону хамнатан маннааҕы мууһу хамсатыан сөп.
******
 35 сааскын аһардыахтааххын.
******
 хайа үөдэн түгэҕэр дьөлө түстэ? ;)
******
 Экзамеммын туттара сыттым.
******

******
 Тугу да суруйбатаххын дии, чахчы Назарбаев курдук дойдубутун сайыннарар буоллаххына куоластыам этэ
******
 Буолаары буолан эмтэнии, медицина курдук салааҕа.
******
 Сирин баайын хайдах курдук барыстаахтык туһанарый? Үксүн аҥарын атын дойдулар хостууллар эрээри ол хостообут барыстарын өссө үгүс аҥарын бэйэтигэр тардынан билигин бары салаатын барытын сайыннарда. Аҥаардас ниэбинэн эрэ буолбакка сотору атын салааларынан тахсан кэлиэхтэрэ. Онно туһаайан үгүс үлэни ыыталлар. Ситиһиэхтэрэ.
******
 миэхэ участак биэрдэхиннэ.мин эн диэкибин.до конца
******
 Ыгылыйбакка холкутук, өһүргэммэккэ эйэҕэстик, сэргэтэр курдук сытыытык.
******
 ... ол эрэн сир биир тулуйбакка хоруйдаспытым, хардары үөҕэр-хотор тылы эппитим эрэ баар буолуо. Көнөр суолга тура сатыыбын.
******
 Цитата: Сэбиэскэй кэм ааспыта. Барыта күүс өттүнэн быһаарылыбат. Киһилии өй-санаа, көҥүл уонна сиэрдээх быһыы-майгы диэн тыллары тумнубатах-умнубатах киһибин. Хайаан даҕаны дьонтон былдьаан эрэ бу кооперациялары тэрийимиэххэ ээ. Судаарыстыба харчытыгар тас дойдуттан да тиэйэн аҕалыах. Кооперацияны киллэрэ сатаабыттара балачча кэм буолла да түмүк киһини үөрдүбэт. Кэтэх сүөһүлээхтэр кооперациялаһыахтарын, холбоһуохтарын баҕарбаттар. Дьэ ону хайдах гынан, тугунан манчыыктаан холботолуугун, дьону түмэҕин? Судаарыстыба харчытыгар тас дойдуттан тугу тиэйэн а5аларгын этэҕин - кооперацияны дуо
******
 Кооперациялааһын диэн чопчу ханнык эрэ киһи сүөһүтүн хайаан да былдьаан туран ылааһын буолбатах. Кооперациялааһын диэн холбоһуу. Сылгылаахтар, сүөһүлээхтэр холбоһуулара буоларын бэркэ диэн билэн олорор буолуохтааххын. Биир бэйэм хас биирдии тыа сирин салалтатын бизнесменныы өйдөөх-санаалаах оҥоруохха, өрөспүүбүлүкэ инвестор курдук буоллун, онтон тыа сирин салалтата бизнесмен, эргинэр-урбанар киһи курдук буоллун. Хас биирдии тыа сирин салататыгар халыҥ харчыны уган туран кыахтаах тыа хаһаайыстыбатыгар үлэлэһэр тэрилтэни тэринэллэригэр кыах биэриэххэ диэҥҥэ мин санаам олоҕурар. Онтон көннөрү тыа киһитэ баҕарар буоллаҕына бу кооперацияҕа бэйэтин сүөһүтүн киллэрэн рантье курдук буоллун. Ол эбэтэр биэрбит сүөһүтүн иһин кыттыгастаах буоллун. Бэйэтэ ол сүөһүнү көрөн сордоммот, барытын тустаах хамнастаах дьон үлэлэһэллэр. Кини аҥаардас бу сүөһүтүн туттарбытын эрэ иһин бырыһыаннаах буолуохтаах. Оччоҕуна бу билигин буола турар сылгыны-ынаҕы кыргааһын тохтотуллан барыта дойду бас билиитигэр туруо этэ буоллаҕа. билиҥҥи кооперациялааһын сыыһата тугун чопчу билбэппин эрээри, бука харчы тиийбэтиттэн буолуо диэн сэрэйэбин. уонна көдьүүһэ суох туттубут буолуохтарын сөп. Мин өрөспүүбүлүкэни баараҕай корпорация быһыытынан көрөбүн, онтон тыа сирин кыракый барыстаах тэрилтэлэр курдук. Өскөтүн биһиги хас биирдии тыа сирин салалтата элбэх сылгыны-сүөһүнү тутан олорон эрэ элбэх оҥоһугу оҥорон таһаарарын ситиһэр түгэммитигэр, бэйэбит ис ырыынакпытын толору хааччыйар түгэммитигэр аны тас дойдуга батарар суолу тобулан барыахтаахпыт. Ол эбэтэр тас дойдуга батарар тэрилтэлэрбитин кытары сөбүлэҥ түһэрсэн бары эппитин-үүппүтүн барытын батарар платформа үөскэтиэхтээхпит. Тас дойдуга бэйэ реторанын, кафетын, онтон да атыны тэрийэн да аспытын батарыахпытын сөп, туора туспа тэрилтэлэри да кытары сөбүлэҥ түһэрсэн толору тохтоло суох хааччыйа турар да суолу талыахпытын сөп. Батарарга ньыма элбэх. Биһиги эппитин-үүппүтүн тас дойдуга эрэ батаран бардахпытына баһаам барыһы киллэриниэхпит.
******
 Тыа хаһаайыстыбатыгар соҕотох бас билээччи психологията син биир баһыйар. Кооперацияҕа сэлээннэһии тахсарын история көрдөрбүтэ. Аан дойдуга соҕотох бас билээччилэр улахан фермаларга онтон холдиннарга кубулуйбуттара. Соҕотох бас билээччи, фермер, дьыалата үчүгэйдик бардаҕына хаһаайыстыбата улаатар, дьону наймылаһар.
******
 Ол эрэн билиҥҥи кэмҥэ бары сүөһү көрөөччүлэр бары кырдьан бардылар диэн буолар буолбат дуо? Мин санаабар ити саха сайдыытын көстүүтэ. Билигин дьадайан быстарбыт саханы көрөрүҥ сэдэх. Онон наһаа сылгыта-ынаҕа суох саха быстарар буолла диэн санааны соччо өйдөөбөппүн. Ол эрэн тыа хаһаайыстыбатын сайыннарар тоҕоостоох. Кооперацияҕа сэлээннэһии син биир баар буолар. Ол эрэн биир бэйэм саха саҥнаах санаата үөрэхтэнэн ыраас үлэҕэ сыстан бардаҕына эрэ астыныа диэн санааны өрө тутабын. Ол иһин билиҥҥи сылгылаахтар, сүөһүлээхтэр бары баайдарын бу судаарыстыба бас билэр кооперациятыгар сыһыаран сүөһүлэрин-сылгыларын иһин от-мас туһунан төбөнү сынньыбакка, ынах ыыр туһунан толкуйга түспэккэ көҥүл босхо олоҕу олорон баралларын баҕарабын. Баайдарын судаарыстыба салайыытыгар туттаран баран ол баайдарын барыһын бырыһыаныгар.
******
 тыа сирин олохтооҕо, ынахтаах-сылгылаах киһи барыска кыттыһан рантье быһыытынан буолуохтаах. Ынаҕыҥ акция тэҥэ буолар. ХАс эрэ ынаҕы туттаран хас эрэ бырыһыан акцияны ылаҕын. Дириэктэрдэр сүбэлэригэр киирсэҕин, оту-маһы хантан ылар, оҥоһугу ханна батарар туһунан мунньахха биирдэ эмэ кэлэн толкуйга түһэн баран бүтээһин.
******
 Медицина салаатын билбэт эрээригин хайдах дьон доруобуйатын сайыннараары гынагын. Барыбыт баайбыт- доруобуйа дии?! Эн олох ыалдьыбат киьигин дуу?
******
 Ол эрэн дьарыктанар буолуохпуттан ыла ыарыым аччаата. Ол инниэ мөлтөх доруобуйалаах буолааччыбын. Биллэн турар эмтэнэр эйгэбитин сайыннардахха сатанар. Харчы суоҕуттан киһи, оҕо. олоҕ быстара хомолтолоох, сааттаах. Бэйэбитигэр эмтэнэр улахан кыахтаах баараҕай кииннэри тутан бардахха хотугу тыйыс тымныы дойдуга олорор дьон доруобуйабыт өссө бөҕөргүө этэ. Сөпкө этэҕин, барыбыт баайбыт доруобуйа, эдэрдии тутах санаабар доруобуйам туругун өрө туппат буоллаҕым. Түмүгэр кырдьар сааспар туох, туох көбөн тахсыа айбыт таҥара билэр.
******
 кырдьык,Таҥараны итэҕэйэриҥ,төрүт тылыҥ-өһүҥ ырааһын быһыытынан-бу икки өрүккэ туох-ханнык тосхоллору көрөҕүн?
******
 Итэҕэл өттүгэр этэҕин дуо?
******

******
 Билигин тыл бэлиитикэтигэр кэхтии баран эрэрэ көстөр буолбат дуо? Мин санаабар өссө бу Крым быһылааннарын кэннэ нуучча бэйэтин нууччабын, улуубун дэнэн сонон улуутуйан эрэр кэмин таба таайан бары тойотторбут бары нууччалыы эрэ чыбыгырыыр буолан кубулуйа оҕустулар дуу, диэн дьиктирги саныыбын. Аны тылы ханнык эрэ дириэктэр быһаарар диэн буолла быһылаах ди. Албыннаан дириэктэргэ сүктэрэн баран минстиэристибэ бу кыһалҕаттан бэйэтин куоттара сатыыр курдук көрөбүн. Тыл курдук улахан суолталаах быһаарыныыны дьиҥэр бүтүн өрөспүүбүлүкэ таһымыгар быһаарыллыахтаах буоллаҕа. Татаардар маладьыастар, бары оҕолорун, нуучча буолар, башкир буол, татаар буол, татаар тылыгар үөрэтэллэр, билэллэрин ирдииллэр. Национальнай өрөспүүбүлүкэ диэн оннук буолуохтаах буоллаҕа. Биир бэйэм нуучча тылын билэрим быһыытынан нуучча барахсаттарга өйдөнүмтүө буоллун диэн биир-икки нуучча аайы нууччалыы саҥара сатыам суоҕа этэ. Ол эрэн билиҥҥи тойотторбут олох атын санаалаахтар. Саха тыла улуу нуучча тылын кытары тэҥнэһиэхтээх, суолтатынан даҕаны, туттулларынан даҕаны, үөрэтиллэринэн даҕаны. Хайдах даҕаны саха сиригэр, саха үөскээбит, саха тэнийбит, саха олохсуйбут уонна саха тэриммит Илигэр саха тылын суолтата сүтэн иһэрэ сатаммат. Биир бэйэм суолтата үрдүөхтээх дии саныыбын. Биһиги нуучча тылын билэбит, тоҕо атытттар билбэттэрий? Билиэхтээхтэр. Ити кэлии да миграннары ылан көрүөҕүн, биир да нуучча тылын саҥарбат дьон кэлэллэр буолбат дуо? Итилэргэ эмиэ туспа тургутук курдук оҥоруох баара, Саха сиригэр кэлэн үлэлиэххин баҕараҕын, саха тылын уонна урукку-кэлиҥҥи олоҕун бил. Чэ билигин ити курдук, үөрэх чааһын булгуччу өрөспүүбүлүкэ таһымыгар элбэтэн саха тылын кытта нуучча тылын үөрэтэр чаас тэҥнэһэрин ситиһиэхтээхпит.
******
 Мин санаабар биһиги итэҕэлбит биир сүрүннэниэхтээх. Ол эбэтэр сүүс Айыыһыт сүүс аҥы суолунан сирдиирин сырсан баран испэккэ биир кырдьыктыы итэҕэл быһыытынан тэриллибит, сиппит-хоппут Аар Айыы итэҕэлин тутуһуох баара. Биир бэйэм Аар Айыы итэҕэлин өрө тутабын, Аар Айылҕаттан уһулуччу айдарыылаах ытык Айыы Ойууна Кондаков оҥорон, таҥан, сөргүтэн хаалларбыт ытык үлэтин испэр-сүрэхпэр иҥэрэн Үрдүкү Айыыларбар, Үрүҥ Аар Тойоммор үҥэр-сүктэр суолбун дьэ бу Аар Айыы итэҕэлин нөҥүө буллум, ытык алгыстары этэн дьэ ыраас суолу тутуһар буоллум диэн үөрэ сылдьабын. Онон мин санаам бүтүн бары итэҕэлбит Аар Айыы итэҕэлэ буолуохтаах. Аны ити билигин үөһээҥи былаас этиитинэн, ирдээһининэн, сүрүннээн ити итэҕэллээх уолан Медведев саҕана үгүс православнай храм бөҕө тутулунна буолбат дуо? Ити курдук бэйэбит итэҕэлбитин эмиэ тутууларын тутан барыах кэриҥнээхпит. Өрөспүүбүлүкэ таһымыгар. Православнайтан хаалсыбат курдук. Билигин Барыыһап кэнниттэн ким сырса сылдьарый? Роман таҥараһыт. Кини оннугар Аар Айыы итэҕэлин киһитин хаммтарыахпын баҕарабын. Аннараа түүр дойдуларыттан сылдьар дьону кытта интернет нөҥүө эмиэ үгүстэ кэпсэтэбин, онно кинилэр сахалар бары православнайдаргыт диэн санааны тутуһан сылдьаллар! Ол курдук сыыһа өйдөбүлү сүтэрэр туһугар бэйэ итэҕэлин өрө тутуох баара.
******
 диэ.
******
 бэрт толкуйдаах эбиккин, бу тэрийэр кооперативтаргар кими улэлэтэгин,ночооккун аахтын дуо,олоххо барыта эн этэрин курдук эбитэ буоллар бэрт буолуо этэ.Сир баайын Путинтан хайдах былдьыыргын энин сиьилии суруйо эбиккин ,программаны бага санааны теье багарар кумаагы уйуон сеп
******
 1. Кээпэрэтиип тэринэргэ тустаах менеджер, ол эбэтэр салайааччы, эти-үүтү төһө сыанаҕа батардахха барыстааҕын ырытан көрөр экэнэмиис, харчы хамнааһынын суоттуур бухаалтыр, сылгыны көрөр-истэр сылгыһыт, ынаҕы сайыалаһар ынах ыаччы. Бары өттүгэр күүстээх модернизация, бары өттүгэр улахан саҥардыы, автоматизация ыыттахха сатанар. Ол эбэтэр илии үлэтиттэн тэйэн тыраахтырга, онтон да атыҥҥа көһөн илиини-атаҕы аччатар үлэ барыахтаах. Сүрүн сыал-сорук оҥорон таһаарар кыахпытын үрдэтии, оҥорон таһаарар оҥоһукпутун үксэтии уонна барыстаахтык батарыы. Ону тэҥэ издержка өттүн аччатыы. Өссө элбэҕи толкуйдуохха, суоттуохха наада. Эн ыйытыккар толору хоруйу кыайан биэрбэтим быһылаах. Сотору сиһилии тиэрдиэм. Билигин булкуллан хааллым.
******
 Биһиги уопсайынан сирбит баайын эбэһээт ким эрэ киэнин курдук, ким баҕарар киэнин курдук, ол эрэн бэйэбит эрэ киэнэ буолбатах диэн санааттан тэйиэх тустаахпыт. Үйэ-саас тухары киин былаастан куттана-хаптаҥныы сылдьар кэммит 90-с сылларга сүппүт дии санаабытым даҕаны, сыыспыт эбиппин. Хайдах сэбиэскэй саҕана дьон-сэргэ сирбит баайа туора дойду киэнэ буолар диэни кытта сөбүлэһэн олорторо да, ол курдук олороллоро хомолтолоох.
******
 Конкретно ханнык медцентрдары туттарагын, минздрав улэтин хайдах сыаналыыгын?
******
 Олох тугу да этэр кыаҕым суох.
******
 Биһиги билигин күүстээх эр санааны ылынан Путин-мутин диэн кыбыста-куттана оонньуу сыппакка бэйэбит туспутун туруулаһар туһугар Россия муҥур тойонугар бэйэбит санаабытын этиэх тустаахпыт. Араас сокуон барылын ылынан өрөспүүбүлүкэ таһымыгар референдум оҥорон бэл сүбэрэнитиэти, бэл национализацияны да ыытар кыахтаахпыт.
******
 Хана суруйан иьиэххин оссо тугу безмолвные?
******
 Көтөн бүтэн дьиҥ олоххо олорорго сананным.
******
 бириэмэ эрэ барыыбын.
******
 Куоластыыр багалаах этим
******
 Кылаабынайа ӨйӨ эрэ буолбакка,олоҔу сӨпкӨ ӨйдҮҮр ,муударай КИҺИНИ        булан туруордахпытына эрэ бэттэх кэлиэхпитин сӨбӨ буолуо дии саныыбын. Мин кӨрҮҮбэр баҔалаах киҺибит,тӨҺӨ да норуотун туҺугар ыалдьыбытын иннигэр,эдэрэ бэрт буолан,олох диэн тугун?олох диэн хайдах курдук уустугун, киһи диэн туох харамайын уонна бҮтҮн саха норуотун дьылҔатын иннигэр эппиэтинэһин ситэри ӨйдӨӨбӨт курдук дуу?дии санаатым
******
 Өскөтүн 10 сылынан Үрдүк Дьүүллээх, Үтүө Дьаһаллаах Үрүҥ Аар Тойон көҥүүллээтэҕинэ, өйөөтөҕүнэ уонна үрдүккэ, кэрэҕэ, сырдыкка тардыһарбар күүс-көмө буоллаҕына, олохпор улахан моһоллору-мэһэйдэри туруоран санаабын самнарбакка, баҕа санаабыттан тэйиэхпэр диэри кытаанах тургутугу оҥорбокко үтүө хараҕынан мичик гыннаҕына ыра санаабар тардыһар баҕам бөҕөргөөн кыаҕырдахпына, улахан харчыны эргитэр буола туругурдахпына тус бэйэм булгуччу бэлиитикэҕэ киирсэр санаалаахпын. Албын уонна сиэрэ суох тулалыыр эйгэни булгуччу суох оҥордоххо, ол оннугар дьиҥ демократия уонна көҥүл өрөгөйдөөбүт сиэрдээх олоҕун туттахха сатанар, мэлдьи киин сиргэ хаптаҥнаан бэйэ дьоһунун чүһэн биэрэртэн тохтоон киин сири кытары тэҥҥэ кэпсэтэр буола кыахтаах дойдутун хайаан да тутуохтаахпыт! Биир бэйэм бу маны санаа дала оҥостон кэнэҕэс да кэмҥэ бэйэм санаабын сааһыланан, көрүүбүн чопчулаан, дьиҥ олоххо киирэр кыахтааҕын-суоҕун үөрэтэн-такайан, улахан бэлитиктэри кытары көрсүһэн, кэпсэтэн, санаа атастаһан олорор олоҕум устатын тухары "саха омук туһа туохтааҕар да үрдүк!" диэн санаанан салаллан элбэҕи билиэҕим-көрүөҕүм, ырытыаҕым-ыйытыаҕым уонна ситиһиэҕим турдаҕа. Билиҥҥи балаһыанньаны кытары сөпсөһөн тулалыыр албыны, саха омук үгүс өттүгэр туһун турууласпаттарын, ол оннугар төттөрүтүн таҥнары тарда сылдьалларын биир бэйэм өлөрдүү абааһы көрөбүн, саха саргытын үрдүккэ сирдиири, олоҕун тупсарары, уйгу-быйаҥ, байылыат олоххо тиэрдэри сүрүн сыал-сорук оҥостон эрэ бу олохтон тардыһа олохтон тардыһа сылдьабын.
******
 10 сылынан балары кытары тургутуһан көрүөхпүт, мин олоҕум оҥулунан 10 сылынан баһаам харчыны эргитэ сылдьар буолуохтаахпын. Суох буоллаҕына суох буоллаҕа.
******
 ураты,сэргэх соҕус көрүүлэрдээх эбиккин!Тылгын чочуйарыҥ,Итэҕэлгэ чопчуланарыҥ эрэ хаалбыт.Үөһэ эппитим курдук: Троллинг,флуд буолбатах буоллаҕына-иннибит кэскиллээх соҕус диэҕи баҕарыллар... Куйаарга тэҥнээх ситиһиилэри,дьолу уо.муҥура суох тапталы!!!
******

******
 Итэгэйэр дьону да билбэппин, керуеххут быыбарга дьон теhе кэлэр эбит,норуот довериятын тенуннэрэр ыарахан боло, элбэх кинигэни аахпыт киши диэтэххэ, программан чо то не густо, себулэhэн сылдьагыт диигин, уонна тугу гыныахпытый, сааланабыт дуо?, политиктары кере2, ытыалыах санаа киирэр, да дьоммуттан иннэбин.
******
 Сарсын таҕыстыбыт! Народная Республика Саха диэни тэриниэххэ. Сол күн аннараа дойдуга араарар буоллахтара. Политика двойных стандартов биһиэхэ да баар эбээт. Бэйэ иһинээҕи өрөспүүбүлүкэлэр көҥүлгэ дьулустахтарына атын сирэй-харах, атын дойду өрөспүүбүлүкэтэ тахсан бараары оҥостуннаҕына үөрбүт сирэй-харах, бары Аан Дойду сокуоннара ахтыллан кэлэллэр.
******
 Туох барыта кэмнээх-кэрдиилээх,о.э. ВСЕМУ-СВОЁ ВРЕМЯ...
++++++
Сайыҥҥылыы ылааҥы сылаас сарсыарда Сахам сиригэр сатыылаабытынан, САЙын КЭЛБИТинэн!
------ 
        Үлэлии барааччыларга күҥҥүт ситиһиилээх, сынньанааччыларга сынньалаҥ, туһалаах буоллун
    
******
 Махтал!Дьэ сайыммыт кэлбит эбит дуу диэххэ:-)Үлэттэн соло булбаппыт,сорохтор.Хата бүгүн өрүүбүн.
******
 Иллэрээ күн мунньахтаан эҥиннээн,  бэҕэһээ кмстары, разрядниктары кытта оонньоон, киэһэтин сүпсүлгэннэнэн сайын кэлбитин Ньукуолун куһунан, алаадьытынан, кэлэ- бара түбэстэххэ кэҕэ этэрин истэн, мутукча көҕөрбүтүн көрөн, сыта муннугар саба биэрэринэн эрэ сайын буолла, кэллэ этэ дуу диэх курдук саныыгын
******
 тыа5а тахсыбата5ым,хас да5аны сыл буолла((((
******
 Арай, кэҕэ этэн чоргуйар кэмигэр - "ылааҥы" диир, барсыбаттыҥы...хаардаахха бу этиллэрэ ...:-)  Хортуосканы олордуу күнэ.:-)
******
 ити бэлэм саас суруйбут суругум күөрэс гынан тахсыбытын көннөрбүппүн хайдах эрэ диэн саныы2 баттаабытым түмүгэр ылааҥҥы сай буолбут, Куула)
******
 Үлэ ,сэгэриэм үлэ....Уоппускабын кыһын эрэ ылабын. Өрөбүл күннэргэ,ардыгар эмиэ үлэ.Өрүүр буоллахха,ким ытыран илдьэр:-)
******

******
 чэ итинник))))
******
 барыаҥ этэ буо)
******
 Тутууга сыһыаннаах .Дьоннор,балыктыылар иҥин.Мин ымсыырабын эрэ. Сайын ,уопсайынан чугастыы ханна сынньаныахха сөбүй.?
******
 Если городским интересно: мы там были, необычайно красивое место, туда простые туристы не доплывают, не доезжают, спецно на моторке два часа плывут Сахабыт сирин олохтоохторун, самаан сайын кэлбитинэн. э5эрдэлиибит! Ырыаҕа ылламмыт, хоһооҥҥо хоһуллубут Кыыс Амма кытылыгар турар"Өнтө" туристическай база үлэтин саҕалаабытын биллэрэбит уонна барыгытын ыҥырабыт айылҕаны кытта алтыһа , Кыыс Амма ыраас уутугар сөтүөлүү,үрдүк очуос хайаларыттан сырдык күүс ыла сынньалаҥҥа ыҥырабыт. Эһигини күүтэр экскурциялар , хайаҕа тахсыы , уу хайыһара , уу банааныгар , таблеткаҕа , батутка хатааһылааһын , балыктааһын, былыргы суруктардаах хайаларга, Хайа хоспоҕор экскурция . Оскуола выпускниктарыгар, коллективнай заявкаларга чэпчэтиилэр көрүллэллэр .  Билсэр телефоннаргыт 84114224573  89618690332 .  Бу биллэриини атын группаларга ,дьоннорго репостаан баһаалыста.
++++++
Глушко, Путин курдук будем мочить в сортире , курдук
------ 

++++++
сэргэх кандидат
------ 
        баар дуо? Саҥа киһиэхэ куоластыаҕы.
    
******
 Баар, Березкин!!!
******
 Борисов диэн улугуруу. Былааска өр олоруу кимиэнэ да буоллун улугурууга тиэрдэр.Туох эмэ үчүгэйи оҥороругар сөбүн кыах ылбыт киһи. Оҥорбут буоллаҕына - үчүгэй. Оҥорботох буоллаҕына, аны кэлэн оҥоруо диэни итэҕэйбэппин. Тумусов диэн дьуһуурунаҋ кандидат, быыбар саҕана күөрэйэр. Госдумаҕа бэрткэ сылдьар диэн хайҕыыллар эбит. Сыала-соруга диэн, быыбарга кыттан аннараа ыйааһынын бөҕөргөтүү.буолуон сөп.Онон уолу үлтү сирэн кэбиспэккэ, этэҥҥэ депутааттыы сылдьарын курдук, сөбүнэн көрөн куолас хомуйсуон наада.
******
 ону баара, хаалла КУОТТАРДА.
******

******
 бу күннэргэ кэтэмэҕэйдии сылдьыбатка туттан-хаптан иһиэхтээх этэ
******
 куоттартаабат ини
******
 ЭДЭР КӨЛҮӨНЭ аһары суоттаата (суоттаатылар) быһыылаах
******
 КЭМ КЭРДИИ БААР
******

******

******

******
 устунан куоттарарбыт буолуо..
******

******

******
 арай Москваҕа баран үлэ булуон син. айаҕар.....
******

******
 тыаҕа тахсыам этэ, биитэр ыраах омук сиригэр.
******
 һэ һэ..... КИНИ бэйэтэ куоттарыа ди.
******
 баран ууга тааһы бырахпыт курдук сүтэн хаалаллар
******

******
 Былаас билигин да бэйэтин туруорбут киьитин талларара буолуо ээ
******

******
 то5о ити Айсы куоттарда диигит, БЕА уолу утэн-анньан мээринэн улэлэтэр, урут хаьан да "сиргэ" улэлээбэтэх офиснай планктон буолла5а дии Айс, ону соруйан билиьиннэрэ таарыйа Дьегуер мээрдэтэр, буьа-хата тустун диэн. Дьэ онтон о5онньор ортолуу президеннээн иьэн кириэьилэтин Айска туран биэриэхтээх.
******
 КЫАХ да КИҺИни ойуулаан таһаардыҥ ээ ,,, ??? ))).....  (МАНИЯ ВЕЛИЧИЯ диэн ити буоллаҕа, ийэтэ-аҕата)
++++++
Быыбар
------ 
        Быыбарга  Борисовы 8й88ргэ наада,хотя бы,за то что саха ыччата арыгы иhиэрин аччаттарга дии. Ити Дархан политиката. Ити дальше салгыы барарын тугуhар.
    
******
 Биир сокуон, арыгыны иккиттэн, агыска дылы, агыйах ахсааннаах норуотун, кемускээбэтэ, харыстаабата,
******
 Биир сокуон, арыгыны иккиттэн, агыска дылы, агыйах ахсааннаах норуотун, кемускээбэтэ, харыстаабата,
******

******
 Саха Сирэ кыргыстар, атын да омуктар тэпсилгэннэрэ буолан бүтэбит... сахалар эстэн, арахсан бытаныы буолуо. Кэлии дьон Саха Сирин устун хаалан турар сирдэрбитигэр тахсыахтара, олохсуйуохтара диэн инникини көрүүлэммиттэрин аахпыттаахпын... ол кырыыстаах, кэмсинэр кэмнэр ыган иһэллэр быһыылаах...
******

******
 омук тыла. Куһаҕан бит. Туохха буолуой?
******
 Саханы АРЫГЫ эрэ кыайар,он атыны бэйэбит да кыайан иннибит. Атын норуоту кытта эйэлээх буоллар наада-а5ыйахпыт бэрт. 8йд88х,т8б8л88х киhи  саха5а элбээх.
++++++
ПМЭФ - 2014. Выступление Владимира Путина.Көрүҥ .
------ 
 https://www.google.ru/url?sa=t&rct=j&q=&esrc=s&source=web&cd=6&ved=0CEgQFjAF&url=http%3A%2F%2Fwww.vestifinance.ru%2Fvideos%2F16203&ei=xrp_U8fBDIKGywPzmIGYDw&usg=AFQjCNEH7HSECFSsT3c02nvRReikVUU1pA&bvm=bv.67720277,d.bGQ&cad=rjt 

******
 Путин таах,ааһан иһэн хоруйдуур:-)
++++++
Куска кыһаммат буоллум,аһынабын аҕай,мин курдуктар бааллар да
------ 
        бапсапка көрдүм хаартыска,тэлгэтэн сытыараллар эбит кустары,омуна суох 500 сүүс,кус төрүү кэлэр дии уонна кутчутка 2 хаас 10 кус диэн этэ дии,көнүл)кус бүппүт
    
******
 икки гадкостволкалаах да буолларбын!:))) Хе-хе. Ол эрэн бүгүн Сэйбэрэҥ хааhын моточчу сиэтим:)))
******
 Ньукуола күнүнэн диэбит курдук биэриигэ.
******
 Ол эрэн,Якутохчут Аргыыйдык эппитинии:бор киһи буоламмын-бэристэхтэринэ утарбаппын...
******

******

******
 Сааскы айылҕа уһуктуутун, тыллыытын, күн тахсарын көрөр саҕа үчүгэй суох. Телефон да тыаһаабат, телебииһэрэ да суох, айдаантан-куйдаантан тэйэн ылаҕын. Остуолга аһааһын бүтэһик. Ол эрэн дьонуҥ булкун үөрэ-көтө сииллэрэ бэйэҕин үөрдэр:)
******
 кус-хаас эдэр ыччат дьарыга
******
 уол о5о5о, эр киьиэхэ хааныгар баар буолуохтаах этэ буо булчута...на генном уровне, так сказать...ойо5ун, о5олорун иитэн-аьатан киьи гынар туьуттан. дьахтарга - ийэ буолуу тэнэ. булду аьынабын, прилавоктан кустуубун, тэриэлкэттэн балыктыыбын диир эр дьону кэлин элбэхтэ истэр буолан санаабын этэр быьыым. ол да иьин араас кончиталар, данилколар, этиьиик эр дьоннор элбээтилэр ини. без обид :Р эр киьи бултуохтаах, азартаах буолуохтаах...иьинэн-таьынан ыскайдаммакка, айыл5аны киртиппэккэ, сиэри-туому тутуьан. атына айыл5а харыстабылын министерствотын тебетун ыарыыта. куьу имири эьэн эрэбит диэтэхтэринэ олох бобон кэбиспэккэ срогун хамсатан, эбэтэр туох эрэ атын миэрэ ыллыннар ээ...килиэптэрэ буолла5а)) билигин биир эмэ урдук сололоох хоспо5ун енейен кербут киьи :Р ама 2 хаас, 10 кус эрэ сытара буолуо дуо? хоту бертулуетунэн тиийэн мелуйуеннээх сааларынан хас эмэ суустууннэн кырган кэлэллэр. ол оннугар боростой тыа ыала нуорманнан кус сиэхтээх((
******
 Эт не честно...
******
 Айисиэнэ этэрэ сөп.
******
 Эр киьи оннук буолуохтаах, маннык буолуохтаах диир дьахталлар наьаа элбээтигит. Эр киьиэхэ убаастабыллаах сыьыан сутэн эрэр, суппут да5аны диэххэ сеп. Эр киьи маннык буолбатах этэ, оннук буолбатах этэ, "дьиннээх эр дьон" а5ыйаата дии дии куолулуур дьахталлары олох ейдеебеппун. Биир бэйэм авторы кытары себулэьиэх санаам кэлэр, туох да куоталаьа куоталаьа элбэ5и кыдыйар хайдах эрэ олуона ба5айы. Холобурун, сааскы куска то5оостоох тугэн баар буолла5ына атыырын талан ыта сатыыбын, тыьыта сымыыттыыр, теруур-ууьуур диэн. Хоьулатыыга дуу, куерэтиигэ дуу тыьыны елердеххе, булду булт курдук кере5ун гынан баран, хайдах эрэ айыл5а сиэрин кэспит курдук санана5ын. Биитэр син бултуйан баран, сеп буолуо диэн санаа эмиэ баар буолааччы.
******
 куоталаьа-куоталаьа кыдыйыллыахтаах диэбэтим ээ. сорох этиибин ейдеен аахпатын быьыылаах.
******
 Цитата: булду аьынар эр дьону олох ейдеебеппун Бу эппиккин этэбин, булду аьынар, харыстыыр, кээмэйин билэр буолуохха наада.
******
 оо, дойду эр дьонугар убаастабыллаах сыьыан суппутэ мин бултаабат эр дьону ейдеебеппуттэн тутулуктаммыт эбит дуу? :Р
******
 Кээмэйэ суох бултуур куьа5ан диир автор, аьынар буоллум диир, эн ону ейдеебеппун диигин. Аьыммыта буолан, эр дьон бе5елерегут диэх курдук ейдуеххэ сеп.  Онтон дальше хайдах бултуохтаа5ын, азартаах буолуохтаа5ын туьунан этэ5ин. Прилавоктан аьыыр, кустаабат да эр дьон баар буолла5а дии, онно кинилэр туохтарын буруйдарай, оннук дьоннор буо, булка еье суохтар дэнэллэр оннуктар, ол аата, оннуктары эр дьонунан аахпат курдук санарда5ын дии. Оннук буотта?
******
 кэккэ дьахталлар буруйдарынан...булду аьынар эр дьону олох ейдеебеппун...бу эппиккин этэбин..." диигин. онно эппиэттээбиппэр аны "эйигиттэн тутулуктаныа дуо, наьаа аьары сананыма" диэн кэтэн кэбистин)) кустаабат дьоннор буруйдаахтар диэбэппин...оннук эр дьону ейдеебеппун диэн бэйэм санаабын этэбин))
******
 Цитата: эр дьонугар убаастабыллаах сыьыан суппутэ мин бултаабат эр дьону ейдеебеппуттэн тутулуктаммыт эбит дуу? :Р Ол то5о эйигиттэн эрэ тутулуктаныай)) Ейдеебет буоллаххына ейдеебет буолла5ын дии. Биллэн турар бэйэн санаан, туолка аьары куускэ этэ5ин, "ол бу араас кончиталар, данилколар игин ол иьин элбииллэр" диэн. Хайа киьи оннукка себулэьиэй.
******
 маьынан бэстилиэт, аптамаат, чыычаах уйата, хачыал онотторо уерэттэххэ улаатан баран былааччыйа, хобулук кэтэ-кэтэ, хара5ын кырааскаланан тахсан ырыаьыт буолан дьону саататыа суо5а эбитэ дуу.
******
 Билигин уйэ оннук быьыылаах. Биьи са5ана баччаларга таьырдьаттан киирбэт этибит, тыанан мо5отойдуу, рогатка арааьа. Оттон уонна тыа о5олоро диэн тыа о5олоро буолла5а дии. Ити кестуу киин улахан миллионник куораттарга, ыччат тугу да гынара суо5уттан тахсар.
******
 ньиэрбэни бараан:онто да суох бу үлүгэрдээх кыргыы кэннэ булт-алт бэйэтэ бараныа...Хата,эрдэ-һылла,туох эрэ атын альтернатива тобулуох баара:айылҕаны,тыаны ыраастаан чөлүгэр түһэрии,күргүөмнээн экскурсия,экотуризм эҥин диэбит курдук.
******

******
 куһу-хааһы эмиэ иитиэххэ сөп:))
******
 конечно ол Данилко энин диэннэ сыhыан суох. Арааhа тыыны быhартан илии тардыыта оло5у толкуйдаан корууттэн са5аланар ити Айсена мээнэ2 кутар симэр. Иккиhэ надобность дьин потребность булт аска суох буолла олох конон. Булт просто сынньалан корунэ буолла. 85-с сыллаахха а5абар кадровай булчут буолуом диэбиппэр о5онньор кохсун этитэн баран ус кун кэпсэппэтэ5э. Онтон уhус кунун киэhэ ыныран сэргэстэhэ олорон аа-дьуо эргитэ со5ус са5алаан аныгы кэлэр уйэ5э уорэ5э суох киhи оло5ор дьонун иитэригэр эрэйдээх буолуон, булт хайа да кэмнэ постоянно баар буолбатын суох буолла5ына олох суох буоларын кэпсээбитэ. Уонна эппитэ кэлэр уйэ5э булт сынньаланна быстах дьарык буолуо5ун быhаарбыта. Бутэhигэр булгуччу туттарсан урдук уорэхтээх буолуохтаа5ым туhунан этэн ол курдук кадровайдаан буппутум. О5о сааска куhу ба5ас сууhарбалаабыт буолуохтаахпын ботуруон а5ыйа5ыттан хоhулаан улахан эрэ куhу ытыллара. Кыhыннары сайыннары бултаан балыктаан да биэриллэрэ. Тыа барахсан тардыылаах дьыала.
******
 Мин кэлин эмиэ атыырын ыта сатыырым дойдубар кус хойуутугар куорат таьыгар куьа да агыйах барыйары барытын ытагын дьон син Манна да бултуйар эбит кыайан табан сир була иликпин тиийбит сирбэр куьунаагар дьоно элбэх
******
 сылааргыыр  да  буоллум,  саатар  тойонум  бултаабат  буолан  олох  өйдөөбөт  диибин  да,  саас  аайы  өйүм - санаам  буккуллан  тиийбитим  эрэ  баар  буолабын  үүтээммэр.  Биир  саас  балыыһаҕа  сытан  бултуу  барбаккабын  олус  да  муунтуйбутум,   мэктиэтигэр  түүн  ду  утуйбакка.  Дьиҥэ  киин  улуустарга  элбэх  куһу  өлөрбөппүт,  амсайарга  эрэ  буоллаҕа.  Хоту  да  олохтоохтор  сииллэрин  таһынан  өлөрбөттөр,  атыттары  да  өлөттөрбөттөр.  Бука  сэрэйдэххэ  саҥа  сахалар,  эбэтэр  кыахтаах  дьон  ыччаттара  хоту  тиийэн  дьаабыланаллара  буолуо. Саха  сааһыттара  куһу  кыдыйаллар  диэҥҥэ  сөбүлэспэппин.  Булт - алт,  кус - хаас  аҕыйааһына  ити  экологтар  үлэлэрэ  мөлтөҕө,  кыра  - хара  сааһыттары  браконьердар  диэн  эккирэтиһэ  оонньообокко  улахан  промышленнай  тэрилтэлэри,  заводтары,  фабрикалары   айылҕаны  алдьатыыларын  аччата  сатыахтаах  этилэр.  Мирового  масштаба  катаклизмы,  утечка  нефти  в  водные  просторы,  Чернобыль  эстиитин,  ракеталар  отходтара,  сыыһа  сокуоннар,  магнаттар,  үрдүкү  чинушалар  дьаабыланыылара  барыта  холбоһон  алдьархайдаах  алдьатыыны  онороллор. 1990 - с  сылларга  Астраханна  сырыттахха  икра  черная,  красная, балык  арааһа  маҕаһыыыннарга  биһиэхэ  холоотоххо  босхону  үрдүнэн  ыһылла  сытара.  Уонча  сыл  буолан  баран  тиийбиппэр  туох  да  суох,  Хайа  бу  тугуй,  ханна  барда  аатырар  Астрахань  икрата  балыга  диэтэххэ.  Кэбиис,  улаханнык  саҥарыма  манна  Простому  люду,  рыбакам  нельзя  к  рыбным  местам  на  расстоянии  выстрела,  сразу  убьют  без  предупреждения  диэннээхтэр.  Во  времена  перестройки  здесь  такая  война  между  бандосами,  силовиками  и  военными  развернулась  за  рыбные  места  что  танки  грохотали,  вертолеты  летали,  положили  кучу  народа  диэн  сибигинэйэллэр.  Чуть  было  за  эти  несколько  лет  вся  рыба  не  передохла  из - за  того  что  рыбного  промысла  не  было,  не  ловили  дииллэр.  Дьэ  ол  кэмэ  ити  араас  экологтар  эҥин   онно   тиийэн  аймамматахтара,  ол  дьонно  киирэн  биэрбэккэ  биир  куһу  ыыппыт  булчуту  эккирэтиһэ  сылдьыбыттара.  САха  киһитэ  саатар  саас  айылҕа  уһуктуутугар  бултуохтаах  буоллаҕа.  Арай  дьэ,  ыччаттарбыт   соччо  бултуур  санаалара  суох,  айка  манна  бултаныллыбат,  эһиил  хоту  барыллыа  бултуу диэхтииллэр  да  бараачыта  ахсааннаах  буо.
******
 Мин санаабар,азаат аһар эбит,санаа симбиир баар,ол кинэн баран наһаа,өлөрөллөрүн көрөн баран аһынабын,мин да бултуур этим куһу да ити ватсапка көрөн баран соьуйдум аҕай итинник бултааһын,эһии дии санаатым,булка дьининэн 2 хаас,10 кус көнүл,оччоҕо аһара өлөрүү,сиэрэ суох быһыы дии саныыбын,бултууру көрөн бултуох баар дии саныыбын,иһэр сылларга)
******
 онуоха эбии СМИ-лэрбит аһара рекламалаан киһи барыта оҕотуттан саҕалаан булчут. Онтон ити бултарбыт ахсааннара киһи ахсаанынааҕар быдан аҕыйахтар. Онон билигин толкуйдамматахпытына кэнэҕэски көлүөнэ кинигэттэн эрэ ааҕан билэрэ буолуо.
******
 бурдук,куруппа комбикор атыыласан асатыа эбиппин.дьон бултуурун утарбаппын.хайаан да бултаныахтаах.саха киситин ологун уобараса
++++++
Погода тымныйбыт бу диэкки
------ 

******

******

******

******

******
 Улахан ардах туьэрэ куутуллубэт.
******

******
 да5а туьэр буолара быйыл биллибэтэ .
******

******
 бу кэнниттэн халлаан хайаан да аҕыйах күн куйаарар, ол кэнниттэн уларыйа сылдьар халлааннаах кэм ыһыахтарга дылы кэмнэргэ салҕанан барар.
******
 ьын туьуе дииллэр Эркин хаска буолуой .
++++++
ынчык уонна энэлгэн,
------ 
        туох атыннаахтарый
    
******
 ынчык-биирдэ эрэ эбэтэр биирдиилээн тахсар,энэлгэн-тохтообокко эрэ ор энэлийэр
******
 диэ киһи ханнык эмит ыарыыттан босхолонноҕуна (үтүөрдэҕинэ) ынчыктаабат буолар ини )))
******
 дууһата моруу буолбут киһи энэлийэр
******
 эгэлгэн өй санаа тууйуллуутуттан
******

******
 ЗОМБИ курдук буолар
******

******
 хайдах эрэ СЫЫБЫРҔААН САҤАРАР (в зубы заговаривает)  курдук ээ..... ыарыытыттан эбитэ ду, тылын чуолкайдыы сатыыра ду??? "Һ" бууккуба оннугар "С" бууккубаны элбэхтик туттар курдук буолар, баҕар тыына (тыҥата)  мөлтөх буолан гынара буолуо.
******
 -предатель сиэнэ), сиэним чемпион 23 саастаах уол суох буолла дьии (2) ыллаан мэнэрийбэтэ уЬу дуо(микрофон хайдарынан)?   Бу быЬыы-майгы еттюн тыыппакка туран (Лёгёй сиэнэ-АбааЬы дьоно сатаналар бааллара)мэнэрийэн ыллаабыта эбитэ дуу,абааЬы керен куйахам хайыта бара сыыпыта,Арчы дьиэтин батюшаннан освяти гыныахха наада...
******
 (эрэйдээҕи, сордооҕу диэбэтим) чужая душа - ПОТЕМКИ дииллэр, мин санаабар, ДЬОЛ диэни билэр (өйдүүр) киһи,  хаһан да СОРдоох буолбат.
++++++
Дьоһун дьон сүбэлээн эрэ,асчыттар уонна хаһаайкалар
------ 
        Субу эттилэр дии,дьоммутугар күтүөт иһэр үһү,ханнык салааты оноробун,өссө дьоммут эриэкэс салаатта онорун диэбиттэр,күндү сахам дьоно сүбэлээн дуу
    
******
 инеккэ контакка ас рецебэ толору
++++++
өлүү кэннэ олох баар дуо?
------ 

******

******
 Киһи биирдэ олорор
******
 Санаа кулута буоллум, муунтуйдум
******
 куьаганы умнан анараа дойдуга баар быьылаах туулгэ кэлэн кэпсэтэн бараллар дии туох эрэ баар буолан ини
******
 самныбыт саарбах санааларбыттан кыра да кэмҥэ тэйиппиккэр Махтал!
******
 олох биирдэ эрэ бэриллэр. туох барыта ааьар главнайа тулуйуохха, дьулуьуохха эрэ наада. кун сырдыгыттан ба5а ертунэн матааьын диэн туохха наадалаа5ый? тыыннаах сылдьыы– бу дьол!!!
******
 ону киэҥ көхсүлээх буолан аһара сатаа.Олоххо кэрэ,сырдыкка -ырааска тардыһыы баар.Ону тобул-батыс.
******
 Дьэ сору керуец дии. Ытаныма. Тур. Ааьыага. Билэн этэбин.
******
 Сылайыы ааһыа буоллаҕа дии
******
 Ол иһин уһун ыарыы кэннэ дуу кырдьан дуу барар, ыраас санаалаах  олорон ааспыт буоллахха атын оло5у билэ5ин диэн этэллэр. Онтон бэйэ5э тиийини суолун буллахха хайа да итэ5эл этэринэн олох суох, ол эбэтэр дууһа5ын тууйа баайан  кэбиһэ5ин дииллэр.
******
 олох салҕанар, ол иһин олохтон туораабыт киһини БЫСТЫБЫТ дииллэр.
******
 Доля диэн нууча тыла буола сылдьар. Д  буукума кэннигэр саьан сылдьар. Быстыбыт диэн эрдэлээбит киьини ааттыылар. Елуутун толорбокко барда диэн ейдебулгэ. Киьи бэриллибит елуутун ылыахтаах. Танара айыыта оннук. Хайдах да уустук кытаанах буоллун. Толорбокко ылбакка кенул еттунэн барар тугэнигэр елуутэ манна хаалар. Оччого багар чугас дьонуттан ыйытык кэлиэ. Ол иьин бэйэ5э тийиниини аньыы дииллэр. Иккис хара аньыылаахтар арыгыьыттар. Бэйэгэ тийиниигэ тэннээх. Тыыннаах олох анараа еттугэр туох баара биллибэт. Биьиги баарга эрэ суоттаныахтаахпыт.
******
 ДОЛЯ диэни тылбаастаабытыҥ олохтоох курдук
******

******
 ӨЛҮҮ диэни бэрткэ быһаарбыта, ӨЛҮҮ - ирээт, хас биирдии киһиэхэ тиксэр ӨЛҮҮ, киһиэхэ биирдэ бэриллэр.
******
 диэнтэн туох атыннагый? Нууча тыла 70 быр. саха тылы олохторуттан турарын киьи бары билэр.
******
 икки суолталаах.елуу– доля, елуу– смерть. елер туьунан хаьан да санаамац! куруутун чугас дьоццутун санаац! ол эьиги елбуккут диэн...саамай ыарахана хаалар дьоццо. хара мэц буолар.мелтех,бэйэмсэх буолумац!!! киьиэхэ саамай кунду тыыннаах сылдьыыта буолар.
******
 хаһан баҕар өлүөххэ сөп, КУҺАҔАН буолар чэпчэки, ҮЧҮГЭЙ буолар ыарахан, ОРТО ДОЙДУ - ыйааһын (равновесие).
******
 РУСИФИКАЦИЯ үлэтин ыытаҕын ити Быйанг эҥин диэн дьоннор эмиэ эн курдук сахамсыйа-сахамсыйа дьон өйүн булкуйаллар ол барыта олохтоох дьон туһатыгар буолбат ааһан иһээччи урдустар эһиги курдук МасКубалартан өй ылаллар,  олохтоох дьону сэнииллэр.
******
 Өлүү - ирээт (доля) Өлүү - смерть, отрицание жизни.
******
 Араас билиини истэр бэрт дии.Сэҥээрбэт буоллаххына истэн эрэ кэбис.Тоҕо түһэрэ сатыыгын? Куһаҕан кэмэлдьи.
******

******
 диэн сөп,,, эйигин илин саҕахха, балконҥа тиэрэ түһэн олорор МИРОТВОРЕЦ мүөттээх сылаас "тыынынан" (тылынан) сылатпыт быһыылаах. ))
******
 Бастатан,бу Орто туруу-бараан Дойдунан олохпут муҥурдаммат.Ону,итэҕэллэр эрэ буолбакка,бэл,наука кэрэһэлиэх курдук... Иккиһэ.Чугас дьоҥҥун,аймахтаргын,доҕотторгун харыстыыр буоллаххына-инник санааларгын киэр кыйдаа!
******
 АВТОНАЗИЯны (эвтаназия) көҥүллүүллэрэ сыыһа,  БЫСТАХ САНАА диэн итини этэллэрэ буолуо.
******
 Ким билиэй.. Э. Баркер  " Письма Живого Усопшего "  гугллаан булан аа5ан кер.
******
 Письмо Живого Усопшего - Тыыннаах "өлбүт" киһи
******

******
 диэн буолар буо, С ЖИРУ БЕСЯТСЯ дииллэр - СОР.
******
 Үлэ...үлэ...үлэ...
******
 бары онно барбытпыт ыраатпыт буолуо этэ ))).....
******
 Ол аата ханнык эрэ чааьын син биир улэлии сытта5а? Аны туран 40 хонугу мээнэ5э тутуспаттар: киьи кута оччо кэм манна биьи аттыбытыгар баар буолар Онон ёлуу диэн тугуй: тыыммат буолуу, сурэх тохтооьуна? Онтон этин сорох еттун жизнедеятельноьа туох диэн буоларый?
******
 үүнэн турар мас хатан өлөрүн курдук, ОЛОХ - мэйии үлэтэ. көрөргүт курдук,  киһи атын кыыллары кыахтаах уонна ӨЙдөөх буолан сабырыйар.
******
 Оннук дьоннору киьи буолбатахтар диигин да?
******
 хайдах да кырааскалаабытыҥ (уһанмытыҥ) иһин, ону киһи арааран көрүөхтээх, онон кини КИҺИ буолар, ))).
++++++
Сааскы кус көҥүлүн БОБОРГО!
------ 
        Киис тириитин сыаната тустэ. ЭҺиилгиттэн ким да бултаспат буолара буолуо, онон киис мэнээгэ буолар буолла. Республика урдунэн "сиэмэхтэр" киис, саҺыл, бөрө (онно эбэн кэбиҺиҥ сиэгэни, кырсаны, кырынааҺы, солоҥдону) хаҺан да элбээбэтэхтэрин элбээтилэр. Бу сиэмэхтэрин буолаллар сымыыт баттыы сытар мас көтөрүн, куҺу, куобаҕы эҺээччилэр. Онно эбэн кэбиҺиҥ тиистэригэр дылы сэбилэммит, барыҥныыры эрэ барытын самнарар, сиэр-майгы диэни умнубут, иҥсэ-мэнэгэй буолбут кусчуттарбыт дэнэр халыҥ аармыйаны. Россия да, аан дойду да урдунэн бултуур саа-сэп биҺиэхэ эрэ элбэх, диэн ааҕааччылар аахтылар.  ХаҺааҥҥа дылы маннык салҕанар, наҺаа барыы буолан эрэр дии санаабаккыт дуо? Сотору туйахтаахтарбытын, куобахпытын, мас көтөрбутун барытын эҺэн баран, бары "сиэмэхтэр" эрэ ордон хаалар куттал баар, оннук да буолла,- дии санаабаккыт дуо?
    
******
 Гринпиис Саханы көп сиригэр тэбэргэ. Абааһы көрдөххүнэ кустаама ээ, биһиги кустуохпут.
******
 Ордук кумалааҥҥа төрүүр орулуос, булчут лаппа аҕыйаабыта баар суол. Тииҥ, куобах да оннук буолла. Итиннэ киис да сабыдыала улахан.
******

******
 куска эйэлээхпин,сиэри таһынан барары-утарабын!
******
 КуЪу бултууру олох да бобон кээспэккэ, сороз сылларга сааскы куЪу бултуурга бобуу онгоро сылдьахха баар. Онтон эмиэ кёнгюл бирэ-бирэ эмиэ тохтото тюЪэр курдук. Тайа5ы, табаны эмиэ, бултулларын тохтото, тохто, элбэтэн баран кёнгюллюёхэ син.
******
 Онтон сахалар Ньукуолун кюнюгэр кууруссаны сии олорорбут хайдах эрэ, хата манна куьу куоракка булар ыарахан буолуо,буолан баран гринпиистэри ёйюбюн
******
 куьу эрэ буолбакка,тайахтыыры,кыыл табаны бултууру кытары бобуллуо этэ буо.
******

******

******

******
 Сааскы ууьуу кэлбит куьу бобуу учугэйи эрэ а5алыа. Куьун кустуурга хата элбэх уойбут кустары амсайыахпыт, Биофону боборго!
******
 дьэ ол кэнниттэн куоллэригэр кус сыммыыттаан, кустар элбээбиттэрэ, куол аайы кустар уста сылдьаллара киьи хара5ын, дууьатын уордэрэ, куьун кустуурга да кэрэ этэ.   Онтон саас ити нэьилиэккэ ууьуу кэлэллэрэ, аьара хоту ырааппакка.
******
 Маассабай сааскы куска туох эрэ альтернатива баара буоллар...эмиэ маассабай.
******
 Хата куьунну куьу бобуохха соп.Биьиэнэ аьара эрдэттэн конуллэнэр(15авг) уонна барыар дылы диэн буолар.Эбэтэр хойутуу айан куьугар соп этэ.Торообут кус уксэ ууьаабыт сиригэр тоттору кэлэр ээ.Сана дайан эрэр о5олорун сол торообут туолбэлэригэр кырган кэбиьэбит уонна буттэхпит ол.Санаан кордоххо саас кэлиэхтээх кустарбытын эрдэ бэйэбит дьаьайан баран куутээхтиибит.
******
 диэн тойоннууллар.
******
 сааны бобор киьи.Син урут кустаан кэлиллибитэ ээ.Мин уорэ-кото икки уостаахха коьуом этэ.
******
 элбэх утарсыылар буола тураллар. Биир оттунэн конуллуоххэ, биир киси бобуохха диэн. Нууччалыы эттэххэ палка в двух концах. Мин биир бэйэм санаам бултуур болдьо5ун аччатан баран конуллуоххэ наада. 5 кун соп буолуо этэ. Аны Саха сиригэр кэнники 2 сылга Рак ыарыы элбээтэ. Ба5ар Фукасима куса манна сысыаннаах эбитэ ду?
******

******
 Биллэн турар тыһыынча.  Саамай ыарахан хараҥа киис- 4-с суорт. Күһүн аайы баьаам кииьи туттарар дьон баар. Биллэрииннэн туттаран "хаҥас" барар. Ол иьин "СахаБулт" эстэн эрэр. Ол туттарар дьонуҥ биллэн турар лицензия диэни харахтаан көрбөтөх дьон.
******

******
 Саха сиригэр олорорум тухары күөх буолуом суо5а хата кус кыстыыр сирдэригэр баран корун уэрэтин, мантан биьиги куьун аайы муллуйуонунэн куьу торотон ыытабыт онтон кэлэрэ ханна баарый суох ,тах да куорат иччилэрэ ону хантан билиэххитий.
******
 2 пара кустан 10-ча сана кус сыл-аайы уоскуур, онтон ол 10-ча кус эьиилигэр уже ууьуу кэлэллэр. Онтон биьиги саас ууьуу кэлбит кустары анардастыы кыдыйан эрэ кэбиьэбит...хантан уонна элбиэй.
******
 бу биьиэхэ кэлэр кустар кыра анардара 8л8н кэлэр ини хаьан индияттан юж.китайтан и.т.д кэлиэхтэригэр дылы  сыалай ити улахан хайалары унуордуулларыгар н-р гималай. Ол биьи 2-3шт куспут диэхтээн не в счёт
******
 охоинспекциялар улэлэрэ.Куораттан тойоттор анаан минээн тахсан кыдыйан бараллар. Ким конуллуур кинилэргэ ону? Боростуой тыа дьоно айахпытыгар булуннахпытына да соп. Ньукуолун ааста да киьи кустуура биллэ тохтуур. Киьи тиийбэт сиригэр тоьо эрэ кус сайылаан, тороон-ууьаан барара биллибэт. Онон кус а5ыйааьынын биричиинэтэ оссо биллибэт.
******
 Оннук киһи кыайан тийбэт үрэхтэригэр күһүн тахса сырыттахха кус отой аҕыйах буолар. Дьэ онно ытыллыбат сиргэ тоҕо эрэ төрөөбөт ууһаабат. Төттөрү саас тахсан кустанар үрэхтэргэ күһүн таҕыстахха кус аһара элбэх буолар, аймаатыҥ да суох баар буолан хаалар, онтон сарсыныгар эмиэ толору кус буолар. Дьэ кырдьык күһүҥҥү куһу бобуохха баара. Ситэ сайда илик кус оҕолорун кыдыйары тохтотуохха баара. Этэ да минньигэһэ суох убаҕас буолааччы. Дьэ уонна кэтээн көрүөххэ, кус элбиир эбит дуу суох дуу. Саас куһу кыдыйаллар дииллэр да күһүн төрөөбүт кус аһара элбэх буолар, хата саас аҕыйах буолар. Арай 5,6-а сыллааҕыта саас элбии сылдьыбыта.
******
 таһаараллар,син биир тыа эр дьонун тыһытытыа суоххут,баай элбэх хаччылаах дьон эрэ куһу эһэрдии бултуон сөп уонна олохтоммут нормалары тутустуҥ да сөп буотах да,түөрт уон куһу саас сиэтэхпинэ кус эстибэт ини,боптуннар боппотуннар син биир кустуоҕум
******
 бу соторутааҕыта уонтан тахса көстөөх сиргэ бураанынан тахса сырытта тыаҕа. (Бөрөҕө капкаанныыр). Бөрөттөн, киистэн, сиэгэнтэн, саҺылтан ураты биир да кыыл суола суох диир. Арай биир баараҕай улахан лөкөйу алта бөрө таппыт,  суолунан көрдөххө хас да көс сири ииктэпппэккэ да сытыарбакка да сырсан, тайах суолуттан харыс да сири туора уктээбэккэ олуктан олукка уктээн сырсан, сэниэтин эҺэн туппуттар диир, икки бөрө кэлин атаҕар соҺуллубуттарыгар биирдэ ойоҕолуу ойуолаан иҺин хайа тардан тохтоппуттар. Тайах эрэйдээх 40 миэтэрэ сири бөрөлөру соспутунан тоҥуу хаары  танкетка  суолун курдугу хаалларан бара сатаахтаабыт. Манан тугу этээри гынабыный? Маннык туругунан салгыы бардахпытына туохпутун барытын эҺэн баран, хайдах буолабыт? Сиэннэрбитигэр хос сиэннэрбитигэр тугу хаалларабыт? АҺыныгас санаалаах АЙЫЫ ХААН аймахтара диэн биҺи сахалар буолбатахпыт этэ дуо? Туох айылаах кэлиҥҥи кэмҥэ сиэмэхтэргэ кубулуйдубут? Ил-Дархаммыт, президиэммит хойутаппакка туох баар "жооскай" бобор хаайар миэрэлэри ылыан наада курдук буолла, дии санаабаккыт дуо?
******
 хаас саас кыайан бултаммат буолан лаппа элбээтэ. Бэрт буолуо этэ куска иирбэккэ наар хаас кэтиир, булчуттарын да тыыннара син тахсар буо(киннэр эмиэ дьоннор). Хаас астык биири да өлөрдөххө быр-бааччы бултуйаҕын. Онон оннук ортотунан компромисснай решенията ылыныахха наада.
******
 Кус кэмигэр спортинг курэхтэрин тэрийэн тэриэлкэлэри ыттарыахха
******
 онто да суох булт эстиэҕэ уо.устунан альтернатива көрдөөһүнэ буолуо...
******
 Хата дьон киҥэ-нара холлон дьэ өссө иэдэйэр инигит. Куоракка олорор дьоҥҥо отой да куһу саас да, күүн да бобуохха. Ыраах тыаларга кэлэллэрин-баралларын кытта. Тыа дьоно эрэ бэйэлэрэ бултаатахтарына улахан хоромньу тахсыа суоҕа. Кинилэр маҕаһыынтан да ас арааһын аһыыллара сөп буолуо. Тыа дьоно эрэйдээхтэр этэ суох сатанаахтабаттар буоллаҕа, сааскы быстарыкка саатар кус этинэн аһыы түстүннэр. Ол оннугар күһүҥҥүнү чахчы бобуохха. Онно ас арыый дэлэгэй буоллаҕа. Уонна күһүҥҥү кус этэ сымсах буолар.
******

******

******
 тэйбит,дурда5а олорботохторо ырааппыт или олох да кустаабатах дьон маннык суруйар.Саас манаан олордоххо уоьээннэн хойуу да уордээхтэр ааьаллар ээ.Олору ама барытын кыдыйыллыай.Мончуукка халын уор хаьан дп туспэт(биир эмит баара буолуо) Бастакы куьу ким эрэ бултаата диэн буолла,э5эрдэ сааьыкка! Бастакы куьу байанайдаах,азартаах билинни кэмнэ рискованнай киьи бултуур оссо тогул э5эрдэ булчукка!
******
 икки нэдиэлэ буолбакка биир нэдиэлэ сөп гыныа этэ(аччыктаан өлөөрү сылдьар дьон буолбатахпыт)Саха сирин булчуттарын бултуур бырааптарын бобор сыыьа.Дьэ телевизорга охота и рыбалканы көрдөххө омуктар кустарбытын особенно хаастарбытын ньыһыйан байаллар,ону бобуохха диир киьи манна суох,күрүө намыьахтыы бэйэбит дьоммутун гринпистиибит.
******
 кэлэр барар перелётнай птицалары
******
 саха киьитэ куьунан эргинэн байбыта суох. булка азарт диэн баар уонна тыа дьоно айахтарыгар кустуур идэлээхтэр. булчут эр дьон кун уьаан, хаар енньуерэн барда да утуйар ууларын умнан куьунан бэриэдьи гынан бараллара уксуур.  бобуохха наада диир эр дьону ейдеебеппун. бултан ыраах, кыьыл тылларынан эрэ кустуур дьон инник дииллэр ини. 10 сыллаа5ыта кетер иьэр куьу атыырын эрэ елеруехтээххит диэн эмиэ ирдии сылдьыбыттаахтар. уер кустан атыырын кердуу туруохпар диэри ааьан хаалаллар диэн кулсэллэрэ. булт срогун да кылгаттахха сеп буолла5а ди.
******
 Көтөн иьэр 2 кустан кэнникитэ атыыра буолар. Ол булгу оннук.
******
 уол оҕо төрөөн дьоҺун сааспар үктэнэн сылдьабын. Уруккута мин курдук "азаартаах" кусчут, сылдьыспыт, алтыҺан кустаабыт дьоммуттан суох кэриэтэ буолара.  Туох да балаакката тойо суох от мас төрдүгэр хонон иккилии нэдиэлэ сааскы куска сылдьыллара.  КиҺи сааҺырдаҕын аайы тулалыыр эйгэни анааран көрөрө уларыйар буолар эбит. Кэлин бэйэм да билбэппинэн наҺаа аҺыныгас буолан хааллым. Бу күн сиригэр киҺи киҺиттэн уратылаах атын, ону баалаамаҥ дуу.  Холобурун: Сымыыт баттыы сытар тыҺы куҺу ылан көрүөххэ. Киниэхэ туох барыта тойон, киистэн, саҺылтан, тыҥырахтаах көтөругэр тиийэ. Эрэйдээх хайдах курдук кэтэнэн-мананан, саҺа сытан сымыыт баттыырын көрүөххут этэ. СаҺыл, ыт кэллэҕинэ бэйэтин да олоҕун толук уурарын кэрэйбэккэ  хойомуун кус курдук туттан сири кырсынан көтө2 атын сиргэ илдьэн муннара сатыырын. КиҺи тылынан сатаан эппэт, уйан дууҺалаах киҺи уйадыйа көрөр дьыалата.  Салгыы маннык барар сатаммат, син биир "рано или поздно" бобор хаачахтыыр улэлэр бараллара буолуо, оҥоробун.
******
 Сахаларга оннук маннык шоубут наьаа элбэх сааскы кустан са5алаан куьунну ыьыахтарга тиийэ киьи сылайар шоута. ТВны ейдеен кереерун эрэ, сахалыы танас кэтэ кэтэ наар шоу айдаана , то курэх, то спорт, то булчут кунэ.жизнь сплошной праздник. Хары кууьунэн улэлии сылдьар дьон туьунан эгэ саараама суох. Наар развлечение етте.
******
 Мин кустуурбун олох собулуубун, элбэ5и бултуйабын онтукпун барытын бэйэм сиэбэппин 90% кырдьа5ас былыр куьунан аьаан олорбут эмээхситтэр, о5онньоттор кунду кэтэьилээх астара буолар , былыр эт кэмчитигэр уьун кыьын кэнниттэн кэтэьилээх сааскы кус амтанын билигин да амсайыахтарын ба5арар буоллахтара, ол билигин бразильскай эт дэлэйбитин аайы.  Уонна эбэн этэр буоллахха билинни кусчут элбэх ип , ма5аьыыннары аьатар ол дьонун нолуок толоон кырдьа5астарга пенсия инин буолара буолуо бээлэрэ да учугэйдик олороллоро буолуо кимтэн эрэ харчы умналаспакка. Билинни кусчут ороскуота элбэх мин саас аайы ортотунан 30тыьынча кустуурбар ороскуотурабын . Бээтэ да икки эрэ нэдиэлэ курдук конулбут. Аьыныгас дьон тыа5а тахсыман кустааман буттэ5э ол. Кусчут а5ыйыа ол да бэрт буо.
******
 да,атыттары кытта бопсон бараллар,сэптэрэ турбат буоллаҕына аны нэдиэлэҕэ бииртэн ордук дьахтардыын хоонньоһору бопсуохха диэн буолара буолуо,энергияларын туһата суохха барыыллар диэн
******
 Онто суох сотору бобуохтара.Сокуон уларыйыа,сайдыылаах дэнэр омук дойдуларбытын ньуду- балай утуктэрбит ону туоьулуур.Бэйэбит дойдубутугар,сирбитигэр-уоппутугар,бэйэбит холбутунан бултаан-алтаан олоро туьуоххэ баара.Бакаа кыаллар эрдэ5инэ.
******
 Сунньунэн сепке этэр. Урукку буотах, саа-сэп мунутуурдук элбээн турар.  Маннык скороЬынан салгыы барар сатамматын, син уксубут ейдуур инибит. Инникитин ете керуммэт, хаалларыммат булчут, булчут буолуон сатаммат.  Кус эьиннэ,  урукку еттугэр теруур куеллэригэр тереебет буолла. Сааскы кенул "кэтэх" етте наЬаа учугэйэ суох. Баьаардар, аргылааьын, эдэр ыччат аргыга ыллаттарыыта, дэн-оьол, улэлиир тэрилтэ5эр собулэппэт буолуу...
******
 Сааскы кустааһын сахаҕа биир күүтүүлээх түгэн, уһун тымныы кыһыны туораабыт дьоҥҥо бастакы кус кынатын тыаһа ханнык даа музыкатааҕар минньигэстик киирэр. Манна дьон өйүн санаатын уларытыллыахтаах. Төрүү-ууһуу кэлэр көтөрдөрү саа уоһунан көрсүбэккэ, көрөн үөрэргэ, бу тымныы дойдубутугар сымыыттыы кэлэр көтөрдөрү аһынарга үөрэниллиэхтээх. Омук сирдэригэр, холобура Англияҕа хас иккис киһи орнитолог. Фотокамераларын, видеокамераларын илдьэ сылдьан түһэрэ сылдьаллар. Ол курдук тыыннаах көтөрдөрү көрөн үөрэргэ үөрэниэхтээхпит, өлөрөн баран көрөргө буолбатах.
******
 Хааста иитин уонна ону сиэн ол ордук буолуо, беа боборун саарбахтыыбын
******
 Запретить!!!
******
 Дьиннээх эр дьон биир баар суох дуоьуйар дьарыгын бопсон тугу туьанаары гынагыт?! Сатаан сиргэ сылдьыбат,дьахтар курдук,маньяк образье дьон ордук дуу
******
 Сааларынан эрэ уксэ киэптэнэллэр, ого да сылдьан бултаабатах эрээри тумугэр айылганы эрэ киртитэллэр. Билигин тыа уу таҺа  аалыцнас дьон буолуо, кустаанар кыыллаагар быдан элбэх((
******
 диэн ааттаан арыгылаан эрэ тахсаллар. Олохтоох куьу барытын кырган кэбиьэллэр. Күьүн кустууру эрэ көҥүллүөххэ наада. Бирисидьиэн быыбарыгар итини туруорсуоххайыҥ. Ким кустуон ба5алаах иитийэх куьу ииттин уонна ону ытыалаатын.
******
 бобуохха баар этэ.билигин бобон тусата соух буоло.ол курдук сорох бултанар кетер ахсаана лаппа агыйаан, бэйэтин ахсаанын челугэр тусэрэр кыага буттэ.олор 10-15 сылынан эстэллэр.боп,бобума онтон билигин тутулуга суох
******
 бүттэҕинэ дичеразведение тэрийиэхпит - проблема буотах.
******
 ТУРААҔЫ КИМ ДА БУЛТААБАТ ДА5АНЫ ТУРААХ ЭЛБЭЭБИТИН КӨРӨ ИЛИКПИН.КУҺУ БОБОН ЭЛБЭППЭККИН.АКААРЫ ГРИНПИС САХА
******
 оннооҕор от-мас үрдүктээх-намыһахтаах..... тураах аата тураах, кус аата КУС.
******
 куһунан эрэ аһылыктанан олорор дьон курдук буоллаххытый, ама да айылҕаны сөбүлээбиткит иһин? киһи бэйэтин биологическай баҕатын саба баттыы түһүөхтээх
******

******

******
 Ону бултаан сиэн баран аны ол-бу рак ыарыыта элбиир. Күһүҥҥү куһунан  муҥурдаммыт син ини. Оннук аччыктаан, хоргуйан да барбатыбыт ини.
******
 кетеру аатамнарынан сутуйбуттара буолла? араак ыарыы тута елербет буолан,дьон олох аахайбат.2 сыллаагыта онтон кэлбит кусу-хаасы сиэбит дьон,агыйах сылынан кун сириттэн баралларын ессе да билбэкэ сылдьаллар.кереерун эрэ
******

******
 оннук биһиги доруобуйабыт туһугар кыһаллар буоллаххытына өрүспүтүн сүһүрдэллэрин бопсуҥ,киилэ аҥарыгар да тиийбэт ыйааһыннаах куска отравата өрүс уутугар,балыгар баардааҕар лаппа аҕыйаҕа буолуо дии саныыбын
******
 Ханаласка итирик кусчуттартан баҺаар буолла диэтилэр сонуннарга. Сунтаарга чрез.балаҺ. биллэрбиттэр Кириэстээх өттугэр улахан баҺаар турбут.
******
 Бэ5эьээ нвка-сонунна кордордулэр ыал а5ата Амматтан 40 кустаах кэлэн олорорун, куспут онон ааспыт дуу.
******

******
 Туох да боевик байитык, кустуу сылдьар дьоммут," булчуппун"- дэниэм суох этэ, береге дуу, адьыргага дуу, эбитэ боллар мунур да ини, олох комуфляж беге, сирэйдэрин эрэ кырааскаламматтар,уопсайынан барыны-бары харыстыы, сэмэйдик тутта сылдьыахха баар этэ
******
 итини кыра да оҕо өйдөөн көрөр быһыылаах этэ, хайдах эрэ сиэри таһынан быһыы.
******
 билигин кус дьыл тахсар ас буотах.саха эр киьитэ айыл5а5а сынньанар,алтыьар.тыа олорбут киьи куорат аймал5аныттан сынньанар.сахалар угэспит буолла5а.мин санаабар эдэр дьон булка дэлби сыстыахтарын наада саа саадах ыллыннар.ити ыныр киьини бэрээдэктир.учугэйгэйгэ тардар.эдэр саха уолаттара сааланныннар,бултаатыннар.элбэх куьу кыахтах баай дьон олороллор.учугэй саа.тэрил.утэ.техника наада.ыраах барыаххын наада.куорат таьыгар бултаан куьу эспэххин.сахалар омук быьыытынан угэспит буолла5а.биирда киргиз узбек кустуу сылдьарын истэ иликпин.уолаттао фото5а видио тустуннэр эбиил учугэй саа,тэрил ылалларыгар мотивация.удэлиэхтэрэ,ону маны токкуйдуохтара
******
 Ааспыт уйэ 70-с 80-с сылларыгар сопхуос ыарахан үлэтиттэн ордон ким да нэдиэлэни супту сытан кустаабат этэ. Билиҥҥи курдук саа сэп, тиэхиникэ  киҺи аайы баар буотах этэ. Оо, онно дьэ кус баар да этээ! Кэлин хайдах эрэ тосту туора атын суолунан барыы буолла, куоталаҺа2 ким төҺөнү сууҺарбытынан өҥнөнүү. Ватсаапка сүүҺүнэн хааҺы сонохтообуттар бааллар дииллэр. Амсайыыга аҕыйаҕы ытан баран чэ сөп буолуохха диир киҺи ахсааннаах.  Бу үлүгэр хаан тоҕон баран Чемп.Росс. тустууга уолаттарбытыттан результаат кэтэҺиэхпит турдаҕа.  Айылҕа биир илиитинэн биэрэн баран атын илиитинэн ылар ээ, тукаларыам...
++++++
саха  сирэ
------ 
        с,,.,аха  сирэ  донор буолан ,буттэ тура  тура  сахабыт сирэ оччо  киэн б; ачча киэноннук туттуллубат сирдээхпит  диидии хачыаты араадьыйаны  бараатыбыт  ди   ачара  арбаммаппыт  буоллар чуумпутук  олоруохха  наада
    
++++++
Урукку пагергын ааҕар наһаа интириэһинэй эбит:-) сороҕо көрүдьүөс баҕайы,сорохтон ытыахча буоллум...
------ 

******

******
 Эйиигинниин кытта кэпсэтим баар:-) :-)
******

******
 Бэйэм историябар киирэр:-) Но жаль некоторые стерла
******

******
 Билэбин:-)
++++++
Дьэ арыгы атыытын хааччахтааьыны уьулуом диэн
------ 
        программалаах хандьытаат ил дархан быыбарыгар таах кыайар этэ)) ...
    
++++++
Егор Афанасьевич Саха Сирин туhугар үлэтэ
------ 
        Егор Борисовы утарааччылар форумҥа тугу да оҥорбото, таҥнары тарта дииллэр да ол туоhутун биири да а5албатылар, кыhыл тыллара эрэ буолла. Бу топка тематтан туораабакка эрэ, Егор Афанасьевич Президенынан, Дарханынан үлэлиир кэмигэр туох үлэ ыытыллыбытын, туох ситиhиллибитин, туох тутуллубутун, тупсарыллыбытын суруйуохха эрэ. Модераторга кердеhүү: топ тематыттан туоруур уонна Дарханы үөҕэр негативнай этиилэри соторугар.
    
******
 - Саха Итэ5элэ юридическай регистрация баран официальнай религия буолла, - Саха тыллаах оскуолалар Дьокуускай куораппытыгар биллэ элбээтилэр, - Саха культурата сайдыыта лаппа күүhүрдэ. Манна бэлиэтээн  эттэххэ,  улахан Ыhыахтар элбээбиттэрин, Үс Хатынна ыытыллар ыhыах статуhа улаатан республиканскай буолбутун этиэххэ сеп. Телевидениябыт 24 чаас биэрэр буолбутун эмиэ тоhо5олоон бэлиэтиэххэ сеп. - Саха дьоно чэгиэн буоларыгар аналлаах улахан спортивнай заллар, стадионнар куорат, улуус аайы тутулуннулар, -Саха дьонун доруобуйатын быhар, оло5ор куhа5аннык дьайар арыгы курдук дьаллыгы утары күүстээх үлэ ыытылынна. Тутуу еттун ылар буоллахха: - Куоракка олорооччулар бу кэлинни сылларга куораппыт биллэ тупсубутун кере сылдьабыт- араас кэрэ тутуулар, уулуссаларбыт асфальлара санардыллара, кэҥииллэрэ, дьон хаамарыгар табыгастаах тротуардар элбээбиттэрэ… -Олорор дьиэ ахсаана элбээтэр элбии турар- билигин олорор дьиэ тиийбэт диэн проблема суох буолла. Промышленность еттугэр: - Улахан нефтаах уонна газтаах сир байдара туhа5а тахсыылара, - Покровскайга базальтовай собуот тутуллуута, … Билигин буруйу оноруу биллэ намтаата, уулусса5а бытыылка тутан баран хама сылдьар киhини кербет буоллубут… Государственнай услуга тупсубута эмиэ биллэ харахха быра5ыллар- сир-сир аайы электроннай уочарат ,  Электронное правительство диэҥҥэ кеhүү, онон сибээстээн кумаа5ы улэтэ лаппа кыччааhына, бары-кэлии аччааhына… Бюджет үлэhиттэрин хамнастара биллэрдик үрдээбитин эмиэ бэлиэтиэххэ сеп. Урукку курдук тойоттор таптаабыттарынан сири-дорйдуну тэпсибэт буоллулар, бюджеттан харчыны уораллара тохтоото… Омук сириттэн кэлэр улэhиттэри Саха Сиригэр киллэрии бэрээдэктэннэ уонна уонно онно хайысхалаах үлэ күннэтэ күүhүрэ турар.
******
 БЕА бэлиэтэппит эбит дуу? Мин Максимов кыттыгастаах энтузиаст дьон белехтере диэн истибитим.
******
 Оттуур сириҥ гаата тоҕус мөһөөк буолла.
******
 Тоҕо диэтэххинэ Амурскай уобаластан ойуур быраканьыардара сыаналаах маһы кытайга хото таһа сыталлар үһү,сыаната биир.
******
 Үлэ планово ыытыллар ини. Республикабыт иhигэр киирэр газ республиканскай бюджеттан буо, онтон Кытайга барар газ турбатын тутуута федеральнай бюджет суотугар.
******
 То5о эрэ кини иннигэр оннук оҥоhуллубата5а. Общественнай тэрилтэлэр инициативаларын өйөөһүн септеех политика. Ол политиканы Борисов ыытар, Афанасий Максимов курдук инициативнай дьоннору өйүүрэ кестер.
******
 хоту улуустарга улахан бол5омто ууруллубат буолла5ына Егор Афанасьевич улэлиэ5иттэн ,ити эргин сытар улуустар былаас еттуттэн ейебуллээх буоллулар. Мин уонна кини улэтигэр биhириирим,нэhилиэнньэни кытары мэлдьи быhа эфир ненуе кэпсэтиитэ. Эдэр ыччаты кытары санаа атастаhар, кинилэрдиин республика5а турар инники соруктарга улэни тэнитэ сатааhына буолар. Онно ке5улуур. Чэ холобура ,,эдэр министр,, эдэр фермэр,, Бу Россия таhымыгар сана суурээн. Тыа хаhaaйыстыбатыгар бол5омто ууруллубат диэннэ, мин сепсеспеппун. Ардахтан, баhaaртан ходуhaлара эмсэ5элээбиттэргэ хаччынан кеме оноhуллара, биирдиилээн хаhaaйыстыбаларга эмиэ уут хаччыта керуллуутэ, бу салаа5а бол5омто баарын туоhута. Улахан таhымнаах спортивнай курэхтэр биhиги республикабытыгар ыытыллыылара, бу Егор Афанасьевич ситиhиитэ буолар.
******
 1. Буддисткай итэҕэл КИИНЭ баар буолла. Ол кырдьык. 2. Биир оскуола - төрдүттэн ситиһии буолбатах. Улуустартан дьон Якутскайга куоппутун туоһута. 3.Тутууга сахалар кыттыгастара суох. Барытын миграннар тутан биэрэллэр. Онтулара сороҕо халтура. 4. Улахан нефтэн уонна газтан федеральнай киин туһанар. Эн буолбатах. Эн онно туох да кылаатыҥ да доляҥ да суох. 5. Буруйу оҥоруу аччаата диигин. Күрүлүүр күнүс ювелирнай магазинтан уораллар уонна булуллубаттар. Дьоннор сутэллэр. 6. Электроннай уочарат хойутаан киирдэ. Госуслугаҕа Саха сирэ-кэнники. 7.Эн хамнаһыҥ баҕар үрдээбитэ буолуо но бюджет хамнаhа промышленность рабочайдарын ылар харчыларыттан быдан кыра. 8. Сымыйалаама, гастарбайтердар кэлбиттэрин курдук кэлэ тураллар. Тоҕо диэтэххэ сахалар дьиэни туппаттар. 9. Тойоттор бэрээдэктээх буоллулар диэн остуоруйалаама. Криминальнай сводканы аах.
******
 ону ба5ас билэбин. Миграция хаhан ба5арар баар буолла5а. Тыа сиригэр үлэ суох биричиинэтэ- бу Егор Борисов буруйабуолбатах. Бу буруй хоммуньуустарга сытар. Кинилэр централизацияны ейе-тейе суох оҥорботохторо буоллар итинник буолуо суохтаах этэ. Билигин улуустар кииннэригэр уонунан тыhыынча киhи улууска баар сүөһүлэрин суотугар олоруохтаахтар этэ буолла5а. Билигин ол дьон бары бюджет суотугар олороллор, онтон хамнастаналлар. Маны барытын тута уларыта тутар ыарахаттардаах ини - айбыт таҥара да сатыыра биллибэт:)
******
 Газ диигин. Ол гаастан маппыт улуустар дьонун харахтарын ууларын санаа!!! Бэйэҕин ол улуустарга таһааран олордубут киһи "чээ" диэбэтиҥ чуолкай! Сразу куотуон этэ. 40-ча кууб. мас наада 60 кв. метр иэни сылытарга! Мейк, дьиҥ дьыаланы билбэт эбиккин.. Эйиэнэ барыта таах халтай эмоция, туох да фактарынан бигэргэммэтэх сиикэй дааннайдар. Мөлтөх пиарщик эбиккин, Мэйк!
******
 Саха омугун туга да суох хаалларда. Чайыҥда гааһын кытта. Гааз кыраанын төрдүгэр олоруом диэбитэ буолуо да, кинини субу ылан быраҕаллар. Гааз кыраанын төрдүгэр нуучча баһылыгы олордоллор. Кини онно харей не вышел. хе-хе
******
 Былырыын 17 этэ.
******

******
 Куоракка киллэрэн рынокка атыылыырын кеҥүллэммэт дуо?
******
 Булуу тыатыттан ыабыт сибиэьэй ууппун кун аайы Дьоллоох Дьокуускайга 1500-2500 солк. телеен 10-12 чаас айаннаан ырыынакка дуу, эйиэхэ мэйиитэ суох мэйиккэ дуу атыылыы айанныыбын, наьаа учугэй идеялаах эбиккин((
******
 Борисов тиийэн эйиэхэ переработкалыыр пууну аhан биэриэхтээх дуо? То5о эрэ атын дойдулартан үүттэн оҥоhуллар бородууксуйалар ма5аhыыннарбытыгар элбэхтэрэ сүр! Олор эн Бүлүүгүттэн быдан ыраах сиртэн кэлэллэр. Туоххун эрэ атыылаа да переработкалыыр тэрилтэни ас уонна үлэлээн бар. Тугун да суох буолла5ына бизнес былаан суруй уонна ону кемүскээ, субсидията эбэтэр кредитта кердее...Барыта бэйэ5иттэн тутулуктаах.
******
 Сир баайын федеральнай бас билиини кинилэр олохтообуттара. Борисов итиннэ туох да кыттыгаhа суох- маннык-оннук гынын диир бырааба суох. Арай Россияттан туспа баран государство буолар түгэммитигэр итини ситиһиллэр. Эбэтэр федеральнай уровеҥҥа улахан хамсааhын та5ыста5ына. Саха Сирэ- нууччалар империяларын колониялара, империя эстэрин аргыый-сэмээр күүтэр эрэ буолла5ын. 
******
 Тыа сиригэр аналлаах идэ ылбыта, онно тойон да курдуга... Сүөһү - ас, аҕыйыы, эстэ турар - иитэр харамайдарбыт ахсааннара таҥнары эрэ барар - олорго статотчуот түмүгэ - чып кистэлэҥ эбэтэр кэлтэй. Сайын аайы оттооһун, уот айдаана. Биллэр сиргэ, уон ынахтаах "бочуоттаах биэрмэрдэр" хойуннулар.  Тыа сирин дьонун лааппы, кэлии кэнсиэрбэ ас уонна биэнсийэ быыһыыр - туох, төһө уларыйда? Үөрэх кыһаларыгар - олорчу Арассыыйа киэбэ - ирдэбилэ, иитиитэ... бу омук быһыытынан кэхтии, суураллыы ини? Кириэмил тугу эттэ - бүттэ - оннооҕор Кырыымы "быыһастыбыт" - дьонтон харчы хомуйдулар...түмүгэр, саатар, куоракка кыра оҕолор сылдьар - сайдар алаһалара, эбэни туоруур күүргэ... - салгыҥҥа, дуорааҥҥа эрэ, билиҥҥитэ. Буору сүргэйии- сууйуу, таһыы үлэлэрэ эрэ бараллар - бэйэбит тугу оҥордубут? Тутууну омуктар ыыталлар - дьиэлэнээри, дьон ыар, уһун хабалаҕа киирээхтииллэр...уларыйыы буолбата, били МФЦ нөҥүө көмө үп тохтоото. Саҥарар - көрдөрөр - суруйар холбукалар, хаһыаттар этиилэрэ - ааспыт 70 - 80-с сыллардааҕыны санатар... Салалта - уларыйыахтаах: туһанааччылар, ботуччу хамнастаахтар, ол - бу бэлиэҕэ, арбааһыҥҥа баҕарааччылар...уруккуннан, хамсаабакка олорору ордорон эрдэхтэрэ.
******
 Сүөһү элбиирэ, аччыыра - ол Таҥараттан тутулуктаах:))) Дьылларбыт үчүгэй буоллахтарына от үүнэр, сүөһү, сылгы элбиир... Кэлиҥҥи сылларга уу, ардах мэhэйдээннэр от оттонууна мелтеебүтэ - ол о5уста, Борисов кэрийэ сылдьан моойдарун быспытыттан буолбатах. Сүөһүлэргитин идэһэлээмиэн диэн от бе5ете таhыллар - трассалар от тиэйиилээх массыыналарынан кыhыны быhа тобус толорулар. Борисов кэнсиэбэни бэйэтинэн тиийэн онорбото билэр, ону Михаил Николаев да, вячеслав Штыров да кыайбатахтара:))) Саха Сригэр кэнсиэрбэ оҥорон барыс ылар кыах баара эбитэ буолар предпринимателллар оҥорбуттара ырааппыт буолуохтаах этэ. Куула, онтон бэйэн тугу оҥоро сатаатын? Куолулуурга эрэ бэрткин дуу? Производство тэрийээри гыммыппыт Егор Борисов мэhэйдээтэ!- диэбэт инигин:))) Производствоны тэрийэргэ диэн государственнай программа бе5ете айылынна уонна үлэлии турар. Итиннэ үлэлиэн ба5алаахтан инициатива уонна үлэ эрэ наада. Тутууга, кырдьык омук элбэх. Биир еттүнэн коррупция итиннэ баар- ол Россия бүтүннүүтүн ыарыыта. Биир өттүнэн олорор дьиэ квадратнай миэтэрэтэ чэпчэки буолуохтаах диэн программа5а оло5уран чэпчэки сыаналаах үлэ илиитин ыла сатыыллар. Ыарахан сыана5а тутуу барда5ына дьиэ атыылаhар ыарыырын бэйэн билэ5ин.
******
 Аҕыйах баары ахтыбыт - өргөскө түһэрии, сууйуу эбит.
******
 Сорох дьон олох кырдьыахтарыгар диэри эдэрдии эрчимнээхтэр.
******
 механизм тэрилиннэ. Ити Егор Афанасьевич инициативата. Билигин ханнык ба5алаах үстэн кырата суох ахсааннаах инициативнай белех тугу барытын бэрибиэркэлиир кыахтанна.
******
 аргыны кыайдым диир да5аны кыайбат эбит кирова маг магнит магазицца аргыны атыыллаабытарын курдук атыылыы тураллар тууннэри кунустэри сымыйананн кафе диэн таблицалаахтар егор борисовы к дииллэр курутуойдар эбит айсен истиэхдэрэ дуо? ол кэннэ.аргы атыыласаччыта саха ыччата кыргыттар уксэ.
******
 Кере-кере кербете5е буола сылдьыахтаа5ар итини утары үлэ ыыппытын ордук буолбатах дуо? Егор Борисовы ма5аhыын аанын аайы туруорар айката бэрт буолуо. Общественность еттүттэн үлэ баар буолуохтаах буо.
******

******
 Суо5у айан суруйбутум буоллар:)))дьэ онно кэпсэтии атын буолуо этэ. Нормально үлэлии сылдьар киhини тугу да гыммат диэн куолулууллара аа5арга астыга суох. Этэргэ дылы, тулуйа сатаан баран бу теманы таhаарарга санаммытым. Егор Борисоы утары сымыйаны була сатаан суруйааччылар ейденеллер- кинилэр сахалары хайытар соруктаахтар. Атын биричиинэ суох.
******
 Уоруйах түөкүнү агитациалаама. Нижнеленскайы ким банкроти гыммытай? Горизонт РТ-ны ким атыылаабытай? Якутуголь ханна баарый? Саханефтегаз тоҕо дагестанеска баарый, ким атыылаабытай? Алросаны ким арыйа-арыйа дьону сымыйалаабытай, туох да буолбатаҕын курдук, былыр үйэҕэ арыйан баран? Пивзаводпут ханна тиийдэ? Реабилитационнай сыантыры былдьаан баран тоҕо сымыйаннан оннук тэрилтэ вааще суох диирий? Чайаанда эмиэ бараахтаата. Якутзолото ханна тиийдэ? Саха олово? Сурьма? Муостабыт тоҕо саатар гарантията суох сүттэ?
******
 Аан Дойду кризиhар элбэх тэрилтэ тобуктаабыта. Билигин Н-Л Алмазы Анабара иhинэн үлэлиир. Онно барыта сахалар үлэлииллэр. Горизонт РТ-ны Президент дьаhалынан правительство атыылаабыта. Атыылыырга Ил Түмэн сүбэлэҥин биэрбитэ. Ол са5ана Борисов Президент буолбатах этэ. Якутуголь харчыта РИК-ка киирэн сүрүннээн тимир суол тутуутугар барбыта. Билигин ол тимир суоунан Саха Сиригэр таhа5ас кэлэн эрэр. Сыыйа ол-бу табаарга, продукта5а сыана биллэрдик аччыыра күүтүллэр. Саханефтегаз дагестаннарга барыытын Климент Ивановтан уонна Афанасий Максимовтан ыйытын - кинилэрити дьыаланы бэрткэ билэллэр. Дагестанецтары Саха Сиригэр а5аларга Максимов кыттыгастаах. Пивзавод рынок условиетыгар кыайан конкуренцияны ааспата - ол онно үлэлиир дьон буруйдара. Реабилитационнай сыантырыбылдьаабата5а- саҥа тутулунна. Сыыйа анаммытынан үлэлээн барар ини. Бакаа муоста тутуутугар комиссиялары үлэлэтэргэ туhаналлар курдук. Хор5олдьун, сурьма аан дойдуга сыаналара түһэн банкроттаабыттарын туhунан суруйаллар этэ. Якутзолото Борисов инниттэн туспа акционернай общество буолбутун билэбин. Онно хаhаайыттара атыттар буолла5а. Холобура, эн бас билэр тэрилтэ5ин Борисов дьаhайар кыа5а суо5ун тэҥэ. Муоста сүтүүтүн Федот Тумусовтан ыйыт. Кини онно сибээстээх.
******
 Ким да олордо5уна куhа5анын эрэ хостуох дьонн,ут. Атын учугэй киhитэ ыйан кулан эбэтэр бэйэ5ит туруорунун. Куhа5ан хаачыстыба киhи аайы баар ини. Киhи Учугэй хаачыстыбатынан талыахтаахпыт. Биhиэнэ теттеру куhа5анын хостоон самнарыы тиhэ5эр терут билбэт нууччабыт варягынан кэлэн олоруо. Сан,ста суох барыаххыт. Лучше бэйэ киhитэ олордун. Итэ5эстэрин сирэй этэн кеннеттерун. Манна киhи эрэ биллибэт диэн туhанан хараардыман. Уксэ сиэрэй никтар киирэн САХАНЫ хайыта олоруман.
******
 москва5а буолан, эьиги республикатаа5ы сокуон,н,ут биьиэхэ дьайбат диир сурахтаахтара
******

******
 анаардас БЕА эрэ онотунэн киирдилэр диирин сыыьа, бу кини президент буолан олорон эрэ... эн уопсайынан маннык пунктары киллэрэрин отой сыыьа, кини анаардас бэйэтин инициативатынан туох киирдэ? То5о баайбыт дуолбут барыта атыыланан эрэр?
******

******

******
 Борисов онус дан буолла5ына, Тумусов иккис дан буолуо. Өй-санаа, билии-керүү, үлэ, норуотун туhугар кыhаллыы, норуотун туhугар оҥорбут дьыалата...
******
 Дархан барытын блюдочка5а ууран биэрбэтэ биллэр. 8ссе эбиитин ыстаан биэрдин, ону мин ыйыстыам диэ!!!:))) Бу барыта Дархан еттүттэн ейенүллэр буолла5а. То5о эрэ Штыров са5ана итинник улахан хамсаныылар барбатахтара.
******

******
 Кини эрэ её,ете буолбатах диэн бэйэн кылаабынай оруолга сылдьыспыт курдук суруйбуккун дии. Куhа5аны барытын сыбыырга бэккит учугэй дьыалалары былдьаhа олоро5ун. Кими туруоруоххун ба5арарын биллэр ол иhин манна лишь бы Лиэн суруйа олоро5ун. САХА буолуохтаах уопсайынан дьону хайытар улэ5ин тохтот эбэтэр атын топта аhан талар киhин улэтин хамнаhын сырдат учугэй хаачыстыбаларын. Манна хараардыы улэтин ыытар табыгаhа суох этиhии эрэ тахсыа. Аа5ааччылар агитация5ын кыайдаххына ба5ар эн диэки охтуохтара.
******
 Барисов юлэик быыкаатык соро5отун эрэ суруйбуккун. Мин кэтээн кёрююбюнэн баЪаам юлэни ыыта сылдьар. БИлигин Кини Россия5а улахан рейтингнаах политиктар аатарыгар сылдььар -онгорбут юлэтэ элбэ5э бэрдин иЪин оннук сыаналаабыттар. Кини саха сирин дьооннорун да, бэйэтин наротун да, саха сирин кыра народттарын да туЪугар кююскэ турунар, элбэх ёнгёню онгорбут.
******
 Кини Конституция Гарана. Мин керербүнэн, Егор Борисов итинтэн атынынан тугунан да дьарыгырбат. Хара сарсыардаттан хара киэhээҥҥигэ дылы үлэ күөһүгэр сылдьар! Личнай да еттүн ылан керүҥ: -Байда дуо? Хас дьиэлэннэ, виллаланна, хас харчыны личнай счетугар угунна? Чугас айамахтарын теhе байытта? Эппиэт: Суох! -Ханна баран сынньанарый, ханнык элитнай курортарга? Эппиэт: сынньанар туhунан умнубут киhи!
******
 народов Якутии (Якутия дом наш Родной),то5о умна5ыный?   Бу саха омугу сурайааЬын (регаламмыт Итэ5элин буолуо5унаа5ар Арба5астаах да быыЬаабат улугэрин тэрийдэ)- растворение в агрессивной среде...   мэйк кыратык да буоллар толкуйдуу туЬуеххюн? тебен хоппот буола5ына ыйыталаЬыаххын(миигиттэн,этэн-ыйан биэриллиэ этэ буолла5аа)...
******
 Ол эрэн эн тугу эрэ былдьатар буоллаххына эн омуктан ордук буолуохтааххын- оччо5уна былдьатыан суо5а. Мелтеен биэрдэххинэ эн нища5ын омук ылыа. Дархан-Гарант Конституции, кини Саха Сиригэр олорор дьоҥҥо омугуттан тутулуга суох сыhыана биир буолуохтаах.
******
 кыра норуот националист буолара көмүскэнэрэ, харыстанара ол эрэ. Ол-бу омуктар тоҕо-хоро анньан киирэн үлэ миэстэлэрин, онтубутун-мантыбытын былдьыыллара сатаммат. Бас киһи бастатан туран бэйэтин омугун көмүскүөхтээх...
******
 Бу дьон олус наһалаан барбыттара, куорат сирин барытын Бежанян бас билэр диэн Айсен Николаев этэн турар. Заболевтах Штыров дьоно буолан неприкасаемые этилэр.Штыров кырдьан политикаттан тэйиэ, ыалдьыа-өлүө, ону кытары Заболевтар сүтүөхтэрэ. Билигин Сахалар былааска тахсан, Саха сиригэр ким хаһаайын буоларын көрдөрөн эрэллэр, элбэх айдаана суох, кыра-кыралаан. Бородин, Артур Алексеев күннээн олорбуттара, билигин уйаларыгар уу киирэн, ыксаан тугу да гынар кыахтара суох буолан, Сахалары национализмҥа буруйдаан барбыттара. Тумусов Республиканы сатаан салайыа суоҕа,хамаандатын көрүн, биир да чаҕылхай Сахалар суохтар. Ильковскайы утары тугу да гынар кыаҕа суох. Сахалар дьэ Штыров мафиятыттан босхолонон истэхпитинэ, аны Ильковскай мафиятыгар сирбитин биэрэбит дуо.
******

******
 Мейк бредын дьон личнай оскорбление курдук эмиэ ылыныахтарын соп. Онон равноценное оскорбление
******

******
 Брежнев курдук буолан бараары гынна, былааска аалыҥнаабыта киһи сиэриттэн таһынан барда, тохтотуҥ. Олорон да туох да күтүөннээҕи оҥорбото. Улугуруу тыына илгийэн эрэр... тохтотуҥ, сөп буолуо. Дьон саҥата хоноору гынна, сир аннынан норуот сөпсөспөтө, киҥир-хаҥыр саҥарара элбээн эрэр...
******
 үтүө киһи алҕаһыырыгар даҕаны үтүө дьоннор үгэстэринэн алҕаһыыр эбит.
******
 БЕА эбэтэр Айсен. Атын киЪи буолбатын!
******
 курдук уже олохтон "сеп буолвн" туораабыт дьону холобур оностуохтаах этин дьинэр...   А олоххо баар Былаас чыпчаалыгар мэлдьи сылдьар(ыстыырап эм...буолэнээччитигэр)мааматынньыга кини норуот санаатыгар киирбит: барыыс-диэн хос аата,уонна швейцарскай банна кэтэх валютнай счета буола туруо5а (норуот интириэЬин иннигэр:онон сырайданан)...
******

******
 түгэхтээх этии. Биһиги итэҕэлбит сүнньүн була илик. Биһиги билэрбитинэн Кондаков үөрэҕэ бэлиэтэнэн билиниллэн турар. Тэрис үөрэҕин бэлиэтиэхтэрин билиниэхтэрин баҕарбаттар. Ол аата дьону хайытыы буолар. Бу анаан туран араарыы хайытыы сүрдээх сэрэхтээх. Хайдах эрэ Украинаҕа буола турар быһыыны санатар. Аны саатар тылбытыгар политикаҕа хайдыһан эрэбит. Хайдах хайдыһарбытын билэҕит. Ону сомоҕолооччу быһыытынан хайҕаллаах БЕА үлэлээбэт. Онон Мэйик аны эйиэхэ өстүйүөх санаам баһыйаары гынна. Анал сорудах ылбыккын быһыылаах
******
 ол аайы өстөспөт буоллаххыт.
******
 Саха Итэ5элэ онтон туора турбат, турар да терүтэ суох, то5о диэтэр киhи аймах оҥоhуута оннук - каждый человек- это отдельный мир.  Айыы Таҥара со5отох, ол эрэн кинини хайдах билинэр элбэх суол баар. Ол суоллартан биирдэстэрэ Саха Итэ5элэ. Саха Итэ5элэ со5отох ол эрэн кинини эмиэ араастаан ейдүүллэр. Ол өйдөөһүннэр аны салгыы хайдаллар - Кондаковтуу, Тэристии... Ити ейдееhүннэр салгыы эмиэ хайдаллар уонна кэлин тиhэ5эр со5отох киhиэхэ тиийэр. Киhи тас эйгэни. Таҥара5а суолу ылынара, талара, ейдүүрэ олох индивидуальнай. Бигэ, мин сыалым- хайдыhыыны таhаарыыны утарыы. Ким да миэхэ телеебет, ким да миигин ыкпат, кимиэхэ да анда5айбата5ым - мин кеҥүл киhибин. Ыраах айаҥҥа, уу чуумпуга сибиэhэй салгыны э5ирийэ-э5ирийэ, ыраас ууну иhэ-иhэ чэгиэн эппэр-хааммар олоро сылдьар мэйиибинэн толкуйдаан ону-маны ырытан ылааччыбын, ээ:))) Элбэ5и сыыhарым буолуо да мин мэйииим куорат дьааттаах салгынын тыына олорор мэйиилэрдээ5эр арыычча септеех толкуйдары толкуйдуура буолуо диэн саныыбын:))) Бу топка Борисовы утарааччылары киирэн суруйалларын кииримэн диэн кердеспүтүм да истибэттэр- культуралара, ейдере-санаалара олоруута оннук буолла5а. Противник не знает правил приличия - эрэ диир буолла5ым:)
******

******
 хайаан да киирэн айдааран үөхсэн тахсыахха диэччилэр элбэхтэрэ сүр эбит. Куттаан ылааччылар да бааллара салыннарар:)))
******

******
 Тыа сиригэр олорор саха ыалын суеьутун эьэр политиканы аьары куускэ ыытта. Сымыйа колхозтааьын кини тыа сиригэр политиката, бу тыа ыалын эьэр, хамначчыт оцорор сыаллаах. Былырыын дойдутугар ыытыллыбыт Манчаарыга биир кэмцэ беьуелэк икки муннугар тус туспа сыаллаах бырааьынньык тэрийдэ. Манчаарыны тэрийиэхтээх дьоммут бэйэлэрэ туспа бырааьынньыктыы сырыттылар. Омугу тумэр салайааччы оннук дьаьаммат. Кадр боппуруоьа олох ейдеммет. Былаас партиятын Ил Тумэццэ депутаттара угустэрэ спортсменнар. Теье да спортка ыарыйдарбын, политика5а аьары итинник дьаьаныы улахан итэ5эс быьыытынан сыаналанар. Республика баьылыгын кытаанах ирдэбилин кербетубут. Улэьиттэрэ улэ5э оцорбут итэ5эстэригэр ирдэбил суох. Харчы ороскуоттааьыныгар кытаанах ирдэбил тэриллибэтэ.
******
 бу тугуй? араастаһыыбыт тугун сүрүкэтэй.сыалай тэрилтэ хамнаһын ылаллар эбит.тьфу, миэхэ итинник президент наадата суох эбит.
******
 хамнас араастаьыыта улахан.Министрдэр,ведомстволар салайааччылара(холобура Алроса салайааччылара ити даннайдар СМИ-га тахсан тураллар) молуйуонунэн хамнастаахтар,тыа сирин боростуой улэьитэ 10-15 тыь. хамнаьын кытта тэннээн.БЕА отчуотугар "орто" хамнас 44 тыь. итиччэни тыа сирин олохтоохторо ылаллар дуо?Саха сирин активын барытын атыылаатаа,ити хайдагый?Мин кинини талбаппын,уонна эьигини ынырабын.
******
 Киилэтэ 500солк.Былырыын 300 этэ.Онтон туттарар үүт киилэтэ 17 солк.оннунан хаалла.Дьэ дьиикэй ырыынак дии.Тыа сирин эьэр политика сал5анан бара турар.
******
 Үүтү 20 солк. тут, онтон арыыгын 450 солк. атыылаа. Мин санаабар, дьон барыта эйиэхэ үүт туттара, арыы атыылаhа кэлиэхтэрэ.
******
 хас сиртэн кирэдиит ылабын,кимҥэ бэрик биэрэбин,суола ииһэ суох сиртэн тугунан куоракка киирэн батарабын?
******
 Оннук санаан олордоххуна туга да суох хаалыан
******
 норуот харчы оҥорор механизм курдук сылдьар чуолаан тыа дьоно.Сүөһү ииттэн киһи хара буола сылдьабыт,онтубут уустугурда барыһа суох буолла,ол иһин араас толкуй киирэр.Сотору сүөһү ииттэҕит тоҕо босхо иитэҕит харчыта дабаай диэн туруохтара.
******
 Арай арыгыны бобуу улэтэ учугэй.  Оскуола, о5о саада уларыйыы суох курдук. Убу хонтуруоллуурга кэккэ итэ5эстэр бааллар. Холобура тимир суол тутуутугар улэ харгыстанан турар. Атын да производственнай тэрилтэлэргэ эмиэ. Саха эйгэтин этэр буоллахха маргинализация тэтимэ кууьурбут курдук, НВК журналистарыттан, ыыттаччыларыттан, хаьыат улэьиттэриттэн са5алаан эдэр оскуола уерэнээччилэригэр, устудьуоннарга тиийэ сахалыы санарбата5а буолаллар.  Биир кыайтара илик моьуогунан Университет салалтатыттан Михайлованы ууратыы. Университет Саха омукка оруола улаханынан ити хотуну туораттахха, сахалыы тыыннаах ыччаттары иитэргэ улахан кыайыы буолуохтаах этэ.
******
 Барыыһабыҥ син ботуччуну төлөөбүт бадахтаах, һы -һы, )))
******
 Написали бы завещание: "надпись к надгробной плите:-"Всем чмоки. Увидимся. "
******
 алҕаһаабыккын диэн,сыыһа топ таһаарбыккын,хаста үтүө киһи дэтээри гынаҕын.Алдьаммыт пластинканы санатар.
******
 Чудота
******
 Этэриҥ суох эбит, туох күттүөннээҕи оҥордо - көннөрү олох эрэ хаамыыта, долгуна - сүтэрии баһаам. Олус оннук чэгиэн, туруук  "индивидуальность" курдук көстүбэттиҥи - эдэрдэргэ - суолу. Мин эн этэр киһиҥ ааттаабыт "ситиһиилэрин" эппитим - эн бэйэбэр ыйаастан, хоруотаһан бардыҥ, буоллаҕа...
******
 Киьи буолагын мейик, барыыьап оруолэ 
******

******
 онорбуттарын уонна Барыыьап Е.А онорбуттарын тэннээн керун оччого тахсан кэлиэ ким улэлии хамсыы сылдьара уоннаагыта барыта сымыйа пиарданыы, сымыйан эрэннэрии уонна уехсуу
******

******
 Туох ааттаах подстави гынныҥ президеҥҥин! Соруйан "заезженнай пластинка" курдук талдычи гынан, сыыһа-халты суруйан дьон возмущениетын провацируйдаатыҥ. Хас тылыҥ - сыысхал. Соруйан гынаҕын быһыылаах.
******
 Мейк сөпкө гынар, көнөтүнэн президеммыт үлэтин норуокка иһитиннэриэн баҕарбыта туохтааҕый.Ылыныан баҕарбат дьону өйдөтөр ыарахан,бэлэм    халыыпка дьоп гына түспэтэ сөхтөрөр,ону хайыай.
******
 Политехнологияны баһылаа, аан бастаан, һы һы) ))))))))))
******
 БЕА, атын эбитэ буоллар, Тумусовы (ГД депутатын) кытары биир өйүнэн-санаанан үлэлиэ этилэр... А у нас такого нет, извини дорогой, оччотугар туох да үтүө үлэни, сайдыыны киһи кинилэртэн күүппэт курдук балаһыанньата үөскүүрэ саарбаҕа суох, саамай кыһыылааҕа итиннэ сытар...
******
 хармааны хацаттан исиэххэ наада
******
 Үөхсэр, культурнайа суох, үлэ5э көлөөк өттө Егор Борисовы утарара көстөр.  Борисов кинилэргэ барытын бэлэмнээн, быhан, буhаран биэриэхтээх үһү:))) Дьэ, киhи да күлэр. Дьаабы!  "Омуктартан тэпсилиннибит, Борисов онорон биэрбэтэ, сахабыт тылын умуннубут, үүппүн чэпчэкитин атыылыы олоробун...!" Дьэ, ыарахан ытааhын!!! Айуу-айа!
******

******
 көрөрүҥ курдук, барыта эриэ-дэхси буолбатах эбит, дьон БЕА-ҕа санаатын биллэҕиҥ дии... барыта эн арыыннан сотон ньалҕаарытарын этэриҥ курдук буолбатах. Дьон, БЕА-ҕа хом санаата элбэх уонна аҕыйах киһи буолбатах, улуус-улууһунан, эҥэр-эҥэринэн...
******
 айдаарса сатаабаттар. Этэллэр дии- Борисов дьыалата, үлэтэ, өҥөтө барыта кесте олорор диэн. Таhырдьа тахсан өҥөс эрэ гыныаххын наада:) Тус бэйэбэр а5ыйах хонугунан кэлии-барыы са5аланыа, онон сайын да күһүн манна кестерүм олох кыччыа5а, онон эрдэ сылла тыыммын таhаарабын:-) Егор Борисов кыайара биллэр- киниэхэ тэҥнээх альтернатива суох. Ол ба5ас 100%. Күүскүтүн-күдэххитин манна этиhиигэ, үөхсүүгэ ыыппакка үлэлээн-хамсаан - сайыҥҥы күн кыhыны аhатар!
++++++
Бэс ыйын 1 күнүттэн Дьокуускай - Мирнэй тэргэн айан аартыга толору арыллар.
------ 
        Бүлүү, Марха өрүстэргэ паромнар сырыыларын саҕалаабыттара.  Ыам ыйын 28 күнүттэн Чыбыыда, Аччыгый Ботуобуйа, бэс ыйын 1 күнүттэн Түүкээн үрэхтэргэ понтоннай муосталар тураллара күүтүллэр. Баҕар уу таһыма кыра буоллаҕына өссө эрдэ да туруоруохтарын сөп. Онон бэс ыйын 1 күнүттэн Дьокуускай - Үөһээ Бүлүү - Ньурба - Сунтаар - Мирнэй айан аартыга тохтоло суох сырыыта саҕаланыа.
    
******
 теье буолуой? наьаа ди 5500. дьон кыьал5атын туьанан.
******
 бүтүөхтээх диэн
******
 ханна айанныыр уьунуй сырдатыц эрэ
++++++
кэргэннит эмискэ эчэйии ылан корбот, хаампат эбэтэр санарбат буолла5ына арахсыаххыт этэ?
------ 
        О5олоргут эбэтэр бэйэ5ит тускутугар арахсан барыа этигит да инбэлииттэн?  Знаю много случаев, когда жены уходили от недееспособных мужей, и так же много случаев, когда они все равно вместе. Но опрос, проводимый в нынешнее время, показывает, что вторая половина "ушла бы, ради нормального будущего".   Зачем мне обуза игин дииллэр.  Ини хайдах ойдуоххэ собуй? Ол аата таптаабат?
    
******
 Ама хайаан, таптыыр киьибин истибэт,кербет диэн бырахтахпыный. Ол сыыьа буолла5а ДИИ. Мин киьибэр атах , харах буолуом этэ.
******
 Хайдах оголорбун иитиэмий ол эрэн эмиэ да оголорум туьугар терпеть . Смотря туохтан оннук буолбутай быьаарар   Арыгы иьэ сылдьан буоллагына однозначно барабын. Тугу саныы сылдьыбытай
******
 Ыарахан ну не повезло ему кнешно барабын
******
 оттон ДЬОЛ диэни билбэт киһини куруук сор буулуур үһү
******

******
 тоҕо диэтэххэ,  билбэт, көрбөт, өйдөөбөт, кута-сүрэ курус, иччитэх буолар,  онтон сылтаан ыалдьыан сөп эҥин..... элбэх буо.
******
 биир уһуктан биир уһук буолбат буо
******
 ЗОЛОТАЯ СЕРЕДИНА диэн суох
******
 сибэккилээх хонууну мэлдьи туораабатыҥ биллэр, онно мөккүөр суох
******
 ким эрэ куруук СОР эҥэрдэнэр (сору бэйэтэ булан ылар) ЭН ону тэҥниир САНААлааххын быһыылаах һэ һэ.....
******

******
 барбатаҕым тулуйбутум билигин этэннэ.
******
 Януш Корчак диэн врач киһи еврей оҕолорун кытары бэйэтин баҕатынан топкаҕа "оһоххо" киирэн уматыллыбыта,  вот что значит настоящяя любовь,
******

******

******
 Таптаан эргэ та5ыстаххыт ди. Материальнай эрэ оттунэн корбут дьон арахсаллара буолуо.  Син элбэх в полном расцвете сил сыодьыахтаах эр дьон корбот, санарбат истибэт буолбуттар бааллар, хата мин билэр дьонум ойохторо ким да барбатах этэ арахсан!)) Уважение таким женщинам.
******
 Ким эрэ барыа, Ким эрэ суох, за честный ответ хата баhыыбалаа догор
******
 Ким эрэ барыа, Ким эрэ суох, за честный ответ хата баhыыбалаа догор
******
 Буолла да куотар оччото суох ини, мин биир однокласснигым хараҕынан вообще көрбөт буолбута эдэр сааһыгар, атак кэргэнэ, оҕолоро көрүү бөҕө, особенно кыыһа
******
 ол манньатыгар о5олоруҥ үчүгэй дьон буолуохтара, это практически проверено на практике, уверяю вас
******
 Оннук олоххо буолара ки4ини уёрдэр....
******
 то5о быра5ан барыахпыный?  Корон олоруом буолла5а дии.
******

******
 Кэргэнин наһаа кэлэппит буоллаҕына барабын эдэр сааска эрэйи көрөбүн аны кинини көрүө суохпун ити ыал хайдах олороллоруттан тутулуктаах киһини барытын.биир халыыпка укпаккын
******
 Барар санаалаахтар ыал буолууга эрдэттэн контракт түһэрсэллэрэ ордук буолуо дии саныыбын - оччо5о Эрэл диэҥҥэ санаа5ытын уурбаккыт, Эрэлэ суох олоро5ут. Ыал о5олонно эрэ о5олорго эппиэтинэс сүгэр. О5олор улаатан баран тереппүттэригэр эмиэ эппиэтинэс сүгэллэр. Ыарыhах а5атын быра5ан барбыт о5о кэлин кырдьа барбыт кыаммат буолбут ийэтин быра5ан барара кэбэ5эс буолуо дии саныыбын, онон кэлин тиһэ5эр "У разбитого корыта" хаала5ыт. Уонна быра5ан барбыттар кэлин атын "быра5ыллыбыкка" кэргэн тахсар тахсар буоллаххыт дии:) Ол киhин эhиги о5о5утугар хайдах а5а буолара биллибэт.
******
 иитиэхтээхтэр. Ону ким да билбэт. Аны туран кэргэниҥ арахсан бардаҕына урукку инбэлиит буолбут кэргэнигэр эмиэ алимент төлүөхтээх. Ол иһин государство баар. Сокуон модьуйуутунан кыамматтары-тииммэттэри харыстаары.
******
 маны таьаарбыт киьи ыарыы, ыарыьах диэн тугун билбэт. мин ийэбин олох сытынан кэжбиспит киьини 3 сыл корбутум. кэргэммин корбоппун. хаппырыыьа, кунууьутэ, дьиикэйэ, осоьо, кыыьырымта5айа оссо бэргиир. уйэбин арыгыьыттаан кылгаппытын иьин кинини коробун дуо? бэйэбин да кордорбоппун. миигин о5олорум коруэхтэрэ.
******
 осолго тубэспитин кэннэ утуйбатах асааабатах кун туун аагыллыбат онтон учугэй буолан баран 10 сыл буолан баран эдэр дьахтарга барта ол кэннэ корон эрэнэн да диэн ол гынан баран мин син биир коруом этэ!
******
 сылдьан санаатын бөҕөргөтөр этим, ол ыксаан миигин ыҥыттаран ылбыттара. Бэйэтэ ыалдьыбытыгар хас киэһэ аайы 3 лиитирэлээх истикилээҥкэ баанкаҕа морс оҥоро-оҥоро хабыс хараҥаҕа, тымныыга тас да тас.)))))))))) Акаары дьахтар дииллэрэ буолуо да санаам буолбат.
******
 ол да5аны буоллар олоххо араас тугэннэр баар буолаллар. Холобура, урут ыаллыы олорбут кэргэнниилэр бааллара: эрэ уйэтин тухары куох мо5ойу кууhа сылдьыбыта, ойо5ун кырбыыра харчы кордоон кыдьыгыран, табаарыс арыгыhыттара улту кырбаан, тоботун хайа охсоннор инвалид буолбута. Аны инвалид буолбутун кэннэ кини уба5аhын-хойуутун хомуйуохтаах хас эмэ сыл дуо? Туох накааhай
******

******
 көрбүтүҥ ордук,тоҕо диэтэххэ саха итэҕэлинэн оҕолор аҕаларын өттүттэн көмөлөһөр күүстэр бааллар, олор холбоннохторуна көмө бары өттүттэн кутуллар,х-р инвалидностаах киһиэхэ гос-во көмөтө, о5олор киһи быһыытынан үчүгэй буоллах-на эмиэ көмө,  чэ, оннук бара турар,ити бэйэм дьиҥ олохпуттан этэбин, чудеса бөҕө буолар,онноо5ор куоракка квартираламмыппыт, тьфу-тьфу-тьфу...
******
 Ол аргыьыт өссө кырбыыр киьийдэги көрүллүбэт.Мааны киһи алҕас түбэстэҕинэ көмө бөҕө.
******
 биирдик кыпчыйара буолуо ээ. Бырахпыттар суобаскыт олох ооннььообот туулгутугэр да о5устаран корбоккут ду. Итинник дьон кыhал5а бэйэлэригэр тирээтэ5инэ эрэ айманааччылар то5о диэтэргит иэстэбил эргиллэн кэлээхтиир буо. Онон мээнэ санарбат ба5айыта.
******
 угус тетя бырахпат инвалид эрдэрин, ол оннугар кистээн туора тыыннарын таһаарар киһилэнэллэр.
******
 Дьахтар ыарыйда5ына, кыаммат буолла5ына эр дьон  саастарын тухары короллоро буолуо дуо?
******
 саха эр дьонноро үгүстэрэ мөлтөхтөр, итинниккэ маҥнай көрүөхтэрэ, онтон арыгылаан барыахтара, иһити кырбыахтара, оҕолорун куттуохтара ода.Только биир эрэ киһини билэбин, кэргэнин өлүөр диэри уонча сыл киһилии бүөбэйдээбитин уонна биир киһи ийэтин со5ото5ун 5-6 сыл көрбүтүн
******
 Зачем туга да суох, неудачникка кэргэн тахсан эрэйи кердехтерей
++++++
Дьоннор, ордук туохтан дуу, кимтэн дуу дьоллоно5утуй?
------ 
        Дьолгутун хантан була5ытый?
    
******
 Мин  дьолум мин кэргэним )))
******
 секс уонна өссө секс
******
 ойоҕоспор сытар ойохпуттан.:)
******

******
 о5о баар эрим баар да толору дьоллоохпун диэн санаммаппын
******
 суох,кыра быстах дуо4уйуу эрэ баар,ки4и уйэтин тухары дьоллонуон багарар,да ситтэрбэт дьол-мираж
******
 дьиэ кэргэним
++++++
Бу дьэллик ыттарбыт бары ханна сүтэн хааллылар, киксибит курдук?
------ 
        Дьааттаан кэбистилэр дуу? Ытыалыы, бултаһа сылдьаллара эмиэ көстүбэт. Эбэтэр бары дьиэлэр анныларыгар киирэн төрүү сыталлар дуу? Хайдах эрэ тэһийиэ суох курдукпун, аттыбытыгар иилиҥкэйдэһэ сылдьаллара эмиэ да син курдук этэ дии.
    
******
 сороҕор ИЛИНКЭЙдиир идэлээхтэр, баалларынааҕар суохтара үчүгэй курдук.
******
 айсик биир обещалкина күһүҥҥэ дылы сотулунна
******
 харчыны дьаһайар кыахтааҕа буоллар Николаев Айсен суоттаан таһаарыа этэ, оннооҕор,  эн этэргинэн, иилиҥкэйдэһэн2 (суоттаан) куорат ТОЙОНо буолбута, билигин РЕСПУБЛИКА ААР ТОЙОНО буолуон сөп этэ, ону баара,,, ЕДИНАЯ РОССИЯ диэн тэрилтэ туох диирин күүтэрбитигэр тиийэбит. )))
++++++
һөҕүөҥ:-)  барыта сахалыы буукубалар дьии
------ 

******

******

******

******

******
 диэн хайдаҕый?
******
 диэнтэн...
******
 А - аан: ураьа аанын курдук Б - буруо: бала5ан турар, онтон буруо бурхачыйар Г - гын: киьи илиитин ууммут - итиннэ бар, ону а5ал Д - дьиэ: саха бала5ана сабараанньалаах И - илии: биирэ уеьээ, биирэ аллараа; эбэтэр иин быьыыта К - кун: былыт быыьыттан сарданалар тыкпыттар М - мээмий )))
******
 Улыбнуло.
******
 фантазия холбонноҕуна
******

******
 үҥүү өһүө үһү өҥ үөҕүү
++++++
Министрдар хамнастара того, олуона урдук дии саныыбын
------ 

******
 Улахан   дьыалалар   арыллыбаттар   тугун   иhин  хайхыылларый.
******
 ген.директора
++++++
быһааран биэриҥ дуу ,
------ 
        Кэп туонуу , кэмсинии - кэмиринии - туох атыннаахтарый?
    
++++++
благоустройство города, SOS!
------ 
        Бэҕэһээ Дзержинского 15 газонугар талах олортулар. Күрдьэх аҥара дириҥи хастылар, уу кутааһын да, элементарнай процедура да суох. Олордооччуларбыт да ГОМтан саҥа тахсыбыт көрүҥнээхтэр.
    
******
 а так олордо сорунан баран үүнээйини олордуу бары быраабылаларын тутуһан олордуо этилэр буоллаҕа.  Олордуу дьыала биир эрэ өттө, салгыы ону көрүөххэ, харайыахха наада.
******
 күрдьэхтэрин  угунан  төптөрү  буорга  анньан  баран  күһүн  хостоору  көрбүттэрэ  силис тардан  үүнэн  сэбирдэхтэнэн  силигилээбит  буолар  үһү  дииллэрэ.  Урут  биһиэхэ  биир  тойон  тэрилтэлэр  мас  олордоллоругар  дьыала  түмүгүн  эһиил  баччаҕа  көрүөхпүт,  хайа  тэрилтэ  хайдах  үлэлээбитин,  мантан  сайын,  күһүн  хайдах үлэ  барбытын  диэн.  Дьэ  онно  ол  бэлэм  маһы  дьаамаҕа  быраҕан  баран  бүттүбүт,  хайҕанабыт  дии  саныы  турбут  тойоттор  хайдах  хамсаммыттарын  көрүө  этигит?  Хантан  эрэ  хара  буор,  уу  була  охсоннор,  сүүрүү - көтүү,  хамсаныы,  дьаһаныы  кытаанаҕа  онно  буолбута.  Уонна  биирдии  иккилии  киһиэхэ  кытаанах  ц.у.  биэрбиттэрэ  күн   аайы  уу  кутарга,  көрө - харайа  сылдьалларыгар.  Дьэ  ол  сөп  хамсаныы  этэ. Билигин  таах  ради  галочки  озеленениелар  буолаллар,  биир  да  уруккулуу  сайдам  толкуйдаах  тойон  көстүбэтэ  хомолтолоох.
++++++
Сэмээр көрдөххө,улуус2 аайыыттан,саха аймах бастыҥнара бары кэриэтэ киин куораты булбуттар курдук.
------ 
        Алҕаһыырым дуу?
    
******
 дьон  гиэнэ  аҕыс  кырыылаахтара,  ол  куорат  офиснай  планктоннара  буолбатахтар.
******
 айылгага суох тэрээьин. Киьи-аймах айан таьаарбыт майгыта. Согуруу энэр биистэр онорбутттара. Кинилэр хара маннайгыттан уерунэн, холуонньанан тумсэн олорор майгылаахтар. Айылгаларын кыага-кууьэ, уйуга ону тулуйар. Ол дьон уердэриттэн куораттар уаскээбиттэрэ. Хоту сир айылгата уйан, кыага кыра. Мунутаан кенуллуурэ ЫАЛ таьыма. Бу таьымтан тахсыбакка биир ханнык эмэ мунур сиргэ мустан куораттары уескэпэккэ эрэ ыаллар туелбэлэргэ, нэьилиэктэргэ, улуустарга холбоьон бутун дойду тэрээьиннээх тутулларын олохтууллара. Оннук бытанан олоруу тэрээьинэ ИЛ диэн ааттанара. Ил тутуллан турар майгыта Тыгынаат дэнэр. Ыаллар агаларын баьылааьыннара. Государственнай идеологиялара Аганаат диэн. Согуруулар курдук куоратынан олоруу суох, сахага. Согуруу майгы хоту энээргэ етен киириитин кестуутэ - куоратынан олоруу. Куоратынан олоруу киьи саамай тугэх кыыллыы майгытын босхолоон таьаарар дьогурдаах. Ол иьин бех сах, кир хох манна мустар. Дьаабал илэ хаама сылдьар киьи киьи аатыттан тахсар сирэ буолар, куорат. Кини хоту айылга куенугэр уескээбит туннэри саанык (араак) ыарыы. Омук саамай еннеех, уерэхтээх дьонун бэйэтигэр уккуйан ылан биир хааьы онорон елерен бутэрэн кэбиьэр айылгылаах. Син биир араак ыарыы киьи сумэтин, этин сиинин барытын оборон ылан дар унуох гынан елерерун курдук омугу эьэр.
******
 Соҕустара тыаҕа хаалбыттар. Үксүлэрэ оннук.
******
 экономика,үөрэх,култуура,искусство салааларын эттим этэ бадаҕа...
******

******
 Тыа5а уерэхтээхтэр элбэхпит ээ.
******
 олох-дьаьах тиьигэ. Биир ыал уйгутун быйанын мэктиэлиир буолуохтаах. Айылганы, тулалыыр эйгэни суьурдэн, дьадатан эстиигэ тиэрдибэт гына. Куорат экономиката оннук. Кулутуруу, ис куус диэн кут-сур буолбатахтар. Буор кут майгылара. Киьи ейуттэн оноьуулара. Уерэх диэн уерэ-хааьы диэннэ чугас. Итилэри баьылаабыт киьи учугэй киьи буолбат. Тыаттан чел киирэн баран илэ дьаабалга кубулуйар.
******
 аһары дайбаталаан эрэҕин ээ быһыыта:))
******
 киһи сэргиирэ баар...
******
 мин айылгаттан тэйиини ыараханнык ылынабын онон куорат олого олох уердубэт.
******
 ц и т и р у ю: Тыаттан чел киирэн баран илэ дьаабалга кубулуйар. -диэн аһары дайбааһын буолбатах Д А?
******
 куоракка сепке кэлэллэр. Балык уу диринэр былдьаьар.  Тыа5а олорор букатын сыыьа , туох да куттуеннээх улэ суох, благоустройство мэлисээй, аам-даам тымныыга таьырдьа тахсан саахтыыгын-ииктиигин, оьоххун отун да отун, чо5ун сыаната ыарахана,аны быыла диибин диэн.  Чэ ити благоустройство диэн второстепеннай буолла5а дии, саамай кылаабынайа нормальнай улэ суо5а куьа5ан.  Тыа5а олорор киьи то5о бары суеьу ииттиэхтээ5ий, тем более эдэр ыччат суеьу иитииттэн терут куотар аакка сылдьар, суеьу эрэ ииппэтэх киьи диэн санаалаах,сепке гынар.  Ыччат улэ чааьыгар улэлээн баран, туох да от-мас, оьох оттуута, суеьу иигэ-саа5а диэннэ наадыйбакка, квартиратын хатаан баран онно-манна ыалдьыттыы, культурнай мероприятия5а, киинэ5э сылдьыан ба5арар.  Уопсайынан тыа сиригэр туох да барса суох суеьу иитиинэн дьарыктанын, тыа5а олохсуйун диэн политика тердуттэн сыыьа. Тыа5а дьону хаалларыахха наада диир буоллахха, тыа сиригэр толкуйдуу толкуйдуу эгин араас бюджетнай тэрилтэни элбэтиэххэ наада. Ол аата федеральнай центр биьигини, тыалары,  содержи гыныахтаах. Ити куоракка баар утумэн элбэх министерстволары чугас улуустарга таьаартыахха баар этэ. Биьиги, тыа сахалара, муус кыаьаан, крайнай севергэ нуучча судаарыстыбаннаьын тутан олорорбут иьин, федеральнай центр биьигини содержи гыныахтаах. Ити Камчатка5а, или Дальнай Востокка нууччалар олорор сирдэрин керун эрэ, бары куораттарга олороллор, или поселки городского типа, благоустроеннай квартиралаах поселоктар. Ким да5аны онно ынах кутуругун манаан олорбот, бэркэлээтэ5инэ промышленнай рыболовствонан дьарыктаналлар. Ити Рамзан Кадыров эгин курдук президеннээхпит буоллар, итини туруорсубута, олоххо киллэрбитэ ырааппыт буолуо этэ, бугага
******

******
 теьенен элбэх чунуобунньук, милисиийэ улэьитэ , учуутал, быраас баар да, оччонон учугэй. Ити Чурапчыга физкультурнай институт теьелеех киьини хамнастаан олороро буолуой, хайгыахха эрэ сеп. Аутсортинг диэни тыа сиригэр терут киллэримиэххэ наада! Кыра тыа нэьилиэгин оскуолата, балыыьата утумэннээх элбэх киьини хамнастаан олорор, ити уборщица, завхоз улэтэ былдьаьык... Атын омуктар эбитэ буоллар, анардас аутсортингтан да сылтаан шиналарын умаппыттара ырааппыт буолуо этэ, бугага
******
 бэйэҕиҥ Ил Дархаҥҥа туруорунуоххун сөп эбит!Туһугар эмиэ да оруннаах этиилэри суруйбуккун...
******
 Бармалей. Борнео курдуктар эьиэхтэрэ. Кинилэр курдук хоротуйбут, куоратымсыйбыт саха кун бугун улахан анара. Ити мин таах суруйабын, ону-маны. Дьининэн буппут омукпут ээ. Утары олох майгыларыгар хотторон, ону ааьан уерэ-кете ылымыппыт ыраатта. Теннер суол суох.
******

******
 диибин да абырыа суох:) Чуурбун биэрээри гынным. Саха буппутэ бэрт дуу, тугуй?
******
 киинэҕэ курдук:ГОРОД-ЭТО СИЛА диэни утарар киһи эбиккин дуу?
******
 Сила в правде диир этэ. Саха туьугар кырдьык - саха терут ологун-дьаьагын ордоруу диэн буолуохтаах этэ. Тыа сиригэр ыалынан олоруу майгытын. Саха кырдьыга ол буолуо. Город -это сила диэн чуолаан сурун герой утарыта киллер преступник убайын тыллара. Кини Амыарыканы ордорон онно хаалар. Харчы уонна куорат миэхэ саамай табыгастаахтар диэн. Нууча режиссера Барабанов сахалыы толкуйдаах эбит. Уруну хараны арааран ейдуур.
******

******
 барыта куоракка кеьен кэллэ5инэ суол-иис, инфраструктура мэлийэр буолла5а дии, утумэннээх сир иччитэхсийэр, ол федеральнай центрга куьа5ан, тем более Китайга газ турбата барыахтаах, ону туьанан шантаж наадобна однако,бугага.
******
 кытайга барар турбаны таьынан гудролунан да сотор улэ5э сырыттахха, тыа меркатынан киьи син балачча хамнас аахсара буолуо ээ, бугага
******
 эмиэ убай Багров курдук:)
******
 бэйэн куоракка олоро5ун дуо? бугага
******
 Кутум-сурум дойдубар, тыа5а. Туеспэр ааспат арахпат ахтылган буолан сенен сылдьар .  Дьининэн мин эмиэ аныгы олох майгытыгар хотторон, бэринэн сылдьар сылдьар сордоохпун:( Сорогор эьиэхэ ымсыыра саныыбын ээ. Икки аны хайдыбакка бутэьиктээхтик бэриммит дьон диэн:)
******
 олорооччулар кырдьык -хордьук сахатымсыйа сатааччылар, иллэн бириэмэлэрэ элбэ5э бэрт буолан, тыа5а тахсан суеьутэ ииттин, уонна куолулуур ба5айыта,бугага
******
 Арай биир миигин кенньуердэр - эьигиттэн ураты мин тыабын кытта ситиммин быспаппын, ытык укулааты тутарга кыттыьа олоробун:) Ону ааьан тыа сирин ологун-дьаьагын хайдах майгылаан тэрийиэххэ себуй диэн керуулэрдээхпин. Ону ейум тиийэринэн, кууьум кыайарынан этэ сатыыбын:) Ол этиим саха дьонун турба кырааскалааьыныгар, куоракка кеьеруугэ ологурбат:) Ол мин уратым:)
******
 куоракка УЛУУ дьон элбээбит диэн кырдьык курдук,сорохторун тыаҕа таһааран хотоҥҥо үлэлэппит киһи баар ини:)
******
 Тыага олорор. Суеьу керер. Мин этэбин: тыа сирэ эстэ турар. Ким да тыага олоруон багарбат. Ейебул оноруохха, быыьыахха. Хайдах ону онорору майгытын этэбин. Оччого элбэх саха теннуен сеп, тыатыгар. Олох тубустагына. Эн мин туспар кыьаллыма:) Хайдах эмэ гынан сирдьитэ суох суолу булаа инибин:)
******
 дьиҥэр,  САХА КИИНЭ, БИҺИГЭ онно БААР, тыа сиригэр кииннээһин үлэтин тэрийдэххинэ эрэ дьон хамсыа-имсиэ,  олох-дьаһах оннун булуо.
******
 баҕар дьон-сэргэ ылыныа дии))
******
 биһиэхэ бэйэбитигэр альтернативнай республика баара буоллар дьон-сэргэ быыһаныа этэ Бүччүм,  биир сиргэ кииннээн тэрийэр киһи. аныгы үйэҕэ МЕЖДУНАРОДНАЙ ОБЩЕСТВЕННОСТЬ диэн баар бачча киэҥ сиргэ олорон үс-түөрт район холбоһон хамсааһын тэрийиэхтэрин сөп этэ
******
 "БААР ИНИ" - ыра санаа толкуйдаан көр эрэ: ама, нормальнай киһи дьон көҥүлүн сарбыйарын ЫРАҥалаатаҕай?
******

******
 ))) бүгүн бааргын, сарсын суоххун. МИИГИН ЫРААХ САҔАХХА  САРЫАЛ ТЫЫНА УГУЙБАТ, ХАҺАН ЭРЭ, ХАННА ЭРЭ КЭМ-КЭРДИИ ДА КЭТЭСПЭТ.
******

******
 Мин сааһыран дьэ дойдубар төннөн эрэбин.Сирдээхпин.Кыра балаҕан туттабын.Хотя бы алта ый олоруом.Саныы саныы астынабын.Дьоллоохпун-соргулаахпын.Ырабын ситэрдим.  Эьиги эмиэ манна эмэхсийимэҥ.Төннө сатааҥ.Уонна тугу эмит үтүөнү оҥоруҥ алааскытыгар.Учууталлар репетитордааҥ.Быраастар эмтээҥ.Асчыттар араас аска үөрэтиҥ.Элбэх буо...Мас да олортоххо хайдаҕый?
******

******

******
 кураана5ы куолулаабакка тыа5а кеьен күккүрээн тахсын. Уопсайынан мин санаабар киьи елле5үнэ ,ханна кемүллүен ба5арар да, ол дойдута буолар,бугага
******
 Цитата: кураана5ы куолулаабакка тыа5а кеьен күккүрээн тахсы
******
 Бэйэҥ баран олор. Этэргин олоххо киллэр.Таах хаабырҕаа да хаабырҕаа.
******

******
 хаһан эрэ онно төннөрүм буолуо, былаан элбэх!
******
 Баран улэлээн
******
 олох кыра дэриэбинэгэ барыахпын былаанныыбын бултуу, сылгы ииттэ пока агыйах тебе баар
******
 тахсаары гынагыт дуо,саатар сайын тахсан олорун балаган туттан
******
 артыыстары,ырыаһыттары,киинэ,тв,хаһыат эҥин үлэһиттэрин оҕуһунан да состорон тыаҕа таһаараргытын өйүм хоппото...
******
 этиитэ саамай соп. Онноо5ор московский олигарх,Стреликов Герман диэн быьылаах, Москаттан тыа5а сир атыылаьан фермер буолан олорор. О5олорун  кыра эрдэхтэриттэн хара улэ5э уорэтэр. Саамай соп дии саныыбын.  Библия5а эмиэ аахпытым: улахан куораттар Дьявол уйата диэн.
******
 дьон сытыы етте харчыны батыьан,харчылаах дойдулары булбуттара ыраатта(алмаас,ниэп,гаас эйгэлэригэр) арыыйда медеен етте дойдуларыгар хаалан кыра хамнаска улэлиир,кыайыгас-хотугас етте сылгы-суеьу тутан харчыланар... оттон дьэ уьус категория дьоммут тиийэн кэлэр - белоручкалар - манна киирэллэр тойоттор,хотуттар,ол-бу офис улэьиттэрэ(ол иьигэр ааны аьан-сабан биэрээччилэрин эмиэ киллэриэххэ дуу))) сол да буоллар уерэ5и ылыныгас Саха ыччата
******
 ситинник дьэ,Курулгэн курдук эрдэттэн без обид диэххэ...
******
 ча4ынай хозяйство тэринэбит диди бизнес план суруйа суруйа харчыламмыттар дьиэлэммиттэрэ куоракка. Уонна нуччалар массово кесуулэрэ са5аламмыта ол сылларга. Аны тыа дьоно хасайыстыбаларын э4э э4э кеспуттэрэ. Ол сылларга совхоз.колхоз ысыллыбыта ньукулаев утуетунэн. Элбэх киси улэтэ суох хаалбыттара, аны хамнас игин суох, ма5асынна ас уел суох, рыноктар сана массово элбээн эрэр бириэмэлэрэ. Учуталлар брастар бары рынокка комерцияха охтубуттара ииттинээри. Сыл анаарды хамнас сох. Аны манна кесен кэлбиттэрин билигин тыаха тенне сатыыллар эбит. Тыа олохо тупсуохча дьон бэйэтин санаата сайдыбытыттан....
******

******

******
 саха уолаттара тыага хаьаайыстыба тэриниэхтэрин сеп этэ, тэйиччи бырагыллан сытар сирдэри оностон, мин кердехпунэ бултуур эрэ хаьаайыстыба тэринэргэ сир ылаллар.
******
 Бу,s.u.d ВК.баар стр.аҕаллым: ПРОКЛЯТЬЕ ГОРОДА... "Жизнь в городе всегда была ночным кошмаром, а вовсе не счастьем, как многие думают. Города не приспособлены для счастливой жизни, они никогда не строились для радости, счастья или веселья. Как раз наоборот, город - это водоворот, где люди оказываются по необходимости, никто не приезжает туда, чтобы наслаждаться жизнью, приезжают, чтобы просто жить, избежать тяжелого труда, реализовать свои амбиции, приезжают из жажды наживы… бедность и безработица заставляют человека ехать в город". Муамар Каддафи, "Город".
******
 ученайдар быһаарылара "Вселенная-25" өссө мөкү. Улуус ник сөпкө этэр бултуур эрэ сирдэринэн муҥурдаммакка оттуур сирдэри эмиэ ыларга дьулуһуохтаахпыт,үгүс экспертар,көрбүөччүлэр прогнозтарын болҕомтоҕо ылар оруннаах курдук,сотору кэминэн Аан дойдутааҕы хоргуйуу кэлиэ диэн.Билиҥҥи кэмҥэ Африка 3 дойдуларыгар 600мөл.киһи аччык олорор, күҥҥэ 2долларынан муҥурданаллар саныахха ыарахан дьэ...   Дойду баһылыктара итиннэ туһаайан тыл быктарбаттара өйдөнөр ини тоҕото,ол да буоллар нуучча өс хоһоонун умнар эмиэ сатаммат "предупрежден значит вооружен" көннөрү ис санаабын суруйдум өйдүүр өйдүөҕэ... Кырдьар сааска төрөөбүт дойду ахтылҕанын кэмэ кэлэрэ...
++++++
Дьоһун дьоннор быһаарын эрэ.. нуучча
------ 
        Чиновнига сахалыы билиэхтээх ду, эбэтэр хас биирдии тыа сахата нууччалыы ыраастык саҥара үөрэниэхтээх ду? Үөхсүбэккэ достойно быһаарсыаххарын эрэ!
    
******
 саха буоллун, нуучча буоллун английскайдыы билиэхтээх. Оттон ол нуучча-саха тыла бэйэтин санаатыттан тутулуктаах.
******
 официальнай чиновниктар Республиканы салайааччылар сахалыы билиэхтээхтэр.
******
 Хайдах гынан бэрээдэги олохтуубутуй?
******
 нуучча чунуобунуктара бары кэриэтэ саха тылын билэллэрэ,
******
 нууччалар сөбүлүөхтэрэ суоҕа диэн. Оннооҕор уулусса да аатын сахалыыга уларытартан куттанар дьонтон тугу булан ылыаҥый. Дьиҥинэн барытын сахалыыга киллэрэн олохтоон истэххэ нууччалар туох диэхтэрэй, айдааран баран тохтуо этилэр буо. Түргэнник айдаарар, түргэнник намырыыр омук ээ.
++++++
Бу кэлээри турар быыбарга БЕА да5аны Тумууһап да5аны дьүөрэтэ суох дьоннор.
------ 
        отой буккуллумаҥ,хайдыһымаҥ.Атын саҥа сүүрээни киилэрэр кэм кэллэ.
    
******
 Единай Россия дуо???
******
 ити этэр Березкиҥҥа да тобулбаттар,аҕыйах бырыһыаны ылара чахчы.Онон Беа эбэтэр Тумусов
******

******
 Бачча тухары тугу да тоҕо көппүтэ биллибэт
******
 норуокка,Республика туһугар туһаларын суруйуҥ. -Мин тус санаам,кырдьык толкуйбун суруйабын.Ба5ардар түөһэйбит эмээхсин да5аны диэҥ. БЕА убаастабыла Кремльтан тутулуктаах.Дойдубут баайа улахан компанияларга атыыланна.Дохуот-барыыс өртүнэн Республика5а хаалара быт са5а!!Хайа муҥун дотация5а олоробут!!!Экология алдьанна...ол-бу дэлби тэптэриилэр,космическай ракеталар тобохторо түһэрэ тохтуохтаа5ар элбии турар.Араас элбэх кыһал5алар баалларын көрбөтөҕө-билбэтэ5э буолр.СМИ уонна интернет нөҥүө айдаан та5ыста5ыста5ына биирдэ,тугу эрэ дьаһыйбыта буолар...Т\х программата ханна тиийдэ...уу чуумпу.Араас субсидиялар бэриллэр аатырар,онтукалар туох да5аны хонтуруола суох.Биир кэм туһаммыт дьон туһана тураллар.Улуустаһыы та5ыста,бу кини дьайыытыттан .Ханна баарый саха оскуолалара уонна кыра о5олор  иитиллэр тэрилтэлэрэ.?!Куоракка барыта нууччалыы .Туохха туһалаах УОКУРУК ДЕПУТАТТАРЫН туруортарар!!! Тумууһап быыбардар эрэ са5ана күөрэс гынар!!!Кинигэ таһаарар,оччотугар суруйааччы буоллун:-) Куоракка үксүн суох,москваттан да5аны дьаһайбыта көстүбэт.Миронов саллаата буоларынан биллим мин.Былырыын СР партия хайысхатын - сэргиир этим.Онтум барыта тыл уонна кумаахыга суруллан хаалар дьыала эбит. Ыал- диэн бигэ программалаах-хайысхалаах диэххит.Мин өйдүүрбүнэн,онтон 2008 сыллааха кинигэ таһаарбыт этэ.Ыал диэн общественнай тэрилтэтэ тугу үлэлээтэ?Ба5ардар мин эрэ билбэтим буолуо:-)
******
 Ыал программа буола2. Ыаллар кини да бырыграаммата суох ньэһииччэ олороллор. Эгэ онно ороостоҕуна жьэ эстэн турааҋабыиыҋ?:-)
******
 УКРЫТИЕҕытын көрдөөмөҥ.
******
 Аны манна кэлбит: топ өлөр болбут:-)
******
 кырдьыгы суруйаргыттан сэрэн .Сотору ааннын тонсуйуохтара.
******
 Ытыктабыллаах Евсеева! Мин эйигин кытта себулэьэбин. Кырдьык Тумус кутуеннээги тугу да оноро илик. Уксэ кинигэ, сурук буолан хаалан иьэр. Ол да гыннар мин эйигиттэн уратылаахпын - Тумус оччо киэптиир, уларытыы киллэриэм, сайдыыны а5алыам диир буоллагына кыахта биэриэххэ диэн. Онноогор Березкины анньа сылдьар дьон бааллар дии. Тумусов то5о туора анньылыахтаагый? Ба5ар кимнээгэр ордук сирэлийэн туруо, кыах биэрдэххэ. Березкинтэн ураты бары кыах Тумуска баар, тустээбит майгыларын олоххо киллэрэригэр.
******

******
 ол 2% билигин төнүннэрэр кыахтааххын?
******
 хас сыл депутат буолла.Ама ол тухары,олоххо киллэрэр санаата-кыа5а суох этэ дуо?оччотугар?Дьиҥ чахчы сыалын соругун ситиһэрдии санаммыт киһи,кинигэ эрэ таһаарарынан хайысхаланыа суохтаах ээ.Уонна араас СМИ этии бөҕөэтэринэн:маннык гыныахха-итинник гыныахха...маннык барыахтаах-итинник барыахтаах.Кини тылынан дьону минньитэрэ диэн.:-)То5о олохтоохтор киниэхэ куолас биэриэхтээхтэрий?Дьиҥ үлэтин көрдөрүөхтээх этэ буолла5а эбээт. -Ладно мы даём вам шанс,господин Тумусов диир эбиппит оччо5уна)))
******

******
 килбигийэр санаалаахтар өйдөрүн булкуйума.
******
 Ньукулаайап да саҕаттан, ураты, атын көрүүлээх буолан оннук. Билигин, депутат да буолан оҥорбута көстүбэт диигит. Сиэрдээхтэр баартыйалара билигин да дойдуну салайар баартыйаҕа оппозицияҕа тураллар. Ол иһин улаханнык былааска ханна да чугаһаппаттар. Суолтатыгар эрэ Мироновы Совет Федерации бэрэстээтэлинэн олордо сылдьыбыттара, дойду олоҕор туох да сабыдыала, былааһа суох, оставной политиктар түмсэн олорор органнарыгар. Саха Сиригэр эмиэ  чугаһаппаттар. Норуокка тахсар кыах быыбар кэмигэр эрэ көҥүллэнэр. Ол кыаҕын туһанан, норуокка тахсар, кэпсэтэр, программатын билсиһиннэрэр кыахтаах. Онон, быыбар кэмигэр эрэ күөрэйэр диэн сыыһа буруйдуугут. Биэрбит кыахтара оччо. Ил Дархаҥҥа киирсэр буоллаҕына быыбарга өйөөн былааска таһааран үлэлэтиэххэ сөп...
******
 Уопсайынан: - Если бы на выборах голосовали за то, кого из депутатов посадить, то явка избирателей была бы близка к 100%.)))))
******
 барахсаттары ханна да5аны таһаарбакка,айахтарын хам баайан сырыттахпыт дии.Киһини күллэримэ эрэ:-) Оппозиционер по сути - это человек недовольный существующим режимом. Дьэ киирсиэтээх этэ буолла5а-норуотун туһугар!!!Өл да5аны төрөөтө да5аны диэн баар.
******

******
 аҥардас ЕР баартыйаҕа суоҕун иһин биирдэ да приемнуу, көрсө илик дииллэр. Бу аата тугуй!? Хайдах өйдүөххэ сөбүй итинниги!?
******

******
 буолара биллэн эрэр.Тумусов куерэйэн тахсыа5а.Барыыьап бэйэтин ал5астарын билимэккэ ессе кыттара саат.
******
 ЕдРостар
******

******
 бука баһаалыста...Мин уруккуттан улуустаһыыны утарабын.Урукку суруйууларбын да5аны, аа5ыаххын сөп.
******
 Билигин Борисов, онтон Айсен. Всё.Илии тутуспуттар. Путин кэгис гыммыт. Онон ньиэрбэгитин харыстаац. Хортуоскагытын олордуц, ол туьалаах боло.
******

******
 ректор быыбарыгар программата "студеннары босхо үөрэтиэхпит" диэн кыайта, олороот да төлөбүрү 2 төгүл улаатыннарбыта :(.
******
 Айсен говорун, болтун. Саатар куоратын тардыбакка сылдьан онно-манна санамматын даҕаны. Банкир есть банкир. Харчы киьитэ киргшэ-хахха сыстыбатын кордордо. Боруобаны молтохтук ааьа сылдьар. Борисов, Тумууьап боруобаны ааспатылар. Сана киьи сахаларга хайаан да наада буолар тугэнэ кэллэ. Березкины кымньыылыахха
******
 Барытын ааҕан-суоттаан оннун-тойун булларыа этэ. Тыа сиригэр Ыал Программатын олоххо киллэрдэҕинэ тыалар абыраныахтара, кинилэргэ ананан оҥоьуллубут программа...
******
 Соптоох кандидат.Хапчыны салгыцца сиик гынар программаны сатыырынан БЕА кинизхз тиийбэт бо5о буолла5а дии.Донат МокуМээнэ икки кинигэтин аах.
******
 Бүлүү сүнньүгэр олорор буолан кэмигэр Алроса дохуотун 2% суотугар САПИ фондата тэриллэн үлэлээн барбытыгар сырдык сыдьаайда, Таҥара баар эбит диэн буолбута. Кыһал5абытын кыһал5а оҥостуох буолан айыбаан элбэх үп САПИ фонда5а кутуллубута да5аны көдьүүһэ - НОЛЬ, соннук сотору эстээхтээбитэ. Ньурба5а САПИ биир тоһо5о саайбыта, дьиэ, суол туппута суох. Ыал дьиэтин арендалаан ма5аһыын, офис тутан олорбута. Сууллаары турар урукку остолобуой дьиэтин "ресторан" диэн ааттаан арыгылыыр сир оҥостубута. Ол кэннэ ким кинини итэ5эйэн куоластыа5ай? Быыбар аайы күөрэс гынан халлааны ойуулаан хаалларда5ын аайы итэ5эйэн иһэрбит баар. Суох, киниэхэ куоластыыр сатаммат. Былаас БИЗНЕС буолбута ыраатта, киирэн биэримэҥ!
******
 АДЬЫРҔА онно ханнык да сиэр тутуһуллубат, онно АЗАРТ диэн баар - САТАА ДА САҺЫЛ САҔАЛАН .
******
 улэллээ гони гынан бут! пиарданан куулэйдээн онон манан аляска проект гони гына5ын детсадта а5ал уочарапыт кэлэн детсад диэни кэрумээри гынныбыт даа!магнит маг газин кирова сылатта да аргы айдааны атыыта аргысыт бэ5утэ о5олоох дьоннорго кутталаах бобор кыа5ын суох дуо? айсен ини!
******
 Евсеева оччого ким буолуон багарагын..  конкретно туьата сох куолулаан интригалаан что толку??
******
 Онон Сахалар бары буттуун Сахабыт сирэ сайдарын туhyгар нууччаны талыахха
******

******
 ити Саха Сирэ хаьыаппыт дьаабы наар БЕА сырдата сатаан баран аны арыычча Сахалар кмэн туттар уолаттарбытын дьоммутун баьаа5ырдыынан дьарыгыран эрэр .Мин ессе достойнай кандитаттар кестунхтэрэ дтэн эрэнэбин эдэр ча5ылхай уолаттар тахсыахтара диэн.Ол гынан Бэрииьэпкэ талар санаам барыта тустэ .Сахалары тумпэтэ диэннэ сеулэьэбин кыа5а ресерсата буппут эбит.
******
 , Максимов!Березкин!Васильев ...бэйэлэрин куустээх санаалаах Саха киэн туттар уолаттара саба баттаан  дьаабылаан  сордоотулар дии кемускэьиэххэ дьинэр таГлушкоттан Данчиковаттанба5ас ордуктар ини Бэрииьэп наар естеехтерун курдук саныыр дьинэр биьи борустуой дьонкиэн туттабыт ити уолаттары
******

******
 Корякина сордооҕу золотой клеткаҕа хаайа сыттаҕа.Тэҥнээхтэрин кытта бииргэ оонньообото, күлбэтэ-үөрбэтэ.Итинник эгоист эр киһи норуот туьугар наьаа охтубат эни.Таһа эрэ дуй дуу дии санаахтыыбын.Сыыьарым да буолаахтыа ээ.Но отой сөбүлээбэппин.Один взгляд ужасен.  Березкин отой атын.Антипод.
******

******
 ЭТЭБИН ЭЭ НИКОЛАЕВ АНАТОЛИЙ СЕМЕНОВИЧ ГК,,СИР,,тойоно ТУОХ ДА БАРЫ ӨТТҮНЭН БАРСАР ТОЛКУЙДАНЫҤ ДОҔОТТОР
******
 Коммунистарга былааьы былдьыыр момент дьэ бэйэтинэн тиийэн кэлбитин муччу тутуман. Березкины ойуур эьиги инникигит буолуоҕа. Мин сааьым тухары коммунистары ойоон куоласпын биэрбит киьи дьэ сэргэхсийэр кэм кэллэ дии саныыбын. Уонна улэлээбитинэн бардыбыт. Березкин потенциала урдук. Рейтинэ Борисовтааҕар мыннары. Дьэ, кытаатыаххайын!
******
 Штыровы туруоруохха,кини буолла5а дии улэ бе5ену ыыппыт киьи Кини сайдыыны а5албыт президентаны Ил Дархан буоллун!
******
 БЕА Саха норуотун өрө тарпата. Бэйэтин эрэ улууһун туһугар тутуу ыытта. Тыа Сирэ таҥнары барда. Дьон сүөһүлэтин эһэ2 киин сирдэри былдьаста.
******
 Штыровы туох да диэн этэр кыаҕым суох. Баарынан улэлии сатаабыта. Илин энэргэ газ таьаарбыта уйэ биир бэлиэ дьыалата. Николаев саха норуотун олоҕун укулаатын туорэннэппитэ мэлдьэх буолбатах
******
 ЭМИ тохо турбата.дьэ кини турбута буоллар кыайара хаалла.Саха туьугар улэлээбит киьи кини эрэ баар. Билинни улэтэ диэн кини уровеныгар олох Кыра.ШОУ эрэ субэьитэ.
******
 дьоьуннарбыт дии2 чозчонноьохут ким  дархан буоллун олоххут уларыйыа сухов.бэйэхит эрэ уларытыаххыт.бэйэхит эр э тупсорыаххыт.охолоргутун сиэннэргитин бэйэ туьугар улэлииргэ уерэтин арыгыттан табаахтан аккаастанар гына иитин дьэ оччохо барыта учугэй чин буолуо.бу куолуьут дьонтон чин олохтоохо ахыйах ьуолуо.бэлэми дархан ах алан биэрэрин кэтэьэхит. дьэ дьоннут дии
******
 БЕА биэриэм, кини кыра кэмнэ олордо, улэтин учугэйдик са5алаабыта, москва биирдэ тутуллубата5а, ситэри улэлээтин диибин, Тумусовы со5обун хаьан ойдонор киьиний, туох да быыбара буоллун барытыгар кини сырайа, тоьолоох бюджет харчытын ыьан то5он баран, хайа сырайынан дьонно "ыраас куох халлааны, ча5ылхай куну" эрэннэрэрин кыайан ойдообоппун. Онтон эдэр кандидаттар оссо да кыайыы кинилэргэ иннилэригэр, опытыран учугэйдик бэйэлэрин кордорон баран кэлин тахсыахтара, кинилэр бириэмэлэрэ эрдэ.
******
 ейуубун. билнни кэм киситэ
******
 тойон буолан баран үлэлээбэккэ, күргүйдүү2 сытыахтарын эрэ баҕараахтыыллар. Уолаттар сааһырдылар, сылайдылар, үйэлэрин кабинеттарга бараабыт буолан реалтан тэйбит дьон.Сэниэлээх, үлэтин үгэнигэр сылдьар эдэрчи киһи баара буоллар.
******
 Бакаа остуо Барыысап барсар.Оннук даа буолуо.Тугу даа куолулааҥ. Тумусов, Максимов ааспаттар.Норуот оннук акаары буотах, как вы мечтаете.
******
 Айсен барыларыттан молтох, бэлэм эрэ харчыны ааҕа, уллэстэ, барыьыра олрбут киьи
++++++
Быйыл кус лаппа эмис эбит.
------ 
        Сорох саас ырыган баҕайы буолааччы. Былырыын да үчүгэй этэ.
    
******

******
 кус эмис,хаас да хаалсыбат.
******

******
 Анды кэлбэт буолбут, сырыыта уларыйда дуу.
******
 Ити ситимҥэ тахсыбыт - кубалары ныһыйбыт ыччат эриллэн эрдэҕэ. Сирэ - уота да, дойду сирин курдуктуҥу
++++++
нвк Урдэл ыытааччыта илиитин хамсаппатын эрэ. олус да ньиэрбэ!
------ 
        звоннаан ким бмлэр
    
******
 Урдэл сана ыытааччы кыыьын уларыталлара буоллар. Куннэй да Тамара хас бук учугэйдик санараллар. Хантан талбыт ведущац кыыстарй, эчи этимни да сатаан онорбот. Ыныргайдван, ынчыктаан санарар курдук. Сатаан санарбат буолан далбаатанар эрэ. Корорго эрэйдээх!
******

******

******

******
 Сорохторго барбат. Кэпсээммит тиийимтиэ буоллун дииллэрэ буолуо.
******
 Туох ааттаах бары киритикэлээн та5ыстыгыт,бэйэн баран ыытан кер ээ.Наьаа кчугэй   о5о буолбат дуо.Анна сынньан бэйэ5ин кербут киьи эн да туох учугэйдээ5ин буолла.
******
 улахан политиктар итинники куускэ тутталлар
******
 кырдьык диктордар жестикуляцията суох санарыахтаахтар
******

******
 Элэккэй, дьону тардар мичээрдээх.  Хайдах мас курдук олоруой, маннык туруктаах, иэйиилээх биэриигэ..
******
 Ыытаччы үчүгэйдик ыытар киһи эрэ көрөн олорон истиэх  гына кэпсиир биһи манна тыаҕа бары сөбүлээн көрөбүт нвкалар биир үчүгэй ыытааччытын мөҕүмэн.
******
 Уруккулардаа5ар таhыччы учугэй дии. Олус сайа5астык дьону кытта киhилии элэккэйдик кэпсэтэр, сырдыгынан сыдьаайар. Киhи быhыытынан учугэйэ ете кестер. Сорох ыытааччылар бэйэлэрин эрэ кердере сатааччылар, оттон кини ыалдьытын сатабыллаахтык арыйарга онно кыhаллар. Дьуhунэ да кэрэ. Ба5ар сорохтор ордук санаан ол бу диэн суруйаллара буолуо, ол ханна барыай...
******
 ИНТЭРИЭҺИНЭЙ, дьон ис-санаатын этэрэ үчүгэй буо.
******
 жестикуляцияны туттар
******
 эрэйдэнэ2 коро олоруох багайы.. )
******

******

******
 Ол Москва тв-тан тиийэ Якутскай тв-гар да ыытааччылар особенно шоу того эрэ обязаат перед перерывом показывают прямо на телезрителей указательный палец. Это для чего приняют? Типа фэн-шуя, чтоб зрители не были довольны, нервировались, а себя уберечь, чтобы дальше оставаться на шоу-ведение. Мне это очень-очень не нравится. Дикторам и ведущим шоу наверное кажется что с камеры обьектива оператора негатив идет, черный дух сидит шо ли?
******
 Хата "Киэьэлик" биэрии ыытааччыларын, уларытыахтарын. Особенно ити Айаал диэни. Солуута суога, кул да кул мээнэ-мээнэ.....алларастаан.   Биирдэ эмэ керееру, куьаган багайы.
******
 ак.аары баҕайытык ымаҥнаабаҥ,баһаалыста.паапканнан,илиигитинэн сапсыныбаҥ,"оттон да"оттон" диэбэҥ,баһаалыста,солуута суох.Өйдөөхтүк,оттомноохтук туттуҥ,буортулаамаҥ тв-ны.достали...
******

******
 "ДОРООБО"-диэмэҥ, "Баьаалыста"-диэмэҥ, "Баьыыба" -диэмэҥ, "Убаастабыллаах"- диэмэҥ, Улуу Россия тылын хайдах иьиллэринэн сымыйанан сахатытымаҥ, ити САХА ТЫЛА буолбатахтар. Саха ыытааччылара  сахалыы саҥарыҥ. "Үтүө күнүнэн", "Бука Диэн", "Махтал", "Ытыктабыллаах"-диэҥ. Эбэтэр уруускайдыы "Здравствуйте, Пожалуйста, Спасибо, Уважаемый"-диэннэри умнан кэбистигит дуу?! Уоннааҕыта барыта үчүгэй, бары кыргыттар кэрэҕит, уолаттар хоьууҥҥут.
******
 учугэй. Кыра сыыьа туттуу баара буолуо. Коннорунуо буо. Сана ыытан эрэр дии. Хата ити Колесов "кырдьык даганы" диэн кыбытык тыллары туттара олуонатык иьиллэр да ойдонор да
******
 "Үрдэл", "Кинозавод" ыытар кыргыттар хантан кииннээхтэрий? Бэркэ ыыталлар. "Звездалар" диэхпин баҕарабын. "Үрдэл" С.Оконешниковата дьону бэйэтигэр угуйар мичээрдээх, харизмалаах. "Кинозавод" Ньургуйаана Васильева - вообще саха кыыһын идеала.. Таҥаһа-саба мощнайа, кэрэтэ - дьиҥнээх телеведущай. Үөҕэргитин эрэ билимэҥ - астыныҥ, киэн туттуҥ кэрэ саха кыргыттарынан.
******
 Ньиэрбэҕит ыадьар буоллаҕына неврапотолгка приемна суруттарын.
******
 телезрителя и до рекламы в конце своей речи показывают как бы незаметно указательный палец наподобию стрелы вредоносной по теории фэн-шуй. Зачем они так делают, для чего это? Им телезрители не нужны шо ли?
******
 Ити урдэл ыытааччыта астык баайы кыыс дии,наьаа харизмалаах ,мичээрдээн уерэн кетен баар суох бастын нвк телезвездата ди!!! Анна бырынчыктаан туьэн,сиримэ талыма,себулээбэт буоллахха керумэ,канал эрэ элбэх!!!!
******
 переключаюсь на другие каналы и забываю сразу же о существовании НВК.
******
 -"ДОРООБО"-диэмэҥ, "Баьаалыста"-диэмэҥ, "Баьыыба" -диэмэҥ, "Убаастабыллаах"- диэмэҥ, Улуу Россия тылын хайдах иьиллэринэн сахатытымаҥ, ити САХА ТЫЛА буолбатахтар. Саха ыытааччылара сахалыы саҥарыҥ. "Үтүө күнүнэн", "Бука Диэн", "Махтал", "Ытыктабыллаах"-диэҥ. Уоннааҕыта барыта үчүгэй, Бары кыргыттар кэрэҕит, Уолаттар хоьууҥҥут.
******
 НВК с интересом аны корбоппун.
******
 НВК с интересом аны корбоппун.
******
 НВК диэн НВК буоллаҕа дии! Биьиги кыра дьон тылбытын истибэт. -  Истэллэрэ буоллар тарбахытын көрдөрүмэҥ диэм этэ уонна элбэххэ үөрэтиэм этэ. Саамай сүрүнэ НВК ыытааччылара бука бары, саамай сөбүлээн көрөр дьонум "Харах Далыгар" (Г.Белоусов-Мичил), «Үчүгэйиэн бу сиргэ» диэн биэриини ыытар кэрэ мичээрдээх кыыс: -"ДОРООБО"-диэмэҥ, "Баьаалыста"-диэмэҥ, "Баьыыба"-диэмэҥ, "Убаастабыллаах"- диэмэҥ, ити тыллары наьаа элбэхтик туттаҕыт. Улуу Россия тылын буортулаамаҥ, ити САХА ТЫЛА буолбатахтар. Саха ыытааччылара сахалыы саҥарыҥ. "Үтүө күнүнэн", "Бука Диэн", "Махтал", "Ытыктабыллаах"-дэһиҥ. Эһигини көрөннөр саха оҕолоро, саха дьоно бары үөрэнэллэр. Эһигиттэн олус улахан тутулуктаах, Саха-Саха буолара дуу, якут таһымыгар хаалара дуу? Уоннааҕыта барыта үчүгэй, Бары үчүгэйдэргит, бары кыргыттар кэрэҕит, «Ээчэ уонна Бээчэ» биэрии кыыьа этиибитин ылыммыккар Эйиэхэ Барҕа Махтал. Биэрииҥ өссө тупсубут, бэйэҥ да кэрэҕин. Уолаттар хоьууҥҥут, онтон атыны эппэтэҕим этиэм да суоҕа.
******

******

******
 Ити Диктордар дэммэттэр. Ыытааччылар уонна суруналыыстар дэнэллэр, кэпсэтэр, санарар бириэмэгэ илии комото туттуллуохтаах...ол эрэн хомойорум диэн, нууччалыы, сыыс тылы кыбыталларыттан, дьинэр биэрии барыта эрдэттэн бэлэмнэниллиэхтээх буоллага. Араадьыйа буоллун тэлэбииьэр буоллун сахалыы уорэги барбыт, ыраастык санарар дьон улэлиэхтээхтэр. Саха норуота ыччаппытын биир уорэтэр ньымабыт, корунмут буоллага.
******
 Хайа улуус кыыһай? Тииһэ маҥана, мичээрэ кэрэтэ. Пыш курдук, кыра буолан баран олус диэн привлекательнай.
******
 Дьаабылар бары ыытааччылар кроме новостей
******
 Сурдээгин эппиэттэспиккит.
******
 тарбагынан на обьектив камеры прямиком ыйан кэбиьэллэр. Онтон оператордар эрэйдээхтэр оннук гыналларын таба короллор дуу суох дуу. Туохха итинник гыналлара буоллай? Они наверно все верят по всяким приметам, что опасаются быть уволенными врасплох с лакомой работы.
******
 Диктор уонна  ведущай  атын атын сыаллаахтар буотах дуо?
******
 "оружие стрелы, то есть ручку держит, тыкая ею на обьектив, наподобие теории фэн-шуя". Ведущий жестикулирует и плюс с тем же пальцем ненароком быстро тыкает в обьектив. А ведь нас телезрителей миллионы, мы можем также на экран направить негативную энергию типа "с оружием острия ручки шариковой, держа между согнутыми пальцами. Этого им звездам с экрана понимать надо бы.
******

******
 Главнайа саналара доргонноох боллун!
******

******
 уөрэхтээх ыытыан наада.
******
 ...илиитин хамсаппатын эрэ... буолан. Бэйэн ньиэрбэ5ин быьылаах!  Биир бэйэм, дьэ, бэйэбит саха кыргыттара  диктор, ведущай, журналист буолан сайда туралларыгар ба5арабын!  Оссо биир эмэ кыыспыт  ЦТ  улэлиирэ буоллар , киэн туттуом этэ!   Саха о5ото уорэ5и ылымтыа.  Ханнык ба5ар эйгэ5э улэлиэн соп.
******
 ити биир уол баар,эмиэ илиитинэн наһаа сапсынар,көрөргө сүөргү.Сатаан саҥарбаттарыттан инник илиилэринэн сапсынан кэпсииллэр быьылаах.Үчүгэй сапсыммат дьону набордуохтарын,кастинг хайдах,оҥороллоро буолла,уонна хайдах талан ылаллара буолла,киьи сөҕөр. Ити Саҥа күн нууччалыытыгар туох ааттаах уойан хаалбыт тетяны олордубуттара буолла.Онтон Киэһэлик биэрии,бэйэтэ инник көр-күлүү буолан көрөргө үчүгэй ээ,Айаал наьаа үчүгэй уол,саҥаран баран кэлээр диэбит уоллара:-)
******
 федорова-саҥа күн тиийиммэттии ымаҥныыр,хараҕын былчатан баран.инник гыныахтааххыт диэбиттэр ду,иччитэ суоҕунан көрбүт элбээбит тв-га уопсайынан).
******

******
 Үрдэли дьэ көрдүм, кырдьык алыс элбэхтэ далбаатыыр эбит, ол гынан наһаа үчүгэйкээн , кырасаабысса кыыс,.
******
 урдэлгэ бугун бары тв ыытааччылара ыалдьыттаатылар да бары алыс далбаатыыллар.
******

******
 Дьэ онно тахсан уонча күүстээх софит уот сыралыгар сирэйдэргитин көрдөрүҥ. Прямой эфиргэ. 3 чаас уута суох, биир устуулга.  Кириитикэлииргэ, дьону холуннарарга эрэ бэрткит!!! Итиннэ ынырык ньиэрбэ, воля наада. Тележурналистар олус күүстээх энергетикалаах, волялаах дьон. Критиканнары итиннэ софит иннигэр олорпут киһи дьэ хайдах дергайсы гынан, кэлэҕэйдээн, тиритэн-хорутан, титирэстээн барыаххыт биллибэт. Билэҕит дуо дьоннор прямой эфири тулуйбакка олус долгуйан невроз буолан уҥан хаалалларын. Опыттаах оператор ону көрдөрбөт. Прямой эфирга эйигин туох баар прыщиктаргын, мэҥнэргин, тииһиҥ араҕаһын вся республика көрөр дьоллонор. Дьэ онно хайдах волнуйси гыныаҥ суоҕай. Да "Үрдэл" кыыһа жестикулируйдыыр, но это "придает ей только шарм". Мап-маҥан, төп-төкүнүк олус кэрэ кыыс. Долгуйара кэмнээх буолуо дуо? Холуннарымаҥ эрэ..
******
 олохтооХ чин-чан куоластаах ол илиитинэн жестикилируйдура диэн туох буолуой,биир бэйэм наьаа собулуубун.
******
 А почему они используют то ли для защиты своей энергетики указательный палец как бы мимоходом без причины тычут прямо в камеру, чувствительные некоторые зрители это видят. Но все же лучше переключиться на другой канал и так душе своей будет спокойнее и прекраснее.
******
 эдэр кыыс буолбатах,сааһыра барбыт чүөчэ дии.эдэр эрчимнээх ,музыкаҕа сыһыаннаах кыыс дуу,уол дуу көстүбэтэх эбитэ дуу.
******
 Кхенва диэн этэ дуу ведущайы астыммаппын. Хара5ынан оонньоон туhэн чэпчэки курдук костор уонна наар саха иhитин, хомуhун кэпсиир поверхностнай ба5айытык. Саха ведущайа костубэт эбит дуу.Бэйэбит культурабытын ба5ас саха кэпсиэхтээх, омуктар тугу билэр уhулэр.
******
 тележурналист үөрэҕэ суоҕа биллэр баҕайы ити ыытааччы чүөчэ,журналист эрэ элбэх буолуо дии
******
 тележурналист үөрэҕэ суоҕа биллэр баҕайы ити үрдэли ыытааччы чүөчэ,журналист эрэ элбэх буолуо дии
******
 биэрии ыытааччылара ,,настроение хайда5ый?,,-дииллэрэ наhаа олуонатык иhиллэр. Итинник ыйытыгы аны биэрбэттэрэ буоллар. Атыннык кэпсэтиини са5алаатынар.
******
 учугэй ыытааччы Сардаана Плотникова, "Учугэйиэн бу сиргэ"
******
 кэргэннээх да? Таптаан кэбистим
******
 Сөпсөһөбүн,Сардана Плотникова красавица,үчүгэй баҕайытык ыытар ити передачаны,киэргэтэр .передачата да үчүгэй:-) Билэрэ көрөрө да биллэр.Онтон Үрдэл ыытааччыта мөлтөх:-( Талбан диэн ыытааччы уол эмиэ үчүгэй баҕайы:-)
******
 таптал туhунан боппуруоhу угустук "Сардаана" передача5а ведущай ыйытааччы:) Ааспыт биэриигэ Япония5а 5-тэ сылдьан кэлбит дьахталлар бааллара. Ордук бэлиэтии корбуттэр эбит бу 5 айан тухары дьоппуон ЭР дьоннорун:)
******

******
 тоҕо талан ылбыттарай ити профессияны,раз талбыт буоллахтарына үлэлэрин хаачыстыбылаахтык,үчүгэйдик үлэлиэхтээхтэр буоллаҕа дии.кинилэр килиэптэрэ .дьон иннигэр тахсан спокойно үчүгэйдик передачаны ыытыам диэн тахсаллар ини,раз неуверены вообще тахсыбатыннар
++++++
.Бу билиҥҥи олохпут.
------ 
        Куомунунан - суксуруһан дьокутаат аатырыы үгэс буолбут кэмигэр - бэрт этии буолбут эбит. Хаҥаласпыт кытта хаарыллыбыт...  Олоххо киирэрэ буоллар, кыра хамсааһын тахсыа этэ... Биир эрэ киһи, бөлөх дьон - салгымтыалааҕа, нэһириитэ, улугуруута... ааспыт олохпут. ЛДПР предложила ввести ротацию депутатов, чтобы избавиться от "неэффективных" и, возможно, от неугодных парламентариев время публикации: 22 мая 2014 г., 20:59 последнее обновление: 22 мая 2014 г., 22:28 Фракция ЛДПР в Государственной думе предложила проводить ротацию депутатов, которые работают "неэффективно" или вообще не выполняют своих обязанностей. Лидер партии Владимир Жириновский и его соратники Алексей Диденко и Ярослав Нилов внесли законопроект, позволяющий передавать место депутата следующему кандидату из федерального списка. Согласно документу, опубликованному на сайте Либерально-демократической партии, инициатива "направлена в первую очередь на повышение эффективности деятельности депутатов Государственной Думы Российской Федерации". В законопроекте прописывается определение ротации. Члены ЛДПР понимают его как "диспозитивный метод обновления депутатского корпуса, основанный на волеизъявлении соответствующей фракции, четко регламентированный и ограниченный временными рамками". Направлен законопроект на борьбу с "неэффективными" депутатами не только в Госдуме, но и в регионах. При этом процесс ротации описан только применительно к российским парламентариям, причем в соответствующем пункте пояснительной записки к законопроекту "Государственная Дума" упоминается четыре раза. "Решение о досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы принимается путем вынесения постановления Государственной Думы о передаче вакантного мандата депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации следующему за избранным кандидату из федерального списка кандидатов в депутаты Государственной Думы избирательного объединения, которым был выдвинут досрочно выбывший кандидат", - говорится в документе. Заметим, что примеры, подкрепляющие актуальность инициативы ЛДПР, взяты исключительно из регионов. Ни один депутат Госдумы в пояснительной записке не упоминается. "Тосненский прокурор Ленинградской области обратился в суд с заявлением о бездействии депутатов Ульяновского городского поселения, которые более трех месяцев не исполняли свои обязанности", - приводится первый пример. "В Синском наслеге Хангаласского района депутаты местного совета ни разу не собрались более чем за полгода - с 20 мая по 2 декабря 2013 года", - второй пример. Третий вообще посвящен Де-Кастринскому Совету депутатов. Из известных депутатов в проекте "засветился" фигурист Евгений Плющенко. "Следует также поднять проблему незаинтересованности в законодательной деятельности некоторых депутатов в связи с их активной занятостью в творческой либо спортивной сфере. Например, ранее был поднят вопрос о том, что депутату Законодательного Собрания Санкт-Петербурга Евгению Плющенко следует отказаться от мандата, поскольку в связи с его занятостью в большом спорте и участием в рекламных кампаниях за 2,5 года после избрания, он не внес ни одного законопроекта и появлялся на рабочем месте считанное количество раз", - отмечается в записке. Заметим, что выбор последнего примера может быть не случаен. Так, Жириновский после отказа Евгения Плющенко выступать в одиночных соревнованиях из-за боли в спине был сильно раздосадован и в своей грубой манере раскритиковал фигуриста. Позже одиозный лидер ЛДПР предложил законодательно запретить спортсменам участвовать в Играх больше двух раз. На это ему, кстати, ответил российский саночник Альберт Демченко, посоветовав ограничить количество депутатских сроков в Госдуме. Из всех приведенных примеров члены ЛДПР делают вывод о "крайне неэффективной деятельности депутатов регионального уровня". Однако процедура ротации региональных депутатов не прописана. Поток сомнительных законопроектов может вырасти - депутаты будут работать на "эффективность" После всего вышеперечисленного следует вывод, что закон, в основном, направлен на "неэффективных" депутатов Госдумы, тем более, что это открыто говорится в самом начале пояснительной записки. Правда само понятие "эффективности депутата" никак не поясняется. Из приведенного примера про Плющенко можно сделать вывод, что идеальный депутат - это тот, который постоянно вносит какие- то законопроекты и посещает все заседания. Между тем многие эксперты отмечали, что за последние годы Госдума превратилась в орган, штампующий запретительные законы, которые во многих случаях вызывают шквал критики. Кроме того, если в качестве примера вспомнить об инициативе про "искажение патриотизма" , отозванной из Госдумы, то про внесшего ее единоросса Аркадия Пономарева говорили: он делает это "с целью продемонстрировать свои собственные патриотические чувства". Про "выслуживание" депутатов говорил и блоггер Антон Носик, комментируя инициативу Андрея Лугового о сокрытии двойного гражданства: он назвал предложение, одобренное , кстати, в первом чтении, "голимым пиаром думских сявок, пытающихся быть замеченными". В этой связи поток противоречивых инициатив от парламентариев нижней палаты может увеличиться, если законопроект Жириновского будет принят. Также стоит отметить, что в первую очередь, скорее всего, ротация коснется некоторых "неугодных" депутатов. Таковыми являются Дмитрий Гудков и Илья Пономарев, о чем открыто объявил представитель правящей партии, единоросс Михаил Маркелов, предложив их исключать. По мнению Маркелова, эти депутаты "голосуют неправильно". Например, Пономарев последовательно выступает против присоединения Крыма к России и отказывается сдавать мандат . Единоросс заявил, что Гудков и Пономарев, поддерживающие Киев, "не отражают точку зрения ни российского парламента, ни собственно фракции "Справедливая Россия". Напоследок стоит добавить, что в качестве одного из "железных" аргументов в пользу ротации депутатов члены ЛДПР приводят похожее предложение президента Владимира Путина, касающееся государственной гражданской службы. "Актуальность рассматриваемого вопроса подтверждается недавней законодательной инициативой Президента РФ В.В.Путина, - гласит пояснительная записка. - 1 января 2013 года вступил в силу Федеральный закон "О внесении изменений в статью 60 Федерального закона "О государственной гражданской службе Российской Федерации", который впервые закрепил необходимость ротации на государственной гражданской службе".
    
******

******
 утуйбатыннар  диэбэтэх дии Жирик.
******

******

******
 Салгыы  - көхтөөхтүк  "одобрямска" ыҥырыы дуу? Иккиһэ буолара көстөр, олорбут олохпут эргийдэ?
++++++
ойон тахсар рекламалары хайдах суох оноробун?
------ 

******

++++++
Сотору биир "спектакль" түмүгэ биллиэ5э,сүрүн оруолу БЕА толорор.
------ 
        Егор Борисов: "Будем бороться за мост через Лену" Егор Борисов прокомментировал возможный перенос сроков строительства моста через Лену во время встречи с населением поселка Нижний Бестях. Комментарий врио главы Якутии на официальном сайте: – Мост через Лену – вопрос очень важный не только для меня, но и для всех якутян. Мы построили железную дорогу до Нижнего Бестяха. Сюда, с учетом города Якутска, приходят и соединяются сразу три федеральные трассы –  «Вилюй», «Колыма» и  «Лена». А еще есть региональные дороги –  «Амга», «Умнас», «Кобяй» и другие, которые также связаны с этим центральным районом. Кроме того, здесь находятся речной порт и международный аэропорт. Если мы построим мост, все эти объекты в совокупности сформируют  единый логистический кластер для всей Якутии. Исходя из этого, мы в свое время убедили, доказали и должны были построить мост через Лену. В прошлом году добились принятия решения Правительства Российской Федерации о начале строительства этого моста на основе концессионного соглашения. Но жизнь меняется, и появились определенные идеи, что мост через Лену может потерпеть. «Жили якутяне без моста, пусть еще поживут какое-то время»,  – с таким заявлением выступили наши коллеги, предлагая перераспределить средства на другие объекты. Таким же образом стоит вопрос по порту Тамань. Но по Тамани можно согласиться по той простой причине, что в Крыму появилось несколько дополнительных портов. А мост через Лену здесь не причем. Поэтому данный вопрос сейчас обсуждается. Опять появляется тема для непростых переговоров руководства республики с федеральным центром. Тема очень серьезная. По-разному все еще может решиться. Но я буду настаивать. На нашей стороне находится министр транспорта России Максим Юрьевич Соколов и транспортники Российской Федерации в целом. Потому что они понимают важность этого объекта. В который раз нас ждет сложный этап работы с Правительством Российской Федерации. О том, каким будет окончательное решение, говорить еще рано. Однако было время, когда два года назад федеральное правительство приняло решение приватизировать 100% акций «АЛРОСА». Тогда мы начали бороться и все изменили. В итоге мы, наоборот, поставили «АЛРОСА» под контроль правительств Российской Федерации и Республики Саха (Якутия). Так что, с учетом мнения якутян, будем так же бороться за мост через Лену. Напомним, информация о планах правительства РФ по отложению строительства моста через Лену в Якутске была озвучена в середине мая. Как сообщил глава Минэкономразвития РФ Алексей Улюкаев, правительство РФ намерено отказаться от проектов по созданию порта Тамань и строительству моста через реку Лену, чтобы направить высвободившиеся 112 млрд руб. на более приоритетные проекты, в том числе в Крыму.   Источник: News.Ykt.Ru
    
******

******
 сотору "сценарий" быһыытынан муоста тутуутун БЕА туруорсубут аатырыа5а.Быыбарга кыттарга улахан "ХАРДЫЫ" буолан тахсыа5а:-)Ол аата атырдьах ыйын иҥин диэки БЕА улахан айдаанынан-сыраннан муоста тутуллар буолла диэн биллэриэхтээх.Дьэ көрөөрүҥ-истээриҥ да5аны)))
******
 мин өрүүтүн утарабын "улуустаһыыны".Хата БЕА көмөтүнэн тахсар эбээт))))
******
 Мин  Илин Энэрбин да иккиэннэрин олох сэбэ суо5унан аа5абын!!!!
******
 Улуустаһыыны төрдүттэн һуох гыныахха наада.
******
 Улуустаһыыны төрдүттэн һуох гыныахха наада.
******
 Улуустаһыы төрдө түҥ былыргыттан тиийэн кэлбит кыдьык, Бүлүү түбэтигэр дьаарханнар ыһыллыахтарыттан. Илин Эҥэр үксэ Бүлүү дьаарханнарыттан арахсан, күрээн кэлбит сахалар сыдьааннара, кинилэргэ Арҕаа Эҥэргэ утарсыы, атааннаһыы былыргыттан хааннарыгар баар. Икки күүс утарсыыта олоххо хамсааһыны биэрэр. Суох буоллаҕына най баран олоруу буолан хаалыан сөп. Онон улуустаһыы, олохпут хамсааһынын күүһэ. Атааннаспакка-айдаарсыбакка, сиэрдээхтик утарсыы (здоровая конкуренция) баара куһаҕана суох.
******

******
 Онно дьон бары - артыыстар
******
 политиктар дьэ бэккэ диэн туһаналлар быһыылаах куолас хайытарга.егор борисов даҕаны тугу эмэ токкуйдаан улуустаһыыны өрө тута сылдьар ини.
******
 улуустаһыы туһунан таһаарбатым эбээт. БЕА Лена өрүскэ муоста тутуутун быыбарга киирсэригэр,туһанар сыаллаах диэн ...
******
 ол хайа баҕар дойдуга баар, ити биһиги олохпут сороҕото. Биир дойдулааххын өйүөхтээх буоллаҕыҥ. ити сии-одуу буолбат. ӨЙДӨНӨР сирэй-харах анньыспатка сиэрдээхтик сахалыы кэпсэттэххэ быһаарыллар проблема. туох да итиннэ тосту-туора санаһыы (районнаһыы) суох
++++++
Хайа, до5оттор, то5о ким да Саҥа Дьылынан э5эрдэлээбэт?  Күөххэ үктэммиппитинэн!
------ 
        Самаан Сайын кэлбитинэн! Дьоллоох буолун, үөрүҥ-көтүн! http://dnevniki.ykt.ru/meic/703327?fromC=true#more 

******
 Кэҕэ кыыл кэҕийэр ырыатынан чээлэй күөххэ үктэннибит:-)
******
 Бигэ, дьылбыт этэҥҥэ ааспытынан! :-)   Самаан сайыммыт салалынна!
******
 сайынҥа үктэннэхпит, эҕэрдэ!
******
 сайынҥыга үктэннэхпит
******
 үкеММиККин дуу? ))) өһүргэнимэ Сайынмыт салаллыбытынан ЭҔЭРДЭ!!!
******

******
 үККеММит  диэххит
******

******

******
 сатыылаан эрэр, Уруй!
******
 эгэрдэлээтим.) Эьигини эмиэ эгэрдэлиибин.
******
 Саһарҕалаах Саҥа Дьылынан ! Уруй !!!!!
******

******

******
 Санааны сайан, саҥаны айыҥ!Уйгуну сомсон, улууну тутуҥ! Киэҥи эҥсэн, үгүһү ситиҥ!
******
 Ылар буолбуттар дуо, Саха санга дьылын? Уваров Саха санга дьылын ылар буолбуппут хас да сыл буолла диир этэ.
******
 Саҥа сыл үүммүтүнэн! Дьыл диэн - кыһыҥҥы кэм. Дьылы этэҥҥэ туораан,  күөххэ үктэммиппитинэн!
******
 Календарнай Сыл диэн буолар. Сыл үүнүүтэ тохсунньу бастакытыгар, онтон хаары кытары Эргэ Дьыл ууллар, ааhар уонна күөх оту кытары, кэ5э этиитин кытары бииргэ Саҥа Дьыл кэлэр. Дьыл хайдах буолара дьыл бастакы күннэриттэн быhаарыллар- ардаан уонна сылаас буолар буолла5ына от елгемнүк үүнэр, оччо5уна :"Дьылбыт бэрткэ са5аланна!"- дэhээччибит.
******
 Бу еребүлгэ "Куллаты-Таба5а" маршрутунан(хаартыскалапра ссылка5а бааллар) хаама кэлэргитигэр ынырабыт. Автобус Куллатыга дылы илдьэр, Таба5аттан а5алар. Суруттарыы манна: http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=3230774&f=219
******
 дьэ Кун да Кун ("Все прямое лжет,а Время круг" Лао Цзы, Путин кытайга барбата5ар да буоллар эрдэттэн билэр афоризмам)
******
 түмүктэммитинэн эҕэрдэҕэ кыттыһабын
******

******
 Итириккин дуо? Ханнаа5ы Саца Льылгын туойа5ын?
******

++++++
Саха Сирэ тугу сүтэрэрий?
------ 
        Добычу газа для Китая освободят от налога Аркадий Дворкович Фото: Александр Натрускин / РИА Новости Российские власти принципиально одобрили обнуление налога на добычу для полезных ископаемых (НДПИ) на газ, который будет поставляться в Китай по 30-летнему контракту. Об этом заявил вице-премьер Аркадий Дворкович, передает РИА Новости. Налог будет обнулен исключительно для тех объемов, которые будут экспортироваться. Ранее предложение обнулить НДПИ для поставок выдвинул президент России Владимир Путин. В то же время ряд правительственных чиновников заявили, что данный вопрос требует обсуждения. Россия и Китай заключили соглашение о поставках газа из Сибири 21 мая после 15 лет переговоров. Сумма контракта составила 400 миллиардов долларов на 30 лет. Исходя из общего объема поставок, цена газа составит 350 долларов за тысячу кубометров, что примерно соответствует ценам для ряда стран Европы. Газ в Китай будет поставляться с Чаяндинского месторождения в Якутии с газопровода «Сила Сибири». Общий объем инвестиций в разработку месторождения и строительство трубопровода составит 77 миллиардов долларов. 20 миллиардов из них будет предоставлено китайской стороной. Поставки газа будут организованы по принципу «бери или плати», то есть покупатель должен будет приобретать весь законтрактованный объем вне зависимости от того, нужен ли он ему прямо сейчас или нет. Харчытыгар таhаардахха Саха Сирэ теhенү сүтэрэр? Уонна Федераллар Саха Сирин нуорматын быhар бырааптаахтар дуо?
    
******

******
 бу улахан мегапроект биьиги инникибит
******
 сирин баайыттан бырыһыаннаһарыттан ытыһын сотунна. Олох күн-түүн ыараан иһэр. Тыа сирэ имири эһиннэ. Саастаах дьон уочаракка туран кэпсэтэллэр, Саха Сирин баайын-дуолун ыһан-тоҕон БЕА саха омук инникитин сарбыйда дэһэллэр. Кырдьаҕас дьон билэн этэллэрэ буолуо, тыала суохха мас хамсаабат...
******
 Онно сөп буолбакка бүтүн Саха Сирин баайын-дуолун ыста.
++++++
Барыгытын Сайбараан күнүнэн!
------ 
        Бүгүн сайыҥҥы хонук бастакы күнэ. Сайылыкка көһүү. Салама ыйааһын. Саха саамай бэлиэ күнэ.
    
******
 һэ һэ һэ..... аны биир ый хаалла САХА күнэ үүнэрэ иннибит диэкки  УРУЙ !!!
******
 Сабан-туой = былыр Ыһыахха ыытыллар сиэр-туом аата.
******

******

******
 Сири саптарыы, сииги сабыы былыр эмиэ Суха булуугунан барара. Булуук да, суха да - саха тыллара.  Суха = Оҕус = Оҕус уҥаттан-хаҥас ааҕыллыбыта. Оҕус тэрилэ Суха диэн буолар. Сири суокулуур. Булуук = хас да суолталаах. Бул+ук = найди+посади. Булуук сир аллараа өттүгэр булуустаах, үрүт өттө буор халдьаайы, көнө уохтаах хонуу сир аата - Булуук сир дэнэр. Булуук = чычаас уулаах сиргэ сиэмэ сири буларыгар анаан лууҥка оҥоруу аата. Булук = булугулдьутуу - сири хаһа түһэн сиэмэни сири булларан сабан кэбиһии аата. Сир кырсын тиэрэ ууруу былыр аньыыннан ааҕыллара. Онон туспа сиэрдээх-туомнаах этэ. Ол эмиэ сабан-туой диэн ааттанара. Ити өйдөбүллэр бары Саха сирин Үт = Юг эҥээригэр бэркэ биллэр быһыылар. Һиэйэлэртэн, доҕуурдартан бурдук ыһыы тарҕаммыта үһү.  Билигин Кытай атта. Оннук.
******

******
 Сири сабыы, сүөһүнү сабыы, дьахтары сабыы барыта биир өйдөбүллээхтэр. Бул-ук = найди и воткни диэн. Булар, угар тэрил сир сабыытыгар Булук диэн ааттанар.  Саҥарыллыыта: булуук.  Туй = туой = восславить, восхвалисть, воспеть праздновать диэн суолталаах. 
******

******
 Булуук - Ук - диэн тылтан тахсара иЪиллэ сылдьар. Мин саныахпын былыр - Булуук мас, оттон Соха тимир быЪыылаах. иккиэн сахалыы ааттар.
******

******
 Сири хаһар булук тэрил эмиэ.
******
 Һамаан һайын һалаллыбытынан!
******
 Эбэнкилэргэ Ба5алдыын диэн ааттанар буолбатах дуо? БиЪиги - Самаан сайын салалыллыбытынан - диибит. Эбэнкилэр С букубаны сатаан сангарабат буолан Һ букуба дор5оонунан сангараллар.
******

******

******

******
 Саҥарбакка муннугунан тыын ылар кэм аата тойукка.
******

******
 Запах - диэн, сыт - диэн буолбатах этэ дуо(?), словари ылан кёрююёх эрэ.
******
 диигин буо??? һэ һэ..... маразмнаан бүтпүткүт ити баар ээ МАРГИНААЛ ДЬЫЛҔАТА диэн
******
 Итириккин дуу, хайдах дуу, аа, Ыы?
******
 ))).....
******

******

******
 Һайар - Айар С дорҕоону нууччалар һөбүлээн тутталлар холобур: так-с.....
******
 Санаа түһэр дьоно. Сахалар муҥнаахтар... Сай+бараан = Сайбараан = Сай хонуга ааҕыллан саҕаланар күнэ.
******

******
 САЙБАРААН диэни үйэбэр истэ иликпин,,, оттон САЙ БАРААНА диэтэххинэ сайынҥы 3-4 ыйдаах кэм кэрдииһэ диэн өйдүөххэ сөп курдук, ?????..... КЫС БАРААНА ??? полугодие диэн курдук эбит оччоҕуна  САЙ БАРААНА алтынньыннан тиийэн бүтэр ди ))).
******
 Баран абырахтан оччоҕо, баҕар, саныаҥ. Бытыгыҥ умайа сылдьарын туххары сахалыы билбэтиҥ көбө туруоҕа.
******
 алтынньыга дьон балаҕанҥа киириэ, ынахтара хотонҥо, оттон ЭН хайа диэкки ханна САЙБАРАҤныы сылдьаахтыырыҥ буолла? )))
******

******
 Бокуруоп күнэ, былыр нууччалар кэлиэхтэрин иннинэ туох дэнэр этэй?
******
 Кыһыҥҥы күн ааҕыллан барар күнэ. Нууччалыы - Покров день. Сай-бараан = Николин день = 22 Ыам ыйа = сайыҥҥы хонук ааҕыллан барар. Сайбарыын = праздник диэн тылбаастаах. Сай-бараан диэнтэн тахсыбыт өйдөбүл. Сайбараҥ = праздность, праздный диэн тылбаастаах. Чалбараҥ = праздничный стол диэн тылбаастаах.
++++++
Сахалар Тумусовка да?
------ 

******

******
 Дьүөгэлэр биэриигэ Борисовы өҋүүбүн диэбитэ дии
******

******

******
 Дьаабы
******
 эппитэрин сарсыныгар танары этэр президеннэри  хайдах ойдоох санаалаах ойуубут КИЬИ буоллахына.
******

******
 сүрүннээн тыа ыалыгар,  цивилизацияттан хаалан иһэр ФЕОДАЛЬНАЙ РОССИЯҕа СПРАВЕДЛИВОСТЬ баар буолуохтаах,  ТЫА ЫАЛА уопсай сайдыыттан хаалыа суохтааҕын, олоҕу кытта тэҥҥэ хардыылыахтааҕын туһунан этэр буолуохтаах.
******
 Дойдугут сайдарын, чэчириирин, кэлэр келуенэ ыччаккыт туьугар тугу онордугут, айдыгыт-туттугут?
******
 ис иһигэр киирдэххэ, киһи бэйэтин айылҕатынан да, айылгытынан да АЛЬТРУИСТ буолбатах. Үрдүк Тыллары туттубатка, КИҺИ бэйэтинэн ХОЛОБУР буолар, ол аата хас биирдии киһи бэйэтин туһугар олорор. "Саха Омук" туһугар, ону ааһан өссө РОССИЯ туһугар эҥин диэн барыта дойҕох - ПАФОС.
******

******
 ЫАЛ - общество бастакы араҥата
******
 аныгы саха обществотыгар ЫАЛ кэнниттэн ТҮӨЛБЭ кэлэр (общинно-родовой тутулу кытта булкуйумаҥ)
******
 Киһи кэпсэтиэн да ба5арбат, кэпсэтиэх да киһини тэйитэр.
******
 МИН НИКОЛАЕВЫ ГК ..СИР.. КИҺИТИН ТУРУОРУОХХА ДИИБИН.КИМТЭН ДА ТУТУЛУГА СУОХ ОЛИГАРХ САХА 1 ЧУЛУУ КИҺИТЭ
******
 МИН НИКОЛАЕВЫ ГК ..СИР.. КИҺИТИН ТУРУОРУОХХА ДИИБИН.КИМТЭН ДА ТУТУЛУГА СУОХ ОЛИГАРХ САХА 1 ЧУЛУУ КИҺИТЭ
******
 Киьи араастаан талыан сеп. Ким эрэ билэр киьитэ буолар. Ким эрэ кеннеру биир дойдулаага, ким эрэ саха эрэ диэн. Мин санаабар президент буолар багалаах киьи тугу тутуьара, оноруон багарара таларга олох буолуон наада. БЕА тугу багарарый? Тыа сиригэр рыночнай товарнай  сыьыаннар сайдыахтаахтар диир. Ол туьугар кооперация барыахтаах диир. Ону оноро сатаан тыа сиригэр кооперцаияны сайыннарар майгылары оноро сатыыр. Кооператордар ахсааннара саха сиригэр Россияга бастакы куеннэ сылдьар. Тыа олохтоохторо буоллагына кооперациядаммыттарын билбэккэ да олороллор:)  Теттерутун суеьу агыйыы, тыа дьоно нэьилиэтэртэн куота туралларын билэллэр.  Аны, саха дьоно промышленностка улэлиир кыттыьар хайысха олох сайдыбат. Онон норуот уйгутун оноруох бу икки хайысхага туох да оноьуллубата. Еске саха дьонун анаара куораттарга, киин сирдэргэ олорор буоллахтарына бары идэ ылан бюджет улэьиттэрэ буолуохтаахтар диэн дуо? Эбэтэр бары эргиэмсик, бизнес буолуохтаахтар дуо? Онон тыалар да, уескэ олорор сахалар да эстэр суолга киирэн эрэллэр. БЕА политикатын тумугэр. Иккиьин олордогуна тупсан туруохпут дуо?
******

******

******

******
 кэпсэтии туох утуегэ агалбат. БЕАттан Алроса ханна барда диэн ыйытык турар, оччого. Онтон эн биьиккиэгэ туох уларыйда? Мээнэ балтайдыахха эрэ диэн:( Саха омугун туругурдар, ологун чэпчэтэн омук быьыытынан орто дойдуга ордон хаалар хайысхага туох толкуй баарый, баьылыкка дураьыйар киьиэхэ? - диэнтэн тахсан быыбар барыахтаах диибин. Дьэ, Березкин дииллэр. Эдэр дииллэр. Улахан улэгэ сылдьыбыта дииллэр. Кини ити мин этэр ыйытыктарбар туьааннан туох этиилээгий? Билиннитэ? Арыгы атыытын хааччахтааьыны утарабын диэбитин эрэ билэбин. Максимов дииллэр. Эмиэ туох да дирин хорутуулаах этиитини истэ иликпин. Арай ГП иьинэн республикалпры суох гыныахха диэн политикалаах партияга баарын билэбин. Айсен диигит. Ити олус аныгы рыночник киьи. Саха омук тердун тыа сирин туьунан томооноогу эппитин истэ иликпин. Мэлдьи куорат, аппарат интригэтэ кини эйгэтэ. Амыарыкаттан сир былдьаьар;) Тумус бу дьонтон уратыта ЫАЛ диэн бэйэтэ керуулээх, улэлиир майгыларын сылдьарын тухары хамсата, олоххо киллэрэ сатыы сылдьар. Холобура, бутун Росмия урдунэн таннары сайда турар экономиканы багар саха сиригэр эрэ  чопчу уларытар кыаллыа суога, Тумуска да. Оччого саатар уп эргиирин эконоимист финансист быьыытынан ЫАЛ боссонорун курдук уларытан биэрдиниий? Онно кыах биэрдэххэ хайдагый?
******

******
 сытар уп тыа ыалларыгар аадырыстаан тутуллуо диэн бЕА мэктиэлиир буоллагына мин киниэхэ куоластыам. Туокка БЕА  киьи быьыытынан меку табаардаах. Биири саныыр, иккиьи этэр, усуьу онорор сунньэ суох киьи. Кидалово буолара чуолкай.
******

******
 итиччэ куоратка ылан эҥин баран "до логического конца" президенҥа эмиэ туран көрүө этэ буо
******
 биир эмэ куустээх киьини бэлэмнээн БЕА утары туруоран куустээх улэ ыытыахтара онно Тумууьабы сахалар куоластарын хайытааччынан туьаныахтара онтон ордугу Тумустан куутуллубэт
******
 биир эмэ куустээх киьини бэлэмнээн БЕА утары туруоран куустээх улэ ыытыахтара онно Тумууьабы сахалар куоластарын хайытааччынан туьаныахтара онтон ордугу Тумустан куутуллубэт
******
 дьон санаата син биир тус-туһунан буолар, ньиэрбэҕитин бараамаҥ.
******
 Шымыш шымыанан ону маны ырытыман, шаҥа билэҕит дуо, хайдах үөрэнэн биэрбэккит?хас быыбар ааста? короче биһиттэн ыҋыталаһыахтара суоҕа, кого захотят того и поставят! таах ньиэрбэ барааман
******

******
 Ким да атынна буолбакка Березкинна
******
 сопко эттэ
******
 президеммыта тиийэ тобукк ба5айы дьоннор.
******
 Силээхтэгэ тиксээйэгит. Талан талан кэллибит туохха тигистибит? Биьиги быыбартан адьаьын да аккаастанан кэбиьиэх дьон сылдьабыт. Дьон сэргэ туьугар, норуот туьугар, тиийиммэт кыаммат туьугар улэлэьэр биир да киьи суох. Оччотугар того быыбардыыбыт? Уеьэттэн анаатынар ээ. Син биир буолбаат? Киьи кэлэйиэх талбыт да дьоммут бааллар ээ. Бука бары биир киьи курдук быыбарга тахсыбаппыт буоллар багар бу дьон хайдах буоллулар диэн Мун саатар мунмутун этинэр куоласпытын истиэ этилэр мин кыьалгалаахтар эбит диэн багар ыйыталаьыах этилэр. Теье ер маннык ньимиликээн сылдьаахтыыбыт?
******
 Хамнас араастаьыытын, араас тойоттор привилегияларын Мун саатар арыый даганы сарбыйар буоллар босхоломмут упкэ теьелеех элбэги норуот туьунан оноруохха сеп эбитэ буолла? Тебелеех дьоннут суоттаан керун эрэ. Санаан керун эрэ эьиги талбыт туохха да туьата суох депутаттаргытыгар теьелеех элбэх уп ороскуоттанарый? Кинилэр хамнастарыгар, сотовай сибээстэригэр, таксиларыгар, бэлэх биэрэр кыьыл кемус чаьыыларыгар? РФ сокуоннарынан олоробут ээ оччотугар кинилэр туохха наадаларый? Мун саатар уьук хоту дойдуга септеех биир эмит сокуону теретен таьаардылар дуо? Биллэрин курдук Москвага кабинета олорон ылыллыбыт сокуоннар уксугэр биьиги тыйыс усулуобуйабытыгар сеп тубэспэттэрин уксугэр билэ сылдьабыт буоллар дуо? Уонна того?
******
 ити буолар буолбат быыбардарга төһөлөөх үп көрүллэрэ буолла?  гражданскай иэспитин толордубут диэн буолар даҕаны уларыйыы араастаһыы арда улаатарыгар эрэ бара турар
******
 уонна кинилэр керсуулэригэр
******
 Мин санаабар, Саха сиригэр олорор дьон -сэргэ биир иллээх, бигэ туруктаах, сайдыылаах ыал курдук олорорун ситиһиэхтээх, улуустаһыы суох буолуохтаах. Онтон бу быыбардар демократияны буолбакка утары турууну эрэ күөдьүтэр курдуктар. Былаас былдьаһыыта, харах баайыыта, дьон - сэргэ кыһалҕатыттан үөһэннэн сылдьааһын... Ол кэриэтэ үөһэттэн ананыы ордук дуу?
******
 "Кыһыл Кинигэҕэ" киирбэтэрбит ханнык, билигин ити ЫАЛ диэн ПОЛИТИКА СӨПтөөх хайысха (хамсааһын).
******
 дьонно эрэ анамматах. Эйигин явно киллэрбэттэр ыраагынан сылдьан ымсыыр. Альтруист да буолбатар кеннеру суобастаах дьон бу ымсыы обот уйэгэ биир эмэ ордубатах муна буоллага. Уорума чугас киьигин таптаа диэн ода танара кэс тыла киэр кэбиллибит мунур уйэтигэр олороохтуур кэрдиис кэммит кэлээхтээтэгэ.  уердуьэ уердуьэ угуруелэьэн ханыылаьа ханыылаьа халаахтаьан ханна баран иьэгит? Тугу кердуур буолагыт?  ...елугу, елугу!!! Куух-хаах!!! Даах-дарараах!!!
******
 Тумууьап тереебут Уеьээ Булуутугэр быыбар бе5е5е кытынна да наар кыайтарар. То5о?  Дьэ, Кылбар дойдун дьоно то5о итинник гыналларын быьаарбаккын ээ, биричиинэтин?
******
 Мин билбэт дойдум. Мин кердехпунэ онно мэлдьи кыайар. Бэйэтэ буолбатах буоллагына партията. УеБ дьоно киниэхэ иьирэхтэр быьыылаах. Шваны кытта быыбарга 80 бырыь куоластаан тураллар. Биллэн турар утарар да дьон элбэх. Ханна багарар буоларын курдук.
******
 оннооҕор "Кыһыл Кинигэ" баҕалаах буолбут һэ һэ һэ ... БУ БААР ди,  МАРИОНЕТКА-МЭҊИИЛЭР диэн,  тугу саныылларын,  саҥаралларын да өйдөөбөттөр.
******

******
 доктор экономичкских наук ооин
******
 Тумууьап тумсун дулҕаҕа соотубута ыраатта. Березкины боруобалыыр кэм кэллэ
******
 Ону туран Бэрииьэбин киитэрэйэ сыттага. Саамай Хотун Булуу уола турдагына ылыахтаах киьи сылдьар кини. БЕА Ыстыырап Михальчугу дьаабылаабытын курдук куораты оннук гыныам диэн Айсены илиитин-атагын баайбыт буолуохтаах.  Ону Айсен порядочнай киьи быьыытынан тылбын биэрбитим - ол толоруллуохтаах  диэн интервьютугар этэн турардаах.
******
 билигин БЕА миэстэтин туран биэриэн сөп, Айсенҥа.
******
 БЕА кыайыылаах тахсыа этэ.
******
 БЕА-ҕа көҥүл биэриэ саарбах ол ОБУРГУ кинини тула өртүттэн ытарчалыы ыстаан баран сырыттаҕа ыйыстара эрэ хаалбыта буолуо
******
 кандидат суох.Биһиэхэ баай киһи буолбакка,Республика мындыр өйдөөх эдэрчи со5ус патриота наада.Лично мин,против всех буолуохпун ба5арабын эрээри Республика туһугар куоластаабыта буолар буолла5ым ди но Чурапчыларга буолбатах.
******
 саха биир киэн туттар дойдута ди
******
 Улуустан төрүттээх Ил Дархан буолла да,ол улуус дьоно күөрэйиэхтэрэ.Бастакы президент Николаев син үчүгэй,нейтральнай со5ус этэ.Билигин биир эрэ улууһу чорбоппот,киэҥ хайысхалаах,эдэрчи киһи баара буоллар диэн ба5а санаалаахпын.Бэл улуус главалара олохтоох буоллахтарына наар бэйэлэрин нэһилиэктэрин уонна аймахтарын кэпсэтииннэн хамнастаах дуоһунаска ылаллара сымыйа куолулааһын буолбатах.Государство,норуокка анаммыт харчы,уопсай тэрилтэлэр диэн өйгө суох буолан эрэллэр,барыта чааһынай министерстволар,тэрилтэлэр курдуктар,даже бюджетнай тэрилтэлэр,ба5арбыт киһилэрин үлэлэтиэхтэрэ суох да суох.Барытыгар билсии быһаарар.Эн хайдах специалискар ким да наадыйбат,главнайа бэйэ киһитэ буол.
******
 ол сии буолбат, инньэ гынара сөп.
******
 Өрөспүүбүлүкэ туһугар үлэлиир киэҥ хайысхалаах киһи наада.За Родину каждый нормальный человек диэн бэтэрээннэн,алаастыы толкуйдаабатыҥ буоллар,мөккүһэргэ да өйдөөхтүк мөккүһүөххэ наада.
******
 диэн тылынан дьон өлүүгэ киирэр этэ, бэйэлэрин харыстанматка. уопсай РЕСПУБЛИКА туһугар, уопсай ЕДИНАЯ РОССИЯ туһугар..... дьэ кыахтаах да КАТЯ эбиткин,  отой КАТЮША В НАТУРЕ.
******
 Коммунистарга этим эрээри аныгы коммунистартан кэлэйэн эрэбин.Барыта сымыйа,дьон төбөтүн харчыннан,агитацияннан эргитии.Буолар буолуо буолла5а,главнайа сэрии буолбатын уонна этэҥҥэ үйэбитин моҥуур буоллахпыт ди.Норуот,хас биирдии киһи Өрөспүүбүлүкэбит дьыл5атыгар санаабытын уурар буоллахпыт ди.Эн биһикки элбэ5и быһаарбаппыт эрээри норуот тыла,санаата диэн баар.
******
 Кыахтаа5ым буоллар саха сиригэр олоруо суох этим, омук сиригэр баран олоруо этим. Мин ту8лбэтэ суох со5оттох киьи.
******
 Даганы ыыстыы олорогун дуу? Туох барыта тириин таьынан буолан туьэн. Бэйэ эрэ бэйэгин саатар хоруотаммат инигин? Тумууьапка туоххун дьеле тонсуттаран таалын кырыыланна. САПИ саппыйата тэбэммит да буоллагына былыр уйэгэ буттэгэ дии, быыла да хаалбата ини.
******
 мин Тумусовка куоластыыр санаалаахпын,  ити ЕдРолартан киһи туох да кэскиллээҕи күүтпэт тэрилтэтэ -  НОМЕНКЛАТУРА. аатыгар эрэ партия - ХАРАХ БААЙЫЫТА
******
 Суох. БарыыЪапка.
******
 Туох ааттаах ороьуйдун? Аан дойду буттуунэ сымыйага, албынна туекэйгэ тутуллан Турар дии. Ымсыы дьон инникилэрин санаахтаабаттар. Ордугу сомсон Орто дойдуга олорор олохпутун тыыммытын уьатыахпыт дии санаахтыыллара буолуо. Баай да барбах да баран кэмигэр бараа Ини. Ол эрээри киьи эрэйдээх бу Орто курбуу дьагыл дойдуга сыгынньах кэлэр уонна туга да суох теннер. Танара иннигэр бары да тэн буолаахтыыр инибит.
******
 Мин катюша буолбатахпын! Тылгын туттун эрэ! Хата бэйэн катюша5ын быЪыылаах!
******

******
 это НЕ ВОПРОС )))
******
 Ону республика уочарата?
******
 Тумууһап Бэрэсидьиэн Ньукулаайапка оппозицияҕа турбутун кэннэ. Тумууһап ыспатах буолуохтаах...
******
 бу да дьон кыра оголорго дылы  БЕА кыайар! Уже уоьээлэр быьаарбыттар курдук Куоластаан да куоластааман.. Тумусов хантан - Куолас эрэ хайытар.. Или уоьэлэр- бэйэлэрин киьилэрин оноруохтара.. нууччаны.. БЕА нормально !
******
 "утро вечера мудренее, ЕдРостар кыайаллар" диигин???
******
 Тумууьап хас созывка дьону булкуйда, тугу онордо, Борисов мэмээл, аласный патриотизм - Березкины колуйуоххэ, учугэйдик айааьыахха
******
 бэйэ-бэйэни сиэспэккэ эрэйэ суох Бэрииһэппитин бэрэлиэх )))
******

******
 БЕА уонна Сомоҕо несовместимые вещи...
******
 Егор Афанасьевич олох бэрткэ үлэлээн кэллэ- бары еттүнэн кыах баарынан оҥорор. Кини са5ана Саха Итэ5элэ регистрацияны барда, арыгыны утары улахан хампаанньа ыытыллынна, Алроса-ны федераллар былдьаары гыммыттарын билигин республика акциялара онно хааланнар АЛРОСА-5а республиканскай интириэhи кемүскүүрү ситистэ...Оскуолалар, детсадтар тохтоло суох тутуллаллар, тыа сирэ ейенер, промышленность сайдар, суолларбыт тупсаллар, уулуссаларбыт эмиэ, дьиэ тутуута кехтеехтүк барар, социальнай программа бе5ете үлэ5э киирэр, электоннай правительство үлэ5э киирдэ, интернет эйгэтигэр оптоволокно кэллэ, тимир суолунан бастакы таhа5астар Аллараа Бэстээххэ кэллилэр...Ама маны керен туран хайдах тугу да гыммата диэн диэххэ сеп эбитэ буолла? Арааскыта, мин кердехпүнэ итинниги этээччилэр олох да кербет-истибэт балай дьон, эбэтэр соруйан сахалары хайыта сатыыр проплаченай дьон - иккиттэн биирэ, атын вариант суох.
******
 Ааспыт сайынСаха Сиригэр айыл5а охсуута сүҥкэн улахан этэ- элбэх нэhилиэнньэлээх пуун ууга барбыта, аны федеральнай структура үлэтин тохпутуттан хотугу улуустарга таһа5ас ситэри тириэрдиллибэтэ5э...Бу проблемалары улахан үлэнэн да буоллар аhары улахан айдаана суох барытын суох оҥордо. Үчүгэй буолбатах дуо? Биир да күн хозяйственнай үлэ5э үлэлээн кербетех, улахан проблемалары туоратарга кыттыспатах, туох опыта суох Федот Тумусовы туруорар- улахан риск. Тумусов теоретик, ол эрэн ол теориятын олоххо киллэрии элбэх мэhэйдээ5ин кини билбэт, билэр да буолла5ына быыбардааччыларыгар ону кердербет. Сахабыт Сирин тыйыс айыл5атыгар биир сыыhа хамсаныы элбэ5и быhаарар. Тумусов хаста сыыhа туттуохтаа5ын аа5ан суоттаан кердүгүт дуо? Холобура, мин Егор Афанасьевиhы барытын кыайар кыахтаах уонна ону дьыалатытан дакаастаабыт киhи диэн билэбин.
******
 ону олоххо киллэрэргэ, специалистар да элбэхтэр, ресурса да сөпкө таҥыллан туруоруллуо этэ. Уонна киһи сэргиирэ. Ыал Программата диэн олоххо киирэр кыахтаах программалаах, ону БЕА сатаар Тумууһабы чугаһатан олоххо киллэрсибэтэ, туората сырытта. Тыа сирэ быста мөлтөөбүтэ мин дойдум да холобуруттан бэккэ көстөр. Тимир суол кэлэ сатыыра БЕА устудьуоннуурун сахтарыттан баар, онтубут айгыстан саҥа кэллэ. Дьиҥэр норуот утарбыта да буоллар. Хоту таһаҕас тиийиитин дойдулаах киһи Барыыһап бэйэтэ кытаанах хонтуруолга ылыахтаах этэ, федералларга сигэммэккэ, бэйэбит интэриэспит...
******
 салайар улэ5э опыт ноль сапи корпорация базатыгар тумусов западнай сиэмэх экономика уорэ5ин эксперименнээн тиhэ5эр норуокка кэппиэйкэ туhата  суох банкрот ыыппыта уонна политиканан сирэйин саптан ууттан ыраас тахсыбыта, ахсааннаахтар базовай уп харчы ытыран хаалбыттара буолуо. Бу биhиги дойдубутугар суос созотох куттал вестернизация бэрэстэбиитэлин быhыытынан коробун. онон сыыhа туттаран халты харбатан былааска хаччыга эрэ киирэ сатыыр бэлиитик. оннук баhылыктанан онуйбэппит.  Отто ити Егор Аф-hы хотооччулар кыайааччылар бол5омто5утугар этэр буоллахха ууну хаары эрдэ5ит олох россия5а олорбот российскай гражданствота суох дьон курдуктаргыт. амыарыка кэлэн ускайдаата5ына оччо бачча дьадайдыгыт биhиги доллар бэрсиэхпит диэтэхтэринэ ончу да правосек буолар дьоннут ол аата товар-деньги-товар. Саха санаата оччо кылгаата ду, бу баар курдукка дылыта ди киэhэ тугу аhыыбыт сарсын хантан харчы булан о5о уутэ ылабыт диэн тобо сынньыыта. Олох айдаарыман олох конон турар. Улэлээн хамсаан мыынар буоллаххытына куускэ улэлээн. 
******
 Бу куораттара, олохторо-дьаһахтара үчүгэйин, туталлара-оҥороллоро бэрдин, барытын биир халыып түһэрэн үтүктүбэккэ, үчүгэй өттүн үтүктэр да туох куһаҕаннаах үһү. Киһи сэргиирэ, үтүктэрэ хара баһаам. Араас экономическай, социальнай моделлар бааллар. Саха оччоттон баччаҕа диэри үтүктэн-үтүктэн кэллэ ини.  Ыаммытынан үүт булар улаханнык уустугуран турар курдук, эгэ сүөгэй диэн кэлиэ дуо... суох...
******
 кыраасканан аhаан кор эрэ дьэ эрэйдээх олохтоох муннаахтар эбит этэ Варшава Прага Париж Берлин барыта исскуственнай сирдэрэ кытта исскуственнай айыл5а диэн хаалбатах дойдута элбэхтэрэ да бэт Япония5а аанньа буолбуттарыгар купейнай гостиница5а уйэлэрин мо5ууллар да били морга курдук дьиэлэрэ кыбыллан киирэн утуйаллар эрэ туох хара накааhай отто баайдара дьэ баайдык олороллоро буолуо онтун олох а5ыйах бырыHыан ээ атыттара бары эргиччи хабала5а иэс олороллор. Ол гынан уже иммунитет уэскээбит эбит кредит ылар иэскэ сылдьар кинилэргэ буолуохтаа5ын курдук онтон стресстээн оонньуу сылдьыбаттар. Олохторо оннук буо.
******

******
 ЭЭс. Мин кинини кневерситет да ректорынан юлэлэтэллэрин соччолообоппун. Суох ыныа этилэр буо. Анагардас "Олонхо сирэ" "Земля олонхо" - диэн тыллары суох онгоро сатабытыттан, ангрдас Казаряны кёмюскээн бёллюргээбьититтэн. ОЪухайга студеннар баралларын боборуттан ёссё да элбэх быракааЪа.
******
 Сапины эспитигэр Николаев буруйдаах, Республиканы эһэн баран москва буруйдаах аатырыа
******
 НИколаев онно туох да буруйа суох! Ону маны бэйэн айа сатыы олорорума.
******
 чэ ничего,  оччолоох бириэмэни сүтэрбит дьонмут,  өссө да уон-сүүрбэ сыл кэтэһэн көрүөхпүт буо.
******
 Алмазы Анабара Евсеев, Саха базальт Жирков дииргит буоллар, баары суох гынар киьини Тумуусапка куоластаан дииргит ейдеммет арааската улуустаЬа сатыыгыт быьылаах, кэлэр 5 сылга БЕА олороро ордук буолуо ол кэнниттэн улэлиир кыахтаах саха саарыннара бааллар
******
 тыылара отой түөрэккэй,  түөрэккэйин ааһан тэһэҕэс ду быһыылаах. онон өтөрүнэн саарбах,,, чэ,  бүтэһигин баҕар буоллун даҕаны.
******
 Кэлии нууччаны олордубут да БЕАны да олрдубут синэ биир - дойдубутун  атыылааһын, омуктары мунньуу, миэстэтин былдьатымаары куттаныы. Аны сирбитин баайын игин атылаан дуомнаабыт харчыта ханна барбыта биллибэт. Едролар коррумпированнай партияларын дьонун өрө тутуу. Маннааҕы киһибит бээтин дьонун эмиэ өрө тутар ол быыһыгар, кинилэргэ анаан сыалай министерстволары, дуоһунастары арыйар. Син биир кэлии киһи хамаандатын хантан эрэ илдьэ кэлбитигэр дылы. Туох да атына суох. Короче разницы никакой диэххэ син. Таах, сыбыс-сымыйаннан саха киһитэ дии-дии тала сатаабыт диэхтээн.
******
 арыый өрө тыыныы буолбатаҕа дуо. Ыстыырап саҕана эмиэ дьоммут нуучча хааннаахтарын көрдөөн барбыттара дии. Өссө да 3 аҥар ый баар быыбарга дылы. Өйбүтүн төйбүтүн булар инибит. Ол-бу провокатордар "засланнай казачоктар" баар бөҕө буолуохтара даҕаны омук бэйэтин көмүскэнэр күүһэ хаһан баҕарар баар буолар, онон сөптөөх киһини талыахпыт. БЕА сирэйэ хараҕа суох үөхпэккэ оҥорбут сыыһаларын этин, Тумууһбы хайгыыр буоллаххытына оҥорбут үчүгэйин суруйун, онто баар буоллаҕына, суох буоллаҕына суох буоллаҕа дии.
******
 Баары баарынан суогу суогунан судургутук.
******
 Билигин эьэр кыага суох курдук дии баайа дуола барыта батарыллан  уллэстиэх айылаага уллэьиллэн бутэн Турар буолбатах дуо? Аата эрэ хаалан Турар ол да симэлийэрэ ыраага суох курдук керебун. Президенство института суох оноьулунна сагалааьын баар. Бу иннинэ суверенитет суох оноьуллубута. Республика фундамена конституция кырыллыбыта. Норуот талбыт парламентарийдарын илиилэринэн. Уонна быыбардаабатах киьи бэрт буолуох этэ. Мин бэйэм санаабын этэбин, кимнэ даганы соннуу сатаабаппын - бар дьонун эстэр суолга киллэрэр тойон, албын дьокутаат, норуотун туманна муннарар сымыйа ил туман иьин куоласпын биэрбэппин!
******
 Егор Борисов баар буолан барыта атыыламмата. Федот оҥорбут сокуоннарынан туга да суох хаалар кутталлаах этибит буолла5а. Ыарахан кэмҥэ Егор Борисов баар буолан тулуктаhа сылдьабыт диэн санаабаккыт дуо? Россия Конституциятын ким сирэйэ хара5а суох уларыппытай? Эппиэт: Тумусов уонна кини эркин дьон! Саха Республикатын Конституйиятын ол уларыйбыт Россия Конституциятыгар сеп түбэhэр гына уларытан биэрэн суверинитеппытыттан маттыбыт? Эппиэт: Ил Түмэн депутаттара!
******
 айылха уларыйыыта эйиэхэ сабыдыаллыыр быһыылаах,  кыра оҕо курдук кураанаҕы куолулаан бүт.
******
 Форуммутугар биир интириэhинэй баар - утары кэпсэтэр дьонтох хайа эрэ етте хайаан да кэпсэтээччитин араастаан саҥаран, үөҕэн, түһэрэ сатааhына.  По теме эппэккэ эрэ кэпсэтээччини саҥарыы- бу эмиэ туспа технология быhыылаах. Тугу да эппиэтиирэ суох буолан итинник кэпсэтии технологиятын тутталлар. Федот Тумусов тула мустубуттар эмиэ итинник кирдээх технологияны тутталларын себүлүүллэр эбит диэн санаа үөскүүр. "По свите судят царя!" - диэн ей хоhоонун умнан кэбистигит дуо? Быдьар тыллаах дьон бастыҥнара хайдах киhи буолуон себүн бу да топтан ейдеен керүөххэ сеп.
******
 Путин,БЕА манчыык буолар баартыйаларын чилиэннэрэ оҥороллор,аһараллар.Тоҕо диэтэргит саамай элбэх дьокутааттаахтар.Ил Түмэн биир оннук.Ону Мэйик бэркэ билэр да ,биир дойдулааҕын курдук сымыйаны эрдэр.Алросаны аһаҕас оҥорор докумуоҥҥа илии баттаан баран "Ханнык да дуогабар баттана илик" диэн сымыйалаан кууһуннарбыта.Алросаны  омуктар атыылаһалларыттан куттанан онуоха- маныаха диэри тохтоотулар курдук.Уонна талыллан олордоҕуна кэлин да харчы наада буолуо дии.Билигин  быыбарга талылларга сөптөөх харчы РИК+ баар.Табаҕаҕа инбэлиит оҕолорго реабилитационнай киин тутабыт диэн ааттаан фонда харчытыгар туттаран баран тойоттор сынньанар дьиэ оҥосто сылдьаллар.Ону суруналыыстар Табаҕаҕа туох дьиэтэ баарый диэн ыйыппыттарыгар "Туох да суох"- диэн мэлдьэһэн кээспит дии.Мэйик Табаҕаҕа баар уораҕайы бэркэ билэр.Мин  өйдүүрбүнэн манна хаартыскатын тутулла турдаҕына укпута.Бар дьонун кыра оҕону албынныыр курдук албынныыр Ил Дархан наада дуо?
******
 Оттон холуобунай дьыалаҕа тардылла сыспыттааҕа этэ дии. Горизонт РТ, пивзавод игин дьыалалара хороонугар уу кутан турардаахтара. Онтукатын саптаран кэбиспиттээҕэ, премьердыы сылдьан. Быһалыы эттэххэ харчы олох быһа сиэбит киһитэ. Саха сиригэр туох да үчүгэйи оҥорботох да, оҥоруо да суоҕа. Атыылаабытынан, албыннаабытынан эрэ биллэр киһи.
******
 Ф.Тумусов ситэ ойдообот киьи буолбатах. Былааьы ылаххытын баҕарар буоллаххына Березкины кытта сибээстэс. Субэлэьин. Березкин кыайарын туьугар бэлиитикэҕин эргит. Кини кыайдаҕына Пр. бэрэссэдээтэлин миэстэтэ бук баар гына кэпсэт. Ити эрэ тубэлтэҕэ БЕА-ны убедительно ункурутуоххут. Толкуйдаан.
******
 нижне-ленскэйи кимнээх банкроттаппыттарай элбэхи билэр киһи быһаар эрэ баҕар тумууһап буолуо.
******
 беа диехтиигит,на пенсию его,сырайа ла кусаган,ыалдьар оссоза тумусова или за айса ,айска туран биерехтеех ете кырдьагас едерге,оттон тумусовка оччого
******
 Хе-хе. Ситэри ханнык эмит артыыhы олордун! Борисов чахчы сахалыы керүҥнээх уол о5ото! Тумусов курдук кырааска-мааска туттубат.
******

******
 ону ол кризиhы тэрийбит дьонтон ыйыт, дуу!:)
******
 сыллаах аан дойду кризиһигэр кыайтарбатах алмазы анабара уолугар маппый эбсиэйэпкэ туораан биэриэхтээх этилэр дьоһуннаах дьонноро буоллар.
******

++++++
Куьунну быыбарга президент буоларга кыттар буоллум.
------ 
        Онон биир дойдулаахтарым кыах баарынан ейуургут буоллар.   Программам:  1.Тыа дьонун толору хаччыллыылаах дьиэнэн дьиэлииргэ.  2.О5о, ыччат оскуола кэнниттэн дойдутугар хаалан 1 сыл улэлиэхтээх.  3.Орто анал уерэхтээхтэри ере тутуу, хамнас урдэтии.  4.Эргиэмсиктэр республика, нэьилиэк оло5ор кыттыыларын булгуччулуурга ол оннугар онорон таьаарар тэрилтэлэри налогтан босхолуурга.  5.Атыы-тутуу эргиэмсиктэрин налогтарын урдэтии ол оннугар арыгыны тууннэри-кунустэри атыылыылларын кенуллээьин.  6.Омук дьонун улэ5э киириилэрин уустугурдуу.  7.Ыччаты улэнэн толору хааччыйыы, тас дойдуларга уерэтэ ыытыы бутун ороскуоту республика уйунуохтаах.  8.Суол иис тутуутунан кургуемнээхтик дьарыктаныы ону тэнэ илин бас улуустарын куех теленунэн хааччыйыы.  9.Уот, газ, уу ситимнэрин челугэр туьэрии.  10.Хоту дойду оло5ор суду ейееьун.   Чэ, онон ити курдук быстах былааннарбын, санаабын суруйдум Сахам дьоно биир сомо5о буолан бэйэбит олохпутун туьугар ейдеехтук кыьаллыахха.Ким туох санаалаа5ын этин, эбии субэнэн уллэстин.Бар5а Махтал!
    
******
 Едиинэй буолбатах буоллаххына.
******

******
 Экономическай бопуруостаргыттан кылгастык билсиһиннэрэриҥ буоллар. Төрдүҥ ханнык улууһуй?Ба5ар өйүөхпүт ди...
******

******
 Баайдаах дуоллаах дьон бары барыстаах эрэ еттун кербеттер.Саха5а да5аны оннук пример элбэх, дьиннээхтии дьону ытыктыыбын дии саныыр буоллаххына кемелеье-ейуу сатыахтааххын оччо5о эрэ омук быьыытынан сайдыахпыт, элбиэхпит турда5а.Ол бэйэбит эрэ иннибитин саныы сырыттахпытына бадарааннаах улууссанан хаама сылдьыахпыт сирэй-харах анньыьа.
******
 Хоту дойду миигин уруккуттан долгутардыы угуйар, то5о эрэ о5о эрдэхпиттэн оскуола5а уерэнэн са5алыырбар эбээн, эбэнки, юкагир, долган омуктар тэттик кэпсээннэрин, остуоруйаларын сурдээ5ин диэн астына, сэргии аа5ар этим.  Хоту дойду дьонун туох да сурдээх кыахтаах, тулуурдаах, куустээх санаалаах дьонунан мин аа5абын киьи кырдьык киэн туттуох дьоно ити улугэр сирдэрэ-уоттара киэнэ-куона, туундара сирдэрин туоруурга сылаалаах айаннары мээнэ дьон тулуйбат.Элбэх до5оттордоохпун Еймекеентен, Эбээн-бытантайтан, Дьааныттан, Абыйтан, Елеентен кинилэр истин сыьыаннаах утуе дьоннор до5отторун хаьан да со5отохтуу хаалларбаттар куруутун до конца бараллар итинник дьону кытта киьи дьыаланы онорор.  Онтон былааным диэн табаьыттарга, балыксыттарга субсидияны элбэтэргэ.Уба5ас уматыгы, аьы-уелу, эми-тому, запчааьы тиксэриини элбэтэргэ-чэпчэтэргэ кэм уолдьаста дии саныыбын.
******
 Ил дархан буолуоххунуй?! Тус бэйэн байаргын толкуйдуон, эйиэхэ куолас бэриллибэт!
******
 Пластинка курдук биири эрдэ сылдьаллар.Улэьит дьонтон харчы  ыга уктээн  клуб,школа,балыаьа тутуллубутун барыта бэйэлэрэ туппуттарын курдук арбаныы.Государство тыыран биэрбит харчытын ый ыьыага онорон баран тугу да онорботох курдук кулгуйуу просто дьаабы дьоннут!!!
******
 Пластинка курдук биири эрдэ сылдьаллар.Улэьит дьонтон харчы  ыга уктээн  клуб,школа,балыаьа тутуллубутун барыта бэйэлэрэ туппуттарын курдук арбаныы.Государство тыыран биэрбит харчытын ый ыьыага онорон баран тугу да онорботох курдук кулгуйуу просто дьаабы дьоннут!!!
++++++
бу якт форум мвд -ны кытта бииргэ улэлиир буотах да?
------ 
        регистрация суох. элбэх ба5айы саха дьоно харчыга ыйаналлар
    
++++++
Хатаска баһаарга эмсэҕэлээбит ыалга анаан, аһымал кэнсиэргэ кэлин
------ 
 http://dnevniki.ykt.ru/%D0%9F%D1%87%D0%B5%D0%BB%D0%BA%D0%B0+%D0%9C%D0%B0%D0%B9%D1%8F/703138 

******
 Уважаемые жители и гости столицы! Приглашаем Вас на благотворительный концерт в поддержку семьи Борисовых, пострадавших при пожаре в п. Хатассы, который состоится 25 мая в 18:00 ч. в ГТОиБ им. Суоруна Омоллоона. В результате пожара семья с двумя маленькими детьми осталась без крова, без средств к существованию. Давайте поможем семье и внесем непосильный вклад в преодолении трудной жизненной ситуации. В концерте примут участие: хор и солисты ГТОиБ, солисты театра Эстрады, ГВА "Туймаада", танцевальный коллектив "Эрэл" и многие другие. Добро порождает добро-поможем все вместе! Билеты приобретайте в кассе ГТОиБ, т 36-06-90. Цена билета: 500 рб.
******
 Билиэт атыылааччы 89142996977
******

******
 быһыыламмыт.  Не  красиво!
******
 Соруйан уот ыыппыт дуо? Оо, печаль  PS: миэхэ ватсап диэн суох
******
 Биир дойдулаахтарын туьугар кыьаллаллара, тумсэллэрэ учугэй бэлиэ. Оччого саха дьоно елен-быстан биэриэхпит суога!
******
 Бүтэйдээхтэн төрүттээх Борисов Ярослав И. оҕолоро. Мэҥэ эрэ диэн буолбакка, бары биир саха дьоно буоллахпыт дии, көмөлөһөн, бииргэ буолан , түмсүөҕүн
******
 риглашаем на благотворительный концерт в поддержку семьи пострадавшей от пожара в селе Хатассы. Уважаемые жители и гости столицы! Приглашаем вас на Благотворительный концерт, в поддержку семьи Борисовых, пострадавшем при пожаре в поселке Хатассы, который состоится 25 мая в 18:00 в Государственном театре оперы и балета им. Суоруна Омоллоона. В результате пожара семья с двумя маленькими детьми осталась без крова, без средств к существованию. Давайте поможем семье и внесем непосильный вклад в преодолении трудной жизненной ситуации. В концерте примут участие: хор и солисты Государственного театра оперы и балета - Николай Попов, Юрий Баишев, Анастасия Мухина, Екатерина Корякина, ГВА "Туймаада", солисты Театра Эстрады - Саарын, Анастасия Готовцева, Эрчим, Ника, Сиэйэ Уола, Албан, Александра Алексеева, Вероника Михеева, Виталий Очиров, Степан Афанасьев, Милена Борисова, виртуоз игры на хомусе Варя Степанова, танцевальный коллектив "Эрэл". Добро порождает добро - поможем все вместе! Билеты приобретайте в кассе ГТОиБ Цена билета: 500 рб. Телефон кассы: 36-06-90
++++++
десмопрессин,пресайнекс спреи у кого в аптечке есть
------ 
        срочно позвоните по т.89141104716 очень нуждаемся в этом лекарственных,купим
    
++++++
ити эрнест березкин кырдьык быыбарга кыттар дуо??
------ 
        кыргыттар эрэ биэрэллэр ини.
    
******
 Ким киниэһэ куоластый? Баҕар чугас аймахтара эрэ куоластыахтара:-)  Билиҥҥи кэмҥэ КПРФ аптарытыата олох түһэ сылдьар, олох суох даҕаны. Ити барыта Саакянтан уонна Артур Алексеевтан сибээстээн. Баҕар олох кырдьаҕас, дьүлэй, маразмаатик буолбут оҕонньоттор эрэ куоластыахтара коммунистарга.
******
 Тылынан-оьунэн,костор дьуьунунэн, быьыытынан таьаатынан уонна салайар улэ хааьытын саамай уустук салаатыгар эриллибитинэн Э.Березкин БЕА-ттан мыннары киьи буоллаҕа дии. Упкэ улэлээтэ, промышленноска улахан уорэҕи ылла. Бэйэтэ тыа сириттэн тахсыбыт киьи. Ол-бу быыбарга киллэрбэт албаска тубэспэтэҕинэ эдэр ыччат, орто саастаах дьон уонна хомуньуустартан турдаҕына кырдьаҕастар куоластарын мыннары элбэҕи тардыа. Тумууьап да, Максимов да о.д.а. претенденнэр бу кандидакка ханан да сыстыахтара суоҕа. Баҕар сахалар сана саҕахпыт дьэ салаллан эрэрэ буолаарай. Хайа уонна эдэрэ, сырыыны-айаны кыайара. Куттала диэн хайытан атын сиртэн кэлбит олохтооххо былдьатыахпыт. Ол иьин оссо этэбин: турбут кандидаттар норуот туьа диэн биир субэҕэ кэлэр дьайыыны оноруохтаахтар. Ити Намнарынан БЕА-ны ойуургэ ыныттарбыттара эмиэ сиир албас биир корунэ.
******
 Э.Березкин кыттар уонна кыттара наадатын кэм ирдиир
******
 быыбарга турбута интириэьэ да суох буолуо.бар да барыма син биир кыайар.
******
 омуктарга атыылааһыҥҥа кыттыгаһа суох этэ дуо?
******
 Эрнст Березкин быыбарга кыттар уонна кыайар. Штыров уонна Барыыhап саха баайын ыскайдаан, босхо биэрэн бутэрдилэр. Гаhы дагестаннарга босхо биэрэн. Тохтуохтарын наада. Сана баhылыгы талыахха.
******
 Кыттар буоллаххына миэхэ биллэр. Мин Сэбиэскэй эстиэҕиттэн быыбардары барбыт киьибин. Уоппут Барыыьап дьоннорунааҕар элбэх уонна хорутуулаах буолар этэ.
******
 Выход есть - КПРФ!!! Хорен Саакян!!!
******

******

******
 хаhaaнныттан хомуньуус буолбутай? Партията суох этэ дии. Ил ТYМЭННЭ биир мандааттаахха кыайбыта буолбатах дуо? Кыра таhымнаах дьоннор(Березкин,Тумууhап,Максиимап).БЕА-тан ордук Ил дархан дуоhунаhыгар билигин хандьытаат СУОХ.
******
 хаhaaнныттан хомуньуус буолбутай? Партията суох этэ дии. Ил ТYМЭННЭ биир мандааттаахха кыайбыта буолбатах дуо? Кыра таhымнаах дьоннор(Березкин,Тумууhап,Максиимап).БЕА-тан ордук Ил дархан дуоhунаhыгар билигин хандьытаат СУОХ.
******
 хаhaaнныттан хомуньуус буолбутай? Партията суох этэ дии. Ил ТYМЭННЭ биир мандааттаахха кыайбыта буолбатах дуо? Кыра таhымнаах дьоннор(Березкин,Тумууhап,Максиимап).БЕА-тан ордук Ил дархан дуоhунаhыгар билигин хандьытаат СУОХ.
******
 хаhaaнныттан хомуньуус буолбутай? Партията суох этэ дии. Ил ТYМЭННЭ биир мандааттаахха кыайбыта буолбатах дуо? Кыра таhымнаах дьоннор(Березкин,Тумууhап,Максиимап).БЕА-тан ордук Ил дархан дуоhунаhыгар билигин хандьытаат СУОХ.
******
 Кыайдын-кыайбатын-убаастыыбын инник эдэр, кэскиллээх ки4ини!
******
 убаастыыр, ытыктыыр киЬибэр Егор Афанасьевичка куоласпын биэрэрим биллэр уонна кини кыайарыгар саарбахтаабаппын, ол эрэн инникилээх, оло5у сацатык кэрэр эдэр киЬи быыбарга кыттыьан эйун-санаатын дьоццо тиэрдэрэ, араас хайысханан толкуйдуур кыах биэрэрэ туох куЬа5аннаа5ый. Ол ханнык эрэ дьон хал буолан хаалбыт, туох да сонуну этэр кыахтарын ааспыт Губаревтара, Артур Алексеевтара, Тумусовтара туран ньа5айданыахтарын кэриэтин кэм туох эрэ инникилээх, кэскиллээх омук эбит дэтэр гына эдэр киЬи кииристин ээ. Березкин билиитинэн-кэруутунэн да, эйунэн санаатынан да, эдэр сааьыттан араас таьымнаах улэ5э опытырбытынан да, олох аьыытын-нрьулуутун этинэн-хаанынан билбитинэн да эдэр дьоммутуттан биир ча%ылхайдара. Атын уолаттар араас биричиинэнэн кыайан киирсибэт буоллулар быьыылаах, онон арыый кэцул, хорсун киЬи кини киирсэн кэрэрэ сэп этэ.
******
 наhaa туора сотуман. Кинилэр Украина5а буола турар балаhыанньанан рейтиннэрэ YРДЭЭН турар. Украина5а былааска кэлбит фашистар хомуньуустары утары охсуhууну ыыттылар дии. Фашистары ким 8ЙY85ЭЙ Россия5а. Онон буолаары турар быыбарга хомуньуустар Губаревтан ураты биир эмит биллэр К8СТ8Р ньууччаны туруордахтарына Борисов кыайара уустугурар. Чэ холобура Дудников,Власов да буоллугар.Парахин устунан кэбистин.Балаhыанньа уустугура ТYhЭР. КПРФ промышленнай улуустарга элбэх бырыhыаны ылар. Биhиги биэс аны хайдыhа сылдьыахпыт буолла5а дии.КПРФ -маразмитиктар партиялара диир кураанах дой5оххутун хаалларын.Тумууhап,Березкин,Максимов куолаhы хайытаары эрэ туруохтара. Ааhaр туруктара олох кыра.
******
 Тумусовтаах Борисов сөпкө былааска олордулар.20 сыл.билигин достойно пенсия5а барарга уолдьаста.Эдэр киьи Березкин харса суох киирсэн былааска тахсара буоллар.Онноо5ор Губарев киирсээри дьабыланар.онон сахалар эдэр киьи былааска тахсара сөп буолла.
******
 Эрнст быыбар хаамыытын уларытара чуолкай. БЕА барахсаны сэрэппиттэр быьыылаах, харса суох быыбар сокуонун бастакы тохтообут кунуттэн кэьэн дьаабыланан аххан эрэллэр. Саха ньоҕой. Мин мустан саха туьугар субэлэьин диэн уруккаттан субэбин олох ылыныахтара суоҕа. Ол тубэлтэтигэр саха тойон суох буолар. Онон синэ биир Березкин тоттору, соптоох субэтэ суох, кэннигинэн кэхтимэ. Эн БЕА-тааҕар лаппа элбэх куолаьы ыларын чуолкай. Утары турар омуктан лидердэрэ диэбиккин тутуьуоххун наада. Ол-бу тубэлтэтигэр бырабыыталыстыбаҕа хапсан инникигин тэриниэххин наада. Бу билинни быстах кэм салайааччылара норуот ойдообот дии-дии адм. ресуса боҕотун туттан эрэллэр. Норуот урукку норуот буолбатах, барытын сиьилии билэр, сонньуйар эрэ. Икки саха утары буолла да ити эрэ вариант эн тускар улэлиэҕэ.
******
 Березкин элбэх куолаhы син биир ылбат.Тугу онорбутугар? Ким кинини билэрий? Дьокуускайга эрэ билэллэр ини.202мкр олохтоохторо. YЛЭЛЭЭБИТ КИhИ YЛЭЛЭЭТИН.
******
 тэҥҥэ хаамсар кыа5а суох.Дотация5а олоруохтаах.Онноо5ор Буш окорочкатын рынака анньа сылдьар этэ хаьан эрэ.Саха норуота тыа сиригэр олорор ону харыстыыр сыалтан тыа хаьаайыстыбата дотационнайа ирдэнэр.
******
 Бу иннинэ биир эмэ быыбарга кыттыбытын билбэппин. Быыбар туспа сокуоннардаах. Ол ирдэбиллэрин тутуьар эрэ буоллаххына кыайыы кэлэрэ буолуо. Тутуспут диэн былааска олорор киьиэхэ ордук. Былааска олорбут киьиэхэ кэбирэтэр еруттэр аьары элбэхтэр. Быыбарга ол барыта куерэс гынара чуолкай. Сааскы сэтиэнэ5и уоттуурдуу барыта саба суурдэ5инэ кыайа тутабыт дуо? Быыбарга киирээччи ол ертун барытын ырытан киирэрэ буолуо дии саныырым. Суох. Суох. Суох. Мин рейтиным урдук диэн санаа баьыйар буолла5ына. Бэйэни албыннаныы бу саамай кутталлаах. Бэйэ аатыттан ИО диэни ылан баран, тугунан дьон санаатын ылыахтаахпын диэн толкуйдаан керер буоллар. Т У Г У Н А Н. Бу санаа ким эрэ этиитинэн суруллубата. Син 62 барбыт киьи бэйэ тус санаата. Ханан эрэ биир кэм дьоно буоларбытынан.
******
 Егор афанасьевиьы Чурапчы улууьуттан Ил Тумэн уэьээ палататын депутатынан талан турардаахпыт, тыла-эьэ, эйэ-санаата тыа дьонугар олох чугас бэйэ киьитэ, онон ол быыбары олох холкутук кыайбыта. Булуу умнастара утарыахтара диэн сымыйа аналитиктар айдаараллар, ол да диэки олох саха дьоно туэлбэлээн олорор сирдэрэ, онон ол да эцэр Егор Афанасьевич лаппа баьыйыа дии саныыбын, ол диэкиттэн атаьым-до5орум элбэх, олортон мин да мнение хомуйсабын, дьон настырыанньатын истэбин.
******
 Онтон улуус баьылыгын быыбарыгар теьену ылбытай? Чурапчы дьоно билэр буолуохтааххыт. Быыбар быыбар араастаах. Республика баьылыгын быыбара биир улуус быыбара буолбатах.
******
 БЕА быйыл ытыьын соттор сыла. Рейтинэ Чурапчыга кырдьык урдук. Тумууьап, Березкин, Максимов, баҕар Филиппов БЕА оттуттэн куттуоннээх кэсэтии ыытыллыбатаҕына, куонтээьин бардаҕына хайаан да кытталлара буолуо. Оччоҕо Нерюнгри, Алдан, Мирнэй, Дькуускай анара  талбыт кандидаттара  тойон буолуоҕа. Единэй Россия, Горбачевтуу эттэххэ, консенсус хайаан да кордуур, онно суолу тобулар гына улэлиир кэмэ дьэ тирээн кэллэ. Бэйэтэ эрэ киэптии сырыттаҕына бутуутэ.
******

******
 БЕА-ны кытары Березкини кытары Парахин бааллар. 8СС8 мин а5ай диэбит  дьоннорбут-Тумууhап, YТYРГЭННЭ сылдьар Максыымап, сылаас YЛЛYГY тэнитээччи Жирков туруохтарын С8П. Промышленнай улуустар быыбардааччылара итинник балаhыанньаны кэтэhэллэр. Биhиги ТYМСYYБYТ суо5унан анекдотка киирбит норуоппут. Парахин син биир устунар. Республика таh ымыгар биллэр,промышленноска сыhыаннаах славян турда5ына Т8РYТ омуктан республика баhылыга буолар киhибит суох буола ТYhЭР. Кавказтан,Орто Азияттан кэлбиттэр олохтоох омук туруорбут киhитигэр куоластыылларын 8ЙYМ хоппот. Сахалар бала5ан ыйыгар оппут-маспыт,булпут-аспыт,сирбит аhа. Олох табыгаha суох. Онон тура сатыыр дьоммут амбицияларын хаалларан биир тылы булан,норуоппут туhа диэн санаанан салайтарыахтарын С8П этэ. YС анаар ый хаалла.
******
 борисов уонна тумусов.березкин муниципальнай фильтры ааьар кыа5а суох.арай элбэх харчы хамсаата5ына эрэ.реально бу ус кандидат.губарев улахан хамнастаах улэтигэр олор ини ханна ыстаҥалыа5ай,хас куолаьы ылаары.ус куолаьы ылан аатын-суолун алдьаппат ини.фильтры да ааспата буолуо эдэр коммунистар бууннуур саналаахтар диэн баара.эдэр өттө березкинҥа охтуохтара.березкин фильтры ааста5ына дипломатын көрдөрөн кандидат буолла5ына иккис турга кыайыа5а.
******
 Модератордар эрэйдээхтэргэ эмиэ сорудах кэлбит, кырдьыгы тоҕо соттороҕут?
******
 Эдэригэр ымсыыран дьон уксэ киниэхэ угуо5а. Биллэн турар тыла-еье, тас керунэ да5аны Дьегуертэн ордук эрээри кини эдэр киьи, бириэмэтэ ессе кэлиэ турда5а. Биир срогу о5онньорбутун олордуох, ол кэмнэ замена бэлэмнээтин, Айсены эбэтэр Эрнесты. Ааспыкка курдук атын омугу олордумуохха наада.
******
 жатай марха лдпр!нюрка мирный иль дархан!ленск алдан жирик!
******
 Э.Березкин конкретно киирсэбин диэн эттэххинэ хамсааьыны куускэ ыытыахпыт
******
 Березкин точно кыттаргын биллэр!
******
 Улэьит, сурэхтээх, бэлэмнээх.
******
 Березкин кытаат! Ох курдук оноруохпут!
++++++
былыр,
------ 

******

******

******

++++++
Хос-хос буолбуттар
------ 
        Бэс ыйыгар 21-22 - Олонхо ыьыага 20-22 - Россия тустууга чемпионата Уонна оссо туохтар2 баар этилэр?
    
******
 13 - Футболга аан дойду чемпионата Бразилия -Хорватия сагалыыллар. 28-29 - Куорат ыьыага Ити быыьыгар - Мамонтенок  цирковой курэх (хас да дойду кэлэр диэн буолла) Ити быыьыгар - Дьокуускай куорат 600 киьини ыалдьыттыы ынырбыт конференцияга! От ыйыгар  4 эр быьыылаах этэ (Дуу доссо косто этэ дуу)  Намна - 6 Оонньуулар (Саха сирин олимпийскай оонньуулара)
******

******
 политическай сленг:)
******

******
 19 чыыһылаттан
******

******
 Мин хас да ыьыахха ынырыылаахпын биир кун.
******
 күһүн сэбирдэх дуйданыар диэри тохтообот.Ону этэбин.
******
 "Стрекоза и муравей" басны Крылова курдук хас сайын аайы таах мээнэ харчыны корго - нарга ороскуоттаан биэрэ5ит а5ай суоьулэр!!! Ол кэриэтин эргэ хаарбах дьиэ5э олорор, умайбыт дьиэлээх дьону тургэнник сана дьиэлэргэ коьортуоххутун!!! Дьону эрэйдээннэр!!!
******
 Мин эйиэхэ отой даганы хом санаам суох.
******
 Онньоон корулээн бутун эрэ сурэ5э суох суоьулэр!!!
++++++
Биһиги гаазпытын атылаабыттар
------ 
        Синьхуа сообщает о газовом контракте между КНР и РФ со ссылкой на российские СМИ Пекин и Москва заключили соглашение о поставках в Китай российского трубопроводного газа. Об этом государственное информагенство КНР Синьхуа сообщает со ссылкой на российские СМИ. "Россия согласилась поставлять Китаю 38 млрд кубов природного газа в год в течение 30 лет с рамках сделки между российским Газпромом и китайской CNPC", - говорится в сообщении. Стороны подписали давно обсуждаемый контракт в среду в Шанхае, поставив точку в 10-летних переговорах между двумя соседями. Уточняется, что на церемонии подписания присутствовали президент РФ Владимир Путин и председатель КНР Си Цзиньпин. Сделка состоялась спустя день, после того, как находящийся в Китае с госвизитом Путин заявил о "существенном прогрессе" в переговорах по цене контракта. Цена газа , предусмотренная в контракте, не разглашается.
    
******
 эбэтэр эмиэ дотация көрдүүр умнаһыт регион аатырабыт дуу?
******
 Тугу эрэ туруоруста ИНИ, Туркменстаннар Инин курдук
******
 Сирбит баайыттан түүлэстэҕинэ аҕа баһылык аатырыа
******
 Буолуохпутугар дылы сытыйа байыахпыт
******

******
 Суустэ диэбитин, арааhата," пошол акаары"- диэбит кэриэтэ быhылаах.
******
 поставкатыгар договор туhэрсибиттэр 30 сылга $400 млрд.
******
 кёрчэхтээЬин эрэ,эргинии кутур:швейцарскай кэтэх счетун толорунуу муна (Барыыс-эргиэмсик))))
******

******
 ол сиртэн хостонор баай нолуога. Бу нолуок Саха республикатын бюджетын улахан елуутун ылар. Онон буолла5ына Саха сирэ теьену сутэрэрин толкуйдаан 30 сыл тухары. Газпром сутэрэрэ суох. Атын регионнар ночоотурбаттар. Москва син биир сакалаатка хаалар. Сахаларга туох хааларый? Бултуур балыктыыр сирдэр, таба, сылгы, суеьу мэччирэннэрэ турба5а диэн быьыллыахтара. Тутуу кэмигэр айыл5абыт улаханнык эмсэ5элиэ. Айыл5аны харыстыыр технолгиялар тутуьуллууларын аахыйбат буолуу тумугэр. Ыксалынан тутуу еруттэрэ оннук. Аны туран балык, кыыл ахсаана лаппа а5ыйыа. Нуучча кербутун хоро ылар - таьар айылгылаах. Олохтоохтору улэнэн хааччыйыахпыт диэн сымыйалыахтара. Ылбаттар. Аны турбаны кыйа ааьар суол тулатыгар  уунэр ойуур эмиэ кэрдиллэн Кытай диэки айанныа.
++++++
Бензогенератор FIT-80714
------ 
        Бүгүн сабыссаҥа бензогенераторы обкаткалаары гыммытым собуоттанан иһээрэн умулла турар.3000квт кыамталаах.Ыраас бензинынан үлэлиир диэн суруллубут.Хара сарсыардаттан эстэр быалаах элбэрээгин тардартан сылайдым,ботугураан иһэн мах барар.Билэр киһиэхэ ойууннатан көрдүм да кыайбата,туохтан буолуой диэн суруйдум.
    
******

******
 Ити тэрилиҥ улахана бэрт буолуо.Быанан ба5ас эспэккин! Биһиэхэ Чешкай Шкода дизеллэри компрессор көмөтүнэн ыгыллыбыт салгынынан эриттэрэн эһээччилэр да5аны, олор 300 эрэ квт буоллахтара.онтон эйиэнэ 3000 квт. эбит дии!!! Итини  хайа да ойуун кыайыа суо5а!!! Арай мин муҥнанан көрөрүм дуу? Чэ маҥнай  арыытын көр.Туспа кутуллар сирдээх буолуо.Баар буолла5ына подсоскун арыйан баран тарт уонна ботугураан истэ5инэ подсоскун сабан кэбис.
******
 Бу эмиэ куолайыгар бэнсиин оҕото кутан(заливка)тардыалыы сатаатым да мэлигир,хата дьоҕус саа тыаһын курдук тыас"Пос!"гынна.Арыыта кээмэйинэн сылдьар.
******

******

******
 элбэх уматык иһирдьэ кутуллан хаалар. Оччо5о чүмэчитэ инчэ5эй буолуо,ону устан кураанах гына сот уонна төттөрү олордуоҥ иннинэ чүмэчитэ суох  тардыалаа. Чүмэчи киирэр сирин тарбаххына бүөлүү-бүөлүү тардыалаа.
******
 аһары туттумаҥ байыа диэн суруйбуттар.
******

******
 Дьиҥэр собуокка обкатакалаан баран ыыталлара буолуо,миэнэ баарыын сарсыарда бааҕын иһэ салгын сыттаах этэ,ол аата собуоттаан муҥнаммакка хаатыгар уган ыыппыт буолуохтарын сөп дии санаатым.
******

******
 Арыы булкаһыга суох ыраас уматыгынан үлэлиир сэп.
******
 лаах буолбата5а эрэ.
******
 Утро вечера мудренее диэнинэн салайтаран.
******

******

******
 ити сэбин FIT диэн фирма эбит,сыыстарбыккын тонуннэрэн кэбис эрдэтинэ саарбах фирма. мин эмиэ ити фирма эрбиитин ылбытым таах сытар тиит хаптаhыны да кыайбат.
******
 бытыгын быьа уктуер дылы ейдеммет о5онньоруй, будьуру баттахтаах сыгааннартан ылбыт кытаайыскай тэрилин улэлээбэтэ чуолкай.
******
 ЕГЭ кэмигэр уот барар түбэлтэтигэр диэн ылыллыбыт тэрил.
******
 уонна маннык ыйытыы баар :уһанар дьарыктаах   буолан билэрин буолуо,саха уустара тэтиҥтэн  тоҕо тугу даҕаны оҥорботторуй?
******
 Ылыллыбыт маҕаһыына чугас эбитэ буоллар төнүннэриэ этибит.
++++++
керде бэьээ НВК Кнр олорор саха уолун
------ 
        Горохов Борис дени? Ойого кытай дьахтара
    
++++++
Дьоьуннар, норуот эмчиттэригэр эмтэнэн утуербуттэр бааргыт дуу,
------ 
        суоххут дуу? Эбэтэр таах бириэмэни, харчыны бараабыккыт дуу?
    
******

******
 Сэбиэскэй кэмҥэ. Кэргэним ыалдьар киһи элбэхтэ ыарыыта чэпчииригэр туһаммыта. Онон бэйэм үөрэхпинэн итэҕэйэрим ыарахан гынан баран итэҕэйэрбэр эрэ тиийэбмн.
******
 МИн 10 тахса сыл ыалдьыбыт,элбэхтик операцияламмыт ыарыыбын сахалыы эмчит чаас анарын эрэ исинэн эмтээн кэбиспитэ.Онтон ыла уонча сыл ааста мин умнубутум ыарыыбын...
******

******

******

******
 Гурий о5онньор утуердубутэ
******
 эпэрээссийэттэн аккаастанан Гурий Турантаевка эмтэтэн абыраммытым.
******
 Түөн уурбута Өлүөхүмэ эмээхсинэ(аатын өйдөөбөппүн).Олох сыппат да турбат да этим ынырык куһаҕан ыарыы этэ.Тьфу3...Олус махтанабын ол эмчиккэ.
******
 Чашкин уолугар астма буола сыһан тиийэн, эмтэнэн, махталым муҥура суох.
******
 саас күһүн укол ыларым тохтоото
******
 кондаков владимир алексеевичка эмтэммитим, олус да дьоллоохпун дэнэбин успейдаабыппыттан, кини билигин суох.
******
 киьи бэйэтэ  итэ5эйэн  эмтэнэр буолла5ына норуот эмчитэ   куускэ комолоьор. Суду куус айыл5а5а баар.Айыл5а такайан дьонно комолостуннэр диэн  анаабыт дьоно.
******
 Махталым мунура суох, туберкулез этим.
++++++
М.А.Алексеев туьунан биэрии, киинэ косто турар.
------ 
        Корун, багар, бэйэгитин булан ылыаххыт...
    
******
 дьолугар ыччаты иитии хайысхатыгар икки   Улуу киьи кэлэн барбыттар эбит - Дмитрий Коркин уонна Михаил Алексеев. Аны хаьан итинник дьон тэрууллэрэ буолла.
******

******
 айыыһыттара имнэнэн элбэх оҕоҕо олоххо тардыһыыны иҥэрдэхтэрэ,  үөрэттэхтэрэ, чахчы, ити икки сүдү киһини ЫТЫК ДЬОН быһыытынан билиниэххэ сөп.
++++++
Мин быыбарга куоластыы барыам суо5а если, детсадка миэстэ
------ 
        биэрбэтэхтэринэ, эл.очередь вообще 2011с туруохпутуттан хамсаабакка да турар.  Пособие по уходу до 1,5 л эрэ толонуллэр, оччохо охобутун хайдах иитэбит, улэбитигэр тахсыбатахпытына. Детсад тохо тутуллубатый?
    
******
 куоластыыр киһи көстүөҕэ
******

******
 ол аата бу былааьы поддержкалыыр эбиккин.өссө детсад а5ыйаатын диэн.о5ону иитэргэ условие өссө ыарахан буоллун диэн.билиҥҥи быыбарга төһөнөн а5ыйах киьи кэлэр соччонон бу былааска учугэй.Эн,маама,оннугар быыбардыыр дьоннор бааллар участ.комиссия-диэн.Онтон утаран,протестыыр буоллаххына эбэьээт быыбарга кыттыаххын наада.Оннук эрэ сыалгын ситиэҥ.Билиҥҥи бириэмэ5э быыбарга барбат -ол аата былааьы кытта сөбулэьэн олорор эбиккин.Дьэ оннук до5оор.......
******
 Кун ыараан иhэр, хайа мунун эрэниэххэ себуй, биир Кэм саха уола да саха уолун,хуже уже не будет
******
 Зато сымыйа сатаан оноьуллубат суолга милл харчы коруллэр диэн новостига этэллэр
******
 Быыбардыахха наада былаас уларыйдагына эрэ сатаныыьы.мин эмиэ бырачыастаан быыбарга сылдьыбатагым уонча сыл буоллар.дьэ ейденнум уонна быыбардаан эрэ былааьы уларытыахха сеп эбит диэн санаага кэллим.кытаатын бэйэгит тебегутунэн куоластаан.
******
 http://www.vestikavkaza.ru/news/V-Argune-otkrylas-mechet-imeni-Aymani-Kadyrovoy.html
******
 Коммунистар са5аттан детсад тиийбэт. Элбэх детсад тутуллуо этэ да Тумусовкыт бопсо сытар- сэриинэн оонньоон Дьокуускайы детсадтара суох хаалларан эрэр. Крымтан сылтаан Мировой Банк Развития Дьокуускайга детсадтары туттарарга диэн биэриэхтээх харчыта боппуруоска турда. Ол харчынан элбэх детсад тутуллуохтаах этэ. Бу маны Егор Борисов, Айсен Николаев элбэх кэпсэтиини ааhан, үлэ бе5етүн ыытан туолара бу кэлбитин кэннэ Тумусов курдук дьон Крым арыытыгар ымсыыран ити кэпсэтиилэр салгыҥҥа кубулуйар буоллулар. Сэриинэн куттуу олорор Россия5а ар5аа дойдулар то5о харчы биэриэхтээхтэрий? Тумусов сиэннэрин Крымҥа детсадка ыытар ини(
******
 Урут Тумууһаптан күнүҥ-ыйыҥ тахсар курдук этэ ээ. Борисовы, Едроны быһа2 ыкка быраҕар этиҥ ээ. Киһи дьүһүн кубулуйара түргэн да буолар эбит... Сүрүүн, сүрүн!
******
 умнан кэбистин дуо? Кини туруорбут законодательнай инициативатыгар Путин Крымскай компаниета оло5урбата5а дуо?:))) Сүүрүүн, умна охсоргут!!!:))) Едроны билигин да ахсарбаппын, ол эрэн Егор Борисовы хаhан да улаханнык саҥарбата5ым, критикалыырын критикалыыр этим. Билигин да кини элбэх ерүттэрин кытары себүлэспэппин, ол да буоллар Тумусап Егор Борисович аҥар ата5ын кыра семүйэтигэр да тиийбэт ейдеех политик.
******
 Путин курдук адьырҕа, планета биир баай киһитинэн биллэр киһи ол Тумууһап сордооҕу истибэт да ини? Кырыым айдааныгар аны Тумууһабы буруйдаа, ону оҕолоргор кэпсээ, баҕар итэҕэйиэхтэрэ. Тумууһабы да Борисовы да президеҥҥэ туруорумуохха. Саҥа, эдэр киһи Березкин турара саамай сөп.
******
 хата бэйэн о5олоргор:))) Путиҥҥа тумусовтар баар буоланнар итинник сэриини тэрийэр. Суохтара эбитэ буоллар туох да буолуо суохтаах этэ. Тумусов хас сирэйдээ5э биллибэт киhи. Киниэхэ тэҥнээтэххэ Егор Борисов бэрт судургу- баары баарынан, суо5у суо5унан, тугу да кистээбэт, санаатын да сирэйин уларыта сылдьыбат.
******
 Борисовы да Тумуһабы да манаан олорор, сымыыттаабат кууруссаны, эбэтэр бокуонньуктан утурук эрэйбит тэҥэ. Ити чеченнэр Аргуннарын хайдах курдук тутуннулар, букатын омук дойдутун курдук этэ. Ити мечеть люстрата 5000 киилэ ыарахана. Сыаната хас да детсад ини. Биһи Борисовпыт уулуссаларын да оҥорторору кыайбат. Лахсыйыма Мэик, Борисов буолбатын, сөп буолуо.
******
 Путин со5отох Тумусова суох биллэн туран тугу да гыммат - кини Тумусов курдук манералардаах элбэх дьоннордоох буолан Крымҥа саба түстэ5э:) Тумусов олортон биирдэстэрэ. Федот Тумусов ким хайа иннинэ Путины ейүүрүн биллэрэн Госдума трибунатыгар сүүрэн тахсарыгар ити тахсыыта САха Сиригэр туох негатив биэрэрин кэтэх да санаатынан толкуйдаабатах буолуохтаах- кылаабынайа Кремль иннигэр ньылаҥнаан ылыы уонна :Хор, бу саха уола Госдума трибунатыттан саҥарда!" - диэн популисткай санааттан буолуохтаах. Ити быhыытын содула: 1. Дьокуускай куорат детсадтара тутуллаллара финансата суох хаалыы. 2. Элиэнэни туоруур муоста харчытын Крымҥа ыытан сахалары муостата суох хаалларыы. Кини маннык буолуо диэн толкуйдаабата5а биллэр. Ити аата кини ыраа5ы ете керер способнаhа суо5ун туоhулуур.
******
 Дьэ өй-санаа! Онтон Мэик били калмык депутат дьахтара билиҥҥи режими утаран тыл эппитэ калмык омугар барытыгар күлүк түһэрэр дии санаабаккын дуо?
******
 Тумусов ити быhыыта элбэ5и этэр диэн холобур курдук а5албытым- кини хайдах ейдеех-санаалаах, быhыылаах-таhаалаах, майгылаах киhи буолара барыта кестен ылар. Ыраа5ы кербет, киниэхэ атын регион дьыалата Саха Сириттэн ордуктук турара, атыттартан ордо, чорбойо сатыыра, септеех түгэн кеhүннэ эрэ ону мүччү туппакка конкуреннарын бастарын быhа охсорго бэлэмнээ5э энин...
******
 беа-ҕын ол да продвигайдыы сатыы сылдьаҕын дуу кытаатан хаҥас өттүттэн өйүү сырыт ол диэкки охтуох курдук хаамар,кытаат -кытаат.
******

******
 Хайа, онтон электроннай уочараккыт ханна тиийдэ? Онно киирэн көр ээ. Быйыл сыҕарыйар ини. Журавушка дьыссаат тутулла турар. Сураҕа сахалыы буолар үһү. Уонна сахалыы чааһынай дьыссааттары аһан иһиҥ ээ, эдэр дьон. Урут сокращениеҕа түбэспит биэнсийэ иннинээҕи уопуттаах дьыссаат иитээччилэрэ дьахталлар элбэхтэрэ буолуо.
++++++
Куоракка детдом оҕолоругар танас туттарыахпын баҕарабын
------ 
        Үтүө күнүнэн! Баһаалыста этиэххит дуо, куоракка детдом дуу, кыаммат-түгэммэт дьон о5олоругар биирдэ-иккитэ кэтиллибит танас (соро5о сана) туттарыахпын ба5арабын:)) Дьиэм олус кыара5ас. Быра5ан кэбиһиэхпин сүрэ бэрт
    
******
 толору хааччыйар. Со5отох ийэлэр-а5алар, элбэх о5олоохтор, кыммат-тугэммэт саха ыала баhаам буолла5а. Ыаллыы да5аны олорооччуларын бааллара буолуо ханна да5аны ырааппакка5ын эбэтэр аймахтаргар.
******
 Бары тыа5а олороллор. Ол мин бараллаата кыыс да суох, бары улахан, ыал дьоннор
++++++
Хайа бэ5эьээ киэьээ ким хас куһу уонна сыалаах алаадьыны ньэлбийдэ
------ 
        искит учугэй ини,бугага
    
++++++
ньукуолун кунунэн куоракка туох тэрээьин
------ 
        буоларын билэ5ит?
    
******

++++++
Бүгүн кэҕэ эттэ.
------ 

******
 Алҕаһыҥ ини)
******
 дии санаабытым. [11:44:13] Эдуард Васильевич (Сунтарская ТЖСОШ): (handshake)(sun) [11:47:42] Эдуард Васильевич (Сунтарская ТЖСОШ): Кэҕэ эттэ, ньургуһун тыллыбыта ыраатта. Хаастар буолунай ааһааллар. [11:54:41] ivanchik77: кэ5э ханна эттэ [11:58:03] ТОМ 265 КЮСЮРГРАД СТЕПАНОВА РАИСА: кэ5э диэн тугуй народ :D Бу баар быһа тардыы.
******
 чуумпуран иһиллии сатаабыппыт даҕаны ол кэннэ эппэтэҕэ
******
 кэ5э эрдэ этэрэ меку дьылга, сайыммыт кураан, от ууммэт, сир аьа ууммэт дьылга оннук гынар.
******
 Дии ол иьин иьиллэр. Мин хаьан эрэ сатыы суол устун баран иьэн тиийиэхтээх сирбэр чугаьыахпар диэри массыына ситэн кэлэр тыаьын истэн айаннаан турардаахпын. Типа аудиомираж
******
 тохтоон иһиллээбиппитигэр ыт үрэрэ иһиллэр этэ, баҕар оҕолор буолуо)) кусчуттар истэ иликтэр үһү, тымныыта бэрт дииллэр
******
 Оонньуута суох, эрдэ эппит эбит. Ньукуолун саҕана этэр буолааччы. Дьыл эрдэлээбитэ таайдаҕа дуу.  Цитата:  кэ5э диэн тугуй народ  ама, кукушканнан эрэ билэллэрэ буолуо дуо
******

******

******

******

******

******
 кэ5э эппэт,хата туллук ыллыыр!
******

******
 ол аата чахчы эппит эбит
******
 Айыл5а хаамыыта бэйэтин кэрдииЬинэн эрэ айанныахтаах,когда резьву "срывает" жди катаклизмов цепочку-дьиэччи В.Варейкис...
******

******
 ый кунэ дьыла, т.е. хонуга дьицэ халлаан ыйын хаамыытынан 29-30 эрэ хонуктаах. Биьи наар истиэнэ халандаарынан сирдэтэбит. Халлаан ыйа олох эрдэлээн иьэр, айылга эмиэ ону батыьар.
******
 этэллэрин курдук дьылбыт икки нэдиэлэ эрдэлээн иьэр дии, онон кэ5эбит хойутаата. мин куну быьа таьырдьа сылдьабын да5аны истэ иликпин.
******
 аккурат,сааһы атаара-сайыны көрсө диэбит курдук:кэҕэ этэрин дьэ иһиттим уо.барыгытын сайыҥҥы күннэр кэлбиттэринэн эҕэрдэлиибин!
******
 Барыгытын Ньукуолун кунэ ууммутунэн! самаан сайын кэлбитинэн!Дьокуускай куоракка кэ5э этэрин истэн уьугуннум сарсыарда 5ааьыыта поселок Геологов.ити эмиэ этэ турар)
******
 Туймаадабыт туонатыгар,аккурат,ыам ыйын 22-гэр эппитэ үчүгэй бит буолаарай,доҕоттоор!
++++++
Тоҕо Сахалары...
------ 
        Тоҕо сахалар православины ылбыттара буолуой? дьиннээх саха ааппытын, итэҕэлбитин  туоратан.Туохтан эрэ бэриммэтэхпититтэн тыьыынчалыыннан өлөрөн күүһүлээн күүьүнэн кириэс кэтэрдибиттэрэ буолуо дуу? үөрэ көтө бэйэбит церьковка уочараттаан турбуппут буолуо дуу?  Холобур атын норуот бэйэлэрин итэҕэллэрин, ааттарын сутэрбэтэхтэр дьи төһө да аҕыйах чугас буолан.
    
******
 Уочарата болохтаах
******
 Уочарата болохтаах
******
 эрдэ танараны итэгэйэллэр, ону кинилэр танара ыыппытын курдук кэпсэммиттэрэ буолуо. Кинилэр танаралара атын ону сымыйанан переводтаан бог есть танара диэбиттэрэ буолуо.
******
 400 сыл ааста да сахалар христианин буолбатылар. Хата хас сайын аайы ыһыахтаан Айыыларбытыгар үҥэн кэллибит.
++++++
Казахстан нучалара ата5астаммыт аатыран айдаан тардан эрэллэр дуу?
------ 

******

******
 Нуччалар барахсаттар куруук ата5астаммыт аатыраллар. Куруук улуу омук ааттын ылан 8р8 тутуллаары. Биьи эрэ бэппит диэн ту8стэрин м8т8т8н баран сылдьар аккаары норуот.
******
 миитиннээбиттэрэ хаьан эрэ онтон украинаттан буолбута аны казахтар ата5астаабыт аатырбыттар хата бээлэрэ ханнык ба5ара омугу ата5астыылларын собулуур норуот дьиннээх националистар нууччаларга бааллар уксэ нацики уонна туох диэн этээри гына5ыт сити кэнниттэн
******
 Опрос Что, по вашему мнению, является основной причиной, по которой русские уезжают из Казахстана? Социально-экономическая обстановка в Казахстане - 1040 (12,61%) 12,61% Привлечение Россией соотечественников (программа переселения) - 386 (4,68%) 4,68% Ассимиляционное давление, дискриминация по национальному или языковому признакам - 6606 (80,11%) 80,11% Иные причины - 214 (2,6%) 2,6% Всего проголосовало: 8246
******
 Цитата: Ассимиляционное давление, дискриминация по национальному или языковому признакам - 6606 (80,11%) Буоллаҕа ити! Биллэн турар атаҕастаммыт аатыран Казахстантан көһөбүт диэбиттэр. Дьэ абалаах омук. Кэм да атаҕастаммыт аатырбыттар... Буолар да эбит.
******
 Джахар Дудаев тылларын санаан кэллим, хуже фашизма- руссизм, истребление целых народов, пропаганда безнравственности, бездуховности, находят и издеваются над самыми слабыми,вот мы такие сильные и здоровые, они хотят уничтожить всех малочисленных народов, оставляя гибридов, когда вермахт оттяпов зверя за лодышку, заявили," помогите спасти человечество"-мы должны либо победить, либо сгореть вместе сними, в случии нашего проигрыша, человечество ждёт огромная потрясения
******

++++++
Аны сайын өҥ дьыл кэлэн иһэр! Билгэһиттэр саба5а5ыт?
------ 
        Маннык күн аайы кыралаан кыраһалыыр буоллаҕына өҥ дьыл буолуохтаах. Хотуурда хаһааныҥ:))
    
******

******
 Хараардым диэн эмиэ киьиргээн форуму ыьар хараҥа дьыалаҕын ылсан эрэҕин дуу?
******
 "Эһиилги бил баһын үлэспит" диэн саха тылыгар ,буолуохтаах иннинэ,олус эрдэ түөһэлиири этэллэр буолааччылар. Итинтэн куорум ыһыллар турукка киириэ диэн этэр кэрэгэй. Эн туоххунуй ол ,өһүргэннэ5иҥ аайы куорум ыһыллар туруктанар?
******
 Манна ханна көрдүҥ, мин күөс өрүммүппүн? Кэпсэтэр буоллаххына сүгүн кэпсэт дуу хайаа дуу.
******
 бэрт былдьаьар сир баппатах
******
 Арҕаа улуустарга син биир кураанныыра буолуо, кураан цикла 10-20 сыл барар. Киин улуустарга орто дьыл буолуо. Ахсынньы 20 кэннэ халлаан күүскэ тымныйаары турар.
******
 Миигин ол да буоллар сыыстыҥ:))
******
 Эйигин күөстэнэн бидилитэ олорор диэн хаһан эттим?  Эркин халлааны билгэлиир идэлээх этэ. Ол эн халлаан киһитэ буолан эйигин  билгэлээтэ дуо?
******
 Онон ба5ар бэйэтэ кыайан толкуйун тобулбат киьиэхэ сүбэ курдук этиэм. Ол киьиттэн бэйэтиттэн ыйытан көрөрүҥ буоллар.
******
 ылларбытым,аны ыалдьыбат! Аһыыларым ба5ас билигин да, таба хаптахтарына ытырбыппын ыыппат о5онньорбун!
******

******
 Ц и т а т а :  Билгэһиттэр саба5а5ыт? Автор: Сэмэй (85.26.241.187) 03.12.2013 (11:10)  Бу,"сабаҕаҕыт"диэн тыл,хайдах эрэ,олуона баҕайытык иһиллэр буолбатах дуо?Ити кэриэтин:"Билгэһиттэр,туох диэн САБАҔАЛЫЫГЫТ ?"-диир ордук курдук...
******

******

******
 Эриэйтиммит эриллиитэ мөлтөһүөр дуу? Маннык айаннаатаххына өссө балай эмэ Буоргуттан суунуо суоххун быһыылаах. Хата миигин кытта сэлэс, эриэйтиҥҥэр эбиилэһиэм! Били аччыкылаах,арба5ар баттахтаах о5онньоргун көрсөн ыкпатыҥ дуо?
******
 Тылыҥ-өһүҥ,арыый,сымнаабыкка дылы(үстэ hиллиибин!)Ол оннугар,үөнүҥ тиллибит:)) Ханнык ачыкылаах оҕонньоу этэриҥ буолла? РейтиММИН этэр буоллар:өтөрүнэн үһүс позицияҔА тахсыа суохпун:((Тоҕотун-бэйэҥ сэрэйэр инигин?
******
 Онтуҥ салаата5ына,тыла хатыылаах да буоллар,өргөс муоһугар түһэрэринээ5эр ама сымна5ас буолла5а! Көрөрүҥ курдук муоспун икки өттүбүнэн көстө сылдьар гына оҥотторон кэллим. Кыйытаннахпына буору ба5ас бур5атарым буолуо,ол аайы аччыкылаах Бастаан аахпыт буолбатахпын!Мин хааччахха хааттара сытан хаһыыгытын истэр этим.
******
 темаТЫТТАН халыйымыах,быраабыланы кэһимиэх-ама да муоспут саҥаттан үүммүтүн иһин.Дьиҥэ,эр дьоҥҥо,муос үүнүүтэ диэн соччото суох түгэн курдук өйдүүбүн ээ:))))
******
 тотон өлөн дьахтар сыалдьатын тиирэ кэппит ,уостарын кытардыбыт өҥнөөхтөргүт,кырдьа5ас эмээхсиҥҥэ кыыбаа5ыта кыйыттааччылар.Хата манна тыа5а, мин эмээхсиним барахсаны ким да тыыкалаабат! Онон лабаалаах муоска миигин күтүрээмэ.
******
 даҕаны...ким билэр,аныгы оҕонньотторуҥ һайдан тураллар:смс-таһыы эҥин диэн дьээбэлэр бааллар:)))) Чэ,ити хааллын... Темаҕа төннөр буоллар:хаар быйыл элбэх,билигин да түһэ турар.Дьыл бу кэмигэр,куоракка,өтөрүнэн түспэтэх элбэх хаар түстэ дии санаабаккыт дуо?
******
 Хаара халыҥаата5ына сохсолоорой! Өһүөтэ уһуна бэрт уонна эрмээннэр хайа сатана сыаманын сыбаабыттара биллибэт,онноо5ор Спитээккэ,бэйэлэрин олорор дьиэлэрин кума5ынан сиэмэннээбиттэрэ,сир дьигис гыммытыгар, тохтон түспуттээ5э.
******
 эрэмээннэр котокулар тутуу бөҕө ыытан абыраатылар дииллэр да оннооҕор бэйэлээх-бэйэлэрин дойдуларыгар туппут дьиэлэрэ хаарты курдук ыһыллар буоллаҕына эгэ атын тосту-туора  дойдуга хайдах туталлара сэрэйиллэр. Куттала диэн аны бэл Дьокуускайга дьиэлэр дьигиһийиэхтэригэр диэри сир хамсыыр буолла дии.
******
 да сыллааҕыта,үлүгэрдээх улахан дьиэ өһүөтэ түспүт хаары уйбакка-дьон бөҕөтүн сохсолоон турардаах дии. *-Сах Сахарал Билиитэ
******
 дуо?  ;)  Чугастыы да ылан көрдөххө аҕыйах хонуктааҕыта Ириигэҕэ (Лаатыбыйа) атыы-эргиэн киинин үрүт бүрүөһүнэ сууллан дьон бөҕө өлүүтэ тахсыбыта дии (((
******
 кистэлэҥ түмсүүлэргэ(тайное сообщество)кыттааччым суох:))
******
 МасКубалаан кубарыта5ын
******
 күн аайы хаар үллүктээ да үллүктээ... хаар күрдьэртэн соло суох ))) былырыыҥҥы хаарын саҕаны түстэ быһыылаах - оттон кыһыммыт саҥа саҕаланна эбээт!
******
 үчүгэйдик иҥэриммит сиргэ үүнээйи "дыгдас" гына түһүөхтээх. Аны бу ахсынньыны бэс ыйа батыһыахтаах. Ол аата от-мас тыллыыта ардах элбэ5ин эрэннэрэр. Бүлүү умнаьыгар хаар халыҥа киһи тобугунан буолбута ыраатта.
******
 Ол эрэн хаар угут дьыл буоларын курдук элбэҕэ суох. Мантан антах хаар төһө түһэр, саас хайдах кэлэр, онтон саас угуттуура тутулуктаах.
******
 Ол саас улахан угут буолбута..
******

******
 Күһүҥҥү иҥпит уу,хаардаа5ар эрэллээх.Саас хаары тыал икки-үс хонукка үрэн кэбиһиэн сөп.
******
 Күһүҥҥү ардах сири илитэрэ, бу чахчы Быйанг буолар. Аны саас, сайын хата кытыы мантыбытын тэҥниэхпит  эрэ.
******

******
 Сири ардах уута ириэрэр,бэс ыйыгар түспэтэ5инэ уу киирбэт сирэ ирэн быстыбат,ото хойутуур
******
 Сир кураанах тоҥмута, онон саас уу-хаар таҕыстаҕына иҥэриммэхтиир буолуохтаах, тыалынан-кууһунан көтүппэтэҕинэ.
******

******

******
 Ону биьиги маьын "ииктэтэр" диибит, көтөҕөтүн тҮьэрэр. Быйыл иккитэ "ииктэттэ" үстэ "ииктэттэ" диэн буолааччы. Көтөҕө тҮспэккэ, ол аата ииктэппэккэ кыьын кэллэ5инэ бу ыарахан кыстык да сайын да кэлэрин кэрэьитэ.
******
 "ииктээн" абыраабата. Сэтинньи бүтэһигэр диэри суолга быыл оргуйан олорор этэ.
******
 Туһалаабат,тоҥ сир үрдүнэн үрэххэ түһэн барда5а.
******
 бобон-хаайан, быһыттаан-күргэлээн. Быйыл саас хаар суох буолан үрэх олох да сүүрдүбэтэҕэ.
******

******
 үрэх уутун хайдах бааннаары гынаҕын  ;) саас куска сылдьан үрэх уутугар чачайбатах-тимирбэтэх киһи бэрт буолуо этэ )))
******

******
 сорохтор аһара өйдөнөн эрэйи көрөөхтүүллэр - дэлэҕэ да Тэллэйсиэхсит "Горе от ума" диэ дуо
******

******

******
 кэкэлии хаар субуу оҥороллор.Сааскы тыал ол кэккэлэр быыстарын хаарынан толорор.
******

******

******
 Даарым били Сабей кырдьа5ас дьабыныгар көппүт арда5а буолла5а. Тиэргэним муус килиэ, хаар күрдьэргэ дьэ лүьүгүрээн олорор.
******
 сэттистиир күнүн диэки түүнү быһа ириэрэн чолҕоруппуттааҕа. Сарсыарда турбуппут сарай хаара таммалаан чоллурҕааһын бөҕө. Эт, балык бары ирбитэ.
******
 Кыьыммыт аьары сылаас, Булуу энэргэ хаар дэлэйэ сурдээх, манна кыралаан кыраьалаата...Уу уйэтэ диэннэрэ маннык буоллага...урукку кэмнэ хотулар ууга барыылара диэни истибэт этибит дии...
******
 Ахсынньы ыйа тахса илик. Саатар кыһын оройун кэннэ, син ундаардыа этибит.
******

******

******
 Туохтан кестеруй?
******
 Туохтан кестеруй?
******
 Бэс ыйа бу элбэхтэ кыраһалаабытынан көрдөххө ардаҕын харыстыа суохтаах.
******
 кыьал5ата суох киьи мунна быкпат халлаана. кун ахсын туман тымныыта сурдээх сылайдым. былырыынны кыьыны хайдах кыстаабыппыный диэн бопуруос уоскээтэ.
******
 кыьал5ата суох киьи мунна быкпат халлаана. кун ахсын туман тымныыта сурдээх сылайдым. былырыынны кыьыны хайдах кыстаабыппыный диэн бопуруос уоскээтэ.
******
 Бэс ыйа ардахтаах буолан баран От ыйа куйаас буолуо.
******
 завтра 0 сильный снег,в среду +2 сильный дождь???
******

******
 подсказку дать?
******

******

******
 Онон буоллаҕына сайына итии буолара буолуо. Хаар халыҥ, онон саас уу тахсыан сөп. 
******
 или узнаешь в сайте Гидрометцентра
******

******

******

******

******

******

******
 Булуу энэргэ уот кураан буолуога, мантан саас хаар улаханнык халыныа суога, сааскы тыал куус Булуу энэргэ хаарын кетутэн кээьиэгэ, саас тоноруулар буолуохтара, от уунуе суога.  Киин улуустарга от уунуегэ.
******
 твои прогнозы никогда не сбываются...
******
 Булуу энэр ордук Ньурба диэкки 10 тахса сыллаах кураан кэллэ , киин улуустарга эмиэ мантан инньэ сылтан сыл сенуу туьуутэ аччаан барыага, кураанннар кэлиэхтэрэ.
******

******
 Ол иһигэр кураана ортотунан 5-6 сыл буолар. Угут дьылтан курааныгар сыыйа барар. Онтон кураантан угут дьыла эмискэ кэлэр. Мин кэтээн көрүүбүнэн 2009 сылтан сир-дойду уута тардан барбыта, кураан дьыллар саҕаламмыттара. Онон аҕыйах сылынан Бүлүү эҥээргэ угут дьыл кэлиэхтээх. Кураан-угут эргимтэтигэр сороҕор кураана кылгас, эбэтэр мөлтөх, буолар, сороҕор улаханнык курааннаабакка угутугар көһөр. Кэлиҥҥи 2 угут-кураан эргимтэтигэр Бүлүү эҥээргэ оннук буолбута, сир-дойду ууга бара сытар. Бу айылҕа кэлээри турар умайар уот курааҥҥа сирин бэлэмниир быһыыта. Сороҕор улаханнык угуттаабакка угут дьылыттан  курааныгар көһөр, оччоҕо умайар уот кураан сатыылыыр. Аҕа дойду сэриитин кэмигэр оннук кураан сатыылаабыта. Бу кураан сыллар кэннилэриттэн улаханнык угуттаабакка угут-кураан эргимтэтэ курааныгар хос барыан сөп, оннук даа буолара буолуо, тоҕо эрэ биһиги дойдуга наһаа элбэх сыл угуттаабыта. Угут-кураан эргимтэтэ угут дьылын көтүтэн курааннаан истэҕинэ ити халыппыт уулара суох буолаллар. Оннук дьыллар кэлэн ааспыттара (уу сут, уот кураан дьыллар) буолуохтара даа турдаҕа.
******
 диэбэттэр, бүлүү бөлөх улуустара диэн буолар
******
 диэбэттэр, бүлүү бөлөх улуустара дииллэр.
******
 үлэ барыан наада. Шашлык, оннук-маннык тохтуохтаах
******
 Онон саас баһаар барар куттала наһаа былырыыҥҥы курдук буолбат ини.
******
 Кураан былырыын эрэ саҕаламмыт буолуохтаах, онон кураан барыта иннигэр. Хаар олус халыҥа суох, Ньурбаҕа 32 см, Үөһээ Бүлүүгэ итинтэн эрэ арыый халыҥ, Сунтаарга уонна ордук Бүлүүгэ халыҥ соҕус. Ол эрэн мантан саас хаар улаханнык эбиллиэ суоҕа, хаар муҥутуур халыҥа кулун тутар бастакы декадатыгар буолуоҕа онтон ыла чарааһыыр аакка барыаҕа, саас ириэрэ-ириэрэ тоҥорон, тыалыран-кууһуран элбэх хаар салгыҥҥа дөбөҥнүк көтүөҕэ. Сиргэ улаханнык иҥиэ суоҕа.
******
 Онтон кураанын биллэрбитэ чахчы 2 эрэ сыл буолла. Аны сайын даҕаны кураан буолар буолла. Итиитинэн тулуппата буолуо. 
******
 Ханан эрэ кураанныыр,сорох сиринэн угуттууру.климат уларыйыыта дииллэр.былыргы курдук билгэлээн билигин кулуугэ барагын.сотору багар кун согурууттан тахсыа.
******
 Бүлүү умнаһыгар кураан эргийдэ.
******

******

******
 сэрии кэмигэр хас да сыл умайар уот кураан сатыылаабыта биллэр...
******

++++++
Бу олоххо киьиттэн ордук ханнык хаачыстыба ирдэнэрий
------ 
        дьоьун саастанан баран ейдеен-санаан кердеххутунэ?
    
******

******
 посадить дерево, построить дом, родить сына
******
 Атына онно олоҕурдаҕына барыта этэҥҥэ буолуон сөп.
******
 оло5у таптыахха, мин билэбин диэбэккэ мин сатыыбын,сатыа5ым диэхтээххин.
******
 немножко здравого смысла,немножко терпимости,немножко чувства юмора и можно очень уютно устроиться на этой планете
******
 эппиэтинэс уонна чиэьинэй буолуохха наада
++++++
Саха итэҕэлин Россия билиммит дииллэр
------ 
        кырдьык регистрацияламмыт да? Шаманизм диэн итэҕэллэнэбит да?
    
******

******

******

******
 үлэбитигэр ньуучалар кэпсэтэллэр.
******
 регистрацияламмытын этэллэр. Онтон боруодалар сыаркаптарын ырыппаппыт дии, куораппыт барыта кириэс буолан буттэ.
******
 Туймаада килбэйэр киинигэр эбитэ буоллар
******
 олор энергетикалара таарыйсан ааһар сирдэригэр туппуттара буолуо, Айыы Дьиэтин мээнэ сиргэ туппатах буолуохтаахтар. Нууччалар таҥара дьиэтин эмиэ мэнээк туппаттар, сирин-уотун үчүгэйдик көрөн-истэн баран туруораллар...
******

******
 Айыы юёрэ5эр шаманнар суохтар! Айыы юёрэ5ин Рйууннара шаман буолбатахтахтар, дюнгюрдээх кыыра сылдьбыаттар. Айыы Итэ5элин ойууна дьонго Ар Тангара туЪунан кэпсиир, Айыы юёрэ5ин юёрэтэр. Ар Айыы итэ5элэ бары атын ит5эллэри кытта тэнг балаЪа5а турар, Барыларын курдук Министерство Юстиции регистрациялаах. Атын итэ5эллэртэн тугунан да5аны уратытата суох - народ итэ5элэ.
******

******
 Айыы үөрэҕин туһунан "Кут-сүр" кыһата элбэх литература таһаарбыта, үөрэтэр даҕаны. Онтон Аар диэн этээччилэр ити эмчиттэр ассоциацияларын, ойууннары тутуһар дьоннор. Алгысчыт аба-хомуһуна суох киһи буолар. Кини туом оҥорор. Оттон ойуун айыылары уонна абааһылары кытта тэҥҥэ үлэлэһэр. Дьону эмтиир. Алгысчыт дьону эмтээбэт.
******
 Аар - диэн - Аар Тангара.
******
 Эмчиттэр, шаманнар, уонна араас экстроцентстар Ар Тангар ит5элигэр - Айыы юёрэ5эр туох да сыЪыана суох дьоннор. Нуччаларга эмиэ - колдуннар, ведьмалар, ведуннар, знахарьдар, ясновидящайдар уонна да атыттар Бог аатыттан юлэлииллэр. Кинилэри бэйэлэрин ит5эллэрэ - провославнайдар билиммэттэр, богтарыгар туох да5аны сыаЪаннара суох -диэн быЪаараллар. Сахаларга эмиэ оннук - ити араас эмчиттэр эгин барыта Айыы ит5элигэр туох да5аны сибээЪэ суох дьоннор. Кинилэр Кондаков курдук шаманистар.
******
 то эти категории берут энергии биотоков от Вселенной, они избранники Космоса так
++++++
Соҕуруу Корея уонна Хоту Корея - хаһан биир Корея Республикатыгар холбоһоллоро буолуой?
------ 
        Или ваще холбоспотторо буолуо ду? Оттон Вьетнам уонна Германия холбоспуттара ди
    
******
 Хаhан да буотах, студенныы сырыттахпына бааллар этэ, хотулар кыра-хачаайы согустар гынан баран адьаххай "я"-лаахтар, согуруулар уhуттар, сырдыктар, уонна сымнагас согустар этэ, биир аудиторияга уерэнээччилэрэ суога
++++++
Сылгыны кииннээн иитиэххэйин дииллэр.
------ 
        Билигин сылгыны иитиини улахан кооперативтарга биэрэн, тэриллиилээхтик иитиэххэйин диэн кэпсэтии бара турар. Бизнес проект оҥоһуллубут 500 млн. солк.. Чааһынайдар онно сылгыларын биэрэн пайщик, акционер буолуохтаахтар үһү. Мин утарыахпын баҕарабын, барыта сир вйдаана, ким сирдээх ол баай. Дьиҥинэн хайаайыстыба бары көрүҥэ тэҥник сайдара ордуга дуу, хайдаҕа дуу?
    
******
 эбэтэр сылгыга диэн аныахтарын ба5арар харчыларын кииннииллэр дуу?
******

******
 рдулар ынах суеьутээ5эр кэм керуутэ ама диэн дьон иитиэх буолбуттарга соччото суох буолбут эбит .
******
 Хамначчыттар тойон буолбуттара аанньа буолуо дуо?(диктатура пролетариата)Хамнас ылар туһугар үлэлиир дьон соруктара онон бүтэр.Хаһаайыттары байытаары умса-тиэрэ түспэттэрэ биллэр.Ыххайыы күүһүнэн эрэ үлэлиир дьон буолаллар бары,президеҥҥэ тиийэ...ол иһин колхозтар,совхозстар эстибиттэрэ ити кооперативтар да эмиэ эстиэхтэрэ.  Минсельхоз баарын тухары итинник буола туруо.Кими эрэ дьаһайбыта-салайбыта буолан миллиардынан хаччыны иҥэриниэхтэрин наада буоллаҕа дии.  Кэтэх хаһаайыстыбалары хам баттаары оттуур сир арендатын сүүс төгүл улаатыннардылар.онон сүөһүнү элбэтэр кыах суох буолла.  Бу саҥа тэриллэр кооперативтарга ким киирдэний?Лупата да суох көрдөххө бары совхозтары "салайан" хаһалара халыйбыт номенклатуралар "топ менеджер" буолан олороллор.Минсельхоз көрүдүөрдэрин элэппит аҕай дьон.  Доргуччу куһаҕан-быдьар тылынан маатырылыахха эрэ сөп маны көрөн олорон...
******
 Биьиги суеьу иитэр дьон биир да ейебул тылы истибэт буоллубут. Суеьугун а5ал диэн тылтан ураты. Кыпчыйыы да кыпчыйыы. Аны сылгыьыттарга тиийбиттэр.
******
 Кыайыы күнүгэр пэрэзидиэн сэрии бэтэрээнигэр ыалдьыттаабытын НВК-ҕа көрдөрбүттэригэр үүт сыанатын үрдэт диэн хаалбыта эппиэтэ суох. хатылааһныгар ол этиини бЫҺАН көрдөрөн эрэллэрэ
******
 Цитата: тэҥник сайдара  диэн ити сэбиэскэйиҥ тутула этэ билигин оннук суо5ун кэриэтэ.
******
 РФ таһаарар СОКУОНУН ХАРАҔЫНАН ТЫЫНАҔЫН
******
 да тэриллибит кооперативтар улэлэрэ олох мелтех.  Кыахтаах, улэьит етте бэйэтэ бэйэтигэр ,кыага суох кээпэрэтиивкэ улэлээбитэ буолар, урут совхоз да сагана  агыйах улэлиир дьон кулугэр сылдьыбыттара
******
 саатар бэйэбит сылгыбытын, сүөһүбүтүн, аспытын-үөлбүтүн сатаан дьаһаммаппыт абаккалаах...
******

******
 РФ сокуонун кытта буолаҕын
******
 Цитата: саатар бэйэбит сылгыбытын, сүөһүбүтүн, аспытын-үөлбүтүн сатаан дьаһаммаппыт абаккалаах... 
******

******
 өрөбүл күннэргэ этэ тыына олдорорун истибитим. Этэр колл. хаһ. 800 биэлээх буоллаҕына рентабедьнай буолар диир. Мин таайбыттан ыйыттым (сылгыһыт) 30 убаһаны туттарвр буоллаххына киһилии олдоруоххун сөп диир ол аата 40 чэ биэлээх буоллаххына. уонна ханнык да кооперативка, колхозка киирбэппин диир.  Минсельхощзка одорор уолаттар хайдах харчы хайытабыт диэн толкуйдара быһылаах.
******
 Чааччахаан курдук быыс-хайаҕас булан сылгыларбытын сүөһүлэрбитин куоттаран быыһанаахтыыбыт эрэ суох...  Саха норуотун геноцидтыы турар салалтаны международнай суукка биэрэргэ уолдьаста дии саныыбын.Кинилэр итиччэ үлүгэр тупой придурок буолбатахтар, суох.Билэ-билэ соруйан бэйэлэрин иннилэрин оҥосто сатаан итинник норуоту муҥнууллар.
******
 өссө ЕдРо буола сатыыллар ээ, баҕа күүстэринэн.
******
 хас биирдии саха сылгылаах буоларын ситиһэр туһугар уонна ону үгэс курдук көлүөнэттэн көлүөнэҕэ бэриллэригэр программа оҥоруохтаах этэ буо... ))) баҕа санаа баҕатыгар эрэ (((
******
 үлэлээтэҕинэ тахсыылаахтык үлэлиир. Судаарыстыбаҕа, өссө эбии ханнык эмэ баайга элбэх киһи үксэ ээл-дээл эппиэттэһэр эрэ гына үлэлиир буоллаҕа. Урут сылгыларбыт совхозтар бас билиилэригэр баар эрдэхтэринэ биһиги убаһа эти сиэбэккэ, субай хаан диэн тугун билбэккэ киһи буолбуппут. Ынах да этэ маҥаһыннарга барыта кэлии эт буолара. Бу боппуруоһу Егор Афанасьевичка туруоруохха баар этэ, атыныгар минсельхоз уолаттара харчы хайытаары, уураах таһааттаран кэбиһиэхтэрэ. Төбөнөн субсидия уонна да атын чэпчэтиилэри тэриллиилээх эрэ хаһаайыстыбаларга оҥорон киирэн бардахтарына, уонна эт тутуутугар ол бу хааччахтары киллэрдэхтэринэ сылгыһыттары муннукка хаайыахтарын сөп. Билигин чааһынай ынах ахсаана аҕыйыы турарын курдук, онно тиэрдиэхтэрин сөп.
******
 анара аны куьун суеьу кыстыкка киирэригэр баар буолла5ына курдук ол суеьу ахсаана а5ыйаабыт атыылаабыт буоллахха биэрбэттэр курдук сыыьа истибитим буолуо ба5ар .
++++++
э8эрдэ
------ 
        Сайынныбыт, уэрэннибит диэхтиибит да саатар дьиннээх патриот быыбарга да кыттар ыйааьыннаах дьоммут суо8уттан харааста саныыбын, бары булчут буоллахтара. Уулусса8а 21уйэ, биьиги эр дьоммут эссэ да до нашей эры диэн дубинкалаах эбисийээнэ анардаах харамай эйдээхтэр, оо, дьэ. накаас. Чахчы абориген эбиппит, оччо , бачча баайдаахпыт диэхтиибит. Мин быыбарга санаам инник.
    
******
 бастатан туран салайар диэн талаан, ол аата салайар киьи бастатан туран айыл8аттан бэриллибит тас кэрунэ, талаан баарын бэлиэтэ талан биэрбит дьуьуннэрэ диэннэ сэп тубэьэн, чэпчэкитик дугунарыгар тиийэ, Кыыл Уолун туох да культура уэрэ8э суох о8онньор тутта-хапта сылдьара хайдах этэй, саханы ункуулээбит со8отох киьи.Атын омуктар ункуулууллэрин бука харахтаан кэрбэтэх эрээри , тугунан кэруэ8эй, атын да дойдуларга ункуутун туруоран баран бараахтаата8а. Чэ , киирэн уэ8эн кээьээйиккит, итинник уу-чуумпутук аа8а олорун, соло суох , кэнники салгыам.
******
 Цитата:  Самым низким из известных мировых лидеров был Бенито Хуарес, пять раз занимавший пост президента Мексики (с 1867 по 1872 год), — его рост составлял 135 см. Энгельберт Дольфус, австрийский канцлер 1932-1934 годов, был ростом 148 см. Давид Бен-Гурион, первый премьер-министр Израиля, имел рост в 150 см, так же как Дэн Сяопин, фактический лидер Китая в 1980-е годы. Ясир Арафат возвышался над миром на 155 см, Никита Хрущев — на 158, а Хайле Селассие (император Эфиопии с 1930 по 1974 год) — на 160. Ким Чен Ир, северокорейскому лидер — рост 162 см. Некоторые историки утверждают, что Наполеон Бонапарт в действительности был ростом не 155, а 165 см. 
******
 диэн кыраьыабай кээмэйэ уьу дуо?    Салайааччы талааннаах буолара туохха наада, оло8у эрэргэ. Хас биирдии киьи, ыал общество8а бэйэтин миэстэтин, дьарыгын булан ,мунутуурдук туьанан государство кыа8ырарыгар тэьуу буоларын  ситиьиини салайааччы талаана быьаарар, о.э. улэни, оло8у табыгастаахтык дьаьайыы. Кыра , атаах о8о курдук дьону туьалаах, туьата суох, мин диэки буолбатах,  эйэ суох диэн хаайылаах , аргыьыт , умнаьыт, харчы манааччы , бэрт буолааччы гынар талаана суох дакаастабыла. Общество хайа диэки хайыспытыгар салайааччы сатабыла эбэтэр сатабыла суо8а кэстэр.
++++++
Коммунистар туһунан Аартык.ру суруйбут.
------ 
        Артур АЛЕКСЕЕВ "олигархтыыр" кэмэ тиһэҕэр тиийбитин сэрэйэн, саҥа үлэ миэстэтэ көрдөһөн буолуо, күһүҥҥү улахан быыбар туһунан дорҕоонноохтук "ырытыһар" буолла. Онон төлөнө хат сириэдийэн тахсар кутталланна. Төлөнө былыр үйэҕэ уостубут, "кыһыл олигарх" АЛЕКСЕЕВ хамнас аахсан кэлбит "Трансстрой Восток" корпорацията тимир суол тутуутугар улахан итэҕэстэнэн моҥкурууттуур турукка киирдэ. Онон корпорация салайааччытыгар, Ил Түмэн дьокутаатыгар Александр ДУДНИКОВКА эрэ уйатыгар уу быычалаабатах быһыылаах, кини солбуйааччытыгар Артур АЛЕКСЕЕВКА эмиэ кытаанах дьыллар-күннэр үүннэхтэрэ. Өрөспүүбүлүкэ дьоҕус, орто тутуу тэрилтэлэрин миллиардынан суумаҕа олордон ылан эспит "Трансстрой Востоктан" билигин ылар суох, онон онно түбүлээн олорбут тойоттор саҥа үлэ миэстэтэ көрдөнөллөр. Ол курдук, быһаас КПРФ пленумугар Артур АЛЕКСЕЕВ "Саха сиригэр нууччалар атаҕастаналларын" этэн кууһуннаран баран, аны кэлэн "хомуньуустар бэйэлэрэ Ил Дархан быыбарыгар хандьытааттаахтарын" туһунан ууну-хаары эрдэн барда. Кимий ол, кинилэр хандьытааттара - "бас-түс" киһилэрэ Виктор ГУБАРЕВ дуо? Кырдьаҕас саһыл ГУБАРЕВ бэлиитик, бэйэтэ эрэ эбитэ буоллар, сэрэх муҥутаан быыбарга кыттан да бэрт. Бука диэн үөһэттэн "тур" диэн дьаһал түһэрилиннэҕэ. Ил Дархан быыбарыгар баартыйалаахтар эрэ кытталлар. Биирдиилээн дьон санамматтарын курдук сокуонунан суол эрдэ-сылла быһыллан турар. КПРФ баартыйата да баҕалаах буолбут тыҥааһыннаах кэмнэригэр, кыһыл былаах анныттан быыбарга турунуох дьон бааллар. Ол иһигэр Эрнст БЕРЕЗКИН. Ону баара ГУБАРЕВ уонна кинини кытары куомуннаах кырдьаҕас хомуньуустар Эрнст Борисовичка баартыйаларын туран биэриэхтэрин баҕарбаттар. Үөһэттэн анал ыйыы-кэрдии түһэ илигинэ кимиэхэ да ымманыйбаттара чахчы. *** Хомуньуустар сыллата аҕыйаан иһэр да буоллаллар, балайда туруктаах электорааттаахтар. Ааспыт быыбардар көрдөрбүттэринэн КПРФ салалтата хаһан да былааһы утары барбат. Өс саҕа буолан ыйааһынын ыаратан ыраахтан мөҕүттүбүтэ буолуон сөп, былаан быһыытынан. Оттон дьиҥнээхтик оппозиция оруолун оонньуур кыаҕа суох. Артур АЛЕКСЕЕВ үлэ миэстэтэ көрдөһөн билигин эмиэ былааска өттүк баттанан туран "боломуочуйаны үрдэтии" дии-дии БОРИСОВ олбуоругар таас тамнаан, баарын биллэрэн кычыгылатан көрөр. Быыбар диэн эргинии буоллаҕа, ас таһаарыныы, хаһа-саал бырахсыы. Билигин ким баҕарар былааһы кытары торгууйдаһар кэмэ: "Мин турабын (туруорабын!)! Миигин көрүҥ! Миэхэ кулуҥ!" ГУБАРЕВ былааска эгди буолан вице-спикер дуоһунастанан билигин тутум үрдүү сылдьар кэмэ, кини да ити балаһыанньатын сүтэриэн баҕарбат. Онон үрдүк өһүөлээхтэр тугу диэбиттэрин барытын кэнэҕэс да тук курдук толоруохтаах. Саха сирин хомуньуустарын ортотугар былаас былдьаһыы, хайдыһыы муҥутаан турар. Биир өттүттэн, кырдьаҕас хомуньуустар салалтаттан барыахтарын баҕарбаттар, иккис өттүттэн кинилэри арыый сэнэх хомуньуустар үтүрүйэ сатыыллар. Өскөтүн урут Виктор ГУБАРЕВ Ил Түмэҥҥэ тэҥ сыһа саастыылаахтарын "бассабыык бэртэрин" - Андрей КРИВОШАПКИНЫ, Александр ГАВРИЛЬЕВЫ, Георгий АРТЕМЬЕВЫ кытары биир куомуннаах эбит буоллахтарына, бу сырыыга ГУБАРЕВ (сатанаҥ баар) үөлээннэхтэрин дьокутаат мандатыгар тиксиһиннэрбэккэ өһүргэтэлээн кэбиспит. Дьокутааттаан аһыы сылдьыбыт кырдьаҕастар онтон улаханнык тааллара кырыыламмыта биллэр. Онон бу кырдьаҕас этэрээт эдэр-сэнэх хомуньуустар диэки халбарыйан хаалыахтара диэн куттал баар. Ити да буоллар, оҕонньоттор өр былааска сылдьыбыт тииҥ мэйиилэр хайа да балаһыанньаҕа бэйэлэригэр барыстаах быһаарыыны ылыахтара диэн сэрэйэн эрдэхпит. Хомуньуустар быыбарга былаас эппит киһитин өйүөхтэрэ, хандьытаатынан туруоруохтара. Атын сценарий суох. Оттон бэйэлэрин истэригэр мучумааннарын, этэргэ дылы, "көлүөнэлэрин сэриитэ" тугунан түмүктэнэрин аны күһүн, улахан быыбар кэнниттэн алтынньы-сэтинньи ыйдарга билиэхпит. Ол саҕана олохтоох хомуньуустар лидердэрин талыахтаахтар. ГУБАРЕВ салгыы хаалар дуу, эбэтэр арыый сэнэх киһи кэлэр дуу... Дьиҥинэн, быыбар иннинэ ыам ыйыгар КПРФ олохтоох лидерэ талыллыахтааҕа, ону кырдьаҕас хомуньуус күһүҥҥүгэ көһөттөрбүт. *** Аартык.ру http://aartyk.ru/obshestvo/item/4472-tugu-etie ҥ-etey.
    
******
 Уйа сылдьара буолуо, дьэ кытаанах, туох да туhата суох киhи, прочем все они
******
 Уйа сылдьара буолуо, дьэ кытаанах, туох да туhата суох киhи, прочем все они
++++++
Дьүрүйээнэҕэ,итии,исти эҕэрдэ.
------ 
        ИА "Sakhalife"  Закончил работу 23-й фестиваль популярной музыки «Дискавери-2014» в Варне (Болгария), проходивший 17-18 мая. Певица из Якутии ЮЛИЯНА победила в специальной номинации — Гран-при за лучший этно-голос мира.    Юлияна исполнила песню на якутском языке «Саха сирэ» («Якутия моя») и покорила сердца членов жюри. Впервые Россию на конкурсе представляла евро-азиатская исполнительница, продемонстрировав мировому сообществу многообразие культур нашей страны.    Обладателем престижных наград фестиваля стал также россиянин Артем ВЕРХОЛАШИН.  Он получил звание «Лучший мужской голос» и стал победителем первого Всемирного радиоконкурса «Открытие-2014» («Дискавери»).    «На международном уровне Юлияна произвела на публику и жюри неизгладимое впечатление», - сообщает импресарио Артема Верхолашина Игорь СИНЕГУБОВ.    Напомним, что за победу боролись 20 стран
    
******

******
 ситиһиилэри, дьолу-соргуну баҕарабын кытаат Сахаҥ сирин ааттата тур.
******
 ситиһиилэри, дьолу-соргуну баҕарабын кытаат Сахаҥ сирин ааттата тур.
******
 Индигирскэй албын диэбэттэр ини
++++++
нуччалыы сатаан санаабын тиэрдибэппин,ошибкалаахтык саҥарабын,комплекстанабын
------ 
        син нууччалыы кинигэлэри ааҕар курдукпун да,син биир.
    
******
 диэн ыйытыахха
******

******
 да тылын баһылыаҥ, траблланыма
******

******
 Күҥҥэ нуччалыы тексты кырата 15 мүнүүтэ дорхоонноохтук улаханнык (доргуччу) ааҕыах тустааххын. Уонна эйиги ттэн туох да ирдэммэт биирдэ өйдөөбүтүн нууччалыы хомоҕой баҕайытык иннигэһэ суох саҥарар буолан хаалбыт буолуон. Тохтохтоххуна төттөрү түһүөххүн сөп, быччыҥы хачайдыыр курдук. Сүрүнэ кыбыстыбакка саҥарыы, сыыһа да саҥардаххына эйигин ким да кырбыа суоҕа. Туох сатанарынан түһэрсэн ис.
******
 олох кыбыстыма, хата нуучча тылын билэргинэн, тэннэ кэпсэтэргинэн киэн тутун, онноогор улахан публичнай дьоммут, улахан политиктарбыт дэнэр бас кес дьоммут сатаан  анарбаттар, ТВ кертун истибитин буолуо , бугун эмиэ биир тойон кесте кэпсии олороро, нууччалыы буолуохиаагар, дьеру сахалыы да  аанньа иьиллибэт, биир кэм сыыгыныыр киьи баар
******
 сүбэҕэр махтал
******
 дэриэбинэ5э нууччалыы санардахха "киэптээн" диэн буолар этэ. о5о сылдьан нууччалыы элбэх кинигэни аа5ар буолан киинэ5э беругуеччугунэн олорор буоларым :Р  кыра кылааска сылдьан ураган диэн тыал баар эбит диэччи буолан кулуугэ киирбиттээхпин ейдуубун.  ол да буоллар нууччалыы о5олорум курдук ыраастык санарбаппын. син "моям-твоям" быьаарса сылдьабын ээ))
******
 Мин  өрүү  этэбин  нууччаларга  я  человек  не  русский  и  потому  за  слова  не  цепляйтесь,  за  то  я  грамотнее  пишу  чем  вы  по  русски  диэн.  Сыыһалаах,  акценнаах  саҥарарбын  мин  фишкам  дии  саныыбын.  Олох  комплекстаммаппын,  соҕуруу  сырыттым  ини  сылдьыбатым  ини,  аҕыйах  хонугунан  эмиэ  көтөөрү  сылдьабын, син  балайда  араас  омук  доҕоттордоохпун  да.  Эн  нуучча  буола  сатаама,  сахабын  диэн  түөскүн  мөтөт  да  бүттэҕэ,  ылаллара  суох.
******
 со5уруу сырыттахха нууччалар биьиги тылбытынан бэркэ санара5ыт диэн се5ееччулэр. биьиги английскайдыы итинник сатаан санарыахпыт суо5а диэччилэр)))
******
 ыксаатахпына язык заплетается:-) мух-мах баран долгуйабын.чэ,нуучча миэнэ буотах эбит диэн күлэбин эрэ:-)
******
 мин кердехпунэ сорох публичнай дьоннорбут билиилэрин, культураларын, бэрээдэктэрин таьыма намыьах да буоллар норуоту салайа сатыыр ба5а баьаам дии.  холобур, топ тиэмэтигэр ыллахха бу кличко этиититтэн тугу эмэ ейдуугут дуо?  "...И будем дальше…гордо…делать внимание, что ничего не происходит…дальше могут быть дальнейшие действия…и в отношении не только лишь украины…есть четкое понимание данноГО ситуацИЯ и…у нас есть…что было мы об этом говорили сегодняшнЯЯ ситуацИЯ, которая есть…и нужно смотреть какой мы можем что делать какой выход из данной ситуации. Проговаривалось с представителями жорных (укр?- айис.) организаций. Я уверен что необходимо…" :Р
******

******

******
 онтон видео5а керен баран салынным. олох слово в слово дьикти оттомноохтук туттан олорон хайа эрэ ТВ интервью биэрэр)) туох диэн этиэн ба5арбыта эбитэ буолла?  биьиги депутаттарбытын барыларын да бэрэбиэркэлиэхтэрэ этэ...а то двух слов связать не могут, а все туда же((
******
 буолуо
******
 Атын омуктар нууччалыы сыыһа саҥараллара сатанар курдук,ким да улахаҥҥа уурбат,холобур армяннар,грузиннар,прибалтар биһиги сахалар онон кыбыстыа суохтаахпыт
******
 Миигин нуучча тылын учууталаҕын дуо диэн ыйытан тураллар. Тылларын саппааһа мөлтөх эбит дии санаабытым. Иркутскайга аймахтарбар сылдьан баран. Онтон диктаҥҥа бастыҥнар ахсааннарыгар киирсэр инибин. Биһиги кылаас нуучча тылыгар "двоечнига" штаб суруксута буола сылдьан "миигин олус сөпкө суруйаҕын диэн хайгыыллар этэ" диэбититтэн холоотоххо.
******
 Нучалыы ыраастык сананрар этэ.тылларын сааьылаан иннибэт этэ.11 эрэ кылаас уорэхтээх диэтэххэ нууччалыы кинигэ аахпыт уол этэ.армияза кэлэн баран нучалары сана кордум диэччи...уонна нуучча тылын учууталын хайзаан тахсар этэ.учугэйдик уорэппитэ диен.онон школа комото улахан эбит.сорох тороппуттэр озону аьара сахатыта сатыыллара сыыьа диибин.озо нучалыы сахалыы  основательно билиэхтээх.племяннигым нам биир деревнятыттан кэлэр 11 кл уорэнээччитэ,куоракка кэллэзинэ созотозун сылдьан кыайан атыыласпат.просто нуучалыы билбэт,билбэтэ диен баара боло дуо?саатаре нигэ коро олорорун да корбоппун.
******
 Үөрэнэ сатаама, дьон сүбэтинэн сыһыаҥҥын уларыт. Тылга дьоҕур муз.слух курдук, эбэтэр баар, эбэтэр суох, кыра дьоҕур, улахан дьоҕур буолуон сөп.Атын тылы сөпкө саҥарыы, өй туоһута буолбатах.Дебиллэр элбэхтэр, икки тылынан тэҥҥэ чуопчаарар.
******
 Кыайтарбат проблемаҕа сыһыаны уларытыыга маннык холобур: Цитата:  - Ты почему такой грустный? - Ты понимаешь, у меня энурез, к стольким врачам ходил - ничего не помогает... - А ты сходи к психотерапевту! - ОК! Через пару дней: - Смотрю, ты повеселел! Помог психотерапевт? Уже не писаешь в постель? - Писать, то я писаю... но теперь я этим горжусь!!! 
******

******
 мин эмиэ сатаан санаабыт эппэккэ эрэй бөҕө,үөрэхпин үрдүгү бүтэрдим да,үлэ була иликпин,собеседованияҕа тиийэн мин тылбын сааһылаан кэпсиибин,короче биллэр барьердааҕым ол иһин ылбаттар быһылаах үлэҕэ,дьэ дьаабы,онтон быстах остох кэпсэтэргэ син быһаарсабын ээ,собеседованияҕа кэлэн умайан хаалабын
******
 ол иьин этэбин ээ...бу форумна киириэхпиттэн аналам бэргээн иьэр курдук(( дьоннор ейдере бе5е...
******
 Нууччалыы мөлтөхтүк саҥараргытыттан комплекстанарын үчүгэй:))Ол аата,бэйэҕэр самокритичнай эбиккин.Сүрүнэ,комплексы комплекс курдук санааҥҥын,ону,туоратарга дьулус-худ.литератураны ааҕа таарыйа диалогтаах сирдэрин,хос-хос дорҕоонноохтук,персонажтар оруолларыгар,кырдьык-хордьук,киирэн аах...
******
 недостаточная грамотность, речевая некомпетентность
******
 Иккиһэ.Санааны сатаан тиэрдии,туһугар,искусство.Онно,эмиэ туспа дьарык эрэйиллэр.Омугун тылыттан тутула суох ТВ'га буолар биэриилэри ,киинэлэри көр-иһит,ону тэҥэ,манна,форумнарга киирэн ким-туох-хайдах сэлэһэрин көр-аах...
******
 Цитата: а что за слово"траблланыма",инетный сленг? - нуукай проблема ден тыл английскайдыыта :)) проблема = trouble Эн биири ёйдёё, эн нучча буолбатаххын, Нуччалыы олох сёпкё, сыыЪата суох санграр эбээинэЪин суох. Онон олох кыбыстыма. Санаа5ын сатаан саха тылынан этэр, суруйар буоллун да, нучалыы эмиэ сатаан тирдиэн. Олох санаар5аама. Нуччалар эниигин онтон кюлюю гыныахтара суо5а. Арай сахалар эрэ кюлюю гыныахтарын син. Олортон олох кыЪаллыма. Юксюлэрэ тёрёёбют тылларын билбэт дьоннор буолуо, ол баар кыбыстыы. Тёрёбют тылгын билбэккитэн кыбыстыахха син, нучча тылынан акценаах сангараргыттанбуолбатах.
******
 Онтон сылтаан кинини акаары эбит диэх санаа миэхэ киирбэт.Баҕар бэйэм кулгааҕым, баҕар телевизорым динамига кини куолаһын диапозонын сатаан биэрбэтэ буолуо.
******
 Ол аата санарыан иннэнэ предложения5ын сахалыы ейгер этэ5ин онтон ону переводтаан санара5ын. тугу санаабыккын нууччалыы санаран ис бастаан сыьыан онтон привыкнешь.
******
 Утары паллыргатан ис. Хата хас да тылынан кэпсэтэргинэн киэн тутун. Нууча тереебут тыла боллага дии. Ол эрэн аныгы уйэгэ  кэпсэтэргин тупсара сатаа.
******
 Сан''а дьыл иннигэр заочкаларга  боростуой ба5айы предметы ,, БЖ" биир сах уола аахпыта Баишев  диэн , олох  чаастан ордук быыстала , тохтоло суох кумаа5ыта , таймата суох кэпсиир.Ылларыылаах , интнреснай , нууччалар олох эккирэтэ сылдьан лекцтятын истэллэр этэ  Сахалар да бааллар эбит диэн би4и кулукпутугэр имнэнэр этибит.
++++++
«Россия 1» выдала видео с Северного Кавказа за съемки «жертв» Нацгвардии Украины
------ 
 «Россия 1» выдала видео с Северного Кавказа за съемки «жертв» Нацгвардии Украины Телеканал «Россия 1» в сюжете про бои под Славянском для демонстрации жестокости украинских военных использовал видео 2012 года из Кабардино-Балкарии. В выпуске программы «Вести» в сюжете «Присяга под стволами» корреспондент рассказывает (с 3:20 на видео): «Каждый день продолжают гибнуть мирные жители. Сегодня недалеко от Славянска Нацгвардия расстреляла мужчину. Около тела демонстративно оставили оружие, давая понять, что убили врага. Но в штабе ополчения уже заявили, что убитый не был в составе сил самообороны». Как выяснилось, кадры с убитым мужчиной были взяты из выпуска «Вестей», показанного 18 ноября 2012 года. Тогда это видео сопровождало новость о введении КТО в Баксанском районе Кабардино-Балкарии.   Материалы НАК, снятые полтора года назад после спецоперации в селе Баксаненок, доступны на YouTube.
    
******
 Ложь, многократно повторяемая, становится правдой. Геббельс.
******
 Ложь, многократно повторяемая, становится правдой. Геббельс.
******
 бэйэлэрэ саттан олорбот буолан баран,аттытары уорэтэлэр
******

******
 наар биир эрэ оттутэн корор
******
 Лапсаны эрэ ыйыыллар. Тоҕо диэтэргин, норуот улахан аҥаара туох да токкуйа суох, кус-хаас курдук дьон, ол дьону хайдах баҕар албынныахха сөп, барытын итэҕэйэн иһэллэр син биир.
******
 браан курдуктар бееее дии ди ханна салайаллар ол диэки туьунэллэр
++++++
саха кыра оготугар копчигар того
------ 
        Куох пятнолаагый. Мин уолбар билигин да костор. Ус анардаах даганы
    
******

******
 4 тээх
******
 Он тэҥэ Кэтэх Сүгэлээх буолуохтаах. Сахатын бэлиэтэ. Таҥара имэ баар, кэтэҕэ кэриэй кэтэх буоллаҕына - саха буолбатах, диэн былыр.
******
 атын сиргэ эмиэ буолуон сөп
******
 Кутуругун төрдүгэр баар буолар. Куопчугар буолбатах, кундуулугун үрдүнэн. куокунута уонна куокуйа баар. Онтон куопчук кэлэр.
******
 метката суох дии санаабыппыт, ону медиктэр оннук быһаарбыттара. Аны эйиигиттэн ыйытан тахсыахтааҕа буолуо :)
******

******
 отон мин озобор тозо суох?сахаттан саха ди
******
 кэтэгин унуога,  уонна кэннигэр мэнэ эмиэ баар. эьээхий эрдэгинэ наьаа улахан уонна харана багайы дьуьуннээх этэ. кэлин кыччаабыт . улааттагына сутуохтээх да?
******
 ол аата нууччаларын хаана баһыйбыт дуу, тоҥустарын хаана оонньуур дуу?
******
 Кетех суге кетегин унуога диен тугуй
******
 һэ һэ һэ һэ һэ ..... У КАЖДОГО СВОИ ПРИМЕТЫ диэххэ )))
******
 инньэ дииллэр, азия угус омугар баар, эьиэхэ да кыра эрдэххитинэ баара буолуо, кэлин сутэр, бэйэ5ит киэнэ баар дуо? суох, суппутэ буолуо
******
 ити омуктар Чыҥыс Хаан аньыытын-харатын ааҕар,  иэстэһэр быһыылара. ханна баар Чыҥыс Хааны этэллэрэ буолла ??? Чыҥыс Хаан кармата бүтпүтэ, билигин уже 21 үйэ. )))
******
 МОНГОЛЬСКОЕ ПЯТНО В нашей предыдущей публикации мы говорили о харизме лидера, неких отметинах, выделяющих его из толпы. Продолжая эту тему, которая вызвала много споров среди наших читателей, мы хотим коснуться и такого понятия как «монгольское пятно». Его еще называют «отметиной Чингисхана» и «шлепком аллаха» (у мусульман). Есть известная поговорка: «Какого русского не поскреби, найдешь татарина». Это и понятно, Россия – многонациональная страна. Испокон веков разные народы живут по соседству и в генеалогическом древе многих славянских семей в предках хотя бы по одной линии могут значиться «выходцы из татар». Во Франции после войны с Наполеоном рождались младенцы с пятном, что, конечно же, объясняется участием в войне 1812 года астраханских и  ставропольских калмыцких полков в составе русской армии. В Марокко и Тунисе нередки дети с такими пятнами, имеющие к тому же монголоидные черты лица. Среди дипломатов известен курьезный случай во время официального визита министра культуры Алжира в Китай в 70-х годах. Китайские спецслужбы заметили недалеко от алжирской делегации ... китайца. Срочно решили предотвратить его контакт с высокими гостями и, как говорится, схватили, заломили руки, да еще и по почкам дали. В итоге, этим «китайцем» оказался сам алжирский министр культуры. МЕДАЛЬ НА ПОПЕ Впечатления от пятна при рождении лялек, картина «Монгол» С. Бодрова,  китайский и японский сериалы «Чингисхан», фильм Би-би-си, обширная литература, от трилогии В.Яна и до книги Джона Мэна "Чингисхан", подогревают интерес во всем мире к монгольской теме. Масла в огонь подлили результаты одного исследования в области генетики. Оказалось, в каждом двухсотом жителе Азии присутствует особый ген, принадлежавший одному человеку, жившему в XII веке. Ученые назвали его «геном Чингисхан» и математическими расчетами, предположениями доказывают, что сегодня в мире 16 млн. человек являются его потомками... А ведь с ним в походах было много тысяч монгольских воинов. Так что неудивительно, что пятна проявляются до сих пор. Буряты называют пятно "мэнгэ" и оно традиционно считается небесной отметиной. Аналогично рассуждают калмыки, считая себя особым, богом избранным народом. У большинства новорожденных хакасов и хакасок  есть "монгольское пятно". Есть оно также у казаков и даже имеет свое сакральное значение. Такое же пятно есть у остальных монголов, большинства корейцев и японцев, что является доказательством родства всех этих народов. Интересно, что у китайцев (ханьцев) такого пятна нет, и в этом традиционное негативное отношение монголов к китайцам находит свое обоснование. А потому здесь отпадает версия происхождения самоназвания «хальмг» как искаженное «ханьмг» от слова «хань». Антропологи Эрвин Бельц (1849-1913), Отто Финш (1839-1917), Бунтаро Адахи (1865-1945) первыми обратили внимание на факт образования синих пятен на крестце новорожденных младенцев цветных рас. В силу частоты встречаемости именно у представителей желтой расы они и получили название "монгольских пятен". Их возникновение у других цветных народов наблюдается реже, а у белых европеоидов они не встречаются вообще. Известный русский гематолог Б. Н. Вишневский в книге "Человек, как производительная сила" (Ленинград, 1925) также писал: "Акушерки, фельдшерицы, врачи легко могли бы наблюдать новорожденных и отмечать у них частоту появления, главным образом, на крестце своеобразных сине-черных пятен. Этот признак считается характерным для новорожденных монгольской расы. Подобные "монгольские пятна" не остаются на всю жизнь и скоро проходят". Данный феномен не имеет никакого приспособительного или физиологического значения, зато может без сомнения пролить свет на секреты эволюции желтой расы, ибо является одним из патологических признаков эмбрионального развития ее представителей. "Присутствие "монгольских пятен" является самым тонким маркером для различения белой расы от всех других", - утверждал Э. Бельц. И действительно, присутствие синих родимых пятен наблюдается не только у новорожденных монгольской расы (японцев, китайцев, корейцев, сиамцев), но и других представителей "цветных" рас, как айны, индонезийцы, эскимосы и индейцы. В свою очередь, присутствие этих пятен на крестце европеоидов весьма точно свидетельствует о наличии той или иной расовой примеси. Цвет "монгольских пятен" бывает большей частью темно-синим или синевато-черным, а у индейцев - зеленовато-черным. Барон Эгон фон Эйкштедт также писал в этой связи: "Монгольское пятно именуется также копчиковым или сакральным пятном. Оно представляет собой скопление сегмента в области крестца, отливающее синим цветом. Его плотность и формы могут быть самыми разными, величиной оно может быть с монету или тарелку и иметь ответвления у зубца, заходящие частично на спину, частично на ягодицы. Цвет - от светло-серого до темно-синего. Оно имеет несомненную наследственную природу. В Эквадоре и Бразилии воспринимают как неприятность то обстоятельство, если ребенок бразильской матери европейского происхождения имеет, как там говорят "медаль на попе" или если у взрослого эквадорца случайно обнаружится тщательно скрываемая тайна, что он "зеленозадый». Наоборот, у эскимосов и полинезийцев сакральное пятно считается знаком чистой породы". Английский ученый сэр Герберт Рисли в 1901 по заданию колониального правительства проводил расовое освидетельствование населения Индии и установил, что во множестве областей этой страны от 80 до 90 процентов новорожденных младенцев имеют данный признак.   МИГРАЦИЯ КЛЕТОК Что же это за пятно такое? И что наука говорит об этом явлении? Монгольское пятно - пятнистая серо-синяя пигментация кожи обычно в области крестца, часто наблюдающееся у младенцев. Присутствует при рождении и обычно самопроизвольно исчезает в течение 4 лет. Объясняются залеганием пигмента в соединительнотканном слое кожи. Чаще всего встречается среди монголоидов. 90% новорожденных монголоидной расы (народы Юго-Восточний Азии, полинезийцы, индонезийцы, микронезийцы, эскимосы, индейцы и т.д.) имеют монгольские пятна. 80% - у восточноафриканцев, 46% - у латиноамериканцев, 1-9% - у кавказских народов (европеоидов) Монгольское пятно представляет собой четко ограниченное пигментное пятно различной величины и формы. Локализуется в области крестца или поясницы. Носителями этих невусов являются преимущественно люди монгольской расы. Данных о развитии меланом из этих невусов в литературе нет. Как же образуется монгольское пятно? Для этого надо разобраться в процессе пигментации кожи. Меланины (Melanin) -пигменты коричневого и черного цвета. Широко распространены в растительных и животных тканях. Определяют окраску кожных покровов и их производных (волос, перьев, чешуи, кутикулы насекомых), кожуры плодов и т. д.; отсутствуют у альбиносов. Продукты окислительных превращений аминокислоты тирозина. Меланоциты (Melanocytes) - клетки кожи, вырабатывающие пигмент. В них содержатся гранулы с меланином. Кожа человека состоит из двух слоев: верхнего эпидермиса и внутреннего дермиса. Эпидермис (Epidermis)- поверхностный слой кожи у человека и животных, состоящий из многослойного плоского эпителия. У растений эпидермис (эпидерма, кожица) - поверхностный слой клеток листьев, стеблей, корней. Дермис (Dermis) - внутренный слой кожи, толщиной около 2 мм, состоящий из волокон соединительной ткани. В дермисе размещаются потовые и сальные железы, тонкие разветвления кровеносных и лимфатических сосудов, многочисленные нервные окончания, осязательные рецепторы и корни волос. Процесс выработки пигментации кожи происходит в эпидермисе. У кавказских народов (европеоидов) клетки кожи меланоциты начинают вырабатывать пигмент меланин только при контакте с ультрафиолетовыми лучами (загар под солнцем). У других рас, меланоциты постоянно вырабатывают меланин, придавая определенный цвет коже. В среднем плотность пигментных клеток кожи меланоцитов между 1000 и 2000 клеток на квадратный миллиметр, составляя 5-10% клеток кожи человека. Цвет кожи определяется не количеством клеток меланоцитов, а их активностью. При эмбриональном развитии плода, клетки кожи меланоциты мигрируют из эктодермы в эпидермис. У новорожденных с монгольским пятном этот процесс не полностью завершенный. Часть меланоцитов застревает в дермисе, придавая коже местами серо-синий оттенок. Это и есть монгольское пятно или по-английски «mongolian spot». Автор:  Мукабен Цегрикаев
******
 билигин өссө, БОГ ЕСТЬ диэн дакаастыыр учуонайдар эҥин баар буолбуттар. Т А А Й Б А Р А Ҥ )))
******
 биир кыыспар самыытыгар тогурук улахан тарбах тыныра5ын са5а билигин да баар, 20тин ааста.
******
 монгольскай буолбатах.
******
 биһиги сиэммитигэр төбөтүгэр баар этэ, ону медиктэр монгольскай диэбиттэрэ, оттон бэйэлэрэ көрдөөн бултара, кэннигэр суоҕун иһин, сырдык сиэрэйдиҥи күөх этэ уонна 1 сааһын диэкки сүппүтэ.
******
 кэлин үөскээбит омуктар, Коганат кэнниттэн.
******
 Чыҥыс Хаан
******

******
 )))
******

******

******

++++++
Үтүө күнүнэн! Ньукуола бүгүн дуу, сарсын дуу?
------ 
        Үгүс дьон бүгүн дииллэр, сорохтор сарсын. Туга да биллибэт халандаарга Николай, Василий күнэ сарсын, Иван /Иоанн/, Арсений күнэ бүгүн диэн. Сарсын буолаардаҕа?
    
******
 кимиэхэ Ньукуолун, кимиэхэ сахалыы Сайын кэлиитэ, Дьыл саҕаланыыта. Хомус, алаадьыгын астыыргын умнума, кускун эҥин үргээн бэлэмнээ...)
******
 Ньукуолун чэчиэринньигинэн! Алаадьылаан сыймаардын, Урдук айыыларга айах тутун,  Быйаннаах сайыны телкелеен! Дом! Сарсын ыам ыйын 22кунугэр сахаларга иэйэхсит туьэр кунэ, ньукуолун тацара кунэ, салама ыйааьын, сайылыкка кеьуу, туптэлээьин сиэрэ туома оцоьуллар. Кус миинэ. Алаадьы сииллэр айыыларга махтаналлар уйгу быйац оло5у тустууллэр. Ыраастаналлар, арчыланаллар. Кэҕэ этэр кэһиилээх, алаадьы буспут минньигэс сыттаах, арыынан тэбэр саламаат астаах, кус сиир ньукуолун күнүнэн барыгытыгар эҕэрдэ! Ыам ыйын 22тэн,26гар дылы эбэ аһатыытын кэмин умнумаҥ.Алаадьы буһараҕын,ким үүттээх,арыылаах туох баарынан тутан маанымсыйан киирэҕин.Эбэҥ уҥа өттүн көрөҕүн,хаҥас өттүн көрөҕүн, уҥуоргутун көрөҕүн,үстэ төхтөрүйэн үүккүн кутаҕын арыыгын чөкө уураҕын онтон алаадьыларгын төгүрүччү ситимин быспакка уураҕын. Биэрэктэн 13-15миэтэрэ тэйиччи уураҕын.Чаһыыта сарсыарда 10-12ч дылы, күнүс 2-4ч дылы.Тугу көрдөһөргүн искэр саныаххын сөп.Кэннигин хайыспакка тахсан барҕын,оҕону илдьэ сылдьыахха сөп.Сиэргэ туомҥа үөрэтэн.
******

******

++++++
дьоьуннар э5эрдэ!
------ 
        эьиги дьахталлар1957-66,эр дьон 1953-66т.с.пенсионнайтан накопит.чааскытын ылбыккыт дуо,2002-2004сс.улэлээбиккитигэр. Мин сана биллим,заявл.суруйар эбиппит дии.
    
******

++++++
Сколько населённых пунктов в Республике Саха (Якутия) ???
------ 
        и сколько из них города и села??? Статисты помогите, нигде нет источников... срочно нужна инфо для курсовой дипломной =(((
    
******
 И более 600 населенных пунктов. Большинство из них ни экономически, ни геополитически не выгодны. По уму 30% можно сразу закрыть и переселить население в районные центры. Экономия бюджетных денег по оценке сразу на 20 %. И это абсолютно безболезненно. Однако сразу найдутся "правдоборцы", которые сразу дадут ярлык - власти выгоняют из родных мест.
******
 Городов респ.подчинения 5 (мирный, нерюнгри,нюрба, покровск,якутск), кол.городов улусного подчинения 8(алдан,верхоянск,вилюйск,ленск,олекминск,среднеколымск,томмот,удачный),кол.поселков городского типа 42, кол.сел (сельских насел.пунктов) 586, кол.улусов 34, в т.ч. имеющих статус нац-х 3 (жиганский,оленекский, эвено-бытантайский)
******

++++++
кытайга барарга аргыс көрдүүбүн
------ 
        Миэхэ аргыс наада Кытайга барарга бэйэбэр чугас саастаах ,мин саьым 57
    
******
 китай ханнык куоратыгар ханнык ыйга хас хонукка барагын. Путевката теьенуй ханнык турфирманый. суолбут биир буоллагына билсиэхпит
******

++++++
пословица
------ 
        таптыыртан харах арахпат........дальше туох диэн 8с хоьооно этэй???? кто знает?????
    
******

******

******
 ,
++++++
схт
------ 
        ТХМ Слепцов Иван Иванович саас тыа хаьаайыстыбатын продукциятын онорооччулар форумнарыгар ааспыт сылга тыа хаьаайыстыбатын холбонор техника атыыласпыттарга сыанатын 30 бырыьыанын бу дьыл ыам ыйыгар бары ылыаххыт диэн Саха театрын трибунатыттан эрэннэрбитэ  Ыам ыйа бутэн эрэр да туох да хамсааьын суох. 
    
++++++
Сахабыт сирин Президеныгар киирсэр дьоммут сыаллара-соруктара тахсыа5а.
------ 

******
 Сыыйа дуоһунаһы ылбыт киһи,биһиги туспутугар хамсыа суо5а.Барыта эмиэ харах баайыыта буолуо5а. Онон Президент буолбут киһиттэн "Программатын" олохтоохтор кэтээһиннэригэр ылыахха .
******
 диэн хайысхата ,хаһыс сылыгар барда?)))))
******
 Аныгыс быыбарга диэри сүтэр.
******
 барыларын киэннэрэ биир ээ дьиҥэр:-)Дьэ барытын норуот туһугар диэн түөстэрин охсунуохтара...
******
 Саҥа талыллар Президиэмититтэн?
******

******
 кандидат буолан /по ходу оҥостоллоро дуу оҥостуохпут диэн баран,  суоҕа дуу/ депутат буолаллар эбит
******
 Даганы
******
 Даганы
******
 1.ал5астарын  иһин хаайыыга да5аны олорго бэлэм,норуотун туһугар оло5ун да5аны уурарга бэлэм буолуохтаах. 2.Бэйэтин аймахтарын,улахан дуоһунаска аныа суохтаах. 3.Үрдүк экономическай үөрэхтээх,"коррупционер" буолуо суохтаах. 4.Норуотка чугас,аһа5ас кэпсэтиигэ тахсарга бэлэм.Бэйэтин тус санаатын,олохтоохтор санаалырн-этиилэрин кытары ыраҥалаан көрөн ылыныахтаах.. 5.Чэгиэн-чэбдик буолуохтаах. 6.Саха Сирин сайдарын туһугар үлэлиэхтээх.Кремль монополиятын манна ыытыа суохтаах. 7.Республика5а барыыс халаарын тутуһуохтаах. 8.т/х уонна промышленность сайдарын ситиһиэхтээх. 9.Үлэ миэстэтин олохтоохторго таһаарары ситиһиэхтээх. 10.Соц.эйгэ туһугар бары кыа5ы уруохтаах. 11.Сахалар омук быһыытынан сайдарбытын ,туох да5аны хаарча5ы туруоруо суохтаах.САХАЛАР тустарыгар туох-баар күүһүн,өйүн-санаатын аныахтаах.!
******
 Евсеева чахчы бу суруйбуккар сеп буолуохтаахтар.ону суохтар буолбаат.бары дуоьунас эрэ харчы бэйэлэригэр тиксэрин иьин киирсэллэр.
******
 кандидаты популизма охторугар куьэйэр тугэннэр бааллар. Холобура, Кремль монополиятын киллэриэ суохтаах диэн. Промпредриятиялартан барыс хаалыахтаах диэн. Ити кыаллыбат суоллар. Кремль кини этэрин истибэт. Монополиятын киллэрэ туруо. Промпр. бары бэриллэн бутэн тураллар. Шва сагаттан, быйыл кэлэн Алроса барда. Ону тенуннэрбэккин. Кандидат ити тугэннэ популизмнаан ээх эрэ дииригэр тиийэр. Кыайбатын билэ билэ. Оччого сымыйалыырга, албынна хара ааныттан уерэнэр. Кандидат баар быьыыга майгыга ологуран толоруллар, ситиьиллэр кыахтаах хайысхалары этиэхтээх уонна хайдах туох майгынан оноруон кэпсиэхтээх. Оннук дии саныыбын.
******
 бэккэ суруйбуккун, быыбардарын программатын хаһан таһаараллара буолла? хас киһи кыттара сабаҕаланарый?
******

******
 үлэтин үөһүгэр сылдьар, эдэрчи киһи баара ордук буолуо этэ. Березкины урут шанс биэрэн таһаара сатаабыт уоллара, кыайбатаҕа. Тоҋон буолан баран үлэлиир киһи наада, дьарҕаларын эмтэнэ сатыы сылдьыбакка.
******
 Биир санаалаах киһи бэрдэ буоллаҕына эрэллээх соратнига буолуо дии. Кыайыылаах хотуулаах буолуо.Норуокка туһалаах. Оттон мөлтөх балбаах курдук аймах саакка-суукка, норуот үөҕүүтүгэр тириэрдиэ.
******
 охо оскуолаха киириэхэр  дылы дьиэтигэр олорор. Онтон оскуолаха киирэргэ эмиэ улахан уочарат,билсии -корсуу наада, миэстэ тиийбэт. Вообще тимир суол кэриэтэ детсад оскуола тутуута наада инники кэскиллэргэ. Пособие по уходу за ребенком до 1,5 лет буоллахына: тороппут охотун ханна гынан улэлии тахсарый детсадка путевка тиийбэт электороннай очередь хамсаабат, билигин 2009г.р охолор путевкаха тиксэллэр  ол аата 5-6-7 саастаах охолор. Оччохо тороппут охотун хайдах иитэрий.
******
 хайа ба5ардар кандидат,хара маҥнайгыттан "популизма" дьайар суоллаах буолла5ына кытта да5аны сатаабатын.Туруорсары кыайыахтаах.!!!
++++++
Пенсия харчытын РФ Правительствота талбытынан туhанар эбит:
------ 
        20 мая 2014, 23:24 (мск) | Экономика | «Ведомости» ЦБ пытается защитить пенсионные накопления Первый зампред ЦБ Сергей Швецов публично заявил о риске повторного изъятия пенсионных денег С таким заявлением Швецов выступил на конференции Национальной ассоциации участников фондового рынка в прошлый четверг. «У нас идет пенсионная реформа, к сожалению, мы потеряли в 2014 г. <…> достаточно большие деньги — больше 200 млрд [руб.], но зато эта сумма пошла на устройство Крыма, которое сейчас реализуется, поэтому деньги не пропали. Но есть риски потери этих денег в следующем году, мы с этими рисками активно боремся», — сказал Швецов. Пенсионная индустрия «должна внести вклад» в эту борьбу, призвал он участников рынка. «Нужно не сидеть и ждать, когда будет принято решение, а нужно говорить, говорить, вода камень точит, — заявил Швецов. — Мы должны всячески давать правительству понять, что эти деньги важны для фондового рынка, для индустрии негосударственных пенсионных фондов, для самих граждан, даже тот ущерб фондовому рынку, который нанесен решением [об изъятии взносов на накопительные пенсии] в 2014 г., уже негативно сказывается, но он не должен получить распространения на 2015-й и последующие годы». Должностное лицо такого уровня впервые открыто заявило о риске повторного изъятия пенсионных накоплений граждан в бюджет и в жесткой форме выразилось против этого. «Мы видим, что на сегодняшний день средства пенсионной системы являются принципиально важным, если не основным источником длинных денег в экономике, поэтому изъятие пенсионных денег в 2014 г. снижает потенциал инвестирования частных и государственных управляющих компаний и НПФ в инструменты российского фондового рынка», — пояснил Швецов «Ведомостям». В 2015 г. ЦБ рассчитывает, что значительная часть, а, возможно, и большинство НПФ уже войдет в систему гарантирования накоплений, поэтому, подчеркивает Швецов, «надо сохранить договоренность о том, что в 2015 г. пенсионные накопления будут вновь поступать в фонды». «Это важно не только для эмитентов, но и для всего российского финансового рынка, это рассчитано на рост потенциала внутреннего инвестора в условиях ограниченных внешних заимствований»,- говорит он. В конце прошлого года правительство решило изъять взносы граждан на накопительную часть за 2014 г. — это 244 млрд руб. для выплат пенсионерам, чтобы облегчить нагрузку на федеральный бюджет. Это единовременная мера, подчеркивали тогда чиновники, и она продиктована здравым смыслом. Пока частные пенсионные фонды не пройдут проверку регулятора и не будут допущены в систему гарантирования накоплений (аналог системы страхования вкладов для банков), отдавать им новую порцию накоплений было бы неразумно, объясняли чиновники. Но уже в марте после присоединения Крыма руководители НПФ, участвовавшие в рабочих группах по пенсионному законодательству, рассказывали «Ведомостям», что чиновники социальных ведомств не исключают изъятия накоплений и в 2015 г. Это неофициально подтверждали сотрудники аппарата правительства, Минфина и Минэкономразвития. На продлении моратория на передачу накоплений в НПФ настаивают «отдельные деятели» из социального блока правительства, говорят два федеральных чиновника. Это подтверждает и чиновник социального ведомства. «Финансово-экономический блок такую идею [о продлении моратория] не рассматривает — мы исходим из того, что в 2015 г. те НПФ, которые пройдут проверку регулятора и будут допущены в систему гарантирования накоплений, начнут получать накопления», — успокаивает замминистра финансов Алексей Моисеев. Решаться все будет ближе к концу года, продолжают два федеральных чиновника.  «Продление моратория будет означать фактически отмену накопительной пенсионной системы в условиях стремительно ухудшающейся демографической ситуации. А для фондового рынка это крах источника внутренних инвестиций, при том что иностранный капитал утекает», — убежден президент Ассоциации НПФ Константин Угрюмов. Потеря новых пенсионных поступлений означает стагнацию для отечественного фондового рынка, уверен президент Национальной лиги управляющих Дмитрий Александров. «Накопления, которые НПФ успели привлечь к 2013 г., уже инвестированы в активы, а если на рынок и в 2015 г. не придут новые деньги, значит, точно не будет IPO на Московской бирже, значит, процедура перехода российских эмитентов на отечественные площадки будет проходить медленнее и обойдется эмитентам дороже, — перечисляет Александров. — Иностранные инвесторы из-за политических рисков охладели к российскому рынку, а других внутренних инвесторов, кроме пенсионных фондов, у нас нет». Председатель совета НПФ «Европейский» Евгений Якушев напоминает, что по итогам кампании 2013 г. в НПФ перевели свои накопления уже 27,5 млн граждан и любое продление моратория — «это подрыв доверия к правительству со стороны активных трудоспособных избирателей».
    
******

++++++
Арассыыйа фашизмын,тоҕо ахтыбаттар онтон.
------ 
        Российские власти и СМИ не устают обличать рост неонацизма в соседней Украине, парламент принимает закон против реабилитации нацизма... А тем временем в атмосфере насаждаемого официального национал-патриотизма в России набирает обороты "свой", доморощенный русский неофашизм. Москва и Подмосковье превратились в последние месяцы в один из центров неофашистских выступлений. В прошлом году националистическими погромами был охвачен москрвский район Бирюлево. В первые месяцы 2014 года неоднократно сообщали о систематических нападениях неофашистов на иностранцев и представителей национальных меньшинств в подмосковных элетричках. На сей раз русские нацисты организовали выходку в подмосковном Пушкино. Предлогом для погрома в очередной раз стал бытовой конфликт, какие нередко случаются на российских дорогах. 13 мая неподалеку от железнодорожной станции двое автомобилистов поспорили из-за парковки. Вспыхнула драка, владелец "Жигулей" сильно толкнул владельца"БМВ", так что тот упал, ударился о камень и умер. Все бы осталось в рамках бытового конфликта, если бы не одно обстоятельство. Владельцем "Жигулей" оказался выходец из Узбекистана Ж. Ахмедов, а погибшим владельцем иномарки -- фанат "Спартака" 22-летний Л. Сафьянников. Тут же неонацистские группировки от имени "родных, друзей и знакомых Лени" распространили в соцсетях призыв выйти 15 мая к 19.00 к станции "Пушкино", чтобы "почтить память убитого и призвать оккупантов к ответственности". 15 мая в Пушкино проходила акция в память убитого болельщика футбольного клуба "Спартак". Днем у места убийства Сафьянникова собрались около полутысячи человек, в том числе родственники и товарищи покойного. Мероприятие началось культурно: собравшиеся принесли цветы и поминальные свечи, некоторые плакали. Националисты подтянулись позже. Приехавшие в город неонацисты устроили массовые погромы. Около 300 молодых людей, некоторые из которых были в балаклавах и медицинских масках, пришли к месту гибели Сафьянникова, а затем, скандируя лозунги "Россия для русских" и "Москва для москвичей", направились к расположенному неподалеку продуктовому рынку. Обнаружив, что все торговые точки там закрыты, манифестанты снесли одну из палаток и отправились дальше, на местную стройку. Там погромщики подобрали с земли лопаты и разбили ими стекла в бытовках, а также перевернули биотуалет. После этого они направились к зданию городской администрации, напав по дороге на микроавтобус, перевозивший овощи. Хулиганы блокировали машине путь, некоторые запрыгнули на капот. Водителя выволокли из салона и избили ногами, разбив ему голову. Погромщики также попытались перевернуть машину, однако у них ничего не вышло. Вскоре на месте происшествия появились бойцы ОМОНа, и нападавшие ретировались, разбившись на множество небольших групп. У горадминистрации демонстранты вновь сбились в толпу, начали шуметь и жечь файеры, выражая возмущение убийством своего соратника. Мэр Пушкино Сергей Гулин призвал людей к спокойствию, однако те его освистали. Через некоторое время нацистские хулиганы двинулись к местной гостинице "Альянс", где, по их сведениям, проживали приезжие. Однако на месте их уже поджидали омоновцы: по словам корреспондента КМ.RU, правоохранители задержали не менее десяти человек, однако доставленных в отделения могло быть и больше. Так, по сведениям "Интерфакса", в отделения доставили 52 участников беспорядков. На них составили протоколы о мелком хулиганстве и распитии спиртных напитков, после чего отпустили. Избежавшие задержания погромщики вновь вернулись на вокзальную площадь и покинули город. Как видим, российские власти волнует исключительно "чужой" нацизм. "Своих", "родных" неофашистов всего лишь мягко журят... Очевидно, они вполне вписываются в официальную установку "Самодержавие, православие, народность".
    
******
 Россия нацискай буолан бүтэн эрэр.
******
 сатаан хаартыска угарым буоллар хаартыска угуом этэ.Баркашов диэн ийэтиттэн таннары торообут киьийдэх НРЕ диэн партияны айбыта бу аьа5астык,нууччаттан атын коруннээ5и кырбаа олор оьор диэн луоьуннаах хаамаллар.Маны Букин барытын билэр хара5ын сабар,то5о диэтэр кини нуучча националиьа.Павел Губарев диэн арассыыйа(донэцк)дьоруойа Букин эрэллээх саллаата,ис иьигэр киирдэххэ онтун РНЕ байыаьа,эйигин уулусса5а корсон баран улту кырбаан кэбистэ5инэ туох да дьуулгэ туруо суо5а.Хааййыга сыппыт уьу барахсан,хаайыыттан куруортан кэлбит киьи курдук моторуйан тахсыбыта,матарааьа суох оронно сытыаран сордообуттар уьу.Ба5ар киев хаайыыта евротюрьма буолан итинник буолла ини.урут 15 суукка5а сыппыттар сирэй харах буолан кэлээччилэр...хайдах эрэ харана со5ус быьыылаах.правайдарга Баркашов дьонноро бааллар дииллэрин хаьан эрэ истибитим.
******
 Это было счастливое время, за 5 лет я ни разу не видел скинхеда, не было конфликта по национальному признаку, потому что я вел себя как человек, а приезжие выходцы из средней Азии, я подсчитал, цифры правдивые, в средне по два изнасилований малолеток в месяц, разбойных нападений в среднем 3-4 в неделю с тяжким причинением вреда здоровью, грабежи, кражи, угон автомашин по 2-3 в месяц, мне кажется русский народ ещё очень терпеливо, по крайней мере пока, у меня сейчас брат в Москве говорит все нормально, хочет остаться там
******
 Это было счастливое время, за 5 лет я ни разу не видел скинхеда, не было конфликта по национальному признаку, потому что я вел себя как человек, а приезжие выходцы из средней Азии, я подсчитал, цифры правдивые, в средне по два изнасилований малолеток в месяц, разбойных нападений в среднем 3-4 в неделю с тяжким причинением вреда здоровью, грабежи, кражи, угон автомашин по 2-3 в месяц, мне кажется русский народ ещё очень терпеливо, по крайней мере пока, у меня сейчас брат в Москве говорит все нормально, хочет остаться там
******
 онтон нацистартан олбут саха уола баара дии,  его-то за что? он вел сеья не как человек,  диэри гнагын да?
******
 Нууччалараын кунус дорооболоьуохтара туун саба туьуохтэрэ.фашистар оннуктарын билбэккин дуо.Кунус "хайль букин" диэхтэрэ суо5а
******
 бу бичийбиккин ойдонор гына суруй эрэ федя т.е профильтруй базар
******
 Дыыдаа диэн регистрациялана сылдыбытым(уолум онорон биэбитэ).сатаабатым
******
 киирэн тахсыбат улугэрэ дуу?Нуучча сиригэр баар а5ай холобур ити футбол фанаттара чуолаан "Зенит" дьиннээх насыыстар буолбакка тугуй.Букин торообут улэлээбит сириттэн итиннк сидьиннэр уунэн тахсаллара хай5алллаах дьвала дуо?Киевкэ эрэ фашист баар диигит дуу?Саатар хоруйдаан коруоххтун
******
 Нучалар Фюрердара да оччого бэлэм эбит Жириктарын сарылата сылдьыахтара буо.
******

******
 Местные не поддерживают. Игорь Гиркин (Стрелков), командир «народного ополчения» террористической организации ДНР, видеообращение к жителям Донбасса: «Уже больше месяца, как мы, маленькая группа добровольцев из России и Украины, вняв призывам о помощи, прозвучавшим из уст выдвинутых вами лидеров протеста, прибыли сюда и в вооруженной борьбе противостоим всей украинской армии и множеству слетевшегося на поживу наемного отребья…  Но что же мы видим? Все что угодно, только не толпы добровольцев у ворот наших штабов. Признаюсь честно, никак не ожидал, что на всю область не найдется и тысячи мужчин, готовых рисковать жизнью не у себя в городе на соседней с домом баррикаде, откуда до ближайшего национального гвардейца надо полдня на машине ехать, а на передовой линии, где реально каждый день стреляют. Тем не менее, это так… Десятки и сотни людей встали в строй и сражаются. Десятки тысяч и сотни тысяч спокойно наблюдают за этим по телевизору, потягивая пивко… Донецкой земле нужны защитники, а ополчению - дисциплинированные солдаты и добровольцы. Если мужчины на это не способны, придется призвать женщин. С сегодняшнего дня я отдал приказ принимать их в ополчение. Очень жаль, что среди женщин совсем нет офицеров, - ни действующих, ни запаса. Но какая разница, если мужчины-офицеры к нам не едут совсем? Во всей области пока не нашлось и пары десятков профессиональных военных, готовых возглавить воюющие подразделения. Стыд и срам».
