++++++
Аныгыскы президенынан Шойгу буолуо дии саныыбын
------ 
        Порядочнай,Путин саамай эрэллээх до5оро,уонна саамай кылаабынайа улэьит
    
******
 Рейтицэ уруккаттан урдук, уонна бары еттунэн эппиэттиир!
******

++++++
Маннык проегы НВК оҥоруон сөп дуо?
------ 
        Бэрт дьыала буолуон сөп эбит. http://www.golos-ameriki.ru/content/product-inventor/1885626.html Бу ыйга 160 проегы Сколково дьоно кэлэн көрөн баран 3 талбыттар этэ. Экономическай өртүттэн көдьүүстээх дии санаабыттарын. Оттон рационализатордар, айааччылар биьиэхэ элбэхтэр. Ол гынан баран патент боппуруоһа сытар. Ону ылар аһара ыарахан. Оттон маннык программа баар буоллаҕына патент оҥоһуутун уонна атыыны тэрийээһинин кинилэр ылыахтарын сөп этэ. Оттон рационализатор уонна айааччы атыҥҥа аралдьыйыа суох этэ.
    
++++++
Ким сахалыы кинигэлээ5ий дьиэтигэр? Атыылаан эрэ миэхэ.
------ 

******
 Бэйэн ма5аьыынтан то5о атыыласпаккын?
******
 1. Оннук айылаах ма5аhыынтан атыылаhар харчым суох; 2. Кеннеру дьонно сорох сахалыы кинигэлэр таах тураллар, а5ыйах харчыга миэхэ атыылаатахтарына син туох эмэ туhа буолуо буо ол харчы кинилэргэ; 3. Бичиккэ учугэй ассортимент (выбор диэххэ дуу) суох; Литературнай форумна маннык биллэрии биэрбитим саараама ким да эппиэттээбэт. Бары нууччалар быhылаах онно...
******
 Мин бэйэм Тиксиигэ олоробун.Онно биьиэхэ кинигэ магаьыына диэн суох.Библиотекага да улаханнык ыыта сатаабаттар. Уксэ русскоязычнай нэьилиэнньэ. Сахалар да нууччалыы саналаахтар.Мин кинигэни аагарбын  олус собулуубун.Куораккаа кэллэгим аайы бастатан кинигэ атыылаьаюын. Бичик да кинигэлэрэ олус учугэйдэр. Эн ол кинигэни тоього сыаналыыгын.
******
 Сахалыы аныгы со5ус кэпсээннэр бааллар,интэриэhиргиигин дуо?
******

++++++
Сахалыы остуоруйалары ырытыахха, кэпсиэххэ.
------ 

******
 Нуучча остуоруйаларын сүрүн дьоно акаары Уйбаанчык, сүрэҕэ суох, дааргы Емеля курдук дьон кинилэргэ улуу дьон.
******
 Таал - таал эмээхсин. Муус, муус бэрткин дуо?
******
 Таал -Таал эмээхсиммит  Таба этэр да эбит: "Олоххо дьулуур, ей-санаа  Киьи кууьэ буолар,"- диэн.  Онтубутун биьи да  Бииргэ тутан кээстэрбит Ама кыайбат уьубует Айгыраабыт быьыыны, Аргы , табах  дьаллыгын.  Остуоруйа , остуоруйа ....  Аны  Мэник -Мэнигийээн  буолан мээнэ ытыалаан оонньоон эбэтэр уктэнэн турар Ийэ Сирбит иэнин атыылаан аьыыр акаарытынан аатырар дьонноох кэрдиис кэм суурээнэ кэлэрин билэн Эбугэбит барахсан сурук -бичик суох буолан , ба8ар, биьигини эйдуэхтэрэ  диэн остуоруйалаан хаалларбыта дуу? Ону Эн туох дии саныыгын? Оттон Уйбаан дурак туох да иэ8иитэ суох чахчы дурак диэн эйдэбуллээх, акаары эрэ киьиэхэ ас арайтан туьэр, эйдээх туспутун да иьин босхону ыйырбат, ол сахаларга эмиэ баар : тыалынан киирбит  буур8аннан тахсар.  Оттон сказка о рыбаке и рыбке , мин кыргыттарбын хата онон кэрдуургун эрэ билимэ , туох , то8о , хантан, хаьан, тэьэ эр, туох иьин кэлиэ8ин бастаан толкуйдаа диэн уэрэтэбин . Сиэркилэлээх дьахтар, дьахтар бэйэтин эрэ кэрэтин кэрунэрэ , онно эрэ сугуруйэрэ татым диэн эйдуубун.  Ээ, эссэ три поросенка курдук куруук хай8анар олохпут биир учугэй урууттэн сууллуо турда8а. Онон остуоруйа о8о оонньуута  буолбатах ,  урдуку уэрэх кыьатыгар уэрэтэллэрэ буоллар , ба8ар атыннык олоруохпут хаалла8а. 
******
 5 ынахтаах дьоннор былыр дьадангы ыаллар ахсааннарыгар киирэр эбиттэр - 5 ынахтаах Бэйбэрикээн эмээхсин. 33 сыл сытан баран турбут бухатыыр саха остуоруйатыгар эмиэ баар. Остуоруйа аата ким диэн этэй?
******
 Былыргы муус боһуук иннинэ Саха Сирэ итии эбит. Мамонт, носорог кырамталара ону дакаастыыллар.  Сир тымныйыытын астрономнар расчеттарынан Юпитер быһаарар. Юпитер уонна Сатурн катаклизмаларын түмүгэр Марс планета өлбүт, Марс аннараа өттүгэр Фаэтон диэн кыра планета бааще бытарыйбыт:-)  Оттон сиргэ муус боһуук, өлүү сүтүү тахсыбыт.  Бу событие 10-ча, сыллааҕыта буолбут диэн ааҕыллар. Бу межпланетарнай событиеҕа сөп түбэһэр номохтор хас да норуокка бааллар. Холобур гректэргэ Зевс уонна Посейдон охсуһуута, римляннарга Юпитер Европаны былдьаан ойох оҥостубутун туһунан остуоруйа, о.д.а. Мин саныахпар сорох остуоруйалар саастара олох былыргы уонна первобытнай эрдэхтэн кэлбит буолуохтарын сөп
******
 http://www.hobobo.ru/catalog/narodnye_skazki_byliny_skazaniya/jakutskie-skazki Көрдьүөс баҕайы мультик...Саҥа көрдүм. :) http://www.youtube.com/watch?v=LTkipm_cpeQ
******
 прототиба ким дуу туох дуу буолуой?Туохха да топпот
******
 Киьи инсэтэ. Барытын бэйэ иьигэр , анныгар , туьугар . Аныгы киьи, таах да инсэтин кыаммат киьи диэн буолара дуу?
******

******
 остуоруйа буолуой.Алаа Могус диэн оччого норуоту соролоон сиир былаас ту4унан буолуо дуо или баай ки4и дуу?
******
 Биирдэ кыыс көрбөт эрэйдээҕэ, үөрэрэ эрэ иһин толорорун хаалбыт сордооҕу соруйан атаҕастаан, күлүү гынан кэпсэл оҥостуннахтара
++++++
Бу топка
------ 
        киирэн кэпсэтиэх буолары буолбаты туолары туолбаты туойуохха.) Мечта диэн тыл сахалыы тылбаастааьына туох диэн эбитэ буолла?)
    
******

******
 Ыра...
******

******

******

******

******

******
 ыра санаа дэнэр диэн буолла дуу эбэтэр ба5а санаа??)) лутсе мин бэйэм айан коруум чпык санаа дэнэр мантан ыла мечта диэн сахалыы тылбааьа ахахаха
******

******
 Мечта-ыра санаа. Тугу ыраланар буолагыт?
******
 Онон мечта диэн ыра санаа дуу, ба5а санаа дуу, ыра диэн тылы быьааран биэрин эрэ.
******

******
 Боруллуо ыра санаа-мечта диэн суруйбутун кэннэ ыйыппыт быьыым, бириэмэтэ хайдах итинник кёрдёрбютюн хантан билиэмий Ороьубун оруобуна таайбыккын, попал в точку.Быйанг тугу ити эттин?
******
 Мечта = ба5а - ону билбэт киЪи баар буолар ююЪю дуо, туох диэн ыйыттаргын? Ба5 - диэн сиэрэй - дьаба айыыта баар. Бу ьылтан ба5а диэн тыл тахсар. юрюнг, хара, кё5ёчёр (боронг = серый) айыылар бааллар.
******
 Ыра санаа романтичнай, урдук курдук. Холобур, мин быйыл дьиэ туттар бага санаалаахпын. Бу дьиэм иьэ-таьа хайдах буолуон оцорон корон ыраланабын. Ити мин ойдобулум, фрося.
******
 ыра диэн тыл ёскээбит тылын ёйдю сатыыбын "ыра-налаан кёрдёххё" диэн эмиэ баар, ырыа диэн тылтан эмиэ тахсыбыт курдук.
******
 Тугу да этэрим суох.
++++++
Гавриил Угаров электронкабар суруйда-киин куоракка олорор сахалар сыл аайы
------ 
        Саха саҥа Сылын көрсүүтүн тэрийбиппит син балайда буолла. Эһиги Ньурбаҕа тэрийиэ этигит дуо!-диэбитин бэккэ сэргээтим. Холонон көрүөхпүт
    
******
 диэн ааттаан ыам ыйын 22 күнүгэр бэлиэтиэм этэ.
******
 Сай баран саҕаланан Сайыҥҥы хонук ааҕыллан барар кэмэ. Ханнык да саҥа дьыл итиннэ суох.
******
 Саха Саҥа Дьыла диир буоллаххытына Ыьыах күн, бэс ыйын 22-гэр туспа тэриниҥ.
******

******
 Саха сана сылыгар бэс ыйын 22-нэ ыьыах сахаларга сайын са5аланыыта ыам ыйын 22-с кюнэ буолуон сёп сана дьыл сана сылтан ёйдёбюлэ атын
******
 Биьиги сайыны 22кэ корсуьэбит, онтон Угаров выдумкатын хаьан ба5арар онордун. Онноо5ор сценарийа да биллибэт дии, халлаантан туспут бырааьынньык киэнэ.
******
 Сургуулуктан ол уот ханна тиийдэ?Эмиэ да кыьын Эьээ дьыл буола5ын.онтон сайын?Дьэ дьиибэ...
******

******
 Ньудьу балай дьону албынныыр Эьээ Дьыл
******

******
 Ол гаврилбыт туох проектаа5ый?
******
 дьонугар-сэргэтигэр кыһаллан туран дьарыгырарын утарбаппын...
******
 Саҥа сыл саҥа дьылтан атын диэни эмиэ итэҕэйдигит дуо?
******
 Угарап баҕар көччүйдүн даҕаны, оттон бу Бигэ итинниктэргэ ымманыйыа суохтаах этиҥ...
******
 Була сатаан ону маны оноро сатыыллара ейбер киирбэт... Бастаан о5успут муоhун быhаарыа этилэр, мин ейдуурбунэн ессе моойдоох баhа, онтон кендей  кехсе туhэр диэн баар этэ, билигин икки муоhу туурдулар да бутэр, ону да икки аны тоhуталлар дии... Дьэ сор диэтэ5ин... О5онньор кыраадыhынан да сеп буолуо этэ... Ол кэриэтэ сайылыкка киирии, тахсыы энин диэбит курдук куннэри бэлиэтиэххэ баар этэ...
******
 Православнай бырааЪынньыктар атын ит5эллэр бырааъыньыктарын кытта тэнг кюнгэ буолаллар. Анаан мииннээн православия эрэ кюнэ диэн буолбатах. Правослваия Танграинство кэнниттэн кэлбитэ. Православия кэллэ диэн биЪиги бэйэбит бырааЪынньык кннэрбититтэн аккастаныа суох курдукпут.
******
 уонна ыһыаҕынан түмүктүүллэр этэ. Чопчу маннык күннэ кымыс үрдэ оноробут эбэтэр ыһыах ыһабыт диэн суоҕа. Саас хайдах кэлэриттэн, биэлэр төрөөн ыаталларыттан тутулуктаах. Биэ тереен барда даҕаны үүтүн мунньан кымыстаан бараллар. Сөп кымыс мунньулуннаҕына кымыс үрдэ тэрийэллэр. Ким баҕарар кымыс үрдүн тэрийиэн сөп.
******
 ЫЪыах 22 бэс ыйа (июня) буолар
******
 Сайбабрыын - диэн кюн баар гынан баран, сахалар Бу кюню быраЪыньыктааччылара суох быЪылаах. Оттон санга дьыл буолбутун билэн Аыам ыйа сыл мангнайгы кюнэ буолан эрдэ5э. Мин билэрбинэн бу кюн Юрюнг Ойуун дьахталларга анаан сексуальнай ёйдёбюл  уонна ийэ буолар туЪунан мероприятие тэрийэр. Оттон билигин Сайбарыына сайыннаран, дьигнээх Саха Санга дьыла онгорон. Чысхаанга ёссё кююскэ былаас бириэхх син. Оччо5нуна чысхаантан Дед морозтар уонна сантакллаустар тымныыны эрэ ыла кэлбэккэ, аны тымныыларын харайтара бирэ кэлэр буолуохтара. - ААн дойду дедморозтара уонна Санталаустара. Саха Тымныы о5онььоро эмиэ, атын Дед морозтары уонна Санта каустары кытта тэнг буоллун. Чысхахан - тымныыны харайар киЪи буоллун. Угаров оннук ёйдёбюллээх онгро сатаабыта быЪыылаах.
******
 Профессор Угаровs сөрү-сөп сахалыы-махалыы толкуйдаах киhинэн аа5абын. Саха норуотугар бэриниилээх дьиҥ саха патриота. Сахалар Халандаарнай Сылбыт ыам ыйыттан аа5ыллан са5аланар, онтон Саҥа Дьылга ынах, сылгы саҥа үүммүт күөх окко үктэммиттэриттэн киирэбит- ол аата ыам ыйын бүтүүтүн диэкиттэн. Саҥа Дьыл ыам ыйын 22-с күнүттэн нуучча таҥаратын Ньукуола күнүн кытары биир күн буолан хаалан ол күн Ньукуолун күнүнэн ааттанан хаалбыт. Дьиҥинэн, былыргылар ити күнү атыннык ааттыы сылдьыбыт буолуохтаахтар. Бигэ, убай, Гаврил Уваров этиилэрин ылынан дойдугар ити хамсааhыны тэрийэрин бэрт! Сахалар баарбыт уонна өбүгэлэрбит олорон ааспыт олохторун ытыктаан, кинилэргэ сүгүрүйэн туран нуучча колонистара  умуннара сатаабыт бэйэбит олохпутун-дьаhахпытын тенүннэрэр сөрү-сөп! Бу а5ыйах хонуктаа5ыта биллим: колонистар сахалар суруктара суох ньүдьү-балай а5а уустара дэттэрээри Саха Сиригэр Окладниковы сыаллаан-соруктаан манна ыыппыттар эбит. Официальнай кэлбит соруда5а - таас уруhуйдарын үөрэтии, онтон дьиҥ сыала соруга- сахалар суруктана сылдьыбыт туоhуларын суох оҥоруу. Окладников хас да сиргэ руническай суруктары суох оҥортолообут эбит, холобура, Хаҥалас Үөдэйигэр руна суругу сүгэнэн суорбута биллэр. Кэлин Кочмар диэн киhилэрэ эмиэ оннугунан дьарыгырбыт. Холобур, Лээги суруктарын кыраасканан дьабайдаабыт буруйдаах кини буолар. Билигин ол онно тугу да киhи булан кербет. Суруктаах таастар сир сир аайы бааллар уонна ол таастары олохтоохтор уруhуйдаах таастар диэн ааттаабаттар - Суруктаах(!) Таастар диэн  ааттыыллар. Сахалары суруктара суох этэ, бэйэлэрэ халандаардара суох этэ, сахалар атын омуктары, холобура Кытайы, кытары эргимммэттэр этэ...- бу барыта биир политикаттан тахсар. Национализмҥа буруйдаан туран ыhыахпытын, ырыабытын-тойукпутун, культурабытын, тылбытын-өспүтүн да умуннара сатаабыттарын санаан көрүҥ, ээ. Бу форум олохтоохторо ол кэми бэрткэ диэн өйдүүр буолуохтааххыт.
******
 Оннук. Олох сёпкё этэ5ин. Михаил ломоносов бирикээЪинэн Сибиролохтоох омуктаркультураларын суох онгоруу, соруйан албынаан суруйааЪын, уонна суруллубут докуменнары, суруктаах памятниктары суох онгорун диэн бирикээс баар этэ. Ыраахтаа5ы са5ана сахалыы кинигэлэри таЪааралларын бобор этилэр, Нуччалыы да сахалар тустарынан суруйар буоллахтарына улахан сензура  барара. Холобура Ксенфонтов кинигэлэрин 2 томун биир, биир нэЪиилэ таЪаарбыттара, ону да5ананы элбэх графатын уларыттаран баран. Оттон 3 томун - Эллэйааданы олох да бэчээткэ таЪааралларын бобо сылдьыбыттара. Онноо5ор сэбиэскэй былаас биримэтигэр бэчээккэ тахсара бобулла сылдьыбыта, арай перестройка са5ана бэчээттэнэн атыыга тахсыбыта Оттон Угарав сорю-сёпкё онгоро сылдьар.
******

******
 ыам ыйа-1 ый бэс ыйа-2 ый от ыйа-3 ый атырдьах ыйа-4 ый балаҕан ыйа-5 ый алтынньы сэтэнньи ахсынньы тохсунньу олунньу кулун тутар-11 ый муус устар-12 ый
******
 Биир да сахата суох.
******
 +100 500 Оннук.
******
 Ньыыкан туһунан тугу да эппэппин. Син биллэр бэйэтин көрдөрбүт биллибит киһи-сахараал диэн саҥа дуу эргэ дуу былыргы дуу кистэлэҥ дуу билиини тарҕатабынтаҥара талбыт киһитэбин-уһулуччу улуу киһибин-диэн аатырынар киһи. Сэмэйи сэмэй бэйэтэ дьиҥ сахалыы чиҥ киһинэн ааҕабын ытыктыыбын даҕаны. Ол эрэн утарабын! Дьыл уонна Сыл атын2 өйдөбүллэр. Ити Фрося диэн хараарыан баҕарбвт саҥа киһи билэр эбит. Сорохторун кыайан көрбөтүм. Мэйик өйөөбүтүттэн биллэн турар үөрэбин.Мин нууччалыы итэҕэли күүскэ утарабын. Онон ыам ыйын 22 күнэ Саҥа саха Сыла саҕаланар-диэн бигэ өйдөбүллээхпин. Үгүстэр ыһыах күн Саха саҥа Сыла саҕаланар-дииллэрин утарабын. Ыһыах-ол аата Ыһыах!! Сахалар айыылары кытта ситимнэһэр алтыһар күннэрэ-чэ үгүһү тэнийэн суруйбаппын. Ыһыах аата ыһыах-туспа күн. Бырааһынньык буолбатах-ЫҺЫАХ!!! Тус бэйэтинэн ааттаныахтаах-уларыйбакка! Оттон Дьылбыт кыра мөккүөрдээх-буккуллуу элбэх. Дьыл алтынньы 14 күнүттэн саҕаланар-КЫҺЫН саҕаланарыттан. Оттон ити тоҕо бэлиэ күннэрбит ый 22 күнүгэр түбэһэллэрэ биллэр. Былыргы сахалар ый хаамыытын дьиҥнээх ЫЙ тахсарынан туолуутунан киириитинэн ааҕаллара. Билигин европейскай ааҕыы буола турар
******

******
 Саҥа Дьыллара эмиэ баар буолуохтаах буоллаҕа:). Хайдах атын омуктары күөмчүлүөххүнүй?
******
 быһа холуйан 220-чэ хонук. Атын омуктар хайдах да сылы аахтыннар-бэйэлэрин кыһалҕалара! Баҕар илиҥҥилии Кытай киэнин тутустуннар баҕар европалыы тутустуннар! Биһиги өбүгэлэрбит хаалларбыт баайын ытыктыах тустаахпыт! Хайа омукка кыһыны эрэ анал бэлиэтээһин ааттааһын баарый? Суох! Биһиэхэ эрэ. Аҥардас саха омук аан дойду историятыгар киллэрбит өйдөбүллэрэ үөрүйэхтэрэ сүдүлэр-илии-атах оонньууларын ыл хомуһу ыһыаҕы олоҥхону сылгы таба иитиилэрин! Ынаҕы иитии! Ааҕан бардахха син элбэх буолуо. Сахалыы ас таҥас туһунан этэ да барбаппын! Быһахпыт киэргэллэрбит! Тимири уһааран уһанарбыт-аан дойдуга сахаҕа тиийэр мындыр үлэһит омук ахсааннаах ини. Аны сэмэйбитинэн иэдэйбит омукпут-оҕус курдук бурҕалдьы кэтэн баран дьүккүйэрбитин эрэ билэбит! Ыалдьытымсахпыт уоруйаҕа суохпут эҥин (урут) Чэ ситинник быһыта-орута
******
 тухары Саҥа Сыллааҥ! Онтон аны күьүҥҥэ диэри ыьыахтааҥ! Бэрт дии, абыраныаххыт. Онто да суох сай аайы кыайтарбат УОТ туран ойуур умайара сөп. Сайыҥҥы биир күн Дьылы аьатар диэни истээхтээбэтэх муҥуҥ буоллаҕа дии, Бигэ? Сөҕөн баран махтайабын эрэ:))
******
 ыһыахтыыллар үһү-диэни истэбит билэбит. Кыра сылдьан Кулун үрдэ диэн чөкө кыра ыһыахтар кыстык аайы ыыталларын илэ харахпынан көрөн түһүлгэлээн олордоххо саха кэрэ кыргыттара өстүөкүлэ да иһиттэрэ буоллар бааҥкаларга кымыс быырпах кутан аҕалан биэрбиттэрин иһэн үйэм тухары умнуллубат өйдөбүл өлүөхпэр диэри сүрэхпэр-быарбар күүскэ иҥэ сылдьарын билинэбин. Ол да түгэг эн САХА буоларгын үйэ-саас тухары бигэргэтэн мин эҥинэ бэйэлээх омук буккуспут хааннаах киһи сахам санаата баһыйан хаарыан сахам тылын көмүскэһэ ким да соруйуута суох тэҥэ суох сэриигэ турунан үлэлии-хамныы сырыттаҕым. Онтубут сэмэй түмүктэрэ көстүөх курдук буолан эрэллэриттэн сэмээр үөрэбин эрэ. Кэскилбит кэрэ буолуох курдук.
******

******

******
 Сана дьыл - Билиммэт 11.04.2014 (15:31) (213.129.58.163) [!] Биьиги сайыны 22кэ корсуьэбит, онтон Угаров выдумкатын хаьан ба5арар онордун. Онноо5ор сценарийа да биллибэт дии, халлаантан туспут бырааьынньык киэнэ. [Ответить] [Быстрый ответ] дьэ сор да ба5айы кыьын эмиэ туох эрэ уот умаппыта - фантаст 11.04.2014 (19:41) (85.26.241.57) [!] Сургуулуктан ол уот ханна тиийдэ?Эмиэ да кыьын Эьээ дьыл буола5ын.онтон сайын?Дьэ дьиибэ... [Ответить] [Быстрый ответ] кырдьык дьиибэ эбит, өй бааллыыта дуу? - .Сандаара_ 11.04.2014 (21:25) (80.83.239.110) [!] [Ответить] [Быстрый ответ] Угаров - Билээчи 11.04.2014 (21:58) (213.129.58.163) [!] Ньудьу балай дьону албынныыр Эьээ Дьыл [Ответить] [Быстрый ответ] Ээ оннук пиарданан биэрэр оҕоньор - 123 11.04.2014 (22:07) (94.245.175.176) [!] [Ответить] [Быстрый ответ] * - фрося 11.04.2014 (22:30) (188.244.185.80) [!] Ол гаврилбыт туох проектаа5ый?  баар-суох профессорбытынааҕар улуу өйдөөх дьон олоробут ээ....
******
 Дьаабы дии? Билбэт буоллулар да утаран иЪэллэр. Ёбюгэлэрюит былыр Санга дьалларын хайдах кёрсёллёрюн туЪунан биЪиги билигин олус а5ыйа5а билэбит. 380 сыллары быЪа нуччалар культурабытын умунара сатаабыттара, ол кэнниттэн сэбиэскэй былаа 70 сыл саха культууратын умнуннаран, албынаан суруйан, бобон сылдьыбыта. Билигин сахалар тустарынан атын омуктар историческай суруйктары суруйан хаалларбыт источниктарыттан кёрдёён эрэ булабыт, Олонхобутун хасыЪабыт. остуруйаларбытын, юЪюйээнэрбюитин ырытабыт. БиЪиги курдук чугас омуктарбыт бары санга дьылларын эмиэ 22 ыам ыйа ыла сылдьыбыттар, сорохторо бу кюн Санга дьылаарын ылаллар. Ыам ыйын 22 кюнюн  туЪунан дьахталларга бырааЪынньык буоларн туЪунан этнографтар суруйан хаалларбыттар. Оттон Уваров сёрю сёпкё САнага дьыл тэрийэр. БиЪиги курдук аймахыы омуктарбыт бу кюн Санга дьыл ылар буоллахтарына, Саха дьоно эмиэ Санга дьылыахтаахтар. Син биир культурнай эргимтэ5э олордохпут. Уваров сценария да бэрткэ онгоЪуллубут. Сахалыы Санга дьыл са5аланна - ААн дойду Дед морозтара уонна Санта клаустара бары кэлэн тымныыларын Чысхаанга туттаран харан халларан бараллар. Бэрт буолбат дуо?
******
 Никон2, Цитата: Ыһыах = Изок нууччалыыта = Саҥа дьыл диэн тылбаастаах. - Никон2 БиЪиги ыъыахпыт 22 бэс ыйа (июнь) буолар- кропить, окроплять - диэн ёйдёбюлээх. Айыыларга анаанммыт кюн. Оттон 22 мая (ыам ыйа) сыл мангнайгы ыйа - санга дьыл.
******

******

******

******
 Бэлиэ күн буоллаҕа. Ньукуола хабарҕаҕа турда.Нууччалар бэйэлэрэ санаатыннар-бэлиэтээтиннэр. Сахалар-Саҥа СЫЛ-диэҕиҥ эбэтэр -Сайыны көрсүү -диэҕиҥ. Оннук Ылдьыыны эмиэ-Күһүн кэлиитэ-диэххэ. Алтынньы 14 күнүн-Кыһын кэлиитэ-эбэтэр-Кыстык саҕаланыыта, эбэтэр-Дьыл саҕаланыыта-Саҥа Дьыл!!!-диэн. Ахсынньы 31 күнүттэн тохсунньу 1 күнэ -Европалыы Саҥа Сылын арааһа бары биллибит өйдөөтүбүт быһыылаах буолбаат???
******

******
 Ама! Билэн бөҕөтө буоллаҕа!
******

******

******
 айылҕаҕа тахсан сайҕанан киирэр дьоһун буолуохтаах! Хата маннык хамсааһыны өйөө. Аһара бары айылҕаҕа таҕыстыбыт да арыгылаабат инибит? Тахсан мэччийэн чэччийэн киириэхпит этэ-мээчиктээн сүүрэн-көтөн мас-от тардыһан оһуокайдыы да түһүө этибит.
++++++
ыйытыы
------ 
        то5о сорох топкутугар киллэрбэккитий?
    
******

******
 Маарыын а5ай киирэр этим билигин то5о сатаммата баьаалыста туьугар аьа5астык эппиэттээн эрэ
******

******
 этиьэн, бэйэ-бэйэлэрин туьэрсэн, дьону ыыстаан бардахтарына админ, модератор, ветеран R бэлиэ туруоруон сеп. оччо5уна эйиэнин курдук сиэрэй никтаахтар кыайан киирэн кэпсэппэт буолаллар.
******
 Хараарыах силигиҥ сиппит курдук.
******
 Туhэйбиттэр бу8мнээн сэлэhэр сирдэрэ
******

******

******
 айя да йя
******
 Масчыт диэн Эр киһи буолуохтаах ээ, сэрэйдэхпинэ:)
******
 оннук буолумуна
******

******
 олох туругар эппиэттэьэллэр:)
******

******
 киирбэппин дии,ол и4ин дальше мокку4эр кыагым суох
******
 атын топ эрэ элбэх барытын Р знак туруорбаттар ини))) мин 2 сылтан ордук серайбын- нормалек тох даганы буола иликпин...
******
 атын топ эрэ элбэх барытын Р знак туруорбаттар ини))) мин 2 сылтан ордук серайбын- нормалек тох даганы буола иликпин...
******
 кыбытарын көрдөххө уһулуччу нууччалыы үчүгэйдик билэр үрдүк үөрэхтээх саха эрэйдээх мээнэ тэҥнэспэт киһитэ быһыылаах
******

******

++++++
министерстволар эппиэт бэ8э ыыппыттар эрээри
------ 
        Били правительство отчуотугар ыйытыктарбар эппиэт ыыппыттар эрээри: 1. тымныы  дойду олохтоо8о ураты бырааппын сураспыппар социальнайдар баара суо8а хамнаскар коэффициент кэруллэр диэбиттэр . Хас олохтоох омук бюджеттан хамнастанан олорор? Онтон атын тэрилтэ8э ким эйигин коэффициенныай ? Онтон -мантан нэьииччэ иилиллэн улэ миэстэтэ таьааран олорор норуоту иитэр чааьынай дьон барахсан коэффициент тэлээтэ8унэ букатын бары сабыллар инилэр. Дьэ оччотугар бу да быраабы туьанар а8ыйах ахсааннаах бюджет улэьитэ буолан тахсар. Аны о8о , эмэ8ирбит  дьон быраабын туьунан биир да этии буолуохтаа8ар тыл да суох. Быьата туох да быраап суох. Дьэ депутаттар туох диигит ? Ити дуо дьон оло8ун онороору улэлиир, кырата суох хамнас ылар улэ8ит тумугэ?  2. Биэс ынахтаах Бэйбэрикээн эмээхсин уутун дьэ 88 сокуону сана аахпыт дуу диэх айылаах ТХМ ынаххыттан ыабыт ууккун  декларацията суох бэтэринээрнэй справканан  переработка тутар эбээьинэьэ диэн суруйбутун , тууйуллууттан арыый босхолонор инибин диэн Сунтаар бэтэринээринэй тэрилтэтин ВСЭ тойонугар эрийэн сирилэппиппэр ол ТХМ улэьитэ (министри солбуйааччы) миэхэ укаас буолбатах , боруобалаан декларацията суох туттаран Кер диэбитин устан ылбытым  буоллар кэмиэдьийэ буолуо эбит. Сити курдук тыллаах дьахтар ыабыт уутун тутуман диэн тылынан дьаьайан барда8а диэх айылаах. Салгыытын бэйэлэрэ быьаарыстыннар. 3. Аны охота и рыбалка передачаны  кыылы-суэлу кыргары рекламалыырын иьин бобун диэн кэрдэьуубэр айыл8аны харыстыыр передача диэбиттэр. Харыстыыры кыдыйартан араарбат буолбут  бу туох эйдээх  дьонунан салаллан олорор кэм буолла ? 4. Булт департамена сааскы куьу атыырын эрэ ыталлар , мониторинг кэрдэрэрунэн биир да кус  кэрунэ эстибэтэ диэбит . Онуоха кыьыйан  аргыьыт киьиэхэ биэс араас аргыны остуолга ууран баран водкатын эрэ иьээр диэбиппин толоруо диэн саарбахтыыбын , ол мониторины ким онорор , (мин музейга баран 23 кус кэрунуттэн хаьа баарый диэбиппин хата били биологияны оскуолага8а билбэтэх киьим кус аатын барытын аа8а билэрэ сэхтэрдэ, 8 араас кус эстибитин хата аьара билэр эбит) биьиги олохтоох дьон о8олоох кус биир да куелгэ кэстубэт буолбутун хара8ым биэрэр информациятын итэ8эйэбин диэн автоответчиктаах тэлэппуен :"Оставьте сообщение после звонка,"- диэн ча8аарыйбытын кэнниттэн тэлэ биэрэн эмиэ дьону бутуйар дьахтар аатым халынаан биэрдэ8э. Туох буолуой, куьа8ан да буоллар эбии хах буолла8а.
    
******
 Цитата: Булт департамена сааскы куьу атыырын эрэ ыталлар , мониторинг кэрдэрэрунэн биир да кус кэрунэ эстибэтэ диэбит . Онуоха кыьыйан аргыьыт киьиэхэ биэс араас аргыны остуолга ууран баран водкатын эрэ иьээр диэбиппин толоруо диэн саарбахтыыбын , ол мониторины ким онорор  А так үүт туттарааһынын суругуна киирсиҥ ээ.телефонуна буотах. миэхэ маннык эппиэт кэллэ эһиги туппат буоллаххытына суругунан аккаастааҥ, мин бу сурук суруйбут дьоҥҥо эппиэккитин ыытыам диэ.
******
 Уйус, ураанай диэн кустар эстибиттэрэ ыраатта. Орулуос, булчут аҕыйаан турар.
******
 ахсыс акаары мин буолан уьус успуйуен тиэрдиэ диэн эссэ били тэьэ тыьыынча тонна отход, канализация эрустэргэ кутуллар, ити тыа8а тутуллар благоустроеннай  дьиэлэр отходтара ханна мунньуллар , утилизацияламмат свалкалар о8олорбутугар кэьии дуу диэн эссэ ыйытыыларбар эппиэт куутэбин. То8о диэтэххэ маннык баар: ыраас куэллэр туохха наадалар , син биир сотору кэтэр-суурэр курэниэ , ууну ба8ас переработка тэрилтэлэрэ астыыр ууттэрэ суох буолан ыраастаан атыылыахтара, онон иик-саах да куэллэрдээх олоруохха синин  арай  ахсыьа акаары буолбут айыыбар утаран  кэрээхтуум.
++++++
тотальный диктант
------ 
        Дьоһуннар, ким суруйда, түмүк хайда5ый?
    
++++++
Труднее всего сказать три фразы
------ 
        я тебя люблю   прости    помоги мне
    
******
 -= 1-Куплет =-  Очнись парень посмотри ну что же ты творишь.  Бухаешь, куришь тратя на это косари  Ведь есть то, что не купишь за бабло  Это на много важнее это здоровье твое  А ты давно смотрелся в зеркало скажи мне?  На жизнь свою давно смотрел? Ответа снова нет.  И не появятся пока с тобой эти привычки  Тупые, бесполезные не то к чему стремился.  Твоя любимая ушла и не вернется больше  Ты алкаш, наркоман и не приносишь пользы  Не сможешь заработать денег, прокормить семью  И просишь денег у родителей, но на тебя плюют  Но разве это то о чем мечтал ты?  Теперь твои желания превратились в пыль  Сам знаешь что есть выход из этих сетей  Забудь привычки вредные, это в новую жизнь дверь.....  -= Припев:(2р) =-  Тратить минуты где ты потерял  Разум раз за разом высох или потерял на дне  Ты не должен никому, обязан лишь себе встретить рассвет  -= 2-Куплет =-  Ты молодая симпатичная до боли девушка  Но уже взрослая и можешь за себя решать  Ну разве не замечаешь что встала не на тот путь.  Пока не поздно завяжи, потом уже не сможешь свернуть.  Твой лучший друг сигарета, твоя подруга бутылка  Но тебе плевать ты пьешь и на лице улыбка  Затем ты наблюдаешь как сигарета горит  Прошу наберись терпения и в будущее загляни.  Прошло так много времени примерно лет шесть.  Все изменилось здесь от земли до небес  У тебя ребенок инвалид ему пять лет  А где же ты с момента родов, тебя нет.  Не ожидала, знай будет именно так.  Алкоголь, и сигареты смертельный яд.  Сама знаешь что есть выход из этих сетей  Забудь привычки вредные, это в новую жизнь дверь.....  -= Припев:(2р) =-  Тратить минуты где ты потерял  Разум раз за разом высох или потерял на дне  Ты не должен никому, обязан лишь себе встретить рассвет  -= 3-Куплет =-  Звонки, приветы, вопросы где ты и как дела?  В сети куплеты, просто это лишь черная мгла.  Осталась память обрывки догорели до тла.  Скажи ты хочешь чтобы тебя грели лишь колокола.  Он за вторым, она первый бокал не допила  Глоток и дым в легкие и довольно весела  Какие тут дела перед ним ведь именно та  Что не откажет выпить видимо от большого ума.  Как говорят кого чужое беспокоит горе?  Когда в стране каждый второй любитель алкоголя  Это не смех, а правда наших куплетов и студий  Не берем роли мы судей, судьбы людей сами люди.  И выбор за тобой гнить или жить по уму  Когда слезы рекой подумай, обязан кому?  Твоя душа на волоске, ты не в авторитете.  Помни только ты за все грехи свои будешь в ответе.  -= Припев:(2р) =-  Тратить минуты где ты потерял  Разум раз за разом высох или потерял на дне  Ты не должен никому, обязан лишь себе встретить рассвет
******

******
 эйиигиттэн бигэттэн бу бу буойулларым кэллэ дии дии санаан суруммахтыыр этим.)кырдьык этэбин. бу туоппар киирэн баайсыа ди санаабата5ым.) нууччалыы тыллар оригиналынан сырыттыннар э) Ник диэ)никпын хаалларарым буолуо.Саха диэн Мин.ол аата Саханы хайдах баарынан ылынын,эбэтэр сэрии.))))) 
******
 (текст песни №1)  Песня без слов, ночь без сна,  Всё в своё время – зима и весна,  Каждой звезде – свой неба кусок,  Каждому морю – дождя глоток.  Каждому яблоку – место упасть,  Каждому вору – возможность украсть,  Каждой собаке – палку и кость,  И каждому волку – зубы и злость.  Снова за окнами белый день,  День вызывает меня на бой.  Я чувствую, закрывая глаза, –  Весь мир идёт на меня войной.  Если есть стадо – есть пастух,  Если есть тело – должен быть дух,  Если есть шаг – должен быть след,  Если есть тьма – должен быть свет.  Хочешь ли ты изменить этот мир,  Сможешь ли ты принять как есть,  Встать и выйти из ряда вон,  Сесть на электрический стул или трон?  Снова за окнами белый день,  День вызывает меня на бой.  Я чувствую, закрывая глаза, –  Весь мир идёт на меня войной.
******
 Теплое место, но улицы ждут  Отпечатков наших ног.  Звездная пыль - на сапогах.  Мягкое кресло, клетчатый плед,  Не нажатый вовремя курок.  Солнечный день - в ослепительных снах.      Группа крови - на рукаве,      Мой порядковый номер - на рукаве.     Пожелай мне удачи в бою, пожелай мне:      Не остаться в этой траве,      Не остаться в этой траве.      Пожелай мне удачи, пожелай мне удачи!  И есть чем платить, но я не хочу  Победы любой ценой.  Я никому не хочу ставить ногу на грудь.  Я хотел бы остаться с тобой,  Просто остаться с тобой,  Но высокая в небе звезда зовет меня в путь.      Группа крови - на рукаве,      Мой порядковый номер - на рукаве.     Пожелай мне удачи в бою, пожелай мне:      Не остаться в этой траве,      Не остаться в этой траве.      Пожелай мне удачи, пожелай мне удачи!
******

******
 It such a warm place but there is the street  Where our footprints are waited for  Stardusted boots  Sparkle and shine  Here are the shepheard and upholstered chair   Dazzling dreams below the bright sun o-o   The trigger untouched   When it was the right time  Припев:  My blood type mark is on a sleeve  There is my ordinal number mark on a sleeve  Wish me now some luck in the fight  Say now, saying  I won't stay in this field of green  I won't stay in this field of green  Wish me now to be lucky  Say now, saying  Be lucky  I make wealth to pay and I never want  A triumph at any price  I never want someones chest laid under my foot  I would love stay here with you  Just to stay here with you  But a star which is high in the skies  Still gives me the route
******

******
 Бэйэ5ин бэккэ диэн билиьиннэрдин ёссё туох кэрсээннээх буолаайа5ын..
******
 Выгодно душу не каждому важно увидеть, но видим по-разному мы Dj Boor SERPO Records Вроде бы тот, вроде бы та Все мы хотим, чтобы раз и навек этот или другой человек остался И не пропал, как самый первый снег Ты мне не даёшь вниз падать, только не надо, я прошу, плакать Как будто бы небо в пасмурный день С тобой выше неба, поверь Ты ведь не видение моё, веди меня Туда, где мы с тобой отбросили роли Я напишу тебе, а ты мне свои пароли, Как бандеролью передам тебе сердце Забери меня туда, где ты сейчас дышишь Впусти меня туда, где ты чувства свои хранишь Я хочу лишь услышать, как ты без меня этой ночью плохо спишь Вроде я тот, вроде ты та То, что искал, как художник с хвоста Идеалы, как роса, превосходит Не пропадай, я замерзаю без твоего тепла Ты для меня теплее, чем костёр Ты для меня значишь больше, чем мемы Где бы я ни был, по тебе скучаю, я не забыл Белыми стаями провожали мы облака И закат тогда я помню, был превосходным, как на картинах Море и восхищение волнами, цунами, но так не удивляет, Как любоваться глазами звёзды, по сравнению с тобой ничтожны, я точно знаю Объятия твои дороже золота мира Ты, как восход, красива Сияешь ярче, чем солнце освещает мир мой Ты мой ангел во плоти Если ты не против, я с тобой по твоему пути У меня простой мотив, как в песне о любви Всё просто, как раз, два, три Ты мне не даёшь вниз падать, только не надо, я прошу, плакать Как будто бы небо в пасмурный день С тобой выше неба, поверь Ты ведь не видение моё, веди меня Туда, где мы с тобой отбросили роли Я напишу тебе, а ты мне свои пароли, Как бандеролью передам тебе сердце Забери меня туда, где ты сейчас дышишь Впусти меня туда, где ты чувства свои хранишь Я хочу лишь услышать, как ты без меня этой ночью плохо спишь Вроде я тот, вроде ты та Ту, что искал, как художник с холста Идеалы, как роса, превосходит Не пропадай, я замерзаю без твоего тепла Ты для меня теплее, чем костёр Ты для меня значишь больше, чем мемы Где бы я ни был, по тебе скучаю, я не забыл Ты мне не даёшь вниз падать, только не надо, я прошу, плакать Как будто бы небо в пасмурный день С тобой выше неба, поверь
******
 Б.Ахмадулина хоьоонун сакаастыахха сёп дуу
******
 алхас хоьооно)
******

******
 ДЕНЬ ПОЭЗИИ Какой безумец празднество затеял и щедро Днем поэзии нарек? По той дороге, где мой след затерян, стекается на празднество народ. О славный день, твои гуляки буйны. И на себя их смелость не беру. Ты для меня -торжественные будни. Не пировать мне на твоем пиру. А в публике - доверье и смущенье. Как добрая душа ее проста. Великого и малого смешенье не различает эта доброта. Пока дурачит слух ее невежда, пока никто не видит в этом зла, мне остается смутная надежда, что праздники случаются не зря. Не зря слова поэтов осеняют, не зря, когда звучат их голоса, у мальчиков и девочек сияют восторгом и неведеньем глаза.
******
 ЛУНАТИКИ Встает луна, и мстит она за муки надменной отдаленности своей. Лунатики протягивают руки и обреченно следуют за ней. На крыльях одичалого сознанья, весомостью дневной утомлены, летят они, прозрачные созданья, прислушиваясь к отсветам луны. Мерцая так же холодно и скупо, взамен не обещая ничего, влечет меня далекое искусство и требует согласья моего. Смогу ли побороть его мученья и обаянье всех его примет и вылепить из лунного свеченья тяжелый осязаемый предмет?..
******
 Киинэттэн "Ирония судьбы..."Мои друзья" чэ уопсайынан точно билбэппин оруобуна таайарын буоллар,о ючюгэй да буолуо эбит.
******
 Атыны туойуу буолла до? бэйэн сэнээрбитин, "Друзей моих прекрасные черты, то появятся, то растворятся снова...диэнинэн о, ля финиш диэн кэбис эрэ.
++++++
borneo
------ 
        То5о дьону кюлюю гына5ын барыларыттан ёйдёхпюн дэнэ5ин дуо? Профессордыын ким мёккюстэ!Сананы киллэрэргэ проект онороллор онтон проектарын кёмюскюллэр онтон биирдэ олоххо киллэрэллэр мин то5о эрэ Угаровкыт проега бу сылдьар диэн харахтаабата5ым, ыйыппыт да буоллахпына туохтаа5ый? Ким ёй былдьаста,чэккиччи бу форумна эн айдаанын, сёп буолбат киьигин, ылар илии билбэт диэн эн тускунан быьыылаах.Кстати Гавриил дуу Гаврил дуу ити киьигитин еврей диэн ёйдёбюллээх хааллым.Ба5ар фамилиятын сыыспытым буолуо,буоллун.
    
******
 сорохтор дьиҥ олоххо көрсөн кэпсэтэр доҕордоһор да дьон үгүстэр. Профессор буолла да мөккүһүллүө суохтаах-диэн сокуон ханна да суруллан баран ыйанан турбат. Ол профессордар академиктар бу олоххо буола турар быһыыны-майгыны үөрэтэн чинчийэн сорохтор олох да кыараҕас быычыкаа кыһалҕаны быһаараат тута билим(наука) кандидата буолаллар. Оттон биһиги тыаҕа олорор уонна олоҕу билбит саастаах дьон син эмиэ бу олохпутугар туох буола турарын син эмиэ ыйдаҥардабыт. Ордук былыргы саха олоҕор чугаспыт-тыаҕа ынах сылгы көрөр дьон-күннэтэ. Онон Дьыл диэн өйдөбүлү кытаанахтык тутуһабыт-билэбит. Оттон СЫЛ диэн атын. Эбиитин-европалыы, кытайдыы, сахалыыта туспата чопчу. Уонна хайа омук бэйэтэ туспа сылы хайдах ааҕарын билбэппин. Африкаҕа арааһа баҕар туспа ааҕаллара буолуо-сылдьа иликпин.
******
 Мин Эһээбин уонна Кырдьаҕас эдьиийбин Таҥараларым кэриэтэ саныыбын.) Санаабар өллөхпүнэ ынараа дойдуга кинилэр көрсөллөрө буолуо)
******
 Ити тугу эттин мин Былыргы Саха диэбэтэ5им.
******

++++++
ТВ-гэ олох сымыйаны кэпсииллэр эбит, аах
------ 
        Два сюжета, прошедшие в один и тот же вечер на двух российских телеканалах, демонстрируют одного и того же человека, только в сюжете НТВ он оказывается инструктором «боевиков» «Правого сектора», пострадавшим от рук антимайдановцев, а в сюжете «России» — сторонником «федерализации Украины», которого побили как раз «боевики» «Правого сектора». На НТВ актер сыграл роль гражданина «нескольких государств», который привез «Правому сектору» из Германии 500 тысяч евро и обучал их акциям, основная цель которых – изранить как можно больше людей. На «России» тот же человек оказался пострадавшим от рук «Правого сектора», которых «завозили в город на автобусах власти Украины» и которым «во всем подчинялась» милиция. Особую правду образу пострадавшего от Майдана во втором сюжете добавляла привязанная на больничную кровать георгиевская ленточка. В обоих сюжетах героя зовут одинаково: Андрей Петков. Отзывы на два телесюжета в сети можно назвать растерянными. Рустем Адагамов: Цирк на льду. Одного и того же человека НТВ и Россия 1 выдают за иностранного наемника «бандеровцев» и пострадавшего от этих «бандеровцев» местого жителя в Николаеве. Причем, даже декорации не меняют, лепят дезу безо всякого стеснения. Марат Гельман: Я даже не знаю, как комментировать. Понятно, что смешно. Но одновременно так стыдно, что даже не хочется верить, что это возможно. Кирилл Мартынов: Это видео исчерпывает тему российской пропаганды в отношении украинских событий. Большего позора себе представить трудно. И георгиевскую ленточку привязали, ***. http://www.svoboda.org/content/ article/25328972.html
    
++++++
Дьуон Киэни дьиэлээн эрдэ5инэ, Лабырырыап дьөлө хаһыытаан төнүннэрбит.
------ 
        Улгум да буолтар.
    
******

++++++
"Пирожками на майдане не обойдешься!..."-  убайым итинник диэтэ.
------ 

++++++
Бу барахсан таах сытыахтааҕар худуоьунньук буолбут эбит дии.
------ 
 

******

******
 Ким туЪунан кэпсиирин буолла5ай?
******
 Джордж Буш младший, да?
******

******

******
 Кыра Буш Америка элитатыгар кирэр киһи буолаҕа дьи, супер-магнат. Кырата дьиен эттэхэ бир-икки миллиард дуоллары сиебин айы укта сылдьара буоло. Сыалай 300 мөлүйүөннэх норуоту уона ан дойду бар дьылатын 8-с сылы быһа дьаһайан олорбут киһи. Ити Буш эҥин курдук киһини үөһэтэн көрөр буолахына дьэ чахчы улу киһитэ олорор эбикин буота? Ону билбэкэ олоробут эбит, дьи. Биһиги да сахалар быстарыгар, онноҕор буолох дьоннор балларын билэрбит буолар, дьэ үөрө да үөрө этибит буо. Сырдат эрэ, туох аатах ситиһилэх киһигиний бэйэн? Санабытын көтөх.
******
 Франция импрессионистарын санатар...
******
 куустээх уонна эрдээх дьу4уну онорбут.
******
 Соччо тупсарбатах курдук дии, "светлый ум, но лицо серое" диэбит курдук ойуулаабыт. Ити аата өйдөөҕүн-өйдөөх да хара санаалаах диэбит буолбаат. Ити аата эмиэрикэ көрүүтүн ойууннан эттэҕэ. Ити баар кырдьыгы токурутуу буолар ини. Кинилэргэ кырдьык хара санааланыахха сөп буоллаҕа. Хайдах кинилэр эрэ аан дойду "жандармерийата" буола сатыы олоруохтарай. Тэҥнэбил хайаан да наада ини.
++++++
Үүккэ сөтүөлээбитим, сыырга сыстыбытым
------ 
 Цитата: В омское управление Роспотребнадзора поступило обращение по поводу информации, размещенной в одной из социальных сетей о производстве сыра в антисанитарных условиях в ООО «Торговый дом «Сыры», в частности, работники предприятия позволяли себе купаться в чане с молоком, предназначенного для производства сыра. Это послужило поводом для проведения внеплановой выездной проверки, согласованной с органами прокуратуры. http://www.google.ru/url?sa=t&rct=j&q=&esrc=s&source=web&cd=3&ved=0CDMQFjAC&url=http%3A%2F%2Fwww.vz.ru%2Fnews%2F2014%2F3%2F28%2F679406.html&ei=w1c1U9W0HIjx4QTJrICwBw&usg=AFQjCNFNK-91RIAV4o1oM16bssleO2slow&bvm=bv.63808443,d.bGE&cad=rjt Дьаабыланар да буолаллар эбит уонна кэтэхтэр үүттэрэ кирдээх диэн мырдыҥнаһыахтара!
    
******
 Дьэ минньигэс сыр буолара буолуо Неместэргэ Европаларга кёрдёруёххэ баар этэ. Нууччалар хайдах аьы аьаан сиэн олороллорун
******
 чопчу билэн эрэ баран ылыллыыһы. Ол эрэн атын даҕаны ас астыыр тэрилтэлэрбит хайдах-хайдах астаан-үөллээн атыыга таһаараллара буолла, айбыт таҥара бэйэтэ билэр.
******

******

******
 колобок буолбуттар дии...
******
 Бу дьон сөтүөлээбит астарын амтана төһө "тупсубутун, минньийбитин" ол аска тиксибит дьон билбиттэрэ буолуо.
******

******
 хас да сыллааҕыта боруобалаабытым, чахчы сыр курдук сыр этэ. Белорусиялар сырдара учугэй. Мин эмиэ кердум сонуннарга, дьэ буолар да эбит. Хайдах ейдеех-санаалаах дьон эбитттэрэ буолла? Сибиинньэлэр эрэ дииргэ тиийэ5ин.
******
 Аһыйбыт үүтү оргутан иэдьэгэйин арааран баран ону мөлтөх уокка ууллардахха бэртээхэй дьиэтээҕи сыыр тахсар
******

******

******

******
 Цитата: В свою очередь собственник сырного предприятия Аркадий Плетнюк рассказал журналистам, что после случившегося планирует свернуть бизнес. По его словам, даже если за 40 дней все нарушения будут устранены, Роспотребнадзор вернется на территорию ТД и «что-нибудь найдет», из-за чего сотрудникам не дадут работать. «Скорее всего, предприятие будет закрыто. Более 100 человек останутся без работы», — заключил он.  Представитель компании Эльвира Гайдис ранее заявляла, что все молоко из чанов, где купались работники, «было выпоено свиньям», а не пущено в производство. При этом даты выпуска сырной продукции якобы были поставлены с ошибкой. Однако в Роспотребнадзоре рассказали, что проведенная экспертиза подтвердила —  сыр изготовлен 26 марта, через сутки после инцидента с «молочными ваннами». Салайааччыбыт: "үлэһиттэрим сыыр оҥоһуллар үүтүгэр буолбакка ыраастыыр убаҕаска сөтүөлээбиттэрэ"- диэн куоһурданар эбит. Бу ас астанар иһиттэригэр! Сыыр оҥорор собуот үлэтэ тохтотулунна дииллэр эбит да буоллар түүн буолла даҕаны кэлии-барыы, киирии-тахсыы, ампаалыктаһыы саҕаланар диэн ТВ-гэ көрдөрдүлэр. Баҕар, сыырдарын түүн кистээн оҥорор  буолбуттара буолаарай?
******
 Дойду үрдүнэн буолар-буолбат ас астыыр тэрилтэлэри бэрэбиэркэлээн эрэллэр. Цитата: Российский Роспотребнадзор заявил, что недавний громкий скандал с производством сыра в Омске должен дать право ведомству на внезапные проверки. Как пояснила пресс-секретарь РПН Анна Сергеева, уже разработан соответствующий законопроект, который размещался для публичной проверки в конце 2013 года. http://omsk.bezformata.ru/listnews/vnezapnost-posle-intcidenta-s-omskim/18928290/  Бүгүн Дежурная часть биэриигэ халбаһыы оҥорооччуларбыт муостаҕа тохтубут эт фаршын собкуобай лаппаахыннан баһа-баһа иһиттэригэр куталларын көрдөрдүлэр. Өссө "биһиги халбаһыыбытын атыылаһан иһиҥ" диэн күлүү гынан саҥалаахтар. Бу маннык легальнай аҥардаах тэрилтэлэргэ оҥоһуллубут ас бородууксуйалар бытархай сетевой маҕаһыыннарынан, ларектарынан, киоскаларынан тарҕатыллар эбит.
******
 дэлби куттаатылар-солбуйар тетям алдьархайдаах ыраас уьу. Кэлэн билистим, кэрдум. Тетям биир тряпканнан тугу барытын сууйар сотор, тиэстэ охсор баа5ы кытта муостаны кытта сотон ылар. онтуката хап хара, дэлби тиэстэ бэкунугэ буолбут. Онно санаатым ээ-килиэпкэ итинник кирдээх тэрээпкэ тиэстэ бэкунугэ сыын курдук куруук баар буоларын. Ыраас дьахтар диэбиттэрэ харах баайыыта эбит. Равномерное распределение грязи. Кэрдэххэ арай сууйар да сууйар.
******
 Дьаабы эбит дии...
******

++++++
Эксперт: Рано или поздно восставшие на Юго-Востоке
------ 
        "Если в ближайшее время Киев даст команду на силовое подавление протестов на Юго-Востоке, тогда начнется гражданская война, и на территорию Украины, скорее всего, зайдут российские войска", - такое мнение в комментарии корреспонденту ИА REGNUM в Киеве высказал президент центра системного анализа и прогнозирования Ростислав Ищенко По мнению политолога, на данный момент многосторонние переговоры, к которым призвали министр иностранных дел России Сергей Лавров и госсекретарь США Джон Керри для урегулирования ситуации на Юго-Востоке, практически не имеют шансов привести к разрешению конфликтной ситуации. "Возможны два варианта развития событий. Наиболее вероятный - восстание будет распространяться, расширяться, захватывать новые территории и рано или поздно восставшие придут к варианту занять Киев и выгнать действующую киевскую власть. Он наиболее вероятен - потому что если люди берут в руки оружие, они его берут не для того, чтобы потом кому-то отдавать. Второй вариант - если сейчас киевскому правительству удастся склонить народ к переговорам, заболтать тему и через некоторое время, когда схлынет волна народной поддержки, пересажать активистов и подавить. Тогда восстание будет подавлено. Но судя по тому, какие настроения господствуют на юго-востоке - это маловероятный вариант", - предположил Ищенко. "Что касается переговоров, о которых говорят Лавров и Керри, думаю, что собраться и поговорить можно. А вот договориться - вряд ли. Украинская власть ставит знак равенства между федерализмом и сепаратизмом, а потому разговаривать с ней просто не о чем", - считает Ищенко.   Как сообщало ИА REGNUM, ситуация на Юго-Востоке Украины резко обострилась 6 апреля, когда активисты захватили ряд административных зданий. Успокоить это можно только путем переговоров и путем достижения компромисса. Юго-восток Украины должен почувствовать себя полноправным участником украинской государственности. Русский язык должен стать вторым государственным, должна быть выборность губернаторов. Также необходима децентрализация власти, регионы должны получить полномочия, в том числе возможность распределения бюджета снизу вверх. Это успокоит людей", - заявил депутат Верховной рады, один из ключевых политиков Донецкого региона Николай Левченко. Сегодня, 11 апреля, де-факто премьер-министр Украины Арсений Яценюк посещает Восток Украины. Предполагается, что Яценюк проведет совещания с председателями областных государственных администраций, городскими головами, руководителями силовых структур, представителями промышленности Донецкой, Луганской, Харьковской, Днепропетровской и Запорожской областей - для обсуждения ситуации в регионах, вопросам децентрализации власти и новой редакции Конституции Украины
    
++++++
Ойдуо бөлөх концера
------ 
        хаһан? ханна буоларый?
    
++++++
текст наада
------ 
        сахалыы Сэрии буолбатын диэн вова текстын басаалыста суруйун
    
++++++
Украиналар росия туьунан хоьоонноро. Самай сепке суруйтар.
------ 
        Анастасия Дмитрук украинска поэтеса. «Никогда мы не будем братьями Ни по родине, ни по матери. Духа нет у вас быть свободными – Нам не стать с вами даже сводными». «Вы себя окрестили «старшими» - Нам бы младшими, да не вашими. Вас так много, а, жаль, безликие. Вы огромные, мы – великие». «А вы жмете… вы всё маетесь, Своей завистью вы подавитесь. Воля - слово вам незнакомое, Вы все с детства в цепи закованы». «У вас дома «молчанье – золото», А у нас жгут коктейли Молотова, Да, у нас в сердце кровь горячая, Что ж вы нам за «родня» незрячая»? «А у нас всех глаза бесстрашные, Без оружия мы опасные. Повзрослели и стали смелыми Все у снайперов под прицелами». «Нас каты на колени ставили – Мы восстали и всё исправили. И зря прячутся крысы, молятся – Они кровью своей умоются». «Вам шлют новые указания – А у нас тут огни восстания. У вас Царь, у нас - Демократия. Никогда мы не будем братьями».
    
******
 ити крымтан 3-тья мировая са5аланыа.эппиэт!
******
 Я скажу, русская душа загадочна. Но советский, русский писатель Виктор Астафьев раскрыл эту душу. Он сказал: «Русский человек — очень добрый человек. Он тебя чаем напоит, он тебя обогреет, но он же тебя и прирежет».))))
******
 «Ты не гляди, что я русский! Русский — добрый, он тебя чаем напоит, пригреет, но он же тебя и прирежет, если ты, с*****, будешь ложечки тырить!)))
******

******
 Литературнай форумн'а баар
++++++
мы великий народ???
------ 
 самый великий народ носитель гаплогруппы "N" Автор: 1. (80.83.239.107) 06.04.2014 (11:27)  Выделить тему ::  :: [Пожаловаться]  ну пусть не великий, а хотя бы известный? Мне кажется, что все представители носителей этой гаплогруппы, как правило отсиживались в тайге и тундре. Как правило это были отсталые племена.  Появлялись южнее Полярного Круга, только после масшабных войн выкашивавших носителей "C" и "R". Приходя в более удобные опустевшие места, занимали их. Но впоследствии более жизнеспособные С и R, вновь расширяли свою территорию и возвращали исконные свои земли. А, N приходилось уходить на севера иди ассимилироваться среди С и R.
    
******

******

******
 Не согласен с автором:-)
******
 Не согласен с автором:-)
******
 Билинни европа дойдуларын сайдыытын азия омуктара а5албыттара.Гуннар .туурдэр.монголлар уо.д.а.Тун былыр тоьолоох элбэхтэ азия омуктара европа5а отон киирбиттэрэ буолуой?Ону история уорэгэ билбэт.ВВС киинэтигэр кэпсииллэринэн неандерталецтары хотугу дьоннор(сибиряктар)кэлэн сыыйа баайа суох онорбуттар уьу.Ол сымыйа согус быьаарыы.Хотугу биистэр(хаптагай сирэйдээхтэр)улахан муруннаах неандерталецтарга сайдыыны агалбыттара.уонна хааннарын уларытан билинни европеиднай раса уоскууругэр тоьуу буолбуттара.Онон европа неандерталецтара ханна да суппэтэхтэрэ.билигин даганы кинилэр сыдьааннара европага олороллор.Европеецтар биьиги азиаттар онорбут оголорбут буолаллар.Ону кинилэр историяны токуруталлар.кырдьыгы кистии сатыыллар.россияны сэнээбитэ буолаллар.
++++++
Оскуолаларга аны сана программа киирэр:  госзакупка диэн. учугэй дуо?
------ 
        быьаарын эрэ миэхэ
    
******

******
 мин санаабар, туһата суох, киһи үөрэтэрэ онно суох. ол оннугар тыллары, сүрүн предметтэри үөрэтиҥ (оҕоҕутугар диэн)
******
 Госзакупки 44 ФЗ буолар. Итиннэ улэтэ элбэх. Туьунан штат керуолуехтээх. Управляющий по закупкам диэн. Оскуолаларга барыларыгар киирэр.
******
 Ити торги ди, ис хоһооно -100 т.с. ыарахан мал ду, өҥө ду ылар буоллаххына, конкурс нөҥүө ыытыахтааххын. Бюджетнай тэрилтэлэргэ сыһыаннаах. Эрдэттэн баар система. Быйыл арай саҥа сокуон киирэн уустугурда, уонна тэрилтэ аайы контрактный управляющий баар буолар.
******
 туспа идэ бюджетнай тэртэлэргэ. оскуолаҕа диэн сыаһа өйдөөбүтүн буолуо... бу нвкаҕа буола турар экономическай олимпиаданы көрө олорон сөҕөбүн. оскуола оҕолоро наһаа билэллэр бэйэм экономическайы бүтэрбитим даҕаны сорох бопуруостарга кыайан эппиэттээбэтим)
******
 Сеп ээ, билигин хайа ба5арар тэрилтэ барыта торги ыытар. Ону билэр буоллахтарына тугу мэьэйдиэй, только пригодится в будущем. Ким эрэ поставщик, ким эрэ заказчик буолуохтара турда5а.
++++++
жиригы ёлбут диэтилэр.
------ 

******

******

******
 Спи спокойн нацыг на веки вечные.
******

******

******

******

******
 тэлэбииьэргэ жириновскай в гостях недовольняй дёргайся гына олорор турар буолла5ына тохтуу  олоро биэрэ5ин уонна буттэ бугунну куннэ улэ тохтоото))))ииккэ саахха тиийэ
++++++
Үтүө сааскы саҥа күн
------ 
        үүммүтүнэн эҕэрдэ буоллун дьоһун саас дьоно.))
    
******
 Кураана5ы куолулааман, Мин 70 саастаахпын. "Исторические предания якутов" кинигэ5э суруттаран хаалларбыт аба5алаахпын. А5ам эмиэ легенда киьи. Мин кини 67 с. торообуппун. Ол да буоллар кини 32 саастаахпар олбутэ. 22 сыл устата эрчимнээх саастарыгар куоракка олорбут. Оччотоо5у саха дьонун урдук цивилизацияларыгар ымньаммыт киьи этэ. Улуу Кулаковскайдыын Курашов уулусса5а, билинни Мэрия миэстэтигэр, элбэхтик алтыспыт, бииргэ олоро сылдьыбыт. Р.А.Кулаковскай "А5ам оло5о" айымньытын суруйарыгар анаан-минээн о5онньору корсон кэпсэтэр этэ. Олус кэпсээннээх киьи буолан элбэ5и истибит киьибин. Н.Якутскай "Толкотун" аахтарар этэ. Суодэрдээх Маайаны айымньы ис-тас оттунэн билэрэ элбэ5э. Дьэ, ол киьи сахалар Сана дьылларын туьунан тугу да кэпсээбэт этэ. Нууччалар Ороьустуба Кириьиэнньэ икки ардыларыгар араас тэрээьиннэрин олус бэркэ кэпсиирэ. Саас Ньукуола5а саамай ытык сирдэригэр салама баайаллара традиционнай эбит. Сайылыкка коьуу, кэнсик-мунсук сыт таьаарыы эмиэ туьунан ритуал буоларын эт хааммынан билэбин. Ити профессор Сана Дьылын тэрээьинин сценарийын хаста да ыйытан кордум да ким да суруйбата. Оссо тогул этэбин. Айыл5а тиллэр,от-мас тыллар, кэ5э этэн са5алыыр кэмигэр сахалар дирбиэн-дарбаан, айдаан-куйдаан диэни собулээбэттэр эбит. Боруоста Аан Алахчын Хотунна сугуруйэн сэмээр салама баайан киэргэтэллэрин эрэ истэрим. Ити профессор Автодорожнай уокурукка мунньахха Дед Мороз, Санта Клаус ойтон айыллыбыт уобарастар, Аан дойду урдунэн со5отох тыыннаах Эьээ Дьыл диэн мин баарбын. Онон миэхэ офис дьиэ тутуохха... диэх курдук эппитин истэн баран олох да маат баран хаалбытым, дьэ, буолар да эбит. Киьи толкуйдуура , кэпсиирэ конулэ эрээри оруо маьы ортотунан кэпсээн биьиги сааьырбыт дьонно сатаан киирбэт. О5о отто ба5ар ылынара буолуо. Ылыннар да диэн кэпсээн оностоллоро буолуо дии.
******

******
 бириэмэтэ эрдэ ди саныыр этим да бу суохпут диэн ник буочарыгар ити тыл ахтыллан ааспытын кэннэ киллэрэр буоллум ду киллэрэн коруом кээьиэм.)) мин санаабар куустээх баи ниг)))ити аатыгар эппиэттэьэрэ ду... суо5а дуу)))
******

******

******

******
 туьуу оро тахсыы элбэх)))
******
 диэххэ ойуур быыһынан сыыдамсыйбыккын быһыылаах))
******
 кордугут аахтыгыт биллигит.ким туох эбэтэр туох ким буолбутун.хос ыйытыы  не проконает!)
******
 чэ, ол да буоллар олбоҕуҥ сымнаҕас, суолуҥ көнө буоллун
******
 биир кэм.сылатаары гыннын))
******

******
 диэн тылы истибитин ду суо5а)))
******

******
 эн эрэ мин ойбоммор куттаммакка умса туспуккунэн сибээстээн))) Айыккабыан наьаалы олоробун ди инньики тиистэрэ суох ырбанныы2))Ыгыгы ыы??
******
 кииссиэххэ
******
 эн ньыыгыҥ сахалыы бичиккэ саха сааҕа диэн элит э дуу? Ноо, эҥин эгэлгэ ньыык баар ээ...
******
 диэ.) саха диэн тыл саах диэнтэн тахсыбата5а дуо?)) саха бала5анын тула ынах саа5а сибэниилээх.ынахтары кытары биир бала5анна симиллэн олорон кэлбэтэхпит дуо ? бэт дьон мэлдьэьин))) хайа эрэ хайа кытыытыгар таас тутуулаах турар кириэппэскэ олорон баччаанны диэри уоскээн кэлбиппит дэьин
++++++
орто хамнас теьенуй? куоракка улэ миэстэтэ барыта кэриэтэ 15-25 тыь.эрэ
------ 

******

******
 охранник,остуорас,уборщица,дворник,продавец буолбата ини?
******
 уонна урдуктук хамнсстыыр тэрилтэ суох.орто улэьиттэр оччо5о ити хамнаьынан олорун диэн буолар дуо Борнео?эн туох улэьиккиний?хамнаьын теьенуй?
******
 сүүрэлиибин.Хамнаһым 25-30 курдук...Билигин,үгүс дьон иккилии-үстүү үлэлээх.
******
 сүүрэлиибин.Хамнаһым 25-30 курдук...Билигин,үгүс дьон иккилии-үстүү үлэлээх.
******
 уеьээ улэ миэстэтин кер,рабочайдар.повардар администратор дизайнер суоппар итд итп.
******
 Ити 15 тыһыанча хамнас тыа дьонугар хаччы ахсааныгар киирэр да?. Тыа дьонугар анныкы хамнас кээмэйэ төһө буолла5ына тыа дьоно кэм хааччыналларый аһылыктарын таҥастарын?
******
 ити аата путинна отчуоттулларыгар урдэппиттэр.эбэтэр аьара урдук хамнастаахтары тэннээн ортотунан быстахтара. Аны сууьунэн тыьыынчаны ылар пиэнсийэлээхтэр бааллар дииллэр.итилэр россия урдунэн элбэхтэр.итилэр харчы кризиьин онорор дьоннор.
******

******
 элбэ5э үчүгэй ол эрэн алын кээмэйин хаһынан быьа5ытый?
******

******
 Ити аскыт сыаналаа5а оруола улахан буолуо ду? Куоракка дьон 15т хамнаска кэм олорор курдуктар ээ ыал устун барбакка холобур. Тыа5а оннук то5о сатамматый?
******
 Ити аата "средняя температура в больнице" буоллаҕа. Итиччэтигэр тоҕо саамай кыра хамнас кээмэйин уонна саамай үрдүк хамнас кээмэйин кистииллэрий? Вот где собака зарыта!
******

******

******
 Дьиҥэр дьон үксэ отуччаҕа эрэ дылы хамнастаах курдук,мин билэрбинэн.Биэс уончаны ылабын диэччи сэдэх.Онтон үрдүгү ылааччы этэ да барыллыбат.Кистээбэккэ миэхэ үс сүүсчэни ылабын диэбит биир эрэ баар.Баҕар билэр дьонуҥ мөлтөхтөрө буолуо диэххитин,үрдүк дуоһунастаахтар тоҕо эрэ көнөтүк эппэттэр,арай олохторуттан көрдөххө таһыччы эрэ соҕустар.
******
 а так мин боппуруоһм атын со5ус этэ.  Ити тыа5а 15 т то5о тиийбэтий? куорта дьонугар дьон хайдах эрэ син тиэрдэр ээ.
******
 Тыа5а оттон син дьон сиэринэн сыккыраан олоруохха сөп буоллаҕа, эбии сүөһү-сылгы ииттэн. Ону баара ол 15 тыь. хамнастаах үлэҕэр табыллыбыттар эрэ тиксэллэр курдук.
******
 кредит ылан баран. отон тыа дьонугар ити хамнас хайда5а буоллар? тыа дьонун санааларын истээри
******
 тугу сымыйаннан кэпсии олороҕун? ханна баарый ол 15 т хамнастаах киһиҥ. куорат дьоно кырата икки үлэҕэ үлэлиир, хамнастара тиийбэт буолан. тоҕо тыа дьонугар 15 т тийиэхтээҕий? киһи барыта сүөһүлээх, сылгылаах, хаһаайыстыбалаах буолбатах. уһаайба да биэрбэттэр сороххо
******
 А так садик, медсестралар, уборщицалар,курдук үлэлиир дьону билсэр дьон билсиҥ ыйытыҥ ээ. :) мин тугу сымыйалыамый :)
******
 Сопко этэ5ин!
******
 Тыа сиригэр 15 тыс диэн харчынан аазыллар дальше много не дают иккис улэни туьээн да баттаппаппыт улэбититтэн усталлар
******
 Тыа сиригэр 15 тыс диэн харчынан аазыллар дальше много не дают иккис улэни туьээн да баттаппаппыт улэбититтэн усталлар
******
 кыахтаах соҕус билсэр дьонум хамнастарын сүгүн-саҕын эппэттэр,ол туһунан кэпсэтии буолла да-теманы уларытар аакка бараллар:))Холобура,ПФ'ҕа үлэлиир үөлээннээҕим хамнаһын саараама да этэн бэрт:((Оттон,мин курдуктар-туохпут кистэлэ кэлиэй...
******
 Мин хамнаьым 60тан тахса, улуус киинигэр олоробун, бюджет улэьитэбин:) Учугэйдик олоробут дии саныыбын хайдах 15 тыь куоратка олороргутун не представляю... Куоратка эмиэ квартиралахпыт Ол аата эьи сатаан харчы онорбот буоллаххыт дии  или кыаххыт тиийбэт дуу ойдооботум
******
 Тыа5а ханна ыйга 60 т. оноруохха собуй?  Фермер?  Крестьянскай хозяйство? Бюджеттан харчыланар  силовой структура5а? Коммерческай ма5аьыын?  Уонна ханна?
******

******
 Иккиһэ.Бюджет үлэһитэ харчы"оҥорорун"саҥа иһиттим;харчыны урбааннаан эбэтэр наймылаһан(шабашка)"оҥоруохха"сөп эбитэ буолуо.Бюджетник,этэргэ дылы,тугу эрэ кучу-мачы гыннаҕына хайаһара буолла?
******
 улуус киинин бюджетнига-тыыппалаах соҕус бюджетник эбиккин.Ну,ну...
******
 Чэ мин мнениябын этэбин тыа хаьаайыстыбатын сайыннарын дииллэр Ип болнай хамнас суох Хамнастарын сыыьын мазаьыынтан продуктаннан  биэрэллэр ким итинниккэ буолунан улэлиэй барыта показуха улэ хаачыстыбата сох тойоттор ким да наадыйбат отчет диэн министерствоза тиийэ кэрэ дьон характера тосту уларыйда харчы айдаана
******

******

******
 куоратыҥ ба5ар дьиэ снимайдыа ол эбэтэр хайда5ын да иһин квартплатаҥ улахан чааһын охсор. онтон тыа дьонугар бээтигэр үксэ хаалар буотах да? чэ ол ынах сүөһү бээтэ туппатын НО дьонугар баар буолуохтаах симбиир, биир үксүн тыа дьоно бэйэ бэй бэрсэ ылса олороллор ээ.
******

******
 Былырыын Данчикова Саха сиригэр ОРТО ХАМНАС-40.000 солк. диэн отчуоттаабыта..Буттэ))..Биьиги Россия иьигэр уже "урдук орто хамнастаах" -учугэйдик "олорор" Республика аатыгар киирдэхпит.. Главнайа-Отчет..Онтон-кыра хара киьи хайдах да олордун.."Тоболоро" онно ыалдьар диигит дуо?)) Холобур охранник хамнаьа-10.000 солк.Сутки через 2...Сууккага 1.000 солк.Онтуктарын даганы ити сорох чааьынай охрана "биэрэн" быстыбат.. Продавец,ньээнкэ,санитарка хамнаьа кырата биллэр.. Хата-бюджет улэьиттэрэ чэ ортотунан 25-30.000 ылаллар. Онтон -"УРДУК ОЬУОЛЭЭХТЭР"..кырата 100.000 солк.ылаллара буолуо..Оссо полиция-кырата 40.000 солк.Званиелаахтар от 50.000 рб.. Онон УОРЭХ наада..Анардас уорэх эрэ диэн бкуолбатах..СПЕЦИАЛЬНОСКЫН БАЬЫЛЫАХХЫН,БИЛИЭХХИН наада!!!.. Урдук хамнастаах улэгэ-КИЭН БИЛИИЛЭЭХ КИЬИНИ туталлар,убаастыыллар.. Арай -по блату..билсиинэн киирбиттэр.."на твердом..и не маленьком окладе"..аргыыйдык сылдьаллар ини)))
******
 Президент Якутии Егор Борисов на встрече с редакторами республиканских СМИ, состоявшейся 27 декабря В 2014 году заработная плата в республике достигнет 45 тысяч рублей. При этом мы исполняем указ президента России: учителям средняя заработная плата будет повышена до 49 тысяч рублей, врачам – до более 50 тысяч рублей.    Бу дьоннор санааларын  суруйбуттара: Сомневаюсь 30.12.13 15:00 Средняя зарплата 45 тыс. руб. Может быть директор 150 тыс. руб. , 10 работников по 20 тыс. руб.? ЛЮБОПЫТНЫЙ 31.12.13 11:04 Странно. Вот тут на соседней странице читатель "Слепцов35" сообщает, что "В селах нет денег даже на похороны,не то,чтобы шиковать." Это сегодня. А завтра - 01.01.2014 г., ну даже если 01.06.2014 г., вдруг "заработная плата в республике достигнет 45 тысяч рублей". Как такое возможно? Прямо "манна небесная" какая то. В связи с этим вопрос: нельзя ли озвучить точное количество жителей городов и отдельно сёл Республики, которые в 2014 г. будут получать заработную плату в размере не менее 45 000 рублей? абориген 3.01.14 22:58 Свежо предание,да верится с трудом (точнее: не верится совсем)! Медсестра 4.01.14 14:45 Я медсестра у меня оклад 2800 рублей. стаж почти 40 лет в медицинею. За декабрь сл всеми накрутками получила на руки 15 тысяч рублей. Санитарки получают на одну ставку 10 тысяч рублей , которые выполняют всю грязную работу. Поэтому в медицине работают одни пенсионеры. Зарплата как бы добавка к пенсии, вот и поэтому работаем. Мне за 60 лет . но меня некому заменить молодыми. Вот и поэтому я наверняка буду работать до 70-80 лет. Надо считать среднюю зарплату по отраслям и по специальностям. Министры и депутаты получают от 150 - 200 тысяч рублей за месяц. И вот считаяют в среднем получается 45 тысяч рублей. Просящий милостыню 4.01.14 15:01 Якутские чиновники, как в Советское время перед Федеральными структурами рапортуют как будто все в ажуре и все гладко. живем на Крайнем Севере и зарплата среднего и младшего звена ниже некуда. Чиновники все себе повышают и повышают. В сентябре хвастались что повысили зарплату медиков на 5 %. Повышают оклад на 5 % это если оклад 2800 рублей , эти 5 % = 140 рублей .Это разве повышение. У чиновников оклад 50 000 рблей и из этой суммы на 5 % совсем другая картина. Если для повышения своего имиджа республика потратила несколько миллиардов рублей. На самом деле эти деньги не потрачены на повышения имиджа республики. А потратили деньги на свои нужды госчиновники.
******

******
 үлэлиир үлэһиттэргэ тоҕо үрдээбэтий? Ба5ар тойоҥҥуттан ыйыт диэххит да ханна ба5ар оннук дии, манна эмиэ туох эрэ мера дуу закон дуу хамнаска ылыллыан наада правительство өттүттэн...
******
 онтон үлэлэтээччи ити боппуруоска туох диэ этэй?
******
 Лично мин саарбахтыыбын. Ор сыл улэлээбит учууталлар,врачтар киэннэрэ чэ багар-45.000 солк.буолуога.Онтуктарын пенсионнай саастара ини? Оччого дьэ-"кытаахтаьан" баран сылдьаллар. Онтон сылын аайы бутэрэр-эдэр специалистар ханна бараллар? Миэстэ суох буолуога. Орто уорэхтээх специалистар,эбэтэр уорэгэ суох (медсестра,ньээнкэ,санитарка энин)-45.000 солк. хамнаьы аахсаллар дуо?Бэрт буолуо эбит.
******
 дьону иьиттэххэ кердеххе. ас-танас сыаната ити хамнаьы куоьарбыта ыраатта.урдуку былаас онно эрэ кыьаммат,сымыйа статистика ннан олороллор.
******
 Корумпированное правительство,закат собственного народа,(геноцид) и все хорошо!
******
 куоракка дьиэлээх, дьиэтин исэ полностью упакованнай, массыналах, гаражтаах, дачалах. биир о5олоох. танаса саба да учугэй. астаах уеллээх куруук. харчим тиийбэт диэбэт тохо эрэ. ессе квартира ылбыта бюджеттарынан. дьиэлэх кисиэхэ ессе дьиэ биэрбиттэр этэ. онтун сдавайдыам диир дохор. онон сатабыллах са4ыл са5алаах эбит. кыра хамнастаах эрээри.
******
 чэ квартирата комунальнайыгар кырата 4000рб.иккис квартиратын комунальнайын аахпаппыт.хотя пока ким да олорбот буолла5ына эмиэ телеен эрдэ5э.массыыналаах,горучэйигэр кырата ыйга 5000рб.гараьыгар эмиэ ититиитигэр эмиэ харчы телеен эрдэ5э 2 тыь.курдук. икки киьиэхэ  4500 буолар ыйга.танаьа саба аьа уелэ хобдох буолан тахсар эбит.
******
 санаьым этэринии- ытыыбыт даганы.. хоргуйан олбуту истэ иликпин диир))) муччу-хаччы .. сыыр-мыыр олордохпут.. билигин айдаан-майдаан ..Крым энин.. онон хамнас урдуурэ- вряд ли.. хайа бырааттыы Крымыгар Путин хайдах комолоспот болуой? Одним выстрелом 2 зайцев убьет и поможет и репутация сразу вырастет.. бэйэгитигэр Эрэнин.. УОРЭХ наада... аныгы уйэгэ олох тургэнник сайдар.. дворниктаан..ньээнкэлээн-уйэн тухары тиийбэт тирии..таппат тараьа бола сылдьар ..дьаабы сатабыллаах- саьыл сагалаах сурэх .. доруобуйа баар болла- вперед..
******
 Ону барытын содержи гыныахха 20 тыь тиийбэт ини.Эбии улэлиир эбэтэр ким эрэ тэлэьэр буо
******
 "Левай" харчытын хайдах барытын.."кэпсии-дакылааттыы" сылдьыагай))) Если замужем-Муж богатенький..хорошо зарабатывает.. Онтон холостая буоллагына-"с тугим кошелкем" табаарыстаага буолуо багар..Хочешь шиковать-умей и вертеться))
******

******
 барон Мюнхаузен үөрэҕэр уһуйууну барбатаҕа дуо? .'/)
******
 Иккиһэ.Баай спонсордаргар махтанар үһүгүн диэн илдьиппин тиэрдээр дуу...
******

******

******

******
 "чтоб ты жил на одну зарплату"  диэн хайа дойдуга ки4ини кырыыллар этэй?
******
 эйиэхэ,влад +1005001 !!!
******

******
 бэрт тоҕоостоох этии эбит:биир сиэрдээх хамнаска олорор киһи-тиийиммэтэ чопчу,этэргэ дылы,тугу эмэ"кучу-мачы"гыннаххына эрэ киһи курдук көстөҕүҥ...
******
 бэт буолуо этэ. ити ил дарханныт ити украина б/у президенин янукович суолунан бараахтаан  иьээхтиир ***
******
 "Уоьээттэн" сагалаан-барыта коррупция буолбутун кэннэ-БЕА "сыыр намыьахтыы" диэ)) Декларацияларын биэрбиттэр-"урдук оьуолээхтэр".. Онно Путин-Медведевтан кыччаан тахсыбыт.. Бу ватсаптан ыллым..Былырыынныттан декларацията 2 млн.аччаабыт.. Путин-2 эргэ Волгалаах эбит)).. Хайа эрэ правительство улэьитэ дуу ..ханнык ..-280 млн. уьу сыллаагыта..Дьэ "абытай" харчы..Багар ватсапка сымыйа буолуо.
******
 Ыйга-15.000 солк хамнастаах киьи-Сыллаагы дохуота 180.000 солк. Сылы быьа,12 ый улэлээн..тиритэн-хорутан ылаахтыыр.. Онтон "слуга народа" ыйга-300.000 солкуобай.. Дьэ-Тугу этэгит?))) Тоьо эрэ сылайаахтыыллара буоллаа?.. Кырдьык-кинилэргэ "льгота" наада эбит дьэ..Сылайаллара "айакката" бэрт эбит...
******
 Дмитрий Медведев заработал больше Владимира Путина 11 апреля 2014 | 21:03  Президент страны за минувший год задекларировал свыше 3,5 миллионов рублей. Это почти на два миллиона меньше, чем годом ранее. Заработок председателя правительства Дмитрия Медведева уменьшился на полтора миллиона рублей и составил 4,26 миллиона.   После развода декларация президента России практически не изменилась, за исключением уменьшившегося дохода. Владимиру Путина по-прежнему принадлежат две старых «Волги», «Нива» и автомобильный прицеп, а также земельный участок площадью 1500 кв.м., квартира в 77 кв.м. и гараж. Еще одна квартира и гаражное место находятся в пользовании. Среди сотрудников администрации главы государства наибольший доход задекларировал полпред в Крымском федеральном округе Олег Белавенцев – почти 80 миллионов рублей. Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев заработал почти 35 миллионов, а представитель президента в Госдуме Гарри Минх – 51 миллион. Первенство среди жен чиновников принадлежит супруге начальника управления президента по внутренней политике Олега Морозова. Ее доход почти в 12 раз больше заработка мужа и составляет 84 миллиона. На втором месте жена уполномоченного по правам детей Павла Астахова. Она заработала 26 миллионов, в два раза больше своего супруга. Меньше всех в администрации доход у заместителя пресс-секретаря президента Юрия Свиридова – 4,7 миллиона рублей. Замруководителя президентской администрации Вячеслав Володин после скандала, когда оппозиционер Алексей Навальный указал, что чиновник не задекларировал земельный участок и постройки, детально указал всю свою собственность, включая очистное сооружение площадью 81 кв.м. и теплицу. Среди членов правительства больше всех заработал министр по делам открытого правительства Михаил Абызов – свыше 280 миллионов рублей. Второе место занял прошлогодний лидер вице-премьер Игорь Шувалов – 241 миллион, а у его супруги 237 миллионов. Меньше всего заработал министр регионального развития Игорь Слюняев – около 3 миллионов. 
******

******
 Биьиэхэ республика киэн туттар сиригэр хамнаспыт ортото 17-18 тыь. Ректор гиэнэ мэлуйэнунэн уьу, преподавателлэр киэнэ эмиэ сорохтор гиэнэ суусчэкэ,сорохтор гиэнэ 20-25 тыь., библиотекардарга уонна онно сыЬыаннаах улэьиттэргэ хамнас отой даганы урдээбэт да уьу,атын культура,уэрэх тэрилтэлэригэр хамнас урдээн 30 тыь.буолбут, биьиги хоргуйбат эрэ урдунэн олоробут,премиальнай да суох,экономия да харчыта суох, урут федеральнай буола иликпитинэ барыта баар этэ. Билигин кыьалгалаах эрэ дьон улэлиир сирдэрэ буолла. Иннибитигэр эрэлбит олох суох, куннэгинэн эрэ сылдьабыт. Улахан кыЬалга буолла.
******

++++++
Уопсайынан,эһиги ма5аһыынтан атыылаһар аскыт срогун төһө көрөҕүтүй...
------ 
        Важная информация Просроченные продукты в Якутске-диэни көрдүгүт ини: http://www.youtube.com/watch?v=i2256_YW2ug 

******
 срога ааспыт  буолла5аны,бэйэлэрэ бэчээттииллэр диэн.Дьиҥэр улахан оптовой складтарга,бэрибиэркэ ыытыа этилэр.
******
 Прилавоктан киһиэхэ атыылаатахтарына эрэ бэрэбиэркэ барар.  Мин көрө сатаабаппын. Аспын онтон-мантан ылбаппын, куруук биир сиртэн ылар буоламмын, чэ, итэҕэйэбин диэххэ сөп.
******

******
 Потребительскай форумҥа бу срогу уларыталларын туһунан,топ таһаарбытым.Ону сотон кээсепиттэрэ.Иккистээн эмиэ таһаарбыппын соннук соппуттара. Ол аата Потребительскай форумҥа "табу" буолла5а:-)Баар суолу кистээһин,сабааһын буолар.
******

******
 Статья 200. Обман потребителей         1. Обмеривание, обвешивание, обсчет, введение в заблуждение относительно потребительских свойств или качества товара (услуги) или иной обман потребителей в организациях, осуществляющих реализацию товаров или оказывающих услуги населению, а равно гражданами, зарегистрированными в качестве индивидуальных предпринимателей в сфере торговли (услуг), если эти деяния совершены в значительном размере, —         наказываются штрафом в размере от ста до двухсот минимальных размеров оплаты труда или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного до двух месяцев, либо обязательными работами на срок от ста восьмидесяти до двухсот сорока часов, либо исправительными работами на срок от одного года до двух лет.         2. Те же деяния, совершенные:            а) лицом, ранее судимым за обман потребителей;            б) группой лиц по предварительному сговору или организованной группой;            в) в крупном размере, —         наказываются лишением свободы на срок до двух лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет. Примечание.         Обманом потребителей в значительном размере признается обман, причинивший потребителям ущерб в сумме, превышающей одну десятую часть минимального размера оплаты труда, в крупном размере — в сумме не менее одного минимального размера оплаты труда. Комм. А.М.Яковлев        1. Содержанием преступления, предусмотренного ст.200 настоящего Кодекса, является обман потребителей путем совершения действий, перечисленных в данной статье. Эти действия выражаются либо в обманном уменьшении реального количества продаваемого товара по сравнению с тем количеством, на которое приобрел право покупатель при оплате покупки, либо в обмане при подсчете денег, полагающихся за данный товар, либо путем введения в заблуждение потребителя относительно реальных качеств предлагаемого товара или услуг (продажа товаров низшего сорта по цене высшего, продажа фальсифицированных товаров, завышение сложности и объема выполненных работ или оказанных услуг и т.п.).         2. Правовая база защиты прав и законных интересов потребителей содержится в Законе «О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации «О защите прав потребителей» от 5 декабря 1995г. (СЗ РФ, 1996, No.3, ст.140). Потребителем является гражданин, имеющий намерение заказать или приобрести либо заказывающий, приобретающий или использующий товары (работы, услуги) исключительно для личных (бытовых) нужд, не связанных с извлечением прибыли.         3. Недостатком товара (работы, услуги) является несоответствие товара (работы, услуги) стандарту, условиям договора или обычно предъявляемым требованиям к качеству товара (работы, услуги). Существенным недостатком товара (работы, услуги) является такой недостаток, который делает невозможным или недопустимым использование товара (работы, услуги) в соответствии с его целевым назначением, либо который не может быть устранен, либо который проявляется вновь после устранения, либо для устранения которого требуются большие затраты, либо вследствие которого потребитель в значительной степени лишается того, на что он был вправе рассчитывать при заключении договора.         4. Субъектом данного преступления могут выступать как служащие организаций, осуществляющих реализацию товаров или оказывающих услуги населению (независимо от форм организаций и видов собственности), так и граждане, зарегистрированные в качестве индивидуальных предпринимателей в сфере торговли или услуг. Обман потребителя иными лицами квалифицируется как мошенничество, ответственность за которое предусмотрена ст.159 настоящего Кодекса.         5. Уголовная ответственность за обман потребителей наступает в случае совершения этого преступления в значительном размере (ч.1 ст.200) либо в крупном размере (ч.2 ст.200). Определение значительного и крупного размера см. в примечании к данной статье. Оконченным это преступление считается с момента обмана потребителя.         6. Субъективная сторона преступления характеризуется прямым умыслом. <<Пред.    Оглавление Главная страница
******
 Бэрэскигэ  срога  тахсыбыт,  буорту  буолбут  да  ингредиент  элбэх  буолуохтаах, бурдук  эмиэ  сроктаах.
******
 бу санаатахха отойун к8рб8т эбиппин буолбаат. Айахпар киирбит аьы тылбынан амсаьыйан эрэ к8рд8хпунэ билэбин срогуттан ааспытын. Уксугэр, сыыьата суохтук пиибэни бэйэлэрэ тиэстэттэн онорбут буьарбыт астарын билэбин
******
 Срок да сертификат да биһиги дойдубутугар улахан туһата суох,хайдах баҕарар суруйуохтара,оттон дьэ ыйааһын баар.Куруук Бааһынай ырыынагын айдаана эрэ баар курдук да,дьиҥ иһигэр киирдэххэ аһара актуальнай.Бүгүн тахсыбыт Токко,Универсам биэс уоннуу грамм балыйыылара олох кыра.Холобур мин Геокомҥа баар кыра оптартан атыылаһан аһаабытым аҕыс хас сыл буолла,ол иһин интэриэһиргээн ылбыт упаковкаларбын ыйаан көрөр буоллум.Холобур 5 кг.саахарга куруук 100-200 гр.тиийбэт буолар.Мин ыйааһыммын сымыйа диэҕи  1 л.ууну ыйаатахпына сөп түбэһэр,аны хаһан да атыыласпыт аһым ыйааһына элбэх өртүгэр барбытыгар түбэһэ иликпиттэн сирдэттэххэ соруйан оҥоһуу курдук.
******

******
 тутан сиир буоллага дии :))) Урун аьы эрэ коробун...
******
 көрүөхпүн санаталыыбын да,ачыкыбын умнубут буолабын...
******
 претензияны истэн саната суох хап-сабар харчыгын төттөрү биэрэллэр. ардыгар тутатына амсайан көрбөтөх  сорох астар мусоркаҕа быраҕыллаллар-эргэрэн эрэри, эргэрбити атыылыыллар аҕай. урут итинник буолбатах этэ
******
 сотуллубат, уларытыллыбат гына оҥоруохтарын. Бука соруйан итинник дьаһанан эрдэхтэрэ буолуо, атыыга өр кэмҥэ прилавокка турдун диэн.
******
 https://www.google.com/url?sa=t&rct=j&q=&esrc=s&source=web&cd=5&cad=rja&uact=8&ved=0CEsQFjAE&url=http%3A%2F%2Fwww.infrost.ru%2Ftech_info%2Fstorage_conditions%2Fdairy_products%2F&ei=zpFIU4jiBuTQygPTgYG4Cg&usg=AFQjCNEMrd5cidsb1bmgLqVpUaBD42HLZg&sig2=z1V66CGR1mymbTa2uTQEyg&bvm=bv.64542518,d.bGQ
++++++
Урукку үйэлэргэ олорон ааспыт ,күүстээх дьон туһунан суруйуоххайыҥ
------ 
        Кинилэр тустарынан номох ,үһүйээн биитэр кырылыйар кырдьык кэпсээннэри.
    
******
 ОҔУС БЫЛ XIX үйэ бүтүүтэ Өкүндү эбэҕэ Был - Бөтүрүөп Бүөтүр диэн киһи олорбут. Уҥуоҕунан кыра киһи эбит эрээри, ууһутунан биллэрэ. Биирдэ быһыты бүөлээбит суон тиит сыгынаҕын кэрдээри, сүгэ тутуурдаах ууга киирэн баран, сүгэтин олуга өрө ыһыллан олорор үһү да, киһилэрэ тахсыахча тахсыбатах. Дьон кэтэһэ сатаанбаран, куттана быһыытыйбыттарын кэннэ, кэмниэ-кэнэҕэс тахсыбыт. Ууга итиччэ уһуннук хайдах тыына сылдьыбытын ыйыталаспыттарыгар: "Тииһим быыһынан уонна кулгаахпынан тыынабын", - диэн хоруйдаабыт. Был уҥуоҕунан төһө да кыра буоллар, сүрдээх аһас үһү. Биирдэ ийэтэ холоон көрөн, уһааттаах арыыттан төһөнү сииринэн сиэппит. Онуоха уола биир тутум түһүөр диэри сиэбит уонна хонноҕун анныттан арыы бычыгыраан тахсыбыт. Оччолорго Иччилээх арыы ыаллара арыылаабыт арыыларын туос ыаҕастаах тарга уган оҥкучахтарыгар хаһааналлара үһү. Биир сарсыарда туран көрбүттэрэ, киһи суола күөлгэ киирэн барбыт.Уҥуор тахсан көрбүттэрэ, киһи суола күөл диэкиттэн тахсан барбыт да, кимин билбэтэхтэр. Кэлин Был бэйэтэ билиммитэ үһү: "Бу күөлү муҥхалыа суоххут, түгэҕэ барыта адаар мас эбит, ыаҕастаах арыы тутуурдаах нэһиилэ туораан турардаахпын" - диэн. Саха ыалын халандаара - 2008
******
 ким билэр суруйуҥ эрэээ:-)
******
 ААТЫРЫАХХЫН ААТЫРАР ЭБИККИН Бу кэпсээни ыраатта биир аҕа саастаах билэр киhим кэпсээн турардаах. Чэ маннык. Былыр Сутурук Мэхээлэ диэн бэрт күүстээх-уохтаах киhи үөскээн ааспыт. Бу киhи сүрдээх куhаҕан сутуругар сокуоннаах, охсуhуугунан аатырар майгылаах эбит. Ол курдук чугас эргиннээҕи эр дьон киниттэн саллар-куттанар эбиттэр. Биирдэ лаппа күhүөрү Мэхээлэ биэтин көрдүү сылдьан ыраах алааска тардыллан хаалан былыргы өтөххө хонорго күhэллибит.  Киэhээҥҥи аhылыгын аhаан, кыра ас тобоҕуттан уотун аhаппыта буолан баран утуйардыы сыппыт. Арай түүн үөhэ туох эрэ улахан баҕайы тыастан уhукта биэрбит. Дьиктиргээн туран уотугар мас быраҕан өтөх иhин чинчилээн көрбүт да туох даҕаны көстүбэтэх...Табахтаан баран төттөрү сытан нухарыйан истэҕинэ арай оhох чанчыгын кэнниттэн киhи курдук хара күлүк саба барыйан кэлэн үрдүгэр түhэн хабарҕалаабытынан барбыт! Онуоха Мэхээлэ бастаан утаа соhуйбута ааhа охсон баҕайыны икки атаҕынан олуйан оронтон буор муостаҕа төкүнүйэн түhэллэр. Мэхээлэ били баҕайы үрдугэр баар буолбут да сирэйэ манан буолуо дии санаат "Мэ!""Мэ!" диэн хаhыытыы-хаhыытыы маҕыйа-маҕыйа сырбаталаабыт! Онуоха били күтүрэ "Абам эбит! Аатырыаххын аатырар эбиккин!" - диэн кыланаат сүтэн хаалбыт. Мэхээлэ өйдөнөн кэлбитэ буор муостаҕа соҕотоҕун тобуктаан олорор эбит. Туох буолбутун өйдөөн киhи эрэ буоллар этэ саласпыт, тымныы ыаҕастаах уунан ыстарбыт курдук буолбут. Сып-сап, сиирэ-халты хомунаат таhырдьаны былдьаспыт. Ити быhылаан кэнниттэн Мэхээлэ дьоно-сэргэтэ, аймахтара өлөн-сүтэн, эстэн барбыттар... Кэлин оҕонньор куруутун ытамньыйар үhү: " Бэйэбин сиэбэтэх кыhыытыттан аймахтарбын кыдыйдаҕа" - диэн курутуйар үhү. Http://ВК.com  сайттан. Владислав Березкин суруйуута.
******
 Уола хойукку киһи, 60-с сыллар диэкки бадаҕа, хайа эрэ ыал сибиинньэтэ куоппутун сырсыбыттар. Соппуруон диэкки кэлбитин икки илиитинэн уунан эрэр курдуга үһү даҕаны били сибиинньэ сордооҕу төбөтүн ытыгы ытыйар курдук өрө ытыйан таһаарбыт. Сиргэ бырахпыта, сибиинньэлэрэ хайы-үйэ өлөн муннуттан хаана тахса сытар эбит. Төбөтүн тутан көрбүттэрэ дьүүлэ-дьаабыта биллибэт гына үлтүрүйэн хаалбыт эбит.
******
 8сс8 Ньургун боотур стремительнай  у8скуу сылдьыбыт уьу ол киьини киьи этэ да барбат жоскай уьу олох
******
 соччо сыстыбаттар быһыылаах, мин кэммэр оннук дьону син билэбин, олору дьон-сэргэ ытыктаан, кистээн сэмээр астына, харыстыы ахталлар эрэ. Оо-оо, ол барахсан дьэ күүстээх киһи да, саарааман да5аны, олох көрдөрүө суо5а диэччилэр. Оннук биир киһи манна Дьокуускайга олорор, эдэр эрдэ5инэ хотунан-со5оруунан сылдьыбыт а5ай хотой, ол туһунан ыйыталастахха күлэн эрэ кэбиһэр: " Эдэр, акаары этим буолла5а дии"- диир. Биирдэ сүдү улахан тимири олох чэпчэкитик көтөхпүтүн илэ көрбүтүм. То5о мас тардыспаккын диэтэххэ, ээ, мин диэн, дьэ, ити аныгы уолаттар бааллар диэн күлэн кэбиһээччи
******
 урукку статистиканы уонна билиннини тэннээн к8рун бээ5ит соьуйуоххут)т.е былыргы дьон хас эрэ километры хаьынан суурэн кэлэллэрин)т8ь8 миэтрэни ыстаналларын и.т.д и.т.п. Результаттара оччолорго отойун м8лт8ьу8р эбит. Чэ сити курдук
++++++
дьэ соседтарбын кытта сэриилэ4эн эрэбин.
------ 
        олох тууннэри айдаан чэ айдаардыннар даханы но табахтарын буруота хоспуор тумнараары гыннылар . маарын 3 аа4ыта тахсан буойан к8рдум да олох иннилэрин биэрбэтилэр . хата эн о5он 12 чааска дылы сурэкэлээтэ ааспыкка дьиэннээх . сирэхэстэр бэйээлэрэ хаста да тууннэри айдаарар этилэр . билин бу табах сытыттан сатаан утуйбатым бэйэм табахтаабаппын. аныскыга охсу4арым буолуо.
    
******

******
 автор полицияҕа телефонуур буол, биһиги соседтарбыт түүн айдаараларын полициянан тохтотубут
******
 мин соседым эмиэ дьиэтигэр табахтаан испитэ ону тахсан кэпсэппитим хата ойдообутэ,ол эрээри кыьын подьездка сайын балконна табаахтыыр,инньэ гынан сайын балконнын астаххына барыта табаах сыта,биир этээс аллараа олорор,хата суруйун эрэ ким хайдах быьаарсыбытын...
******
 Бэйэлэрин дьилэрин иЪигэр табаахтыырдьоннору хайдах да5аны бобор кыа5ын суох. Соседтартан табаах буруота кыйан киирбэт гына дьиэ5ин о5оЪун. Айдаарар буолахтарына бобор кыахтааххын. Звук мэрэйдии прибордаах кэлэннэр кёнгюллэнэр-кёнгюллэмээт гына тыаъы быЪаарыахтара. Олох уу-чуумпу булар гына сатаан боппоххун. Кинилэр эмиэ бэйэлэрин дьилэригэр олороллор. Элбэх квартиралаах дьилэргэ олорго тыас нормата диэн закон баар.
******
 бобуллан турар общественнай миэстэҕэ тардар, в том числе подъезка эмиэ."Табахтыы турдахтарына телефоннар түһэрэн ылын или полицияҕа эрийиҥ"-диэн биһиги подъезпытыгар биллэрии ыйанан туруоҕуттан дьоннор дьиэ иһигэр тардаллар буолуо.Биһиги сарсыарда турдахпытына туалетпыт сыта барыта табах сыта.Саамай эрэйэ посуточно сдавайдыыллара.Биһиги сороҕор 4 суукка утуйбаппыт.Аныгы оҕолор түүннэри массыынанан сылдьаллар,арыгыны хантан барыта атыылаһаллар.НЕт совести, кырыйдахтарына кэһэйиэхтэрэ эрэ диибин 2 раза.
******
 бобуллан турар общественнай сиргэ тардар, в т.ч. подъездка.Биһиги подъезпытыгар биллэрии ыйанан турар ким тарда турарын телефонна түһэрин или полицияҕа звоннааҥ диэн.Ол иһин дьиэ иһигэр тардаллар буоллаҕа, биһиги сарсыарда туалетка киирдэхпитинэ барыта табах сыта буолар.Саамай эрэйэ баар соседын дьиэтин посуточно сдавайдыыра-түүннэри айдаан, биһиги сороҕор 4 суукка утуйбаппыт.Аныгы оҕолор истэн бэрт,ол иһин саныыбын кырыйдаххытына итинтикэҕит төттөрү 2 раза кэлиэ диэн!!!
******
 бобуллан турар общественнай сиргэ тардар, в т.ч. подъездка.Биһиги подъезпытыгар биллэрии ыйанан турар ким тарда турарын телефонна түһэрин или полицияҕа звоннааҥ диэн.Ол иһин дьиэ иһигэр тардаллар буоллаҕа, биһиги сарсыарда туалетка киирдэхпитинэ барыта табах сыта буолар.Саамай эрэйэ баар соседын дьиэтин посуточно сдавайдыыра-түүннэри айдаан, биһиги сороҕор 4 суукка утуйбаппыт.Аныгы оҕолор истэн бэрт,ол иһин саныыбын кырыйдаххытына итинтикэҕит төттөрү 2 раза кэлиэ диэн!!!
******
 оннук закон суох.  наоборот дома курите диэн буолар. онон полицияны ыныран да ту4а суох, арай тууннэри айдаарар эрэ буоллахтарына эрэ заява суруйа5ын.
******
 ону да5аны тыас улаханын мэрэйдээн кёрюёхтрэ. Тыас кююЪюн норматын ааспат буолла5ына тугу да гыналлара суох. Уопсай дьи5э олороллор. Сорох дьон тююн юлэлиллэр, сорох дьоннор кюнюс юлэлииллэр.
******
 Полиция да комото туьалыа суох курдук, киьи ынырдагына 3-4ч.крдугунан кэлэллэр
******
 ити закон тахсыбытын кэннэ соседтарым дьахтардыын эрдиин демонстративно коридорга тардаллара элбээтэ
******
 Дьон на нервы действуют. Спокойно кэпсэтин ээ убедит надо киьини.
++++++
Үтүө сарсыарда буоллун
------ 

******
 уонна барыгытыгар сааскы сылаан,ы сайа5ас утуо кунунэн!!!!
++++++
Тема: Аналогия: русские-украинцы, саха-долганы.
------ 
        Всем известно, что русских разделили западные страны, точнее искусственно создали украинцев.   А вот сами русские Тоже не брезгали использовать этот прием внутри империи.  Саха и долганы на самом деле один народ. И путем искусственного разделения в нынешнее время у нас появились незначительные различия. Понятно, что в то время центр не хотел отдавать столько территорий якутам. Но сейчас наступили другие времена, может пора долганов вернуть в 'материнскую' культуру??? Я не намекаю вернуть земли, а имею ввиду культурной и языковой интеграции.
    
******
 Тата ( тятя, папа-отец) пришел в Среднюю Лену с Таймыра (Тайма). Вспомнили олонхо? Таата Тайма!  и Аар религию?  Веру в цАря?
******
 аҥардас дьуьуннэринэн уратылар.) украинецтар нууччалар 80% биир омуктар.дии саныыбын))))
******
 Тюрк тыллаах омуктартан саамай хоту омук буолар.  Былыр үйэттэн кэлбит омук буолар. Долганнар 20-үйэҕэ эрэ, Сахалартан уонна эбэнкилэртэн үөскээбит омук диир сыыһа.  Долганнар эбэнкилэрдэҕэр Хоту кураайы өссө эрдэ булбут буолуохтарын сөп. Тоҕо диэн Сибирь, Енисей, Бүлүү, Лена, хоту муораҕа дылы элбэх тюрк омук уустара үөскээбиттэрэ, олорбуттара.Бу сирдэр Колыбель Тюркских народов диэтэхпинэ сыыспаппын.  Анаабыр, Оленек форумнарыгар Долганнар бэйэлэрин тылларын билбэттэр, ол иһин Сахалыы саҥараллар диэн сирэй-харах анньаллар эбэнкилэр.  Эбэнкилэр саатар бииргэ олорор омуктарын культуратын, тылын-өһүн билбэххэ эрэ инник тыллаһаллар.Бастаан бэйэҕит тылгытын үөрэтин ол кэннэ биирдэ баайсын. Долганнар Саха тыла төрөөбүт тылбыт диэтэхтэринэ сыыспаттар. Долганнар тыллара, Саха тылын кытта биир языковай группаҕа киирсэр.
++++++
Үтүө сааскы саҥа түүн
------ 
        үүнэн эрэринэн эҕэрдэ буоллун дьоһун саас дьоно.))
    
******

******
 кысскын уолгун?))))чуочэ5ин дьээдьэ5ин?)))))))эмээххиннин о5онньоргун?)))))))) эн?
******

******
 хомойуох иьин.
******

******
 6 ду б киир эрэ хат.сэлэьиэххэ дисскуцциялыах.)
******
 бу хоту дьахтар албыннаан нууччалыы сатыыр,нига "сэбээрэсиинэ" - б 12.04.2014 (00:12) (82.145.210.173)     "суон баар"диэн никтаахха барсар.Эмиэ эн курдук кыратык хапсыбат со5ус тураах суор диэни араарбат,воровей чыычаах согурууттан кэлэр диир.Школа тугу уерэппитэ буоллар уонна нууччалаабыта буолар.
******
 сэлэьиэх
******

******
 дэлэ5э историябытын айа олоруохпут да. комплекс неполноценностибыт онно ото костор.
++++++
Со5уруу Корея уонна США
------ 
        Со5уруу Корея уонна США совместнай ученияларын Дождь телеканал кёрдёрё турар. Астык кёрёргё.
    
++++++
киьи киьиэхэ сыьыаныгар Аар Айыы итэ5элин быьаарыылара
------ 

******
 1. эйиэхэ аат ааттаан кэлбит киьи то5о кэлбитин быьаар. учугэй санаалаах кэлбит буолла5ына, учугэйдик сыьыаннас, ыалдьыттат, сэьэргэс, маанылаа. бэрт былдьаьа, хойохтоох санаалаах кэлбит киьини, ити санаатын чуолкайдаан баран, кэпсэтимэ уонна барарыгар, тэйэригэр эт.  2. билбэт киьин эйигин кытта билсиьэ сатаабат буолла5ына, эн да чугаьаама. 3. эйигин кытта дьин биир итэ5эллээх киьи эйиэхэ чугас. 4. иирсэ сатыыр киьиттэн маннай тэй, санарыма. арахпата5ына, сиэр-майгы быьыытынан кытаанахтык быьаарыс. 5. "елере кэлбити еьерер ебугэ угэьэ" диэн этии билинни кэмнэ сеп тубэспэт. суут-сокуон кемускэлэ билигин сурун оруолу ылар.
******

******
 1.Казарян хойох хостоьо кэлбитин учуонай онорон тараннатан . Саха сиэринэн "бар" диэхтээх эбиппит 2.Нуучалар  хайдах да буолуннар, саха сиэринэн кинилэри утуктэн кыс ортото ойбонно туьэр табыллыбат 3.Саха5а саха эрэ чугас уонна Аар Айыы сиэрин тутуьар, сахалыы санара сатыыр киьи
******
 курдук сыьыаннаьыахха баар эбит ээ?)
******
 Кыс ортото ойбонно туhэр сахалары оччоттон бачча5а диэри "не пайымаай йаа" ама да биллиэх-кестуех ба5атын иhин
******
 6. бардамсыйыма, быстах дьону баттыы сатаама. бардамсыйыы - бас-баттах быьыы. субэлэьии баар - суду куус. бас - баттах киьини себулээбэттэр. 7. кыра5а кынкыйдаама, оччугуйга уордайыма, улаханна уордайаргар кууьун тиийиэ суо5а. 8. киьи диэн Урдук Танара дьикти айыыта буоларын умнума. киьиэхэ киьилии сыьыаннаах буол уонна бэйэ5эр оннук сыьыаны ирдээ. оччо5о ейдеех дьон эйиэхэ бары септеех сыьыаннаах буолуохтара.
******
 Кыыьы уолу хайдах иитэргэ сыһыаннаахтар бааллар, олору хас биирдии ийэ,аҕа оҕолоругар кыра эрдэхтэриттэн оройдоругар түһэр гына үөрэтэллэрэ буоллар
******
 ол суола суох хаалтын хайдах гынабыт?
******

******

******
 9. киьи учугэйигэр куьа5анынан эппиэттээмэ. 10. "субэ баар сурун куус, Эйэ баар элбэ5и холбуур куус, Аьыныы баар абырыыр куус, Ил баар илгэлиир куус, Билсии баар бигэ куус", - диэн мээнэ5э эппэттэр.
******

******
 11. эйигин тыыппатах, ата5астаабатах киьини тыытыма, эйигин санарбатах киьини санарыма. 12. билсэр киьини кытта билис, ол эрээри кинини учугэйдик сыныйан кер. 13. куускунэн ертейумэ, "кууьулэспит куудээх да кууьун кыайбат" диэн ебугэ уерэ5э эмиэ улахан суолталаах.
******
 14. наьаа кердеьер киьи кердеьуутун туьунан толкуйдаа уонна кыаллар буолла5ына толоро сатаа. 15. эрэйдээх-муннаах киьини аьынар септеех. ол эрээри киниэхэ аьынаргын эппэккэ5ин уонна кердербеккегун тугу кыайаргынан кемелес.
******
 Айыы сиэнэ ити суруйбут быһаарыыларгын болҕойон аахтым.барытын суруннум.оҕолорбор,сиэннэрбэр да тоҕоостоох кэмҥэ түбэһиннэрэн ааҕан биэрээри.толкуйбут манна майгынныырын да иһин маннык бэлэми таах хаалларбаппын,туһанабын. Суруйууларгын сэргээтим.махтал
******
 форум да ыраастаныа, этиьии-уэхсуу, сыыс тыл суох буолуо этэ...
******
 16. "ааттаа5ы арбаа, учугэйи уксэт, кэрэни кэкэлэт, бастыны маанылаа, курэхтэьиигэ бастаабыты кундулээ, ааты-суолу урдэппити аатырт, еркен ейдее5у ере тут" диэн Аар Айыы итэ5элин уерэ5э буолар. ол эрээри, ити уерэх: "киьиргэьи киьиргэтимэ, уол5амдьыны урут ыытыма, акаарыны арбаама, баьа суо5у бастатыма, тор5ону тойон онорума" диэн эмиэ уерэтэрин умнума. 17. "куьа5аны буой, сыыьаны ый, бас-батта5ы моьуй, уолусханы уоскут" диэн этии кими ба5арар элбэххэ уерэтиэн септеех. 18. дьон утуетун, кеметун утуеннэн телее. уйэ5э утуену, учугэйи, кэрэни онор. "утуе киьи утуетэ ус уйэ5э умнуллубат" диэн мээнэ5э этиллибэтэх тыллар. "утуену оноруу учугэй киьи угэьэ" диэн этии эмиэ былыргы ебугэлэртэн кэлбит эбээт.
******

******
 Миэхэ ити кинигэ баар этэ.кондаков үлэһитэ аммосова д.п. биэрбитэ.көрүөм этэ.аммосова д.п.урут улаханнык ыалдьыбыппар эмтээн үтүөрдэн турар.бэйэм да ол биирдэ балыыһаҕа түбэһэн эмтэнэн турабын.мазтал
******
 19. "угус утуе кыыс, дьахтар баар сирдэригэр дьон бэрээдэгэ тупсар, туох барыта ырааьырар, салгын кытта сырдыыр" диэн ебугэлэр этэллэрэ. бу этии анара манныгын эмиэ умнубатын сеп буолуо:"дьахтар бэрээдэгэ мелтеебут, тыла-еье мээнэ барбыт сиригэр утуену керуем дии санаама". "сири -дойдуну дьонунан сэргэтинэн, ол дойду дьахталлара хайдахтарынан сыаналаа" диэн этии эмиэ ебугэлэртэн кэлбит. 20. ыалдьыты ыыстыы керсубэттэр. ол эрээри ыалдьыт барарынан кини хайдах киьитин сыаналыахха сеп. 21. олус элбэхтик мичээрдиир киьини олус эрэнимэ. куруутун мичээрдиир киьи хара5ын олус бол5омтолоохтук кер, оччо5о ис хоьоонун барытын ейдуен. 22. туох эрэ тугэнинэн туьанан эйигин кыьарыйар киьи эн кыр естее5ун буолар. кини ити тугэни кердуу сылдьыбыт.  23. кигиллэн кэлбит киьи хара5а уеннээх, кулгаа5а иьиллээри чэрэйбит буолар. кини теье ейдее5е сирэйиттэн тута кестер. акаары буолла5ына, ол сирэйигэр сурулла сылдьыа5а. оттон ейдеех киьи буолла5ына, иьигэр кинини то5о кикпиттэрин толкуйдуу олоруо5а.
******
 барыта  сэптээх  только  маны  угус  киьи  умнубут
******

******
 24. кэргэн ылар эдэр киьи уонна эрэллээх до5ор керденер киьи бэйэлэригэр сеп тубэьэри кердуехтээхтэр. онно сирэй учугэйэ, быьыы-таьаа тупса5айа улаханы быьаарбат. кинилэр сурэхтэрэ уонна ейдере эйиэхэ чугас буолуохтаахтар. 25. "ойуурдаах куобах охтон биэрбэт" дииллэр. ону учугэйдик толкуйдаа. дьон-сэргэ эйигин ейдуур буоллахтарына, елен-охтон биэриэн суо5а. "киьи киьиннэн олорор" дииллэр. киьи киьиэхэ ейебулэ улахан суолталаах диэн Аар Айыы итэ5элэ уерэтэр. 26. дьиэ5э киирбит киьи маннай э5эрдэлиирэ былыргыттан олохтоммут угэс. киирэн баран санарбакка турар киьини, ол аата, кини учугэйдик кэпсэтэ, ыалдьыттыы киирбэтэх кэтэх туох эрэ санаалаах дуу, кигиилээх дуу киьи диэн ейдуеххэ сеп. 27. утуе санаалаах киирбит ыалдьыт ете кестер угэстээх. "Айыы киьитэ аьа5ас сирэйдээх, алама5ай харахтаах, кун киьитэ кулум-ча5ыл сирэйдээх, кулумурдэс бэйэлээх" диэн этии Аар Айыылартан кэлбит.
******
 28. Кетер-суурэр бары бэйэтигэр септее5у, дьуерэлээ5и, биир керуннээ5и кытта уердуьэр. Эн эмиэ бэйэ5эр дьуерэлээх дьону кытта до5ордос. "Эн до5отторун кимнээхтэринэн мин эн кимнин этэн биэриэ5им, естеехтергун эмиэ эт, оччо5о ессе чуолкайдыам" диэн былыр биир муударай киьи эппитэ уйэлэри унуордаан кэлбит. Бу Аар Айыылар уерэхтэригэр сеп тубэьэр.
******

******
 Ббарыта бэрт ба5айы. Арай Ү букубаны Ю букубанан солбуйан суруйарын буоллар. У бкубанан суруйдаххына, дьоннор  У букубанан а5а тураллар Үүт диэн тылын Уут буолуо. Күрүө оннугар Куруо диэн буола туруо. Сүр уонна Сур атын атын тыллар. Бүллүү уонна Булуу диэн эмиэ атын атын тыллар. Оттон Ү букубаны Ю букубанан уларытан суруйддахха Нюргуйаналар, Нюргунар, Кюннэйдэр бары юёрэрэхтэрэ эрэ. Сиэр туомун быьаарыларын олус бэртэр.
******
 ноутбукпар сахалыы сирииби сатаан туруорбакка эрэй бе5е кердум(( аа5арга олуонатын ейдуубун да буоллар Ю бууккубаны олох ылыммаппын)
******
 ьэьэьэьэьэ..... Ылын да ылыныма, Ю букубаны Ү букуба оннугар бары суруйарга омуктар бары ылыммытатара, уонна оннук тутта сылдьыбыттара ыраатта. :)
******
 Мин Кондакову Айыыларынан сабынар, Айыыларынан куотунар Шаманист курдук кёрёбюн. Айыы дьонноро шаманнары бэйэлэриттэн тэйиччэ туталлар, бэйлэригэр чугаьаппаттар, улаханнык кыьал5аланнахтарына эрэ кинилэргэ тиийэллэр.
******
 29. "Кетер - енунэн, киьи - ейунэн" дииллэр. Ол аата, кетер ене киьини кэрэхсэтэр, онтон бар - дьонно киьи ейунэн сыаналанар диэн. ейдеех дьон аттыгар сырыт, кинилэрдиин кэпсэт-ипсэт, оччо5о элбэх туьалаа5ы истиэн, билиэн.  "Туекуну кытта тубэсиьиэн - туекун буолуон, утуе киьини батыьыан - угус учугэйгэ уерэниэн" диэн ебугэ уерэ5э Аар Айыылартан теруттэнэн кэлбит.
******
 30. Эйиэхэ киьи арыалдьыттаах кэлэр киьи, биитэр эйигиттэн дьулайар, сэрэнэр, эбэтэр эйигин угаайылаан дьэбэлэйдиир киьини бэлэмнэнэр. 31. Амарах санаалан, айыылыы майгылан. Атын дьону ата5астаама, бэйэ5ин да баттатыма. 32. "Сутуктээх суус аньыылаах" дииллэр эрээри, сутуккун киьиэхэ барытыгар кутурээмэ. 33. Сууьунэн утуе до5ордон. Ол суду баай буоларын умнума.
******
 34. Булбуккун барытын муннун анныгар уктума, кыьал5алаахха бэрсэргин, кырдьа5аска уунаргын ейдуур буол. Кэччэгэйи кэриэстээбэттэр.  35. Киьини хомоппун буоллаххына ону кеннере сатаа. Утуе киьини хомотон баран кеннербетеххунэ, ус уйэ устата куьа5ан кэпсэлгэ киириэн. 36. Эйиэхэ учугэй бэлэ5и биэрдэхтэринэ...ол аата эйигин ытыктаан ити бэлэ5и биэрбиттэр, эн эмиэ ол киьини ытыктаа, киниэхэ утуену санаа.  37. "Кырдьа5аьы кыьарыйыма, кыамматы куьэйимэ, о5ону охсума" диэн этии хаьан да эргэрбэт.
******
 38. "кыьал5а5а ылларбыты кулумэ, иэдээннэ тубэспити сэтэрээмэ, алдьархайтан алларастаама, куьа5антан уерумэ, бэйэ5эр эргиллиэ" диэн дьин былыргы Уерэх эппитэ сылдьар эбээт. 39. "кими да, тугу да сэнээмэ. сэниир сэттээх. сэнээбиккиттэн синниэн" диэн мээнэ5э эппэттэр. 40. "эдэрдиин энэрдэс, ыччаттардыын ыаллас" диэн этии ис хоьоонун толкуйдаа.
******
 41. киьи куьа5ан буолан тереебет, куьа5ан сабыдыал уонна сыыьа иитии киьини куьа5ан онороллор. ол эрэн ис хаан куьа5ан дьон эмиэ бааллар. 42. куьа5ан сабыдыалы куьа5ан дьон онороллор. оннук сабыдыал былыргыттан ыла баар уонна хаьан сутуе биллибэт. 43. "сытар таас анныгар уу киирбэт" дииллэр, ону бэйэн толкуйдаа. 44. элбэх ыччаттаах киьи син биир элбэх сиэмэлээх мас тэнэ. айыл5а кини сиэмэтэ тар5анарыгар этэр. 45. тохтообокко хаамар киьини сэмэлээмэ, кини ыраах тиийиэ5э.
******

******

******
 дьыаланы сатаан быьаарсыбат ыгым, эбэтэр туох эрэ кэтэх санаалаах киьи "беругуеччуттээх" кэлэр диэн ейдуубун.
******
 санаабар хас да сыл эмискэ кырыйдым...саастаах со5ус дьоьун дьон киирэн санаа уллэстэллэрэ буоллар... 10ча сыллаа5ыта эбээбэр майгыннатан эн мин дэьэн олорбут ыалбыт эмээхсин туспа олорор ыал кыыьын со5ото5ор тубэьиннэрэн дьиэтигэр киирэн сэймэктээбиттэрэ. бииргэ олорбуттара 10 сыл буолбут этэ. эрэ керсуулэммит эбит. Аана эрэйдээх кутуетун уе5эн, кыраан, ытаан-соноон, биэрээхтээбитэ((  "кэлии киьи...кыыспын сиэтин" дии дии айманаахтыыра. киьи бары ол киьини буруйдаабыттара да следствие барар, кердуубут диэн ааттаан босхо сылдьыбыта.   биирдэ кэргэним бултан кэлбитигэр Аана5а кус, балык таьаардым. чэй кутан, кэпсэтэ олордохпутуна баары кутуетэ ба5айы киирэн кэллэ. дьиэтин курдук сыгынньахтанан ааста. мин соьуйан хаалан эмээхсиним сирэйин хара5ын манастым...ойон туран ол киьийдэх сирэйин тырыта тыытан, батта5ын ургээн, тэбиэлээн биэриэхпин ба5ардым. Аанам кулэ уерэ олорбут сирэйэ уларыйан биллэр биллибэттик кубарыс гынан ылла да таьыгар олох тугу да биллэрбэтэ. ыскаабыттан ыстакаан а5алан чэй кутан, луоска, биилкэ уурда уонна киьитин "кэлэн, чэйдэс" диэн ынырда! мин олох дейен хааллым.  киьибит кэлэн остуолга олорон,  туох да буолбатах курдук ас куттан аьаан барда. мин чэйбин иьэ сатыыбын..илиим сап салыбырас, Машам барахсаны саныы биэрээт уоьум ибигирээн барда да хара5ым уута сарк гынна. остуолтан туран хоско киирэн хааллым. дьонум ботур итир кэпсэтэн чэйдээн буттулэр. баары киьи тахсан уктэнэри харбаан, тэлгэьэни курдьэн баран устунан киирбэккэ дьиэлээтэ. мин кэлэн теттеру олорбуппар Аанам туннугунэн таьырдьаны керен олорон санаран барда: "эйигин ейдуубун, эдэр киьи буолан эмоциян оонньуур. мин теье да о5ом барахсаны аьыйдарбын буолуох буолтун кэннэ аны кэлэн хайдах да харах уутунан о5обун теннербеппун...билигин сиэним туьугар олоробун. Машам кэргэнин олус таптыыр этэ...ити иннинэ куьа5ана суохтук олорбуттара...мин ИТИ КИЬИНИ (аатын ааттаабат) бэркин диэбэппин гынан баран кинини ыыстаан, уе5эн, уурэн кэбилэннэхпинэ,  о5ом уеьэттэн айманарбын керен хомойуо, ытыа дии саныыбын...барахсаным саатар ол дойдуга биьиги туспутуттан санаа5а ылларбакка сырыттар диибин. Уонна онтон уолун  туьуттан бэйэм курдук ИЙЭТЭ  сордоох  хара5ын уутунан суунан эрээхтээтэ5э дии.  Ити курдук буолаар диэн ииппэтэх буолуохтаах. Дьыл5ата инник буолаахтаата5а… "  Мин  саната суох истэн олорон баран: “дьэ, билбэтим. Я бы так не смогла ...биир остуолга олорон, чэй кутан биэриэххэ диэтэххэ кытаанах санаа” диэбиппэр, Аана: “танара баар буолла5ына, быьаарыа. Мин дууьам тугу этэринэн олоробун ” диэтэ.  Ол киьиэхэ 8 сыл биэрбиттэрэ. Аана сиэнин улаатыннаран уерэттэрэн, улэьит гынна. Ол сахха ылымматахпын, билигин кэлэн Аана барахсаны олус да киэн, сылаас дууьалаах, мындыр ейдеех, иьирэх майгылаах эмээхсин эбит диэн ейдуубун. Олохпор инник дьоннуун алтыьарбыттан астынабын.    Аьыылаах, ыйытыыгар хоруйдуу сатаан бааскын саралыы тарпыппар бука диэн бырастыы гын. Атыннык хоруйдуур кыах суох буолан дьин олохпуттан холобурдуу сатаатым. Эйиэхэ ыараханна бэриммэт куустээх санааны ба5арабын. Сарсын ордук ча5ыл кун сарданара уунуехтун.
******
 46. дьон кутуругар олорсор киьи = дьиннээх кураанах киьи. 47. уьулуччулаа5ы оноро сатаа, оччо5о эрэ талаанын арыллыа. 48. умнуллубут улууну хатылыыр уонна сал5ыы хаамтарар киьи эмиэ улуу киьи эбээт. 49. кими эрэ улуу диэтэхтэринэ кулумэ, то5о инньэ дииллэрин ырытан толкуйдаа.
******
 50. уерэнээччигин бугуннутунэн керен сыаналаа. ескетун кини бэ5эьээннитин курдук буолла5ына, ол аата сайдыбатах, бугун кини бэ5эьээннитээ5эр туох уларыйыылаа5ын учугэйдик кер иьит. уунуу-сайдыы диэки хаампыт буолла5ына, дьэ, дьиннээхтик уерэт. онтон теттеру барбыт уерэнээччигин сана эйгэни кердете бэйэ5иттэн арааран ыыт. бэ5эьээнитин курдук хаалбыты ол кэмигэр хааллар, бугунну кун киниэхэ, ол аата, кэлбэтэх. 
******
 1. Киьи-хара буол. Ыал буол, улэлээ. Баайы-дуолу онор. Дьоннун иит-аьат. Булчут буол. Сиэри, итэ5эли кэьимэ, аньыыны онорума.
******
 1. Учугэй ийэ буоларга о5о эрдэхтэн бэлэмнэн. Эн сиргэ биир сурун иэьин учугэй ийэ буолуу, чэгиэн ыччаты тэнитии буоларын умнума.
******
 31. Амарах санаалан, айыылыы майгылан. Атын дьону ата5астаама, бэйэ5ин да баттатыма.
******
 айисена. Цитата: ( аа5арга олуонатын ейдуубун да буоллар Ю бууккубаны олох ылыммаппын)  Нюргун, Кюннэй диэн ааттары, Нургун, Куннэй диэн суруйахтаахтар дуо? Ү букубата суохбуоллахтарына?
******
 бастатан туран эйигин мин баанныыр кыа5ым суох. иккиьинэн, "БУ форумнга ветераннар т.ёк.н, албын, эрдьоннору рестораннар аттыларыгар уонна клубтарга сылдьан балыйан аЪаан сии сыльарга юёрэтэр дьахталлары поддержкалаан" маннык дьахталлары поддержкалыыбын диэбит тылларбын БУЛАН А5АЛ!!! усуьунэн, албынаппыт курдук сананар буоллаххына кытыыСаха туобугар эйиэхэ эппиэт биэрбитим. ону ейдеен аах.  тердуьунэн, ханна тугу суруйарбын, туох туобу таьаарарбын эйигиттэн ыйыппат буолуохтаахпын.  бэсиьинэн, этиэхпин эттим. аны миэхэ ньа5айданыма. улэтин кыайбат уурат диэн админна унус. флаг тебе в руки, барабан на шею. этэннэ буол.
******
 Кытыы саха топигар эн миэхэ ссылканы булан а5ал, диэбиккин. Мин эниигин буруйдаабыппыр дылы. Эн миигин буруйдаабытын, то5о буруйдаабыккын ссылкатын эн кёрдёрюёхтээххин.
******

******
 Ючюгэй топ гынан баран. Айвтрр Айыы сарыалын та5атар быраа суо5ун, бэйэтинэн кёрдёрдё. КуЪа5ан быЪыытын билммэтэ да5аны.
******
 Хас биирдии этиини быьаарсар киьи спорнай элбэх быьлах. Холобур, "Эйигин тыыппатах киьини атагастаама..." Тыыттагына хайдах буолабын? Атагастыыбын дуу, библияҕа курдук, уҥа иэдэспин тоьуйабын дуу?
******
 хас биирдии киьи бэйэтэ тебелеех...тус бэйэм сэнээрбиппин ылынабын, суох да суох. мин бу Аар Айыы итэ5элин маннык буолуохтааххыт диэн дьаныьан туран тар5атар сыалым суох. бэйэм аахпыппын ба5ар, биир эмэ сэнээрэр киьи баара буолуо диэн уллэстэр быьыым...киирэн аа5аргытыгар махтал))   
******
 2. иитэр суеьуну куруелээ, теретер о5ону телкелее.
******
 2. асчыт бастына, кыптыыйдаах мындыра, оьуордьут уустуга буол.
******
 Булгуччу тутус дэниллибэт бөҕө буоллаҕа.  Просто ырытыахха сөп диэн эттим.  
******

******
 3. дьиэ кэргэннин - ойоххун, о5олоргун, кырдьа5астары учугэйдик тут уонна кемускээ.
******
 3. тургэнник, ыраастык тутта уерэн, онно элбэхтик эрчилин.
******
 4. дьиэ5эр учугэй а5а буол. дьиэ5э а5а баьылык - эн.ол гынан баран, а5а баьылык буоларгын септеех эрэ таьымна тутун, наьаалаама, бардамнаама.
******
 4. утуе эр киьини ненуеьулуу сатаама, киниттэн чорбойуом этэ диэн искэр да, таскар да санаама. итинник быьыы эйигин урдэппэт.
******
 Махтал айисенага. Бу суруйууну субэни аманы холбоон кыра брошюра тахсара буоллар, олус учугэй буолуо эбит. Эдэр ыччакка, оголорго туьалаах буолуо эбитэ дуу.
******

******
 5. уйгун улаатарын, быйанын быстыбатын туьугар тохтообокко улэлээ. ол быыьыа.
******
 5. кэргэннин, о5олоргун истинник таптаа. ити эйигин урдэтиэ, кууьурдуе, ааккын ааттатыа.
******
 6. о5олорун эн уерэххин, олоххун сал5ааччылар, ааккын ааттатааччылар буолалларын умнума. ол иьин кинилэри учугэйдик иит.
******
 6. бэйэн айыылыы иитиилээх буоллаххына, киьи бастынар кэргэн та5ыс. чахчы оннук дьахтар буоллаххына, эрин онно эппиэттэьэр, сеп тубэьэр киьи буолара ордук.
******
 Сопко этэгин. Эрин бэйэн таьымнар иитиилээх буолара ыал саамай сурунэ эбит.
++++++
Ураанхайдар регистрацияламмыттар.
------ 
        Тойонунан Тургун Попов буолбут, ол гынан баран Булчукей сайтыгар Алексей лаптев эрэ биографиятын сырдаппыттар.  Цитата: Лаптев Алексей Иванович – член Политического Совета, председатель Совета регионального отделения Всероссийской политической партии "РОДИНА" в Республике Саха (Якутия) Родился 13 декабря 1981 года в г. Якутске (Якутской АССР). Оччогуна тугуй: Ураанхайдар - Родиналар?
    
******
 Попов диэн кимий? Сырдатыҥ эрэ кини туһунан, баһаалыста. Тугу оҥорбутай?...
******
 Максимовы өйүүллэр. Шамаевы үөхпүттэрин умуннугут дуо,эбэнкини былааска киллэрээри Депутатка эбэнки эрэ кандидаттарын өйүүллэр этэ.    
******

******
 Россияҕа национальнай анклавтар(Республикалар) суох буолуохтаахтар,Жириновскай идеятын өйүүбүн диир дьон.  Бу ылан көрдөххө эбэнки нацыгтара эбит.
******
 Саха детсада, оскуолата суох диэн ытаан.Туох дьону депутатынан талбыккытын көрүн.
******
 эбэҥки диигиний?
******
 уруккута рэкетир этэ, уһуннук зоонаҕа сытан тахсыбыт киһи, показушник, сымыйаннан тутта хапта сылдьар киһи, кимиэхэ үлэлиирэ биллибэт, ким киһитэ буолара биллибэт. онон сэрэниҥ, барааннар курдук барытыгар итэҕэйимэҥ
******

******
 "Зона сытан тахсыбыт" буолла5ына туох куЪа5анаа5ый? Ханнык ба5ар киЪи тюбэЪиэн син. Сылдьбыт, сылдьбытах - туга да уларыйбат киЪи. КиЪи киЪиннэн хаалар.
******
 по Закону лица,ранее  судимые за убийство ,не должны заниматься воспитанием подрастающего поколения и молодежи. Таким образом,в Патриотическое ОО "Ураанхайдар" должны вступать лица  после  30 лет. Лица в возрасте до 30 лет считаются молодежью. Иначе прокуратура отстранит от руководства ПОО  Тургуна Попова.
******
 Бу куЪа5ан закону кётюттэрэр гына турунуохха. Зона5а сылдьыбыта, сылдьыбата5а киЪини тугун да уларыппат. Т.ёк.н буолла5ына тюёкюнюнэн хаалар, киЪилии киЪи буолла5ына уларйбат.
******
 Тургуммут оннук, туох да ситиһиитэ суох киһи эбит дии...
******
 Суруйаргытыттан көрдөххө: кимиэхэ үлэлиирэ биллибэт, ким киһитэ буолара биллибэт. онон сэрэниҥ, барааннар курдук барытыгар итэҕэйимэҥ    кимиэхэ эрэ үлэлиир дьоҥҥут дуу? Ама КИҺИ бэйэтин санаатын хоту сылдьыбат, хайаан да, мал курдук, "кимиэнэ эрэ„ буолуохтаах, кимиэхэ эрэ үлэлиэхтээх дуо? Эдьиинэйдэр, Путин бэлиитикэтин сыта кэлэр.
******
 Суруйаргытыттан көрдөххө: кимиэхэ үлэлиирэ биллибэт, ким киһитэ буолара биллибэт. онон сэрэниҥ, барааннар курдук барытыгар итэҕэйимэҥ    кимиэхэ эрэ үлэлиир дьоҥҥут дуу? Ама КИҺИ бэйэтин санаатын хоту сылдьыбат, хайаан да, мал курдук, "кимиэнэ эрэ„ буолуохтаах, кимиэхэ эрэ үлэлиэхтээх дуо? Эдьиинэйдэр, Путин бэлиитикэтин сыта кэлэр.
******

******
 Хара маҥнайгыттан оннук этэ дии
******
 Вне всякой политики. Маладьыастар! Саха кутун-сурун уhугуннаралларыгар. Киэн туттабын саха Ураанхай омук буоларбынан, омук быhыытынан уратыбынан. Ураанхайдар ватсапп группалаахтар дуо? Киириэм этэ. 89142701543. Эрдэттэн Махтал Ураанхайдарга!
******

******

******
 от сумы и от тюрьмы-не зарекайся диэн буолар...
******
 Право не знал...О_ө
******
 Эн хаайылаахтар диэн дьоннору араарыма. Хайыыга сылдьыбыт, сылдьыбатах киЪи син биир. КиЪини санаата-быЪыыта-майгыта эрэ араар. ХаЪан да хаййыга олорботох дьоннорго хаайыыга сылдьыбыт дьоннордоо5ор ёссё элбэх тюёкююнэр, сымыйаччылар, симэхтэр бааллар. Оттон ыарахан буруйу онгорон тюбэЪээччилэр юксюлэрэ барыта хаЪан да хаайыыга олорботох дьоннор буолаллар.
******
 зеками командуют правящая партия и ФСБ ? Ну и ну!Вот уж,действительно,ЯЗЫК ДОВЕДЁТ ДО КИЕВА...
******
 үлэҕин үлэлээбэккэ этиһии көрдүү олорума, харабыллыыргын сүгүн харабыллаа, мээнэ чалаарбакка. бэйэм санаабын этэрбин эн баҕас бобуоҥ дуо?Эр киһи биир тыллаах, наадалааҕы чопчу эттэ да бүттэ. эйиэнэ биир оннугар биэс сүүс биир, тохтууруҥ да көстүө суох.
******
 Эдэр ыччатарбытын түмэ тутар тэрилтэ тахсыбыта ,ама куһа5ан буолла5ай?(((( https://www.google.com/url?sa=t&rct=j&q=&esrc=s&source=web&cd=2&cad=rja&uact=8&ved=0CDIQtwIwAQ&url=http%3A%2F%2Fwww.youtube.com%2Fwatch%3Fv%3DSFWdwPBZCmY&ei=ubo_U6vMFsH8ywP_nIGIAQ&usg=AFQjCNHQ4npZEkQ6jtpgQTS-LZNfmsz_sQ&sig2=b9OS8sYxceooJaeogAiWKg&bvm=bv.64125504,d.bGQ
******

******
 тардыһыыта уларыйбытын-сиппитин көрдөрөр. Тургун: бои и жизнь без правил Сидящий передо мной крепкого телосложения мужчина выглядит довольно экстравагантно. У него примечательная прическа – бритая голова и косичка. Он не похож на своих ровесников, уже обзаведшихся к 40 годам животом. У него правильная речь. Он спокоен и уверен. Правда, после интервью попросил не «акцентировать внимание на его прошлом». «Вы же понимаете, что не сможете избавиться от него», - возразил журналист. «Все-таки не хотелось бы привлекать внимание к этим моментам», - попросил меня Игорь Попов - Тургун, супербоец-панкратионщик, тренер, автор двух повестей - «Бои без правил» и «Ураанхай», отсидевший восемь лет по тяжким статьям. «Я осознал ошибки» «НВ»: Игорь, это ваш путь, который уже не изменишь. Не было бы его, не было бы вас. Возможно, все предопределено - и в наши ошибки, и испытания. И.П.: Так уж сложилось. Каждый выбирает свою дорогу сам. Действительно, скорее всего, не сложись жизнь таким образом, меня бы уже не было. Тем не менее я осознал свои ошибки. «НВ»: Расскажите о себе. Каким вы были и каким стали? И.П.: Я не родился бандитом. Был нормальным мальчишкой, с обостренным чувством справедливости. В детстве со мной занимался дед, который дал мне истинно ураанхайское воспитание. Мы жили в балагане, по вечерам дедушка запевал олонхо. Он умер, когда я учился в шестом классе. Сейчас я убежден, что если бы у меня в молодости был духовный наставник, я бы не совершил ошибок. После переезда в Якутск попал в экспериментальный класс второй школы. Проучившись год в ЯГУ и разочаровавшись в выбранной специальности, добровольно ушел в армию. С малых лет хотел быть военным или милиционером, быть защитником. С детства занимался спортом - вольной борьбой, затем боксом, рукопашным боем, боями без правил. «НВ»: Почему все резко поменялось? И.П.: Я пришел из армии уже после развала страны. Пошел работать в спецназ милиции, но не сложилось. После увольнения занялся профессиональным спортом. В то время только зарождался такой вид единоборств, как бои без правил. Помню, как мы смотрели видеокассеты с боями прославленного Ройса Грейси, который выигрывал первые чемпионаты. Тогда я принял решение, что раз уж не смог стать военным или милиционером, - связать свою жизнь со спортом. «НВ»: В те годы произошло сращивание спорта с криминалом. Спортсмены намеренно привлекались бандитами для обеспечения силовой защиты? И.П.: Я не считаю, что спорт был криминализован. На связь с криминалом шли не все спортсмены, все зависело от человека. А я попал в эту среду. Черная маска «НВ»: Вам казалось, что вы поступаете правильно, вы шли на это осознанно? И.П.: В то время я был взрослым человеком, осознавал всю ответственность и понимал, что преступаю закон. За это и попал. Меня осудили на девять лет. Это было громкое дело 1994 года банды «Черная маска», названной так с легкой руки ваших коллег. Разумеется, мы не называли себя ни черной кошкой, ни черной маской, это была банда. Всех десятерых задержали и осудили на разные сроки. Мне дали девять лет общего режима. «НВ»: Сейчас некоторые считают, что в те времена бандиты выполняли функции милиции и судебной системы, которые в 90-ые были в загоне. Также есть мнение, что, к примеру, неформальные лидеры нюрбинской группировки выполняли свою особую миссию. Чуть ли не защищали интересы республики. И.П. Я не думал об этом. В том, что не пролилось море крови в девяностых, - заслуга других людей, которые не допустили беспредела в городе и республике. А что касается выполнения функций силовых органов, то все намного проще. Мы не опирались на какие-то принципы, а элементарно хотели быстро разбогатеть. Легкие деньги затягивают, знаете ли. А я ничего не умел делать, кроме как драться. Сейчас трудно говорить и рассуждать об этом, но романтизировать те годы – ошибка. Освободился в 2002 году, с волчьим билетом рыскал в поисках работы. Одноклассник, занимавшийся профессиональными боями без правил, пригласил для организации панкратионов. Затем я создал республиканскую федерацию по боям без правил, президентом которой четыре года был мой земляк, одиозный Михаил Эверстов. После организовал спортивный клуб «Ураанхай», который возглавил депутат Ил Тумэна Афанасий Максимов. НВ»: В отношении вас люди отзываются подчас нелицеприятно. «Бандит всегда будет бандитом», - это самое мягкое из высказываний в Интернете, где обсуждалось ваше интервью. Как вы на это ответите? И.П.: В основном в Интернете сидят ущербные люди с комплексами, которые в открытую не могут выразить свое мнение. Анонимность дает чувство безнаказанности, поэтому они такие смелые. Хотелось бы посоветовать авторам комментариев высказать все претензии мне в лицо. Впрочем, если реагируют, значит, книги и их автор вызывают интерес. «Уранхайцы - это самураи» «НВ»: Как вы начали писать? И .П.: Говорят, что в экстремальных условиях просыпаются скрытые возможности. Именно в тюрьме я начал писать. Когда стал выигрывать бои, а затем занялся их организацией, мною заинтересовались журналисты. И в одном из интервью я признался журналисту Светлане Алексеевой в своем увлечении. Мы стали работать над книгой, в общей сложности это заняло четыре года. В позапрошлом году она вышла двухтысячным тиражом. За полгода ее расхватали. Считаю, что своего читателя она нашла. «НВ»: Во второй книге появилась параллельная сюжетная линия - историческая. И.П.: Мне хотелось написать про свою малую родину, местность Ситтэ, где в 17 веке было много сражений с казаками. Готовясь к историческому экскурсу, изучил много исторических книг и трудов историков, поднимал архивы. «НВ»: Вторая книга называется «Ураанхай». Существует много версий значения этого слова. Для одних это понятие скорее географическое, другие считают его самоназванием якутов. Интересно узнать ваш вариант толкования этого слова. И.П.: Этноса саха никогда не существовало. В течение нескольких веков слились воедино три племени – тюркоязычные ураанхайцы, монголоязычные хоро и манджуроязычные туматы. Добавились местные племена эвенов, эвенков, ламутов и юкагиров. Эти разные племена стали единым народом, который к приходу казаков только начал зарождаться. Исследования лингвистов, считающих, что на 47 % якутский язык состоит из тюркоязычных, на 30% из монголоязычных и остальная часть из местных наречий, только доказывают эту версию. На самом деле, ураанхайцами называлось воинское сословие у якутов. Они были похожи на самураев. О племенах ураанхаев говорится и в сокровенном сказании монголов, и в трудах Рашид ад-Дина и Николая Гумилева. Это племя испокон веков занималось кузнецким делом, благодаря чему они отличались исключительной силой. Они ковали железо, плавили камень, создавали орудия труда, быта и войны. Считались очень хорошими воинами. Их брали в отборные части Тюркского каганата, они состояли в личной гвардии Чингисхана. «НВ»: А почему у нас нет единой концепции, и у каждого историка имеется своя версия происхождения нашего народа? И.П.: Не понимаю, зачем придумывать версии о том, что мы предки древних саксов или гуннов, когда у нас есть не менее героическая ураанхайская история. Недаром в нашем малочисленном народе есть два олимпийских чемпиона, два олимпийских призера, десятки чемпионов мира. Даже у миллиона монголов лишь недавно появился олимпийский чемпион по боксу. У тех же татаров и башкиров таких результатов нет. Нам присуща героическая бесстрашность наших предков. Мужчины и женщины «НВ»: Куда же делись наши героические мужчины? И.П.: Наш народ еще не восстановился после Великой Отечественной войны, когда погибло более ста тысяч человек – огромное количество для нашего маленького народа. 40 тысяч слегли на полях сражений, и 60 тысяч людей умерли от голода. Погибли именно пассионарии: самые активные, смелые, отважные, склонные к самопожертвованию. А остались трусливые и слабые. Посмотрите на наших чиновников, которые, карабкаясь по карьерной лестнице, теряют все ураанхайское. У них глубоко сидит ген страха, возникший еще со времен послереволюционных репрессий. Возьмем другой слой – бизнесменов, которые вроде бы независимы. На самом деле это не так. Я считаю, что богатеет только духовно слабый человек. У него внутри пустота, которую он старается материально облагородить и защитить. Деньги для бизнесменов просто защита. Таким образом, он тоже боится. «НВ»: А когда мы избавимся от страха? И.П.: Избавимся, если мы возродим исконно ураанхайское древнее сознание. А это произойдет не при нашей жизни. Увы, наше поколение ничего не изменит. Моисей водил из Египта трусливое, порабощенное фараоном племя по пустыне 40 лет, чтобы родилось новое свободное поколение. Вот и нам нужно, чтобы родилось два поколения свободных людей. Начинать нужно с малого. Давать детям якутские имена. Учить их своему языку, истории, чтобы они помнили своих предков, знали свои обычаи. Тогда исчезнет страх, будет истреблено раболепие. «НВ»: Истинная ураанхайская женщина – мечта любого мужчины. Она тиха и покорна. Современные якутские женщины в корне отличаются от вашего идеала. И.П.: Проблема в том, что роль женщины очень возросла. У нас царит матриархат. Когда я был задействован в предвыборных мероприятиях в Вилюйском улусе, то заметил, что на встречу с кандидатом приходят преимущественно женщины. Из двадцати человек пятнадцать – женщины. Из мужчин двое ветеранов, один кочегар и пьяница. То есть женщины более активны в политическом плане. Между тем такие важные решения должны принимать мужчины. А они отстранились от решения таких вопросов, перестали быть защитниками. Нужно понимать, что мы должны уметь защищаться. Особенно такой маленький народ, как якуты. Если ты мужчина, ты должен уметь защищать свою семью, детей, родину. И речь идет не только о мускулах. В первую очередь необходимо воспитывать силу духа. Если есть в тебе ураанхайская кровь, то она проявится, тебя ничто не сломит. «У меня ничего нет» «НВ»: Почему у нас распространено деление по улусам? Откуда у нас желание разъединиться? И.П.: Якут якута обязательно спросит, откуда он. Это неправильно. Таким образом, идет разделение. Даже на объединяющем празднике ысыахе идет разделение на роды, улусы, предприятия, на социальные слои. Достаточно посмотреть, как власть отделяется от народа. Наверное, всему виной адская смесь в крови. В нас смешаны монгольская, тюркская, тунгусская кровь. «НВ»: А вы сами как относитесь к материальным ценностям? Есть ли у вас квартира, дорогая машина? И.П.: У меня нет квартиры, и вообще у меня ничего нет. Не вижу в этом ничего из ряда вон выходящего. Я отношусь к этому спокойно. <b>«НВ»: Какие у вас планы? И.П.: Сейчас я тренирую детей, молодежь. Моя мечта - построить свой частный спортзал и воспитывать детей с малых лет духовно и физически. Также пишу третью книгу, историческую - про Тыгына. И мечтаю снять фильм.
******
 Правокатор ба5айы журналист. Ючюгэй киЪи хайыыга да олорон та5ыстар уларыйбат. КиЪи ис туруга хайдах да гын уларыйбат. Сахалар эрэ улуустаЪаллар - диэн ёйдёбюл олох сыыЪЪа. Саха сирин тас ёттюгэр баран олорон кёрдюн ити журналист, землячество ханнык ба5ар народттарга, нуччаларга да5аны наЪаа кююстээх. Хата ити "улустаЪаллар", "амахтаЪаллар" - диэн ыган, сахалары ыЪан бютэрэн эрэллэр. Сахалар уранхайдар баар буолуохарын иннинэ - сакстар, скиф, хунну, гуннар уонна атын буола сырыттахпыт - тюрк народтара Аттылла, Чингисхаан была5ын ёрё тута сырыттахпыт. Билинги  Саха сиригэр - эбэнкилэр, эбээннэр, юкагирдар, коряктар уонна атын кыра омуктар саха буолар буоллахтарына - сахалыы ит5эли, саха тылын, сахалыы сиэри туому ылынынын. Юэйэлэрин омуктарын тылларын бэйэ бэйэлэрин кытта кэпсэтэллэрин ким да бопот, национальнай улустарыгар оскуолалары арыйан бары бэйэлэрин тылларын юёрэтэн кэпстэллэрин эмиэ саха дьонно ёйююллэр. Оттон Саха сиригэр биир омук буолан биир дэмнэхтик ттрсибэккэ олорорбутугар биЪигини барабытын - Саха эрэ тыла сомо5олуур. Бары саха тылынан сангарар буоллахпытына биЪигини ким да кыайан ыЪыа суо5а, сирбитин кыайан былдьыа суо5а. Оттон кёмюскэнэрбитигэр - нучча тылын ючюгэдик, нуччалартан хаалысыбат курдук билиэ тустаахпыт.
******
 ис ыарыытын оннугар-үөс киэнин биэрээйэҕин:))))))аһары тырнетынан үлүһүйэн...Ону тэҥэ,мээнэ2 тыллаһан-киирэн биэрэн иһимэ ээ-түһүлгэҕэр бүгэн олорбутун ордук:))
******

******
 уопсайынан,өссө биирдэ харда суруйуоҥ! мин эйиэхэ тиийиэ5им!!!! Эмиэ отой кэпсэтиигэ-ырытыыга суо5у суруйа олоро5ун!!! ЭТО МОЁ ПОСЛЕДНЕЕ ПРЕДУПРЕЖДЕНИЕ!!!!
******
 ити Тургун туохха олоҕуран саха омук суох этэ диирий?
******
 баара-суоҕа
******

******
 Куттас дьон диэн.Баччааҥҥа дылы биир да тииһин тонуур бөтөс көстө илик.ол иһин туох баҕар диирэ көҥүл,тугу суруйара эмиэ көҥүл.Оннооҕор зонаҕа "бөх" буола сылдьыбытын ким да сырай-харах анньыбатах бадаҕа.  Чэ ол киһи бэйэтин дьыалата.Хайдах да сырыттын,тугу да туойдун... Кини,-дьиҥнээх урааҥхай!!!Ону олорбут олоҕо.туойар тойуга толору көрдөрөр.Былыр да итинник дьону "урааҥхайдар" дииллэр этэ.киһини суорума суоллаан баран,-"ээ.. мин сыыһа гыммыппын,алҕас,аны үчүгэй киһибин билигин,ол иһин мантан антах эһиги оҕолоргутугар мин учуутал буолуом,тоҕо диэтэххэ эһиги куурусса да төбөтүн сатаан туура эрийбэт куттас дьоҥҥут..." Дьэ кутуруга Буорман туох диирэ буолла. куттанан салыбырыы олоробун)))))))
******
 Ураанхайдарга - Уруй! Айхал! Тускул!
******
 Урянхайцы Урянхайцы, употреблявшееся в прошлом название тувинцев. Яндекс.Словари › БСЭ, 1969-1978  "Тургун-тува" диэн гугллаан көрүҥ оччоҕо билиэххит хантан силистээҕин.
******
 Саха уонна Ураанхай диэн тыллар арахсыбат бииргэ сылдьар тыллар. БиЪиги - Ураанхай-сахаларбыт. Ураанхайдар тува эрэ хаалбыт буолбатахтар. - Ураанхай диэн народдтар, тыла кыратык уларытыллан - Монголя5а - урянкит, Тыва5а - урянхай, Саха сиригэр -  Ураанхай уонна атын сирдэргэ ёссё да бааллара буолуо. Тонгустарга эмиэ уранхайдар бааллар - ТОнгусттар эмиэ хаЪан эрэ, Сахалар курдук, Монгол (Моҥол) диэн народттаргы киирэр этилэр. Кинилэр - Увань уонна Хи - диэн народтар - Амуртан даурдары (Амурскай сахалар) кытта Кытайга баран Маньжчурдары (Китайга олохсуйан хаалбыт Монголлар - тюркстар) кытта холбоЪон хаалбыттара.
******
 Хас үйэ буолла Якут буолбуппут.Ким эрэ Курыкаан оҥоро сатыыр аны...   Ксенофонтов өҥөтүнэн аны урааҥхай буолан улуутуйа сатаан өһүллүбэт хос аат иҥэрээри гынаҕыт дуо?  Урянхайский край Иркутской области буолаары сордоноҕут дуу? Тойоҥҥут этэринэн урааҥхай диэн,-саха самурайа диир.Ол аата аҥаардас урааҥхайа суох куттас сахаттан хас да тутум үрдүк,"крутой качок"- пахан.  Атын санаалаах дьон иннигэр кэлэн"боевой позаҕа" турбат буоллулар да ол аата куттанан саһа сылдьаллар диэн бөҕө санаалаах.
******
 куттанар буоллаҕына, ол аата убаастыыр диэн тиэрэ өйдөбүл иҥпит дьоно. күүһүнэн кыаммата да хаптаҥныы түһэр хоппутугар. ол аата дьиҥнээх убаастабыл?
******
 Сандаара, Зона5а дьоннору зана адмминистрацията эрэ тоХута сатыыр айдааннаах буолар. Оттон сроктарын олорор дьоннор бэйэ бэйэлэригэр кёмёлёЪё сатыыллар. КуЪа5ан санаалаах, албынчык, кидала, беспредельщик - эрэ дьоннору оройдорун хаЪа тЪэн мистэлэрин булларыахтарын син.
******
 Сабыйа-баатыр, Саха якут диэн биир тыллар. Саха - диэн биЪиги бэйэбит тылбытыгар бэйэбитин ааттыыбыт, Якут - диэн биЪигни нуччалар ааттыыллар. ёссё Биъигини эбэнкилэр яка, яко дииллэр, оттон кытайдар Йака Моҥол диэн аатыр этилэр. Ону эн хайаары гына5ын? утрсар кыа5ын син биир суох.
******
 "Назвался груздем" диэни билэр инигин."Урааҥхай" диэн приставкаланныҥ да чопчу кэлии омуктар(гастердар)ахсааннарыгар киирэргин "хонг" мэйиигэр удумаҕалаппаккын бадахтаах...   Көһөн(бүрээттэртэн куотан) кэлбиттэрэ чопчу биллэр.Эн баҕа өттүгүнэн билигин Тиксиигэ баран олохсуйан көр.кинилэри манна үчүгэй олоҕу көрдөөн кэлбиттэр дии саныыр буоллаххына.Ханна олорор ордук табыгастааҕын билиэҥ оччоҕо...Аһара сэрииһит,хорсун дьон буолан хоту хорҕойдохторо буолуо арааһа,дьону куттаамаары...  Саха диэнтэн атын,-үөҕүү ааттар.Якут-маламут-урааҥхай ону өйдөө...
******
 Олох тёбёҕёр кыайан киирьэт э... Сир барыта Саха сирэ буола сылдьыбыта - диэни олох кыайан ёйдюё суохун. Кыччаан кыччан, билигин баар саха сирин са5ачча хаалан хаалла5а. Оннооҕор революция буолан бюппютюе кэннэ, Амурскай уонна хабаравскай край Саха сирэ этэ. Ойунскайддаах Аммосов "Айан" морской порду онгоро сатаан суол тардан бютэрэн испиттэрэ. Айан морской порт Хабарвскай крайга баар.  Айан пристань билилигин да баар.
******
 Сахалар, ючю курыканнар ахсааннарыгар эмиэ баар буола сырыттахпыт. Ону билбэккин дуо?
******
 билэр дьон сырдатаргыт буоллар,эрдэттэн махтал!
******
 туох да үөҕүүтэ суох комменмын тоҕо соттордо буолла? Ц и т и р у ю: ата удаления Модератор Причина Тема Содержание Статус 2014-04-08 21:21:58.577 -Айисена. КАРАВАН ИДЁТ,А СОБАКИ НЕИСТОВО ЛАЮТ... :)) На рассмотрении 2014-04-08 21:21:26.494 -Айисена. КАРАВАН ИДЁТ,А СОБАКИ НЕИСТОВО ЛАЮТ... :)) На рассмо
******

******
 Урааҥхай-саха диэн эмиэ оннук.Ити Бигэ,-нуучча-саха,Чолоҕор,-каачик-саха...Көннөрү Саха буолар сааттаах диэн дойҕох буолан эрэр.
******
 Караван баран иһэр...
******
 Саатар "касигор" да буолбатах(эбэҥкилэр һээдьэлэрэ).Караваннанан дойдугут диэкки дьаадьайан көрүҥ,бүрээттэр баҕар аһынан сыҕарыйан биэриэхтэрэ...Тувалар(туматтар?)дьиҥнээх урааҥхайдар баҕар аймахтарын булан үөрүөхтэрэ.
******
 Олох биир сиргэ турбат...
++++++
Сахалары кырга испит Каландарашвилины
------ 
        Сахалар дъакыйбыттара биле5ит да?
    
******
 Урут сахалар кенул тыын иhин сериилеhер омуктарбыт
******

******

******

******
 Артемъев диен хамандъыыр
++++++
Борисов уонна Жирков былаастара хайдагый эьиги санаагыт
------ 

******
 Дьэ дьону чахчы хабахха тыыннарар буолбуккут. Аьа5ас кэпсэтиини сабан ибин диэн ити салайааччылар сорудахтара буолла5ына куьа5ан салайааччылар. Онтон эьиги "кыра5ытык" хонтуруоллуур буоллаххытына марионеткаларгыт дуу, манньа5а муннана5ыт дуу?
******

******

******
 сроктаах анаммыт дьон үлэлээтиннэр ээ,уорбатыннар уонна уортарбатыннар эрэ бюджет харчытын.Былыргы Ойууннар итэҕэллэрин,сахалыы сиэри өйдүүр буоллахтарына ,Москваны Путины кытта этиспэт буоллахтарына бэрт.Москваны, нуучча норуотун кытта этиһэн Саха норуотун ууга-уокка бырахпатахтарына үлэлээтиннэр.Ол оннугар тыа нэһилиэктэрин баһылык быыбардарын тохтотор уолдьаста быһыылаах,кып кыра нэһилиэк бюджета диэхтээн акаары киһи да салайар ини ,главное нэһилиэктэргэ сүрэхтээх үлэһит,дьону үлэҕэ угуйар ,нэһилиэктэн элбэх Саха оҕону элбэтэр требованиялаах,элбэх оҕолоохторго  бюджеттан араас өйөбүллэри булан көмөлөһөр өйдөөх баһылыктары итэлээн, курс ыытан ити должностары анааһын оҥоруохха наада.А то куоракка, 500 -чэкэ глава мустан слеттарыгар рестораннарга аргылаан итирэн ,тусовкалаан барар муодаҕа кубулуппуттара ыраатта.Баһылыктар 3 күн дьоһун баҕайытык туттан баран,дойдуларыгар тиийэн утуйан бараллар.Үксүлэрэ 10 тахса сыл глава, Брежневтии  стажтаахтар.Сайдыы олоххо түргэнник барар,олох туормастара бу сылдьаллар баһылыктар - бу 21 үйэҕэ.Урут Улуу Ленин аҕыйах лекциятынан сатыы коммунистар нэһилиэктэргэ тиийэн ньүдьү балай Саха норуотун атахха туруорбуттара.Билиҥҥи массыына үйэтигэр улугуруу эрэ барбыт.Дархан маны тохтоторо буоллар бэрт буолуо этэ,ити мин лично санаам.Быыбардарга аны интригэни кинилэр эрэ тардаллар,аймахтаһыы,куоммуннаһыы,ылсыы бэрсии,дьону сэнээһин.Главалар тормозы жизни.Срочно,назначениялар эрэ быыһыыллара буолуо бу улугурууну .Акаары глава 5 сыл нэһилиэккэ олоҕу тормастыыр .Анаммыты гоняйдыырга үчүгэй ини улуус баһылыктарыгар ,аныы - уларыта охсон ,5 сыл утута сытыахтааҕар.Тумат куруутун сөпкө этэр.Аны главаларбыт үксүлэрэ Сахалыы сиэри туому олох билбэттэр ,через Тэриһинэн,ойуун Сөдүөтүнэн  кастинг ааһан ананныннар.Ол туһалаах буолуо.
******
 Сахаларга саамай оптимальнай
******
 баар буолара бука табыллыбата буолуо билиҥҥи кэмҥэ. Кэнники баҕар коммунистар ыраламмыт олохторо оҥоһулуннаҕына хайдах буолара буолла, былаас диэн баар буолла да ону утарааччы, сөбүлээбэт араҥа куруук баар буолуохтаах, баар да буолар. Ону арыый уодьуганныырга быыбар (ТАЛЫЫ) диэни демократия диэҥҥэ киһи аймах кэлбитэ. Онтон атын дьону барытын тэҥниир, туох эрэ эрэли (аныгыскы быыбарга кыайыахпыт диэни) биэрэри киһи аймах толкуйдуу илик. Анааһын анаабыт тойонтон улахан тутулуктаах буолууну үөскэтэн кэхтиини аҕалар. Путин анааһынтан төттөрү быыбарга көстө дии. Улуустарга олус улахан күүс прокуратура диэн  баар ону күүскэ үлэлэппэккэ сылдьабыт, уонна хаһыат общественнай тэрилтэлэр диэн бааллар сүдү күүстэр.
******
 президент,улуус баһылыга,Ил ТҮмэннэр быыбарданныннар утарбаппын,онтон 500 - 1 000 киһилээх нэһилиэккэ баһылык быыбара туһата суох .Тохтуон наада.
******
 Тумат сопко этэр. Кыра дэриэбинэлэргэ быыбары аймахтар быьаараллар. Быыбар диэн манна корунньук эрэ
++++++
Путинград. Симферополь Путинград буолар буолбут
------ 

******
 ээ чэ быһаччы уус сахалыы Путинск диэххэ  Медведевград '- Якутск
******
 матвиенкополь, нарышкинабад, рогозинистан, жириновский-на-Лене
******
 матвиенкополь, нарышкинабад, рогозинистан, жириновский-на-Лене
******

++++++
50 -та чугаhаабыт
------ 
        Олох харааччы иирдим, "ол" миннъигес да5аны...
    
******
 Любви все возрасты покорны...
******
 Кинилиин оронно наhаа да учугей, астык да
++++++
Приглашаем на концерт "Сурэгим сылааhын спортка аныыбын..."
------ 
 17 апреля 2014 года в 19 часов в СК "Триумф" состоится благотворительный концерт в поддержку спортивного движения в Якутии.  В концерте принимают участие Ый Кыыhа, Анатолий Бурнашов, Ольга Подлужная, Анегина Дьяконова, Семен Оконешников, Сиэйэ Уола, Лэгэнтэй, Владимир Татаринов, Сахамин, Розалина Файрушина, Юрий Иванов, Саргылана Понамарева, Владимир Боярский и др. Средства от концерта пойдут "Фонд поддержки проведения 6 спортивных игр народов РС (Я)". Билеты можно приобрести в кассах КТ "Центральный", СК "Триумф" и у общественных распространителей.  Стоимость билета 500 рублей. Справки по тел. 701357 12+ На правах рекламы. По вопросам размещения обращаться по тел. 219-701 Источник:  http://afisha.ykt.ru/events/view?id=5162 

++++++
Ной Ковчега биһиги Сахабыт Сиригэр  хайдах баар буолбутай?Кырдьык  биитэр үһүйээн.
------ 
        “Ной ковчега” ханнык кытылга тиксибитэй? 27/03/2014 Print Friendly Биитэр, Дьааҥы сис хайатыгар хараллыбыт түҥ былыргы ааллар… Аҕыйах сыллааҕыта түүр норуоттарын историятын үөрэппит кумык чинчийээччитэ Мурад Аджи “Куда приплыл ковчег Ноя?” диэн бэлиэтээһинин олус кэрэхсии аахпытым. Итиэннэ, эрдэ христианствоны уонна исламы эрэ кытта ситимнээх дии саныыр “Ной ковчегын” туһунан номоҕу өссө киэҥник, дириҥник ылыныахха сөбүн өйдөөбүтүм. Дьиҥэ, бу Ной туһунан номоҕу, бэл диэтэр, Кавказ хайаларыттан кый ыраах сытар Саха сирин кытта ситимниэххэ син эбит… Ол курдук, 2011 сылтан ыла Саха сирин сис хайаларын халтаҥ арҕастарыгар ытта сылдьыбыт дьон, дэҥнэтэн, таастыйбыт түҥ былыргы уу аалларын – болуоттар сэмнэхтэрин көрөллөрүн туһунан иститэлиир буолбутум. Хаһыс да маннык сэһэн кэннэ, бу хайалар үрдүк арҕастарыгар харалла сытар түҥ былыргы таастыйбыт ааллар уонна “Ной ковчегын” туһунан номох икки ардыларыгар туох эрэ ситим баарын туһунан санаа күлүм гыммыта. Эбээн-Бытантайга… Аан бастаан 2011 сыллаахха Эбээн-Бытантайтан сылдьар ХИФУ саха тылын уонна культуратын факультетын устудьуона Оксана Стручкова ити улуус Кустуур нэһилиэгин хайаларыгар түҥ былыргы мас ааллар баалларын туһунан кэпсээбитэ. Чопчуласпыппар төрөөбүт дойдутун кырдьаҕастара кэпсээбиттэриттэн бэлиэтэммит: “Саккырыырга үрдүк хайа чыпчаалыгар өссө биир дьикти – борохуот аал баар үһү. Ону экспедиция дьоно көрө тахсаары үлтү түһэн өлүтэлээбиттэр. Оннук иччилээх хайа үһү…” – диэн сэһэнин биэрбитэ. Кэлин бу дьикти “борохуот аал” туһунан Эбээн-Бытантайтан төрүттээх кыраайы үөрэтээччи Андрей Константиновтан сураспыппар манныгы кэпсээбитэ: — Аал Кустуур нэһилиэгэр, Уһуктаах уонна Маҥан Таастар икки ардыларыгар, Хомурахсыт диэн сиргэ баар. Ити таастартан саҕаланар Ааллаах диэн үрэх аата маны кытта быһаччы ситимнээх. Бу сир бөһүөлэктэн Саккырыыр диэки барыыга икки көс курдук. Таас үрдүгэр тахса сылдьыбыт дьон үөһэ аал – болуот сэмнэҕэ сытар диэн ааттыыллар. Сурастахха, тиит мастан оҥоһуллубут бадахтаах. Тула өттүгэр ханан да мас-от, уу суох сиригэр хайдах да киһи сүгэн таһаарбат. Аалы элбэх киһи көрдүбүт диирэ. Кылааһынан бохуоттуу сылдьан кытта көрөллөр эбит. Бу көрбүт дьон үксэ сааһыран, өлөн бүтэн эрэллэр. Ол эрээри, билигин да бааллар. Бу кэпсээни истэн, көрбүт дьонтон ыйдаран баран тахсыбакка хаалбытым. Миэхэ ити эҥэр сирдэринэн бултуур ыырдаах Иван Федорович Горохов-Кучана уонна кини быраата Николай Федорович Горохов-Нэтээги Ньукулай кэпсээбиттэрэ. Кучана илэ көрбүт этэ. Кини 1990-с сылларга 80-тан тахсан баран өлбүтэ. Хайа үрдүгэр аал сытарын туһунан номох биһиги диэки көлүөнэттэн көлүөнэҕэ бэриллэн испит… Дьааҥыга… Дьааҥы уонна Эбээн-Бытантай ыкса ыаллыы сытар улуустар. Өссө уруккута биир оройуон эбит. Аны биир Дьааҥы сис хайатын миинэн сыталлар. 2012 сыл ахсынньытыгар, Дьааҥы улууһун дьаһалтатын ыҥырыытынан, Россиятааҕы История сылын түмүктүүр тэрээһиннэргэ кыттыбытым. Ол сылдьан хайа үрдүгэр сытар түҥ былыргы ааллар тустарынан сураспытым. Аан бастаан, Адыаччы нэһилиэгин баһылыга, историк идэлээх Михаил Осипов, сыыспат буоллахпына Сергей Прудецкай диэн киһи, Дьааҥы уонна Муома улуустарын ыпсыыларыгар баар хайаларга “былыргы болуоту” көрбүтүн туһунан кэпсээбитэ. Табалаах нэһилиэгэр сырыттахпына, кинигэ коллекционера Владимир Рожин көмөтүнэн, телефон нөҥүө, хайа арҕаһыгар сытар түҥ былыргы аалы илэ хараҕынан көрбүт киһини кытта кэпсэтэр дьол тосхойбута. Кини – Егор Кривошапкин диэн, 1976 сыллаах төрүөх эбээн уола, өрүү тыаҕа, хайаҕа сылдьар табаһыт. Бэрт сэмэй куоластаах киһи ыйытыыларбар ордугу-хоһу саҥарбакка хоруйдаан испитэ: — Болуот Табалаах бөһүөлэгиттэн 20-чэ көс кэриҥнээх сиргэ баар. Хайа үрдүгэр сытар. Үрдүк сиргэ. Улахан курдук көстөрө. Дэлби эмэҕирбит этэ. Устата 5-6 миэтэрэ баара буолуо. Туоратын билбэтим. Бултуу сылдьан хайа үрдүгэр көрбүппүт. Биир араҥа мас. Тоһоҕоломмутун дуу, баайыллыбытын дуу билбэтим. Эмэҕирбит, сир саба үүммүт этэ. Маһа бөдөҥ – дүлүҥнэр эргимтэлэрэ 50 сантиметртан тахсар. Маһа тиит диэн көрбүтүм. Дьиҥинэн, дьон итиннэ болуот баарын уруккуттан билэллэр. Болуот буолара чопчу көстөр. Сирин чопчу билэбин. Сир харатыгар сирдээн көрдөрүөх этим. Биэс-алта сыллааҕыта күһүн көрбүтүм. Билигин да баара буолуо. Ханна барбыт үһү. Чугаһынан күөл, үрэх суох. Өрүс баһыгар таас үрдүгэр сытар. Аан таас. Аттыгар от-мас суох. Сири-дойдуну билбэт киһи Дьааҥы улууһугар икки сиргэ былыргы аал сэмнэҕэ баар эбит диэн түмүккэ кэлбитим. Ол эрээри, Табалаахха олорор Россия Суруйааччыларын союһун чилиэнэ Елизавета Мигалкина сабаҕалыырынан, бу Прудецкай да, Кривошапкин да биир аалы кэпсиир буолуохтарын сөп. Өймөкөөҥҥө… Доҕотторбор Саха сиригэр баар “Ной ковчегын” туһунан кэпсээбиппэр географиябын өссө кэҥэппиттэрэ. Кинилэртэн ыйдаран, Өймөкөөн I Бороҕон нэһилиэгин олохтооҕо, кыраайы үөрэтээччи Тамара Васильева “Полюс Холода – Оймякон и его неразгаданные тайны” диэн кинигэтин булан көрбүтүм. Онно “Плоты на горах” диэн ыстатыйа баар эбит. Автор Өймөкөөҥҥө хайалар үрдүлэригэр сытар түҥ былыргы ааллар тустарынан үһүйээннэр киэҥник тарҕаммыттарын бэлиэтиир. Итиэннэ, бу үһүйээннэр оруннаахтарын кэрэһилиир үс түгэни аҕалар. Ол курдук, Төрүт нэһилиэгин олохтооҕо, СР Суруйааччыларын сойууһун чилиэнэ Афанасий Гермогенов-Гас суруйарынан, 1959 сыллаахха төрдүө буолан, Тарыҥ Үрэх бөһүөлэгэр төннөн иһэн, Туруук Таас хайа үрдүгэр сытар мас болуокка кэтиллэ түспүттэр. Онно Гермогеновы кытта Михаил, Василий Кондаковтар, Прокопий Кривошапкин бааллар эбит. Ахтыыга түҥ былыргы аал туһунан: “Плот состоял из четырёх брёвен. Толщина брёвен больше охвата, длина 3,5-4 метра, обвязка плота сделана из прутьев толщиной запястье взрослого мужчины. Отверстия и сами шпунты, соединяющие брёвна сделаны очень искусно, острым орудием труда. Поблизости, и вообще на этой горе не было и не могло быть брёвен такой толщины”, – диэн олус сиһилии суруллубута кэрэхсэбиллээх. Кинигэҕэ бу аал 300-400 миэтэрэ үрдүккэ сытар дэммит. Аны Өймөкөөн киинэ Уус-Ньара диэки баар 1500-1700 миэтэрэ үрдүктээх Эбир хайаҕа эмиэ аал сытарын туһунан Томтор нэһилиэгин олохтооҕо Ульяна Алексеевна Громова бигэргэтэр эбит. Бу аал Муньул диэн сиргэ, 10-с ыстаада күһүҥҥү көһөр ыырыгар сытарын туһунан киниэхэ убайа Иннокентий Алексеевич Громов кэпсээбит. Оттон Куттах диэн оҕонньор хайа арҕаһыгар сытар былыргы аалы көрбүтүн уонна ол сири ыйыан баҕарарын туһунан этэрэ үһү эрээри, кэмигэр ким да ону болҕомтоҕо ылбатах… Чаҕылхай чахчы Өскөтүн билиҥҥи Саха сирин намтал сирэ уу анныгар сыппыт эбит буоллаҕына, таас хайалар арҕастарыгар сытар түҥ былыргы ааллар хантан кэллилэр диэн ыйытар оруннаах. Бу ыйытыыга хардарардыы, экстремал-айанньыт Егор Макаров экспедициятын кыттыылааҕа, киинэ оператора Юрий Бережнев: “Уонча сыллааҕыта Өймөкөөн улууһугар сылдьан, биир таас үрэххэ, чугаһынан мас-от суох хайыр таас сиригэр, мас чөҥөчөктөрүн булбуппут. Бу чөҥөчөктөр таастыйбыт этилэрэ. Онтон аҕыйах тооромоһу ылан Дьокуускайга аҕалбыппытын Егор Макаров экспертизаҕа туттарбыта”, – диэн кэпсиир. Туомтуу тардыы Түҥ былыргы ааллар – киһи аймах бүттүүнүн таһымыгар киирсэр улахан историческай суолталаах реликвиялар. Тоҕо диэтэххэ, бу таастыйбыт мас ааллар номоххо уонна наукаҕа киирбит сир улуу мотуогун кытта ыкса ситимнээхтэр. Ол курдук, улуу мотуок, наука ыйарынан, муус буһук үйэтин эбэтэр, биһиги эрабыт 15-10 тыһыынча сылын кэнниттэн буолбут. Онон Дьааҥы сис хайатыгар көстөр былыргы ааллар мамоннары кытта саастыы да буолуохтарын сөп. Библияҕа, Кораҥҥа ахтыллар улуу мотуок кэнниттэн Ной аала ханна тиксибитин тула учуонайдар икки ардыларыгар мөккүөр баар эбит. Аны бу “ковчег” сэмнэҕэ ханна хараллан сытара уонна ону ким көрбүтэ эмиэ туһунан остуоруйалаах. Ол эбэтэр, билиҥҥи уустук геополитическай быһыыга-майгыга киһи аймах ытык сирин уонна реликвиятын боппуруоһа, история таһымын нөҥүөлээн, идеологияҕа кубулуйбута кистэл буолбатах. Гаврил АНДРОСОВ.
    
******
 өйбүтүгэр Ной ковчега Арарат хайаларыгар буолбуттар дииллэрэ,эмиэ үһүйээн дуо?
******
 Сиргэ элбэх омук олордоҕо... быыһана сатаабакка бары өлбүттэрэ буолуо диир сыыһа ини. ким тугу сатыырынан, кыанарынан быыһана сатаабыт буолан, араас омук олордохпут ини, хара, маҥан, араҕас...дии санаабаккыт дуо? соҕотох Ной быыһаммыта буоллар, сир үрдүгэр биир раса эрэ баар буолуох этэ...
******
 Ной сделал всё так, как повелел ему Бог. По окончании строительства сказал Бог Ною войти в ковчег свой с сыновьями своими и женой, и с жёнами сынов своих, и ввести также в ковчег из всех животных по паре, чтобы они остались в живых. И взять себе всякой пищи, какая необходима себе и для животных. После чего ковчег был затворён Богом. Через семь дней (во второй месяц, в семнадцатый [27] день) излился дождь на землю, и продолжалось на земле наводнение сорок дней и сорок ночей, и умножилась вода, и подняла ковчег, и он возвысился над землёю и плавал по поверхности вод. «И усилилась вода на земле чрезвычайно, так что покрылись все высокие горы, какие есть под всем небом»  (Быт. 7:19) И лишилось жизни всякое существо, которое было на поверхности земли, остался только Ной и что было с ним в ковчеге. Вода же усиливалась на земле сто пятьдесят дней после чего стала убывать. «И остановился ковчег в седьмом месяце, в семнадцатый день месяца, на горах Араратских. Вода постоянно убывала до десятого месяца; в первый день десятого месяца показались верхи гор.»
******
 Нойга эппит Таҥара бука Ною эрэ быһаатым диэн суруйан бичийбэтэ ини:-)  Ной кэпсээнин сурукка ханнык эрэ киһи суруйдаҕа. бука атын омуктары кытта ол айылаах будулҕаҥҥа, тыын былдьаһыытыгар тугунан сибээстэһиэй?:-) рация да сотовай сибээс суох ини. Харахтарын далыгар көстөр дьону эрэ тыыннаахтар диир дьон, көрбөтөхтөрүн сабаҕалаабакка. оннооҕор билиҥҥи үйэҕэ дьон уолуйар өйүн сүтэриэр диэри, сорохторо сүппүттэрэ төннүбэттии...
******

******
 Акаары-иирбит дии дии уэ5эллэрэ. Бу билигин церковь эмиэ Ной курдук этэр- Ырай уонна Ад баар, ол иьин дууьа5ытын быыьаан Христоска итэ5эйэн- диир. Ону эмиэ ээлбэх киьи христианнары - иирээкилэр диэн сыаналыыллар.
******

******
 Оттон Ной ковчега- мындыр оноьуулаах улуу-аал буолар. Хас да этээстээх, хасда хостордоох, улахан сарайдаах  аал диэн кэпсэнэр.
******

******
 Оннук аалы Арараат хайа5а булбуттара.Ол сири билигин Турция бас билэр. Кинилэр мусульманнар ол иьин ити сири кистииллэр, дьон барыта иудей, эбэтэр христианин буолуо диэн.
******
 итинник үһүйээн,омугуттан тутулуга суох тар5аммыт быһыылаах.Сүнньүнэн былыргыттан Ной туһунан Бибилийэ үһүйээнин итинник сиргэ холбоон көрүү уонна тус кэпсээнньит бэйэтин оҥорон көрөн эбиитигэр оло5урбуттар дии саныыбын.Ордук ити Саха сирин холобуругар көстөр.Бу суруйуулартан сиэттэрдэххэ,Саха сиригэр хас да сиргэ итинник болуоттар "бааллара" саба5аланар. Мин хайалаах сирдэри кэрийэ сылдьан кырата үс сиргэ, итинник бэйэ-бэйэлэригэр маарыннаһар кэпсээннэри,олохтоох кырдьа5астартан истэн турардааххпын.Бу куорумҥ олорооччулартан ылан көрдөххө, ити кэпсээннэри арыый сөпкө со5ус тойоннуохпун сөптөөх киһи мин буоларым буолуо дии сананабын. Ити кэпсэнэр,Табалаахтан 20 көстөөх,Дьааҥы Муома ыпсыытыгар баар, Куутунньа хайата  итиннэ чугаһынан суох,өрө хоройон тахсыбыт со5отох хайа5а 1981 сыллаахха сылдьыбытым.Онно кырдьа5ас табаһыт Жирков о5онньор оҥостон олорон итиниэхэ маарынҥыыр кэпсээнин истибитим.Ити хайа 2 килэмиэтиртэн ордук үрдүктээх, киһи соччо  көлдьүргээн тахса сатаабат туруору,үрдэ хапта5ай,булкаан курдук буолан баран хараатара суох хайа төбөтүгэр чубуку кыылы халампааһынан таба көрөммүн,булчут хааным батарбакка тахса сылдьыбытым.Үрдэ  үс-түөрт сүүс миэтэрэ эргимтэлээх көнө сиргэ,биир тэҥ кээмэйдээх, бала5ан са5а сымара таастар толору тар5ана сыталлара.Олор быыстарынан хаама сылдьан таас  дьиэлэрдээх былыргы куорат курдугу саныыгын. Кырдьык да5аны таастыйан хаалбыт Капхаас аулун курдук этэ.Ол гынан баран чубукуларбын көрдөөн бары үүтү-хайа5аһы барытын көрбүтүм да,ити кэпсэнэр аалы көрбөтө5үм. Хайаттан түһэн баран о5онньорбор кэпсээбиппэр;" миэхэ дьон аал баар диэбиттэрэ"- диэн кулук-халык туттубута.  Бытантай "Ааллаа5а" олох кыра ,икки көс усталаах үрэх. Айан суолун быһа сытар буолан, уута кэлэн турда5ына биирдэ эмит аал охсунан туораабыттара буолуо,ол иһин "Ааллаах" дэннэ ини. Баһыгар ханнык да улахан хайа суох.  Өймөкөөн диэки сылдьыбата5ым да буоллар,онно да5аны үрдүк хайаны аллараттан өрө хантайан олорон кэпсээннэрэ киирэр кырдьа5астар ханна барыахтарай дии саныыбын.
******

******
 Сыл аайы 8рустэрбит, урэхтэрбит чысааhыран иhэллэр. 20чэ сыллаа5ыта биир билэр урэ5им дирин' да этэ, билигин кума5ынан буруйэн сайын киhи кэhэн тахсар буолбут. Аны, 100-чэкэ сыллаа5ыта олорон ааспыт дьон 8т8хт8р8, сыыртан 5-6 миэтирэ урдуктээх томторго бааллара элбэ5и этэр. Ол аата, 1000 сыл анараа 8ттугэр бу урэх оннугар улахан да 8рус уста сыппыт эбит диэн саныыгын
******
 Саха барахсан мутугунан быра5ар муҥур уйэтигэр,кырбыйдыы кыырайар кылгас оло5ор холоотоххо сир Ийэ дойдубут тыһыынчаннан тыырыллыбыт,үйэлэргэ уллэһиллибит киһи-аймах сайдыытын сирдээ5и оло5ун устата, сурукка киирбитэ,кэпсээҥҥэ кээһиллибитэ кыырай ыраах  да буолла5а.    Ол да буоллар бу мин олорбут олохпор,остуоруйа5а охсуллубут,үһүйээҥҥэ үктэммит са5а сананан,ол былыт буолбут быдан ыраах сылларга,күүгэн буолбут күтүр ыраах кэмнэргэ кэпсэммит кэпсээн кырдьыгын көрөөрү,буолбутун билээри эт атахпынан үктэнэн,уу харахпынан одуулаан остуоруйа очуоһун кэрийэн,уһүйээн хайатын хааман, үрдүгэр уктэнэн туран,ончу суо5у оҥорон көрөн олоҥхолообуттарын,букатын суо5у була сатаан ботугураабыттарын,кэпсээн эрэ киэргэлэ буолбутун бэйэм билбитим. Ол очуос үрдүттэн,муннум анныгар да буоллар,"чыырк" гына силлээбитим,барылыччы сыыҥтаабытым. Онтон эн миигин төһө да сиилэтэргин," сыыртан 5-6 миэтирэ урдуктээх томторго" тахсыбытыҥ дуу,суо5а дуу?
******
 http://www.youtube.com/watch?v=RMqU3ss9O6k
******
 Сороххо кырдьык кыайтарбат үрдэл буолуо.
******
 Мин бу болуоттары сэҥээрбитим ыраатта. Аан бастаан болуоттар тустарынан Өймекееҥҥе Васильева Тамара Егоровнаттан(Гаврил Андросов ыстатыйытыгар ахтыллар) хас да сыллаа5ыта истибитим. Онтон кэлин оннук болуот Инньээлигэ баарын туhунан истибитим(Ыстатыйа5а ахтыллыбатах). Өймекеен болуотун кербүт киhини кытары керсен кэпсэтэн турабын, ханан сытарын ыйдарбытым, онон хас да сыл төбөбөр тутан былаанныы сылдьыбыппын быйыл, дьэ, таhаарабын:) Экспедиция диэн буолара дуу...хайы сах команда бэлэм(хамаанда5а түҥ былыргы маллары үөрэтэр специалистаахпын), дьыла-күнэ быhаарыллыбыта, онон атырдьах ыйын иккис аҥарыгар чопчу барардыы сылдьабыт. Кэлэр күһүн болуоту булбуппутун-булатахпытын туhунан манна хайаан да кэпсиэм.
******
 Хата ,ноо! Дьэ бэрт тэрээһини бэлэмнээн эрэ эбиккин!Дьэ.бука диэн манна барытын сырдата олороор эрэ.Ситиһиилэри ба5арабын.!!!
******
 Ити "Инньээллигэ" диэниҥ дьинэр "Ньээнньили" диэн сир.Адыччы Туостаа5а уонна Олдьо баһа са5аланар сирдэрэ.Куутунньа хайата итиннэ турар.Онон, ити барыта биир сири, кэпсииллэр.Итиннэ чугаһынынан атын 2 тыһыынчаттан тахсалаах үрдүк хайа олох суох.
******
 Сирдьитинэн барсыыһыгын
******
 буолбута иһиллибэт,онон туох аала аны кэлэн Куутуннта хайатын төбөтүгэр хатаммыт үһүө.
******
 Баhа Дьааны диэки
******

******

******
 Кини Инньээли диир этэ. Кеннербуккэр махтал!
++++++
Уунан тыынан айанаан саанан ытым
------ 
        Тоҕо хатаатыгыт?
    
++++++
Уунан тыынан айанаан саанан ытым
------ 

******

++++++
НВК-лар дьон санаатын хомуйар сирдээхтэр дуо?
------ 
        Саайтарыгар киһи санаатын этэр сирэ баарын булбатым. Көрөөччүлэр баҕаларын үөрэтэр буоллахтарына сөптөөх суолунан сайдыахтар этэ буо.
    
******

******
 бэйэлэрин УРууларын санаатын ТААЙа сатыыллара ду?
******

++++++
Zello рация5а ким баарый ? нигым - Xotuurdut. -диэн.
------ 

******
 Онно санаран кэпсэтэ5ин.
******

******

******
 типа аген майл куддук.
******
 кэпсээ5э баарын ботта?:)
******

******
 привет,Анна) аны мин онно киирбэппин. Лучше манна эдьиийдэрбин убайдарбын кытта олоруом. Ол быдам к8н8 т.е чугас
******
 улахамсыйар быьыын ду эбэтэр тылын тарта ду?то5о дорооболоспоккун?;)
******

******
 курдук буолан туьэн
******
 сана киирдим . Дорообо!
******
 дорооболоьоргун кэтэьэ сатаа сатаан баран тылым босхо бараалла. Инк мэнээк 8ьуллээччитэ суох э
******

******
 кэлиэй ьаккый буоллаа) тыаьаары сылдьабыт
******

******

******
 саха языгын уонна литературат-н..... Чэ бу билигин солом суох эбит аггылыы олоробут
******

++++++
Биир ньыҕыллар дьэ хотторуулара саҕаламмыт.
------ 
        Новисибирьскайга комунистар,кандитаттара кыайбыт.Дьэ эр бэртэрэ Новосиб. дьоно эҕэрдэлиибин.
    
******
 Уоруйах куттанара биллэр«Единой России» одобряют идею приравнять блогеров к СМИ 08 апреля 2014 | 04:09  Об этом заявил глава думской фракции партии Владимир Васильев. При этом он оговорился, что не видел такого законопроекта и пока не готов его комментировать. С идеей поправок в законодательство выступили депутаты из ЛДПР Вадим Деньгин и Андрей Луговой. Они предложили обязать блогеров с ежедневной аудиторией более 3 тысяч посещений соблюдать те же нормы, что и СМИ. В Минкомсвязи ранее заявили, что «дополнительное регулирование никому не нужно».
******
 олох-дьаһах өттө,лаппа мөлтөх туруктаах.Ону тулуйа сатаан баран ЕР партияны билимэппит диэнтэн салайтаран ,быыбар барбыт буолуохтаах.
******
 дьоһуннар 80% былааһы утары дьикти дьоҥҥут,туоххутун сүтэрдигит или бэйэҕит былаас үлэтиттэн матаҥҥыт айдаараҕыт дуо?Субу -субу топ таһаар да таһаар Дарханы утары,өссө Путины үөҕэрдээххит.Москва биһигинэ суох дьаһайар,сайдар,Россия нуучча норуота улаатар,кыра Саха тот босхо сылдьарбытыгар үөрбэккэҕит,эһиги маннык топтары таһааран эдэр ыччаппытыгар ыарыы сыһыараҕыт.Интригант недовольнай дьоһуннары үөскэтэҕит.Интриганнан олорбут байбыт кыаҕырбыт суох.Мин былааһа да суох баайдык олорор дьоһуммут,лучше оҕолоргутунан дьарыктыныҥ сахалыы иитиигэ ол туһалаах буолуо.Элбэх оҕото төрөөҥ,төрөттөрүҥ!
******
 :-) :-) :-)
******
 артур олигарх буолбут.артемьев кырдьыбыт.солбуйар киьи суох эбит.
******

******
 То5о о5ото он'орун' диэбэтэ5ий? Дьиибэ киhи, тумат, дьоhун саастаах дьахталлар аны т8ру8хтээх уhулэр. Партия эттэ5инэ ба5ар кырдьык т8ру8хтэрэ, Пугачёва курдук
******
 Бээ,туматыҥ оруҥнааҕы этэр.Билигин,биһиги сорукпут-омук быһыытынан ааппытын ааттатарбыт...
******
 суохтара,бу билигин төһө да быыбар буолуо сыл аҥаара да баар буоллар Березиннарын агитациялаабыттара ыраатта,праймериһынан сылтаҕыран,едрос праймериһа ааттаах эрээри бэйэлэрэ хайа эрэ хараҥа хоско мустан олорон праймеризтаабакка,көннөрү дьону күһэйии бөҕөтө элбэх киһини кытыннара сатаан
******
 быыбарга. Бу сырыыга туох албаһы тобулаллара буолла? Бэйэбит да, ынах курдук, барытыгар сөбүлэһэн иһэбит.
++++++
Автономиябыт 100 Сылын бэлиэтиир Ыйаах тахсыбыт. Бэрт. Ол эрээри....
------ 
        Бараахап курдук чулуу киһибитигэр өйдөбүнньүк Мэҥэ Таас тоҕо аныаха диэри турбатый? Барыта кумаахыга эрэ хаалла. Бу киһи ити автономияҕа быһаччы улахан өҥөлөөх.      В Якутске будет памятник Исидору Барахову В этом году республика отметила 115 лет со дня его рождения  14.07.13 16:15 Обсудить Версия для печати Мобильная версия Якутск, Июль 14 (Новый Регион, Иван Рыжов) – Возведение памятника видному политическому и общественному деятелю республики Исидору Барахову в Якутске обойдется в 23 млн рублей. Соответствующее распоряжение подписала председатель правительства Якутии Галина Данчикова. По информации нвпресс, строительство будет субсидироваться из бюджета республики в размере 21,6 млн рублей. Недостающая сумма поступит из бюджета Якутска. Такое решение приурочено к 115-летию со дня рождения Исидора Барахова, которое отмечалось 13 февраля этого года. Один памятник Барахову уже установлен на его родине – в селе Харбалах Верхневилюйского района. Справка Исидор Никифорович Барахов вместе с Максимом Аммосовым и Платоном Ойунским стоял у истоков создания Якутской АССР в составе РСФСР. Член РСДРП с сентября 1917 г. Секретарь Якутского губернского, Вилюйского уездного бюро РКП (б) (1920-1922), председатель Совнаркома ЯАССР (1922-1924). Первый секретарь Якутского обкома ВКП (б) (1926-1928). Заместитель, затем – заведующий сектором Восточной Сибири и Дальнего Востока сельхозотдела ЦК ВКП (б) (1933=1938). Автор научных работ по экономике Якутии. В 1938 г. репрессирован по ложному обвинению. 15 сентября расстрелян в окрестностях Москвы, на полигоне Коммунарка. Реабилитирован 31 октября 1956 г. © 2013, «Новый Регион – Якутия» Рубрики: Дальний Восток / Культура / Общество / Политика / Россия / Якутия NR2.ru:  http://www.nr2.ru/ykt/448941.html 

******
 кэмэ кэллэ5инэ сөргүттэххэ историябыт таҥнары эргийэн хаалар кутталлаах ээ. Кэмигэр Аммосовтаах Барахавтаах Ксенофонтову сойуоласпакка сиэбэккэ өйөөбүттэрэ буоллар билигин госудаарыстыба ыстаатуһунан олоруо эбиппит буолуо ду. Оччотугар кэм сиртэн хостонор баайбыт барыта бу билиҥҥи кэмиттэн атын балаһыаньа5а олоруохпут эбитэ буолуо.
******
 Автономияны олохтоспут киһини ахсарбат эрээри автономияны бырааһынньыктаары сылдьаллара миэхэ холобур, өйбөр киирбэт.  Үнүр кулуннаах биэҕэ памятник туруорабыт диэн баара. Бараахаптааҕар ол биэ суолталаах буоллаҕа ол аата.
++++++
Ага дойду сэриитигэр Маньчжурияга олбут эьэбит кердуубут.
------ 
        Утуо киэьэнэн! Баьаалыста кемелеьун субэнэн. "В сентябре 1945 года наш дедушка погиб на озере Далайнор (Китай). Был призван с Вилюйского улуса. Нам известны совсем скудные данные. В сентябре 1945 года весь полк был отравлен японцами. Отравили колодец. Погибли 800 наших солдат(((" Ийэбит а5атын унуогар бараары гынар, ханна кемуллэ сытарын билбэппит. Ити куел аттыгар ус куоракка памятник советским воинам баар уьу. Хайатыгар эьэбит сытара биллибэт. Ону киьи хайдах хантан билиэ эбитэ буолла? Кунду убаастабыллаах Дьоьун саастар, субэлээн эрэ. хантан са5алаан кердуурбун. Военкомат сведенията итинник.
    
******
 Урут -Москуба аттынааҕы Подольск куоракка улахан байыаннай архыып баара. Военкомат онтон ирдэһэрин туруорсуоҥ этэ. Чита да байыаннай архыыбыттан ыйытыахха сөп.  Полк нүөмэрин билэр буоллаххына судургутуйуо.
******

******
 http://www.aif.ru/dontknow/instruction/security/13850 Как найти человека, пропавшего или погибшего во время ВОВ. Памятка Во многих семьях есть родные, чьи следы затерялись на войне. Как можно найти информацию о дате смерти и о месте захоронения павших на фронте воинов? Сейчас у россиян гораздо больше шансов отыскать пропавшего на полях сражений родственника, чем, например, 20 лет назад, когда военно-патриотических поисковых организаций не существовало, а государственные военные архивы были недоступны. Итак, как именно можно вести поиски пропавших родных или близких? Вы можете начать самостоятельное расследование, поднимая военные архивы или пользуясь электронными базами данных.
++++++
Бу интириэһинэй хайысханы са5алаан эрэ эдэр уол баар эбит ди
------ 
        «Дом молодой семьи»  Цитата: Предполагаю построить жилой дом на 200 квартир, каждая площадью не более 35 квадратных метров. Есть идея на 1 этаже создать еще и детский сад. 200 молодых семей (до 35 лет), отобранные МКУ «Департамент жилищных отношений» ГО «город Якутск» из очереди по программе, заключают договор с оперативным управляющим социального проекта «Дом молодой семьи» сроком на два года. Стоимость аренды жилья составит по рыночной стоимости г. Якутска 25 тыс. рублей. При этом из этих 25 тысяч рублей 5 тысяч будут направлены на содержание дома, коммунальные услуги (свет, газ), а 20 тысяч – в общий фонд подпрограммы «Дом молодой семьи» либо в местный банк если удастся договорится например «Алмазэргиэнбанк». Таким образом, за два года будет собрано 120 млн. руб., (25000 рб.*200семей*24месяца=12000000 рб.) из которых 24 млн. руб. (5000 рб.*200 семей*24 месяца=24000000рб.) пойдет на коммунальные услуги (120-24=96млн.), а 96 млн. руб. – в общий фонд подпрограммы. То есть получается, что за два года каждая семья внесет в общий фонд по 480 тысяч рублей. Через два года после вступления в силу договора по данной подпрограмме жильцы «Дома молодой семьи» получают субсидию в виде сертификата на 480 тысяч рублей то есть внесенную сумму, которая послужит первоначальным взносом для приобретения жилья. Таким образом, уже через два года после запуска проекта 200 семей смогут получить субсидию на первоначальный взнос и вступить в ипотеку для покупки жилья.  Идеята олус интириэьинэй ээ. http://ysia.ru/news/5956/ruslan_mihajlov_dom_molodoj_sem_i__unikal_nij_proekt_dlya_yakutska.html 

******
 руслан, маладьыас. эдэр кисиэхэ бэрт
******
 Сахалар са5алаабыттар,
******
 Оттон со5отох ыччаттарга. Мин билэрбинэн элбэх эдэр ыччат дитэ суох сылдьар, дьиэм суох диэн ойохтоммоко сылдьаллар. Кыыс дьитигэр олоро хаЪан да барыам суо5а диэнээхтэр. Итиник ыччатар олус элбэхтэр. Дьиэлэнэллэрэ буоллар ойохтонуо, ыал буолуо эбиттэр. Бу уолаттарбыт, юксюлэрэ ючюгэй, хамнастаах, юлэлээх дьоннор буолааччылар.
******
 диэн боппуростар туруо суох этилэр. Холобур билсэр кыыһынаан , бэрэ маннык проек баар эбит иккиэн онно киирэн дьиэ чөкөппөппүт дуо дииллэрэ элбиэ этэ.
******
 того наар молодым семьям диэн программанан тутуллалларый. Просто эконом класс диэн того туппаттарый,  кыра хамнастаахтарга. Эдэрдэр ыал буолбакка да сылдьан ылыныахтарын соп,  экэномтан.
******
 Оннук э, дьиэтэ суох сылдьан сааЪыран хаалбыт ыаллар эмиэ элбэхтэр.
******

******
 Элбэх киһи интириэһиргиир буолла5ына олоххо киирэрэ түргэтиэн сөп диэн.
******
 ол иһин ылбычча сатанан хаалар диэн буотах праграмма5а киирэргэ. Холобур бу эдэр өттө бу хайсхына са5алааччылары өйөөн РФ программатыгар киирдэр дьигэр бу курдук "идеялаах" атын да праграммалар үлэлиэхтэрин сөбө буолуо
******

******
 первоначальнай хапытаал курдук дьаптал5аланан иһэрэ чахчы үчүгэй буолуо этэ. Үчүгэй "идея" ээ
++++++
Сарсын Өлүөнэ Туруук Хайаларыгар бүтэhик барыы+ Тойон Арыы, Эмэгэттээх, Дьаархан Аартыга
------ 
        Сарсыҥҥы сырыыга сахаларга икки биллэр ьон сылдьыахтаахтар уонна сахалар былыргы өбүгэлэрэ үҥэр-сүҥкэр сирдэрин сиһилии билиhиннэриэхтээхтэр.  Биллэрин курдук, Билиҥҥи Саха Омук бу сиргэ үөскүү илигинэ, эбээннэр, эбэнкилэр со5урууттан кэлэ иликтэринэ, бу дойдуга чой атын цивилизация үөскүү сылдьыбыт. Ол цивилизация баар буола сылдьыбытын туоhулуур билиҥҥи кэмҥэ дылы хаалбыт таас уруhуйдара уонна рууна суруктара. Онтон ордук Билиҥҥи Саха Омугун арчылыыр Үөһээҥҥи Айыыларбыт уонна Куйаары, Эйгэни Үөһээҥҥи, Орто, Аллараа дойдуларга араарыы. Ол дьон бу үс Дойдуга сүгүрүйэр үс сирдээхтэр эбит: 1. Аллараа Дойдуга анаан - Тойон Арыы Таастара (Местность писаницы Тойон Арыы) 2. Орто Дойдуга анаан - Эмэгэттээх (Кэтэмэ хаспа5а- пещера Ноздреватая и писаницы вокруг них). 3. Үөһээ Дойдуга анаан - Дьаархан Аартыга(Аана) (Петровские писаницы). Барыы-сарсын 8.00 чаастан, автовокзалтан. Теттерүү куоракка кэлии- 22-23 чаас. Билсэр телефоҥҥут 89141068874.
    
******

******
 сиһилии суруйууй.Ол аата хайа диэки баралларый? Сэмэй,обургу таба көрөн)))Бүтэһик барыы диэ)))
******

******
 8луенэ Туруук Хайалара 8луенэнэн со5уруу. Бу мантан 215 км.
******
 Элиэнэ Очуостара диэн ааттаах. Хайа очура = очуос = выступы голых скал диэн ааттанар. Хайа чыпчаала = Чохчур диэн ааттанар. Туруук таас хайа = Крутые скалы диэн буолар. Таптаабыккытынан сир аатын уларыта сылдьымаҥ.
******
 Очуос-Утес. Нууччатттан киирбит тыл. Нуучча тыллаахтар туттар тыллара. Сахалыыта былыргыттан туруук хайалар, таастар дэнэллэр.
++++++
Билигин массыына "роскошь" буота5а кэм сэрэйиллэр буолла. оччотугар
------ 
        билигин массыына туруорар сир а5ыйаабыта биллэ көстөр. Оччотугар ити сорох сорох сирдэргэ көрүүтэ харайыыта суох "зелёная зона" ол эбэтэр үүнээйигэ диэн тэрилтэлэр иннилэригэр о5уруоттанан күрүөлэнэн турар сирдэри "парковка5а" биэриҥ диэн боппурост турда5ына хайдах сыһыаннаһыа этигитий?
    
******
 Саҥа 9-туу мэндиэмэннээх дьиэлэри тутан таьаараллар.  Кирова, Шавкунова "Спортландияннан" киириигэ саҥа дьиэ тутулла турар. Суолтан аҕыйах хардыы. Манна ити парковка диэни хайдах былааннаабыттара буолла, күрүөлэнэн турар тутуу бара турар сиринэн икки массыына утарыта ааьыспат кыайан. Истибиппинэн тутуу күрүөтэ Суолтан 5 миэтэрэ буолуохтаах. Ону ол диэбэккэ дьиэ олохтоохторо инникитин массыыналарын да туруорар сирдэрэ суох курдук буолсу. Кимнээх итини хонтуруоллууллара буолла, кып кыра сири буллулар да 9-туу этээстээх дьиэни "саайан" иьэллэр. Куорат киинигэр 1 суотай сир 2,5-3 мөлүйүөн. 1 суотай! Ол иьин ити "парковка" иҥин суоҕаттан кыбыстыбакка туталлар. Откат элбэҕи быьаарар.
******
 дьон бары массыыналарын таһааран,"пробка" диэннэрэ киин уулуссаларга тобус толору.Улахан атыы-эргиэн кииннэригэр,тэрилтэлэр иннилэригэр иҥин  массыына турарыгар улахан сири ылыахтаахтар.Сир хас миэтирэтэ барыта харчы буолла5а,ол иһин итиннэ "подрядчик"-"заказчик" ытыс суунар сирдэрэ.
******
 ылан кэрдэн парковака5а биэрдиннэр арай?
******
 Хас сыл аайы олордор мастара сөпкө хараллан үүммүтэ буоллар куорат суугунуур Аар Тайҕа ортотугар туруохтаах этэ. Онон буоллаҕына туһата суох эбит, айылааҕын массыына тохтобула (стоянка) гынныннар, арыый туһалаах буолуо.
******

******
 Онтон оҕо площадката диэни хайдах суох гыныаххыный, төһө да быраҕыллан сыппытын иһин, баҕар киһилии мэр кэллэҕинэ сөргүтүө.
******
 2-тин парковка гыннахха?
******
 иннилэрин син мээнэ сири күрүөлээн тураллар ди, ол сири арай парковка5а анааталлар хайдах буолуо этэй. Уонна сорох дьиэлэр иннилэригэр эмиэ быра5ыллан турар о5о плащадкатыгар диэн бэриллибит сирдэр бадарааҥҥа олороллор олору эмиэ арай парковка5а биэрдэххэ хайдах буолуой?
++++++
Бу Сахабыт Сирин туһунан ролик.
------ 
 http://joker.ykt.ru/2014/01/15/rolik-pro-yakutiyu-azh-gordost-beret-za-nashu-respubliku.html 

******
 остуоруойа дойдута,или хайа атын дойду))))).Үчүгэйдик устубуттар,бу омуктар роликтара да?
******
 Дьон сэргэ дойдуларын таптыыларыгар позетив санааланалларыгар үөскүүллэригэр. Уонна кэм патриатическай да со5ус буолуох этэ бу айылаах кэрэ сиргэ олоробун диэн киэҥ туттар гына.
******
 http://www.youtube.com/watch?v=M3RXuxERG4M
++++++
ким билэрий
------ 
        курортка чэпчэтиилээх эбит кэпсээ форумна баартан а5аллым ба5ар ким эмэ наадыйыа диэн доруобуйа5а да туьалаах быьыылаах . Власти Крыма предоставят скидки туристам из Якутии Корреспондент.net, Сегодня, 16:41 0 0 0 0 Фото: s1.zetaboards.com Крым станет новым туристическим направлением для жителей Якутии Жители Якутии смогут поехать на отдых в Крым по сниженным ценам, заявил представитель республики Крым Михаил Быченков на выставке-ярмарке межрегиональных туристических маршрутов Sakha-Travel, проходящей в Якутске. "С 23 мая начинаются субсидированные полеты из Якутска в Симферополь за 8 тысяч рублей в одну сторону. На берегу Черного моря созданы все санаторно-курортные условия для оздоровления детей. Круглогодично работают медицинские центры. Имеются различные программы с бесплатными процедурами для профилактики здоровья и лечения, такие как "Будущая мама", "Здоровый ребенок", "Антиаллергия", которые позволяют использовать целебные свойства крымского климата. Лечение подбирается индивидуально для каждого ребенка", - рассказал Быченков. Представитель Министерства предпринимательства и развития туризма Якутии Ольга Уварова сказала, что "Крым - это новое туристическое направление, которым могут воспользоваться якутяне", передает Крыминформ. "Санаторно-курортные возможности республики Крым отвечают международным требованиям, а цены приемлемые для среднего класса. До июня действует акция, по которому дети до 6 лет проходят курс лечения бесплатно, а стоимость пребывания в санаторно-курортном учреждении взрослого человека составляет 1,5 тысячи рублей в сутки", - отметила Уварова. Выставка-ярмарка "Sakha Travel" - ежегодное мероприятие, которое проводится на протяжении 15 лет в Якутии, где представлены все туристические направления как внутриреспублики, так и за ее пределами. Напомним, ранее сообщалось, что российский Фонд социального страхования закажет не менее 400 тысяч путевок в санаториях и пансионатах Крыма на курортный сезон 2014 года. По материалам Крыминформ Присоединяйтесь к коммьюнити Корреспондент Lifestyle&Fashion на Facebook и группе Корреспондент Lifestyle&Fashion вКонтакте
    
******

******
 Билигин урукку сыллар курдук,үөрэхтэригэр туйгун о5олору ыыппаттар дии
******
 Сынньаныан багарар дьонно Севастополь-Любоморьяга уонна Ялтага Массандр.пляж.Саастаах дьонно в бархатный сезон август-сентябрь.Звоннаан бу номерга 89260720186
******

******

******

******

******
 Биирдэ сылдьыбытым - соп буолбутум...
******
 Биирдэ сылдьыбытым - соп буолбутум...
******

++++++
Нефть эрата бүтээри гыммыт дуу хайдах дуу?
------ 
 

******

******
 пипец, туши свет
******
 Холуоһа оҥорон да атыылатахпытына харчы бөҕөтө син биир киириэ. Путин холуоһаны арааптарга атыылаан СССР байан-тайан олорбута диэбиттээх. :)
******
 Казахтар форумнарыгар баар этэ.
******
 Оттон кинилэр ирдэбиллэрэ наһаа үрдүк. Арааһа бу арыйыы кырдьык быһыылаах. 20-чэ сылынан маннык агрегат хас заправка аайы да турдаҕына көҥүлэ. Технология түргэнник уларыйар.
******
 Кислород водороту кытта холбоЪон уу буоларыгар сюрдээх элбэх энергия уонна итиии таъаарар. УУну тёптёрю  водоротка уонна кислородка арааран кээЪэргэ эмиэ оччо итии уонна энергия наада. Аны туран Фодоротунан уматык онгостор буоллахтарына, водороту кытта тугу эрэ холбон эрдэхтэрэ, ангардас водорот умайа тюргэнэ бэрт буолуо..
******
 Сотору промышленнай масштабка киллэрэ сатыахпыт диэбитэ дьиктиргэтэр. Ол аата чахчы туох эрэ тахсыыһы.
******
 олорор судаарыстыбаларга-эффект разорвавшейся ядерной бомбы буолсу диэх курдук...
******
 Цитата: Корабль на воде: топливо на прокачку  Расскажите кому-нибудь, что вы изобрели автомобиль, в котором роль топлива играет вода: вас наверняка поднимут на смех. А вот ВМФ США вовсю спонсирует разработку подобных проектов для своих кораблей – уж над ним никто посмеяться не посмеет.   Идея состоит в том, чтобы извлекать из морской воды углекислый газ и водород, которые затем можно легко превратить в топливо и заправлять корабли прямо на марше. Такая перспектива не может не привлекать военных. В самом деле, сейчас американскому Военно-морскому флоту приходится содержит 15 танкеров, способных переносить 2,27 млрд литров топлива для дозаправке судов в море. Это требует постоянного решения сложных логистических задач по поддержке флотов и требует контроля за всеми морскими путями, которые только могут понадобиться для снабжения. А между тем морская вода содержит около 3% СО2 в виде растворенного углекислого газа, а также в составе карбонатов и бикарбонатов. По общей массе это в 1,4 раза больше, чем в атмосфере. И если добавить к этому растворенный водород, то теоретически из их смеси можно синтезировать любое углеводородное топливо. По словам химика Хизер Уилоуэр (Heather Willauer), в принципе необходимые для этого технологии уже существуют. «Восстановление и гидрирование СО2 с образованием углеводородов производится с использованием катализаторов, как это делается в известном процессе Фишера - Тропша для СО, - говорит она, - Модифицируя состав катализаторов и конструкцию реакторов, разработчикам ВМФ уже удалось добиться эффективности использования СО2 до 60%». Предложенный ими процесс начинается, конечно, с извлечения СО2 и водорода из морской воды. Для этой цели используется специальная ацидифирующая ячейка: по мере того, как вода проходит сквозь нее, к ней прикладывается слабый ток. Начинается электрохимическая реакция, вода насыщается ионами водорода, ее кислотность увеличивается. На катоде идет выделение газообразного водорода и натриевой щелочи, которая восстанавливает СО2 из растворенных карбонатов и бикарбонатов, образуется углекислый газ. На следующем этапе водород и СО2 поступают в раскаленную камеру с катализатором на основе железа, где они реагируют с образованием длинноцепочечных ненасыщенных углеводородов и выделением метана в качестве побочного продукта. Наконец, эти углеводороды олигомеризуются до цепочек длиной в 6-9 атомов углерода. Прототип такого «топливогенератора» уже прошел успешные испытания на борту корабля в Мексиканском заливе, и теперь авторы работают над его усовершенствованием и увеличением производительности. И, конечно, удешевлением процесса: пока что стоимость произведенного таким образом топлива составляет 0,8-1,6 долларов за литр, тогда как аналогичное топливо, полученное традиционным путем, обходится в 0,87 долларов. По большому счету, еще далеко неизвестно, удастся ли разработчикам это сделать. Процесс Фишера - Тропша известен своей энергозатратностью и низкой эффективностью, и принципиально усовершенствовать его не получается уже не один десяток лет. Наконец, остается главная проблема. Чтобы вырабатывать топливо из воды на борту корабля, требуется энергия, и даже если такое судно не нуждается в ресурсе углеводородов, оно будет нуждаться в повышенных количествах энергии в других формах. И мы снова возвращаемся к проблеме дозаправки, только на новый лад. источник: популярная механика   http://www.ags.kg/index.php?option=com_content&task=view&id=2123&Itemid=1 Быйаҥ, маны бу топка киллэриэҥ дуо?Регистрациям суох.   http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=3174264&f=25
******
 тэптэрэн өрө баран биллэр дьыаланы үлүннэрэн кэпсээбиттэр быһылаах. Ити хайысха5а үлэ барбыта биллэр ээ. Сэбиэскэйдэргэ эмиэ итинник үлэлэр бааллар этэ ниэби ууннан альтернативаю Японецтарга массыына баар буолуохтаах эмиэ уунна барар. НО себестоимаһа ыарахан диэн этэ. Били эмиэрикэ Украина5а ити танкерынан ниэби а5алабыт диэбиттэригэр нуучалар эппиттэр этэ ди, гааскыт сыаната золотуой буолуо уйунуоххут суо5а диэбиттэригэр ОЧЧОҔУНА биһи танкербытын ууннан заправкалыахпыт диэнбиттэригэр дылы курдук ди :).
******
 Этэбин ээ, баҕар 20 сылынан хас заправка аайы туруо. Кэлин 25 сылга наука туох да алыс сүрдээҕин сайынна ээ. Киһи саллыан курдук.
******
 ону олоххо киллэрэргэ дьэ сыаналаах тахсар диэн
******
 Ууттан водороту арааран ыларга улахан мощностаах завод тутулуона наада, уонна ёссё биир водороду сжимайдаан, сжижайддаан баран тугу эрэ кытта букуйан горючка онгоруохтарын син. Ууга растроннай сылдьар углекислай гаЪы ылыахтарын кэриэтэ салгынтан, буруоттар ылаллара барыыстаах буолуо. Оттон уу малекулатын - Н2О, водородка уонна кислородка араарга элбэх энергия наада. Уутттан топлива онгорор заводу хаачыйарга бэйэтэ ГЭС эбэтэр бензиновай завод аттыгар туруон наада. Чэ, кёрюёхпют.. ба5ар сатаныа, ба5ар ууну юлютюрютэллэригэр атомнай энергияны ба5ар тутталлара буолуо :))
******
 Ол эрэн ньиэп, гааз атыытытыттан үллэр үбү, хаһыытыыр харчыны өлөрөр улахан дьон онно "туора мас" буолаллар диэн баара. Ба5ар, бу санкциялар кыһайаннар ол "туора мастарыттан" булгуммуттара буолаарай.
******
 эрэллэр. Онон нефтяной бароннарын тохтотуохтара. Урут, дьиҥэр, фашистскай Германияны бассабыыктар капиталистары дьууктуохпут дии-дии суоһурҕаныыларын түмүгэр үөскэппитэрэ. Онтулара хонтуруолтан тахсан Америка, ВБ СССР-һы кытта сойуустаһарга күһэллибиттэрэ...икки абааһыттан арыый аматын талбыттара.
******
 Улэлээбиттэрэ ыраатта
++++++
Эбэбитин туоруур муостаны тутааччы быһаарыллыбыт.
------ 
        "Комуза..."-ҕа таһаарбыттар: Строить мост через Лену будут "Транспортные концессии (Саха)" 1апреля не Шутим Автор: Net-Da-Da (94.245.168.157) 01.04.2014 (07:38) Выделить тему :: [!] :: [Пожаловаться] Строить мост через Лену будут "Транспортные концессии (Саха)" ИА SakhaNews. Победителем конкурса на строительство моста через Лену стал консорциум "Транспортные концессии (Саха)", передает ИТАР-ТАСС. Вторым участником конкурса был консорциум ООО "Якутская мостостроительная компания". Консорциум "Транспортные концессии (Саха)" построит мостовой переход за 38,942 млрд рублей (в ценах первого квартала 2013 года). При этом плата со стороны государства по концессионному соглашению составит 15,985 млрд рублей за содержание мостового перехода до 2027 года. "Якутская мостостроительная компания" предложила построить мост за 39,445 млрд рублей (в ценах первого квартала 2013 года), и была согласна на выплату по концессионному соглашению 15,989 млрд рублей. Как ранее сообщал ИТАР-ТАСС, в состав консорциума ООО "Транспортные концессии (Саха)" входят ОАО "Банк ВТБ", ОАО "УСК "Мост", ОАО "Бамстроймеханизация", ОАО "Институт "Стройпроект". Свои письма поддержки консорциуму также предоставили компании, чей опыт, компетенции и ресурсы могут быть привлечены участником в ходе реализации проекта. Среди них письма РФПИ, Vinci Concessions, Банка ВТБ, Газпромбанка, ЕБРР, Международной финансовой компании IFC, отмечается в сообщении информагентства. Как и все объекты Федерального дорожного агентства, мост будет бесплатным для проезда пользователей. Подписание концессионного соглашения состоится до 14 января 2015 года. Дата обновления: 01-04-2014 03:41 Время Якутское Версия для печати Читайте далее:  http://www.ИА  "Sakhanews"/101321.html
    
******
 Таких консорциумов нету здесь
******

******
 Иһитиннэрэр-биллэрэр агенстволар ити сонунунан толорулар. Оттон били Трутнев манна кэлэ сылдьан тендер ыытыллыытын бэрэбиэркэлиэххэ баара, сыыһаны-халтыны буллахпытына иккис да тендер ыытыллыан сөп диэн эрэрэ дии.
******
 11 апреля вскрытие конверта диэн этэ,куутун
******
 Мин эмиэ бу быйыл тутуллар курдук истибитим.
++++++
Дьэ, "Туймаада лизинг" тойонун уураппыттарыттан
------ 
        Уэрдум  . Аны депутатыттан тохтотоллоро буоллар. Ону кытта финансовой эттун хаhаллара буоллар, бэрт да бэрт буолуо этэ 

******

++++++
За присоединение Аляски к РФ - 40000 голосов, пока...
------ 
        10 апреля 2014, 02:09 (мск) | Политика | РИА Новости Петиция о присоединении Аляски к РФ набрала более 40 тысяч голосов Для того чтобы американские власти официально ответили на петицию, это обращение до 20 апреля должны подписать не менее 100 тысяч сторонников. МОСКВА, 9 апр — РИА Новости. Петиция о присоединении Аляски к России, размещенная 21 марта на сайте Белого дома, набрала в среду уже более 40 тысяч голосов в свою поддержку. http://news.mail.ru/politics/17769776/?frommail=1 Для того чтобы американские власти официально ответили на петицию, это обращение до 20 апреля должны подписать не менее 100 тысяч сторонников. «Голосуйте за отделение Аляски от США и ее присоединение к России», — говорится в петиции. В обращении отмечается, что жители Сибири перебрались на Аляску через Берингов пролив еще в глубокой древности. Россияне стали и первыми европейцами, посетившими Аляску 21 августа 1732 года. Первооткрывателями стали члены команды бота «Св. Гавриил» под началом геодезиста М. С. Гвоздева и подштурмана И. Федорова в ходе экспедиции А. Ф. Шестакова и Д. И. Павлуцкого 1729-1735 годов. Администрация США юридически не обязана отвечать на размещенные на сайте Белого дома петиции или выполнять содержащиеся в них требования. Однако правила сайта гласят, что Белый дом будет отвечать на все обращения, которые превысят установленный рубеж поданных голосов. Также в правилах подчеркивается, что Белый дом не собирается при составлении ответов вмешиваться в деятельность правоохранительных органов и в вопросы, которые находятся в компетенции суда.
    
******
 Цитата: В обращении отмечается, что жители Сибири перебрались на Аляску через Берингов пролив еще в глубокой древности - этэллэр оруннаах. Ити "Дириҥ үрэх" булумньута ону туоһулуур ээ. Малышава да бастакы канаалга этэн турар Саха дьоно генетически Америка индеецтэрин кытары айымахтыы буолаллар диэн
******
 http://www.gazeta.ru/science/2007/11/28_a_2355570.shtml
******
 Иирээри кыммыттар дуу фашистар Аны Эмиэрикэ сиригэр уотугар ымсыырбыт диэн Сотору Арассыыйа бэйэтэ эстэрэ буолуо Саха сирин баайын барытын ыйыстан баран Аны Аляска кюмюсюгэр нефигэр дугдарыйбыттар
++++++
ким эмэ эйгэ
------ 
        диэн сахалыы   http://eyge.sakha.ru/  керер дуо урут биэрэ киирэр этэ .
    
******

******

******

******

******

++++++
Бүлүүлүүр аартыкка баар сайылыктарга,бу ыйдааҕы,автобус сырыытын бэрээдэгин туһунан тахсыбыт.
------ 
 С 12 апреля в городе Якутске начинается движение автобусов по дачным маршрутам №№ 121, 122 и 123 с заездом на 13,15,16 км Вилюйского тракта. В течение апреля автобусы по данным маршрутам будут ходить по выходным дням. В летний период маршруты будут работать ежедневно по установленному расписанию. РАСПИСАНИЕ движения  автобусов  по маршруту № 121-123 «Автовокзал- Вилюйский тракт- Автовокзал» с заездом на 13,15,16 км на апрель 2014 года  по выходным дням (12,13,19,20,26,27 апреля 2014 года). Время отправления  от  Якутского  автовокзала: 10-20  12-30  16-30 Время отправления  от дач Вилюйского тракта: 13 км:             10-55     13-05     17-05 15 км:             11-05     13-15    17-15 16 км:             11-15    13-25     17-25
    
******
 сырыытын бэрээдэгин манна таһаарабын дуо?"Вести Якутии"хаһ.тахсыбыт этэ...
++++++
Казахтар эр бэртэрэ! Хотугу Казахстацца казахтары кёhёрён а5алан олордон эрэллэр
------ 
 Цитата: Казахстан на всякий случай начал заселять русскоязычный север казахами с юга и Уйгурии Такое отношение Астаны к своему партнеру ставит под удар создание Евразийского союза Представим себе совершенно бытовой случай. Приходим мы в гости к старым знакомым, которые нам даже уже стали казаться друзьями, и в какой-то момент случайно замечаем, как хозяйка прячет в укромное место серебряную утварь – явно чтобы мы не утащили, от греха подальше. Причем делать это пытается как можно деликатнее, но связь с приходом в дом гостей уж больно очевидна. Обидно будет? Будет желание общаться с такими друзьями-параноиками как минимум на прежнем уровне? И вот Казахстан вдруг возьми да и выступи такой вот «аккуратной хозяйкой», которая вдруг решила на всякий случай обезопасить имущество дома от, может быть, и хороших, но «а-кто-их-знает» каких гостей. Казахи зачарованно обсуждают интересное решение своей власти – увеличить в северных районах страны долю коренного казахстанского населения за счет их переселения из центра и юга государства. Тут следует особо оговориться: речь идет не о каком-то экзотическом прожекте местного «жириновского», а о действительно имеющем место решении Астаны. Определена даже цифра – сколько казахов из южных регионов республики потребуется переселить на север. Для начала – 300 000 человек. Более того, уже заключены определенные договоренности с Китаем, который готов предоставить Казахстану проживающих на своей территории казахов и уйгуров из Синьцзян-Уйгурского автономного района. Ну и, разумеется, поддержать обживаемые коренными казахами северные территории хорошим пакетом инвестиций. Как и в случае с умозрительной хозяйкой из нашего примера в начале статьи, больше всего задевает в этой истории не сам факт планируемого «миграционного замещения» (это уже внутреннее дело суверенной страны), а потрясающее по степени своей открытости недоверие, причем абсолютно иррациональное, поскольку, в отличие от того же Крыма, на который у Российской Федерации как правопреемницы РСФСР и СССР есть все права, к северным территориям Казахстана претензий нет. Но ведь яснее и быть не может, что решение Астаны по «коренизации» севера напрямую связано с историей о присоединении Крыма к России. И чтобы Москве сделать это было теперь «в случае чего» очень трудно, решились на столь этически неоднозначный шаг. Хозяйка припрятала столовое серебро – попробуй найди теперь, Москва. Говоришь, что не надо? А кто тебя знает? Хороший партнер Москвы в построении Евразийского союза, ничего не скажешь. Небесспорную инициативу казахстанских властей в беседе с обозревателем KM.RU обсудил известный политолог, председатель наблюдательного совета Института демографии, миграции и регионального развития Юрий Крупнов: – Мне представляется крайне недальновидным для бывших советских республик, включая, кстати, и Россию, идти по пути национализации и этнизации, поскольку на каком-то коротком временном отрезке это, конечно, дает серьезные энергетические возможности, мобилизацию части населения, но затем неизбежно начинает тормозить общее развитие государства, а также важнейшие процессы строительства Евразийского союза. История уже знает немало примеров этому. Так что я глубоко убежден, что подобные процессы ни в коем случае не должны поддерживаться. Их опасность должна стать предметом самых серьезных и публичных обсуждений, поскольку сегодня перед Россией стоит предельно серьезная задача – построение Евразийского союза, и все факторы, ограничивающие решение этой задачи, должны быть честно названы и нивелированы. – Будут ли эти обсуждения? На минувшем голосовании в ООН по Крыму Казахстан предпочел воздержаться, а ведь вроде как наш верный союзник в деле построения Евразийского союза... – Тут я могу лишь напомнить, что этот наш «союзник» в свое время не менее неприятно для нас отреагировал на ситуацию с Южной Осетией и Абхазией. Когда «мировое сообщество» гневно «обличило» российскую помощь этим республикам, Астана тогда вообще промолчала, тем самым, по сути, поддержав общий осуждающий Россию хор Запада. То же самое мы наблюдаем и теперь, потому я все же настаиваю на том, что не нужно строить никаких иллюзий на этот счет. Надо просто честно самим себе признаться, что на сегодняшний день националистические векторы в бывших советских республиках ведут к совершенно эгоистическому отношению к происходящему на постсоветском пространстве, к акцентированию внимания на каких-то своих мифических опасениях, в том числе опасении «потерять» север Казахстана по «крымскому сценарию». А что мы имеем в конечном счете? А то, что вместо солидарного строительства новой большой страны, построения мощного геополитического полюса нам приходится довольствоваться всякого рода умолчаниями, мягкими геополитическими демаршами, попытками ведения многовекторной дипломатии, а по сути – попытками служить двум и более господам одновременно. 

******

******

******
 Маладьыастар!
******

******
 http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=3156772&f=149 СВФУ эрэ буолбакка. Дьокуускай да туттарыан сөп. Правительство да кыттыстаҕына тоҕо сатаммат буолуой? Программа ылынан баран?
******
 А5ыйах сыллаа5ыта Мирнэйгэ таас дьиэ квартиралара Якутскай квартираларынаа5ар сыаната чэпчэки этэ.
******
 Мирнэй диэн ***,Ленскэйиҥ,Алданыҥ уонна Нерюнгриҥ бааллар дии ))) ...уонна өссө хотугу улуустарыҥ-Аллараа Халыма (Черскэй),Булуҥ (Тиксии) уо.д.а.Казахтар сөпкө гыналлар буолла5а...
******
 столицатын урукку Алма Aтаттан хоту оттугер коhорон Астананы олохтоон тыаттан казахтары олохсуппут. Улуу оркон ой стратегиата дии!
******
 хос тахсыбыт топигыттан бэйэм этиибин аҕаллым;сүүрэлии сылдьан соһор аатырбат инибин диэххэ)))) ц и т и р у ю: Казаахтары билбэтим - ^BorNEo^ 05.04.2014 (08:42) (82.145.221.87) [!] оттон,уруу уустар биһигини сахалары хайдах да ассимиляциялыыр кыахтара суох.Биһиги,бэйэбит курдук хаптаҕай сирэйдээхтэртэн сэрэнэрбит оруннаах,дьүһүннэриттэн эрэ буолбакка-итэҕэллэриттэн эмиэ... [Ответить] [Быстрый ответ]
******
 Дьэ билбэтим.Ассимиляциялаабаталлар да сиргин-уоккун,улуустаргын былдьыахтарын сөп буолла5а,салгыы маннык барда5ына.Эн билигин бэйэҥ туруккунан этэ5ин,эн сиэннэриҥ о5олоро сахалыы ыраастык саҥараллар дуо?
******
 былыр үйэҕэ былдьаабыт буолуо этилэр.Бэйэҥ сиргин бэйэҥ да сатаан дьаһаммакка олорон...
******
 Кими этэ5ин "сатаан дьаһаммакка олорор" диэн?
******
 ц и т и р у ю: сиргин-уоккун,улуустаргын былдьыахтарын сөп буолла5а,салгыы маннык барда5ына.
******
 "Сиргин-уоккун" диибин эйиэхэ эрэ туһаайан буолбатах,уопсайынан этэбин,барыбытыгар сыһыаннаах,саха буоллаххына өйдүөҥ,суох да суох.Туох да провокацията,киһи өһүргэнэрэ итиннэ суох.
******

******

******

******
 Кэлии дьоммут ассемилияцияланнахтарына саха буолан хаалаллар. Кылаабынайа тыл. Тылббытын тар5ата, биЪиги тылбытынан сангарар дьоннору элбэтэ сатыахтаахпыт. Сахалыы сангарар буолла да саха буолан хаалар.
******
 Назарбаев сёпкё гыммыт саас буолла да ууга барар дьоммут а5ыйахтар дуу, эбэтэр ити сэрии сылын о5олоругар да буоллун, сахалар оннук баайбыт дуо, Нерюнгри куораппытыгар квартира бё5ё биэрдиннэр куьа5ан буолуо этэ дуо квартираттан ким аккаастаныай?
******
 эьиги санаа5ыт
******
 Сэрии сылын о5олоругар льгота да бэриллибэтэх бырабыыталыстыбабытыгар уонна ити кэннэ туохха эрэниэхпитий7
******
 Саха Сиригэр олохсуйа кэлбит дьон дойдуларын кытта сибээстэрэ быстан сахатыйаллара түргэн этэ. Билиҥҥи кэлии дьон үөрүнэн кэлэллэр онон кинилэри ассимиляциялыыр, сахатытар ыарахан буолара буолуо. Туох да диэн тыл баар буолуохтаах, ону таһынан сирэйбитин-харахпытын, быһыыбытын таһаабытын хайаан да харыстыахтаахпыт. Улаханнык буккустахпытына омукпут ыһааһырар күүһэ өһүллэн хаалан, бары бааһынай көрүҥнээх буоллахпытына тирэхпитин сүтэрэн кэбиһиэхпит. Оччоҕо симэлийэн тумаҥҥа сүппүт тумат омук дьылҕатын батарбытыгар тиийэбит.
******
 Нерюнгри, Алдан, Удачнай диэки тоҕо анньан тиийэн ахсаан өттүнэн баһыйарбыт чугас кэминэн кыаллыбата буолуо, ахсааммыт аҕыйаҕа бэрт. Ол да буоллар сыыйа-баайа бу үлэни ыыта сылдьыахха, онно тиийбит сахалары кытта ситими быспакка билсиһэ туруохха. Антах тиийэн арҕам-тарҕам тарҕаһан хаалбакка, сахалыы тыыннаах түмсүүлэргэ кыттыһан омук быһыытынан уратыларын сүтэрбэттэригэр көмө-ньыма буолуохха.
******

******
 Казахстан Россияттан кемускэлэ суох буолла да кинини сонно баьын хатараллар. Казахстан сир баайдаах, ол аата онно сразу сэрии сагаланар. Кыргыстан туга да счуох буолан сыр-мыр сыккыраан олорор, оттон Казахстаны сразу эьэллэр. Назарбаев ону билэр. Онно мин тастын балтым эргэ тахсан олорор. Сэбиэскэй кэмтэн. Боростуой дьон олох ыараханнык олороллор диир. Ордук тыа сиригэр.
******
 Столицаларын Алма-Ататтан Астанаҕа көһөрбүтэ. Астана Хотугу Казахстан ээ. Астана урукку аата - Целиноград диэн. Урут Целиноградка казахтар олох аҕыйах этилэр. Билигин улахан аҥаардара казахтар буоллулар. Цитата:  решение о переносе столицы из Алма-Аты в Астану было принято Верховным Советом РК 6 июля 1994 г. Активным сторонником переноса столицы в Астану (ранее Целиноград/Акмола) стал президент республики Нурсултан Назарбаев. 
******
 В ООН Россию поддержали только 11 стран: Армения, Белоруссия, Боливия, Куба, Северная Корея, Никарагуа, Судан, Сирия, Венесуэла и Зимбабве. Китай, Казахстан, Индия, Бразилия воздержались. Эн бу маны билэр буолуохтааххын.  Казахстан, Кытай, Индия воздержись гыммыттарын.  Оннооҕор Бразилия Россияны өйөөбөтөх.
******

******

******
 Россия кемете суох Казахстан ыьыллар. моментально.
******
 Вьетнам олорор дии. Аттыгар кытай курдук адьырха баар даҕаны. Казахтар да олороллор олоруохтара да буоллаҕа дии. Кинилэргэ өссө мусульманскай эйгэ баар дии.
++++++
дь сехтум эрэ
------ 
        Минсельхоз саайтыгар кэтэһиилээх тыа хаһаайыстыбатын сайыннарыыга сана сокуоннарын бырайыагын таһаарбыттар. Билсэн баран тылбыттан маттым. Бу ааспыт 20 сылга араас депутат, специалист, тыа сирин дьоно улэлэһэн ылыммыт сокуоннарын туора сотон баран биир суперзакон онороору холоммуттар. Буоллун даҕаны. Только бырайыактарын тыа хаһаайыстыбата диэни олох билбэт дьон онорбуттар дуу хайдах. Ситэри тахсыбатаҕа ордук буолсу. Президент тыа сирин бородууксуйатын гарантированно батарыы, бородууксуйа тула эргийэр судаарыстыбаннай өйөбул саҥа механизмнарын туһунан сокуон онорорго соруйбута курдук. Аксакаллар, салайааччылар киирэн билсин, маннык сокуоны аһарымыахха наада.Хаһыакка таһаараллара дуу.
    
++++++
Сиинэ5э суппут о5олор билигин да була иликтэрэ кы4ыылаах баи
------ 
        аата сурун сабыллан хаалла дии бу тема норуот то5о айдаарбат?  тугу эрэ кистииллэр бы4ылаах дии . Саатар олуктэрэ то5о костубэтий?  ити улугэрдээх экстрасенс боо кэлэн барбыттара дии Сиинэ5э
    
******

******
 Афанасий дуу Афанасьев дуу киhи анаар харага суох ебетер  кусаганнык. керер киhи. баар. дуо. Сиинеге?
******
 То5о диэтэххэ  - эбээлэрэ о5олор суох буолбуттарын билэн баран сразу ерюскэ сююрэн киирбит. ол аата о5олор бэйэлэрэ ерюскэ баран оонньуулларын биллэрэр.
******
 шарлатааннарын көрдөрдүлэр. Аны кинилэргэ ханнык акаары киһи итэҕэйиэй?
******
 колдуннар утюэню онорботтор. Тугу эрэ сюбэлир буоллахтарына да барыта бэйэлэрэ аатыралларын эрэр туьугар онороллор.
******
 уонна киьи сутэрдэгинэ симбиир бастаан куттанар сирдэрин ол эбит оруьу коро суурэллэр буоллага,  онно оонньообот да буоллахтарына
******

******

******
 Саха дьоно Эбэлэриттэн, Айылҕаларыттан көрдьөстөхпүтүнэ,күндүлээтэхпитинэ этэҥҥэ булуохпутун сөп үһү.
******

******
 Ийэ сирдэрин, харанан алдьаттаран-тэбистэрбиттэрин иһин, Улуу нуучча омуга православнай церковь тутан биэрбит дииллэр.  Сиэрдэрин-майгыларын, өбүгэлэрин Айыыларын сиргэ-буорга тэбистэрбиттэр,Христоска атыстаспыттар.  Бүгүн сирдэрин-буордарын,сарсын ийэлэрин-аҕаларын, өбүгэлэрин таҥнарыахтара.
******
 котокулары. наьаа дьикти ди син биир эбит киьи кербете5е
******
 Дьыаланы арыйбыттара ырааппыт буолуо этэ
******
 Москва5а бара сылдьыбыттара ДИИ экстрасенстарга, туох дэппиттэрэ буолла. То5о тугу да биллэрбэттэр дьикти...
******

******
 Бастакы нуучча казактара күүс өттүнэн Сахалары православнай вераҕа ылыннарбыттара.Саха оҕолорун кыргыттарын төрөтөтпүттэриттэн былдьаан, атаҕастабыл бөҕө...иэдээн!Сахалар итэҕэлбит Аар Тойон Таҥара буоллун!!!
******
 кэлин нуучалар саха итэ5элин самнарар сыалтан тылбаастыылларыгар Үрүҥ Аар Тойон диэни Үрүҥ Аар Таҥараларынан солбуйбуттар диэн ханна эрэ аа5а ааспытым.Ол туһунан Ф. И. Табберт-Страленберг суруйан хаалларбыта диэн баар. Кинигэтэ 1730-с сыллар диэки Германияҕа тахсыбыт. Кини онно аан бастаан Үрүҥ Айыы Тойон диэн ааты киллэрэр. Ол аата бу тыл сахаларга былыргыттан баар эбит. Оттон кэлин христианство киирбитин кэннэ таҥара аатын быһыытытынан хаалан хаалбыт.
******

++++++
остуол оонньууларын оонньуугут дуо дьиэ5итигэр
------ 
        Урут,бу компьютер ,телевизор суо5ар оонньонор этэ.Остуол тула олорон саахымат,шаашка,хабылык,хаамыска,теннис,хаарты инин.
    
******

******
 Олус бэрт дьарык дуобат диэн.Мин итиннэ ба5ас 0 этим.Билигин да5аны оонньуур буолла5ын дии?
******
 еруу хотторобун. Урут лотуолуур этибит, керудьуес ба5айы буолааччы.
******
 о5олорбун кытта айдаа.бары компьютер иьигэр киирэн баран олороллор.
******
 биир да кибиэхэ хотторбот этим  . дьиэбэр барыларын кыайан аны оскуолага илдьэ баран оонньуур буолтум .. Оскуолага эмиэ миигин кыайар киьи костубэтэгэ... )))) киьиргээн эппэппин,  кыодьыга оннук этэ... билигин эмиэ оонньуохпун багараьын... тэрилтэбэр энин курэхтэьии тэрийиэгим,  биир эмэ бырааьынньыкка... )))
******
 бырааттары кытта хаартылыахпын сеп, ийэбинээн лотуолуур буоларбыт. а5ыйах нэдиэлэтээ5итэ эмискэ дуобат турнирыгар ыныран уьус миэстэ5э тиксэн соьуйдум. оонньообото5ум ыраатта5а дии. билигин племянниктардыын керустэххэ оонньуубут. о5олорбунаан наардылыыр этибит. кыра эрдэхтэринэ.
******
 олох сорбун сордуур)) убайын эмиэ. спец блокноттаах - сонно счетун суруйа сылдьар.. оссо илии баттыыбыт пока счеппут 133-120 быьылаага.. тохтоон ыла-ыла иллэн боллахха оонньуубут.. дурагы.. ойу сайыннарар.. хаартыны олох аага олорорго уорэммит)))
******

******
 шашкалыыбыт,лото,ма5аһыынтан араас остуол оонньууларын ылабыт.Хэ-хэ уонна хаартылыыбыт "дурак" диэни.Чэ ити мин билэрим ,сатыырым итиэрэ.Күрүлгэн кыыһын курдук,миэнэ эмиэ сурунар)))Хотторон биэрэбин:-)Балыйа сатыыбын иҥин да5аны табыллыбат))))
******
 шашка уонна кылгас нарды куруук оонньуубут.
******
 Нарды оонньуу хантан кэлбитэй?
******
 түргэнник үөрэниэҥ буо
******
 онлайн оонньуубут дуо?
******

******
 оонньуубун, эһигини кытта ханна ыйаргытынан киирэн оонньуом. кэпсиэхпин да сөп
******
 контакка биитэр одноклассники дуо?
******
 диэн суруйдум. туох да буоллун
******
 компьютердарга виндоуска баар дии, "кототкие нарды" диэн аатаах онньуу. "Длинные нарды" - диэни онньоомо, аккары бо5айы уонна уЪун ба5айы ооньуу, детсад о5олоругар эрэ сёп буолар оонньуу быЪыылаах.
******
 Манна баар быраабылата, уонна бу сайтка онньуохха эмиэ син. http://play.livegames.ru/nardy-korotkie.html Ессе маил агенга баар дииллэр. - Кими ба5ар, эбэтэр табаарыскын кытта оньуохха син, дииллэр.
******
 Бээ сарсын налыччы аа5ыллыа,махтанабын!)
******
 сытан баран турдум :))
******
 Ол быыһыгар форуму өҥөйөбүн:-)
******

++++++
Баьаалыста кемелеьун эрэ
------ 
        Ункууьут Афанасий Афанасьев тел номерын ким эмит билэр буолаарай? Киьи хайдах булуон себуй? Баьаалыста кемелеьун эрэ.
    
******

******

******
 Улахан МАХТАЛ!
******
 Улахан МАХТАЛ!
++++++
Химическую атаку в Сирии организовала Турция ("Turkiye gazetesi", Турция)
------ 
 Цитата: Статья лауреата Пулитцеровской премии Сеймура Херша, опубликованная в журнале London Review of Books, стала настоящим шоком для турецкой прессы. Ранее в статье, вышедшей в свет в этом же журнале в прошлом декабре, Херш утверждал, что химическое оружие в Сирии применила оппозиция, а не режим. В то время статья вызвала весьма бурную реакцию: критиковался тот факт, что данные, представленные в докладе комиссии ООН, игнорируются; в качестве опровержения приводились многие доказательства. Добавив еще более сенсационное измерение к озвученным в декабре тезисам, Херш в более поздней своей статье заявил, что химатака в Сирии была совершена «Фронтом ан-Нусра» и спланирована турецкой разведкой. Реалистична ли такая версия?    Во-первых, напомним, что нам известно об атаке с применением химоружия из информации, полученной по итогам расследования комиссии ООН на месте происшествия и докладов всех разведслужб, за исключением российской (полагаю, здесь бессмысленно говорить о том, что Россия — один из спонсоров кровопролитной резни Асада). Целью химатаки близ Дамаска 21 августа были 7-12 районов, находящихся под контролем оппозиции. Атака была совершена из охраняемого режимом района. Затем взятые на прицел территории подверглись нападению с использованием тяжелых конвенциональных вооружений (для уничтожения доказательств применения химоружия). Из этих же докладов мы узнаем, что при химатаке использовались ракеты «Вулкан», находящиеся в арсенале сирийской армии. Здесь возникают вопросы: кто может осуществить такую операцию, какая из сторон обладает достаточными для этого возможностями? И, если вы обратите внимание, главный вопрос заключается не в том, какая сторона совершает или предпочитает совершить атаку. Или не в том, кто и почему ее совершает. Возможности какой стороны достаточны для проведения данной атаки? Первый вопрос состоит в этом. Ответ всех здравомыслящих наблюдателей на этот вопрос ясен. Одобрение сирийским режимом решения уничтожить химическое оружие после совершенной с его применением атаки и поддержка России показывают, что относительно того, кто является автором химатаки, со стороны режима наблюдается молчаливое согласие. Но вернемся к предположениям Херша и пробелам в его истории. Журналист утверждает, что химическое оружие было произведено «Фронтом ан-Нусра», доставлено из Турции в Дамаск и применено вышеназванной группировкой. В качестве подтверждения он указывает на мнение сотрудника американской разведки в отставке, имя которого не называется. Кроме слов этого человека, нет ни одного доказательства. Согласно приведенной в статье информации, поставка сотен литров химоружия планируется из Турции в районы, охраняемые режимом в Дамаске. 12 ракет «Вулкан», находящиеся в арсенале сирийской армии, в идеальной форме производятся в Турции и доставляются в районы, подконтрольные режиму. Необходимо заметить, что размер этих ракет достигает двух метров. Из находящегося под надзором режима района совершается атака. Сразу после нее выбранные в качестве мишени территории атакуются тяжелым оружием. Тем временем ни режим, ни какая-либо разведывательная организация не замечают этого безупречного плана. И все это делает турецкая разведка... Разведка, которая не смога помешать утечке информации после совещания по Сирии с участием высокопоставленных лиц — Хакана Фидана и Ахмета Давутоглу. Разведка, фуры которой останавливаются другим государственным учреждением при их следовании в Сирию. Если такого рода версия возникает при отсутствии доказательств, она обычно называется абсурдной и игнорируется. Именно такой была позиция западных и арабских журналистов, активно работающих над сирийским вопросом, после выхода в свет статьи Херша. Но круги, которым политико-правовыми способами не удалось расстроить планы премьер-министра Эрдогана, несмотря на отсутствие доказательств этой версии, конечно, предпочли прийти к выводу, что это правда. За неимением аргументов (и сведений), которые могли бы подтвердить предположения в статье Херша, они не смогли придумать ничего лучше, чтобы выступить в защиту его тезисов, вооружившись доводом «Херш — лауреат Пулитцеровской премии и респектабельный журналист». Да, Херш — действительно лауреат Пулитцеровской премии и журналист, который в прошлом провел очень важные исследования. Но Пулитцеровская премия не дает гарантий того, что вы на протяжении всей жизни будете делать правдивые новости. Например, журналист газеты New York Times Томас Фридман — трехкратный лауреат Пулитцеровской премии, и это не свидетельствует о том факте, что вся написанная им во время вмешательства в Ирак ложь была правдой. К тому же, это не первая сомнительная новость от Херша. Именно он предположил, что операция, в ходе которой Усама бен Ладен был убит Америкой, — «ложь до последнего слова». Ошибочной оказалась его версия о финансировании группировки «ФАТХ аль-Ислам» в Ливане Харири и Америкой. Напротив, было доказано, что данная организация поддерживалась сирийской разведкой. Одним из важнейших источников Херша был Михель Самаха, связанный с сирийской разведкой и арестованный за подготовку теракта в Ливане. Прогноз Херша о том, что Америка намерена оккупировать Иран, который четыре года назад журналист крайне уверенно озвучивал, основываясь на «доказательствах», также не сбылся. Можно продолжать приводить примеры. Почему возникла эта новость? Это заговор Америки против Турции? Журналист Херш не отличается приближенностью к Белому дому, американскому Госдепу или ЦРУ. Статья была нацелена на то, чтобы вызвать комментарии вроде: «Через Херша Америка адресует посыл Турции». Ведь оспаривание этой статьи от Госдепа не заставило себя долго ждать. Таким образом, недавно опубликованная статья представляет собой или стремление пожилого журналиста выйти за рамки обыденного, или своего рода операцию по формированию восприятия. Осмелюсь дать совет — не упускать из виду то обстоятельство, что в этой операции могут принимать участие не американские, а другие разведывательные организации. Если вы ищете подозрительные лица, обратите внимание на Сирию и Россию. Оригинал публикации: Suriye’de kimyasal silah saldırısını Türkiye mi organize etti? Опубликовано: 08/04/2014 14:18 Читать далее:  http://www.inosmi.ru/world/20140410/219425797.html#ixzz2yRzpoELN Follow us: @inosmi on Twitter | InoSMI on Facebook 

******
 Ессе манна Якускайга "Уфук" диэн тэрилтэлэригэр- саха сирин о5олорун педофиллаабыттар этэ. Уурюллюбютэрэ быьыылаа5а.
++++++
В Луганске активисты объявили о прибытии подкрепления из Крыма
------ 
 Цитата: Около захваченного пророссийскими активистами здания СБУ в Луганске появились автомобили с крымскими номерами, сообщает 0642. По словам корреспондента издания, на крыльцо здания вышла женщина и заявила, что в Луганск прибыла группа поддержки из Севастополя. «Севастопольцы нас поддерживают!» - заявила она. Кроме того она добавила, что информация о подавлении пророссийских митингов в Донецке и Харькове - неправда. Напомним, 6 апреля по востоку Украины прокатились массовые пророссийские митинги: митингующие захватили ОГА в Донецке и Харькове, а в Луганске штурмом взяли СБУ и захватили филиал Нацбанка. 

******

******
 олоххор эмиэ маннык принциптардааххын да? =)))) Мин конечно тугу эмитэ гын диэбэппин, просто хотя бы мнение должно быть. Ол иьин этэллэр ди, - "эн бэйэн да билбэт оруттэрин, отой ахтыбатах оттугуттэн костон кэлэллэр" - диэн. =)))))))
******
 примерно  былаана  омооно   быһаарыллан  турара  буолуо,  маннык  буолуохтаах  диэн, онно  мин  кыра  киһи  орооһон, таах  сибиэ  өйдөөҕүмсүйүү  эрэ  курдук.  Дьиҥ  кырдьыга  хайдаҕын  билбит  суох.
******

******
 Цитата: Дьиҥ кырдьыга хайдаҕын билбит суох. Оннук.
******
 военнайдар кэлбэттэр чуолкай.
******
 Ааспыкка саха уола алҕас дуу соруйан дуу военнай секреты этэн кээспитэ: "мы россияне" - диэн. Бэйэтэ дэлби мичийбит этэ. Баҕар соруйан секреттарын аспыта буолуо.. )))))))))))))))))
******

******

++++++
Бэйэбит бэйэбитигэр буһар буоллубут.
------ 
        Россиян лишили "Голоса Америки" Вещание легендарной радиостанции на территории РФ прекращается по решению Дмитрия Киселева Дмитрий ТРОФИМОВ , 09 апреля, 15:26 Иллюстрация Руководство агентства "Россия сегодня" приняло решение прекратить вещание на территории РФ радиостанции " Голос Америки", выходившей в эфир в Москве на частоте 810 АМ. Как сообщает Russia Today, соответствующее письмо с уведомлением о своем решении в Совет управляющих по вопросам вещания США, координирующий работу в том числе "Голоса Америки" и "Радио Свобода", отправил генеральный директор "России сегодня" Дмитрий Киселев. В свою очередь, по данным Forbes, письмо Киселева представляло собой ответ на запрос американской стороны о возможности продления контракта на вещание. Послание гендиректора "России сегодня" содержало единственную фразу: "Мы не собираемся сотрудничать". Председатель Совета Джефф Шелл негативно оценил решение коллеги и отметил, что оно ограничивает свободу слова в стране: "Москва решила делать неправильные вещи". При этом он заверил, что радиостанция продолжит вещание в РФ с помощью цифровых и спутниковых технологий. Радиостанция "Голос Америки" , созданная в 1942 г. и вещающая на 45 языках мира, появилась в эфирном пространстве СССР в 1947 году. Однако, вплоть до начала перестройки программы "Голоса Америки" подвергались "глушению" на территории страны, что не мешало жителям слушать их путем напряжения слуха и сильной концентрации. В 2008 г. Русская служба "Голоса Америки" прекратила радиовещание и перешла на трансляцию передач в интернете. Дмитрий Киселев был назначен гендиректором информагентства "Россия сегодня", создаваемого на базе ликвидируемого РИА "Новости", в декабре прошлого года указом президента Владимира Путина. Причиной такого решения стало желание властей оптимизировать расходы на принадлежащие государству СМИ и повысить их эффективность. В последнее время Киселев получил широкую общественную известность за свою резкую позицию по отношению к странам Запада и неоднократно подвергался критике за необъективное освещение происходящих событий. utro.ru/articles/2014/04/09/1188056.shtml
    
******
 http://forum.ykt.ru/viewmsg.jsp?id=27812791&sword=Fi Оччоҕо ити кыаллара биллибэт, бобор туһата кыра буолуо.
******
 Салалтаҕа анаммыттар, маннык бар дьонун былыргылыы сэниириттэн сонньуйаҕын эрэ.
******
 RT-йы оччого Америкаҕа эмиэ сабаллара буолуо.  http://russian.rt.com
******

******

******
 Уонна саха хаптан'настара
******
 Омук саайтарыгар киирбэт, былааһы кириэтээбэт гына сокуон ылаллара дуу?
++++++
анааьыннар
------ 
        О.Федорова АК Якутия ген.директора. Ол иннэнэ правительсьвога, Якутскэнерго АО зам.генерального, Депутат ГС РС, СР фракциятын Ил Тумэннэ салайааччыта, министр экономразвития РС. Аны билигин АК Якутия курдук улахан хампаанньа салайааччыта. Бу государство в государстве боллага. Иннигэр правительствоны  салайыыга Премьерга бэлэмнээьин до?
    
******
 Ким билэр экономика курдук салаабытын  хас сыл аайы салайааччытын уураталлар. Минфин уонна Минэкономики икки ардыларыгар киирси тумугэ буолуо. Ол тумугэр Саха Сиригэр биир да хозтэрилтэ хаалымаары гынна барыта эhиннилэр. Икки-ус сыл россия правительствота улахан дотация5а Саха Сирин олордуо, онтон хайдах буолабыт бэйэбит оноророн таhаарарбыт туох да суох. Федорова курдук специалистар кыахтарын таба туhаныахха наада.
******
 О.Федорова традиционно эр дьон салалталаах тэрилтэ5э барбыт. Онтон урукку дуоьунаьыгар сана ананна этэ буолбат дуо. Тугу кыайбата дуу, экономикабыт наьаа тубуста дуу эбэтэр экономиканы ким ба5арар салайыан соп эбит дуу. СР партия чилиэнин быьыытынан таннары туьэр (тимирэр)сиригэр ананна дуу. Бу АК сайдар кэскилин билбэтим. Самолеттар эргэрдилэр, уматык тохтоло суох ыарыы турар, уп-харчы тиийбэт... Дьэ, билбэтим
******

******
 санааҕытыгар БЕА кадрдарын наһаа чаастатык онно-манна быраҕаттыыр буолбатах дуо? Анаан баран саҥа үлэлээн эрдэҕинэ эмиэ көһөрөн кэбиһэр. Холобур Федорова министрынан төһө өр үлэлээтэ?
******
 бэлэмнэнии или атыылаары кыннахтара .
******
 Онон О.Федорова ессе да урдуку эшелонна тахсыа Послужной испииьэгэ куьагана сох.Сааьа сеп тубэьэр. Биремэтэ кэллэ
******
 Дьон бары
******
 Экономика диэн билинни рынок уйэтигэр туох да былаана суох сайдар быьыылаах. Ким баай баары туттар, кыайтарбыт туораан иьэр. Сымыйа ол-бу былааннар, мегапроектар, араас атын проектар бааллар быьыылаах да туох да системата суохтара косто сылдьар дии. Онон онно эмиэ туох министерствота нааданый? Хата авиация5а сыьыаннаах эбит. Ол атыылаары гыммыттара чуолкай буолла быьыылаах. Бэлэмнэнии улэни ыыттарарга кэпсэтии буолуо. Кыыс собулэстэ5э. АК хамнаьа уруьууйдааьын буолла5а дии, Министргэ тэннээх буолуо дуо?
******
 хайдагын да иьин учугэй анааьын. Кэнэгэскилээх дьыала.
******
 дии: бириэмэтэ кэлиэ, диэн. Оччо5о ити Стручкову, учугэй ба5айытык улэлии сылдьар киьини, Москва5а бырахта? Бириэмэтин кэтэьиннэрэр дуо? Владимиров сана колеятыгар киирэн эрдэ5инэ атын министерство5о кеьерде.
******
 Уксэ Республика буолбакка кэккэ интириэстэрдээх буолара чуолкай. Биьиги аныыр буолбатахпыт, атыттар аныыллар. Ити Мартынов диэн ал5ас биир боппуруоьу, дьон бэлэмнээн биэрбитин Путинна биэрэн тахсыбыт тыл маастара киьи баара элбэ5и онорор быьыылаах.
++++++
Ягсха ипподромун хомуьун ротардаах тракторынан огустарын
------ 

******
 Что такое ротор? Ротор – это вращающаяся часть двигателя, на которой размещены органы, отдающие энергию рабочему телу или получающие ее от него. Ротор силового агрегата выполняется в форме дисков, барабанов или колес и напрямую связывается с ведущим валом автомобиля. http://mashintop.ru/term.php?id=681
******
 "тыалар сүрэ5элдьээн хомуйан ылбаттар"- диир ини. Оротору тыраахтарга холбоон о5устардахха сирдэри-буордары бур5атан,муо5у-дул5аны барытын түөрэн -бэрт тэрил! Икки -үс сыл о5устардахха ааттаах ходуһа тахсар.
******
 ипподром,Сайсары эбэбит хомустарын огустардахха хайдах буолуой?
******
 кыһын солотон ылааччыбыт. Хата күөл мууһун устун ырыаннан барар буолла5а,ол а5ыйах биибэ бытыылкатын төбөтө баарын билиниэ суо5а.
******
 Дьоккуускайга бааргын?
******
 мэтириэтим анныгар суруйбуттар этэ.Уонна биир куорум "ахта быыһа"  улуусса5а көрөр буоларым да,дьааханан чугаһааччым суох диир быһыылаа5а.Дьэ кырдьык, таба харбаатахпына ба5ас эһэ буолла5ым,кинитээ5эр сүрдээх дьону баккыларын дьүдэттэрэр этим!Тыыннаах туоһу,атаһым Сахаар Чукуруоп баар, саллыбытаххытына киниттэн да туоһулаһаарын.
******

******

++++++
Сахалар горячай точка бегену ,Чечня , Афган уода  сэриилэри ааспыттара эрээри
------ 
        Того ахтыылара олох суогуй? Нууччаларын ахтыы , ырыа, хоhоон беге. Сайт беге, один Артоффвар чего стоит. Того биhиги дьоммуттан туох да суогуй? Кинилэрдээгэр багас сырыттылар ини.Ага дойду сэриитигэр сылдьыбыттар балай да ахтыы, кинигэ хаалларбыттара бэйэлэрин кэнниттэн, кэлиццилэртэн туох да суох. Того?
    
******
 Олохтоох нэсилиэнньэ кыргылларын кюрбют дьон ахтыбаттар
******
 арай чеченнар саха сирин олохтоохторун кырган баран, киЪиргэс онгостон кинигэ суруйдунун, киинэ уЪуллунун?
******
 пионердардыын. Шойгуга эрэнэ кюютэбит.
******

******
 Бэтэрээннэртэн ыйытаhaн
******
 Хаанын тохпутунан енненуех суох. Сатахха сыдьааннара аттыбытыгар сылдьаллар. Кинилэр хаан ЕС, хаан иэс диэн суруллубатах кытаанах сокуоннаах омуктар. Дойдубутун сотору кинилэр баьылыыр туруктаахтар. Дьэ оччотугар кердеруехтэрэ.
******
 Сахаха хаан тогуу айыы! Сэттээх дьыала! Биьи сахалар  ыйыы, кэрдии ,модьуйуу, кууьугэр олоробут!
******
 Ситэ, эттэрэ-сииннэрэ кытаата или уу-нулдьагай оголору ити сэриилэргэ умса анньан сиэртибэ онорбуттара. Того, туох иьин?
++++++
Чистый Интернет-  очень хороший портал.
------ 
 http://www.logoslovo.ru/ 

******

******

******

******

++++++
Мэҥэ-Хаҥалас Хорообутугар саҥа оскуола тутуллуо
------ 
 http://dnevniki.ykt.ru/Пчелка%20Майя/555959 

******
 История Хоробута.  По изучению Ивана Егоровича Зыкова, долго и успешно проработавшего научным сотрудником Майинского краеведческого музея, кандидата исторических наук самые крупные 4 наслега: Мельжехсинский, Морукский, Доллунский, были созданы в1710 году. А это значит выше названные наслега в 2010 году отметили 300-летия образования. Первым князем с кортиком Мельжехсинского наслега является Тиит Кинээс (прародитель рода Птицыных). Зимовье князя располагалось в Уьун Алаасе Уулааха, а летник в Мугусе (Дабаан сайылык). Тиит Кинээс имел очень много поголовья скота. И в легенде про это говорится, о том, что когда он переезжал с зимовья в летник, то начальное поголовье стада находилось в Атах Тыймыыттаахе ( 4-й регулятор), а замыкающее поголовье стада только отходило из Уьун Алааса. 1 октября 1720 года Петр 1 издал указ с целью привлечения якутов к православной вере. По этому указу тем, кто принимал православную веру выдавалось жестяной крест с золотником, рубашка, кафтан, шапка, рукавицы, и наряду с этим, достигшим 15 лет по 1,5 рубля денег, а тем, кому от 10-15 лет по 1 рублю, детям до 10 лет по 0,5 рублю. В 1760-70 годы в Мельжехсинском наслеге усилилось распространение христианства. И начиная с этого времени постепенно распространились русские имена и фамилии. И постепенно произошел переход с общественного строя в феодальный. Появились новые феодалы, которые стали владельцами земель и пастбищ. А те, которые остались без земли стали рабами феодалам. При феодальном строе для сбора ясака и разных видов налога в жизнь начала войти централизованное руководство. Но этому помешала расширенная территория Мельжехсинского наслега. По этой причине в конце XIX века впервые разделилась Мельжехси Куохары и при этом образовалось П Мельжехси, который попозже, в 1930 году при процессе образования районов был прикреплен к Чурапчинскому району. Далее при разделении Мельжехси Томтора образовался Ш Мельжехсинский наслег. Оставшаяся часть территории, включая островов реки Лены «Ыспаас», «Баачы», «Маандай» стали владениями 1 Мельжехсинского наслега. В Мельжехсинском наслеге первая церковно-приходская школа была открыта в 1898 году при помощи попечителя, уроженца Мельжехсинского наслега Баишева Федора Фомича - Суэдэр Куомус. Но, в связи с расширенностью территории наслега (70-80 км) и с большим количеством населения (2000 чел.) в 10 родовых племенах, данная школа не смогла охватить и обеспечить желаемую в учебу молодежь. Поэтому в 1907 году открылась 2-хклассная начальная школа сперва в Куэх Оттоохе, где учителем работал известный ученый Якутии, просветитель Гаврил Васильевич Ксенофонтов. А затем с целью развития молодежи по почину энтузиастов наслега Григория и Федора Стручковых в их новом, частном, просторном доме в местности Кэлтэгэй Сыырдаах школа по настоящему продолжила свою просветительскую работу. Как писал, выпускник этой школы, один из первых крупных писателей Якутии Дмитрий Таас, средь густого леса Кэлтэгэй Сырдаахская школа продолжала дарить и блестать яркими искрами знания. Во время гражданской войны, при образовании советской власти 10 выпускников Мельжехсинской школы с оружием в руках воевали за советскую власть и обеспечили правильное дальнейшее развитие наслега. Они почти все были комсомольцами новообразованной Дмитрием и Василием Санниковыми, школьной комсомольской ячейки. Пятеро из них в этой борьбе за власть отдали свою молодую жизнь. А те, которые остались в живых проделали большую услугу за образование и развитие новой власти в наслеге. Выпускник школы, председатель первого ревкома наслега сотрудник ЧК Мегинского улуса Алексей Михайлович Кривогорницын - Кулгаах первым из всех в 1919 году провел реформу земли в своем наслеге. Люди, не владевшие до этой поры землей, сами стали хозяевами земель (сенокосных угодий), построили дома, получили полное право наравне с другими. Во время политики НЭП все семьи наслега вспахали земли, засеяли, завели скот, построили дома и хорошо зажили. Люди стремились к общему развитию. В 1927-30 годах в Мельжехсинском наслеге образовалось ТОЗ. Начиная с 30-х годов в 1 Мельжехсинском наслеге образовались колхозы: «Кыьыл Сулус» с 130 хозяйствами, «имени Куйбышева»с 90 хозяйствами, «Дмитров» и «Уунуу» с 50 хозяйствами. Председателями созданных колхозов работали: Егоров Петр Иванович, Скрябин Спиридон Кузьмич, Скрябин Еремей Петрович, Егоров Павел Евсеевич, Яковлева Дария Дмитриевна, Игнатьев Павел Иванович, Попов Николай Петрович, Игнатьев Павел Афанасьевич, Чугунов Алексей Васильевич, Плотников Иннокентий Гаврильевич, Барашков Прокопий Иванович, Дьячков Илья, Плотников Мефодий Иванович, Степанов Дмитрий Макарович, Романов Афанасий Петрович, Романов Петр Иосифович, Избеков Егор Дмитриевич, Птицын Федор Григорьевич, Степанов Дмитрий Николаевич, Птицын Иннокентий Дмитриевич, Степанов Гаврил Николаевич. Как выше упомянули, первым князем Мельжехсинского наслега был Тиит Кинээс, а завершающим князем наслега был Птицын Егор Яковлевич. В наслеге при образовании ревкомов председателями работали: Кривогорницын Алексей Михайлович и Игнатьев Павел Прокопьевич. В 1922 году Кривогорницын А.М. был убит в боях за Маган и похоронен на площади Марата в городе Якутске. Игнатьева Павла Прокопьевича бандитов расстреляли в Бютейдяхе. В 1923 году утихла гражданская война и по настоящему укрепилась мирная советская власть. В 1924 году прошли выборы в Советы наслегов. Председателем Совета 1 Мельжехсинского наслега был избран Бугаев Иван Ильич. После него председателями сельсовета проработали: Степанов Дмитрий Михайлович- Бээччэх, Попов Николай Петрович-Матта, Кривогорницын Павел Петрович-На5ыл, Ко лесов Федот Кирикович-Бэргээбит,Скрябин Григорий Ефимович-Матта киьитэ, Иванов Илья Григорьевич-Дордох, Кычкин Иннокентий Семенович-Суон Кычкин, Андросов Дмитрий Петрович, Плотников Иннокентий Гаврильевич, Скрябин Спиридон Кузьмич, Степанов Егор Тимофеевич,Колосов Дмитрий Федорович, Кривогорницын Гаврил Евсеевич, Скрябин Петр Прокопьевич, Птицын Иннокентий Дмитриевич, Скрябин Владимир Михайлович, Яковлева Анна Иннокентьевна, Яковлев Николай Дмитриевич, Кривогорницын Константин Кузьмич, Птицын Егор Иванович, Бродников Нюргун Петрович,, Попов Климентий Петрович, Дьячковская Изабелла Николаевна, Афанасьев Петр Петрович, Яковлев Роман Васильевич. Первым председателем ревкома Чалгинского наслега работал Тихонов Петр Дмитриевич-Буэтур о5о.Председателями сельсовета данного наслега проработали Назаров Афанасий, Иванов Агафий, Скрябин Владимир Михайлович, Босиков Семен, Иванов Роман и другие. Председателем колхоза имени Карла Маркса работал Иванов Агафий. В 1934 году в селе Майя Мегино-Кангаласского района был организован МТС. При образовании МТС имел две тракторные бригады, одна из которых обслуживала колхозы «Кыьыл Сулус» и «Карл Маркс». Впервые в Хоробут приехал трактор марки «Фудзон» с трактористом Мансуровым Ислам Шайхуловичем. Затем прибыли трактора марок ХТЗ,ЧТЗ, НАТИ. За имением расширенных пашен и сенокосных угодий в Хоробуте проводились пробные обкатки новой техники МТС. В 1938 году комбайн марки «Северный», в 1939 году мощная тракторная молотилка марки «1200», в 1940 году комбайн марки «Коммунар», в 1952 году самоходный комбайн с 10-метровым охватом и самоходная косилка марки «СК-10» все они прошли первую свою обкатку в просторных сенокосных угодьях и пашнях Хоробута. Благодаря этому движению, появились первые сельские механизаторы Харба Атаха и Хоробута Ими были: Иванов Иннокентий Петрович-Маатырыска, Пинигин Иннокентий Михайлович, Бродников Петр Егорович-Чуойка, Скрябин Роман Кузьмич,Ильин Николай Николаевич-Сэттэгэр, Егоров Павел Евсеевич, Кривошапкина Дария Алексеевна, Шишигин Дмитрий Никитич, Тихонов Ферпилий Ионович и другие. За успешную проработку и за высокие показатели самоходного комбайна и самоходной косилки марки «СК-10» в полях и угодьях Хоробута комбайнер, механик Оконешников Михаил Николаевич был награжден орденом «Красного Знамени» и удостоен высокого звания депутата Верховного Совета СССР. Достигли высоких результатов выращивания зерновых культур бригадиры полеводы Андреев П.П, Тихонов Николай Никитич, Тимкина Екатерина Егоровна. В 1940 году бригадир полевод Сергучев Семен Алексеевич-Бура5ас за достижение высоких результатов по выращиванию зерновых культур принимал участие на первой ВДНХ СССР. Он окончив советскую партийную школу, проработал председателем колхоза «Комбайн». Механизатор, трактористка, стахановка Кривошапкина Дария Даниловна была избрана членом ЯЦИК. Молодая комсомолка, доярка колхоза «Уунуу» Шарина Елена Алексеевна за высокие трудовые показатели была избрана делегатом ХП съезда ВЛКСМ. В 1948 году коневод колхоза «Кыьыл Сулус» Егоров Петр Иванович и коневод колхоза «Куйбышев» Птицын Илья Дмитриевич за высокие показатели в табунном коневодстве были ходатайствованы в награждении знаками «Герой социалистического труда». В развитии сельского хозяйства страны решающую роль сыграли указы сентябрьского и мартовского пленумов ЦК КПСС. В 1951-52 годах были проведены работы по укрупнению существующих колхозов. Возможности укрупненных колхозов повысились и расширились, оснащение специалистами сельского хозяйства усилилось и в итоге показатели работы колхозов намного улучшились. В 1952 году 4 колхоза первого Мельжехсинского наслега объединились вместе с колхозом «Карл Маркс» Чалгинского наслега и образовали укрупненный колхоз «имени Карла Маркса». Объединившись два наслега стали Мельжехсинским наслегом. В управлениях колхоза и наслега пришло новое руководство с углубленным знанием и богатым опытом из рядов «30-титысячников». Были избраны: председателем колхоза Еабышев Моисей Семенович и председателем Мельжехсинского сельсовета Птицын Иннокентий Дмитриевич. Новое руководство организовало работу по новому. Новым центром Мельжехсинского наслега стал Хоробут и началось строительство нового центра наслега. Работу начала электростанция марки Л-75 и по всему наслегу зажглись первые лампочки Ильича. Благодаря работе радиоузла в каждые дома наслега заговорило радио. В связи с раздачей техники МТС в колхозе появилась своя техника. Увеличилось количество автомашин и тракторов разных марок, появилась своя пилорама для заготовки стройматериала, мукомольная мельница, хлебопекарня, молокозавод, магазины, дом культуры. Короче говоря, создались все условия для повышения трудовых показателей, для достижения духовных и культурных развитии и жизненного уровня сельского населения. В 1953 году открылась новая восьмилетняя школа в селе Хоробут, а с 1963 года школа стала средней общеобразовательной. Стремление к жизни и сознание людей повысилось как никогда. Достигли высоких показателей во всех видах работ. Организовались племенные фермы по выращиванию скота. Произошли замены трудоемких ручных работ на механизированные. Проведена усиленная механизация сенокосных работ. Во всех отраслях работ появились трудовые маяки. За талантливую организацию труда был награжден орденом «Трудового Красного Знамени» уроженец села Хоробут Бугаев Николай Дмитриевич. Рядовые производственники: доярка Скрябина Дария Иннокентьевна стала кавалером ордена «Доблестный труд» Ш степени, техник-осеменатор Сивцева Евдокия Васильевна и телятница Филиппова Ирина Ивановна стали кавалерами орденов «Знак Почета», техник осеменатор Егорова Татьяна Петровна была награждена медалью «За доблестный труд», сенокосчик Алексеев Дмитрий Петрович и коневод табунщик Лукин Вадим Алексеевич были награждены медалями «За отличную работу». Доярка Тимофеева Анна Саввична была удостоена звания Лауреата Дружбы, учрежденной Алданский районом. Сенокосчик Филиппов Николай Николаевич был награжден Почетной Грамотой Верховного Совета ЯАССР. Такой же Почетной Грамотой трижды была награждена доярка Иванова Федоровна. Настоящим силачем и богатырем труда был Колосов Петр Федорович, установивший не только районный, но и республиканский рекорды по заготовке сена, заготавливая за сезон 400-500 тонн сена. Отделение Хоробут совхоза имени Героя Попова в течение 9 пятилеток по разным отраслям сельскохозяйственной работы достигало высоких трудовых показателей и всегда выходило победителем. По результатам социалистического соревнования Мегино-Кангаласского района отделение Хоробут побеждало и оценивалось как отделение с хорошими трудовыми показателями. Издревне 1 Мельжехсинский наслег славился в Мегинском улусе, а позже в Мегино-Кангаласском районе по количеству населения, скота, по многочисленности аласов, по широте побережья реки Лена, урожайностью островов реки и красивой природой речки Суола. Народ наслега гордится знаменитыми людьми своего родного наслега, а также людьми проработавшим ради развития и процветания наслега. В нашем Мельжехсинском наслеге родились и выросли: Андреев Никита Васильевич - заместитель председателя правительства РС(Я), народный депутат СССР, председатель Госплана.; Тимофеев Иван Гаврильевич успешно проработавший в течение 14 лет первым секретарем Мегино-Кангаласского райкома КПСС, председатель Верховного Совета ЯАССР; Птицын Владимир Ильич, работавший министром финансирования ЯАССР, нынче работающим Главой МО «Мегино-Кангаласский улус» и другие. Также издревне славится наш наслег своими знаменитыми великими силачами, чьи имена славились по всей Якутии. Это Рахматуллин Тула-Боссоойко, Пинигин Павел Петрович-Бараммат Байбал, Бугаев Дмитрий Прокопьевич-Куустээх Миитээски люди одного поколения родились и проживали в нашем наслеге. Про великую силу Боссоойко упоминал в своем произведении Платон Ойунский такими словами: Дуула5а бухатыыр Боссоойко обургу Дурдалаах этибит... -диэн. Боссоойко (1880-1930гг) и Бараммат Байбал (1881-1947гг) родились и прожили вблизи друг от друга местностях в расстоянии 1 км. Поэтому они очень хорошо знали друг друга, дружили с детства и были истинными друзьями. Куустээх Миитээски родился, вырос и прожил в самом Хоробуте. Боссоойко имел 4-х детей, 2-х сыновей и 2-х дочерей. Старший сын был женат. Двое дочерей были семейными и проживали в поселке Хатын Арыы Намского района. В 1930 году их арестовали, привели и всех казнили. Никого не оставили. Народ надеялся на младшего сына, который еще в свои 12 лет выглядел как взрослый. Единственный сын Бараммат Байбал а по возвращению из Армии был болезненным и вскоре, в 1947 году умер. У Куустээх Миитээски от первой жены был сын, проработавший в управленческих должностях в колхозе, совхозе, а затем в промкомбинате. За трудовые заслуги Николай Дмитриевич был награжден орденом «Трудового Красного Знамени». У него много детей и внуков. От второй жены у Куустээх Миитэски двое сыновей и двое дочерей, которые проживают в селе Майя, в городе Якутске и имеют детей. Близкий родственний Бараммат Байбала олимпийский чемпион Тимир Алексеевич Пинегин проживает в городе Москве. В прошлом году приезжал вместе с женой в село Хоробут, гостил у родственников. Олимпийский чемпион по вольной борьбе Павел Пинигин через Мельжехси Куохары Бараммат Байбала и Пинигиных Мегино-Кангаласского улуса считает своими родственниками. Нынче проживающий в Хоробуте тяжелоатлет Шишигин Юрий Иванович со школьных лет начал заниматься штангой. Он является 17-тикратным чемпионом Сибири и 10-тикратным чемпионом Дальнего Востока по гиревому спорту. Уроженец Хоробута Айаал Борисов завоевал титул чемпиона мира по кикбоксу. Уроженец Мельжехси Владимир Шарин неоднократный чемпион республики Саха по перетягиванию палки. Борец, призер Республики Саха и Омской области Иннокентий Колосов, получив травму оставил большой спорт. Нынешняя молодежь борцов как Иван Сосин и Нюргун Скрябин успешно выступают на различных соревнованиях по вольной борьбе. Этим продолжается поколение силачей и молодежь достойно и надежно продолжает нести доброе имя знатных своих предшественников. Великая Отечественная война принесла много бед как стране, так и республике, району, наслегу. Настало страшное время войны, голод, холод, засуха, разруха. И чтобы уцелеть, выдержали страшную муку старики, дети и женщины. С Мельжехсинского наслега на войну были призваны 330 мужчин и 2 женщины. И это составляло 9-10% всего призванных из Мегино-Кангаласского района. В боях и сражениях за родину пало 167 человек и это равнялось 10% общей районной утери. 50% призванных на войну возвратились обратно домой, но из них большинство получило увечье, ранения и стали инвалидами. Из Хоробута всего было призвано около 160 человек. Из них половина остались в полях сражений и битв. И многие участники войны За боевые заслуги были награждены орденами и медалями. В и
++++++
Били Калмыкия кетер фабриката
------ 
        улелеен эрэр дуу, суох дуу? Тойотторбут харчы бе5ете куппуттара дии.
    
******

******
 аҕысуончалаах аҕата билэн эрдэҕэ.
******

++++++
Дьоһуннар, урут В. Заболоцкай наһаа үчүгэй "ЫАМ ЫЙА" диэн ырыалаах этэ
------ 
        Ким өйдүүр, бука диэн ол ырыа тылын манна суруйаргыт эбитэ буоллар наһаа да үөрүөм этэ. ヅ
    
******

******
 ЫАМ ЫЙА В. Башарин тыллара, Николай Бойлохов мелодията Ыалдьытымсах хаһаайкалыы  Ыам ыйа мичээрийдэ,  Көрдөөх көҥүл, ырыа ыллыы  Күөрэгэйбит күөрэйдэ. Хаар анныттан туртаһан  Ньургуһуннар быкпыттар,  Хамсыы-хамсыы ханыылаһан  Хоҥкуһа нуоҕастылар. Оттуун-мастыын сэргэхсийэн  Оонньуох-күлүөх курдуктар,  Бары тэҥҥэ сиэттиһэн  Барыах-кэлиэх курдуктар. Бырааһынньык буолан устан,  Бар дьоҥҥо уруй тута,  Кылбаарыйан-долгулдьуйан  Тиийэн кэллэ ыам ыйа.
******
 бу бэрт хоһоон, ол эрэн атын. Онно Ыам ыйа, сып сылаас, нап нарын диэн тыллардааҕын өйдүүбүн
******
 Таптыыбын, киэһээҥҥи наҕылга?
******

******

******

******
 оттон, косой курдук да хайыахпыный ヅ түргэн иҥин ырыа буолбатах. бытаан, намыын ырыа. Кэбуки, одна надежда на вас :))
******

******

++++++
Сан'арар сан'а дуораана
------ 
        Этэр тыл иччитэ.
    
******

******
 Хас биирдии сан'арар тылгын ыаран'натан иьин-таьын ырытан, сыымайдаан сан'арар туьунан буолуо.
******

******
 Ыраахтан чуолкай бэйэлээхтик к8ст8р, чугастан к8р88ру чугаhаатахха сутэн хаалар. Хаста да сорунан к8рд88н баран булбата5ым, сиргэ силлээбитим. Аата ааттаммат, былыр уйэ5э 8лбут ойуун айата оннук дьиибэтик дьайарыттан саллан турабын. Туох диэн этэн- тыынан итинниги туруоруохха с8бун, билигин да 8йд88б8ппун...
******
 Чэлгия чувствуйдуур быһыылаах (самосовершенствование)
******
 Итини ким хайдах ейдууруй? Мин саныахпар, сан'а дуораана ханна эрэ тиийэн ин'нэн (кэтиллэн) баран бэйэ5эр эргиллэн кэлиэн сеп.
******
 Санаа5ын эппит тылларын дор5оон буолан иччилэнэн тахсаллар. Ол аата иитийэхтии сылдьыбыт санаа5ын тылгынан итэ5этиилээхтик тиэртэххинэ эппит тылларын дор5ооннон, иччилэнэн тахсаллар.
******
 Киhи т8h8 куустээ5иттэн тутулуктаах, суруттэн (энергиятыттан)
******
 Кыыhыран баран эппит тылын' улдьу туолуон с8п
******

******
 Онтон, хас биирдии тылга т8h8 кууhу, суру кэмнээн биэрэргэ у8рэниэхтээххин. Холобура, сутуругунан охсорго кыратык, ортотук, куускэ охсуохха с8п. Ол курдук, тылы туттууга эмиэ кээмэйдиэхтээххин
******
 Дьайыылара билигин да куустээх буолуохтаахтар, биир эбит саха билэрэ дуу... былыргы дьыллар мындааларыгар суппуттэрэ эбитэ дуу...
******
 Эмискэ ыьыктыбыт тылын уот ыстанарын курдук ыарыылаахтык хаарыйыан эмиэ сеп.Киьи бэйэтэ да билбэтинэн биир ха5ыс тылынан самнары этиэн сеп. Ити эн этэрин курдук биирдэ суускэ саайар кэриэтэ.
******
 тылынан тыбыырар дьон эппиттэрэ бэйэлэригэр буолбатагына чугас дьонугар тиийэр. Мин кэтээн керуубунэн, кырдьык оннук эбит. Онон, санарыах, этиэх иннинэ толкуйдаан керер ордук. Куьаган саналаах дьонтон ыраагынан сылдьа сатыыбын.
******
 ТЫЛ күүһэ эмтиир,ТЫЛ күүһэ кырыыр.Биир да5аны этиини ,киһи хайдах этэн таһаарарыттан эмиэ тутулуктаах.
******
 охсубаттара буолуой?
******
 Сорох киһи майгыта ыраас,сымна5ас,өйдөөх ини буолан бэйэтигэр туһалаа5ын билэн ылынар. Сорох киһи майгыта ньо5ой,харыйаны таҥнары соспут курдук хадаар,өйүн таһыма намыһах буолан ылыммат ини))))
******

******
 Иннинэн сирэйдээх, ириэнэх эттээх, итии хааннаах айыы дьоно ама да ейбут-санаабыт тон'мотор ханнык.
******
 европалыы  өй-санаа  баһылыыра  элбээн  иһэр,  оннук  дии  саныыбын. Сахалыы  өйдөөбөт  киһиэхэ  сахалыы  кырыыс  да ,  алгыс  да  тыллара  тиийбэттэр  ини  .
******
 тоҥ,тоҥус дииллэр этэ. Ириэнэх хааннаах,инчэҕэй эттээх диэн буолар саха киһитин этэргэ.
******
 Куускэ этиллибит тыл хайдах тиийбэт буолуой? Африканец, нуучча буол сур хас биирдии киhиэхэ баар. Аны алгыскын итийэн- кутуйан эппэтэххинэ (турукка киирэн баран) улахан дьайыыта суох буолар, кырыыс эмиэ оннук.
******

******
 Ньыкан туьунан кинигэ5э баар этэ, тыл кюьэ, Ньыкан 19 тахса кюстээх тыллары билэрэ юью.Ол тыллара ёрэтиллибэтэх буолла5ына бэйэтигэр хаалбыт,кэпсээнэ элбэх ол кистэлэни билэ сатааччылар элбэх эбиттэрэ юью,эмтиир кюс разумеется.
******
 (кэмтэн-кэрдиистэн тутулуктааҕа буолуо) иччилэнэр (иитиллэр)
******

******
 ДУОРААН диэн МЭЭНЭ ОЙ эрэ
******
 хайдах да ДУОРААН буолбат, саҥа аата САҤА.
******
 онон - хас биирдии санабыт дуораана ус дойдуга тэннэ и4иллэ хатылана турар.онон санарыах иннинэ санаан керуллэр.тылы ыытыах иннинэ толкуйдаан керуллэр.
******
 Аан-туман бутулҕан аргыарын Арааран истэҕиээн ??? Иин иэмэх илбиһин иирээнин Өйдөөнҥүн көрөҕүн дуо?
******

******
 Эппит дэнэр.
******
 спокойного сна..... Спокойная НОЧЬ.
******
 Билигин дьон үксүн бэйэлэрин, бэйэлэрэ быһа этинэр буолла быһылаах. Сатаабат аата дьону үтүгүннэҕэ аатыран мэнээх алҕаа да алҕаа буолаллар. Кэтээн көрдөххө оннук дьон аймахтарыттан да, бэйэлэрин  оҕолоруттан да суорума суолланан иһии аһара элбээтэ. Ол иһин этээччилэр "сатаабат аата сата баһын саба тардыныма" - диэн. Ону билигин дьон соччо өйдөөбөт быһылаах. Билигин кэмэ оннук, үйэлэр алтыһыыларыгар "сэрэхтээх буолар буолаарыҥ" - диэн өбүгэлэрбит ол иһин сэрэттэхтэрэ. Улаханнык идэтийбит эрэ киһи алгыахтаах ини. Сорох киһи алгыырын туораттан истэн туран хайдах эрэ киһи иэнэ кэдэҥэлиир буолааччы. Иһиттэххэ тыла барыта мааны, ыпсарыылаах буолар да хайдах эрэ киһи иһигэр киллэрбэт буолааччы. Улаханнык этии диэххэ дуу хайдах дуу. Арыт сааһыта суох буолан баран, барыта түҥ-таҥ, быһыта-орута саҥарар курдук киһи гиэнэ ордук көдьүүстээх, туһалаах курдук буолааччы. Сорох киһи барыта бобуу-хаайыы, күөйэ этии буолааччы. Онтулара кырдьык барыта сэрэтии иҥин курдук буолбут буолааччы. Хойут ааспытын кэннэ эрэ киһи ону билээччи. "Ээ ол киһи итини сэрэтэ сатаабыт эбит" диэн буолуох буолбутун кэннэ биирдэ бабат диигин. Быһа да хайҕааччы баар буолааччы. Аһара хайҕааһын кырыыстааҕар да кутталлаах буолуон сөп. Соруйан оннук этэр дьон эмиэ баар буолааччы.
++++++
ырыаннан, кэрэннэн диэн сеп дуо? эбэтэр ырыанан, кэрэнэн диэн дуу?
------ 
        августина филиппова афишатыгар "кэрэнни" дуу кэрэннэн дуу диэн суруллубут этэ. аны бугун раиса захаровага анаммыт кэнсиэр биллэриитин телевизорынан кербуппэр: "ырыаннан" диэн тыл баар дии. Бу хайдагый?
    
******

******
 Бу олох атын тыл тахсар биир Н турдаҕына. Кэрэнии=кэччэнии=көҥөнүү... Уйбаан кэрэнэн отуттан бэр бэрсибэтэ.
******
 Иккиһэ кэлиҥҥи оҥоһуу.
******
 ылыммыт, бигэргэппит ыйаахтарынан биир н литературнай нуорма
******

******
 Ити икки н бүлүү бөлөхтөр диалектара буолар
******
 Биир н турар. Ырыанан, кэрэнэн буолар.
******
 Арай ырыаттан, кэрэттэн диэҥҥэ тоҕо 2 Т турарый? Эмиэ 1-рэ ордук буолбатах дуо?
******
 диэн баар,ол бы4ыытынан ырыаттан уонна ырыанан диэн атын-атын падежтар,сахалыы грамматиканы уорэт сахабын дэнэр буоллахына,мин на4аа сахатымсыйбаппын да эйиннээгэр ордук ыраастык сахалыы суруйабын да аагабын да.
******
 кэрэннэн ббуолар.уокка кэрэммити кэрэнэн дииллэр.
******
 кэҥэрдиллибит ини. Кэҥэрдии сыта кэллэ диэччилэр.
******
 ырыа-нан-тойугунан,кэрэ-нэн дуо4уйуу.Ырыа,кэрэ диэн тылларга сы4ыарыы-нэн,нан.Бу саха тылын учууталлара куда подевались,того учейдик уорэппэттэр,би4и сахалар да сахалар дэнэбит да сатаан да тылбытын грамотно туттубаппыт
******

******

******

******
 Эн баҕас нуучча буолан баран манна кыбылла сатыаҥ суох этэ.
******
 дии санаатым дии. мин уерэнэри сагана кэрэ+нэн, ырыа+нан диэн этэ. санарарга илин энэр улуустар итинник санараллар, булуу энэрдэр икки нн иьиллэр гына санараллар эрээри, таба суруйуу быраабыла диэннээгэ буолуо дии. нууччалыы истэрбит курдук суруйбат тылбыт элбэх дии. ону себулэьэн сылдьабыт буолбат дуо? холобура: вода (вада буолбатах), окно (акно буолбатах), что (што) буолбатах.  олох ким эрэ сана быраабыланы дьаныьан туран эрэ киллэрэрин курдук керебун
******
 Ханна = хана, Ханнык = ханык, Бачча - бача, Баттас = батас, Баттыы - батыы, Анна - ана, Таатта = таата  Аччык - ачык, Быччыҥ = бычыҥ, диэн буолуохтаах, быһыылаах. Һэ-һэ...
******
 Тоҕо? Тоҕо диэтэргит,  тыл олоҕо "ырыа", "кэрэ" о.д.а. аһаҕас дорҕоонунан бүтэр. "а", "э". онон ырыанан, ырыаны, ырыалыын, ырыаҕа о.д.а диэн сыһыарыыланар. Өскө тыл бүтэй дорҕоонунан бүтэр түгэнигэр (холобур, күһүн - күһүҥҥү, кыһын - кыһыҥҥы) хоһуласпыт "ҥҥ" дорҕоон суруллар. Оттон  "сарсыарда" диэн тыл аһаҕас дорҕоонунан бүтэр, ол иһин "сарсыардааҥы чэй" диэн биир "ҥ" суруллар. Өйдөөтүгүт дуу, суох дуу?
******
 хайдаҕый? Сурулларын курдук дуо?
******

******
 Лит норма - биир "н". Кырдьык, Бүлүү эҥэрдэр итинник саҥараллар уонна сурукка эмиэ тутталлар эбит. Үтүө сарсыарданнан! дииллэр да, суруйаллар да.
******
 сыттык_сытык туннук-тунук ыттар-ытар амма-ама силлээ-силээ чэ ессе да элбэх.
******
 Өссө уһатыылаах аһаҕас дорҕоонору эмиэ биирдии гыныаха баара = Өсө уһатылах аһаҕас дорҕонору эмиэ бирди гыныаха бара. Дьоһун ди.
******
 Мин эмиэ туруорсабын. Бичиги суруйуута аҕыйыа этэ буо.
******

******
 Туттуу туьук-ырыанан, кэрэнэн = Тутуу туску ырыанан. Барыта биирдии хоһулаһыы диэн суох сахаҕа.
******

******
 Ону ити кэлин саҥа быраабыла киллэрэн хоһулаһыыны утары киллэрбиттэрэ. Һ-дорҕоону С дорҕоонунан солбуйбуттара. Оннук уларытыы элбэхтик киирэн саха оҕолоро сахалыы билбэт буолбуттара. Аны, тылы уларытыы диэни киллэрэн туһанан эрэллэр. Холобур. Буоттуо - батта, Дуо -да, Утуйан хаалбыппын - утуйааппын, Сылдьаҕын = сылльаын эҥин диэн. Итини олоххо эмиэ киллэриэххэ баар этэ. Тылы алдьатар түргэн буо.
******
 солуута  да  суох  мөккүһүүлэр  сылатар  эбиттэр. Дьиҥэ,  сөпкө  саҥарыах,  билиэх - көрүөх  баҕа  баһаам  ээ? Оннооҕор  Саха тыла  форумҥа  тыл  үөрэхтээхтэрэ  аанньа  ахтан  киирэн  быһааран  испэттэрэ  дьэ  кыһыылаах  диэтэҕин.
******
 Манна сорохтор төһө да  Цитата: "мин на4аа сахатымсыйбаппын да эйиннээгэр ордук ыраастык сахалыы суруйабын да аагабын да"- диэтэллэр,"того учейдик уорэппэттэр"- диэбэппин,саатар "үчүгэйдик" диэн ини?  Кэрэнэн диэн тыл,өссө аччыыр алдьанар диэн суолталаах;"кэрэммит ый" Бэйэм санаабар икки хоһуласпыт бүтэй дор5оон хайаан да туруохтаах. "Ыраннан кынаттанан","Кэрэннэн кэскиллэнэн"- диэн буолар. Цитата:  "Тоҕо диэтэргит, тыл олоҕо "ырыа", "кэрэ" о.д.а. аһаҕас дорҕоонунан бүтэр. "а", "э". онон ырыанан, ырыаны, ырыалыын, ырыаҕа о.д.а диэн сыһыарыыланар."- диир буоллахха,холобура: "кыра" эмиэ "а" бүтэр,оччотугар 123 этэринэн-"кыранан" диэн хобдох тыл тахсар.Эбэтэр "көлө"- көлөннөн,тиргэ-тиргэннэн  Тылы кылгатыы,тылы күүһүлээһин буолар,ол иһин "үчей баи" дии сылдьа5ыт.
******
 хаалыы сылдьан субэлэт диэн.
******
 ба5ар кун уотугар кэрэнэрэ дуу?
******

******
 Чэ , хас тон,ус бэйэтэ билэринэн сан,арбытыгар кыьаныман,.Син биир сахалыы литературнай, хаьыат, бэчээт тылыгар хаьан да5аны "тыаннан ", "хонууннан" уо д .а суруллубат!  
******

******
 тугу да билбэт саха уорэгэ суохтара хас тыл,буукуба аайы ингнэн ту4эннэр атын тугу да суруйаллара суох буолан,бу инетка форумна инник кылгатыаха соп,деловой сурук,документ игн толорорго сыы4а суруйар табыллыбат,оссо тогул для особо "одаренных",ырыанан,кэрэнэн диэн соп.Афиша,газета,тв.сыы4ата суох грамотно тылы суруйуохтахтар,санарыахтахтар.Э4иги курдук "умниктар"ыччаты бутуйуман,саха эдэр ыччата ойдоох,грамотнай,эрудированнай буолуохтаах.
******
 Ушуэй баайитык сырыт
******
 кэрэнэн диэн вообще даганы кэрэ ту4унан афиша тула моккуор этэ дии,на4аа да наадата суохха кураанах дойгохтууру собулуугут саха лабысха эр дьоно
******
 киин, илин энэрдэргэ диэн тус туьунан программаннан уерэппэттэр этэ. онон сэбиэскэй са5анаа5ы о5олор сурукка ба5ас бары биирдик суруйаллара буолуо.   syrdana уонна "эмиэ мин" ник хаьыс сылларга оннук сана программаннан уерэммиттэрин билиэхпин ба5арар эбиппин. хаьаанныттан маннык буккуур тахсыбытын билээри. "саа" эмиэ аьа5ас дор5оонунан бутэр ээ. "саанан" диэн олох атын ейдебул буолар ди.  мин уерэммиппинэн: Куьун, хаар туспутун кэннэ, ыппын кытта ойуурга сырыттыбыт. Арай ытым сыгынах аннын ур да ур буолла. Мин суурэн тиийэн сыгынах аннын маьынан анньыалаатым. Онуоха кыра сырдык дьуьуннээх кыыл ойон тахсан тиит диэки суурдэ. Биьиги эккирэттибит. Хагдан эьэлэр кугас, кытархай эбэтэр хап-хара онноох буолаллар. Кинилэр сайын уксун урэхтэр сунньулэрин кэрийэллэр. Сискэ, хара тыа5а отон буста5ына тахсаллар. Куьунугэр кыстыыр сирдэрин тастарыгар орустэр, урэхтэр, уруйэлэр урдулэригэр уонна эргэ курунна киирэллэр. сана уерэ5инэн: Куьун, хаар туспутун кэнэ, ыпын кытта ойуурга сырытыбыт. Арай ытым сыгынах анын ур да ур буола. Мин суурэн тиийэн сыгынах анын маьынан анньыалаатым. Онуоха кыра сырдык дьуьунээх кыыл ойон тахсан тиит диэки суурдэ. Биьиги эккирэтибит. Хагдан эьэлэр кугас, кытархай эбэтэр хап-хара онноох буолалар. Кинилэр сайын уксун урэхтэр сунньулэрин кэрийэлэр. Сискэ, хара тыа5а отон буста5ына тахсалар. Куьунугэр кыстыыр сирдэрин тастарыгар ерустэр, урэхтэр, уруйэлэр урдулэригэр уонна эргэ курунна киирэлэр. хайата себе буолла?
******
 Тылы суруйууга биир бэлиэ атыннык аа5ылынна5ына барыта сыыһа буолааччы. Холобура бэ5эһээ Сэмэй миигин"саха буолбатах" дии олоророн," эн САХАҤ норуотун" диэн суруйан,мин кинитээ5эр дьиҥ Сахабын билинэр эрээри баһаа5ырда сатыырын көрдөрөн кэбиспитэ. Хата бэйэтэ " мин ТУОРАТТАН кыбыстабын"- диэн саха буоларын саарба5алаппыта.Итинтэн көрдөххө биир тыл сыыһа суруллара этиини барытын тиэрэ эргитэн таһаарара дьэҥкэ көстөр!
******
 быьыан сеп холобур:киьигин таьааран ыытан кэбис,сынньаннын_киьигин таьааран ытан кэбис,сынньаннын.
******
 мин үөрэнэрим саҕана кэрэ+нэн, ырыа+нан диэн этэ диэн хатылыыбын.  билигин да оннук суруйа сылдьабын. ол иьин соьуйабын: хаьааҥҥыттан икки нн буолбутай диэн.
******

******

******

******

******

******
 Тугу да кыайан өйдөөбөт маалгы тэрил эбит дии.
******

******
 Тыаннан, тыыннан, сааннан, ууннан уо.д.а. Тугунан диэҥҥэ тоһоҕолоон биэрэр. Биир Н буоллаҕына олох атын тыл тахсар. Тылы судургутутан кэбилээн аҕай эрэллэр. Баи, бытта буола сылдьаллар. Үнүр манна биир киьи ханнык түгэҥҥэ тыл бүтүүтүгэр Ҥ турарый диэн ыйыта олороро.
******
 Мин кытыыСаха, саха тылын эйигиннээ5эр лаппа билэбин дуу, барбах саханы эһээри саха тылын үөрэппит омукпун дуу? Кыймаҥнаабахха хоруйдаа!
******
 Цитата:  В области морфологии: а) аффикс орудного падежа = ннан ; б) наличие усиленных форм повелительного наклонения = ый , = ыый , = аарый . 3. В области лексики: кунньалгы 'шилохвость', тыкаары 'крачка', хойобуннатыы 'ранение', күкүүр 'ясли', дьэҕин илии 'левша', былтарый= 'сворачивать в сторону', хотуку (кутуку) 'бедняжка' (обращение в разговоре). 
******
 Маалгылаама доо.
******
 Уоппускаҕа бардаҕа буолуо.Хайа эмэ чолоҕору солбукка хааллардылар ини...
******
 Солбукка = солбука, Хааллардылар оннугар = хаалардылар буолар. Бүлүүгүн дуо, бэйэҥ. барытын бүлүүлүү гынан иһэҕин.
******
 Оччотугар "бу киһи саахха буккуллуор дылы итирбит"-диир  оннугар: "бу киһи саха букулуор дылы итирбит" -диэн буоллун.
******
 падеж ыйытыытынан суруллар буолар этэ ол таьынан эмиэ нуучча тылларыгар баар быраабылалар курдук хоьулаьыыта суох тыллары туспа ёрэтэ5ин
******
 instrumentalis - орудный, нууччалыытыгар "творительный" диэҥҥэ чугас. Билим тиэрминэ.
******
 ити тугу эттин
******
 Сарсыарда нн ан, ырыа нн ан диэн буолар
******
 ким мёккюстэ
******

******
 Балай эмэ сахалыы билэр диир дьонум, саха тылын бүлүүлүү говорын эрэ иһигэр тэпсэҥнии сылдьар эбиттэр дуу? Саха сирэ киэҥ, 4 бүлүү улууһунан муҥурдаммат! Говор да элбэх. Оннооҕор биир улуус иһигэр тус-туһунан говор баар түбэлтэтэ элбэх. Омугу кэлим нация быһыытынан сомоҕолуур күүс - саха литературнай тылын формата. Тус-туһунан туойууну сурукка киллэрии - омугу биис уустарыгар ыһыыга холонуу буолар!
******

******
 Бүтүн алпабыыппыт  икки дорҕоонун симэлитэн эрэр, сатаан саҥарбат буолан баран хайдах мөккүьээри, дөксө үөрэтээри гынаҕын? Сотору Ҥ уонна Ҕ дорҕоон ити бҮлүү говора буолар, кинилэр килэрэн "биспит" дорҕоонноро буолар. Биһи дьиНээх сахалар, айылХа оХолоро итинник санаббаппыт диэн аны биир уон сылынан кэпсии-ипсии олороргут буолуо:)))
******
 көмүскэһиэм!!! Төһө да Сэмэй миигин "халдьаайыга" утаара сатаабытын иһин,мин кинилиин Саха тылын  иһин,"халдьаайыга дылы" аргыстаһан барыам.
******

******
 суруйдулар ини.Ол да суруйааччыларыҥ Бэйэлэрэ да,ханна эрэ үөскээбит,саҥара үөрэммит тылларынан суруйар буоллахтара.Ол саха литературатын төрүттээччилэр илин эҥэр буоллахтарына,литературнай тыл илин эҥэрдии салаллыбыта биллэр буолла5а.Кэпсэтэр уонна күннээ5и олоххо туттуллар тыл диэн атын буола5а.Литературнай тыл олохтоммут кэминээ5и балыытыка быһыытынан салаллыбыта биллэр.Онтон ол балыытыка ба5ас, хонон турдах аайы уларыйарын мөккүспэт буоллаххына, тыл сайдыытын балыытыка быһаарар буолбутун мөккүспэт инигин.Бэйэн да көрдүн ини,хайдах саха тылыгар, Хаастаах о5онньор;" Новая историческая общность людей — советский народ Получила развитие социальная общность советских наций и народностей. Во всех республиках создана однотипная социальная структура..." диэн аны санаатахха,олох да халлаан этиитэ, ДЬАЙБЫТЫН!!! Саха суруга үөдүйэ илигиттэн саҥаран кэлбит тылбытын тута сылдьабыт дуу,саҥа "общность" буолан саҥа- "мошнай уонна продвинутай,ушей баи тылынан общайся и смскалаһа" сылдьабыт дуу?
******

******
 Өйө-санаата оннук. Икки саар икки ардын бэрэлээн тахсар өрүү. Ылар-биэрэр икки ардынан.
******
 дьин сахалыы тылларбыт сюттюлэр, о5олорбут саналара иьиттэххэ атын бэйэлэрэ да билинэллэр,говор диэн о-нан эбэтэр а-ьын, ити хааларын билбэтим  онтон урукку сахаларбыт санаран кэлбит тыллара сютэн иьэр биьиги олоппос диир тылбыт устуул диэн тылга уларыйбыта ыраатта сютэн эрэр тыллар диэн хомуурунньук тахсыбытын истэ иликпин олохтон да хаалбыт киьи буолуом
******
 Холобур: Саа буолла5ына СааННан куттуур - угрожает ружьем СааНан куттуур - угрожает (словами)
******
 Илиинэн отоон бүтүн,тыраахтырда атыылаһын-диир ди остуолу охсор.
******
 оттон бу маннык эмиэ баара дии,еруьу тыынан туоруур диэн. биьи диэкки еруьу тыыннан туоруубут,ерус сииктээх салгынан тыынан...
******

******

******
 "4ассы,4ассы 4ас-сыалдьа"диэн суруллубат,сарсын,сарсын сарсыарда диэн соп,ол курдук,ырыанан дуо4уйуу,саанан тирээтэ диэн буолар.Псевдопатриоттар,Ньукэннэр учугэйдик билэр темагытыгар куолулаан,дьону бутуйуман.Ити форумна дьон билбэтиттэн сыы4а суруйар ботах,урут киинэ игн скачивайдаары гыннахха запреттаах болар,ол и4ин соруйан киинэ аатын кыратык уларытан(э4и саныыргытынан,сыы4а)суруйар этибит.Афишага уонна манна суруйары тэннээмэн
******
 Саха омугу биир кэлим нация быһыытынан сомоҕолооччу литературнай тылбыт эрэ буолар. Саха тылын литературнай нуормаларын ыһарга холонуулар, бу аата омук сомоҕотун урусхаллааһыҥҥа турунуу буолар. Биис уустарынан хайытан, саха омугу  трайбализм обоччотугар батылыннара сатааһын.
******
 Этиилэргит, туох эмэ тыыппалаах буоллахтарына, ылыныахтара, саҥа учебниктарга киллэриэхтэрэ диэн эрэнэбин. Чэ, онуоха диэри, тыл хайдах сөпкө сурулларын туһунан мөккүөрдэргэ СОҔОТОХ уонна МУҤУР авторитет саха литературнай тыла! Этиспит эрэ киһи диэн ньаҕайданыы аахсыллыбат.
******
 Эн эт эрэ, ити ҥ уонна ҕ дорҕоону туттубат буолбуккут эмиэ саха тылын чэчирэтиэ дуо? Мин кэлин көрдөхпүнэ ордук тылы сыыһырдан саҥара сатыыр дьон эһиги. Барыта нууччалыы-сахалыы булкуйан саҥараҕыт. Ол курдук сылдьан хайдах сахабын диэн сомоҕолоһоҕут? Иһит, саха хаһан сомоҕолоспотоҕо, уонна сомоҕо буолуо суоҕа. Итиннэ ДЬҮӨРЭЛЭҺИИ диэбитиҥ буоллар ордук барсыа этэ. Холобур, мин кытыыны кытта хайдах сомоҕо буолуохпунуй? Ээ? Онтон ити тылы туруулаьыыга дьүөрэлэьиэхпин сөп. Сомоҕо, ньыгыл диэн хайдах эрэ биир партия сымыйа дойҕоҕун санатар:))
******
 Цитата: туох эмэ үчүгэй, лит.тылы тупсарар этиилээхпит диир буолаХытына, эһигини ТЛИИ специалистара күүтэЛэр. - номуун 04.04.2014 (15:04) (82.145.221.49)     Этиилэргит, туох эмэ тыыПалаах буолахтарына, ылыныахтара, саҥа учебниктарга киЛэриэхтэрэ диэн эрэнэбин. Чэ, онуоха диэри, тыл хайдах сөпкө суруЛарын туһунан мөКүөрдэргэ СОҔОТОХ уонна МУҤУР авторитет саха литературнай тыла! Этиспит эрэ киһи диэн ньаҕайданыы аахсыЛыбат.  Төһө бэККэ иһиЛЛэрий?  Онтон сомо5олоһуу туһунан Сэмэй сөпкө этэр,Саха тылын туһугар дьүөрэлэһэн биир  СӨПТӨӨХ хайысханы тутуһуу бааламмат.
******
 туругурдун сомо5олоьуу!
******
 Саха лит.тылыгар эн дьаабыламмытыҥ курдук текста булан холобурдаа эрэ?
******
 Топ темата сөпкө СУРУЙУУ туһунан.  -ННАН.бүлүү говора.
******
 Ону ким сөбүлүөй.
******
 ити сымыйа бааьынай кыргыттары уолаттарбыт сёбюлюллэр ахан, бэйэлэрэ тюьэн биэрбэтэхтэринэ.
******
 омоним диэн баарын иһиттигит ини? оннук тыллар биирдик суруллаллар, ис хоһоонноро олох атын-атын.  сорохтор тыынан диэн тылы тыыннан диэн суруйтараары гынаҕыт.   саха тылыгар тыынан диэн тыл икки суолталаах: тыынар туохтууртан тахсыбыт тыл уонна өссө тыы диэн уу аала буоллаҕа дии.  тоҕо саха тылыгар омоним суох буолуохтааҕый?
******
 Бу дьон бэрткэ билэн олороллор, туох соруктаахтарын. Ким эрэ саханы абааһы көрөрүн таһаарына олорор.Үксүлэрин санаата түөлбэ ыстааныттан кыайан тахсыбакка,бэйэлэрин идентификациялара  саха омугун нация категориятынан кыайан көрбөт, биис ууһун таһымыгар өйдөрө-санаалара хаатыйаланан хаалбыт дьон.
******
 оннук ырааппат буоллахпыт дии
******

******
 Билиҥҥи оҕолор хайааччым, сылдьааччым диэн санарар буолбуттар, учууталларбыт эмиэ итинник санараллар, ол кэннэ хайдах сөпкө саҥарыахтарай аһаҕас дорҕоонунан бүтэр аат тыллар туттуу падеһыгар турдахтарына -нан сыһыарыы эбиллэн биир н суруллар. Ватсапка эмиэ Үтүө сарсыарданнан диэн сыыһа суруйан бөҕө ыыталлар. Үтүө сарсыарданан диэн буолуохтаах!
******

******
 Ама учууталлар хайаан хайааччым,сылдьааччым диэн санара сырыттахтарай сылдьааччыбыт диэн санарар буолуохтаахтар онтон ити аьа5ас дор5оонунан бютэр тылларга нан сыьыарыы эбиллэн биэрэрин ким мёккюстэ ону этэ сатаатым ини.
******
 Номуун наьаалаатын дии: Бу дьон бэрткэ билэн олороллор, туох соруктаахтарын. Ким эрэ саханы абааһы көрөрүн таһаарына олорор.Үксүлэрин санаата түөлбэ ыстааныттан кыайан тахсыбакка,бэйэлэрин идентификациялара саха омугун нация категориятынан кыайан көрбөт, биис ууһун таһымыгар өйдөрө-санаалара хаатыйаланан хаалбыт дьон. 
******
 Ол гынан баран, наука сыыһа быраабылалары айан, тыл отуорун күүскэ түөрэҥнэтиэн сөп. Холобур сахаларга нуучча алфавита киириитинэн хас да сахалыы дорҕоон сүттэ уонна нууччалыы тыллар биһиги тылбытыгар туох да мэһэйэ суох киирэн тылбытын толоостук уларыталлар. Быраабыла  туохха барытыгар биир халыыбынан дьайар. Хас биирдии түгэҥҥэ хайдах тус-туһунан быраабыла айа сылдьыаххыный? Быраабыла тылы  -ннан диэнинэн буолбакка –нан диэнинэн бүтүөхтээх диир. Ол түмүгэр «ырыанан», «кэрэнэн» диэн суруйар буолан хаалбыппыт. Саанан дуу сааннан дуу, кэрэнэн дуу кэрэннэн дуу? Манна мин биир бэйэм туох да толкуйа суох «сааннан» диибин. Ол-бу быраабыла кэнники миэстэҕэ хаалар. Сүрүнэ – миигин сөпкө өйдөөтүннэр. Сааннан таба ыппыты хайдах «саанан таба ыппыт» дии туруохпунуй? Саанан саанан ыппыт ордук өйдонөр дуу эбэтэр саанан сааннан ыппыт дуу. Быраабыла оннук этэр дии-дии хайдах дьон өйдөөбөтүн саҥара туруохпунй?
******

******
 тыыннан иһэн тыынан кэлбит
******
 ҮӨһэ-аллара тыынан, уунан эрдиинэн эрдинэн тыынан уунан устан кэллэ
******
 Учуутал квалификациятын урут кытаанахтык ирдииллэр этэ. Куһаҕан учуутал оччолорго биир эмэ кыбыллыбыт буолуохтаах. Онон доҕоттор, үһүөн биир учууталга үөрэммит буолуохтааххыт.
******

******
 Бачча элбэх киһи хайдах ол сүбэлэһэн баран омугу тимирдэр соруктан ол эн этэр тыраайбалиизмҥынан тыраҥалыахпыт дуо? Саарбах ини. Номуун бэйэҥ да өйдөөн көр, ордук сахалыы тыыннаахтык, хомоҕойдук, тиийэрдик суруйар дьон бары иккилии Н диэн этэллэр. Тоҕо буолуой? Ама итинник саха тыла диэн олорор дьон бары тугу этэллэр диэн сыта-тура анааран көр эрэ.
******
 мин тыы диэн тыл оннугар оночо диэни туттуом этэ уонна быраабылаттан тахсыбаппын.
******

******
 хас сыллаа5ы быраабыланый
******
 Ахтылҕан киэһэтин тэрийиэхтэрин бэрт эбит. Бу туоп үтүөтүнэн, оскуолатааҕы доҕоттор көрсүһүүлэрэ буолбута -  долгутуулаах түгэн!
******
 афишаҕа  Цитата:  ырыаннан, кэрэннэн диэн сеп дуо? эбэтэр ырыанан, кэрэнэн диэн дуу?  Манна хоруйа эмиэ судургу: СЫЫҺА. Сөп вариана, саха литературнай тылыгар олоҕурбут: ырыанан, кэрэнэн.
******
 фо Миигин учууталым барахсан оройго охсо2уерэппитин ылынабын,ырыанан,кэрэнэн диэн.Тугу да туойбуккут иьин син биир итинник санаалаах,Стикс еруьу туоруом.Билинни кэм эбитэ буоллар,о5обутун оройго о5уста диэн Аан дойду аймал5ана са5аланыахтаах этэ.Мин да5аны,дьонум да5аны
******
 гос.дуума5а дойдутун туьугар туруулаьар,эппитин этэ олорор,булгуруйбат санаалаах,тереебут дойдутун дьонун туьугар уруну - хара,хараны - урун да диирин кэрэйбэт киьилээхпит буоллар - ракета ступеннара канаада урдугэр туспуттэрэ ырааппыт буолуох эбит...
******
 Аны миэхэ ымсыырар дьон баар эбит дуу,мин баара суо5а олохпун ыарахан ыарыыттан тумуктуктээн эрэр пенсионербын,биллэн турар санаам куустээх,СССР  о5ото буолла5ысм.аа
******

******
 эппиттэрин  кэлиилии  кэбэ  тураллар,  үнүр  биир  мин  эрэ  этэрим  сөп  диэбит  мөккүөрдээх  миэхэ   мөккүһүүттэн  кырдьык  үөскүүр  диэн  күллэрбитэ,  алыс  элбэх  кырдьыгы  билбит  курдук  туттан. Мин  көрдөхпүнэ  манна  мөккүөртэн  туох  да  улахан  кырдьык  тахсыбата,  төптөрүтүн  үтүрүйсүү - хабырыйсыы  эрэ  буолла.  Ырыаннан, кэрэннэн  диэччилэргэ  ол  быраабыла  ханна,  хаһан  суруллубутай  диэн  чопчу  ыйытыыга  ким  да  хоруй  биэрбэтэ  эрээри  соҕотох  Номууну  үрдүгэр  үөрэ - көтө  түһээхтээбиттэр. Соччо  сэмэйэ  суох  кэпсэтии  солуута  суох  курдук  буоллаҕа.
******
 Ол Номууну соҕотох диэн аһынан дуу, ытыктаан дуу саныыр санаабытын суруйуохпут суох дии.   Быраабыланы буоллар биир н-нан суруллар да диэччилэр киһини итэҕэтэр чахчылары, сигэлэри аҕалбатахтар курдук.
******
 Утарсааччыларым үстэн кыра буолааччылара суох,онно эбии мадьыар сололоох,адмыын көмөлөөх,суруйбуппун сотор сиппиир кыбыныылаах,бүтэйдээн хаайар муҥха соһуулаах, бүтэһик уһукка туттар- баан баалкылаах буолаллара. Хата о5онньор билигин да баһыйтарбытым биллибэт, кыаттарбытым көстубэт.Сахам тыла сытыы кылыс,үгэ тылым үҥүү-өргөс,хоһоон тылым халыҥ хахха.
******
 Туохха харбыт ба5айыный диэххэ дылы ))) Бу түгэҥҥэ "саха сааппат, ыт харбат" диэн этии "хоп курдук" түбэһэрэ дуу  ;)
******
 саха тылын учебниктарын билигин да ылан көр төһө бэрткэ оҥоһуллубут учебниктарын. кэрэнэн диэн алдьанан, быстан-ойдон түспүт диэн өйдөбүллээҕин баччааҥҥа диэри ким өйдөөбөккө олорор(( бука Тойтонов Эдик суруйбатах буолан итинник куруубай сыыһалардаах афиша буоллаҕа дии
******

******
 номууну кытары - КЫРДЬЫК!
******
 ити "туттар" падежка аһа5ас дор5оонунан бүтэр тылларга "-нан" диэн сыһыарыыны чуо Өксүкулээх уонна Ойуунускай киллэрбиттэр буолуо дии саныыгын дуо? То5о эрэ, мин санаабар ити түөртуонус сыллар са5аланыыларыгар латыыныссаттан кириллиссэ5э көһүү са5ана "туттар" падеж "тугунан" диэниттэн -"нан" диэнэ литературнай тылга олорон хаалбата5а буолуо дуо?Кириллиссэ5э көһөрүүнү 1939 сыллаахха  Василий Назарович Чемезов уонна Петр Петрович Барашков оҥорон тураллар.Бу дьон төһө да саха тылыгар сүдү үтүөлээхтэрин иһин,кинилэри саха литературатын классиктарыгар киллэрбэт инибит.Көннөрү үөрэхтээх,чунуобуннбук дьон буоллахтара. Сололоох  киһи Эргис эһэбит үлэлэрин көрүө эбит да, кунү супту манна хатанан олорбот буолла5ым,тыа киһитэ түбүгүм элбэх.
******
 кээрэнэн түспүт диэн этэ. Номуун кырдьык гептил утары охсуһарын буоллар үтүө түмүктэрдээх буолуо этиҥ:-\ ханна киирэн куолас биллэрэри тобуларыҥ буоллар
******
 диэҥҥэ сөбүлэһэн туран. Биири бэлиэтиэххэ сөп икки "Н" дорҕоону туттуу сахалыы олуттуҕастык саҥарар дьон киллэрэ сатыыллар. Бааһынайдаан саҥарар дьон итинник саҥараллар: "Кэрэннэн", "Тыыннан" диэн, онтуктарын атын дьоҥҥо иҥэрэ сатыыллар. Төһө кыалларынан итинник хайысхалар тыл үөрэхтээхтэрбитин буккуйбаттара буоллар абыраныа этибит. Мин түөлбэбэр, мин нэһилиэкпэр маннык саҥараллар атыттар эмиэ маннык саҥарыахтаахтар диир дьону эрэр буккуйуу, ону утарар олохсуйбут литературнай (уус-уран) тыл диэн баар, кыаллар буоллаҕына ону тутуһа сатыахтаахпыт.
******
 элиэнэ эбэни тыынан туораан иьэн биирдэ ейдеетум,моойторукпун умнаабиспиппин,тымныы сииктээх салгыны э5ирийэ тыынан истэххинэ,киьи тонор эбит.бутэй аьа5ас дор5ооннор хоьулаьыыларын ылан кэбистибит да Сахабыт тыла дьадайарыгар тиийэр.
******
 Эн этииҥ быраабылаҥ быһыытынан маннык буолар: Биири бэлиэтиэхэ сөп. Ики "Н" дорҕоону тутуу сахалыы олутаҕастык саҥарар дьон килэрэ сатыылар. Бааһынайдаан саҥарар дьон итиник саҥаралар:"Кэрэннэн" диэн, онтуктарын атын дьоҥо сатыылар. Төһө кыаларынан итиник хайысхалар тыл үөрэхтээхтэрбитин букуйбатара буолар абыраныа этибит. Мин түөлбэбэр, мин нэһилиэкпэр манык саҥаралар атытар эмиэ манык саҥарыахтаахтар диир дьону эрэ букуйуу, ону утарар олохсуйбут литературнай тыл диэн баар, кыалар буолаҕына тутуһа сатыахтаахпыт. Ити курдук суруйуулаах быраабыла алдьатыы. Аһынабын эрэ эйигин. Буккулла саадьаҕай суруккун.
******
 Тылдьыттаммакка, бэйэҥ саха киьитэ буоларыҥ быьыытынан хайдах өйдүүрдгүн суруй.
******
 Ол эрээри иһэ-истээх ыйытыы. Тоҕо диэтэххэ, бу түгэҥҥэ тыл сыһыарыытын туттуу (суруйуу)  сөп эбэтэр сыыһа буолара кыһалҕаны хантан көрөртөн тутулуктаах. Бастакытынан , саха сүрүннэммит (литературнай, кодификацияламмыт)  тылын-суругун тутуһуу хараҕынан, ирдэбилинэн көрдөххө — сыыһа.  Саха сүрүннэммит суругар Ойуунускай саҕаттан олохтоммут үгэһинэн туттуу түһүк (орудный, инструментальный  падеж) сыһыарыыта  -нан  диэн көрүҥүнэн суруллар.  Ойуунускайдаах бу сыһыарыы элбэх ахсааҥҥа ханна даҕаны  -нан  диэн туттуллар, онон бу сыһыарыы таба суруллуута  -нан  буолуохтаах диэн төрүөттээбиттэрэ. Кырдьык даҕаны саха дьонугар «сүгэлэриннэн» диэн курдук саҥарыы  адьас сэдэх буолуоҕа.  Холобур, «cүгэннэн» диэн курдук саҥарар дьон, үгэс курдук,  «сүгэлэринэн» диэн саҥараллар (тус бэйэм эмиэ оннук саҥарабын). Манна диэн эттэххэ, тардыылаах түһүккэ эмиэ оннук быһыы баар: «кини саатыннан ытта» диэччи соччо суох буолуо, бары кэриэтэ «кини саатынан ытта» диибит. Ол кэмтэн билиҥҥэ диэри туттуллубут уонна туттуллар таба суруйуу (орфография) тылдьыттарыгар ити үгэс  халбаҥныы илик. Үөрэх кинигэлэригэр эмиэ булгуччулаахтык тутуһуллар.  Оттон ону оҕолорго тиэрдии, үөрэтии чопчу үөрэтээччилэртэн, учууталлартан тутулуктаах — чуолаан, туһааннаах үөрэтээччи  саха сүрүннэммит суруга туох-ханнык соругу сүгэрин-толорорун төһө дьэҥкэтик  өйдүүрүттэн. Иккиһинэн , бу түгэни  саха бүттүүн тылын (общенациональный язык) киэлитигэр киллэрэн көрдөххө, итинник саҥарыыга-суруйууга туох да сыыһа суох.  Тоҕо диэтэххэ, туттуу түһүк сыһыарыытын  аһаҕас дорҕоонунан бүтэр тылларга  -ннан  диэн көрүҥүнэн саҥарыы уонна ону сурукка бэлиэтээһин элбэх улуус дьонугар тарҕаммыт, олохсуйбут көстүү буолар. Ити, манна этэллэрин курдук, сыччах, Бүлүү умнаһын улуустарыгар эрэ сыһыаннаах буолбатах. Саха тылын түөлбэ саҥатын чинчийии үлэлэригэр ыйылларынан, туһааннаах көстүү — хаҥаластыы-бүлүүлүү саҥарыы биир ураты бэлиэтэ.  Онно киирэллэр:  Хаҥалас улууһа бүтүннүү;  Туймаада хочотугар  Тулагы, Киллэм уонна Капитоновка түөлбэлэрэ; Горнай улууһугар Атамай уонна Октябрьскай (Күөрэлээх) нэһилиэктэртэн ураты түөлбэлэр бары; Кэбээйи улууһун Мукучу уонна I, II Лүүчүн нэһилиэктэрэ; Бүлүү умнаһа бүтүннүү: Миирнэй оройуона уонна Сунтаар, Ньурба, Үөһээ Бүлүү, Бүлүү улуустара. Ону таһынан итинник саҥарыы атын да улуустарга эмиэ сыһыаннаах, эмиэ саха түөлбэ тылын чинчийиилэргэ сигэнэн чопчулаатахха: Анаабыр, Булуҥ (Өлүөнэ сүнньүнэн), Өлөөн, Эдьигээн, Ленскэй, Өлүөхүмэ, Алдан, Уус-Майа дьонугар. Түмүктээн эттэххэ, саха саҥатын-суругун сүрүннүүр үлэ барыахтаах — саха дьоно биир омук (нация) диир буоллахпытына. Ол эрээри, саха сүрүннэммит ортолук саҥата-суруйуута  аны даҕаны оннун ситэ була илигинэн саха тылын оскуолаҕа үөрэтиигэ итинник  -ннан  көрүҥүнэн суруйууга арыый холкутук сыһыаннаһыллыахтаах, оҕо суруйуута онтон сылтаан көйгөтүллүө суохтаах. Манна диэн эттэххэ, төһөлөөх оннук суруйар оҕо мөлтөх сыананы ылан ийэ тылыттан-суругуттан тэйии суолугар үктэммитэ уонна үктэнэрэ буолуой! Аны туран, сорох суруйууга, ордук хоһооҥҥо,  -ннан  диэн суруйбуттарын, таба суруйуу тылдьыта ирдиирин быһыытынан,  -нан  диэн көннөрдөххө, айымньы ис хоһооно уонна уус-урана алдьанара, сымсыыра эмиэ баар буолар. Ол эбэтэр, ити — эмиэ ньымса быһаарыыны, имигэс сыһыаны эрэйэр түгэн. Онон туттуу түһүк сыһыарыытын кыһалҕатыгар олус оргуйбат-омуннурбат сөп. Сыыйа-баайа оннун булан иһиэҕэ.   
******
 Быраабыла барытыгар - биир! Хоһулаһыыны суох оҥорор быраабыла дорҕооҥҥо барытыгар тарҕанар. Онтон туора туруу суох буолар. Хоһулаһыы баар буолла да "ннан, ллан, ҥҥан, ххын" буолар. Хоһулаһыы суох диэн, киллэрэ сатыыр быраабылаҥ, хоһулаһыыны барытын суох гынар. Аҥаардас "ннан" диэҥҥэ эрэ хайдах тарҕаныай. Барытыгар тарҕанар. Ол иһин быраабыла! Барытын быраабайдыыр. Киирдэ да алдьатан бара турар буо. Ону, Бастакы Аахпыт тоҥустуу тардыылаах төрүттээх буолан өйдөөбөт.
******
 Цитата: Хоһулаһыы баар буолла да "ннан, ллан, ҥҥан, ххын" буолар. Бу суруйбут сыһыарыыларгар чопчу тылларынан холобурдаа эрэ.
******
 Икки "НН" = дорҕоон хоһулаһыыта дэнэр сахаҕа. Ханнык баҕарар бүтэй дорҕоон хоһулаһар. Ол хоһулаһыыттан биир эмэ хоһулаһыыны суох оҥорор быраабыла киллэрдиҥ да - хоһулаһыыны барытын алдьатар. Быраабыла барытыгар биир! Бу манна оннук быраабыланы уга сатыыгыт. Мин эйигин баалаабаппын. Эн тоҥус төрүттээххин. Бэйэҥ ону билинэҕин. Онон саха тылын бары таһымҥа алдьата сатыырыҥ сөп. Искэр саха тылын абааһы көрүү ханна барыай. Баар дьыала буо. Айылҕаны киһи кыайан утарбат. Онтон ити кус-хоролор, 30-с сыллардаахха киллэрэн алдьаппыт быраабылаларын тутуһар буолбут дьон, билигин бары хоһулаһыыны ылан быраҕа сатаан эрэллэр. Биир бүтэй дорҕоон хоһулаһыытын суох оҥордугут да барыта алдьанар.  
******
 Оннук-маннык куомдьаарбакка, кураанаҕы куолулаабакка хоруйдаа.
******
 Икки "НН", "ТТ", "ЛЛ", "ММ" уо. да а. бүтэй дорҕооннор хоһулаһыылара тылга элбэх. Холобур. Тыыннан, сааннан = тыынан = дышать, саанан=угрожать диэн оҥоро сатыыгын.  Ол биллэр.
******
 Тоҕо мүлү-халы буолаҕын?
******
 Икки - ики буолуоҕа сотору. Халлаан = халаан буолуоҕа. Ыллаа - ылаа буолуоҕа. Быраабыла бары тылга биир!
******
 Маарыннаабыт. Хоруйга. Ол эрээри: Цитата: Хоһулаһыы баар буолла да "ннан, ллан, ҥҥан, ххын" буолар. Оттон бу холобурдара? Мин ити сыһыарыыларга холобурда биэр диибин ээ. Сахалыы өйдөөбөккүн дуу?
******
 Бу Сэмэйи аллараа булан аах эрэ: Цитата: ТыаТТан, ууТТан, хонууТТан диэҥҥэ тоҕо биир Т-лаабаккыт? "Умнан" кэбиьэн быраабыла оҥорооччуларгыт көтүтэн "биспиттэр" дуу? Тыа-ттан. Биир Т тоҕо ордук буолла ээ?
******
 Цитата:  Син туох эрэ баар буолбут. - БастакыАахпыт 05.04.2014 (13:34) (94.245.180.207)     Маарыннаабыт. Хоруйга. Ол эрээри: Цитата: Хоһулаһыы баар буолла да "ннан, ллан, ҥҥан, ххын" буолар. Оттон бу холобурдара? Мин ити сыһыарыыларга холобурда биэр диибин ээ. Сахалыы өйдөөбөккүн дуу? 
******
 Атын омук төрүттээх аата сахаларга кыттыһа сатыыгын. Туораан биэр эрэй-буруй чарааһына.
******
 Халлааны туойбакка эрэ:))
******

******
 Ынах туһунан куолулуурга бастаан ынаҕы ыттан сатаан арааран өйдүүргэ үөрэниллиэхтээх. Ону араарбат киһи куолута хаһан да кураанах буолар.
******
 Түөлбэ тылын чинчийээччилэр суруйбуттарынан, Нам улууһун дьоно туттуу түһүк сыһыарыытын "-нан" да, "-ннан" да диэн саҥарааччылартан уратытык тутталлар эбит. Хайдах эрэ ортолотон. Кылгас да, уһун да буолбатахтык.
******
 БастакыАахпыкка биир быраабылата суох "арыый холкутук сыьыаннаьа" сырыттахха икки еттунэн дьэ хааьы буолар ини? ким хайдах себулуурунэн суруйда5ына олох да ыьылларбытыгар тиийэбит ди. хайа улуус сепке санарарый диэн меккуспэппин. оскуола5а "-ННЭН" диэн суруйа уерэппиттэрэ хас сыллаахтан туох сокуон тахсан "-НЭН" буолан хаалбытын билиэхпин ба5арабын. "Бичик"-кэ кинигэ бэчээттээн илдьибиппин бутуннуу биир "Н" кэбиспиттэрин керен улаханнык соьуйбутум уонна олох ереРеьуех санаам киирбитэ. ыйыталаспыппын быьаара барбакка "сана быраабыла" диэбиттэрэ. онтон бу Номуун суруйарын аа5ан баран хатылаан киниттэн ыйытыахпын ба5арабын: сэбиэскэй са5ана уерэх программата Саха сирин урдунэн биир этэ. бу хойут 77 программаннан уерэнэр буолбуттара. суруйаргыттан кердеххе сэбиэскэй кэмнэ хапсыьар курдуккун. ити оскуола5а учууталын биир Н суруйарга уерэппитэ дуу, эбэтэр олорор сирин дьоно итинник санаралларын (туелбэ тыл)иьин суруйа5ын дуу? оскуола5а буолла5ына ханнык учебник эбитэ буолла? дьээбэ5э интириэьиргиибин. билиэхпин ба5аран.
******
 Мин кими да күөмчүлээбэппин. Эр киһилии судургутук санаабын суруйабын. Баҕар, хаҕыс соҕус буолуо. Уонна баран кырдьык хаһан баҕарар хаҕыс. Бу манна Саха тылын алдьатыыны туруорсар дьон хоһулаһыыны суох оҥорор быраабыла киллэрэ сатыыллар. Ити сыыһа! Тыыннаахпар тыыттарбат туһугар, саатар, санаабын аһаҕастык суруйуом буо. Иниэт ситимэ, хаһыат бары турунан туран саха тылын кэбилээн эрэллэр.  Эһиги, ону мэһэйдэһимэҥ.
******
 "Ону, Бастакы Аахпыт тоҥустуу тардыылаах төрүттээх буолан өйдөөбөт." диэбит курдук личнэйдэспэккэ диэн этэбин.
******
 Өһүргэммэт. Хоһоон суруйуор диэри киэн туттар.
******
 Мин оннук хоһоону суруйа иликпин. Оттон оннук ис хоһоонноох саха народнай суруйааччыта Сэмэн Руфов хоһоонун холобурдаан турабын.
******
 Суруйбатах буоллаххына киэн тутта сөбүлэһэҕин. Бүттэҕэ дии.
******
 Үөһэ суруйан турабын. Хатылыыбын:  "Саха сүрүннэммит суругар Ойуунускай саҕаттан олохтоммут үгэһинэн туттуу түһүк (орудный, инструментальный падеж) сыһыарыыта  -нан  диэн көрүҥүнэн суруллар". Саха тылын таба суруйуутун урукку уонна аныгы тылдьыттарын булан көрөҥҥүн толору итэҕэйиэххин сөп. Оттон "Бичик" үлэһитэ итини билбэтэ дуу, эбэтэр кини эппитин эн сыыһа өйдөөбүккүн. Ити "саҥа быраабыла" буолбатах. Ойуунускайдаах олохтообут үгэстэрэ.
******
 Онон ханнык учебнигынан үөрэммиккитин эһиги сүбэлэһэн, өйдүү сатааҥ. Дьоһун форумчааннары хайдах даҕаны сымыйаччылар, оннук учебник суох, диир кыаҕым суох. Төһө да испэр, кылааска мэниктии олорон, учуутал саҥатын тиэрэ өйдөөбүт буолуохтаахтар диэтэрбин, таска таһаарбаппын. Орой мэниктэр диэн, маннык талыы ааттаах, хоһоон курдук иһиллэр никтаах дьону хайдах да кыайан ааттыам суоҕа: хомусырыата сэмэй айисена!
******
 билбэти билэ сатыырга боруок суох. тылынан буолбакка холобурунан кердеруе диэн муннана сатаатым.
******
 Оннун булуохтааҕар эбии алдьанар иһэр: бүтэй дорҕоон хоһулаһыытын маннык суруйары туох диэн быһаараҕын, холобур, кэлбиТПит, барбыТПыт? Нуучча кылааһыгар үөрэммит биир киһи итинник суруйарын билэбин, бу форуммутугар ардыгар итинник суруйаллар
******
 Урукку суруктары да көрдөххө, элбэх "алдьаммыт" баар буолар. Суругу сүрүннүүр үлэ тохтообот, бара турар. Түмүгүн кэм-кэрдии көрдөрүөҕэ.
******
 Түмүгэ биир - саха тылын сууһарыы. Онно кылааккытын киллэрэн иһиҥ.
******

******

******
 Оттон миэнэ атын. Алдьатааччы эн диэн этэбин.
******
 Алдьатар үлэни ыытар дьону кытта. Мин эйиэхэ кыттыгаһым суох. Тумна хаамп.
******
 "Кыымҥа", син атын хаһыаттарга курдук, саха аныгы суругун үгэһэ буһа-хата турар. Онно сыыһа-халты туттуу да ханна барыай - тимир болгуону уһаардахха-балталаатахха кыыма-сааҕа суох буолбат. Айылҕа айбыта оннук.
******
 Онно холоонноохторуҥ бааллар.
******
 ТыаТТан, ууТТан, хонууТТан диэҥҥэ тоҕо биир Т-лаабаккыт? "Умнан" кэбиьэн быраабыла оҥорооччуларгыт көтүтэн "биспиттэр" дуу? Тыа-ттан. Биир Т тоҕо ордук буолла ээ?
******
 Итини киллэрээри сордоно сатыыллар. Түмүгэр аат тыллары кытары уларытыахтара. Икки - ики. Хайа түүр омуктар инньэ диэн суруйаллар дии, диэн туруохтара. Ити итинник дьон.
******
 Тылы үөрэтии түмүгэр. Ол иһин. Ити тэҥниир сыһыарыыларыҥ тус-туспа түһүк (падеж) сыһыарыылара: туттуу уонна таһаарыы түһүктэр. Ыт уонна ынах диэбит курдук уратылар. Аны, үөһэ Ойуунускайдаах төрүөттэрин холобурдаабытым: сүгэ+нэн (ннэн), ол эрэн, булгуччу сүгэлэр+(и)+нэн диэн. Тардыылаах түһүккэ эмиэ диэбитим. Оттон "тыаттан", "тыатыттан" уонна "тыаларыттан" дииргэ итинник көстүү суох. Быһата, ыкка сыһыаннаах ыт киэнэ, ынахха сыһыаннаах ынах киэнэ. Ыкка ама дьон хотон туппаттар.
******
 Түмүгэ биир. Икки "НН" хоһулаһыытын суох оҥоруу. Ону көр. Ол аата: дьиэк була-була хоһулаһыыны суох оҥоруу. Атын буолбат.
******
 Хатылыыбын: ама дьон ыкка хотон туппаттар. Итиэннэ эбэн этэбин: ама дьон "ыкка хотон тутаары гыналлар" диэн эмиэ аймамматтар. Хотон туталларын көрөн.
******
 Таһымнаах профи итинник "ляп"-тары таһаарбат. Афишаны туора сиргэ сакаастаан, холтуурсуктар оҥорбуттар. Сураҕа Ректаҋм фирма.
******

******
 Приложение № 1  УТВЕРЖДЕНЫ постановлением Правительства Республики Саха (Якутия) от «__»________ 2013 г. №____ Сахалыы таба суруйуу быраабылалара I. Саха тылын дорҕоонноро уонна кинилэр суруллуулара      1. Саха тыла сүүрбэ аһаҕас дорҕоонноох. Ол иһигэр аҕыс – кылгас: а, о, э, ө, и, ы, у, ү; аҕыс – уһун: аа, оо, ээ, өө, ии, ыы, уу, үү; түөрт – дьуптуон: ыа, уо, иэ, үө.     2. Саха тыла сүүрбэ бүтэй дорҕоонноох: б, г, ҕ, д, дь, й, й [j], л, м, н, нь, ҥ, р, һ – ньиргиэрдээх; к, п, с, т, х, ч – ньиргиэрэ суох.     3. Уһун аһаҕас, дьуптуон уонна хоһулаһар бүтэй дорҕоон сурукка икки буукубанан бэлиэтэнэр, холобур: таас, туус, ыар, иэс, уос, үөс; аттаах, муннук.     4. Хоһуласпыт ньнь бүтэй дорҕооҥҥо биир сымнатыы бэлиэтэ суруллар, холобур: оонньоо, оҕонньор, булгунньах, чаанньык (этиллэрин курдук ооньньоо, оҕоньньор, булгуньньах, чааньньык буолбат).     5. Мурун j дорҕооно сурукка й буукубанан бэлиэтэнэр.     М а н т а н   т у о р у у р: аньыы.      II. Тыл олоҕун таба суруйуу     6. Тыл олоҕун бастакы сүһүөҕэ о эбэтэр а дорҕоонунан туспатыйан, дойду – дайды, хотуур – хатыыр, солуур – салыыр диэн  этиллэн араастанар буоллаҕына, сурукка о дорҕоонноох арааһа ылыллар: дойду, хотуур, солуур.        7. Тыл олоҕо ө эбэтэр э дорҕоонунан туспатыйан, сөрүүн-сэриин, өлүөр – элиэр, мөккүөр – мэккиэр, сөкү – сэки диэн этиллэр буоллаҕына, сурукка ө дорҕоонноох арааһа ылыллар: сөрүүн, өлүөр, мөккүөр, сөкү.      8. Тыл олоҕо и эбэтэр э дорҕоонунан туспатыйан, илии – элии, силии – сэлии, иҥиир – эҥиир, бириэмэ – бэриэмэ, кэнники – кэннэки диэн  этиллэр буоллаҕына, сурукка и дорҕоонноох арааһа ылыллар: илии, силии, иҥиир, бириэмэ, кэнники.      М а н т а н   т у о р у у л л а р: эҥин, эһиги.     9. Тыл олоҕо а эбэтэр ы дорҕоонунан туспатыйан, ыйдаҥа – ыйдыҥа, антах – ынтах, наҕараада – наҕыраада, халтараан – халтыраан, хантараак – хантыраак  диэн этиллэр буоллаҕына, сурукка а дорҕоонноох арааһа ылыллар: ыйдаҥа, антах, наҕараада, халтараан, хантараак. 10. Дайбаа – тайбаа, судургу – сутургу, хайдах – хайтах диэн д уонна т аралдьыһыылаах тыллар олохторугар д буукуба суруллар: дайбаа, дабыдал, далаһа, дай, судургу, хайдах.      11. Тыл саҕаланыытыгар с эбэтэр һ дорҕоонунан туспатыйан, суох – һуох, сааскы – һааскы, сурук – һурук диэн барыйааннаах буоллаҕына, сурукка с дорҕоонноох арааһа ылыллар: суох, саха, сааскы, сурук.        12. Тылга һ дорҕоон кылгас аһаҕас дорҕоонунан арыттанан хос хатыланар буоллаҕына, бастакыта с дорҕооҥҥо кубулуйар, холобур: эсэһит, сүөсүһүт, үсүһүн; оттон уһатыылаах аһаҕаһынан араарыллар буоллаҕына уларыйбат, холобур: аһааһын, ууһааһын.     13. Түөрт – түөт, бэрт – бэт, булт – бут, тарт – тат, орт – от курдук икки аҥыы этиллэр тыл олоҕо -рт, -лт бүтүүлээх суруллар: түөрт, бэрт, булт, тарт, орт.      14. Тыл олоҕор ньиргиэрэ суох к, п, с, т, х, ч уонна ньиргиэрдээх д бүтэй дорҕооннор иннилэригэр турар р уонна л бүтэй дорҕооннор уларыйбаттар, холобур: ардах, бытархай, кырпай, оборчо, орто, саһархай; талкы, тэрилтэ, тэтэркэй, харчы, холку, чарпа, ылтаһын, эркин, булчут.       Х о с  б ы һ а а р ы ы: алчай – аччай, былчархай – быччархай, былчыҥ – быччыҥ, бэгэлчэк – бэгэччэк, былчай – быччай, мүлчү – мүччү диэн икки аҥыы этиллэр тылларга чч суруллар: аччай, быччархай, быччыҥ, бэгэччэк, быччай, мүччү.      15. Аҕабыыт – аҕабыт, аҥыы – аҥы, аҥаар – аҥар, миин – мин, ойуун – ойун, туораах – туорах, эҥээр – эҥэр, эдьиий – эдьий, эмиий – эмий диэн икки аҥыы этиллэр тыл олоҕор уһун аһаҕас суруллар, холобур: аҕабыыт, аҥыы, аҥаар, миин (эт миинэ), ойуун, туораах, эҥээр, эдьиий, эмиий.      16. Даҕааһын аат уонна сыһыат суолтатыгар туттуллар миэстэни уонна кэми көрдөрөр үөһэ – үөһээ, аллара – аллараа, киэһэ – киэһээ курдук туспатыйар тыллар даҕааһын суолталаннахтарына, олохторун бүтүүтүгэр уһун аһаҕас суруллар: үөһээ тутаах, аллараа кэрдиис, киэһээ чэй; оттон сыһыат суолталаннахтарына, кылгас аһаҕас суруллар, холобур: үөһэ турар, аллара уур, киэһэ кэлээр.      17. Бүтүүлэрэ тоҕо – тоҕу, дьөлө – дьөлү, хайа – хайы, оҥо – оҥу курдук киэҥ эбэтэр кыараҕас аһаҕас дорҕоонунан туспатыйан этиллэр сыһыаттар олохторо киэҥ аһаҕас дорҕоонноох суруллар: тоҕо, дьөлө, хайа, оҥо.       18. Да (даа) диэн көмө тыл сыһыан тыл уонна ыйытар эбиискэ суолталаах буоллаҕына, аа дорҕоонноох суруллар, холобур: кэл даа көрдөһөбүн; туох даа?, онтон атын түбэлтэҕэ а суруллар, холобур: ким да суох, көрдүм да ыллым, соло да суох, ыарыйдарбын да үлэлээтим, кыра да эбит.       19. Гын диэн туохтуур уонна нуучча тылыттан киирбит г-нан саҕаланар сорох тыллар олохторо г дорҕоонноох суруллар: гын, гаас, гуорун, гиэрбэ, гаайка.  III. Сыһыарыылаах тыллары таба суруйуу Аат тыл 20. Тыл олоҕо х дорҕоонунан бүтэр буоллаҕына, ааттарга эбиллэр  -чыт (-сыт) сыһыарыы ч буукубаттан саҕаланан суруллар, холобур: оһохчут, туһахчыт, куобахчыт; оттон тыл олоҕо к дорҕоонунан бүтэр буоллаҕына, сыһыарыы с буукубалаах суруллар, холобур: балыксыт, суруксут, ыанньыксыт.      М а н т а н  т у о р у у л л а р: ынахсыт, табахсыт, чабырҕахсыт, өлүөхсүт, буолуохсут диэн курдук тыллар.     21. л, р, с, т дорҕооннорунан бүтэр ааттарга -чыт (-дьыт) сыһыарыы эбиллиитигэр тыл олоҕун бүтүү дорҕоонноро кубулуйбаттар, холобур: мас – масчыт, күөс – күөсчүт, от – отчут, эт – этчит, суол – суолдьут, хайыһар – хайыһардьыт, сүгэһэр – сүгэһэрдьит.      22. -мньы эбэтэр -мдьы сыһыарыынан үөскүүр баһымньы – баһымдьы, кыһамньы – кыһамдьы, өһүөмньү – өһүөмдьү курдук аат нь буукубалаах суруллар: баһымньы, кыһамньы, өһүөмньү.      БОЛ5ОЙУН, ТОП СУННЬУНЭН..!!! 23. -н дорҕоонунан бүтэр ааттарга элбэх ахсаан сыһыарыыта -лар эбиллэригэр, хоһуласпыт нн дорҕоон суруллар, холобур: сэһэн – сэһэннэр, аан – ааннар, отон – отоннор.     М а н т а н  т у о р у у л л а р: тойоттор, хотуттар, барахсаттар, эмээхситтэр, улахаттар, сүллүүкүттэр, түөкүттэр, күлүгээттэр диэн тыллар.        24. -р дорҕоонунан бүтэр ааттарга эбиллэр элбэх ахсаан сыһыарыыта  -дар көрүҥүнэн суруллар, холобур: оонньуур – оонньуурдар, сыыр – сыырдар, солуур – солуурдар.      М а н т а н  т у о р у у л л а р: дьахтар – дьахталлар, оҕонньор –оҕонньоттор, доҕор – доҕоттор.      25. -рт сэргэстэһиитинэн бүтэр тыл олоҕор түһүк сыһыарыыта эбиллэригэр т дорҕоон уларыйан маннык суруллар: түөрт – түөрдү –түөртэн – түөркэ, күөрт – күөрдү – күөртэн – күөркэ, кыырт – кыырды – кыыртан – кыырка.  БОЛ5ОЙУН, ТОП СУННЬУНЭН...!!! 26. Аһаҕас дорҕоонунан бүтэр аат олоҕор эбиллэр туттуу түһүк сыһыарыыта соҕотох н буукубалаах суруллар, холобур: саанан, сүөһүнэн, быанан, буукубанан (сааннан, сүөһүннэн, быаннан, буукубаннан буолбат). СЕБУЛЭЬИЭХ САНААМ КЭЛБЭТ ДА БУОЛЛАР :р )))     27. Аһаҕас дорҕоонунан бүтэр аат олоҕор тэҥнии түһүк сыһыарыыта  -т буукубалаах суруллар, холобур: тыы – тыытааҕар, оҕо – оҕотооҕор, киһи – киһитээҕэр (тыылааҕар, оҕолооҕор, киһилээҕэр буолбат).      28. Тыл олоҕун тиһэх -п, -к, -х, -с дорҕоонноро аһаҕас дорҕоонунан саҕаланар сыһыарыы эбиллэригэр ханыылыы -б, -г, -ҕ, -һ дорҕооннорго кубулуйаллар, холобур: сап – сабы, балык – балыгы, талах – талаҕы, сулус – сулуһу.     29. Тыл олоҕун тиһэх бүтэй дорҕоонноро дьүөрэлэһэн уларыйыылара сурукка маннык бэлиэтэнэр:     а) бүтүү -н дорҕоон -ҥ, -м буолар, холобур: аан – ааҥҥа – ааммыт; түөн – түөҥҥэ – түөммүт;      б) бүтүү -т дорҕоон -к, -п буолар, холобур: ат – акка – аппыт; хатат – хатакка – хатаппыт, суорат – суоракка – суораппыт.  Туохтуур 30. Кэпсиир киэп кэлэр кэмин 2-с сирэйэ биир ахсааҥҥа ҥ дорҕоонноох суруллар, холобур: эн барыаҥ, барыаҕыҥ, эн аһыаҥ, аһыаҕыҥ.      31. Соруйар киэп 1-гы, 2-с сирэйдэрэ элбэх ахсааҥҥа ҥ дорҕоонноох суруллаллар, холобур: туруоҕуҥ, туруҥ, тураарыҥ, олоруоҕуҥ, олоруҥ, олорооруҥ, аһыаҕыҥ, аһааҥ, аһаарыҥ.      32. Соруйар киэп 3-с сирэйэ элбэх ахсааҥҥа нн дорҕоонноох суруллар, холобур: кэллиннэр, кэлиэхтиннэр, бардыннар, барыахтыннар (кэллинэр, кэлиэхтинэр, бардынар, барыахтынар буолбат).      33.  Туохтуур олоҕун тиһэх -р дорҕооно дьаһайар туһаайыы -т сыһыарыыта эбилиннэҕинэ түспэт, холобур: сүүр – сүүрт, олор – олорт, бааһыр – бааһырт (сүүт, олот, бааһыт буолбат).       34. Туохтуур олоҕун тиһэх -й, -л, -р дорҕоонноро холбуу туһаайыы сыһыарыыта -с эбиллэригэр уларыйбаттар: барсабын, кэлсэҕин, кылыйсар (бассабын, кэссэҕин, кылыссар буолбат).  35. Таҕыс, оҕус курдук туохтуур сирэйдэниитигэр бүтүү -с уларыйбат, холобур: охсобун, тахсабын, тахсар, охсор (оххобун, таххабын, оххор, таххар буолбат).  Даҕааһын аат, ахсаан аат уонна сыһыат     36. -ҥы (-ҥи) сыһыарыынан үөскүүр даҕааһын аат хоһуласпыт ҥҥ дорҕоонноох суруллар, холобур: бүгүн – бүгүҥҥү, кыһын – кыһыҥҥы, киэһэ – киэһээҥҥи, бэҕэһээ – бэҕэһээҥҥи.      37. Киэһэ, сарсыарда, бачча диэн ааттар диэри диэн дьөһүөлү кытта туттуллууларыгар уһатыылаах аһаҕас уонна хоһуласпыт ҥҥ дорҕоонноох суруллаллар, холобур: киэһээҥҥэ диэри, баччааҥҥа диэри, сарсыардааҥҥа диэри.     38. -ҥы (-кы, -гы) сыһыарыынан үөскээбит даҕааһын аат бүтүү кыараҕас дорҕооно таһаарыы түһүккэ уларыйбат, холобур: кыһыҥҥыттан, уруккуттан, күнүскүттэн (кыһыҥҥаттан, уруккаттан, күнүскэттэн буолбат).     39. Дьаһайар туһаайыыттан -чы сыһыарыынан үөскээбит сыһыат чч дорҕоонноох суруллар, холобур: сардырҕаччы, күрдүргэччи, былтаччы, кэлтэччи (сардырҕатчы, күрдүргэтчи, былтатчы, кэлтэтчи буолбат).     40. -р дорҕоонунан бүтэр туохтууртан -чы сыһыарыынан үөскээбит сыһыат -рч дорҕоонноох суруллар, холобур: кытарчы, хараарчы, саһарчы (кытаччы, харааччы, саһаччы буолбат).      41. Ааспыт кэмнээх аат туохтууртан -ча сыһыарыынан үөскээбит сыһыакка уонна сүүрбэ, отут ахсаан ааттан үөскээбит барыллааһын ахсаан аакка хоһуласпыт чч суруллар, холобур: барбычча, көрбүччэ, үөрбүччэ, сүүрбэччэ, отучча (барбытча, көрбүтчэ, үөрбүтчэ, сүүрбэтчэ, отутча буолбат). IV. Нууччалыы тылы таба суруйуу 1. Тыл олоҕун таба суруйуу     42. Нуучча тылыттан ылан туттуллар тылы таба суруйууга маннык сүрүн ирдэбил тутуһуллар: 1. Олохсуйбута өр буолбут, киэҥник туттуллан сахалыы көрүҥнэммит остуол, куорат, дьыала, бирикээс, оскуола, сокуон, дьааһыла, ачыкы курдук, ону сэргэ саха тылын сокуонугар дэбигис сөп түбэһэр, үөрүйэх буолбут киэҥ туттуллуулаах автобус – оптуобус, журналист – суруналыыс, конкурс – куонкурус, рынок – ырыынак, студент – устудьуон, тема – тиэмэ курдук тыллар сахалыы көрүҥүнэн суруллаллар.     2. Наука, тиэхиньикэ, бэлиитикэ эйгэтигэр киэҥник туттуллар уонна саха тылын сокуонугар дэбигис бас бэриммэт гроссмейстер, неолит,  полиграфия, фортепьяно курдук тыллар олохторо нууччалыы көрүҥүнэн суруллаллар.     Х о с   б ы һ а а р ы ы. Маннык тыллар кэлин киэҥник тарҕанан сахалыы туттуллар буоллахтарына, сахалыы суруллуохтарын сөп.       43. Сир-дойду уонна дьон аата нууччалыы да, сахалыы да суруллар, холобур: Япония – Дьоппуон, Алдан – Аллан, Сибирь – Сибиир, Америка – Эмиэрикэ; Иванов, Петров, Сидоров, Мария, Фёкла, Пётр, Тумусов; Уйбаныап, Бөтүрүөп, Сиидэрэп, Маарыйа, Сүөкүлэ, Бүөтүр, Тумууһап.  44. Сир-дойду аата, эр дьон араспаанньата, -ск бүтүүлээх куорат уонна -ий, -ый бүтүүлээх даҕааһын нууччалыы сурулларыгар -ай эбэтэр -эй бүтүүлээх бэриллэр: Новай Гвинея, Охотскай муора, Пекарскай, Горькай, Курскай, Минскэй, этиловай испиир, физическэй география.       2. Сыһыарыылаах тылы таба суруйуу 45. Сахаҕа ханыыта суох бүтүүлээх тыллар сэргэстэһэр дорҕооннорун ыккардыгар кыбытык аһаҕас дорҕоон этиллэр да буоллаҕына, тыл олоҕо сыһыарыы иннигэр уларыйбат, холобур: зубр – зубру, рефлекс – рефлекскэ, диаметр – диаметрга.      46. Тыл олоҕун бүтэһик ф дорҕооно аһаҕас дорҕоонунан саҕаланар сыһыарыы эбиллиитигэр б буолар: географ – геограбы, томограф –томограбы, оттон тыл олоҕун бүтэһик в дорҕооно сыһыарыы эбиллиитигэр уларыйбат, холобур: Сивцев – Сивцеви, Николаев – Николаевы.      47. -кт, -пт, -фт, -хт бүтүүлээх тыллар уларыйыыларыгар тиһэх дорҕоонноро түһэр, онтон хаалбыт к, п, ф, х дорҕооннор сыһыарыы аһаҕас дорҕоонун иннигэр ньиргиэрдээххэ кубулуйаллар, холобур: экстракт –экстрагы, адепт – адебы, ландшафт – ландшабы, Либкнехт – Либкнеҕи.      48. -рд, -рт бүтүүлээх тыллар сахалыы -рт бүтүүлээх тыл курдук уларыйаллар, холобур: аккорд – аккорду – аккорка, Альберт – Альберды – Альберка.     49. Тиһэх ж, з, ц, ш, щ дорҕооннор аһаҕас дорҕоонунан саҕаланар сыһыарыы эбиллиитигэр һ буолаллар, холобур: репортаж – репортаһы, противогаз – противогаһы, ранец – ранеһы, тушь – туһу, плащ – плаһы.      50. -йд, -лк, -мб, -мп, -нд, -рв, -нк, -ск дорҕооннорунан бүтэр тыллар уларыйыыларыгар олохторун уонна сыһыарыыларын ыккардыгар, 54-с быраабыла а), б) пууннарынан салайтаран, аһаҕас дорҕоон эбиллэр, холобур: тальк – тальканы, лимб – лимбэни, зонд – зонданы, резерв – резервэни, франк – франканы, киоск – киосканы.      51. Икки бүтэй дорҕоон хоһулаһыытынан эбэтэр -нт, -нг, -ст, -зд сэргэстэһиитинэн биитэр сымнатыылаах дорҕоонунан бүтэр тыллар уларыйыыларыгар бүтэһик дорҕоонноро эбэтэр сымнатыылара сүтэр, оттон хаалбыт дорҕоон сахалыы тылга курдук уларыйар, холобур: ватт – ваты – вакка, сержант – сержаны – сержаҥҥа, спортинг – спортины – спортиҥҥа, турист – туриска – туриһы, подъезд – подъеһы – подъезка (ол эрээри: фланг – флангалаах).     Х о с  б ы һ а а р ы ы: -ль дорҕоонунан бүтэр аат тыл л-тан уонна аһаҕастартан ураты дорҕоонунан саҕаланар сыһыарыы эбиллиитигэр сымнатар бэлиэтин сүтэрбэт, холобур: педаль – педальга, туннель – туннельга; аһаҕас уонна л дорҕоонунан саҕаланар сыһыарыы эбиллиитигэр сымнатыыта сүтэр: педалы, педаллар, виолончель – виолончелы – виолончеллар.     52. Аат тыл тиһэх сүһүөҕүн аһаҕас дорҕооно сыһыарыы эбиллиитигэр уларыйбат, холобур: Ефимов – Ефимовтан, отделение – отделениены (Ефимавтан, отделенияны буолбат).     53. Саха тылын курдук бүтүүлээх нууччалыы тылга эбиллэр сыһыарыы сахалыы суруллар, холобур: микрофон – микрофоҥҥа, физик – физиккэ, лауреат – лауреакка.      54. Нууччалыы суруллар тылга сыстар сыһыарыы аһаҕас дорҕооно сурукка бу курдук бэриллэр:     а) тыл олоҕор биир эмэ кэлин аһаҕас дорҕоон (а, о, у, ы) эбэтэр я, ю баар буоллаҕына, сыһыарыыга ы эбэтэр а суруллар, холобур: универмаг – универмагы – универмагтан, биология – биологияны, юрист – юриһы – юристан;      б) тыл олоҕор аҥаардас илин аһаҕас дорҕооннор (и, е, э) эбэтэр -тель диэн бүтэһик сүһүөх баар буоллахтарына, сыһыарыыга и, э суруллар, холобур: резидент – резидени – резидеҥҥэ, кейс – кейскэ – кейсинэн, преподаватель – преподавательгэ – преподавателинэн;     в) тыл олоҕун тиһэх сүһүөҕэр у, ю, ё эбэтэр охсуулаах о баар буоллахтарына, сыһыарыыга у, а суруллар, холобур: Бекренёв – Бекренёву –  Бекренёвка, парашют – парашюту, Серов – Серову, мазут – мазуту (Бекреневи – Бекреневкэ, парашюты, Серовы, мазуты буолбат).  V. Улахан буукуба суруллуута 1. Этии     55. Этии бастакы тыла улахан буукубаттан суруллар.     Х о с   б ы һ а а р ы ы.     1. Этии бүтэ илигинэ турбут элбэх туочука кэнниттэн салгыы кэлэр тыл кыра буукубаттан суруллар, холобур: Эн миэхэ… уларсыаҥ этэ дуо?     2. Сирэй саҥа бүтүүтүгэр турар ыйытыы, күүһүрдүү бэлиэлэрин уонна элбэх туочука кэнниттэн кэлэр ааптар тыла кыра буукубаттан суруллар, холобур:     – Дьэ, оччоҕо манна туох хаалар? – диэн кыыс эмиэ ыйытта.     – Дьиэм бу баар. Баһыыбаларыҥ! – диэн, киһи түннүгүнэн хаһыытаан хаалла.      – Ийэлэр диэн эйэҕэс сүрэхтээх дьон буолаахтыыллар… – диэтэ Петя уоһун кытта.      3. Туһулуу эбэтэр саҥа аллайыы бүтүүтүгэр турар күүһүрдүү бэлиэтин кэнниттэн кэлэр тыл улахан буукубаттан суруллар, холобур: Сахам сирэ! Үөр-көт, киэн тутун. Ычча! Кыһыммыт төннөн кэллэ.      4. Икки туочука кэнниттэн кэлэр сирэй саҥа, сытаата эбэтэр саҥа олуктан саҕаланар тиэкис кэрчигэ улахан буукубаттан суруллар, холобур: Ким эрэ биһигиттэн: «Истэбит», – диэтэ.     Мунньах уурар:     1. Муус устары ырааһырдыы ыйынан биллэрэргэ.     2. Үлэни тэрийэргэ биэс киһилээх хамыыһыйаны таларга.     5. Этии салгыытын курдук суруллар сытаата кыра буукубаттан саҕаланар, холобур: «Кыым» хаһыакка «былыттар, көстөн иһэн тунаарар тумарыкка симэлийдилэр» диэн суруллубут.     6. Киэҥник туттуллан, үгэскэ кубулуйан, үөрүйэх буолан эрэр, ытыктаан, сүгүрүйэн этэргэ туттуллан «эн» диэн сирэй солбуйар ааты улахан буукубаттан суруйуохха сөп.     Холобур:  –  Буркун оҕонньор, Эн төрөөбүт айылҕаҥ амарах тыынын уонна муудараһын эккэр-хааҥҥар, сүрэххэр-дууһаҕар иҥэриммит сэдэх дьоннортон биирдэстэрэ этиҥ. Өр сылга Эйиэхэ эппэккэ сылдьыбыппын дьэ этээри гынабын.  2. Анал аат     56. Анал аат улахан буукубаттан суруллар:     1) киһи аата, суруйар аата (псевдонима), хос аата, дьиэ сүөһүтүн, кыылын уо.д.а. анал аата, холобур: Баһылай, Ньургуйаана, Күндэ, Хачыгыр, Өрүөстээх, Моойторук;     2) сир-дойду эйгэтин (куорат, сэлиэнньэ, өрүс, күөл, муора уо.д.а.), халлаан куйаарын эттигин, тэрилтэ, айымньы уо.д.а. анал ааттара, холобур: Москва, Амма, Бүлүү өрүс, Байкал күөл, Охотскай муора, Марс планета, Холбос, «Төлкө» арамаан.      Х о с   б ы һ а а р ы ы. Анал аат суолтатын чопчулуурга эрэ эбиллэр тыл (арыы, тумул, муора, хомо, өрүс, күөл, сыһыы, куорат, планета уо.д.а.) кыра буукубаттан суруллар: Дьокуускай куорат, Алдан өрүс, Ньидьили күөл, Хатыыстаах арыы, Венера планета.     57. Хас да тыллаах анал аат бастакы уонна сүрүн суолталаах тыла улахан буукубаттан суруллар, холобур: Арассыыйа Атын дойдутааҕы дьыалаларын министиэристибэтэ, Саха Өрөспүүбүлүкэтин Наукатын академията;     1) тэрилтэ толору ыйаахтаах аатыгар: Саха сиринээҕи кинигэ кыһата, П.А.Ойуунускай аатынан Саха академическай драматическай тыйаатыра; 2) баартыйа, уопсастыбаннай тэрилтэ толору аатыгар: «Ийэ тыл» түмсүү, «Саха кэскилэ» хамсааһын, «Оһуокай» уопсастыба;     3) соҕотохтуу туттуллар кыахтаах, быһаарар суолталаах уулусса, болуоссат, муора, акыйаан курдук тылларынан үөскүүр икки тыллаах анал аакка, холобур: Кыһыл болуоссат, Горькай аатынан уулусса, Хара муора, Чуумпу акыйаан;      4) бырааһынньык, дьоһуннаах даата аатыгар: Саҥа дьыл, Төрөөбүт тыл күнэ, Дыгын оонньуута, «Азия оҕолоро» оонньуу, Аан дойду дьахталларын күнэ, Аҕа дойду Улуу сэриитэ, Гражданскай сэрии;      5) норуоттар икки ардыларынааҕы уонна тас дойдуларга баар уопсастыба, судаарыстыба, идэлээхтэр уо.д.а. тэрилтэлэрин аатыгар: Идэлээх сойуустар бүтүн аан дойдутааҕы федерациялара;     6) хабыычыкаҕа ылыллар наҕараада, уус-уран айымньы, хаһыат, сурунаал, тэрилтэ уо.д.а. аатыгар, холобур: «Далбар хотун» (сурунаал), «Эдэр саас» (хаһыат), «Өрүстэр кирбиилэрэ» (арамаан), «Сырдык сулус» (тэрилтэ), «Үлэҕэ килбиэнин иһин» (мэтээл).      58. Хас да тыллаах аат бары тыла улахан буукубаттан суруллар:     1) дьон толору аата, суруйар аата, хос аата, дьиэ сүөһүтүн уо.д.а. анал аата: Омоҕой Баай, Максим Петрович Иванов, Амма Аччыгыйа, Туора Муос;     2) сиргэ-дойдуга уонна халлаан куйаарыгар баар эйгэ, эттик (куорат, сэлиэнньэ, өрүс, күөл, муора, халлаан эттигэ) анал аата, холобур: Орто Халыма, Ытык Күөл, Кыыллаах Арыы, Наахара, Улуу Сыһыы, Хотугу Муустаах Байҕал, Сылгы Ыытар, Саҥа Сир, Араҥас Сулус;      3) судаарыстыба толору аата: Америка Холбоһуктаах Штаттара, Кытай Норуодунай Өрөспүүбүлүкэтэ, Саха Өрөспүүбүлүкэтэ;      4) норуоттар икки ардыларынааҕы суолталаах тэрилтэ аата: Холбоһуктаах Наассыйалар Тэрилтэлэрэ, Эйэ Бүтүн Аан дойдутааҕы Сэбиэтэ;      5) судаарыстыба үрдүкү тэрилтэтин аата, холобур: Ил Түмэн, Арассыыйа Үрдүкү суута;      6) уордьан аатыгар «уордьан» уонна «истиэпэн» диэнтэн ураты тыллар: Аҕа дойду сэриитин I истиэпэннээх уордьана, «Бочуот Знага» уордьан, Кыһыл Сулус уордьан, Сибэтиэй Александр Невскэй уордьана;      7) бочуоттаах аат уонна үрдүкү дуоһунас аата: Үлэ Геройа, Өрөспүүбүлүкэ Палаататын Бэрэссэдээтэлэ, Саха Өрөспүүбүлүкэтин Ил Дархана.     Х о с   б ы һ а а р ы ы.  Мантан атын, анаан бэлиэтээбэккэ, көннөрү этэр түбэлтэҕэ соло, чыын-хаан уонна дуоһунас аат кыра буукубаттан суруллар, холобур: миниистир, бэрэсидьиэн, дьоруой;      8) бастакы буукубанан суруллар кылгатыы сахалыы улахан буукубаттан суруллар, холобур: АФ (Арассыыйа Федерацията), ХНТ (Холбоһуктаах Наассыйалар Тэрилтэлэрэ), КНӨ (Кытай Норуодунай Өрөспүүбүлүкэтэ).      59. Сир-дойду икки тыллаах сахалыы анал ааттара дэпииһэ суох иккиэн улахан буукубаттан суруллаллар, холобур: Орто Халыма, Үөһээ Бүлүү, Улахан Чыыстай, Ытык Күөл, Арыы Тиит, Улуу Сыһыы, Хатыҥ Тумул, Мэҥэ Хаҥалас, Амма Наахара, Тулагы Киллэм, Түбэй Дьаархан, Уус Алдан, Эбээн Бытантай, Сылгы Ыытар, Оҕус Арыылааҕа, Тойон Уйалаах.    VI. Дэпиис туттуллуута 60. Дэпиис туттуллар:      1) күүһүрдэр эбиискэлээх даҕааһын ааттарга, холобур: кып-кыһыл, кубус-кураанах, нүрү-нүксүгүр, ылы-чып;     2) ханыы (паараласпыт) тылга, холобур: от-мас, үтүө-мөкү, биэс-алта, ол-бу, кэлии-барыы, саҥар-иҥэр, сүүрэн-көтөн; түҥ-таҥ, лис-лас, марай-сарай;      3) саҥа суолталаах тылы үөскэтэр хоһуласпыт тылга, холобур: күлэ-күлэ, ыксаан-ыксаан, бэйэ-бэйэтиттэн, киһи-киһиттэн, үрүт-үрдүгэр, орун-оннугар, саас-сааһынан, тус-туспа, кэллэ-кэлээт;      4) нуучча тылыттан киирэр ханыылыы хабааннаах ситимнэргэ:     а) научнай-чинчийэр, маассабай-бэлитиичэскэй;     б) алма-атинскай, силлабо-тоническай, социал-демократическай;     в) генерал-майор, Римскэй-Корсаков, Сен-Симон, Нью-Йорк, вице-бэрэсидьиэн, экс-чемпион.      Х о с   б ы һ а а р ы ы.     1) биир олохтоох тыллар ситимнэһиилэригэр дэпиис турбат, холобур: от оттоон, киһи киһиттэн орпот, бэрдинэн бэрт, бардар баран, муос муоска, элбэхтэн элбэх, үлэлээбит үлэҥ, баран баран (кэллэ), бэйэтэ бэйэтиттэн (тэбиэһирэр);      2) сыстар тылын кэннигэр турар эбиискэ дэпииһэ суох суруллар, холобур: сүгэ той, чахчы бааччы, быа иттэ, таҥас эҥин. VII. Тылы көһөрүү     61. Тыл атын устуруокаҕа сүһүөҕүнэн көһөрүллэр. Сүһүөх бүтэй дорҕооно кини кэнниттэн кэлэр аһаҕас дорҕоонтон арахсыбат, холобур: ба-рар, та-йах, ыар-ҕа, саас-кы, хо-йуу, то-то-рор.   Х о с   б ы һ а а р ы ы.  Аһаҕас дорҕоонтон, дьуптуонтан турар соҕотох сүһүөх устуруока бүтүүтүгэр хаалбат. Холобур, бу курдук көһөрөр сатаммат: ы-тар, аа-һыы, үө-рэх, уо-латтар. 62. Тыл сүһүөҕэ буолбат бүтэй дорҕоон, уһун аһаҕас дорҕоон, дьуптуон тылы көһөрүүгэ араарыллыбаттар. Холобур, бу курдук көһөрөр сатаммат: к-ыһыл, кыһы-л, үүттэ-эх, ы-ал, уҥу-ох. 63. Арааран көһөрүллүбэттэр:     1) уо.д.а., о.д.а., а.э. диэн курдук кылгатыы;     2) ХНТ, АХШ, ТУ-154 диэн курдук бастакы буукубаларынан кылгатан суруллар тыллар;     3) киһи араспаанньатыттан аатын, аҕатын аатын бастакы буукубатынан кылгатан суруллуута. Холобур: Б.Б. Уйбаныап (Б.Б.-Уйбаныап буолбат).     64. Атын устуруокаҕа көһөрүллүбэт:     1) туочука эбэтэр туочука кэнниттэн кэлэр быһа тардыллыбыт сирэй саҥа иккис чааһын иннигэр турар тириэттэн ураты бары сурук бэлиэтэ;     2) сыыппараҕа эбиллэр сыһыарыы: (7-с, 10-с диэн арахсыбат);      3) кылгатыыны инники турар тылыттан арааран (1961-с., Москва-к. диэн араарар сыыһа);     4) кээмэйи кылгатан бэлиэтиир буукубаны сыыппараттан 10-м, 3-мм2, 6-кг диэн араарар сыыһа.  
******
 Саха сахарал бичигэ: 19 = Бүтэй дорҕоонноох = Саар Уос тэтимэ. Аар Тат ай биэрбит 8 - Аһаҕас дорҕоонноох = Аар Дьаалы барыыта, аҕыс ии-саҕата. Атын суох. Баар да буолуон табыллыбат. Ити сытар дии төрдүгэр сыыһа. Ити үллэн тахсара муҥ хааһаҕынан сыыһа буолар.
******
 Атын дьон (буолаары буолан, элбэх дьон, идэлээх дьон, хас да сүһүөх дьон!) үлэлэрин, санааларын түмүү түмүгэр суруллан тахсыбыты бастакы этиитин да кыайан аахпакка киэр элитэн кэбиһии.
******
 Ол сиэрин былыргыттан тутуһабын. Аҕыс иини-саҕаны, Саар Уос тэтимин ким да уларытар кыаҕа суох. Таҥара биэриитэ оннук. Хас да буолан үлэлээҥ... Таҥараҕа мастаммыкка дылы буола туруоҕа.
******
 Туттуу түһүккэ (падежка) саха арпагыраапыйатын быраабылатынан биир Н суруллар: саанан, тыынан.  О.Н. Бетлингк саҕаттан баар көстүү. Оскуолаҕа хаһан да икки нн диэн үөрэппэттэр.  Ким хайдах саҥарарынан суруйдахпытына, арпагыраапыйа диэн туохха нааданый? Быраабыланы тутуһуохтаахпыт.  Таба суруйуу (арпагыраапыйа) быраабылалара диэн тыл суруллар сокуона, оттон сокуон тутуһуллуохтаах. Эн, баҕар, Бүлүү буол, Илин эҥээр буол, биирдик суруйуохтааххын. Сааннан, һайын диэн саҥарыҥ  төһө баҕарар, суруйаргытыгар саанан, сайын буолуохтаах. Быраабыла баар  дии. 2001 с. Көрүҥ, туттуҥ, мөккүөрү тардымаҥ, кураанаҕы куолулаамаҥ ,сата баһын тардымаҥ уонна бары таба суруйуҥ!
******
 Тыннан = тыынан, Сааннан - саанан, Тыаттан - тыатан, Биэттэн - биэтэн,  Ууттан - уутан, Майдааҥҥа - майдааҥа, Номууҥҥа - номууҥа итинник барар буолар дуо? Оччоҕо: Халлаан - халаан, Икки - ики Ыллам - ылам эҥин диэн буолар. Быраабыла барытыгар биир! Киһититтэн да тылыттан да көрөн буолбат. Ол иһин быраабыла диэн баар.
******
 тыаттан,ырыаттан уонна тыанан,ырыанан диэн тыллар атын-атын боппуруоска эппиэттииллэр,ол и4ин икки т-лаах,икки4игэр биир н-наах
******
 Оҥоро сатыы-сатыы "НН" хоһулаһыытын суох оҥордуҥ да, атын хоһулаһыылар бары таарыллар ыйаахтаахтар. Бастаан суруккун кыан. 4 - диэн бичик сахаҕа суох.
******
 Эбэн эттэххэ, ити быраабылалары км эрэ күдээринэ олорон,тарбаҕыттан эмэн, була  сатаан айбатаҕа.  Инньэ 30-с сылларга Былатыан Ойуунускай, Суорун Омоллоон курдук улуу дьоммут саха тылын үөрэтэн, чинчийэн баран оҥорбут быраабылаларыгар олоҕуран, кэлин тыл үөрэхтээхтэрэ, учуонайдар  тупсаран, эбэн биэрбит үлэлэрэ. Ону кырыа-хоруо курдук, аанньа ахтыбакка саҥарар, сиргэ-буорга тэпсэр буоллаххына, Никон, Эн дьиҥнээх сахабын дэнэҕин дуо ? Дьону булкуйума.
******
 Арааһа ити акаары быраабылаҕытыгар киирбэтим буолуо. Ойбоҥҥо түс, диэн быраабыла таһаардаххытына ойбоҥҥо түһүспэт инибин. Бэйэм-бэйэбэр буолбутум ордук эбит.
******
 Сокуон аата сокуон, быраабыла аата быраабыла. Мантан инньэ быраабыла этэринэн суруйар эбиппин - биир н-наан. Саҥарарбар икки нн-нан. Сөп-сөп.  Омонимнары быһаарарга да эрэй буолсу дии: "Бүөтүр Байбалтан кыранан хаалла".  Кыратын дуу кыраныытын дуу булан ыл, булкуйан сиэ.
******
 саха дьонун сахалыы саҥарарга "салайа" сатыырын ордук буолуо этэ дуу? Мин омук хааннаах дьон саха буола сатаан дьону буккуйа сатыылларын көрсө сатаабыт киһибин, үөһээ да өһүөлээхтэргэ, бэйэм курдук көннөрү судургу дьоҥҥо. Барытын токурутан, мин эрэ бэппин диэн ырытыһыы (дискуссия) ыытарын эйигин киргэппэт.
******
 Баары этиллэр. Икки "НН" хоһулаһыыта суох буолла да, атын хоһулаһыылар эмиэ суох буолаллар.
******
 Итинник саба быраҕан этэриҥ сыыһа. Кураанах куолу. Син оскуолаҕа саха тылын үөрэттилэр ини.Н.Д. Дьячковскай диэн саха тылын дорҕооннорун үөрэппит саха улахан учуонайа баара. Звуковой строй якутского языка диэн кинигэлээх. Вокализм. Консонантизм диэн икки кинигэ. Сахалыыта эмиэ баар.  Ону аахтаххына, өйдүүрүҥ дуу тоҕо биир Н буоларын. Библиотекаҕа баран аах, өйгөр өй эбиллиэ.
******
 Бэйэм сахалыытынан тутта сылдьыам буо. Мин тылым - бэйэм киэнэ. Ону баҕас хайдах баҕарар гынарым үтүө көҥүлүм ини.
******
 туттуллууларын эппитим.
******
 Икки "НН" дорҕоон хоһулаһыыта суох буолар ити эн эппиккэр. Ол аата атын бүтэй дорҕооннор хоһулаһыылара эмиэ суох буоларыгар тиийэн хаалар. Киһититтэн көрөн сокуон, быраабыла уларыйбат. Барыбытыгар биир. "НН" дорҕоон эрэ атаҕастаныа суохтаах чуолаан булан. Атын дорҕооннор туох ордуктаах буолан хоһулаһан хаалыах тустаахтарый? "НН" дорҕоон чопчу булан атаҕастаныах тустааҕый? Быраабыла итини ыйыахтаах. Бары бүтэй дорҕооннор хоһулаһаллар. Оттон "НН" эрэ дорҕоон туоратыллар диэн суруллуохтаах. Ону атын дорҕооннору ахтыбатахтар даҕаны.
******
 Кэрэнэн, тыынан диэн суруллар. Хайдах суруйаргын ыаырҕаттаххына, Сахалыы таба суруйуу тылдьыта диэн баар (2002 с.). Онно быраабылалар эмиэ бааллар. Ону көр, туһан. Форумҥа суруйан, сөбүн да, сөтөгөйүн да быһааран билиэҥ суоҕа.
******
 Ушуэй баайи. Кытаатыҥ хоһулаһыылары барытын суох оҥоруҥ. Туругурдун хоһулаһыыта суох сахалыы буотах, махалыы сурук!!!
******
 Ити үөһэ таһаарбыт быраабылаларыҥ, хомойуох иһин, бигэргэнэ иликтэр. 2001 сыллаах быраабылаларга олоҕуран оҥоһуллубут бырайыак. Хантан ылан таһаараҕыный? Кимҥиний?
******
 Сыыһа суруллубут дойҕоххутун киэр гыныҥ! Туох барыта бу дойдуга иэстэбиллээх. Эрэй-буруй чарааһына дуорас-дуостал уурайыҥ!
******
 Ньыыкан кырдьагас ейдеех уол эбит.убайга-убаастабыл буоллун,эппиккин этэ тур,хайгабыл буоллун,"буолун"дуу,чэ хайдах эбитэ буолла.ейдеех дьон быьаарарын быьаарын да,мин чин биир тыаннан сылдьыбытым курдук сылдьыам.
******
 Абатын соло суох!Биир массыынам хампы сытыйан хаалла,оностон от тиэйэ барыахтаахпын.
******
 атын омук спец.сулууспалара сыыска туьэрбэттэр.илиннилэр хоьулук дор5ооннору тутталларын ыарыр5аталларыттан сылтаан,меккуьуу диринээн ус бырааттыы славян омук курдук, икки аны хайдыа эбиппит буолбаат.
******
 Сир үрдүгэр бастакы төрүт тыл. Сах Саҕаттан Сахарал тыла. Атын баайбыт суох. Ону алдьатыы сэтэ-сэмэтэ итинтэн атын буолар кыаҕа суох. Өссө халымыр дии.
******
 - ааттаьыы бе5еНен Аанча биир кылгас ырыаны ыллаата. - ...эйэНэн кэпсэтиини оонньууНан тумуктээри, эбэн биэрдэ. - мантан сал5ыы улэНэн киирсиэхпит...  диэн суруллубут эбит.
******
 Бөҕөннөн - бөҕөнөн Бөҕөттөн - бөҕөтөн диэн буолуохтаах. Эйэннэн - эйэнэн Эйэттэн - эйэтэн буолар. Оонньууннан - Оонньуунан  Оонньууттан = оонньуутан буолар. Биир сыыһа, атын сыыһаны ыҥыран салҕанан бара туруохтаах. Дугдуруй да - оҕус диэн баар. Ол сиэринэн.
******
 оччо5о ити быраабылалар туьаныллыбаттар дуо? олох хааьы эбит батта)) тыл уерэ5иттэн олох ыраахпын. баччаанны диэри кэрэННэн, ырыаННан диэн суруйан кэлбит киьибин. бу меккуер тахсыбытын иьин сэнээрэн инеты хаьыстым.  - "ситиьиэм" диэн саанан, сырсан тиийэн саанан тирээбит... - ерутэ тыынан ыла-ыла тыынан аргыый устан испит... диэн буолар да.. быраабылаНан? ))
******

******
 Туох даҕаны хааһы суох.Таба суруйуу тылдьыттарыгар. Бу кэпсэтиигэ сыһыаннаахха. Мунаарыы, мунуу-тэнии, бутуур  баар буоллаҕына, дьон өйүгэр-санаатыгар эрэ баар. Таба суруйуу тылдьыттарыгар  «туттуу түһүккэ (падежка)  -нан  диэн суруйуу  таба буолар»  диэн ыйыы-кэрдии  урут да баара, аны да баар. Уларыйа илик.  Надежда эн манна туруорбут барылыҥ туһунан маннык суруйбут:   «2001 сыллаах быраабылаларга олоҕуран оҥоһуллубут бырайыак» . Оттон 2001 сыллаах Быраабыла ол иннинээҕи таба суруйуу тылдьыттарын тосхоллорунан суруллан турар. Сахалыы бастакы таба суруйуу тылдьыта 1935 сыллаахха тахсыбыта. П.А. Ойуунускай киэнэ. «Русско-якутский термино-орфографический словарь» диэн. Туттуу түһүк сыһыарыытын туһунан санаатын Ойуунускай «Якутский язык и пути его развития» диэн үлэтигэр эмиэ суруйбута. Библиотекаҕа баран көрүөххүн сөп:  П.А. Ойуунускай. Талыллыбыт айымньылар. III том. — Дьокуускай, «Бичик». — 1993. — С.101, 102, 454. Кини билигин саха тылын үөрэҕэр «туттуу түһүк» дэнэр тиэрмини «туттардаах түһүмньү» диэн суруйар, туттар эбит. Холобура,  «Туттардаах түһүмньүгэ тыллары хайтах суруйуохха»  диир. Онно  «сүгэ-нэн», «аҕа-нан», «уу-нан»  диэн холобурдары биэрбит. Итини тыл-сурук уларыйыытын холобурун быһыытынан суруйабын. Ол Ойуунускай  «хайтах»  диэн суруйарыгар эмиэ көстөр. Билигин дьон үксэ  «хайдах»  диэн суруйар. Ол быһыытынан, баҕардар, кэлин таба суруйуу тылдьытыгар туттуу түһүк сыһыарыытын суруйууга туох эрэ эбии чопчулааһын, быһаарыы, көннөрүү баар буолуон сөп. Омоним сорох түгэҥҥэ, чахчы, мунааҕы-бутууру үөскэтэр. Ол туһунан бастакы сурукпар бэлиэтээн турабын. Эн ол мунааҕы холобурдаабыккын. Бэрт. Ол эрээри, үгүс түбэлтэҕэ этии ис хоһооно, туттуллубут тыл суолтата кэпсэтии уонна этии бэйэтин иһиттэн-утумуттан (контекстан) балай эмэ дьэҥкэтик өйдөнөр буолаллар. Быһа тыытан, оҥорон көрөн тугу баҕарар түөргүлэһиэххэ сөп. Быһата, бу судургута суох быһаарыыны эрэйэр кыһалҕа.  Холобур, саха таба суруйуутун 80-ча сыллаах сайдыытын туора хаһыйан, илгэн тураммыт  -ннан  диэн эрэ суруйуу таба, сөптөөх  буолар диэн кэбистэхпитинэ омонимынан суруллубут айымньыларбытын туох диибитий? Холобур, улуу Арбита улуу «Долгуннарын» бу строфатын? Цитата: Хаhыырар буурҕалаах сатанан  Ыар былыт халлааны сабыыта,  Сылдьыбыт сырыым дьэ сатанан  Суйданна саарбах өй сабыыта. Ситигирдик. Таарыйа угуйаан (афиша) туһунан: итинник суруйууну, баҕардар, Августина Николаевна бэйэтэ ирдээбит буолуон сөп. Үөһэ эппитим курдук, Горнай улууһа, сүнньүнэн,  -ннан  диэн саҥарар түөлбэҕэ киирэр. Оттон биллиилээх модельербыт онтон төрүттээх. Манна диэн эбэн эттэххэ, Хаҥалас төрүттээх дьон Халымаҕа кытары бааллар. Бүтүн нэһилиэктэр. Сэрэйдэххэ, ол да дьон  -ннан  диэн саҥаран эрдэхтэрэ. Ордук урукку өттүгэр. Арай билигин мүлүрүйэ-симэлийэ быһыытыйбыта эбитэ дуу. Билбит суох. Түмүкпэр, Никон2 сирэй-харах анньыан саныыр улахан хоһоонун (поэматын) холобурдуубун. Эппитим курдук, саха народнай суруйааччыта Сэмэн Руфов суруйбут айымньыта. «Кэриэс» диэн. Бу айымньы хайдах бэчээккэ тахсыбытын, тоҕо суруллубутун туһунан элбэҕи кэпсиэхпин сөп. Олох уонна Өлүү туһунан толкуйдатар ис хоһоонноохтук. Поэмаҕа этиллибити улахан поэт дьылҕатынан, олоҕунан ыпсаран. Чэ, ол хаалан эрдин, манна кэпсэтии ол туһунан буолбатах. Дьэ, ол «Кэриэстэн» маннык кэрчиги холобурдаабытым: Цитата: Бэрт да буоллуннар, баҕардар, Кыһыны билбэт күөх сирдэр — Холумтан буора миигин тардар, Хотон, сэргэ баара үөрдэр! Быыкаа киһи биһиктэнэн Кынаттаммыт уйатын, Кырдьан бүтэн да иһэн, Умнуо суохтаах букатын! Нуучча, чэркиэс, тоҥус хаана Булкаастаах да буолларбын, Билэбин — туох да сахсаана Суох мин дьиҥнээх сахабын! Сэмэн Руфов бу улуукан айымньытын туспа топ арыйан толору туруоруом. «Кыым» хаһыат «Кулуһун» уус-уран сыһыарыытыгар 2011 сыллаахха тахсыбыта. Никон2-ҕа (Дваҕа) анаан лаппыйан этэбин: улуукан айымньы диэн. Бу айымньы «мөлтөҕүн-куһаҕанын» хостоон көр. 
******
 Итинник. Тоҥустар уонна бааһынайдар сахалары үөрэтэллэр.
******
 Анаан-минээн хараардан-хайаан хос туруорабын, хат хатылыыбын:)) Цитата: Нуучча, чэркиэс, тоҥус хаана Булкаастаах да буолларбын, Билэбин —  туох да сахсаана Суох мин дьиҥнээх сахабын! Ити баар - саха народнай суруйааччыта киэн туттан эппит сүрүн тыллара. Бу орто дойду тыалын-кууһун, хаарын-ардаҕын аҕыс уон сыл усталаах-туоратыгар эт бэйэтинэн уйбут, оймообут аарыма кырдьаҕас, ытык киһи кэриэс быһыытынан эппит көмүс тыллара.
******
 Буккаас хаан - өрүү буккаас. Кырдьык - хааҥҥа! Хааҥҥын ханна гынаары гынаҕын? Хоһооҥҥор кистиигин дуо?
******
 Эн буккаас хааныҥ олоҕуҥ устатын туххары сахалыыны таҥнарарга ыҥыра, угуйа туруоҕа. Тоҕоос көһүннэ да бааһынайдаан иһиэҥ. Ити олоххо биллэр дьыала. Бу да сырыыга таҥнары быраабыла диэкки оҕуттуҥ. Саха тылын диэкки буолбатах. Итинник бааһынайдааһын, саха тылын кыдамалааһын буолар. Буккаас хаан саха тылын суох гынар өттүгэр охтор. Буруйдаан эппэппин. Атаҕастыы да сатаабаппын. Боруоста хаан кырдьыгын майгыта оннук. Ону киһи барыта билэр. Олоххо баар майгы. Ону ким да мэлдьэһэр кыаҕа суох.
******
 Хой баһын туойбакка эрэ. Оччоҕо итэҕэтиилээх буолуоҕа.
******
 кострома куоракка
******
 Бу ырыаны ыллыыр Геннадий Семёнов "саха" буолбатах. Сыыспат буоллахпына, кини ити ырыаны айбыт даҔаны. Соруйан, "саханы таҥнары тардан" ситинник айар, ыллыыр эбит буоллаҕа:)))
******
 Оччоҕо тас көрүҥҥүнэн Сэмэн Руфовтан төһө "сахаҕын" этэн биэриэм этэ:)) "Кырдьык - хааҥҥа!" диэн сөптөөх тыллар. Ама киһи хаанын, удьуорун билиэхтээх, ытыктыахтаах. Оттон "ыраас хаан" туһунан дойҕохтоох дьон диэн туохтара кэлиэй? Төрдүлэрин-уустарын ытыктаабат, билбэт, эбиитин, билэр да буоллахтарына, онтуларыттан саатар, кыбыстар мөлтөх, төннүбүт дьон буоллахтара. Ол иһин "ыраас хааннарынан" өттөйө, ойуулана сатыыллар:))) Чэ, хаартыскаҕын туруор. Букатын да миигиттэн ордук сиэнчэр хааннаах буолуоҥ:)) Ырытыһыахпыт. Биллэн турар, атын топ арыйан. Расология диэн улахан үөрэх буоллаҕа. Дьэ эрэ, дугдуруй да оҕус:))
******
 Киһи омугун талбат. Сахатымсыйа эрэ сатаама. Эн миигин үөрэтэриҥ ыраах буолуо. Аныгыс төрүүргэр холоноор.
******
 Мээнэ чабыламмакка эрэ:))
******
 Миэхэ сиэн буолар саастаах буолуоҥ
******
 Бытыккын быьа уктуеххэр диэри онно уерэммэтэххин. Кэпсэтиини аны саас аахсыытыгар кубулутан барбыккын. Дьукку о5о5ор туьэн иьэ5ин дуу, алдьааьыран, хайа ба5айы дуу.
******
 Мин мөккүһэр кэмим ааспыта. Сахалыыны салгыы алдьата сылдьаргар баҕарабын.
******

******
 Итинник бардаххына өссө да хомойо туруоҥ. Миигин ыллым да талбыппынан үөҕэ сылдьыам дии санаама. Ким да буоллун хардатын биэрэр оҕонньорбун. Харда дуксуйууга тэҥнээх, диэн өс хоһооно баар Как аукнется, так и откликнется диэн тылбааһа.
******
 сатабыла суох быраабыла
******

******
 Эппиккитин этэ турар дьоҥҥутуй да бу! Үрүҥү хара дии олороҕут! Ити Ньыыкаҥҥа хомусырыатыгар этэбин.
******
 Эһиги хайдах да кэбилэниҥ. Биһиги бэйэбит сахалыы киэппитинэн сылдьыахпыт.
******
 Ити биир "Н"-н суруйуу кэлии дьоҥҥо бэрт буола сатааһын. Кинилэр кыайан хоһулаһыннарбаттар ол иһин судургутук биир эрэ буукубаннан суруйтара сатыыллар. Дьиҥнээх саха хоһулаһыыны баһылаабыт буолуохтаах, ол мунааҕа суох өйдөнүөхтээх.
******
 үтүө сарсыарданнан, үтүө киэһэннэн диэбитим курдук дии туруоҕум;-)
******

******
 быраабыла аата быраабыла, төһө да искэр киллэрбэтэҕиҥ иһин тутуһаргар тиийэҕин. Бары тус туһунан суруйа сырыттахпытына сатамдьыта суох буолуо.
******
 Дьэ, кэлэн уларыйыллыбат ини. Дааргыны сырсан туһа суох.
******

******
 Номуун, эйиэхэ ыйытыы- Кээрэнэн, кэрэммит, кэрэнэн диэн тыллар суолталарын суруй эрэ? - Сэмэй 05.04.2014 (11:01) (37.29.88.9)     Тылдьыттаммакка, бэйэҥ саха киьитэ буоларыҥ быьыытынан хайдах өйдүүрдгүн суруй.   Сахалыы тыллар суолталарыгар тутах билиилээх эбиккин. Хата биьигини батыьа сылдьан аах, үөрэн, саха буол:)
******
 кыра да оҕо өйдүүрүн курдук -ННАН ырытылынна. Саатар ити кытыысаха доҕордуу илиитин ууммутун, эмиэ тоҕо аккаастанныҥ?
******
 Билииҥ татым эрээри биһигини үөрэппэккэр сүбэлиэм этэ. Ити тыллары дьиҥ суолталарын билэриҥ буоллар өйдүөҥ этэ, тоҕо икки Н сөп диирбитин. Атын топка суруйбуккунан сылыктаатахха нууччалыы да билэриҥ хобдох, тутах.    ДОНЬЕВ диэн баар үһү дуо? Сити курдук сахалыы да нууччалыы да тилэри билбэт дьикти дьоҥҥут. Уонна баран үөрэтэ сатыырыҥ киьини сонньутар. Кинигэлэрдэ аах.  Саҥарыы туьунан эттэххэ, хайдах саҥара үөрэммиппинэн саҥарыам, өбүгэлэрим үйэттэн илдьэ кэлбит тылларын ол "саҥа" быраабыла аайы атастаспат киьи буолуом.  Кытыы туьугар тохтоотоххо маннык- мин син тиийэрдик эппитим, кытыыны кытта мин сомоҕолоьор кыаҕым суох. Бу тылы харыстыырга, эн курдук тутах билиилээх сахаларга өйдөтүү үлэтигэр ДЬҮӨРЭЛЭҺИЭХПИН сөп. Оннук Номуун...
******
 "Мин билбэппин - ол аата суох" дэнэр. Онтон билииҥ буоллаҕына, син биир нигын курдук. Кытыысаха ити Эргиһи ахтыбыта эйиэхэ сэрэтии буоларын саатар өҋдөөтүҥ дуо?
******
 Эн курдук дьон толкуйа суох үлэлэргэ үчүгэй буолааччылар:))) Мас хайытыытыгар, буор хаһыытыгар иҥин.
******
 Мин Сэмэйгэ "до5ордуу" илиибин ууммата5ым ээ. Көннөрү кинини кытта биир тылга киирсибэт киһим эрэ диэн,сөбү этэрин көрөн туран,ньүдьү-балай утара сатыахпыный?Сөбү этэрин "сөп" диэбинэбин,мин Борньуо курдук тутах өйдөөх-саналаах киһи буолбатах буолла5ым.
******

******
 Алдьатар-кээһэтэр үлэҥ таһаарыылаах буоларыгар баҕарабын.
******
 Алҕаһыыр уонна мунаарар дьоҥҥо сөрү-сөпкө быһаардыҥ. Ааранан миигинник билээҕимсийээччи балачча элбэҕи уонна суолталааҕы долоҕойбор тохтоттум.
******
 Дьэ, үөрүү эбит. Тоҥус уонна бааһынай уһуйааччылардаах сахалар муҥнаахтар.
******
 Ити туспа кэпсэтии. Бу тыллартан үксүн мин эмиэ ылыммаппын. Мөккүһүөххүн баҕарар буоллаххына, бу туһунан топта арый.
******
 Барыны-бары үҥүү-батас үрдүгэр түһэрэн иһэриҥ баар ээ!..
******
 Үөрэбин, эн саха тылын мэҥэтин алдьатар туһугар туруммуккуттан. Кытаат. Дьыалаҥ ситиһиилээх буоллун.
******
 полемика5а хайаан да бары биир санаа буолуохтаахпыт диэн буолбатах. киьи бэйэтин тус керуутун утарылаьар дьонугар урдуттэн сурах хоту буолбакка дьин билиитинэн дакаастабыллары, чахчылары а5алан кэпсэтэрэ ордук сууйуулээх буолан тахсыан сеп. устунан бэйэ-бэйэни мерейдеьуугэ кеспекке дьин туоп сунньунэн кэпсэтии тахсара ордук. санаа5ытын этин..ылынар ылыныа, суох да суох.  омугунан, сирэйин олоруутунан буолбакка дьону тылынан-еьунэн, дьыалатынан сыаналыыр идэлээхпин. Никонтан да, БастакыАахпыттан да билбитим элбэх буолан убаастыыр дьонум. онтуларым хаартыскаларын ыытыьа сатыылларын аа5ан сонньуйдум :Р икки еттуттэн этиэххитин эттигит...ейдуур ейдуе...аьара баран этиьэн барбат буоллаххыт дии. бу Сэмэйдээх Номуунна эмиэ сыьыаннаах дии саныыбын.  ейдуубун...кыьыылаах буолааччы...да буоллар))
******
 Буор хаьыытыгар сааьын тухары үлэлээбит буолан дьарҕата элбэх:))
******
 Кимиэхэ да өһүм суох. Сиэр диэн баар сахаҕа. Тоҥус хааммынан киэн туттабын диэн түөһүн охсунар уонна саха тылыгар миигин үөрэтэр Бастакы Аххпыты хайдах да кутум-сүрүм ылыммат. Ол курдук бааһынайдар, эмиэ, сахалыыга үөрэтэллэрэ сиэргэ баппат толоос. Итини үөҕэн эппэппин. Атаҕастыыр да санаам суох. Саха ыйааҕа баар: Хаан көппөт! Бааһынай нуучча хаана - нуучча диэкки тардар. Тоҥус хаана - тоҥус диэкки тардар. Ити олох ыйааҕа. Олоххо эмиэ өрүү оннук. Бааһынайдааһын, диэн өйдөбүл сахаҕа баар буолуор диэри олоххо баар. Саха буоларым быһыытынан бааһынайдааһыны сөбүлээбэппин. Тыыннааҕым туххары оннук. Эһиги ону мэһэйдэһимэҥ. Утарар санаабын аһаҕастык, сиэр быһыытынан, саҥарабын. Саха тылын мэҥэтин эстиитэ саҕаланар сирэ бу маннык тобулларга баар. Бастакы Аахпыт хаартыскаҕын туруор диэн силбиэтэнэр. Тымтыбыт омунугар. Эдэр оҕо киһи туруордун. Дьүүлбүн этиэҕим.
******
 Хомнообутуҥ быһыытынан. Мин манна хаартыскабын туруорабын диэбэтэҕим. Тоҕо диэтэххэ, дьиҥ олоххо ким буоларбын кистии сатаабаппын. Тас көрүҥмүнэн сиэнчэрбин, бааһынайбын. Ийэм күп-күөх харахтаах дьахтар этэ. Саха дьахтара. Докумуонугар да оннук сурулла сылдьар. Саха диэн. Оттон Никон Дваны тоҕо хаартыскаҕын туруор диибиний? Тоҕо диэтэххэ, кини үтүө хаба ортотуттан "тоҥустаан", "бааһынайдаан" турбута, эн да сэмэлээбиккэр кыһамматаҕа. Эбиитин миигин "хоһоон суруйбута" диэн сымыйалаан кубарыппыта. Оннук киһи "тоҥустуурун" ааҕан эрэ кэбиһэрим хайдаҕый?  Ол иһин эппитим, кинини хаартыскаҕын туруор диэн. Ол кэннэ биирдэ сахамсый, дьону хаанынан-удьуорунан киирэн сиилээ-хоһулаа диэн. Ама өйдөөх, ама сиэрдээх дьон бу Никон2 тыллаһарын курдук тылласпаттар. Ханна да, хаһан да. Ити аата уотунан оонньооһун диэн буолар. Буолаары буолан, элбэх дьон дьылҕатын алдьатардык, алларытардык. Эбиитин дьону сиэргэ, тылга үөрэтээри тииһэр. Тоҕо да сүрэй, инньэ Ойуунускай саҕаттан саха тылын үөрэппит-чинчийбит үөрэхтээхтэрбит саха тылын "алдьаппыттар" уонна "алдьата" сылдьар үһүлэр! Хаһыаттарбыт эмиэ. Биир Никон2 эрэ баар, "алдьаппат" чээкэ барахсан. Ойуунускайтан, сахаҕа тыл билимин бастакы кандидатыттан, саҕалыыр буоллахха, кини хаайыыга өлбүтэ. Онтон да атын саха тылын үөрэхтээхтэрэ уустук утарсыылаах, киирсиилээх-хатыһыылаах уустук олоҕу олорбуттара, олороллор. Бу топка ахтыллыбыт Чурапчыттан төрүттээх Н.Д. Дьячковскайы, партия салалтатыгар үҥсэннэр, доктор солотун бэрт эрэйинэн букатын хойут көмүскэппиттэрэ. Олохтон эрдэ, 69 сааһыгар барбыта. Онно саха саҥатын, дорҕоонун үөрэтээри рентген сардаҥаларыгар курдарыта тыктаттарбыта эмиэ эбиилик буолбута буолуо. Оннук устаннар тыл-күөмэй хайдах үлэлиирин быһаараллар. Мээнэ халлаантан ылан өйдөөҕүмсүйбэттэр. Сорох-сорохтор курдук. Кинини "омугумсук" диэн буруйдууллара.  Сунтаартан төрүттээх Н.С. Григорьев "омугумсуйууну утары ситэри үлэлээбэт" диэн төрүөтүнэн саха тылын кафедратын салайыыттан туоратыллыбыта, 1960-с сылларга. Сити курдук, саха тылын үөрэхтээхтэрэ хайа да кэмҥэ элбэх кыһарҕаны уйбуттара, уйаллар. Кинилэри ама өйдөөх хайа саха киһитэ "саха тылын алдьатааччылар" диэҕэй? Бу алдьархайдаах буруй буолбатах дуо? Мин санаабар, олус алдьархайдаах буруй. Манна биир Никон2 кутуруксута миигин "дьаарай националист" диэн турардаах. Бэйэтэ "тоҥустаабыта" ыраатта. Манна диэн эттэххэ, Багдарыын Сүлбэни эмиэ "тоҥустууллар". Сити курдук ардылара ыпсабат, тугу саҥаралларын, онтулара туохха-туохха тиэрдиэн сөбүн өйдөөбөт буолбут дьон, бу сахараалдьыттар диэн. Онон, ол-бу Никон Двалар "тоҥустуур" түбэлтэлэригэр "хаартыскаларын" көрдүүрүм оруннаах уонна сиэрдээх дии саныыбын. Манна Никон2 баайса сатыыр "намыыкатын" ыллахха (дьиҥэр, "номуука" диэн), ити кыһалҕа туһунан сэттэ-а5ыс сыллааҕыта "Кыым" уонна "Саха сирэ" хаһыаттарга суруйталаан турабын. Кини курдук саһа, кистэнэ сылдьан онно суоҕунан дьону сиилии-хоһулуу сылдьыбакка. 
******
 Киһи сигилитэ тымырыгар сүүрэр хаанын курдук, буолар оруобуна. Буккуллаҕас хааннаах киһи, хаанын курдук, буккуллаҕас соҕус буолар. Ни рыба, ни мясо диэн нууччалыы. Эн оруобуна оннуккун. Ити сахаҕа булгуруйбат Хаан кырдьыга диэн буолар. Кырдьык - хааҥҥа! Саха тылын нуучча кырамататын киллэрэн, үтүгүннэрэн падеж эҥин диэҥҥин нууччалыы хабааннаах уларытыылары оҥороҕут. Ити 30-с сыллартан саҕаламмыта. Саҥаны киллэрээччи аатыран нууччалыы хабаанныы сатыыр ньымалары саха тылыгар харса суох киллэрии. Олортон биирдэстэрэ падеж диэнинэн сирэйдэнэн икки "НН" хоһулаһыытын суох оҥоруу. Оччотооҕуга даҕаны улахан мөккүөрдээх этэ. Ол мөккүөр билигин да ааһа илик. Ити курдук алдьатыылаах быраабыланы киллэриэх оннугар - Саха тылын тугун да тыыппат ордук. Турдун бэйэтэ. Айылҕа биэрбитинэн. Эн таҥара биэрбит тыл айылҕатыгар хааннаах илиигин угума. Тулалыы сылдьан кэрдимэ. Эн оҥорботоҕуҥ! Төрөөн кэлэн Саха тылыгар кыттыһа түһэн баран сотору "элэс" гыныаҥ. Саха тыла эн кэннигиттэн хаалыаҕа. Кэнэҕэски кэмнэргэ, кэнчээри ыччакка. Эн кинилэргэ тылы толору билиини, эҥкилэ суох этиини кэс тыл гынан хаалларарга дьулус. Онон бүтэр. Олох илиилэнимэ Саха тылыгар. Мин курдук туспа, үҥэ-сүктэ туһана, саныы-саныы ааттаһа, билэ-сатыы үөрэнэ сырыт Саха тылын күөх чээлэй эйгэтигэр, этэр тылыгар, туойар тойугар. Уонна ордук-хоһу сахатымсыйа сатаама бааһынай киһи хааныҥ сиэрин тутус. Сылдьабыт дии, биһиги, эн курдук кэбилэммэккэ даҕаны. Икки "НН" туттарбытын сиикэй быраабыла толкуйдуу-толкуйдуу күүскүтүнэн суох оҥороору гынаҕыт быһыылаах да - кыайыаххыт суоҕа. Отой саарыы да сылдьымаҥ. Уонна онон-манан дириҥии, тиистэнэ сатаама. Туох да омугумсуйуу эҥин суох манна. Бу төрүүргэр миигин үөрэтэриҥ саарбахтардаах буолуо. Аныгыс төрүүргэр холоноор. Этэҥҥэ сырыт уонна мин анныбар суруйума.
******
 Оччотугар онно хоруйдаатахпына сатанар. Аны, баардылаабатах эбит диэҥ:)) Дьиҥэр, эйигин кытары быһаарсар-хайыыр санаам суох этэ. Айисенаҕа быһаарыы биэрбитим. Эйиэхэ тугу эрэ быһаара сатыыр туһата суох. Ааҕан иһэн, бастакы этиититтэн туора элитээт мээнэни туойбутунан бараҕын. Букатын да мэнэрийэн барыахчаҕын. Хаартыскаҕын син биир туруоруоҥ суох быһыылаах. Быһыыта, тас көрүҥҥэр, сирэйгэр-хараххар, муннугар-кэҥэриигэр миигиннээҕэр ордук «бааһынайдааххын», «тоҥустааххын» дьон уу хараҕынан көрүө-билиэ диэн кыбыстар эбиккин. «Ыраас хааннаахпын» диэн чабыланар буолан баран хайыаҥый?:)) Оттон бу манна ааттаммыт аатыҥ тоҕо уу сахалыы буолбатаҕый? Суругуҥ-бичигиҥ «оруобуната» эмиэ баһаам. Быһата, бутугас курдук буккуллубут өй-санаа, майгы көстөөх сиртэн көстөр. Сэрэйдэххэ, «оруобуна» диэн саха төрүт тыла буоларын туһунан хой баһын эрдиэҕиҥ:)) Бу кэпсэтиигэ сыһыаннаах биир суолу ситэ эппэтэх эбиппин. Ол да быһыытынан суруйабын. Суолталаах түгэн. Эйиэхэ анаан буолбатах. Дьон аахтын, толкуйдаатын диэн. Саха тылын түөлбэ саҥатын чинчийээччилэр суруйалларынан, туттуу түһүк сыһыарыытын  -нан  диэн көрүҥүнэн элбэх улуус дьоно саҥарар: Уус-Алдан, Нам, Таатта, Чурапчы, Мэҥэ Хаҥалас, Амма улуустара бүтүннүү уонна Горнай, Кэбээйи улуустарыгар үөһэ ыйыллыбыттартан ураты нэһилиэктэр; хотуларга: Булуҥ сорҕото уонна Усуйаана, Дьааҥы, Аллайыаха, Абый, Муома, Өймөкөөн, Томпо, Үөһээ Халыма, Орто Халыма, Аллараа Халыма улуустара; ону таһынан таска Магадаан сахалара. Дьэ, итиччэ элбэх саха дьонун (ахсааныгар таһаардахха, саха омук улахан аҥаарын!) ханнык «нуучча» дуу, «бааһынай» дуу, «тоҥус» дуу, «саха тылын алдьатааччы» дуу кэлэн итинник саҥарарга уккуйбутуй?:))) Саха тылыгар «нн» хоһулаһыытын суох оҥордуннар диэн?:)) Судургута бэрт эбит!:)) Биллэр суол, «кус хоролор» эҥин диэн лабаҥхалаабытынан барыаҕыҥ. Лабаҥхалаа. Кэбилэн. Ол онтон ити улуустар сахалара суураллан-сайҕанан хаалыа суоҕа. Тамты. Одун Хаан оҥоһуута, Чыҥыс Хаан ыйааҕа, Дьылҕа Хаан дьаһаҕа оннук. Саха айылҕата, айылгыта, кута-сүрэ, тыына, өйө-санаата ханнык эрэ хойгур лабаҥхаттан сүтэн-уостан, мөлтөөн-ахсаан, иинэн-хатан, салыйан хаалара эбитэ буоллар, саха аймах быралыйбыт былыргы дьыллар быданнааҕы мындааларыгар, бэйэтэ буолуохтааҕар, ааттыын-сурахтыын күдэн буолан көппүт, тумарык буолан симэлийбит буолуох этэ. Ситигирдик. Этиэхтээхпин эттим.
******
 Бу сэмэй диэн саха сомоҕолоһуутун уруккаттан аһаҕастык утарааччы. Оннооҕор нуучча имперецтэрин нөҥүө түһэн, саханы хайытан, мифическэй Вилюйская республика идеятын өйүүрүн кыбыстыбакка кэпсиир ник. Бу да сырыыга, алҕаһы көрөн туран, улуустаһыыны таһаара сатаан,тумуусап анекдот буолбут линиятын тутта сатаата. Цитата:  Правительство ничего не сделало для  того, что разработать собственные  адаптированные программы в виде  фильма, компьютерной программы для  обучения по специальным предметам  (химии, физике, английскому языку,  специалистов по которым не хватает) и  обеспечить малокомплектные школы.  Ничего не сделало. И тем не менее,  уважаемые народные депутаты, я буду  голосовать за кандидатуру Евгении  Исаевны на пост вице-президента и  при этом буду руководствоваться  русской народной поговоркой. Она,  конечно, на букву "с", но она своя на  букву "с". Спасибо. (Голоса в зале.)
******
 Ити туох сытаатын уктуҥ? Оруна суоҕунан буруйдаама. Эн аһаҕастык улуустарынан хайдыьыыны таьаара сатыыргын билэр этим. Сымыйаччы буоларыҥ аны итээбит дуо?
******
 ол кэпсэтии кыра да буоллар суола-ииһэ ордон хаалбыт эбит. Цитата:  сөп, өйдөөтүм. Оччоҕуна Вилюйская республика авторын соратник оҥостоору сурастыҥ дуо? Автор: номуун (82.145.220.194) 08.11.2013 (11:59) Дьэ суох, саха омугу биис уустарыгар ыһыан баҕалаахтары түмэн биэрэр санаам суох!   эмиэ ол топка эн позицияҕар сөптөөх сыанабыл бэриллибит! Цитата:  СЭМЭЙ буолбакка СЫМЫЙА диэҥҥин ду ? , - ТимирТирии 08.11.2013 (23:55) (80.83.239.76) өссө СЫМЫЙАтын ааһан туох АЛБАСтааҕыҥ биллибэт эбит. МасКубаттан сылдьаҕын быһыылаах. - ТимирТирии 09.11.2013 (00:25) (80.83.239.76) 
******
 Туругурдун киэҥ Кэллээмэ-Саха омук биһигэ!
******
 Сэмэй УРУТ суруйбутун хайдах сотторуой? Мин холобур бэйэм суруйбуппун сотторор,эбэтэр уларытар буоллахпына 5 эрэ мүнүүтэ иһигэр итини оҥоробун ээ. Сэмэй хайдах урукку топтары уларыта-сото сылдьыай?
******
 Бу даҕаны топтан: "саха омук хаһан да сомоҕолоспотоҕо, сомоҕолоһуо да суоҕа" -диэн тыллаах комменын мэлиппит дии. Билигин суперсаха буола кубулуна олорор кэмигэр, саха саргытын мэлдьэһэ олороро табыгаһа суоҕун өйдөөтө ини?
******
 Тимиргэ охсоруҥ туох төбөтө төбө буолуой, биир кэм "лээби" буолан "маска ымньаммат" буолбуккун. О, хаарыан да төбө этэ. Сэрэнэ да соҕус сылдьыахха баар этэ.
******
 бу табыллыбатах коммеҥҥын эмиэ сотторон кэбис Цитата:  Атын топка суруйбуккунан сылыктаатахха нууччалыы да билэриҥ хобдох, тутах. ДОНЬЕВ диэн баар үһү дуо? Сити курдук сахалыы да нууччалыы да тилэри билбэт дьикти дьоҥҥут. Уонна баран үөрэтэ сатыырыҥ киьини сонньутар. Кинигэлэрдэ аах.   Претензияҕын Ожеговка аныырга тиийэҕин, сымыйа словары таһаарбытын иһин.Тиэтэй сотторорго, дьон көрүөхтэрэ дии,ньүдьү-балайгын. Ити эйиэхэ үтүөнү баҕаран Эргис туһунан өй уга сатаабыта дии кытыыСаха? Аахтыҥ ини, кыралаан да буоллар? Дьэ ким аата тахсан кэллэҋ?
******
 Мин эн курдук сымыйаччы буолбатахпын. Төбөҕүн наһаа үлтү сынньаҥҥын тугу барытын умнарыҥ да элбээбит. Оттон туох аанньа буолуой, күн аайы тимиргэ "лүҥ" гыннарарыҥ. Көрдөрүнүөҥ этэ, наһаа хойутаппакка. Ама буоллаххына кэпсэтиэхпит, билигин туһа суох буолуо.
******
 сэмээй, дьон суоҕунан туһанан(сарсыардааҥҥа диэри соттороор), салгыы сүбэлиим эрэ. Эн сатаан полемикаҕа киирсибэккин. Ити кытыыСахалыын ньоҕойгутунан араа-бараа буолуохтааххыт, ол эрээри киһиҥ, эйигиттэн атына,толкуйдуур дьоҕурун сүтэрбэтэх уонна билиилээх. БастакыАахпыт логикалаах уонна итэҕэтэр аргументациялаах. Эн итинник дьонтон тэйиччи сырыт, эбэтэр бэйэ бодоҕун тардынан, кинилэри батыс.Эдэрчи киһиэхэ кыаллыан сөп дьыала. Эн буоллаҕына наар дьону үөҕэ сатыыгын. Дьон эн таһымҥар түһэн, тэҥҥэ үөхсүбэккэ, тохтоон хааллахтарына кыайдым дии саныыгын.Ити сыыһа. Миигин "ньаҥсыйдыҥ" диэбиккин. Пахайбын да, эмиэ тугуҥ тылай? Эр киһиэхэ дьүөрэтэ суох лексика. Симэхсин-эмээхсин оруолугар барсыах тыл. Чэ бу мин эйиэхэ үтүөнү баҕаран сүбэлии сатаатым.
******
 Тараҕайдар быттаспыттарыгар дылы, туоххун үллэстэ сатаан тылга тииһэриҥ буолла. Сүгүн да олороохтообоккун.
******
 барсыаҥ этэ...
******
 атын "ЭЙГЭ" киһитэ буоларын бэлиэтиир.
++++++
Алмаз биржатын Хабаровскайга арыйары кыналлар уһу. Ону тоух дьи саныгытый?
------ 
 Цитата: Цитата: Предложение по созданию двух алмазно-гранильных ТОР на Дальнем Востоке содержится в концепции развития региона, представленной в марте Nurba Diamonds в Минвостокразвития (“Ъ” располагает копией презентации). Речь идет о создании производств по огранке сырья в регионе, где сосредоточено 35% мировых запасов алмазов, с ориентаций на экспорт в страны АТР и на Ближний Восток. Один из кластеров — Центр обработки алмазного сырья (аналог индийского центра огранки в Сурате) — предлагается создать в Якутии. Другой — Центр финальной сортировки и экспорта алмазного сырья и бриллиантов (аналог алмазного центра в Антверпене) — в Хабаровске. По презентации, в Якутии должна идти предварительная сортировка и лазерная маркировка алмазов, автоматическая огранка мелкого сырья. Якутский кластер займется производством оборудования с алмазным напылением, в том числе бурового, также там планируется создать лаборатории по выращиванию синтетических алмазов. Финальная сортировка сырья и бриллиантов будет происходить в Хабаровске, где откроются алмазная и бриллиантовая биржи. Там планируется создать зону свободной торговли и хранения камней free port, а также современные центры ювелирного производства. http://www.yktimes.ru/%d0%bd%d0%be%d0%b2%d0%be%d1%81%d1%82%d0%b8/almaznaya-birzha-budet-v-habarovske-v-yakutske-tolko-ogranka/ Ити дьыала сахаларга кыаллыбата буоло дуо?
    
******
 Москва диэки коспуттэр, онтон Дьокуускай 10 сыл иьигэр 100 тыь. киьи элбээбит. Ол депрессивнай куоракка Алмазнай Биржаны онорон тугу ситиьэллэр, онтон Дьокуускайын аны 10 сылынан Хабаровскайы киьи ахсаанынан лаппа баьыйар чинчилээх.
******
 Для нас ведь россия не матушка родная, а злобная мачеха. И отношение соответствующее. Кинилэр эмэьэлэрин салаан да туьа суох.
******
 Алмаас биржата манна, Дьокуускайга, баар буоллаҕына сатанар. Ону тэрийэр туох да оннук уустуга суох. Транспорт да өртүнэн оһуобай услуобуйа наадата суох. Аата вагонунан утаарыллар буоллаҕа...
******
 Цитата: Центр финальной сортировки и экспорта алмазного сырья и бриллиантов  аһылынна5ына туспа барабыт диэн туруохпут ди "резалюция" ылынан баран. Украина сенарийынан, норуот бары куоластаатахтарына туспа барар кыахтанабыт ди :)
******
 Алмаас Саха сиригэр хостонор! Хабара туох да онно вклада суох! Хабараттан кэппиэйкэ да кэлбэт. Муҥ сатаатар авиапроезд да ынырык ыарахан. Алмаас центрэ Саха сиригэр, Мирнэйгэ, Якутскайга буолуохтаах.
******
 Валюта кинилэргэ киирэрэ.
******
 Хабаровск  куорат центрбыт  буолбута  ыраатта   буолбатах  дуо,  киһи   соһуйара  суохха  дылы.
******
 Цитата: Ити дьыала сахаларга кыаллыбата буоло дуо? Хайдах кыаллыбат буолуой? 90-c cыллартан ыла Республикабыт огранканнан дьарыктанар. Онтон Хабаровскай онно быта да суох.  Отой да с нуля буолсу. Дьэ сордоох дьоннор Путин дьоно. Сааппаттар даҕаны! Ол-бу буолан, киитэрэйдии-түөкүннүү сатаан, дьэ хайдах да буолуохтарын булбаттар. Эбэтэр сахалартан куттаналлара бэрт быһыылаах.  Дьэ ити кэннэ россия патриота буол.
++++++
Ийэбин2 гр инвалидноска таьаарбыттара. Ыйга хас тёлёнуёхтээ5ий?
------ 
        Пенсиятын кытары кэлиэхтээх дуо? Кини этэринэн пенсията уруккутунан, туох да эбиллии суох. Кимтэн, хайа тэрилтэттэн баран ыйыталаьан билиэххэ сёбуй? Бкьаалыста субэлээн эрэ
    
******
 Пенсионнайга уонна соц.защита5а сылдьыбытын дуо?   Ийэн по старости пенсиялаах буолла5ына , ол пенсиятыгар  ЕДВ  уонна  ЖКУ эбиллэр.  Докуменнарын барытын хомуйан  пенсионнайга, соцзащита5а бара сылдьын. Онно барытын  этиэхтэрэ.
++++++
Ок сиэ, бириэмэбит ыраатпыт
------ 
        утуйар кэм буолбут
    
++++++
Дьоһун дьон. Киэһээ буолбутунан!
------ 
 http://forum.ykt.ru/mviewtopic.jsp?id=3174121&f=26 

******
 Цитата: Биһиги Сахалар курдук,нууччалар төрүт тылларын төһө? сыыһырдалларый. Тоҕо?Саха буолла да, төрөөбүт төрүт тылын симэлитэн сүтэрэ сатыырый. Кэлэр көлүөнэлэр инники кэскиллэрин сарбыйан, бэйэбит омукпутун тоҕо? сир үрдүттэн симэлитэн суох гына сатаабыт омуктарбытый. Ханна баалларый? Омуктарын тылын араҥаччылыыр,харыстыыр Саха патриот уолаттара,кыргыттара. Дьэ сааттаах Саха омуктара эбиппит. Бу саатын суутун. Кыбыстыбаккыт даҕаны.
******
 Ити кэпсээ5э эдэр ыччат,монитор эрэ иннигэр итинник суруйаллар.Билигин уулусса5а, ма5аһыыннарга уо.д.а сирдэргэ эдэр ыччат үксэ сахалыы саҥарар.Чэ,нууччалааһын баарынан баар эрээри...
++++++
талахтаах учаастакка трубка булбуттар да
------ 
        ким тугу иһиттэ?
    
******
 ол ханна баар учаастагый
******
 анаабыр диэки этэ
++++++
Библиоте́ка5а сылдьыбыта5ым ,ыраатта5а да5аны.
------ 
        Кинигэ сыта,уу чуумпу,дуоһуйан-иһийэн олорон аа5ыы. Эһиги библиотека5а сылдьа5ыт дуу?
    
******

******
 ыраатта даганы халбасы сиэбэтэгим ыраатта барыта ыраатта икки арда атта
******

******
 Библиотека  кинигэтин  арыйдахпына-саптахпына  ытырдабын, аллергия  диэн  биир  накаас.
******
 "мой мир" -тан кинигэ бе5е суруйтарар этим. билигин электроннай аа5абын. книжнайга сырыттахпына атыылаьабын. бу кэлин олох да аахпат буоллум.
******
 Кинигэ буолуохтаагар..хаьыат даганы аагарым агыйаата.. Инет..ватсап бириэмэни ылар.. Киинэгэ хата,дорун-дорун син сылдьыллар..Сахалыыга энин. "Дьикти саас"..энин корбутум.
******
 бүтүөр дылы аахпыт кинигэм БУКУБААР , онтон ураты кинигэлэри аахпата5ым, бибилиэтикэ дьиэтин өңөйөн көрө иликпин.
******

******

++++++
туулу билгэлиэххит да дьоьун саастар? туулбэр награждение
------ 
        бе5е биэрдилэр, грамота, диплом туохха биэрбиттэрин ейдеебеппун, бу туохха буолуой?
    
******
 Цитата: Сонник Награда, к чему снится Награда во сне видеть  Малый Велесов Сонник Награда – Разочарование.  Сонник XXI века Сонник Награда – Быть во сне награжденным или получить приз - означает наяву внимание со стороны влиятельных людей, взаимность в любви. Вручать знакомому во сне награду - к исполнению желания или мечты при содействии друга, покровителя, родственника, потерять награду - к разрыву отношений. Сломанная награда снится к печали; видеть во сне награждение - к успеху в деле, которое казалось убыточным.  Современный сонник К чему снится Награда – Разочарование  Сонник Белого мага Сонник Награда – Получить во сне награду - сон означает, что в реальной жизни ваши усилия окружающие замечают очень редко. Возможно, что в создавшемся положении виноваты вы сами, так как вам свойственно приуменьшать свои заслуги. Наш вам совет: почаще говорите, какая трудная и ответственная у вас работа, - только благодаря вашим стараниям и уму вы держите все под контролем. Тогда ваши усилия будут оценены по заслугам. Награждать во сне кого-либо - значит, скоро вам неожиданно откроются новые грани характера у человека, которого вы неплохо знаете. Награждать во сне деньгами - сон означает, что в реальности вы частенько пытаетесь все проблемы решить с помощью денег, хотя крайне редко это вам удается. Поймите, что не все в жизни можно мерить только товарно-денежными отношениями.  Эзотерический сонник Сонник Награда – Вас награждают бойтесь врагов и завистников. Вы награждаете поздний ужин, вечерняя встреча.  Психоаналитический сонник К чему снится Награды – Символ ран и чувства вины в связи с тем, что награды восходят к рубцам, наносимым воинами на грудь после убийств противника.  Женский сонник К чему снится Награды, призы – Если вас награждают во сне - вас ждет удача благодаря поддержке ваших знакомых. Если женщина во сне отдает кому-нибудь свои награды - ее удача будет весьма сомнительного свойства.  Сонник Миллера К чему снится Награды, призы – Если вы видите во сне награды – это значит, что удача придет и к вам, благодаря стараниям ваших знакомых. Если женщина во сне отдает свои награды кому-нибудь – это сулит ей сомнительную удачу.  Сонник Награждать – Тебя – к глупости; награждаешь сам – помощь со стороны. Скопировано с сайта:  http://www.astromeridian.ru/sonnik/
******
 туох эрэ куса5анна буолуо диэн ыксыы сыыстым туулбун ейдеен баран, ол иьин манна киирэн суруйдум
++++++
Тыа суората, кефира
------ 
        Билинни рынок кэмигэр куорат киһитэ тыаттан кэлбит аһы маҕаһыынтан атыылаһан сиирэ хайҕаллаах суол. Ол гынан баран сорох ас хаачыстыбата мөлтөх. Кефирга уонна суоракка тохтуохпун ба5арабын. Наьаа уба5ас. Жирноьа почти нулевой.Ол аата ууну эрэ бэтэрээтинэн. Сыаната буолла5ына  хойгур. 1 литрэтэ 75 солк. Соро5ор  вообще аьыйан хаалбыт, көөнньө сылдьар буолар. Итини ким бэрэбиэркэлиирэ буолла. Хаста да иьим ыалдьа сылдьыбыта. Суорат диэн саха аьа урут луоска турар хойуута буолааччы этэ дии. Эбэтэр билигин эмиэ омуктары үтүктэн атын ол-бу айран иҥин оҥоро сатыыгыт дуу. Оччо5о бөлөнөх диэн ааттаан ээ. Холбуллубут үүт итинник ааттанар Дьоьун саастар итиннэ эьиги санаа5ыт?
    
******
 ону баара олус албыннаан оҥороллор. Холобур Таатта суората сухой үүттэн оҥоһуллубут буолар, Чурапчы, Амма, куорат да таһынааҕылар киэннэрэ бэрдэ суох, олус убаҕас.  Суорат хойуу буолуохтаах. Тоҕо аһыйарый? ол аата срога ааспыт эбэтэр хаппаҕын арыйа сылдьан баспыт буолуохтаахтар, илиилэринэн да туппут буоллахтарына көҥүлэ. Өссө срога ааспыт суоракка саҥа сроктаах наклейка сыһыараллар быһыылаах.
******
 Ымдаан диэн билэр буолаххытына ууга ытыйыллыбыт суорат-убаҕас утах.Аны туран ити йогурт диэн ааттыыр астара түүрдүү атын аата тараки,тарак ол аата биһиэхэ тар диэн сылдьар.
******
 Ымдаан диэн билэр буолаххытына ууга ытыйыллыбыт суорат-убаҕас утах.Аны туран ити йогурт диэн ааттыыр астара түүрдүү атын аата тараки,тарак ол аата биһиэхэ тар диэн сылдьар.
******
 Куоракка атыыланар кефир диэннэрэ уонна суогэйдэрэ(сметана типа) хантан тыа натуральнай суоратыгар,суогэйигэр тиийиэгэй? Сыаната даганы балачча.. Аны тыага даганы сарсыарда куорчэх соччо сиэбэттэр.Ууттэрин туттараллар.Харчылаьаллар. Ого сылдьан-утуйуох иннинэ суораты мотуйар бэрт буолара..
******
 арыытын туьунан таьааран уогуллубутум... Дьинэр соптоох тема таьаарбыккын...
******

******
 Сымыйаннан суруйбуккун диэн уохпуттэрэ диэги кырдьыга оннук уьу,  туох кистэлэ кэлиэй диэн билиммиттэрэ....  Куьаган майгыларыгар буоллага...
******
 Тулагыга фермалаахтар, араас маҕаһыыннарга тарҕатааччылар  ымдааннарын биирдэ ылбытым, доруоһалаах этэ:-(((
******
 санаабытын суруйдахха- "обижаете" диэн буолар.. сорогор))) хотя кими даганы "обижаайдаабыт" курдук санаммаппын.. сыыьа ойдоомон))
******
 сорат тус туһунан үүт астар буолбатах дуо? Дьиҥинэн бары да убаҕастар. Хайата хойуу, убаҕас буолуохтааҕын ким билэрий? Эбэлэрбит, ийэлэрбит оҥорор суораттара собуот оҥоһуутунааҕар атына биллэр. Суорат бүоүйдүбүт дииллэр этэ. Аныгы собуот көрдөбүлэ хайдах бүрүйэрин ким билэрий? Ону тутуспат буоллахтарына сыыһа диэххэ сөп буолуо.
******
 сэрэйэн коро2 санара олорор...  Уьааттан илиилэринэн баьан куттпхтарай... Технологиятын сыыьаллар. ол иьин аьыйар.
******
 сылаас сио сибиэьэй су8гэйи а5ыннахпыан.
******
 сиримэн- талыман!!! Лаабыргаһа олорбокко сайын дьонноргутугар кэлэн оттоһуң, ынахта ыаһын.Аһыы -ньулуун диэн қөрүн эрэ. бу сирэр талар астаргытынан аһатаары боростуой тыа киһитэ тохсунньу тоһуттар тымныытыгар сарсыардаттан харагын хайа тардаат  түң балай хараңа киэһээ буолуор дылы хотонугар умса төннө түһэрин билбэккит, умнубуккут!!!
******
 Сепке этэгин. Биьиги уксубут тыаттан теруттээхпит. Бэйэбит кэмигэр оттоон мастаан, совхозка ыанньыксыттаан, уерэхтэнэн, улэлээн, билигин куоракка бэлэми мотуйа олордохпут. Онон сирэрбит, таларбыт кенул. Тыа суоратын, кефирин дьоьун саастаах дьон эрэ ылабыт. Биьиги ылбат буоллахпытына бородууксуйагытын батарбат буоллаххытына бэйэгитигэр эрэ куьаганы оностогут. Эдэрдэр, оголор тыа суоратынаагар хата молокозавод кефирин ордороллор.Онон хаачыстыба туьугар улэлииргитигэр ынырыам этэ.
******
 Кун еруу2 санаторийга саха уола кэлэн уут уонна урун ас арааьын атыылыыр уьу. Смоленскай уобаластан массыынанан а5алан атыылаан барар уьу. Бэйэлэрэ 5 ыанар ынахтаахтар уьу. Онон кун аайы сип-сибиэьэй урун ас аьаатыбыт диир. Хай5аан а5ай кэпсиир.
++++++
куоракка дачнай дьиэ5э босхо олордобун 2 ый.
------ 
        си4илии билсэр тел. 89841090904  89142283716
    
++++++
ЦУМ
------ 
        умайа турар дуо?
    
******

******

******
 Сегодня над центром Якутска поднялся дым пожара Сегодня около 15 часов к торговому центру TSUM прибыли пожарные расчеты. Как заявили представители республиканского МЧС, возгорание произошло во дворе здания. Там горел строительный мусор. Сообщается, что спасатели огонь быстро потушили.
++++++
Пророчества Оптинских старцев.
------ 
        ПРОРОЧЕСТВА ОПТИНСКИХ СТАРЦЕВ http://www.logoslovo.ru/forum/all/topic_4811/ «Кто теперь читает Апокалипсис? — заметил однажды оптинский старец Варсонофий. — Почти исключительно в монастырях да в духовных академиях и семинариях, по необходимости. А в миру редко кто читает. Отсюда ясно, что тот, кто будет читать Апокалипсис перед концом мира, будет поистине блажен, ибо будет понимать то, что свершается. А понимая, будет готовить себя. Читая, он будет видеть в событиях, описанных в Апокалипсисе, те или другие современные ему события. Вообще это книга таинственная. Многие делали вычисления, и у всех конец падает на наше время, то есть XX столетие... » В 1848 году над Иоанно-Предтеченским скитом Оптиной пустыни пронеслась буря. Вихрь посрывал крыши, поломал кресты. Старец Макарий сказал: «Это страшное знамение Божьего гнева на отступнический мир. В Европе бушуют политические страсти, а у нас — стихии... Началось с Европы, кончится нами». Вскоре во Франции произошла революция. «Просвещение возвышается, но мнимое, — писал батюшка Макарий духовным чадам, — оно обманывает себя в своей надежде. Юное поколение питается не млеком учения Святой нашей Православной Церкви, а каким-то иноземным мутным, ядовитым духом... Нам надобно, оставя европейские обычаи, возлюбить Святую Русь и каяться о прошедшем увлечении во оные, быть твердыми в православной вере, молиться Богу, приносить покаяние о прошедшем... Благодетельная Европа научила внешним художествам и наукам, а внутреннюю доброту отнимает». В 1866 году в знаменитую старческую обитель обратился граф А. П. Толстой. Он просил истолковать сон, приснившийся тверскому священнику Д. М. Константиновскому, сыну духовника Гоголя. Дмитрию Матвеевичу привиделась освещенная лампадой пещера, заполненная множеством духовенства, среди которого находился его покойный родитель отец Матвей и митрополит Филарет, тогда еще здравствовавший. Среди безмолвных молений прозвучали отчетливые слова: «Мы переживаем страшное время, доживаем седьмое лето». После этих слов Дмитрий Матвеевич в волнении и страхе проснулся... Старец Амвросий Оптинский растолковал виденное, основываясь на свидетельстве Божественных и Отеческих писаний. Многие из святых возбраняли доверять снам, ибо некоторые христиане, идя этим путем, впадали во вражее обольщение. Однако ученик Симеона Нового Богослова смиренный Никита Стифат разделил то, что мы называем сновидениями, на три группы. Первые он почитал за обычные, другие определял как зрения, третьи — как откровения. Простой сон быстро забывается. Зрения посылаются для душевной пользы людям, очищающим свои чувства, и остаются напечатленными в уме на много лет. Откровения даются совершенным и славным. Сон Дмитрия Матвеевича батюшка Амвросий отнес к числу зрений. Освещенная лампадой пещера, по его объяснению, — современное состояние Церкви. По России распространяется новое язычество, где свет веры едва теплится. Живой и усопший молятся вместе — значит, в равной мере принадлежат к земной Воинствующей и небесной Торжествующей Церкви. Видя бедственное состояние православной веры, светлые мужи умоляют Царицу Небесную: да прострет Свой Покров над страждущей Россией. «Доживаем седьмое лето» — эти слова могут означать время, близкое к Антихристу, когда верные чада Церкви будут скрываться в пещерах и только молитвы Божьей Матери возымеют власть спасать людей от преследований и смут. В конце своего толкования старец Амвросий заметил, что теперешнему времени особенно приличны апостольские слова: «Дети! Последнее время. И как вы слышали, что придет Антихрист и теперь появилось много антихристов, то мы и познаем из того, что последнее время» (1 Ин. 2,8). Через несколько лет Д. М. Константиновский вторично обратился к оптинскому старцу, теперь уже сам, чтобы рассказать свое новое сновидение. Снилось ему, будто келейная икона Бога Саваофа излучает ослепительный свет, а рядом в комнате стоят отец Матвей и митрополит Филарет, к тому времени уже почивший. Дмитрию Матвеевичу необходимо туда войти, но как шагнуть смертному в неземное сияние? Он все-таки вошел. Глядит, а отец в углу читает какую-то книгу. У митрополита Филарета на руках тоже раскрыт фолиант. Поворачивая листы, он громко произносит: «Рим, Троя, Египет, Россия, Библия...» Старец Амвросий объяснил этот сон так. Господь Вседержитель открыл судьбы мира пророкам и апостолам. Митрополит Филарет и отец Матвей предстали ему с книгами в руках: они толковали неясное не по своему разумению, но как объяснено в книгах Боговдохновенных мужей. Отец Матвей стоит в переднем углу, который обычно признается молитвенным, — значит, не только поучается в книжной премудрости, но и молится о вразумлении свыше. Слова «Рим, Троя, Египет, Россия, Библия» батюшка расшифровал таким образом. Во времена Рождества Христова Рим был столицей вселенной, но впоследствии уклонился от истины и подвергся отвержению. Древняя Троя и Древний Египет тоже были наказаны за гордость: первая — разорением, вторая — различными казнями и потоплением фараона с воинством. В христианские времена на земле, где раньше стояла Троя, образовались две патриархии: Антиохийская и Константинопольская. Впоследствии они подверглись владычеству магометан. В Египте Фиваидская пустыня, населенная десятками тысяч монашествующих, из-за распущенности нравов оскудела в христианском благочестии... Очень настораживает, что в этом ряду помянуто имя России! «Она считается государством православным, — говорит далее старец, — но элементы иноземных ересей незаметно внедряются в русскую душу. Больше ни одного государства не названо, сразу после России следует слово «Библия». Значит, если в России из-за презрения заповедей Божиих оскудеет благочестие, то неминуемо должно последовать конечное исполнение того, что сказано в конце Библии, то есть в Апокалипсисе». За полвека до русской революции старец Амвросий уже знал о ней. «Как-то пришел ко мне отец Агапит, — вспоминает послушник Николай, будущий отец Никон (Беляев), — и говорит, что батюшка Амвросий, он сам от него слышал, говорил, что Антихрист не за горами... » Старец Макарий тоже открыл матери Павлине (умерла в 1875 году), что дети и внуки ее до Антихриста не доживут, а вот правнуки узрят страшное. Преемник старца Амвросия отец Анатолий (Зерцалов) сделал подобное предсказание монахине Белевского монастыря: «Мать твоя не доживет, а ты доживешь до самого Антихриста» (во время революции этой женщине исполнилось восемьдесят лет). «Мы-то уж уйдем, а вы будете участником и современником всех этих ужасов», — предупреждал старец Варсонофий послушника Николая (Беляева). Однажды отец Варсонофий обмолвился иеромонаху Нектарию, что видел сон, будто к нему приходил Антихрист. Обещал рассказать поподробнее, но разговора не возобновил, а старец Нектарий не решился расспрашивать. Через несколько лет старец сам расскажет об этом своим духовным детям: «До страшных времен доживем мы, но благодать Божия покроет нас. Повсюду ненавидят христианство. Оно — ярмо для них, мешающее жить вольно, свободно творить грехи. Разлагается, тлеет, вырождается новейшее поколение. Хотят без Бога жить. Ну что же! Плоды такой жизни очевидны... Антихрист явно идет в мир. И в первый раз пойдут его полчища на Русь православную, и во второй и захотят третьего (имеются в виду мировые войны.) Однажды в самом начале XX века старец Варсонофий пророчествовал: «...отсюда из монастыря виднее сети диавола... А в последние времена храмы будут разрушены. На их местах будут устроены идольские капища и прочее. Монастыри будут в великом гонении и притеснении. Истинные христиане будут ютиться в маленьких церковках. Гонения и мучения первых христиан, возможно, повторятся... Все монастыри будут разрушены, имеющие власть христиане будут свергнуты. Это время не за горами, попомните это мое слово. Вы доживете до этих времен, тогда вы скажете: "Да, помню, все это говорил мне батюшка Варсонофий"». Однажды в Оптиной за вечерней читали паремии. Вдруг у одного из священников смешалось в глазах: алтарь и все служащие как бы растворились, и взору предстали толпы людей, в смятении бегущие на восток (Великая Отечественная война. — Прим. авт.). Явился ангел и произнес: «Все, что видишь, имеет свершиться вскоре». Отец Нектарий долгие годы пребывал в скиту как бы в полузатворе и был известен особой сосредоточенностью жизни. В десятых годах он стал изредка выходить к людям. Уже тогда он говорил притчами и загадками — с некоторым оттенком юродства. «Несомненно, у друга нашего есть второе зрение, которым он видит то, что скрыто от глаз обычного человека», — записал в дневнике духовный писатель С. А. Нилус, живший в те годы близ Оптинской ограды. Именно в этот период жизни старец Нектарий пророчествовал о «холодной» войне: «Минует лет три десятка или более, и воздвигнем мы стены высокие, и будет слышен за этими стенами скрежет зубовный, и будет вражда тихая, но преопасная... » Старец Варсонофий шел как-то по скитской дорожке, а отец Нектарий возьми ему и скажи: «Жить тебе осталось ровно двадцать лет». Мимоходом сказал, а тот послушался и день в день, 4 апреля 1913 года, скончался. «Вот какого великого послушания был человек», — заключил отец Нектарий. Духовный сын старца Варсонофия Василий Шустин, выслушав эту историю, содрогнулся перед таинственной силой отца Нектария. Да и многие понимали, что все события, происходящие вокруг этого человека, имеют особый смысл. Сохранились воспоминания, как отец Нектарий «читал» запечатанные письма. Не вскрывая конвертов, раскладывал их в разные стороны, приговаривая: «Сюда ответ; это благодарственное; это можно без ответа». И вот этот прозорливый человек поведал С. А. Нилусу, будто некто из скитян (не он ли сам?) ви
    
******

******

******
 сололоох  буоллаххына  суруйа  тур, ааҕыам.
++++++
Пророчества.
------ 
 http://apotime.ru/publ/prorochestva_starcev_vojna_i_tri_velikikh_chuda/6-1-0-1401 

******
 БЛАЖЕННАЯ СТАРИЦА ПЕЛАГЕЯ РЯЗАНСКАЯ: В последние времена на каждого христианина будет сто и более колдунов! <...> Сколько же книг чародейных и колдовских под руководством евреев выпускают во всем мире?! Будет большая скорбь, когда слуги антихриста будут лишать верующих пищи, работы, пенсии... Будет стон, плач и многое другое... Многие будут помирать, и останутся только крепкие в вере, которых Господь изберет, и доживут до Второго Пришествия Его. Когда Господь попустит явиться антихристу, тогда большинство духовенства сразу перейдет в другую веру, а за ними и народ! Антихрист принесет в жертву многие народы, которые сатана для этого приготовит, превратив их в жвачный скот! <...> Пищи не будет, воды не будет, жара несказанная, угрызения зверями, на каждом шагу будут удавленники висеть... <...> Большинство людей в мире с голодухи примут от антихриста печать, очень мало кто не пожелает. Эта печать навсегда запечатает принявших ее для благодати покаяния, то есть они не смогут никогда покаяться и пойдут в ад! Пищи для принявших печать хватит у антихриста только на шесть месяцев, и тогда у них начнется великая скорбь, они начнут искать смерть и не найдут! Русский народ будут душить всеми средствами! А адвентистам - сатанинской вере - зеленую улицу! В нашей стране будет столько самоубийств! Все еще впереди! Голод, а при голоде - людоедство! Война, а затем выбирать антихриста! Приложите все попечение, чтобы Господь избавил от содомского греха.  Сатана даст команду срамить этим грехом особенно духовенство и монашество! <...> (Этот грех) будет распространен в больших масштабах, это - мужеложство! Антихристово учение будет отличаться от православного Христова учения только тем, что будет отрицать искупительный Крест! - предупреждала угодница Божия Пелагия Рязанская, - адвентисты седьмого дня есть первые враги Креста Христова! Богатые священники распяли Господа!.. Богатые священники свергли Царя!!. Богатые священники приведут нас к антихристу!!! поп Кирил богатый он отсудил у соседа 20 мильенов, среди попов цветет мужеложство... очевидный факт: конец христианского мира близок. лучше уж буддизм. Буддизм вечная религия.
******
 И каждому человеку в душе, теле и мыслях вселится светлое озарение))...
******

++++++
Интересный ФОРУМ .
------ 
 http://www.logoslovo.ru/forum/all_1/ 

******

++++++
Того сахалар бисиэннэрэ дииллэр?
------ 
        Ол бу кусаган фашист хохоллар хаан уруу аймахтарын? Бары да быса сытыйдынар
    
******
 ити омуктары. Били "Беспредел" диэн киинэ5э "филателист" уол кэпсиирэ оруннаах. Ол иьин ити манна да суруллар ди тылбыт майгынныыр
******
 Хотонун саагын курт, мамлюк аймахтаахпын диэбит буола буола.
******
 Сахалыы саҥарар буоллугут да то5о саха кэпсэтиитигэр кыттыһаахтыырыҥ буолуой? :). Көгөр оһуор суолун сирдээн көрөөр эрэ. быыс булаҥҥын
++++++
пенсия
------ 
        бу ыйдаагы сбербанк карточкатыгар хаьан туьэр,туспутэ дуу,ким билэрий,
    
******
 По графику туьэр этэ дии.
++++++
арай бу Дьоьун саас форумтан биир киьини депутатка талын диэтиннэр,ким талыа этигит.
------ 
        манна ,кырдьык иьин киирсэр,дьон кыьал5атын билэр,политика5а киирсэр,сеп керуулээх уо.д.а.
    
******
 Бу икки киьи дьин сахалар, Саха Сирин туhугар бэркэ киирсиэ этилэр. Уонна оттомноох ёйдёёх дьоннор.
******
 власть партиятын утары, миэ эмиэ утарабын ЕР партияны.
******
 Сурдээх улэhит киьи, интернеттыыр да бириэмэтэ суох ини.
******
 Элиэнньин бааматынньыгын оннугар Бандераны туруоруохха,бары ньиэмэс концалагердарыгар уойа барыахха диэн этиэн-тыыныан сөп.
******
 Дьокуускайга ЛДПРга хас да азиат баар этэ. Биир оннук кисини кытта кэпсэтэ сатаабытым, ЛДПР массыыната дьиэм таьыгар турар этэ, онно биир омук олорор этэ, саха курдук сырайдаах. Сахалыы сацарбыппар , я по вашему не понимаю диэбитэ. Туох омугун эппэтэ5э, ба5ар эбэнки буолуо.
******

******

******
 күүтүллүбэт,бары тылларынан эрэ оонньууллар.онно тиийэн урааҥхайдаан улуутуйдун. Хата куорум сынньаныа этэ.
******
 ону баара...,'/)
******

******
 манна кэтээн кердеххе бары да санарыах - инэриэх дьон мустан олоро5ут быьыыта.онон депутатынан талыы ыарахаттардаах курдук эбит.арай дьээбэ5э - мин эбитим буоллар КытыыСаханы т/х миниистринэн, Сэмэйи мвд миниистринэн,Амыдайы уерэх миниистринэн, Мэйиги ба5атын хоту туризм эйгэтигэр баьылыгынан, Эркини  айыл5а харастабылын миниистринэн,Никон2 гос.дуума5а Саха сириттэн депутатынан,Курулгэни спорт миниистринэн,Ньургуну Саха омук итэ5элин баьылыгынан,БорНЕо-ны экономика миниистринэн.
******

******

******
 Сахатын сирин нежелательнай ыалдьыттарын оннуларын булларан иьэрин курдук.
******
 Юстицияҕа түһүлгэттэн ыҥырарбыт дуу?
******
 онтон атын киьи иилэн ылар дьоьун киьитэ суохха дылы...
******
 нөҥүө туруорунуҥ-диэн ыҥырыы бөҕөтө этэ дии. Хамнанар биллибэтэҕэ. Бары үрүө-тараа сылдьан Уххаммыт да Шамаевпыт да ааспатахтара. Хата Уххан диэбиккэ дылы Сунтаартан Уххан турунуох курдук үһү. Онтубутун өйүүргэ саатар бу интернет нөҥүө Сунтаардары өйдөтүөх баара. КытыыСахаҕа-эһээ Элиэнньэн оннугар Күлүмнүүр турара буоллар дьоһун буолуо этэ
******

******
 эр дьон этиьэртэн соло булбаттар, оннук дьон политикаттан ыраах сылдьаллара ордук. Улууьунан арахсар дьону депутатка отой чугаьатымыахха наада.
******
 этиитин сэргээтим
++++++
Аны Приднестровьебыт холбоһоору тииһигирэн турбут эбит
------ 
 Цитата: Москва, Апрель 07 (Новый Регион, Татьяна Пашкова) – Глава непризнаной республики Приднестровье Евгений Шевчук сегодня выступит с обращением к народу, в котором, как ожидают наблюдатели, официально заявил о разрыве отношений с Кишиневом. Власти ПМР обвиняют Молдавию в санкциях и заявляют о блокаде со стороны Украины.  После истории с Крымом, Приднестровье намерено добиваться присоединения к России , та, со своей стороны, готова защищать республику, в том числе, силовыми методами...   Власти непризнанной республики, вдохновленные разрешением кризиса в Крыму, не скрывают, что хотели бы как можно скорее разделить судьбу полуострова.  «Жители Крыма решили свою судьбу самым демократическим образом – на референдуме. В Приднестровье поддерживают позицию руководства России по защите своих граждан – так поступают все цивилизованные страны. В 2006 году на референдуме в Приднестровье более 97 процентов избирателей высказались за независимость с последующим присоединением к России. Мы верим, что с учетом стремительно меняющейся обстановки в мире международные партнеры, которые занимаются приднестровским урегулированием, придут к мнению, что справедливое решение возможно только через признание воли приднестровского народа», – заявлял Евгений Шевчук. http://uhhan.ru/news/2014-04-07-9629 Кырыым айдаанын силиһэ-мутуга ыраатыыһы...
    
******
 диэрибин силистээбиппин-мутуктаабыппын[/b]
******

******
 Канаадаҕа Квебек провинция эмиэ арахсабын диэн буолбут...
******
 кулгааххын олох сууммаккын быһыылаах.Саатар сарсыарда тиис суунаргар суокка угунан хастарыҥ буоллар ол-бу сонуну сөпкө истиэҥ этэ. Бүгүн Р-24 эппиттэринэн мин ыраас кулгаахпынан истибиппинэн; Канада5а буолбут быыбарга Квебек баартыйа хотторон остаапка5а барбыт,бу баартыйа Квебек арахсарын туһунан референдумы туруорсар этэ.Аны кэлэн,хотторон баран туох арахсыы референдумын аныа5ай? Онон Канада арахсыытын туһунан айдаан онуоха-маныаха дылы хаптайда. Эн олбу сонуну сыыһа истибиккин тар5ата сатаабат буол,кулгаа5ыҥ ыраас буолла5ына моһуок төбө5өр баар эбит, ону мин туох да диэн быһаарар кыа5ым суох,арай саас -күһүн битэмииннэ сиир буол.
******
 Аны Хотугу Казахстан нучалара ата5астаммыт аатыран кёмё кёрдуёхтэрэ.
******
 Шотландия готовится стать независимой Количество сторонников независимости от Соединенного Королевства достигло рекордной отметки Анна БОЛЬШАКОВА , 08 апреля, 06:05 Иллюстрация Количество сторонников независимости от Соединенного Королевства в Шотландии достигло рекордных отметок. Приветствуя эту тенденцию, в правительстве готовятся начать разработку конституции, которую составят по образу и подобию основного закона США. "За" независимость на референдуме, который состоится 18 сентября, сейчас готовы проголосовать 41% шотландцев, "против" - 46%, еще 14% пока определились, свидетельствуют данные опроса Panelbase. Таким образом, разрыв между сторонниками и противниками сохранения статус-кво - всего 5%; в прошлом году он составлял 24%. "Одной из первых задач, которые возникнут перед независимой Шотландией, будет разработка конституции. Без сомнения, мы будем черпать вдохновение в конституции США", - объявил глава шотландского правительства Алекс Сэлмонд в Нью-Йорке, где он пытался заручиться поддержкой властей США в споре с Лондоном. В Госдепартаменте однако заявили, что считают грядущий референдум "исключительно внутренним делом". Накануне премьер-министр Великобритании Дэвид Кэмерон раскритиковал программу действий правительства Шотландии, назвав Сэлмонда "человеком без плана". "Сначала он захотел перейти на евро, теперь его полностью устраивает фунт. Также он заявил, что очень щепетильно относится к бюджету Шотландии - и тут же берет из него два миллиарда фунтов стерлингов без каких-либо гарантий возвращения этой суммы", - цитирует премьера The Independent . В ноябре 2013 г. правительство Шотландии опубликовало доклад, в котором оцениваются предполагаемые плюсы и минусы выхода страны из состава Великобритании. Согласно проекту Шотландской национальной партии, после отделения страна сохранит фунт стерлингов в качестве валюты, создаст независимую налоговую систему и армию. Ядерные ракеты планируют вывезти в Британию. Лондон выступает против отделения Шотландии, считая, что это несет угрозу национальной безопасности. Британские власти пугают шотландцев огромными налогами; сторонники независимости уверены, что этого получится избежать благодаря доходам от добычи нефти в Северном море. Шотландия была независимым государством до 1707 г., когда правительство страны совместно с английским правительством подписали Акт об унии, в результате которого появилось Соединенное Королевство Великобритания. В 1998 г. Шотландия стала более автономной, в частности, был учрежден национальный парламент.
******
 "Арахсабын диэн буолбут"диэни"арахсыбыт"диэнтэн араарбат аата...Төрөөбүт тылгын өссө эбии чочуйан уһуйууйуккун :))
******
 "Арахсабын диэн буолбута" диэни мин истибитим ыраатта ,ол са5ана эн  а5аҥ Нэстэр ахтатыгар биэтэҥнии сылдьыбыт буолуохтааххын.Ол сылдьан ба5ас истибэтин ини,бүгүн кэлэн билбиккин сонун оҥоһунна5ыҥ. Маны аах ба5ар тугу эмэ эбиниэҥ: В начале 60-х годов Квебек был центром агитации за отделение провинции от Канады и создание нового франко-говорящего государства. В 1969 году французский и английский языки были объявлены государственными языками страны. В 1970 году террористы, предположительно сторонники отделения Квебека, похитили и убили министра труда и иммиграции провинции, Пьера Лапорта. Федеральное правительство выслало в Квебек войска и временно ввело чрезвычайное положение. В 1974 году французский стал официальным языком провинции. Партия сторонников отделения Квебека победила на выборах провинции 1976 года и предприняло несколько мер для усиления этого движения. По противоречивому закону 1977 года образование в англо-говорящих школах было очень ограничено. Закон также изменил английские названия населенных пунктов и географических черт, назначил французский языком деловых переговоров, судебных процессов, законодательства и общественных организаций. Хотя партия сепаратистов и оставалась у власти, референдум об отделении Квебека в независимую страну в 1980 году показал, что жители провинции захотели остаться в составе Канады. Правительство Квебека не хотело принимать новую конституцию, которая включала главы о свободе образования, и безуспешно пыталось наложить на нее вето. В 1984 году Верховный суд Канады отменил закон об ограничениях в школах Квебека. Поправка к конституции от 1987 года признавала Квебек "отдельным обществом" и предоставляла всем провинциям новые права. Квебек пообещал, что он примет конституцию 1982 года, если поправка будет принята всеми остальными провинциями. Палата общин ратифицировала поправку 22 июня 1988 года, но уже 23 июня 1990 года поправку пришлось отменить, так как ее не поддержали Новая Земля и Маннитоба. Новый набор изменений конституции был создан парламентским комитетом в 1992 году. Эти изменения включали децентрализацию федеральной власти, выборный Сенат и особое отношение к Квебеку как к отдельному обществу. На референдуме в октябре 1992 года канадцы сознательно отвергли все конституционные изменения. Референдум 1995 года в Квебеке в очередной раз показал, что большинство жителей провинции предпочитают оставаться в составе Канады.
******
 Онно олохтоох нууччалар эмиэ арахсаары айдааран туруохтара, Арассыыйаттан көмө көрдүөхтэрэ диэн сэрэхэдийэллэр.
******
 кыраныыссаны кэнэтии?
******
 кыраныыссаны кэнэтии?
++++++
Итэҕэл диэн,билии...тугу билэргин ону итэҕэйэҕин.
------ 
        «Никогда и никто не может отказать человеку в праве познавать Истину и Великую Древнюю Мудрость, коию оставили Боги и Предки».  Слово мудрости волхва Велимудра  В преддверии школьных выпускных балов хочется затронуть вопрос об образовании. Многие родители желают, чтобы их дети поступили в ВУЗы, кто на бюджет, а кто и за деньги, но все как один хотят дать своим детям образование. В большинстве случаев высшее, и желательно престижное. Конечно, не у многих достаток с деньгами и нет возможности отправить своих чад заграницу (якобы там дают лучшее образование, чем у нас), но многие из них отдадут последнее ради того, чтобы как-то пристроить своих деток в неплохой ВУЗ или в любой, если выбирать не из чего, а выучить отпрысков уж сильно хочется.  Странно, что никто не задумывается над таким простым вопросом, зачем нашим детям высшее образование? Или вся проблема в корочках, которые официально называются дипломами о высшем образовании, без наличия, которых не берут даже в уборщицы во многих фирмах?! А стоит ли вообще учиться пять лет, чтобы работать на должностях, которые не требуют особой квалификации или навыков?  Большинство профессий не требуют практически никаких знаний. Ими можно овладеть в считанные если не часы, то уж точно дни, если прилагать усилие и иметь желание освоить что-то новое для себя. Многим студентам, а может и школьникам, приходилось подРАБатывать кем угодно от раздачи/расклейки рекламных листовок, до РАБоты курьером, на которой, между прочим, они имеют дело с материальными ценностями и деньгами. И никто из работодателей, принимая таких студентов к себе, не требует диплом о высшем образовании.  Так зачем же нужен диплом? И кому он, собственно говоря, нужен? Родителям? Будущим РАБотникам? Или их нанимателям?  Первое, что слышат бывшие выпускники в ВУЗах – это - «забудьте всё, что вы учили в школе!». Спрашивается, зачем тогда мы ходили в школу? Первое, что говорят на РАБоте – это – «забудьте всё, что вы учили в ВУЗе, и делайте, так как мы вам покажем и как вас научим».  Не зря в слове РАБотник или РАБота выделено слово РАБ! Это и есть скрытая правда о том, что представляет собой система образования. Да, именно, она создана для того, чтобы создавать новых РАБов! Если вы думали, а вы не думали, так как вам навязали, что рабства уже более ста лет как нет, то знайте правду – РАБСТВО было, есть и будет пока существует СИСТЕМА, которая не позволяет человеку быть СВОБОДНЫМ. Система образования ШТАМПУЕТ послушных и покорных ей (системе) РАБОВ, которые будут безропотными винтиками в ее огромных шестеренках, вечными продолжателями системы и вечными ее заложниками-невольниками.  Наши предки различали такие понятия как РАБОТА и ТРУД. Очень точно данные понятия охарактеризованы на примере Сказа о Ясном Соколе (сказ – содержит реальные события прошлого, а сказка – это уже «обработанный» для всеобщего понимания сказ, хотя и в сказках, несмотря на «обработку» осталось очень много ценной информации, которая проливает свет на многие события из прошлого).  «Расселились сыновья с семьями своими по всему близлежащему краю, и стали трудиться и созидать на благо рода своего».  …  «— Здравствуй, хозяюшка! Не надо ли вам работницу за хлеб, за одёжу-обужу?  — Надобно, — отвечает хозяйка. — А умеешь ли ты печи топить, и воду носить и обед стряпать?  — Я у батюшки без матушки жила. Я всё умею.  — А умеешь ты прясть, ткать и вышивать?  Вспомнила Настенька о подарках, что Богини подарили.  — Умею, — говорит.  — Ступай тогда, — хозяйка говорит, — на кухню людскую.  Стала Настенька работать и служить на чужом богатом дворе. Руки у Настеньки честные, усердные — всякое дело ладится у ней. Хозяйка глядит на Настеньку да радуется: не было ещё у неё такой услужливой, да доброй, да смышлёной работницы; и хлеб Настенька ест простой, запивает его квасом, а чаю не просит. Похвалилась хозяйка своей дочери:  — Смотри, — говорит, — работница какая у нас во дворе: покорная да умелая, и на лицо ласковая!..»  Как видно из отрывков, понятия ТРУД и ТРУДИТЬСЯ означают созидание на благо своего рода, своей семьи, а РАБОТАТЬ означает служить по найму, то есть трудиться не для себя, а на кого-то за плату. Когда человек ТРУДИТСЯ, он вкладывает душу в произведение своего ТРУДА. Раньше не допускалось, чтобы кто-то из членов семьи трудился без желания. Такого человека не звали к труду, так как он своими злыми помыслами (нежеланием трудиться) мог навредить всему делу.  И еще один пример о ТРУДЕ из Славяно-Арийских Вед:  «Люди древних Родов Расы Великой, всегда трудитесь и созидайте во благо процветания Родов ваших. Всегда вкладывайте чистую Душу свою в плоды созидательного труда своего. И тогда никакая нужда не коснётся, умножающие и всепроцветающие Древние и Великие Рода ваши».  Слово мудрости волхва Велимудра  А теперь давайте вспомним, многие ли из нас РАБотают вкладывая душу в исполнение своих РАБочих обязанностей? Да никто! Никакие материальные стимулы не могут заставить человека РАБотать с душой!  «Тёмные силы используют два пути, на которые завлекают людей и мешают им развиваться в Явном Мире Мидгарда, творчески созидать на благо Рода, Духовно и Душевно совершенствоваться: первый – незнание, а второй – невежество. На первом пути не дают познавать людям, а на втором – утверждают, что познание ненужно и вредно для людей».  Слово мудрости волхва Велимудра  Итак, каким же целям служит образование? Уверен, что данная информация будет полезна каждому здравомыслящему человеку. Давайте разберемся, что же собой представляет система образования и кого она так усердно «штампует» из года в год?  В программу образования заложены три основных цели:  1. Привить каждому человеку веру в реальность, которая не более чем иллюзия, которую создает СИСТЕМА. Чтобы поддерживать эту ИЛЛЮЗИЮ, студентам дается официальная версия науки, истории, религии, математики и всего мироздания в целом. Достигается это программированием будущих НАСТАВНИКОВ в школе и университете и направлением их в учебные заведения с целью последующего программирования нового поколения тем же ЛОЖНЫМИ ЗНАНИЯМИ, которым учили их самих. Большинство ученых, врачей, юристов, историков, журналистов, финансистов и экономистов и представители многих прочих специальностей, все как один являются ни чем иным как ПОПУГАЯМИ. Они повторяют чьи-то мысли, слова, теории, версии, даже не вникая в суть их и не осознавая того факта, что это все может быть чьей-то ИГРОЙ, в которую их бездумно втянули, предварительно закрыв через систему образования способности к получению РЕАЛЬНЫХ ЗНАНИЙ. В школах, а затем и ВУЗах почти полностью запрещено обсуждение всего того, что не вписывается в рамки традиционной версии жизни. Все учебники из года в год переписывают свои знания из более старых учебников и только. В так называемом «ученом мире» важна ссылка на источник великого деятеля от СИСТЕМЫ, чем ИСТИННОСТЬ тех или иных ЗНАНИЙ. И как вы считаете, они поступают с теми новыми ЗНАНИЯМИ, которые не вписываются в официальную версию? Они, ученые, просто ИГНОРИРУЮТ всё то, что может хоть как-то исказить традиционное представление о нашем мире. Почему? Ответ прост – придется переписывать многие учебники и программы обучения. А ведь все «ученые мужи» получили свои ученые степени и должности именно за слепое повторение того, чтобы НАВЯЗАНО нам раньше. Никто не хочет ломать систему!  2. Превратить детей в БИОРОБОТОВ, которые выполняют указания СИСТЕМЫ. Для порабощения сознание каждого человека, применяется система ПООЩРЕНИЙ и НАКАЗАНИЙ или ОСЛИКА и МОРКОВКИ. Зачастую ученики и студенты покоряются воле учителя (читай СИСТЕМЫ), вместо того, чтобы попытаться подвергнуть сомнению его «знания», вызвав его на научный диспут и таким образом попытаться познать истину, подходя к вопросу МНОГОГРАННО и используя все имеющиеся, а не официально признанные источники ЗНАНИЙ. Вместо этого одни получают награду в виде хороших оценок, а другие – наказание вплоть до полного осмеивания обществом за НЕПРАВИЛЬНЫЙ ход мыслей. Каждый из нас может вспомнить, как выполнялся этот пример из своей жизни. В каждом классе школы, в каждой группе ВУЗа есть свои ИЗГОИ. Над ними шутили, издевались, их били. Их не признавали не только дети и студенты, но и так называемые учителя. И вся эта нелюбовь только от того, что кто-то выходит своим поведением или ЗНАНИЯМИ за рамки СИСТЕМЫ. Знакомо? В СИСТЕМЕ нет места для «белых ворон». Они нарушение программы всеобщего поРАБощения, они изгои. Как СИСТЕМА выявляет неугодных ей личностей? Через экзамены!!! Экзамены, на самом деле – это тоже СИСТЕМА, которая требует, чтобы мы пересказывали ей то, что она НАВЯЗАЛА нам думать! Во время экзаменов проверяются не истинность знаний, а только лишь правильность усвоения нами всего того БРЕДА, который СИСТЕМА нам навязала, в качестве официальной версии по тому или иному предмету. При этом не важна логика рассуждений или полнота представлений об историческом ходе тех или иных событий или явлений, а всего лишь важно правильно угадать ЗАЗУБРЕННЫЙ вариант ответа, который примет СИСТЕМА, как ПРАВИЛЬНЫЙ. Любые попытки внести дисбаланс в программу СИСТЕМЫ строго караются, и о таких учениках или студентах говорят, что они вносят разрушительное влияние. Их оставляют на второй год, их ставят на учет в милиции, их ставят на учет у психиатра. При этом очень часто ведутся дискуссии о том, как нужно учить, но очень редко о том, какие ЗНАНИЯ нужны детям.  3. Задушить у детей любую идею об их уникальных способностях и естественном поведении. Школы, в большинстве своем, являются запретными территориями для естественного поведения и свободомыслия, потому что они наводнены правилами. Это идеальные места для подготовки к взрослому миру, который структурирован точно таким же образом. Единственное отличие состоит в том, что НАСТАВНИКИ для взрослых — это милиция, правительство, налоговики и все остальные органы власти, в большинстве своем ничего не осознающие, БИОРОБОТЫ, которые служат СИСТЕМЕ. Главная цель школ и ВУЗов — э
    
******
 Ол эрэн биири өдөөн уонна умнуман. Бу сир урдугэр биһиги сахалар эрэ баар буолбатахпыт. Мин да бу да киһи конкретна россияны да эппэт тем более сахалары да эппэт. Бүтүн аан дойду үөрэҕин барытын этэр, мин эмиэ, холобур ким эрэ өйө сүох дьиэн ол аата ол же англичанин или фразуз кытай кэриэй, биһиги сахалар кинилэртэн өйбүтүнэн чорбойбоппут да хаалбаппыт да. Ол эрэн СИСТЕМА диэн кимиэхэ эрэ туһалыыр но точно сахаларга буотах.
******
 Киhи сайдыан эбиллиэн ба5арар буолла5ына бэйэтэ дьарыктаныахтаах
******
 Главная цель школ и ВУЗов — это превратить молодых людей в винтики системы под названием «РАБочее место». С рождения детей обрабатывают для создания у них «стадного» сознания, а не выражения своей уникальности и развития творческого потенциала. Делай как все, веди себя как все и имей верования и убеждения как у всех. Чем не КОММУНИЗМ? А ведь недавно трубили, что он побежден. А на поверку выходит, что так называемые ДЕМОКРАТИИ и ГЛОБАЛЬНОЕ ОБЩЕСТВО – это и есть путь к КОММУНИЗМУ, к обществу беЗдумных, беЗдушных, беЗсердечных… РАБов. Узнаёте это общество? Нас? Наших детей? Мы все еще желаем им (детям) стать зависимыми от СИСТЕМЫ, стать послушными винтиками в огромной машине государственной власти или все же мы хотим, чтобы наши дети были свободными личностями, которые ЗНАЮТ законы природы и мироздания, которые сами могут собирать и анализировать информацию, не поддаваясь, таким образом, на навязанное системой представление о мире??? Образование – превосходная вещь, если только вы помните, что ничему из того, что стоило бы знать, вас никогда не научат. Оскар Уайльд Смысл этой цитаты точно раскрыт в одном документе, который был случайно обнаружен в поддержанной копировальной машине. Кто же решает, что нам знать и чего не стоит знать? Где причины того, что сегодня происходит с системой образования? В 1985 году на свет был извлечен документ, в котором были великолепно раскрыты технологии функционирования того, что мы зовем «обществом». Он назывался «БеЗшумное оружие для скрытой войны», а еще одна его версия, по слухам, попала в руки морской разведки США в 1969 году. В этом длинном и подробном документе описаны принципы политики, проводимой, по меньшей мере, с 50-х гг. 20-го века. В документе говорится, что «скрытая война … была объявлена международной элитой на собрании, состоявшемся в 1954 году». Влиятельная организация - Бильдербергский клуб (названа по имени отеля Бильдерберг, где впервые состоялась встреча), впервые провела свое собрание в 1954. В ее состав входит элита мировой политики, банковского дела, бизнеса, разведки, военная элита и т.д. Предмет разговора на том собрании касался скрытой войны против человеческой психики: «Опыт показал, что простейший способ получить беЗшумное оружие и установить контроль над людьми — держать их в неведении относительно базовых принципов системы с одной стороны и поддерживать в них замешательство, неорганизованность и интерес к второстепенным проблемам с другой стороны. Для достижения этого нужно: 1. поддерживать пустоту в головах людей; подрывать их умственную деятельность; ухудшать качество образования в математике, системном дизайне и экономике и подавлять техническое творчество . 2. вызывать в людях эмоции, стимулировать у них потакание своим желаниям и устремлениям в эмоциональной и физической деятельности. Для этого надо: а) постоянно осуществлять эмоциональные оскорбления и атаки (ментальное и эмоциональное изнасилование) посредством непрекращающегося шквала секса, насилия и показа военных действий в СМИ — особенно по телевидению и в газетах. б) давать людям то, что они хотят, а в дальнейшем — «жвачку для разума» — и лишать их того, в чем они действительно нуждаются. в) переписывать историю и законы и подталкивать людей к отклонениям от нормы, переключая объект их мышления с личных потребностей на полностью сфабрикованные внешние. Все это подавит интерес людей к выявлению беЗшумного оружия социальных технологий. Главное правило — непонимание и замешательство выгодны; чем их больше, тем больше выгода. Поэтому лучший подход — создавать проблемы и затем предлагать их решения. Подытожим все сказанное: СМИ : отвлекают внимание взрослых от реальных социальных проблем на второстепенные вопросы. Школы: не дают молодому поколению знания о реальной математике, реальной экономике, реальном праве и реальной истории.Развлечения : удерживать развлечение людей на примитивном уровне. Работа: нагружать людей работой, работой, работой для того, чтобы у них не оставалось времени на размышления; «назад в хлев вместе с остальными животными». Узнаете это общество? Да – это наше общество, и мы живем в нем. Масштабы обмана невероятны. Этот секретный план объясняет беЗконечные трения в нашем обществе. Люди спрашивают, почему что- то делается определенным образом, когда очевидны лучшие пути. Но они не осознают, что власть существует не для того, чтобы делать что-то лучше или эффективнее для населения. Власть создана для служения планам по порабощению человечества. Как сказал писатель Майкл Эллнер: «Просто взгляните на нас. Все вывернуто наизнанку; все перевернуто вверх дном. Доктора калечат здоровье, юристы калечат справедливость, университеты калечат знания , правительства калечат свободу, основные СМИ калечат информацию, а религия калечит духовность». «Ежели родители станут оберегать чадо свое от созидательных деяний на благо Рода своего, то загубят душу и жизнь его. И будет душа того чада - черствой, а жизнь никчемной. И ежели родители будут потворствовать разным прихотям чада своего, то погубят светлый дух его, а погибель духа ребенка не прощается никому». Слово мудрости волхва Велимудра Что заставляет нас (родителей) испытывать гордость, когда наши дети получают дипломы-«корочки», рассказав СИСТЕМЕ то, что она требует от них? Речь не о том, что люди не должны стремиться к ЗНАНИЯМ, как раз это и есть основной смысл жизни РАЗВИТИЕ через ПОЗНАНИЕ. Проблема только в том, что те якобы «знания», которыми пичкает нас СИСТЕМА,не имеют ничего общего с ДЕЙСТВИТЕЛЬНОСТЬЮ! К великому сожалению все политики, члены правительства, журналисты, ученые, доктора, юристы, судьи, крупные бизнесмены и прочие руководители и слуги СИСТЕМЫ все до единого прошли через то же самое ВУЗовское зомбирование. Как ни печально, но РАЗУМНОСТЬ и просто успешно сданные экзамены очень часто приравниваются друг к другу, что далеко не тождественно. «Познавая всем сердцем окружающий мир, человек начинает понимать, что у всего живого на белом свете, камня и древа - есть душа. Познавая силу души камня и древа - человек находит древний источник целительных сил Природы, при помощи которого можно изгонять боль и хворь из больного тела человека». Слово мудрости волхва Велимудра Наши далекие предки Славяно-Арии, разделяли два понятия — УМ и РАЗУМ! И эти понятия принципиально отличались друг от друга, хотя сейчас почти все думают, что эти два слова обозначают одно и тоже. Хотя эти два слов и имеют общий корень УМ, по смыслу они разные. Что же подразумевали под этими словами наши предки? Каждое живое существо состоит из материи, а материя, осознавшая в процессе длительной эволюции, свое существование приобретает УМ. Но только когда носители УМа достигают просветления знанием, только тогда появляется РАзУМ - (РА - свет, знания)! Способность мыслить ещё не означает РАЗУМНОСТИ — состояния, когда человек просветлён знанием, знанием законов природы, из которой он родился! Современное поведение человека нельзя назвать РАЗУМНЫМ, так как деятельность человека направлена на уничтожение его собственного дома - Планеты Земля. Этими ЗНАНИЯМИ наши предки владели сотни тысяч лет!!! Они жили в мире и гармонии с окружающим миром и не знали войн и бедствий. А мы, при всем нашем «великом» образовании, и понятия не имеем о том, как вылечить человека (система медицины направлена на зарабатывание денег за лечение и на смерти людей), о том, как очистить окружающую среду от загрязнений человеческих (вся работа правительств в этом направлении – это просто очередное отмывание денег и только), о том, как найти и дать людям ИСТИННЫЕ ЗНАНИЯ (система образования установила монопольное право на знания и всё, что не вписывается в её рамки – отторгается и запрещается), о том, как обеЗпечить людей товарами и накормить их (экономика и аграрный сектор нацелен только на зарабатывание прибыли для своих ХОЗЯЕВ, а не на разумное производство) и так далее. «Если бы в сей миг распахнулись Врата Истинного Познания, человек увидел бы тогда впервоначальную суть вещей, какая она есть, - безконечная. Но человек так долго замыкался в себе, что теперь видит Мир Яви лишь через узкие щели в пещере собственных представлений». Слово мудрости волхва Велимудра Если вы все еще верите в силу системы ОБРАЗОВАНИЯ, тогда рассмотрим ИЛЛЮЗИЮ вашей жизни и то, как СИСТЕМА на каждом этапе контролирует её, и что ожидает ваших детей после ВУЗов? Мы приучены оценивать свои достижения при помощи символов и безделушек, которые СИСТЕМА объявила необходимыми для «успеха». Это престижная РАБота, крутая машина, собственная квартира или загородный дом и пр. Для достижения этих эфемерных жизненных приоритетов, СИСТЕМА не скупится на кредиты. Она дает нам в долг деньги, чтобы мы на них получили ОБРАЗОВАНИЕ, затем устроились на РАБоту, долго и упорно РАБотали, выплачивая долги сначала за обучение, затем на машину, потом на квартиру или дом и так пожизненная КАБАЛА опутывает нас невидимой паутиной, и опомниться не успеваем, как приходит время покидать этот мир! По всему «цивилизованному» миру, на который так равняются ДЕМОКРАТЫ уже давно нет свободных людей. Наверное, не нужно напоминать, что американские и европейские студенты по окончании ВУЗов имеют огромные долги из-за кредитов, взятых на оплату образования, а точнее того, что выдается за него. Долг означает подконтрольность СИСТЕМЕ, и это — истинная причина выдачи кредитов студентам. Не успев выплатить студенческий долг, новый РАБотник берет новые кредиты на дом, машину, модную технику… обучение своих детей и так до самой смерти. Кому это выгодно? Ответ очевиден – только корпорациям, которые все пребывают под контролем СИСТЕМЫ – глобального управления человечеством. Это не нам нужны дипломы о высшем образовании - это им нужны дипломы, чтобы предъявителя оного можно было легко взять в свой оборот и подсадить его на пожизненную иглу кредита и, соответственно, пожизненного найма. Те, кто набрался кредитов, покорны СИСТЕМЕ ибо боятся больше всего потерять свое РАБочее место, так как это лишает их дома, машины, телевизора… короче говоря, любимых игрушек. Поэтому, мы вынуждены РАБотать на ненавистной им работе только для того, чтобы выплатить кредит на приобретение квартиры или машины. Уже с начальной школы детей подготавливают к жизни в условиях СИСТЕМЫ. Школьников держат в школе многие часы по пять дней в неделю, а когда двери открываются, то их выпускают оттуда с домашним заданием! Когда же у детей и подростков будет время заняться тем, чем они хотят заниматься? Ответ - в промежутках между потоками академических бредовых и никому не нужных знаний, предназначенных для поддержания самой системы на уровне, позволяющем контролировать все больше и больше наших свобод и индивидуальных особенностей. Цель СИСТЕМЫ — держать нас в режиме выживания, при котором мы будем надеяться на завтрашний день, вместо того, чтобы жить сегодня и настоящим . «Кто из детей человеческих задумывался о Изначальной, Истинной Сути всех вещей и, о том Изначальном, кто создал эту Природу и разнообразные Миры в те Древние времена, когда не было ни чего бы то ни было, ни ничего, а особенно ни чего из того, что мы, по наитию называем Природой, Временем и Мирами, и когда мрак покрывался мраком». Слово мудрости волхва Велимудра Почему никто не задумывается над вопросом, что мы хотим получить от образования??? Сегодняшние выпускники банковских специализированных ВУЗов понятия не имеют о том, как и на чём в действительности банки зарабатывают деньги, какая природа денег и зачем правительство берет международные кредиты, если есть свой нацбанк, который может печатать свои деньги! Этому не учат в ВУЗах, это запретная тема для масс! Выпускники юридических факультетов не знают законов. Ближайший тому пример - незаконное введение доплат в ПФУ для предпринимателей в 2010 году. Все юристы как один (за исключением единиц), кинулись отстаивать правомочность принятого ВР закона, но никто из них не удосужился проанализировать, сколько десятков нарушений повлек за собой навязанный закон, и никто из нардепов не поднял вопроса об его отмене! СИСТЕМЕ нужны деньги, а покорные РАБы системы делают все для обеспечения выполнения приказов СИСТЕМЫ, даже если они противоречат конституции. Но знание законов – освобождает от ответственности!!! И предприниматели, которые не поленились изучить пенсионное законодательство, отстояли свое право и не заплатили сбор, который иначе как вымогательством государственного уровня и не назовешь. Выпускники исторических факультетов и понятия не имеют о том, как искажено великое прошлое нашей РОДИНЫ, и желанием не горят для изучения выявленных фактов, а кроме того замалчивают и скрывают такие, с целью не допущения дисбаланса в традиционной истории. Как ни странно, но именно историки от науки привносят самое большое зло в умы подрастающего поколения, формируя у них искаженное представление о прошлом. А, не зная своего прошлого, просто невозможно понять то, что происходит сейчас, и тем более построить БУДУЩЕЕ. Выпускники медицинских ВУЗов понятия не имеют о природе человека!!! Это факт. Современная медицина может лечить только физические травмы. Они до сих пор не могут объяснить природу сна, памяти, зачатия, рождения и смерти… Талмуды книг, написанные по медицине – это просто никчемный БРЕД, не имеющий к ИСТИНЕ ни малейшего отношения. Сотни тысяч лет наши предки успешно лечили себя и своих животных, но все что интересует современную медицину – это как выкачать больше денег с лечения больных. Студенты медвузов в большинстве своем не имеют ни желания, ни таланта для лечения людей – они жадно нацелены на модные специальности и денежные места в поликлиниках. Вы готовы доверить свое здоровье и свою жизнь таким коммерсантам от медицины? Филологи понятия не имеют о том, кто, когда и как придумывал украинский язык! Они, не зная ИСТИНЫ сами, продолжают обманывать наших детей, навязывая им всякие маразматические буквы и правила современного украинского языка, даже не задумываясь о том, что никто в реальной жизни не употребляет эту ненавистную всеми букву «ГЭ». Математики, физики и химики придумывают бредовые формулы, которые нигде и никем не применяются в жизни, но мозги школьников и студентов должны засоряться ненужными им знаниями. Астрономы и астрологи не владеют и сотой долей процента, тех знаний о вселенной, которыми обладали наши великие предки Слаяно- Арии. И так в любой отрасли, так называемого образования. Вам еще нужны такие «знания»? То, что мы называем ОБРАЗОВАНИЕМ не открывает РАЗУМ, а блокирует возможность свободного мышления, анализа и фильтрования ложной и правдивой информации. После ВУЗов большинство из нас никогда не смогут определить, как и чем их обманывают, они будут заложниками СИСТЕМЫ, будут слепо верить во всё, что навяжет им система. Как выразился Альберт Эйнштейн: «Единственное, что мешает моему обучению — это мое образование». Еще он сказал, что образование — это «то, что остается, когда забыто все выученное в школе». Приходя на консультацию к юристу, кто из нас спрашивает про его диплом? Посещая доктора, кто интересуется его дипломом? Заказывая у архитектора чертежи дома, кто спрашивает о его дипломе? И так далее… Ответ правильный – НИКТО!!! Тогда зачем нам дипломы? Зачем нам просиживать пять лет своей жизни, переводя ее на то, чтобы изучать никому не нужные знания, чтобы пребывать в постоянном стрессе от постоянной системы контроля никчемных знаний, если за те же пять лет можно стать высококвалифицированным специалистом почти в любой отрасли без какого- либо высшего образования. При этом за эти пять лет набраться ценнейшего опыта, получить реальные знания о том или ином процессе своей трудовой деятельности. Метод этот очень простой и древний – НАСТАВНИЧЕСТВО! Так или иначе, каждый из нас именно этим способом приобретает нужные для выполнения той или иной производственной задачи знания. Вспомните, как становились руководителями в недалеком советском прошлом. Путь к руководящей должности лежал через освоение низших специальностей, от простого рабочего и дальше продвигаясь вперед, если был к тому талант, ибо не каждому это дано, и не каждый желает быть руководителем и отвечать за вверенный ему участок рабочего процесса. Испокон веков, наши предки передавали ЗНАНИЯ от мастера к ученику. И ученики в процессе совершенствования своих навыков, становились такими же мастерами и даже превосходили своих учителей. Опыт приходит не за зубрежкой учебников, а в реальной трудовой деятельности. И чем шире этот опыт, тем многограннее специалист! Любой не ленивый выпускник школы, получит намного больше РЕАЛЬНЫХ ЗНАНИЙ, которые нужны для РЕАЛЬНОЙ ЖИЗНИ, устроившись «мальчиком на побегушках» и пусть это не смущает вас к опытному предпринимателю или любому специалисту своего дела. Лучше не гнаться за материальными стимулами, а становиться высококлассным специалистом в любом деле, и тогда материальный успех вам будет обеЗпечен. «Золотые руки» всегда были, есть и будут в цене. Выполняя разнообразные задания своего руководителя, приобретаются настоящие знания в той или иной сфере и БЕЗЦЕННЫЙ ОПЫТ, которого так ждут от нас в любой компании. И самое главное за это платят реальные ДЕНЬГИ! И не нужно тратить свои или родительские деньги на просиживание штанов в пятилетнем «заключении»! А по окончании ВУЗа остаться без работы. Так как никому вы не нужны без ОПЫТА!!! Только представьте, какой путь в любом деле можно пройти за пять лет!!! Талантливые люди всегда смогут добиться высот в любом деле, другие же просто приобретут необходимые и реальные навыки и знания, которые помогут им выполнять свои профессиональные обязанности быстрее и качественнее. Систему образования довели до абсурда, когда перед кризисом рабочие специальности оплачивались намного больше, нежели менеджеры с дипломами о высшем образовании. При этом первые, кто пострадал от экономического кризиса, были, как раз, те обладатели корочек, работа которых вообще не нужна и поэтому не ценна впринципе. Оставшись без работы, человек с реальной профессией на руках, всегда найдет себе заработок, чего не скажешь о бывших менеджерах, реальные умения которых – это перекладывание бумажек из одной стопки в другую. Пока предпринимателям лень делать это самим, они нанимают вас. Но в кризисный момент от вас же первыми и избавляются, как от ненужного балласта. И еще один финансовый аргумент. Стоимость обучения в киевском ВУЗе в среднем от 10 000 грн год на 2011 г. Добавим к этой стоимости проживание, питание, учебники, одежду и прочие расходы, как сумма как минимум удваивается. Припустим, что цена обучения не меняется на протяжении 5 лет и за весь период родители должны выложить 100 000 грн. При этом сам выпускник ВУЗа теряет 5 лет жизни и опыта, так как не все студенты подрабатывают и обеЗпечивают себя сами, при этом получая хоть какой-то трудовой опыт. В итоге, потратив 5 лет жизни и 100 000 грн, вам придется еще потрудиться найти себе РАБоту. На данный момент – это не более 3000 грн в месяц для Киева, да и то человеку без реального опыта такие деньги не везде дадут. Во истину, гениально распорядились родительскими деньгами!!! Если 20 000 грн вложить в свое дело, не важно, какое, важно желание, можно эту сумму за год как минимум утроить! При этом не зависеть от родителей, научиться самостоятельно принимать решения и отвечать за свои поступки, получить беЗценный опыт (у предпринимателя он весьма широк), обрести полезные и нужные связи в среде, как предпринимателей, так и в государственных органах. За 5 лет можно стать очень успешным предпринимателем, специалистом в своем деле и т.д. … Если для кого 20 000 грн для старта – маленькие деньги, мой личный опыт начался в одном случае с 3500 грн, в другом с 29 грн!!! Важна не сумма, а умение создать ДОХОД! Не каждый обладает необходимыми качествами и не каждый видит себя предпринимателем, но получить реальный опыт всегда можно и без посещения ВУЗов. Для девушек – это курсы парикмахерского искусства, дизайн ногтей, визаж, макияж, бухгалтерские курсы, веб-дизайн, дизайн интерьеров и много прочего. Пару тройку месяцев обучения за относительно небольшие деньги и вы сможете реально создать себе ДОХОД. И только от ваших качеств зависит его размер. У хорошего специалиста всегда клиенты будут умножаться, а вместе с ними и его доходы. При этом вы свободный от системы человек, контролируете свое время сами, распоряжаетесь своим доходом полностью на ваше усмотрение, получаете доход несколько раз в месяц, а многие и ежедневно, а не раз в месяц в виде зарплаты. Вот как просто и быстро можно научиться получать ДОХОД и беЗценный профессиональный опыт, без потерь драгоценного времени и родительских денег. Выбор за тобой! Выбор всегда есть!
******
 «Протоколы сионских мудрецов» КЕЭ, том 6, кол. 840–851 «ПРОТОКО́ЛЫ СИО́НСКИХ МУДРЕЦО́В» , литературная подделка конца 19 в., созданная по заданию тайной полиции России с целью «доказать» существование еврейского заговора для достижения мирового господства. Содержание: Структура и содержание Политическая предыстория Изготовление и первоначальное распространение Разоблачение фальшивки Массовое распространение «Протоколы сионских мудрецов» в конце 20 в. Структура и содержание . «Протоколы сионских мудрецов» известны в двух вариантах: более распространенный — в обработке С. Нилуса — обнародован в 1903 г.; второй — опубликован Г. Бутми де Кацманом в 1905 г. (отличается порядком нумерации протоколов и незначительными разночтениями). Вариант С. Нилуса оформлен в стиле христианских изданий Библии ; по замыслу издателя, это должно усиливать эмоциональное воздействие текста: перед читателем антиевангелие, или евангелие от Сатаны. Издание содержит 24 «протокола» якобы реальных подпольных заседаний еврейских представителей, обсуждающих стратегию захвата власти в мире; в конце концов управление миром должно оказаться в руках назначенного тремя «мудрецами» «царя Израильского» из рода Давидова (см. Давид ). Царь будет самодержавно править человечеством, а в случае его смерти или серьезной болезни «мудрецы» передадут власть своему очередному избраннику. В десяти первых протоколах излагается программа разрушения христианских государств. По замыслу заговорщиков, действенные способы развала общества: пропаганда демократических свобод и прав человека, подкуп прессы, насаждение культа денег, установление монополий наряду с провоцированием экономических войн, поощрение тайной деятельности масонов. Заговорщики призывают подстегивать гонку вооружений, способствовать росту армий и полиции, провоцировать войны между «гойскими» государствами, пропагандировать анархию, вседозволенность и разврат. Орудием разрушения должны быть масоны, в своем большинстве не ведающие, что истинное назначение их лож — служить установлению еврейского «интернационального сверхправительства». По убеждению заговорщиков, демократические страны наиболее уязвимы для разлагающего влияния масонства. В следующих 14 протоколах (с нелогичными повторами) описываются переход к всемирному самодержавию и новое государственное устройство. Самодержавная форма правления, в противовес демократиям, превозносится как идеальная. Издание завершается «разъяснениями» от переводчика, где сообщается, что «Протоколы сионских мудрецов» подписаны «сионскими представителями» (имена не названы) и тайно извлечены из книги протоколов, находящейся в хранилище «Сионской главной канцелярии» во Франции; далее кратко излагается история еврейского заговора, начало которому положил Соломон с другими «мудрецами» в 929 г. до н. э.; одним из активных исполнителей воли «мудрецов» объявляется Павел из Тарса. Грамотный читатель обнаруживает в «Протоколах сионских мудрецов», наряду с абсурдностью самой возможности программировать захватнические планы на столетия и даже тысячелетия вперед, полное отсутствие каких-либо следов еврейского «почерка»: в них нет ссылок на книги Библии и Талмуда , в эсхатологических прорицаниях не упоминается ни о пришествии Мессии, ни об избавлении , а еврейская империя будущего метафорически трактуется как «апология божка Вишну». Однако на предубежденных людей именно топорность подлога вместе с довольно искусно обрисованной атмосферой конспирации и зловещей таинственности производят сильное впечатление. Судя по содержащимся в «Протоколах сионских мудрецов» намекам на определенные события, время их составления — не ранее 1895 г. Политическая предыстория «Протоколов сионских мудрецов» . Еще в средневековье призрак еврейского заговора тревожил воображение христиан, с ним связан навет об отравлении евреями колодцев по приказу старейшин из Стамбула и Иерусалима (см. «Чёрная смерть» ). Распускались слухи о тайных совещаниях раввинов для подготовки ритуальных убийств (см. Кровавый навет) и осквернения гостии . В Испании, Португалии , а затем и в других странах Европы аспект обвинений постепенно смещался от религии к политике; вероятно, тогда впервые возникла потребность в составлении подлогов, обосновывающих антиеврейские гонения. Так, в поддельной переписке от 1489 г. стамбульских раввинов с испанскими евреями (Париж, 1583) раввины советуют испанским единоверцам, принуждаемым к принятию христианства, давать детям профессии торговцев, врачей, аптекарей, священников, адвокатов, чтобы вредить христианам и со временем поработить их. Эта подделка провокационно использовалась против новых христиан, а затем неоднократно переиздавалась в 19 в. во Франции и Германии и стала прообразом «Протоколов сионских мудрецов». Идея политического заговора евреев против христианских государств приобрела остроту после созыва Наполеоном I в 1807 г. Синедриона (см. Синедрион Французский). С разных точек зрения она разрабатывалась в сочинении А. Туссенеля, А. Р. Гужено де Муссо, Э. Дрюмона, Е. Дюринга, А. Штеккера и других антисемитских публицистов. С 1860-х гг. в реакционных кругах Германии развивается мысль о сговоре евреев и масонов для совместного подрыва устоев христианского мира; она была подхвачена во Франции и сыграла значительную роль в деле Дрейфуса . В России в опубликованной Я. Брафманом в 1869 г. «Книге кагала» (3-е изд., 1888) содержалось обвинение евреев в корпоративной эксплуатации христианского населения (см. Кагал). В 1873 г. вышел на немецком языке (в Базеле) трактат секретного агента русского правительства В. А. Осман-Бея (Ф. Милленгена) «Завоевание мира евреями»; в 1874 г. трактат появился на русском языке и впоследствии многократно переиздавался. По утверждению автора, историческое назначение евреев — мировое господство; диаспора была добровольной и преследовала цель — подготовить наступление на род человеческий; планы захвата в свои руки прессы обсуждались на «всемирном еврейском соборе» в Кракове в 1840 г. Идея еврейского заговора нашла «художественное» отражение в романе немецкого писателя Г. Гёдше (псевдоним Дж. Ретклиф) «Биарриц — Рим» (1866–70), ставшем одним из непосредственных источников «Протоколов сионских мудрецов». Одна из глав романа — «Еврейское кладбище в Праге» — была переведена на русский язык в 1872 г. и многократно переиздавалась, в том числе под названием «Речь раввина». В ней описывается «очередное» секретное совещание у могилы «святого раввина» представителей 12 колен Израилевых; они обсуждают планы разрушения христианства и установления иудейского царства. Идеей всемирного заговора пронизаны также романы русских беллетристов В. Крестовского «Тьма египетская» (1881), Н. Вагнера «Темное дело» (1881; позднее переиздан под названием «Темный путь») и другие. В 1880-е гг. в антисемитской прессе получила широкое распространение фальшивка «Письмо Кремье» (см. И. Кремье), помеченное 1874 г. В нем предрекалась скорая победа мирового еврейства: «Недалек тот день, когда все богатства земли будут принадлежать исключительно евреям». С этого времени основной мишенью антиеврейских нападок становится Альянс. В 1879–80 гг. в Москве вышел «труд» И. Лютостанского «Талмуд и евреи» (в 3-х томах), отразивший дремучее невежество автора. В 1882 г. в журнале «Век» был опубликован трактат «Великая тайна масонов», автором которого, вероятно, был член Коллегии министерства внутренних дел О. Пржецлавский (в 1909 г. его сын опубликовал трактат отдельным изданием в Москве под названием «Разоблачение великой тайны франмасонов»). Сочинение содержит весь набор измышлений о «жидомасонском заговоре», который позднее составил содержание «Протоколов сионских мудрецов». До опубликования трактата его рукопись была передана высокопоставленным чинам империи, включая шефа жандармов А. Дрентельна. В 1890-е гг. в архивах министерства внутренних дел скопилось множество докладных записок и материалов, «изобличающих» еврейский заговор. Среди них — записка «Тайна еврейства» от 10 февраля 1895 г. из архива департамента полиции, которую Г. Слиозберг опубликовал в приложении к книге Ю. Делевского (Я. Юделевского, 1868-1957) «Протоколы сионских мудрецов: История одного подлога» (Берлин, 1923). Руководители охранки, желавшие использовать разворачивавшееся антисемитское движение в своих целях, затеяли фабрикацию «документа», который на понятном широким массам языке показал бы ведущую роль «мирового еврейства» в революционном брожении в России и дискредитировал лозунги оппозиционных партий. В записке «Тайна еврейства» ставилась задача бороться с революционным движением, «осветив печатно, в популярном изложении, тайные еврейские замыслы против всего христианского мира и России в частности». Было решено прибегнуть к провокационной мистификации. Изготовление подделок, мистифицирующих читателя, было широко распространено в Европе со второй половины 18 в.; часть их составлялась с политическими целями. Наибольшую сенсацию в конце 19 в. вызвала экстравагантная выходка французского писателя-антиклерикала Л. Таксиля; в 1885 г. он объявил о своем раскаянии и возвращении в лоно католической церкви и по поручению Ватикана написал ряд работ, полных самых нелепых измышлений о масонах (с «документальным подтверждением» их связи с дьяволом). Однако в 1897 г. Таксиль заявил, что все его антимасонские публикации — мистификация для разоблачения католического мракобесия. Другая подделка — якобы найденное в Кашмире фальсифицированное евангелие «Жизнь святого Иссы, наилучшего из сынов человеческих» — была опубликована по- французски в 1894 г. (русский перевод вышел в 1895 г.) агентом российской охранки Н. Нотовичем (автор антисемитской книги «Правда о евреях», 1889). Литературные подделки практиковались и в России 19 в. Бурную полемику вызвала публикация анонимного «Польского катехизиса» (1863), где полякам, только что потерпевшим поражение в антироссийском восстании, приписывалось стремление всячески вредить интересам России, проникая в высшие эшелоны власти. Изготовление и первоначальное распространение «Протоколов сионских мудрецов» . Операция по изготовлению «Протоколов сионских мудрецов» была проведена с профессиональным соблюдением правил конспирации; никто из исполнителей не раскрыл тайны и впоследствии. Расследовавшие подлог Ю. Делевский, В. Бурцев, П. Милюков, С. Сватиков, тем не менее, обнаружили ряд фактов, связанных с созданием «Протоколов сионских мудрецов». У С. Нилуса есть указание на Францию, где изначально находилась рукопись «Протоколов сионских мудрецов». По свидетельствам княгини Радзивилл и Хенриетты Херблет, агенты русской политической полиции М. Головинский и И. Манусевич-Мануйлов (1869–1918; еврей, был крещен в раннем детстве) по заданию руководителя заграничной службы охранки С. Рачковского (впоследствии вице- директора департамента полиции) готовили в Париже документ, изобличающий еврейский заговор. В Национальной библиотеке Франции сохранился экземпляр книги М. Жоли «Диалог в аду между Макиавелли и Монтескье, или Макиавеллистская политика в 19 в.» (1864) со специфическими пометами, сделанными, вероятно, авторами фальшивки. Памфлет Жоли не касался ни еврейского вопроса, ни масонов; в нем в гротескной форме обличались тиранические устремления императора Наполеона III. Монологи духа Макиавелли о стратегии захвата власти взяты авторами «Протоколов сионских мудрецов» за основу выступлении «сионских мудрецов»; плагиат из книги Жоли составляет почти половину текста «Протоколов сионских мудрецов». Инициатором создания «Протоколов сионских мудрецов» был, по всей вероятности, С. Рачковский, большой мастер политической провокации. В молодости он был народовольцем и предложил использовать в качестве легального органа партии редактировавшийся им еженедельник «Русский еврей» (см. Периодическая печать). Перейдя на штатную службу в охранку, Рачковский стал издавать при департаменте полиции и распространять черносотенные листовки; он был одним из инициаторов создания Союза русского народа. Непосредственным составителем «Протоколов сионских мудрецов» считается М. Головинский, профессиональный литератор, который по заданию охранки занимался слежкой за русскими эмигрантами в Париже. Журналист И. Манусевич- Мануйлов, многолетний сотрудник охранки, был посвящен в задание Головинского и, возможно, оказывал ему помощь в работе. Исполнители подлога использовали для плагиата, наряду с книгой Жоли, другие произведения, в частности, памфлеты апостата (см. Отступничество) И. Циона против финансовой политики министра С. Витте. Предполагаемое некоторыми исследователями участие самого Циона в изготовлении «Протоколов сионских мудрецов» маловероятно: он сумел бы исполнить такой заказ с большим знанием еврейских реалий. Чтобы доставить рукопись «Протоколов сионских мудрецов» в Россию, Рачковский воспользовался услугами агента охранки Юлианы Глинки. Был пущен слух, что Глинка сумела раздобыть сверхсекретный документ из тайного еврейского хранилища во Франции; эта версия изложена в повести выкреста С. Литвина-Эфрона (1849–1925) «Среди евреев» (журнал «Исторический вестник», 1896). Впоследствии нацистская пропаганда ссылалась на эту повесть как на доказательство «подлинности» «Протоколов сионских мудрецов». О том, что на самом деле «парижской даме» вручил рукопись «документа» Рачковский, Нилус рассказал в 1909 г. посетившему его А. дю Шайла. Близкий знакомый Ю. Глинки, А. Сухотин, передал рукопись «Протоколов сионских мудрецов» своему другу Ф. Степанову. В 1927 г. Степанов рассказал, что сначала он отпечатал 100 экземпляров «Протоколов сионских мудрецов» на гектографе, а затем, в 1897 г., в одной из типографий Тульской губернии (без обозначения времени и места издания). От Сухотина же копии рукописи «Протоколов сионских мудрецов» получили Нилус и Бутми. Малотиражное издание Степанова прошло незамеченным, но публикации Бутми и особенно Нилуса получили со временем мировую известность. Версия Нилуса (вероятно, с его предисловием) впервые была опубликована в петербургской газете «Знамя» (28 августа – 7 сентября 1903 г.) известным черносотенцем, подстрекателем Кишиневского погрома (см. Кишинев ) П. Крушеваном под названием «Программа завоевания мира евреями». Осенью 1905 г. одновременно вышли в свет два издания «Протоколов сионских мудрецов»: в составе книги Нилуса «Великое в малом, или Антихрист как близкая политическая возможность», излагающей историю его «духовных поисков», и в книге Бутми «Обличительные речи. Враги рода человеческого» (2-е изд., 1906). В предисловии ко второму изданию указана дата «перевода» рукописи — 9 декабря 1901 г.; в примечании от имени переводчика говорится, что протоколы подписаны сионскими представителями, которых не надо смешивать с сионистами (см. Сионизм), однако издатель это примечание оспаривает. В 1911 г. выходит новое издание книги Нилуса под названием «Великое в малом. Близ грядущий Антихрист и царство диавола на земле». В предисловии издатель сообщает, что получил рукопись в 1901 г., и допускает мысль о недостоверности «Протоколов сионских мудрецов»: «Меня могут, пожалуй, упрекнуть — и справедливо — в апокрифичности представляемого документа». В 1917 г. Нилус вновь издал свою книгу под названием «Близ есть, при дверех», где объявил, что он получил рукопись «Протоколов сионских мудрецов» от А. Сухотина и что некие (не названные по имени) евреи подтвердили: протоколы — подлинный план завоевания мира, выработанный вождями еврейства и представленный Т. Герцлем на 1-м Сионистском конгрессе . Несмотря на усилия фанатиков, «Протоколы сионских мудрецов» не нашли широкой поддержки в русском обществе. Даже такой лидер черносотенцев, как публицист «Нового времени» М. Меньшиков, которого Ю. Глинка в 1902 г. пыталась уверить, что «Протоколы» действительно похищены ею из «еврейской столицы» Ниццы, отвернулся от неуклюжей подделки. Распространители «Протоколов сионских мудрецов» не сумели заручиться и поддержкой двора. Правда, в разгар революции 1905 г. «Протоколы» были представлены Николаю II, и он, по свидетельству жандармского генерала, исписал поля своего экземпляра пометами: «Какая глубина мысли!.. Какая точность в осуществлении программы!.. Не может быть никакого сомнения в их подлинности...» и т. п. Сотрудники заграничного отделения охранки, «обнаружившие» антиеврейский пасквиль, были щедро вознаграждены. Однако, когда деятели правого лагеря предложили проект широкого использования «Протоколов сионских мудрецов» для политической борьбы, председатель совета министров П. Столыпин велел провести секретное расследование и доложил императору о результатах, не оставлявших сомнений в подлоге. Николай II написал на проекте: «Оставьте «Протоколы». Нельзя делать чистое дело грязными методами». Отрицательное отношение властей России к «Протоколам сионских мудрецов» проявлялось жестко: никаких ссылок на фальшивку не допускалось даже во время подготовки процесса М. Бейлиса . «Протоколы сионских мудрецов» нашли некоторый отклик лишь в мистических кругах: есть ссылка на книгу Нилуса в магистерской диссертации П. Флоренского; подлинность «Протоколов сионских мудрецов» отстаивал архиепископ Вологодский Никон; в художественной литературе «антимасонскую» традицию поддержала Е. Шабельская романами «Сатанисты XX века» (1909) и «Красные и черные» (1911), где немало страниц посвящено заседаниям еврейских заговорщиков, во главе которых стоит персонаж, напоминающий С. Витте; речи заговорщиков повторяют монологи «мудрецов». В годы Первой мировой войны «Протоколы» впервые вышли за пределы России: дядя императора, великий князь Николай Николаевич, командующий Кавказским фронтом, известный гонитель евреев, велел перевести «Протоколы сионских мудрецов» на английский язык и распространить среди союзников; по воспоминаниям Х. Вейцмана , «Протоколы» были популярны у британских офицеров на Ближнем Востоке. 1918 г. был переломным в истории «Протоколов сионских мудрецов». Убийство революционными властями России царской семьи вызвало волну массового интереса к антисемитской фальшивке. Известие о том, что следователи армии А. Колчака обнаружили в комнате императрицы Александры Федоровны подаренную ей за несколько месяцев до того книгу Нилуса «Великое в малом» (вместе с Библией и романом «Война и мир» Л. Толстого), было воспринято в монархических и экзальтированных христианских кругах как завещание царицы-мученицы, указывающее на евреев — истинных виновников трагедии. Издания «Протоколов сионских мудрецов» появились в Новочеркасске, Ростове-на- Дону , Харькове ; к распространению их в белых армиях приложил руку известный антисемит В. Пуришкевич, служивший в отделе пропаганды Добровольческой армии. По свидетельству М. Новомейского и некоторых других, «жидомасонский заговор» стал бредовой идеей администрации А. Колчака: новые издания «Протоколов» появились в Омске, Иркутске, Владивостоке, Хабаровске. В белогвардейской печати также публиковался в разных вариантах «документ Цундера» (новая версия «письма Кремье»), найденный якобы среди бумаг командира Красной армии. Пропаганда «Протоколов сионских мудрецов» и других фальшивок в белых армиях и войсках С. Петлюры спровоцировала жесточайшие погромы с невиданным прежде числом жертв. После победы большевиков распространение «Протоколов сионских мудрецов» в России было запрещено, они имели хождение лишь в некоторых кругах националистического антисоветского подполья. В Европе завезенные белой эмиграцией «Протоколы сионских мудрецов» сыграли зловещую роль в становлении идеологии правых движений, особенно национал- социализма в Германии. Российское черносотенство объединил с нацизмом А. Розенберг, который приехал в конце 1918 г. из России в Германию, где стал официальным идеологом и философом нацистской партии. В 1923 г. А. Гитлер назначил Розенберга на пост главного редактора газеты «Фолькишер беобахтер», в которой Розенберг опубликовал «Протоколы сионских мудрецов», а затем активно содействовал их миллионным изданиям на немецком и других языках. (Первый перевод «Протоколов сионских мудрецов» на немецкий язык под псевдоним Готтфрид цур Беек издал в 1919 г. Мюллер фон Хаузен; второй — в 1920 г. осуществил Т. Фрич.) Пропаганда, поднятая нацистами в связи с «Протоколами сионских мудрецов», вызвала широкую антиеврейскую истерию и спровоцировала убийство В. Ратенау , которого объявили одним из «сионских мудрецов». Трудно переоценить роль «Протоколов сионских мудрецов» в разработке планов «окончательного решения» еврейского вопроса (см. также Катастрофа ). Но несомненно их влияние и на основы идеологии нацизма: Гитлер и его окружение приняли как откровение начертанный в «Протоколах сионских мудрецов» абсурдный план заговора с целью достижения господства над миром и попытались его реализовать. В Англии первый перевод «Протоколов сионских мудрецов» был опубликован в 1920 г. и выдержал пять изданий. В 1921 г. корреспондент лондонской газеты «Морнинг пост» В. Мароден выпустил новый перевод, также несколько раз переизданный. И в «Морнинг пост», и в «Таймс» появились статьи, утверждавшие подлинность «Протоколов сионских мудрецов». В 1920 г. в Бостоне (США) «Протоколы сионских мудрецов» были опубликованы на средства автомобильного короля Г. Форда тиражом в полмиллиона экземпляров; их пропагандировала также издававшаяся массовым тиражом его газета «Дирборн индепендент». Мировое распространение получила книга Форда «Международное еврейство», развивавшая идею заговора. Во Франции с 1920 г. также публикуются разные переводы «Протоколов сионских мудрецов». В течение 1920-х гг. и особенно начиная с 1933 г., появились и широко рекламировались переводы «Протоколов сионских мудрецов» (на средства Германии) на польский, шведский, датский, финский, итальянский, венгерский, японский, арабский и другие языки. Разоблачение фальшивки. Вакханалия вокруг «Протоколов сионских мудрецов» обеспокоила еврейские и либеральные круги Европы и Америки; с протестами против распространения фальшивки и с разоблачениями выступили демократические круги русской эмиграции. В 1921 г. корреспондент лондонской газеты «Таймс» в Стамбуле Ф. Грейвс обнаружил основной источник плагиата — трактат Жоли «Диалог в аду». Сопоставление текстов «Диалога» и «Протоколов сионских мудрецов» на страницах «Таймс», еще недавно рекламировавшей «Протоколы сионских мудрецов», наглядно показало технику их изготовления. В 1921 г. журнал «Американ хибру» опубликовал интервью с княгиней Радзивилл и Хенриеттой Херблет (см. выше). В 1920–30-х гг. за границей появились на русском языке статьи и книги П. Милюкова, А. Карташева, Ю. Делевского, Г. Слиозберга, В. Бурцева, подробно исследовавшие историю фальшивки; решительно осудил ее философ Н. Бердяев. Во Франции против распространения «Протоколов сионских мудрецов» выступил Т. Рейнак (см. Рейнак, семья), в Англии — Л. Вольф . Против «Протоколов сионских мудрецов» организованно выступило еврейство США, получившее поддержку общественности. Конференция еврейско-американских организаций осудила фордовские публикации; протест был подписан В. Вильсоном, Т. Рузвельтом и еврейскими лидерами страны. Журналист Х. Бернстайн (1876–1935) и финансист А. Шапира возбудили судебные иски против Форда по обвинению в клевете и нанесению морального ущерба еврейской общине США; в 1927 г. Форд был вынужден заплатить штраф Бернстайну. Он принес извинения евреям страны в письме на имя Л. Маршалла и объявил об изъятии и запрете на переиздание книги «Международное еврейство» (что, впрочем, не помешало выходу ее огромными тиражами в нацистской Германии). Еще больший резонанс вызвали три заседания суда в Берне (ноябрь 1933 г. – май 1935 г.), рассмотревшего иск еврейских общин Швейцарии против местных нацистов, которые распространяли «Протоколы сионских мудрецов». Суд, заслушав аргументы обеих сторон, рассмотрел вопрос о подлинности «Протоколов сионских мудрецов» и объявил их «подделкой, плагиатом и бессмыслицей»; нацисты Швейцарии были приговорены к штрафу. Верховный суд в Берне в октябре 1937 г. отклонил кассационную жалобу обвиняемых. Массовое распространение «Протоколов сионских мудрецов» . Судебные разбирательства в США и Швейцарии сумели остановить дальнейшее распространение «Протоколов сионских мудрецов» в демократических странах. Тем не менее антисемиты продолжали переиздавать «Протоколы сионских мудрецов», переводить их на другие языки. Усилилась тенденция связывать создание «Протоколов сионских мудрецов» с сионистским движением. Авторство монологов приписывалось Т. Герцлю, М. Нордау, а чаще всего — Ахад-х а-‘Аму . В Германии распространение «Протоколов сионских мудрецов» было поставлено на уровень государственной задачи после захвата власти нацистами; с 1934 г. по 1945 г. «Протоколы сионских мудрецов» изучались во всех школах страны. Была создана специальная служба «Вельтдинст» для издания антисемитских листков, в которых, среди прочего, публиковались «Протоколы сионских мудрецов» на всех европейских языках. «Протоколы сионских мудрецов», изданные огромными тиражами, внедрялись немецкими оккупантами в сознание покоренных народов. Распространением «Протоколов сионских мудрецов» занимался и отдел пропаганды так называемой Русской освободительной армии генерала А. Власова. После разгрома Германии и ее союзников мировая общественность узнала правду о Катастрофе . Нюрнбергский процесс (см. Военных преступников процессы ) осудил практику нацистского геноцида. Публикации «Протоколов сионских мудрецов» были приостановлены. Однако вскоре распространением «Протоколов сионских мудрецов» занялись арабские националисты, заинтересованные в дискредитации сионизма. В Египте, Сирии, Саудовской Аравии и других странах ислама «Протоколы сионских мудрецов» неоднократно переиздаются. Идеи еврейского заговора появились и в коммунистических странах в конце 1940-х – начале 1950-х гг., когда начались преследования еврейской интеллигенции (см. «Космополиты» , Врачей дело , Сланского процесс ), однако сама фальшивка не была тогда пущена в ход. Впрочем, в 1968 г. «Протоколы сионских мудрецов» открыто продавались в Польше в костелах, а вскоре в Советском Союзе вновь выплыла идея о «тысячелетнем заговоре» евреев — в книге Ю. Иванова «Осторожно, сионизм!» (М., 1969). С этого времени борьба с «сионизмом», трактуемом в духе «Протоколов сионских мудрецов» как всемирный заговор, стала одним из важнейших направлений в советской пропаганде. Нападки на масонов появились в работах историков Н. Яковлева, О. Михайлова, В. Пигалева и других; тему «жидомасонского заговора» развивали беллетристы И. Шевцов и В. Пикуль. Резолюция Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций от 1975 г., объявившая сионизм формой расизма и расовой дискриминации, основана на представлениях, получивших широкое хождение благодаря «Протоколам сионских мудрецов». Инициаторами резолюции были исламские страны, где «Протоколы сионских мудрецов» стали частью официальной идеологии; их активно поддержали коммунистические государства, в которых идеи «Протоколов сионских мудрецов» вошли в официальную пропаганду «с черного хода». «Протоколы сионских мудрецов» в конце 20 в. Политический кризис, приведший к краху коммунистической системы, вызвал волну антисемитизма на востоке Европы. Еще в 1970-х гг. в антисемитских кругах Советского Союза распространялась изданная в Париже книга В. Емельянова «Десионизация», обильно цитирующая «Протоколы сионских мудрецов» и сеющая мистический ужас перед евреями. С начала 1980-х гг. в Москве, Ленинграде (см. Санкт- Петербург), Новосибирске , Свердловске (см. Екатеринбург ) и Минске лекторы «патриотических» обществ «Память» и «Отечество» читали избранные отрывки из «Протоколов сионских мудрецов» и сопровождали их комментариями, провокационно сопоставляя страшные реалии большевистской истории России с предсказаниями «мудрецов». В рамках антисемитского самиздата появилась новая фальшивка «Катехизис советского еврея» с традиционным образом еврея — злобного врага русского народа. Заново переизданные «Протоколы сионских мудрецов» свободно распространялись в период перестройки в России, Белоруссии и других республиках. Перепечатки появляются и в периодической печати, сопровождаемые антисемитскими карикатурами. Интерес к «Протоколам сионских мудрецов» подогревался «респектабельными» органами массовой информации правых сил (журналы «Молодая гвардия», «Наш современник», литературные передачи Центрального телевидения), где заново дискутировался давно решенный вопрос о подлинности «Протоколов сионских мудрецов» и намекалось, что расстрел царской семьи в 1918 г. и геноцид крестьянства в 1929 г. – 1930-х гг. — это «ритуальные убийства», проведенные в соответствии с планами «Протоколов сионских мудрецов». Большими тиражами распространяются переводы «Протоколов сионских мудрецов» в странах Восточной Европы; беспокойство еврейских и нееврейских демократических кругов вызвали новые их публикации в Венгрии и Румынии. Осуществляются переиздания фальшивки и в странах ислама. Бесспорным отражением мифа, изложенного в «Протоколах сионских мудрецов», явилось высказывание президента Ирака С. Хусейна в октябре 1991 г.: «Все западные лидеры — марионетки в руках сионистов». «Протоколы сионских мудрецов» не забыты и в странах с демократическим режимом. Так, в США их идеи используют некоторые руководители негритянских движений, в частности «черные мусульмане». ЕВРЕИ РОССИИ (СССР) > Власть, общество и евреи (1772 - 1917)
******
 Образование, которое калечит - 2 Испорченное образование, как оказалось, было системным подрывом, и осуществлялся этот подрыв на принципах заложенных в протоколах сионских мудрецов. Одних образование делает рабами, а других учит, как создавать бизнес и господствовать над другими народами. На днях, «чисто случайно» перелистывая книгу с сионскими протоколами, наткнулся на протокол № 16, который был посвящен образованию. Прочитав содержание этого протокола, вдохновился написанием продолжения моей статьи «Образование, которое калечит или кому нужны дипломы?». После опубликования первой статьи, получил множество откликов, в основном от молодежи и, конечно же, негативных по своей сути. Не понимание того, как устроена система образования, и нежелание видеть причины такого положения дел приводят к массовой слепоте среди студентов и школьников. Народ все еще продолжает жить в неведении и из года в год наступает на одни и те же грабли, штурмуя ВУЗы в попытке получить высшее образование. При этом абитуриентами и их родителями начисто игнорируются все посылы власти, которые говорят лишь об одном – студенты ВУЗам не нужны! Именно поэтому вас, абитуриентов, унижают, заставляя часами стоять в длиннющих очередях с целью сдачи вступительных документов. Задумайтесь, если бы ВУЗы были заинтересованы в студентах, а они все коммерческие, то есть учат и за деньги тоже, разве устраивали бы они такое похабное отношение к своим клиентам – тем, кто готов платить деньги за высшее образование? Решить проблему с очередями можно за 5 минут – поставить в холлах достаточное количество столов и рассадить старшекурсников, которые будут проверять документы. Но вас специально уморяют длительными очередями, да еще и на улице под открытым солнцем. А вы все принимаете за чистую монету и не видите, как от вас пытаются избавиться, даже такими простыми методами как игнорирование и созданием искусственных проблем с подачей вступительных документов. И это не говоря о других более явных признаках, таких как проходной бал, наличие инвалидности (по факту 2010 года – резко возросло количество инвалидов среди подростков!!!), социальной ущербности (дети-чернобыльцы) и прочих. Хотя были и положительные отзывы от девушек, которые осознав порочную суть систему образования, бросили учебу в ВУЗах, переключились на занятие, которое было им по душе и стали зарабатывать реальные деньги своим трудом. Они стали свободными, независимыми и успешными. И для этого не нужны дипломы и не нужные знания, которые даются в ВУЗах. Ведь каждый из нас оставляет в себе только те знания, которые ему интересны, с которыми он постоянно работает, и которые ему понадобятся в будущем. И отсеивает все ненужное и не важное для каждого из нас. Вспомните, как вы учили стихотворения в школе – девять из десяти человек забывало его тут же после получения оценки. Точно так же и со сдачей любого экзамена или зачета – интерес к полученным знаниям пропадал мгновенно, после получения зачетной отметки. Чтобы понять причины, которые превратили наши ВУЗы из образовательных заведений в коммерческие (не потому, что платные, а потому что учат только тому, что востребовано, то есть модно) необходимо понимать и знать, что система образования разваливалась десятилетиями в точном соответствии с планами протоколов сионских мудрецов. Привожу содержание протокола №16, в котором говорится об образовании, почти полностью (без последнего предложения – оно не существенно!). Протокол № 16 Обезвреживание университетов. Замена классицизма. Воспитание и звание. Реклама власти «правителя» в школах. Отмена свободного преподавания. Новые теории. Независимость мысли. Наглядное обучение. С целью уничтожения всяких коллективных сил, кроме наших, мы обезвредим первую ступень коллективизма — университеты, перевоспитав их в новом направлении. Их начальства и профессора будут подготовляемы для своего дела подробными тайными программами действий, от которых они безнаказанно не отступят ни на йоту. Они будут назначаться с особой осторожностью и будут поставлены в полную зависимость от правительства. Мы исключим из преподавания государственное право, как и всё, что касается политического вопроса. Эти предметы будут преподаваться немногим десяткам лиц, избранным по выдающимся способностям из числа посвящённых. Университеты не должны выпускать из своих стен молокососов, стряпающих планы конституции, как комедии или трагедии, занимаясь вопросами политики, в которых и отцы то их ничего никогда не смыслили. Плохо направленное ознакомление большого числа лиц с вопросами политики создаёт утопистов и плохих подданных, как вы сами можете усмотреть, из примера всеобщего воспитания в этом направлении гоев. Нам надо было ввести в их воспитание все те начала, которые блистательно надломили их строй. Когда же мы будем у власти, то мы удалим всякие смущающие предметы из воспитания и сделаем из молодёжи послушных детей начальства, любящих правящего, как опору и надежду на мир и покой. Классицизм, как и всякое изучение древней истории, в которой более дурных, чем хороших примеров, мы заменим изучением программы будущего. Мы вычеркнем из памяти людей все факты прежних веков, которые нам не желательны, оставив из них только те, которые обрисовывают все ошибки гоевских правлений. Учение о практической жизни, об обязательном строе, об отношениях людей друг к другу, об избежании дурных эгоистических примеров, которые сеют заразу зла, и другие подобные вопросы воспитательного характера будут стоять в первых нумерах преподавательской программы, составленной по отдельному плану для каждого звания, ни под каким видом не обобщая преподавания. Такая постановка вопроса имеет особую важность. Каждое общественное звание должно быть воспитано в строгих разграничениях, согласно назначению и труду. Случайные гении всегда умели и сумеют проскочить в другие звания, но, ради этой редкой случайности, пропускать в чужие ряды бездарности, отнимая места от присущих этим рядам по рождению и занятию — совершенное безумие. Вы сами знаете, чем всё это кончилось для гоев, допустивших эту вопиющую бессмыслицу. Чтобы правящий крепко засел в сердцах и умах своих подданных, надо, во время его деятельности, преподавать всему народу в школах и на площадях об его значении и деяниях, о всех его благоначинаниях. Мы уничтожим всякое свободное преподавание. Учащиеся будут иметь право, вместе с родными, собираться, как в клуб, — в учебные заведения: во время этих собраний, по праздникам, преподаватели будут читать, якобы, свободные лекции о вопросах человеческих взаимоотношений, о законах примера, о репрессалиях, рождающихся от бессознательных отношений и, наконец, о философии новых теорий, ещё не явленных миру. Эти теории мы возведём в догмат веры, как переходную ступень к нашей вере. По окончании изложения нашей программы действий, в настоящем и будущем я вам прочту основания этих теорий. Словом, зная из многовекового опыта, что люди живут и руководствуются идеями, что идеи эти всасываются людьми только, при помощи воспитания, даваемого с одинаковым успехом всем возрастам, конечно, только различными приёмами, мы поглотим и конфискуем в нашу пользу последние проблески независимости мысли, которую мы давно уже направляем на нужные нам предметы и идеи. Система обуздания мысли — уже в действии, в так называемой, системе наглядного обучения, имеющей превратить гоев в немыслящих, послушных животных, ожидающих наглядности, чтобы сообразить её… Вывод очевиден: все проблемы нашего образования – это следствие политики, проводимой в ВУЗах, согласно букве протокола сионских мудрецов, которые многие считают фальшивкой и которые так точно и методично бьют по каждой грани нашей жизни. И только лишенные способности самостоятельно мыслить могут считать этот документ фальшивкой или не признавать его влияния на наше общество. Налицо заговор международного масштаба, с целью дискредитировать суть образования в целом, как школьного, так и высшего. Данная политика проводится во всех странах мира – глобально. Итак, что мы имеем от высшего образования: 1. выпускники ВУЗов не умеют (в подавляющем большинстве) самостоятельно мыслить; 2. выпускники ВУЗов не могут самостоятельно устроиться на работу; 3. выпускники ВУЗов не могут самостоятельно организовать себе дело, с помощью которого будут обеспечивать работой себя и членов своей семьи, и как плюс – создать дополнительные рабочие места другим членам общества; 4. выпускники ВУЗов не имеют реального опыта, трудового стажа; 5. выпускники ВУЗов не разбираются в политической и экономической сферах жизни; 6. выпускники ВУЗов не знают, как противостоять произволу власти и не могут защитить свои конституционные права; 7. выпускники ВУЗов не знают, как выжить вне системы; 8. выпускники ВУЗов загнаны системой образования в конкретные рамки мировоззрения, которые не позволяют оценить происходящие в мире процессы глобально и самостоятельно разобраться в потоке лживой информации и сделать соответствующие выводы; 9. выпускники ВУЗов нагружены знаниями, которые уже морально устарели и зачастую далеки от настоящих ЗНАНИЙ; 10. выпускники ВУЗов пополняют ряды РАБов системы, которые будут плодить себе подобных и тем самым, продолжая жить в неведении, будут продолжать потворство системы, создавая такой себе замкнутый круг; 11. выпускники ВУЗов обречены на страх перед работодателями и тотальное подчинение им; 12. выпускники ВУЗов наступают на грабли снова и снова, когда получают второе … и любое N-е высшее образование; 13. выпускники ВУЗов в 90% случаев не используют полученные в ВУЗах знания по назначению, то есть не трудятся в тех областях, профессии которых они получили. Каждый из нас, может дополнить своими пунктами этот список. Уверен, что каждый, кто задумается над тем, что дал ему ВУЗ, обязательно найдет свою кучу недостатков в той системе образования, в которое превратили ВЫСШУЮ ШКОЛУ всеми отрицаемые, особенно обладателями высшего образования, сионские протоколы. Кстати, на что ссылаются отрицатели сионских протоколов? На постановление какого-то международного суда, который признал этот документ фальшивкой. Но почему так сложно взять и самому прочитать те несколько десятков страниц пресловутых протоколов, чтобы сложить свое мнение, а не пользоваться «комментариями на комментарии» каких- либо государственных или международных институтов??? Точно так же дела обстоят и в религии. Никто из верующих не читал БИБЛИЮ (особенно ветхий завет), ибо те, кто ее читал, не могли не заметить, сколько мерзости несет в себе эта священная книжка, над которой даже римские папы откровенно издеваются, называя ее не более чем сборником анекдотов. Такой подход к анализу и восприятию информации, говорит только о том, что массы не могут думать самостоятельно. И ВУЗы никак не могут научить людей думать, анализировать, делать выводы, искать правду и не запутываться в ложной информации. И вправду, зачем этому учить? Не образованной толпой проще управлять!!! Или образованной, но только в тех рамках, в каких ей позволили быть образованной, что по сути дела не меняет. Наличие корочек о высшем образовании не показатель наличия ЗНАНИЙ и УМЕНИЙ. А наличие черного рынка продажи аттестатов и дипломов, только подтверждает то, что ЗНАНИЙ ВУЗы не дают, и чтобы сэкономить время, проще купить готовую корочку и начать зарабатывать реальные деньги, а не протирать штаны за партами. Настораживает еще то, что отупляя образование одних (простого народа), элита учит своих детей в частных школах, причем иностранных, которые находятся на территории нашего государства. На слуху еще скандал трехгодичной давности, когда в самой элитной школе Украины, которая является филиалом частной швейцарской школы, и в которой учатся все дети высшего руководства страны, выгнали иностранного учителя, который попросил на обычном уроке (то есть это было одобрено программой обучения) нарисовать школьников нацистскую свастику. Эта новость стала трагедией для общественности и никак не смутила самого учителя, который не понял, почему все настроены против него. Также никому не секрет, что в Украине существуют частные школы, в которые попасть с улицы НЕВОЗМОЖНО ни за какие деньги. В эти школы берут исключительно своих и только по национальному признаку – еврейскому. В этих еврейских школах в основе обучения лежат религиозные еврейские книги: ТОРА, ТАНИЯ, ТАЛМУД и прочие. Народ учат, как подчиняться и быть РАБотниками, своих детей учат, как господствовать и быть ХОЗЯЕВАМИ. Вот почему одни прекрасно разбираются в том, как создать бизнес, а другие только как найти себе хоть и престижную, но РАБоту. Ведь никому не секрет, что менталитеты владельца бизнеса и наемного работника никогда не совпадут. Они по определению разные и защищают каждый свои интересы. Не понимание этих процессов, парализует способность к трезвому мышлению в кризисных ситуациях (временная потеря работы, сокращение, кризисы, пенсии). Люди, которых не научили в ВУЗах, как пережить увольнение, как найти другую работу, как выгодно себя преподнести и как создать свое дело, когда весь мир против тебя, просто уходят в запои или кончают жизнь самоубийствами, что есть тяжким грехом! Старшее поколение, утверждает, что в Советском Союзе было хорошее образование и будет отчасти правым. На днях прочитал последнюю работу Сталина, которая называется «Экономические проблемы социализма в СССР». В ней между критикой марксизма и анализом будущего экономического развития Союза, Сталин высказал мысль по вопросу образования: «Необходимо … добиться такого культурного роста общества, который бы обеспечил всем членам общества всестороннее развитие их физических и умственных способностей, чтобы члены общества имели возможность получить образование, достаточное для того, чтобы стать активными деятелями общественного развития, чтобы они имели возможность свободно выбирать профессию, а не быть прикованными на всю жизнь, в силу существующего разделения труда, к одной какой?либо профессии.» (И. Сталин – «Экономические проблемы социализма в СССР», 1952) Как видим, Сталин был обеспокоен образованием своего народа, видел причины и строил планы на то, в каком направлении нужно строить образовательный процесс в СССР. Но враги Советского Союза в лице Хрущева и его команды, быстро уничтожили Сталина и похоронили его светлые идеи. Затем, создав культ личности Сталина, оболгали его во всех смертных грехах, которые рассыпаются уже сейчас, не выдерживая проверку настоящими фактами и открытыми архивными документами. Идеальным выходом из сложившегося кризиса в системе образования было бы создание таких образовательных программ, которые были бы направлены на САМООБРАЗОВАНИЕ. В современном мире, человек ежедневно пропускает через себя огромные потоки информации, возможно даже больше чем 100 лет назад человек узнавал за всю свою жизнь. Чтобы разбираться в этом потоке, откровенно говоря, лживого мусора, необходимо понимать, как правильно фильтровать информацию, поступающую с экранов телеканалов, газетных и журнальных страниц, а также с сайтов в интернете. Всему этому не учат, ни в школах, ни в ВУЗах. Кроме того, искусственно создается и поддерживается ложное представление о мире нас окружающем и процессах, которые влияют на нашу жизнь. Разобраться во всем этом может только тот, кто трезво оценивает информацию и умеет анализировать и делать выводы из полученного объема знаний. У некоторых такие способности проявляются с рождения, но все равно, без систематического самообразования, чтения литературы и анализа, на одном доверии или недоверии к той или иной информации далеко не продвинешься, а, скорее всего, станешь заложником общественного мнения и навязанных стереотипов. Понятно, что не все любят читать, да еще и умные книжки. Многие, кому я советовал почитать толковые книги, тоже были любителями читать, только читали они не книги, которые несут знания, а детективные и любовные романчики. На вопрос, почему не хочешь прочитать эту книгу и узнать что- то новое и полезное, получал ответ: «Это же думать нужно!» Вот и получается, что проблема любого образования в том, что людей не учат ДУМАТЬ, а наоборот, любыми способами отбивают всякое желание к мыслительным процессам. Все, что нужно школе и ВУЗам – это правильные ответы, на заранее поставленные вопросы. Сошлось, не сошлось. Правильно и неправильно. И ни кого не интересует ваше личное мнение о том или ином вопросе. И не дай бог, чтобы ваше мнение отличалось от мнения учителя или преподавателя. Вы можете пополнить ряды изгоев, и сдать экзамен таким преподавателям будет очень проблематично. А проблемы никому не нужны, вот студенты и подчиняются системе, которая эффективно загоняет своих подопечных в рамки определенного и отформатированного знания, а точнее НЕЗНАНИЯ. Вспомнилась критика от одной девушки- выпускницы, победительницы различных школьных олимпиад. Ее сознание настолько продалось системе, что она с пеной у рта будет всю жизнь отстаивать те фальшивые знания, которые вдолбила в нее система. Ибо она получила высшие награды от системы и теперь боится потерять их, или принять тот факт, что все, что она многие годы так упорно учила, чем побеждала других не более чем ложь и не нужные знания. Люди, загнанные в рамки поведения двоичной логики – «правильно – неправильно, да - нет», никогда не смогут понять, что жизнь вокруг них многогранна. И чтобы поверить в это, не нужны подтверждения фальшивых ученых, или академические книги по той или иной проблеме, написанные академиками или профессорами. Все, что для этого нужно – это трезво оценивать все происходящее вокруг. Думать и сопоставлять факты из различных источников и делать свои выводы. Необходимо постоянно заниматься самообразованием и двигаться вперед в своем развитии. Единственное, что возможно с собой забрать после смерти – это ЗНАНИЯ! Единственное, чего невозможно отобрать у человека – это ЗНАНИЯ! Поэтому, призываю всех здравомыслящих людей не гнаться за корочками, а получать реальные ЗНАНИЯ, постоянно повышать свой профессиональный уровень самообразованием. Это стоит копейки, по сравнению с потерянными годами и деньгами на неправильное образование от системы. ЗНАНИЯ – делают человека СВОБОДНЫМ! Все проблемы от НЕЗНАНИЯ!
******
 бу Киев олохтоого Новак протоколу итэгэйэрэ ейденер, того диэ кини пачичтар дойдуларыгар олорор. Онноогор манна биирдиилээн дэриэбинэ эр дьоно ол бу биЬиги олохпут куЬаганыгар еврейдары буруйдууллар эмиэрикэнэн сирэйдээн. Мин телестудияга улэлээбит буоламмын муннах бегеге сылдьаачым, онно биирдэ биир чуечэ ор да ор тугу эрэ аахпыта, ол бу билигин ейдеетехпунэ бу Протоколу аагар эбит. Ол эрэн новак этэригэр эмиэ туох эрэ баар. Ол полиитиктар барытын биЬиги утары онорон онорон баран буруйдарын атын дьонно келбурутэн кээЬээри гыналлар, Хотя дьин буруйдаах Ватикан он пачичтары тархатаачы ол протоколу тархатааччы уонна сымыйа уерэги таркатааччы эмиэ кини.
******
 Бжт былдьаьар,  хойох хостоьор огонньоттор олороллор. Кэпсээлэри сайыннаран кор,  арыычча кэскиллээх дьону.
******
 Киһини сэҥээрдэр үгүс толкуйга киллэрэр ыстатыйа)))
******
 Мин маннык дии саныыбын. правительстволар эбитэр туох эрэ куустэр, бэйэлэрэ наадаларын онороллор, уонна ыйыттахха дурочка включают. Билбэтэгэ кербетеге буолаллар, онтон ол онороллорун типа бу биЬиги буотах Еврейдар дьэбитинэн бараллар.  Сион эбитэр Гора Сион дьэн хаяга танара Еврейдарга уон сокуон биэрэр, бастакы сокуон этэр, уруЬуйга унумэ. КиЬи да кыыл да дьуЬунугэр уруЬуйугар унумэ дьэн.  Иисус Навин земля обетованная былдьаан ылар охолору дьахталлары эр дьону барытын елерен боолнай норуоттары кырган ити израиль териториятын барытын ылар, Ол былыр этэ буоллага дьи. уонна билигин мировой господстваны син биир хайа да омук ылар кыаха суох. Холобур монгол армията хотторбута игин дьииллэр, ити барыта сымыйа, билигинни нууччалар ити сылдьаллар халын турк государствота, Россия. Просто саха сирэйэ сатаан биэриллибэт, багар ол иЬин аан дойду нуччалартан куттанара буолуо, син биир биЬиги сиэттэрбит буоллага дии, э убайдарбыт. Онтон ол уерэх систематыгар олорор Сонский Протоколу мин Ватиканский Протокол дьиэм этэ. Как никак оброзование Светой Инквизицияттан сагаламмыта, Сир чарапаахы урдугэр слон урдугэр диир дьонтон.
******
 бары өркөн өйдөөхтөрү бэйэлэрин аттыгар илдьэ сылдьар этилэр,гос-во тутула (система) диэн өйдөбүл үөскээбитэ.Бастакы норуот психологиятын тутар инструмент үөрэҕин айбыт дьон кинилэр,кэлин чочуллан,тупсарыллан истэҕэ.Онтон ол "протокол сионских мудрецов" полит.закаһынан суруллубут үлэ,тоҕо еврейдар диэтэххэ Христос еврей этэ диэн буолар,хаһан олоро сылдьыбытын ким да чопчу билбэт.Кини үөрэҕэ бастакы вариана билиҥҥититтэн чыҥха атын диир киһи эмиэ элбэх,билиҥҥи үөрэҕэ эмиэ анаан норуот психологиятын тутарга туһуламмыт диэччи эмиэ элбэх Цитата: Точно так же дела обстоят и в религии. Никто из верующих не читал БИБЛИЮ (особенно ветхий завет), ибо те, кто ее читал, не могли не заметить, сколько мерзости несет в себе эта священная книжка, над которой даже римские папы откровенно издеваются, называя ее не более чем сборником анекдотов. Таҥара хайа да омукка барыларыгар тэҥ,хайа эрэ омугу уһулуччу маанылыыр диэн суох,арай ханнык эмит омук ордук дьоҕурдаах буолуон сөп биир эмэ эйгэҕэ бу этиигэ толору сөбүлэһэбин Цитата: Современное поведение человека нельзя назвать РАЗУМНЫМ, так как деятельность человека направлена на уничтожение его собственного дома - Планеты Земля. Этими ЗНАНИЯМИ наши предки владели сотни тысяч лет!!! Они жили в мире и гармонии с окружающим миром и не знали войн и бедствий.
******
 эмиэ ону итэ5эйиэххиний, билэр буолан баран.
******
 Станный, Эс, эн билбэт киЬигэр того итэгэйиэххинин, билэр киЬигэр итэгэйэр буоллагын ди. Эн оннук курдук билэр уерэххэр эрэ итэгэйиэхтээххин, ол же ветхий завет этэр, ейе суох барытын итэгэйэр диэн. Бу урдук уерэхтэр сымыйаны уерэтэллэр ону биЬиги сымыйаны билэбит уонна итэгэйэбит, онтон атын оттунэн кер, Эн малгын былдьары гыммыт киЬи сымыйалыыр ону эн биллим дии санаан итэгэйэн албыннаттарагын, Онтон билбэт сиргэр сэрэнэ сылдар буоллагын ди.
******
 оттон бэйэц билэр буоллаххыну билэ5ин эрэ буо, итэ5эйбэккин. ол гынан баран ол билбитиц эмиэ сымыйа буолуон сеп, бэрибиэркэлии сылдьыахтааххын
******
 Доверяй но проверяй. бу сааамай сеп. ол эрэн мин ити уерэги этэбин уонна билиини, онтон кыргыттары дьахталлары мин итэгэйбэт да буоллахпына итэгэйэбин даже не проверяю.
******
 Когда есть основание для сомнений, возникает неуверенность. В этом случае, каламы, не основывайтесь на рассказах, на преданиях, на традициях, на писаниях, на логических предположениях, на выводах, на сходстве, на том, что принято разумным, на правдоподобии, или на мысли: «Этот монах — наш Учитель». Но когда вы сами знаете: вот эти поступки недобродетельны; эти поступки достойны порицания; эти поступки осуждаются мудрыми; эти поступки, если принять и совершать их, ведут к вреду и страданиям, — в этом случае не совершайте их.       When there are reasons for doubt, uncertainty is born. So in this case, Kalamas, don’t go by reports, by legends, by traditions, by scripture, by logical conjecture, by inference, by analogies, by agreement through pondering views, by probability, or by the thought, 'This contemplative is our teacher.' When you know for yourselves that, 'These qualities are unskillful; these qualities are blameworthy; these qualities are criticized by the wise; these qualities, when adopted & carried out, lead to harm & to suffering' — then you should abandon them.      — «Калама Сутта. Наставление каламам». С пали перевёл Тханиссаро Бхиккху.[1]
++++++
В Приморье спикеркраевой думы со второйпопытки купилавнедорожник за 3,5 млнрублей
------ 
        Дума Владивостока все же приобрела для своего спикера Елены Новицкой ставший скандальным внедорожник Toyota Land Cruiser за 3,5 млн руб. Теперь городские представители фракции КПРФ сделали официальный запрос в Счетную палату Владивостока по поводу проверки законности приобретения автомобиля, сообщает портал Saytoday. По словам депутата Андрея Галицких, в городской думе и до приобретения нового автомобиля хватало транспорта для трех депутатов, работающих на постоянной основе: Nissan Patrol, «Волга», микроавтобус. По какой статье и за счет каких средств был приобретен еще один автомобиль, остается не ясным. «В этом году мы отменили городские пособия для малоимущих семей с детьми, «сэкономив» на них 3,483 млн руб. И практически всю эту сумму тут же ухнули на «Крузак» для спикера! Это и есть цена вопроса…», — заключил Галицких. «Газета.Ru»
    
******
 Арҕааҥылар экономикаларын өйөөн бюджет харчытын онно куттахтара ити. Уонна баран дьэ тылларынан "Арассыыйа да Арассыыйа"- диэн хаһыытыы-хаһыытыы,  таҥастарын түөһүн хайа тардыныахтара.
++++++
Путиммыт резиденциятын ахсаана
------ 
        Путин иирэ байбыт эбит: Цитата: Сегодня, по количеству резиденций (а их насчитывают 28), Путин уступает только одному человеку в мире - диктатору Северной Кореи. Но, похоже, В.В. Путин не желает быть «вторым» и рвётся на первое место. Список его резиденций продолжает увеличиваться. Вот так «шагает по стране» В.В. Путин. И эта царская поступь обходится бюджету страны больших денег. Сколько сегодня «стоит» Путин?   Если «по мелочам», то зарплату (с бонусами) В. Путина оценивают в 3 млн. руб. в месяц, а стоимость унитаза на президентском самолёте - в 75 тыс. долларов. А если по большому счёту, - то вот какие цифры. «В 2010 году Управление делами Президента РФ потратило на содержание президента, премьера и высших чиновников страны 84,6 млрд. рублей (2,8 млрд. долл., а в США - 1,6 млрд. долл.)). Затраты на президента, его полпредов, кремлевскую администрацию, аппарат правительства и на многочисленные «социальные объекты» системы растут третий год подряд.  Бюджет УДП сопоставим с объемами финансирования федеральных программ развития сельского хозяйства или создания «электронного правительства» (которое так и не создали, а деньги «ушли»....  http://ehorussia.com 

******
 Быраастар, онкологтар, психологтар, стилистар, языковедтар, массажистар, диетологтар, косметологтар уо д. а. специалистар тула кётё сылдьан буёбэйдииллэр.
******
 Президент резиденцията кини ктэх баайа буолбатах ээ.
******
 Ол иьин СССР ыhыллыбыт экономическай кризис буолан. Онон Ельцин са5ана нефть сыаната отой кыра этэ, биир барель нефть 8 доллар этэ. Ол иьин демократтар хотторбуттара, кинилэр са5ана нефть сыаната кыракый буолан. Онтон Буучун са5ана нефть сыаната резко рывок оцорон 100 доллартан тахсыбыта-- биир барель нефть сыаната 110 доллартан улахан буолбута. Ол эрэ иьин Буучун былааска олорор. Нефть сыаната эмиэ тустэ5инэ Буучуммут дьыалата хаахтыйар
******

++++++
нвкалар иирбиттэр
------ 
        саҥа күн ыытааччыта сааппакка үрүҥ илгэнэн баачыыҥкатын кылабаччыта турар, ама топпутун иһин тоҕо сүрэй
    
******
 ууттэрин арыытын ылан баран того ээчилэр, сиргэ, оччого ол дэриэбинэ барыта иирбит да, ол уут арыыта суегэйэ кылыбачытара туох кусаган буолуой, ол ууккэ ванналаны буотах буоллага ди. Турусук суйуу игин буотах. Мин кыра сылдьан эмэххиттэр суегэй уанна хатын туоьун холбоон жевачка онороллорун истэн онорон кербутум. Ол аЬа атыннык туттуу ирээЬин дьэн буотах. Ол бачынка ниирэй тириитэ буотах да, ууту нирэй иЬэр, ону эн былдьан иЬэ олорогун уонна ол бу компания улэЬиттэрин уегумэ, Мин эми нвкашникпын.
******

******

******
 нвкага пропискалаахпын э. Урайабын улэлиибин да, холобур бу сайын Мындагайыга НВК улэЬиттэрин кытта кино уста барабын кердеххе ейдеер ээ бу нюр эмиэ нвк кнспут дьиэн.
++++++
Дьоһуннар приветтарыҥ! Синей птицаларга сырыттыгыт дуо?
------ 
        Мин барыахпын наһаа ба5арбытым да кыайан барбатым,баһаалыста сырдатыҥ,концерт хайдах ааста?
    
******
 Репертуар тот же. Эдэр сааспын  санаатым .  Подорожник  белый теплоход  горько  там где клен шумит  ...  Галицкий  в ударе . Публика не отпускает ,  кто то танцует под клен , и все счастливы  !!! Концерт удался !!! Где мои годы?
******
 Дьиҥнээх ырыаһыттар,тыыннаах куоластар диэн урукку кэминээ5и ырыаһыттар буолла5а.
******

******
 мимо нас...
******
 эдэр да этим.Итэ5эйбэппин аны 2 сылынан 50-н туоларбын.Годы пролетели как "синяя птица".Үчүгэй да виа,сылдьыбыт дьон төһө эрэ дьоллоннулар а я не смогла и очень жалею.
******
 Концерт этэ. Олох саныы саныы манньыйабыт кэргэммин кытта. Теьенен сааьыран истэхпит аайы Эдэр  сааспыт музыката , ейдебулэ тупсан иьэр. Наьаа переживайдаама сылдьыбатах буоллахзына. Ютюбка киирэн кер иьит этэ. Урукку ырыалар тылллара мелодиялара из киирбэгэ сурдээх. Уонна саамай глав найа ити ырыалары кытта сибээсьээх Эдэр саас сырдык ыраас тугэннэрэ... Там где клен шумит...
++++++
саха киситин туроктар нагараадага тюсэрбиттэр
------ 
        Совет по культуре турецкого города Эскишехир принял решение о награждении заместителя директора музея письменности Северо-восточного федерального университета Герасима Левина международной премией в области науки, культуры и искусства тюркского мира. Награду ученому вручил губернатор провинции Эскишехир Гюнгор Азим Туна. Премия присуждена Герасиму Левину за монографию "Исторические связи якутского языка с древнетюркскими языками VII - IX вв. (в сравнительно-сопоставительном аспекте с восточно-тюркскими и монгольскими языками)". В работе исследуются взаимосвязи древнетюркских языков орхонских, енисейских, восточно-туркестанских памятников с языками средне-монгольских и письменно-монгольских памятников. Ученый исследовал их историческое отношение к современным тюркским и монгольским языкам, а также орфографическую систему древнетюркской рунической письменности. Из языков древнетюркских памятников якутскому ближе всего оказался язык енисейских надписе
    
******
 Туох эрэ олох чуть ли тойон кэлэрин курдуктар этэ. Маладьыас ди!
******

******
 Хакастар изыктара - сахалар ысыахтара  биир бииргэ сёп тубэhэр Мин ону аа5ан билэн баран наhаа да сёхпутум.
******
 уу-суу, зуут-уут, енак зуутэ- ынах уутэ уо.д.а
******

******

******

******
 Бастаан ислам итэгэлин ылынын. "Муслим?" диэн ыйыталлар. Суох диэтин да эйигин кытта кэпсэтиэхтэрин да юагарбат буолаллар. Мин Турцияга багас сылдьымахтаабыт сирим.
++++++
Дорооболоруҥ саха дьоно!
------ 
        Аахпытым син балачча буолла да, дьэ саҥа регистрацияны оҥорон биэрдилэр. ону да оҕолор компаларыгар соло булан киирдэхпинэ, киллэрдэхтэринэ буолуо. Тугу кэпсэтэр, сэҥээрэр буолаҕыт дьоһун дьон?
    
******
 Туох кэпсээн кэлиэй:барытын билэ-көрө сылдьар инигин?
******
 сылдьар солун.ааккыттан ккердеххе ддьоьун саастаах киьи эбиккин.
******

******
 Киирэн кэпсээн-ипсээн иьэргэр ба5арабын...
******

******
 Саҥа теманы хайдах таһаарары сиэннэриҥ оҕолоруҥ үөрэтэллэр ини?
******
 ити нууччалыы "здорово" диэн тыл сыыьа сахатыйан сылдьар. Иьиллэрэ да олуона буолбута ыраатта. Көрдүҥ ини иьиттиҥ ини, сахалар саатар "эҕэрдэ" дэьэллэрин. "Үтүө күнүнэн", "үтүө буол" дэнэрэ эмиэ ордук. Сахалар бэйэбит нууччата да суох, былыр-былыргыттан тыллаах-өстөөх омуктарбыт дэьиэхтээхпит. Эбии "туох сонун", "кэпсээниҥ?"-дэьэллэр этэ.
******
 эҕэрдэлэһэри кытта эҕэрдэлэһээччибин.Каков привет-таков ответ :))
******

******
 Эҕэрдэлэспиттэргэ махтал, уот ааныттан сэмэлээбиттэр эҥин дуу? тоҕо итиннигий? киэптээһин биир көрүҥэ дуо?   Компьютер тойоно утуйа сытарынан киирдим. эдэрбэр машинисткалаабыт буолан бэчээттиири баҕас сатыыбын, арай оҕолор, сиэннэр оонньуулара бүппэт, онтон күннэрэ-ыйдара тахсар. биир өттүнэн уулуссаны кэрийэрдээҕэр ордук дии саныыбын. Туох сонуннааххыт? манна көрдөххө эр дьон тоҕо этиһэллэрэ хойуутай? киһи киирэн иһэн куотар этэ маҥнай.
******
 "Миммитин" билсэн итинник кэпсэтэр дьоммут.
******
 Мин санаабар былыргы сахалар керустэхтэринэ дорооболоспотторо да, э5эрдэлэспэттэрэ даа буолуо. "Кэпсээниҥ", "туох кэпсээн" иҥин диэн буолуо. "Үтүө күн" диэн эмиэ нууччалары үтүктээһин. Ессе сорох өйдөөҕүмсүйээччилэр "туругур" дииллэр.
******
 ону хайыыбын? оло5ум орто омур5анын олорон баран, бэйэбин былыр хайдах олорбуттарынан мэЬийэбин, уларытабын дуо? сила привычки диэн баар дии. ким эрэ эттэ диэн бэйэбин кырдьан баран хайдах уларытыахпыный? ол оннугар ити эдэрдэр форумнарын уларытаргыт да кыаллыбат ини.
******
 кэпсээннит?
******
 Ылаары ылан, бэлиэ ааккын арыый сааскылыы ыыппытын эбитэ буоллар диибин)Ньургуьун да диэбитин буоллар собеседниктаргар позитив буолуо эбитэ буолуо)) Олохпут оннук, ол аьыыта-абата, уурсуутэ-утуруйсуутэ манна эмиэ бэриллэр курдук(( Ол маргыардарга кыттыма да бутэр))
******
 оннук, куотары сатыыр киЬибин. ньиэрбэбин харыстыыбын.
******

******
 көмпүүтэрин эмиэ былдьаппыт...Эрэй диэтэҕиҥ((
******
 былыргылыы билбэккэ хаайыыга ыыталлар дуу? дьахтар хаайыытын астардыгыт дуо? Мин оҕолорум былдьастара суох, бэйэм мээнэ олорбоппун, неинтересно :-) хас да хонукка биирдэ киирдэххэ сөп эбит.
******
 Тоҕо эрэ саҥа киьиэхэ майгыннаабат саҥаҥ-иҥэҥ. Уонна кыралаан айдааны тардыах санааҥ кэлэр дуу, эмээхсиэн? Иьэ-истээх эмээхсин сылдьаҕын. Мин симэхсин диэбитим, атын ээ, арааьа.
******
 Хаамаайы хаакырдар диэ...
******
 Кутуруксут диэтэхинэ еьургэнэгин? Дьахтары дьахтар диэбэт, эмэхсини ытыктан сатар
******
 Бабушка2 лично билэбин, бу кыыһы билбэппин. Уопсайынан, форум Сэмэй уонна Борнео чааһынай бас билиилэригэр уларыйбытын билбэккэ сылдьабын дуо? ааҥҥа турар итирик вышибалалары санаталлар дии. эн киир, эн кииримэ диэн сортировкалыыллар дуо? Тайгер быһаар эрэ. тоҕо форуму бас билиилэригэр ыллылар бу икки атаһыҥ? тоҕо дьону сырса сылдьан холдьоҕоллор? по какому праву?
******
 Оо,дьЭ эмиЭ сүүрбЭ биЭ диЭ... или снова Ч.Т.Д. Чересчур Тронулись Домыслами? Ханна көрдүҥ холдьоҕо олорорбун;түһүлгэҕитигэи сорох дьону ПЕРСОНА НОН ГРАТА оҥоро сатыыргытын бэлиэр умна оҕустугут дуу?
******
 уонна атын ким да итинник "чиэскэ" тиксэ илик. умение читать между строк, увы тебе не дано эбит. иди лечись от старческой деменции, буорайан эрэҕин, төһө да миигиттэн эдэримсийбитиҥ иһин.:-)
******
 Суруйар стилэ кими эрэ санатар ээ. Саца киирбит киьиттэн тосту атын . Эмиэ штатнай пропагандист бэрдэ сылдьар быьыылаах..))))))))))
++++++
Дьэ билгэһиттэр,манна Кырыымы  Арассыыйа ылаары гынна диэн сүрдээх этигит.
------ 
        Бүгүн бары буолар буолбутун курдук кулу-халы буоллугут. Дьэ туран эһигиттэн Ыйытык: Өргөс Өлөксөйбүт ар5аа диэки аргыый айанныа дуо? Саха уола эмиэ ыстаныа дуо Днепр тымныы долгуннарыгар? Днепр тымныы долгуннарын Туоруур саха уола, Тула ууга бырдааттанар Ардах буулдьа суола. Туораан, немец окуопатын Күдэн-таһаан тэбэр. Өстөөх үөрэ куоппатын диэн Кэрдэр, кимэн киирэр. Ахта өстөөх пулемета, Өлүк кини тула. Онно аргыый сыыллан үөмтэ Саха туйгун уола. Днепр тымныы долгуннарын Кыһыл сэрии туоруур. Өстөөх үөрүн бу самнаран Көҥүл суолун солуур. Арҕаа эмиэ ардах буулдьа Ахсым уотун ыһар. Немец пулеметун былдьаан, Эдэр буойун ытар. Днепр арҕаа эҥэригэр Саха сирин булан, Илбистээхтик сэриилэһэр Саха туйгун уола.
    
******
 холобура мин эьэм бултаабыт сирин, эьэм быраата туора киьиэхэ бэлэхтээбитин  кэмин тубэьиннэрэн бэйэбэр эргиппитим тэнэ буолла5а.
******
 сиэри таhынан буолбатах дуо))
******
 буоллун-хааллын сыьыаннаьар хаьаайыннаныа5ынаа5ар, харыстаьар, сайыннарар, дохуот киллэрэргэ кыьаллар хаьаайыннаммыта быдан ордуга биллэр.
******
 бэл бэйэҥ Кырыым Швейцария курдук ураты статустаах нейтральнай республика буолуо диэн билгэлиир этиҥ.  Саха уола өссө төгүл Днепр тымныы долгуннарыгар чомполоммото буоллар бэрт этэ. "Улуу" омуктарбыт тыл-тылга киирсибэккэ күөнтэспиттэрин аайы.
******
 куус оттунэн буолбакка...
******
 Билигин илин Украйыыналар биһигини эмиэ ыйыһын диэн ытаан-соҥоон ааттаһан эрэллэр.
******
 кырыым холбоспутун курдук буолуо суо5а.
******
 Улахан кыргыьыы буолан нучаттан 60 млн киьи хааларын курдук, ото хохолтан 30 млн хааларын куддук. Нуча ахсаана элбэ5э бэрт, а5ыйыы туьэллэрэ туох буолуой. Бээлэрэ да сэриигэ ба5алаах омук. То5о биьи кинилер сэриилэьиэхтэрин ба5аралларын туорайдаьыахтаахпытый?  Саатар эрэ кыргыстыннар ээ. Мин ол иьин миитинээбитим, я за войну и захват украинны диен.
******
 хайа сордоох ийэ-аҕа төрөппүтэ буолла горожанины? киһи эрэ хараастар...
******

******
 кэмнээн көрөр ,ханна ба5арар бэйэ5эр барыыһы була сатыырыҥ,эбэтэр кимтэн эмэ өлбүт-хаалбыт буола сатыырыҥ сүрэ бэрт. Дьэ ити, Ньыыкан этэр, ньуолбар,бааһынай хааныҥ хаһан ба5арар,ханна ба5арар көбүөлээн тахсарын бэйэҥ да билбэккэ олоро5ун.Онон салайтарар буолан итинник өйдөөххүн-санаалааххын.
******
 Онтон Саха сирин Губернизациялыыллар диэн сымыйа дуу хантан ылбыт источниккытый барыта сымыйа буолла5ына Украина5а эмиэ сымыйа кёрбёккют дуо барытын нууччалар тэрийэ олороллор Путин муннаах норуот ба5атын толорооччу эрэ буолан кёстёр дьон хара5ар, украина со5уруу ёттё республика буолабыт уонна Россия5а киирэбит дьииллэрэ нууччалар понятияларынан сёп.
******
 Ити Чечня5а омуктар кэннилэгэр саhа сылдьыбыттара. Тёhёлёёх саха саллаата ёлбутэй. Билигин да Крымы ыларга телевизорг а икки саха уола сацара турара кёстубутэ, ол аата сацарбакка хаалбыт тёhёлёёх элбэх саха уола баара буолуой.
******
 саха ахсаана олус элбэх буолан тахсар бадахтаах. Хас дэриэбинэ аайы груз 200 диэни билбиппит буолбаат? Даже билиннэ диэри дьон 8лбуттэ5и тиэйээри гынна да тылларын тама5а ситинник - груз 200. Киьи саллыах курдук...
******
 Атын омук көҥүлгэ тардыһыыта сепаратизм,нуучча атын дойдуга олоруон баҕарбата самоопределение диэн.Сепаратизмы утары сэрии,холобур Чечняҕа атын дойдуга холобур Украинаҕа ущемление прав националистами диэн.Ол аата нуучча интернационализма диэн ааттанар үһү.
******
 Нуччалары уруйдуу-уруйдуу азиат омуктары -косоглазайдар, капкаас омуктары - чернож.опайдар диир буоллаххына улахан патриот уонна интернационалист аатыра5ын. Комуза5а оннук элбэх дьон олорор. Холобур - Ус_Куттах диэн киьи.
