«Россия была и будет суверенным, независимым государством. Это просто аксиома. Она будет либо такой, либо вообще её не будет. Для всех нас это должно быть понятно, мы должны это понимать и осознавать. Россия не может быть государством, если она не будет суверенной. Некоторые страны могут, Россия – нет». В.В.Путин. 20 февраля 2019г.
А способ, как обычно очень прост, надо придумать российско-китайскую угрозу и программу на борьбу с ней. Главное, выступить с громким заявлением, как это сделал бывший сенатор от штата Невада и лидер демократического большинства в сенате США Гарри Рид. Он призвал американское правительство продолжить изучение феноменов, связанных с НЛО, сославшись на то, что с Вашингтоном в этом плане уже
Еще в сентябре 2017 года в Ярославле, на Всероссийском форуме «Проектория», Владимир Путин говорил о том, что лидер по созданию искусственного интеллекта станет властелином мира, но вместе с тем, что искусственный интеллект - это колоссальные возможности и трудно прогнозируемые угрозы. Уже очевидно, что нашу обычную жизнь скоро изменят «интернет вещей» и нейронные сети. Нейронные сети
Послушала плач Виктора Федоровича Януковича на пресс-конференции 6 февраля, о том, как же не хорошо поступили с ним европейские партнеры, кинули как говорится, как лоха.
О, многострадальный народ Венесуэлы, а всё, потому что нефти больше всех… А злостный североамериканский сосед уже не одно десятилетие спит и видит, как бы прибрать к рукам венесуэльские нефтяные скважины. Более 20 лет он продолжает свои попытки отобрать нефтяное народное достояние Венесуэлы в свои загребущие лапы. И что только для этого не делали США.
Так, развлечения ради, расскажу нашим читателям об их беззастенчивом вранье, в которое они сами беззаветно верят, а главное - верить, как говорится. Хотя… я не зря дала такое название своей статье, я думаю, что такие издательства как Stratfor являются рупором намерений определенных мировых влиятельных сил, и не зря это издание имеет второе название - «теневое ЦРУ». Так вот, американская нация фантастов, как их назвали китайцы, в лице компании Strategic Forecasting, Inc. , в переводе как «Стратегическое прогнозирование» мы её знаем как Stratfor, считающая себя геополитической разведывательной и консалтинговой фирмой, для своих 100 сотрудников получает заработок от корпоративных клиентов и за подписку на свой сайт. Основана политологом Джорджем Фридманом, (который спит и видит, когда же распадётся Россия), а далее «Стратегическое прогнозирование» и есть «теневое ЦРУ». Вот теперь и понятно, откуда как говориться растут прогнозы… За некое вознаграждение Strategic Forecasting, Inc., по словам компании, помогает клиентам определять возможности, принимать стратегические решения и управлять политическими рисками и угрозами безопасности. Стоит ли верить этим крупнейшим рейтинговым разведывательным компаниям, агентствам по прогнозам для всего мира, международным рейтинговым агентствам в финансовой сфере, оборонке, в мировой кино индустрии, медиа сфере? Для более наглядного примера: хотите, сегодня мировая звезда будет Бейонсе? Да, пожалуйста! Как, никак любимая певица президента Обамы. Заметьте, сколько у неё наград, и сколько лет она была на высоте всех музыкальных американских и международных рейтингов. Я не думаю, что это исключительно из-за её таланта. Международные рейтинговые агентства, и организации подобные им - все зависимы, а между собой у них идёт борьба за привлечения могущественных клиентов, а ради денег, как говорится чего не напрогнозируешь, какие рейтинги не поставишь. Также можно предположить, что они создавались не только для коммерческих целей, но используются для влияния на определенные события, к чему я больше и склоняюсь.

Первоисточник публикации: https://politikus.ru/articles/politics/115445-prognoz-kak-strategiya.html
Politikus.ru