++++++
Бу төрөппүттэр,о5олорун табаахтыырга үөрэтэллэр!маннык о5ону иитэллэр...
------ 
 http://www.youtube.com/watch?v=NOtbtjrPY4I 

******
 Сиэр-майгы өрө тутуллуон оннугар,түктэри куһа5ан дьаллыкка түһэллэр.Ити кэннэ бу о5о ,олоххо көрүүтэ сатарыйан улаатар. Өссө YouTube таһаарбыттар((((
******
 ол иннигэр мужик50 этим киирбэтэ5им ыраатта
******
 мин да5аны киирбэтэ5им ыыра ыраатта. Бу саха ыала,о5ону куһа5анҥа үөрэтэллэрин көрөн...кэлэйэн олоробун((((
******
 төрөппүт быраабын быстарыахха наада.Өссө тугу гыналлара биллибэт.Оҕо көрдөххө табах тарпыта ырааппыт.Бу сахалар сатарыйан эрэрбит биир көрүҥэ.Бу дьоҥҥо кытаанах миэрэ наада.
******
 Соторутааҕыта  эдэр  кыргыттар,  дьахталлар  эмиэ  кыракый  оҕону  нууччалыы  смачно  маатырылыырга  үөрэтэллэрэ,  уонна  хас  саҥардаҕын  аайы  күлсэн  ырдьаннаһаллара,  көрөргө-истэргэ  дьаабы  этэ. Туох  эрэ  үчүгэйи  оҥорор  курдук  астына  үөрэллэриттэн  киһи  кэлэйэр  эрэ.
******
 бу төрөппүттэри,эппиэтинэскэ тардыахтарын сөптөөхтөөх этэ.
******
 Табахсыт тереппуттэрдээх о5олор дьоннорун кере уерэнэн тардар буолаллар,бастакы сигареталарын дьонноруттан уораллар эбит,оскуола5а опрос
******

******

******

******

******
 бу оҕо садикка сылдьан табаахтаата5ына баспытаатал илиититтэн сахсыйдаҕына ити мамаша суукка биэрэр уонна кыайар эбии моральнай харчы тоһутар.
******
 Көрүлүү оонньообутун булан ылан Ийэ быраабын быһан, бэйэтин сууттуохха баар эбит. Итинник тыырбалары төрөөбөт сирдэригэр хаайыыга угуохха, обществоны ыраастыахха наада. Биир билэдьиинэ итирэн баран о5отун үлүтэн өлөрбүтүн умна илик инигит? Өйдөөн кэбиһиҥ, Суор о5ото суор, тураах о5ото тураах буоларын!
******

******
 Мамабыт буолуохсут кулэн ыдьырыйа олорор.Санаалара буолан ватсап устун ыыппыттар.ватсап куьаган диэххит ол эрэн баара учугэйэ биллэн тагыстага улахан ыар буруйу бары кердубут маны улахан органнар дьарыктаныахтара мээнэ хаалларыахтара сурга диэн бук эрэнэбин.
******

******
 Дьонун бырааптарын быьыахха наада. Озолоро дьаарай курдук табахтыыр. Давно табахтыыр быьыылаах. Дьэ дьаабы. Тереппуттэрэ 99% быьылаах.
******
 ити уста олорор дьахтары булан сууттуохха наада. Огону аьынным,  барахсаны да... Кэпсээнньит этэригэр собулэспэппин,  табапхсыт огото табаахсыт буолар диэннэ. Биьиги бииргэ торооьуттэртэн 4 кыыс табахтаабаппыт,  утарабыт,  сиргэнэбит. Убайдарым Армияга табаахтыыр буолан кэлбиттэрэ.
******
 устааччы эр киьи.
******

******
 Республика иьин олохтоо5о курдук ээ. Котельнайдаах, суунар сирдэрэ туспа хостоох, о5обут туох эрэ тимиргэ (пепельницалара курдук) таба5ын улахан киьи курдук умулуннарда уонна инньэ биэдэрэ5э илдьэн, хаьан эмэттэн билэр киьи курдук туттан-хаптан, быра5ан кэллэ. Довольнайа сур! Хата, дьонуттан хай5ал к8рдуур сирэйдээх-харахтаах!  Улугэр да эбит, о5олоор! К8р8н баран куьа5ан буола сыстым.  Дьиэ-уот ыраас, о5ону бэрээдэккэ уэрэппиттэр уонна, дьэ, туктэри буолла5а дии, биьиэнэ буолан бараан!!! Хайдах ситинник 8йд88х-мэйиилээх дьатарый, бу?  Хантан хааннаах, кимтэн кииннээх бэрт сараьын дьахтара к8ьуннэ, ээ?
******
 Тустаах тэрилтэлэр бу ыалы булан төрөппүт бырааптарын быһан туран саамай ыарахан ыстатыйаннан холуобунай дьыала тэрийиэхтэрин сөп эбит.Бу табаны утары охсуһуу кэмигэр,сокуон үлэлиирин көрдөрө таарыйа. Кып-кыра оҕону киһи эрэ аһыгар. Тустаах үлэһиттэр ити саҥа тыллан иһэн төрөппүттэр буруйдарынан кэхтэн эрэр кэнчээри ыччаты быыһаан, абыраа-а-а-ҥ!!!
******

******
 хайдах маннык буолуохха синий киьи ойо хоппот хомойобун эрэ
******
 Устааччы киьи эбэтэр керсуу, эбэтэр кииринньэн киьи. Сожитель. Дьахтар эриттэн толлуо этэ.
******
 Олох эдэр о5олор быьылаах.оол иьин дьаабыланаллар.соторутаа5ыта эмиэ биир эдэр дьахт.о5отугар 'миэхэ по ***'дэттэрэ2 алларыстыыр этэ дьи.дьаабы
******
 Олох эдэр о5олор быьылаах.оол иьин дьаабыланаллар.соторутаа5ыта эмиэ биир эдэр дьахт.о5отугар 'миэхэ по ***'дэттэрэ2 алларыстыыр этэ дьи.дьаабы
******
 Олох эдэр о5олор быьылаах.оол иьин дьаабыланаллар.соторутаа5ыта эмиэ биир эдэр дьахт.о5отугар 'миэхэ по ***'дэттэрэ2 алларыстыыр этэ дьи.дьаабы
******

******
 Тустаах тэрилтэлэр үлэһиттэрэ манан дьарыктаннахтарына сатаныыһы
******
 улахан миэрэ5э тардыахха наада бу эмиэ хулиганство ийэ о5отун иннигэр
******
 улахан киһи биир хааны барытын тардыбытын курдук дьайар ини? Итирэн ылар курдук
******
 мастаах кэбээйилэр уьулэр. огону быыьыыр  кыах баарыгар итинник ийэттэн араарарга. эдэр дьон буолбатахтар дьиикэйдэр
******
 Да инник дьуьулэммэтэхпит ээ.
******
 Цитата: В марте на мобильном мессенджере WhatsApp и сети Интернет был размещен видеоролик, демонстрирующий курение малолетнего мальчика. Этот сюжет вызвал большой резонанс в обществе. Съемка проводилась в брусовом доме. За кадром мужчина и женщина разговаривали на якутском языке, что позволило предположить, что инцидент произошел на территории Якутии. Журналисты, ведущие программы «Дьуэгэлэр» на НВК САХА Виктория ВАРЛАМОВА, Тамара ИГНАТЬЕВА и София БУЛЧУКЕЙ были глубоко возмущены происходящим и 7 марта обратились с заявлениями в МВД РС(Я) и уполномоченному по правам ребенка в РС(Я) Анне СОЛОВЬЕВОЙ, с просьбой провести расследование, установить и наказать авторов ролика. К заявлению журналисты приложили диски с видеосюжетом. В кратчайшие сроки в МВД были размножены видеосюжеты и направлены ориентировки по всем районным управлениям полиции.  В ходе оперативно-розыскных мероприятий полицейским удалось установить авторов данного видеоролика. Ими оказались ранее судимый 22-летний молодой человек и его сожительница, проживающие в селе Лекечен Вилюйского района. Как выяснилось, 3-летний мальчик является племянником данного гражданина. В ноябре прошлого года, мать ребенка, проживающая в селе Мастах Кобяйского района, отправила его на неделю в гости к родному брату. Он научил малолетнего племянника курению и произвел видеозапись на камеру сотового телефона. В дальнейшем, запись была распространена по мессенджеру WhatsApp. Данные граждане привлечены к административной ответственности по статье 6.23 КоАП РФ «Вовлечение несовершеннолетнего в процесс курения табака», сообщает сегодня пресс-служба МВД по Республике Саха (Якутия). Ведущие программы «Дьуэгэлэр» выражают благодарность аппарату МВД по РС(Я) за оперативное реагирование и всем полицейским Якутии, напряженно работающим «на земле». Понятно, что сейчас нет возможности техническими средствами отслеживать авторов роликов, размещаемых на WhatsApp. «Герои» были установлены традиционным путем, через сеть полиции, причем в сжатые сроки. Важно, что в Якутии создан прецедент, когда правонарушители, использующие WhatsApp для тиражирования своих проступков, понесли определенное наказание, считают журналисты. Кроме мер административного воздействия, огласка в СМИ и обществе тоже является своеобразным наказанием.  Сахалайф
******
 Ити кырдьык сахалар ортолоругар деградация буола турарын кёрдёрёр видеоролик эбит. Журналистка Метлина уоран устан баран сахалар маннык иьээччилэр диэн таьаарбыт киинэтин санатар.Cахаларга итинник тюбэлтэлэр тахсаллар диэбэккит дуо саха сирин тыатыгар эрэ буолбатах иьээччилэр ортолоругар куоракка да буолар ахан диибин.
******
 Туох да суобас, саат-суут диэни билбэт дьон эбиттэр! Ама да хаайыыга сылдьыбыт киьи, - диэн баран онон бутэн хаалбат буоллахпыт дии.Хаайыыттан тахсыбыт, буруйун боруостаабыт киьи дьонун-сэргэтин оло5ор 100% эппиэттээхтик киирсэн оло5ун салгыахтаах. Учугэй, ыраас олоххо тардыьыа суохтаах уьу дуо? К8ссуутэ (сожителя) да буоллун, син-биир ыал курдук бииргэ олорор буоланнар, дьонноро кыра о5олорун к8рд8р8 ыыппыттара буолуо дии! То5о ситинник туктэригэ уэрэтиэх тустаахтарый? 8сс8 т8гул этэбин, Л8к8ч8н да дьоно син билэллэрэ буолуо, син тыа ыалыгар сэнэх ыал дьиэтэ-уота к8ст8р. Олус киьи сиргэнэр, кэлэйэр ыаллара буолбатах ини. 8р8 тардынар кыахтаах ыаллар курдуктар. Ама, оттон нэьилиэк общественнаьа кыттан, социальнай служба, администрация, детсад, оскуола да курдук тэрилтэлэр куускэ ырытан-быьааран, кэпсэтэн ситини киэн арана5а кэпсэтиигэ таьаарар наада диибин. То5о диэтэххэ, кэлэр к8луэнэ эдэр ыччаттарыгар билинни эдэр дьон бэйэтин быьыытын, майгытын, сигилитин пример онорор буолла5а дии! Хайдах эрэ кыыьыраммын-абараммын сыыьа со5устук эттим да, 8йдуур инигит.  Тыа сахата, тыа дьоно ыраас, к8н8 майгылаа5ынан аатырар этэ. Ол утуэ ааты т8нуннэрин, утуэ ааты киртитимэн!  Урут, этэргэ дылы, тыа дьоно ааннарын да хатаабвт этилэр. Бэйэм да ааммын баттатан улааппытым, ол курдук билигин да иьиттэн хатанарбын умнан кээьэбин. Итиэннэ куруук кулууспунэн хатыырбын чугас эрэ сылдьар буоллахпына отой с8булээбэппин. Ол курдук син этэннэ кырдьан эрэбин, тула баар ыалларбар, дьоммор итэ5элим-эрэлим оччото эбитэ дуу?
++++++
Арабтарга,атын омуктарга Борисов сыыьа сирбитин кердерер.
------ 
        Арабтарын сэрэхтээх дьон,мусульманнары саптарын тарда олорор дьон.
    
++++++
Крахтаары кынныбыт бысыыта
------ 
        - 26 марта 2014 г. -  Один из лучших экономистов мира рассуждает об экономике России и о возможных последствиях международных санкций.  - России грозит изоляция.  Экономика России очень слаба. Ее зависимость от экспорта природных ресурсов за последние 10 лет только повысилась, и теперь 70 процентов экспорта - это природные ресурсы, в основном газ и нефть. Экономика России не лучше, чем экономика наименее успешных латиноамериканских стран.  Второе: растет политизация экономики.  Либо через явную государственную собственность, либо через неформальные связи с государством. Я не знаю ни одного примера страны, которая была бы успешной при такой модели.  Владимир Путин пришел к власти, когда стали расти цены на нефть и газ. И в первые три года его правления даже были реформы.  Но с 2003 года наблюдается вектор перемен к худшему. Экономическая модель России такова, что нет возможности для экономического роста из-за возрастающей политизация экономики.  В России государственный капитализм, государственный "рэкет", где слишком велико влияние государственной политики. Эта модель предполагает конкуренцию связей с властью, а не конкуренцию инноваций.  Настоящие шоки случаются в тех режимах, где политическая власть чрезмерно сконцентрирована. Если страна неуспешна, то прежде всего по политическим причинам.  Лешек БАЛЬЦЕРОВИЧ.  Именно он провел в начале 1990-х блестящую реформу в Польше. В течение довольно короткого времени страну удалось точными и решительными действиями избавить от хронических болезней плановой экономики и поставить на путь устойчивого развития и экономического роста. 
    
******
 Хайа эрэ поляк тугу да диэн сөп буо. урут уруккуттан Россияны тобуктата сатыыр дьоннор поляктар
******
 Ол иьин СССР ыhыллыбыт экономическай кризис буолан. Онон Ельцин са5ана нефть сыана отой кыра этэ,  биир барель нефть 8 доллар этэ . Ол иьин демократтар хотторбуттара, кинилэр са5ана нефть сыаната кыракый буолан. Онтон Буучун са5ана нефть сыаната резко рывок оцорон 100 доллартан тахсыбыта-- биир барель нефть сыаната 110 доллартан улахан буолбута. Ол эрэ иьин Буучун былааска олорор. Нефть сыаната эмиэ тустэ5инэ Буучуммут тёбётё тёкунуйэр.
******
 Ол иьин СССР ыhыллыбыт экономическай кризис буолан. Онон Ельцин са5ана нефть сыаната отой кыра этэ,  биир барель нефть 8 доллар этэ . Ол иьин демократтар хотторбуттара, кинилэр са5ана нефть сыаната кыракый буолан. Онтон Буучун са5ана нефть сыаната резко рывок оцорон 100 доллартан тахсыбыта-- биир барель нефть сыаната 110 доллартан улахан буолбута. Ол эрэ иьин Буучун былааска олорор. Нефть сыаната эмиэ тустэ5инэ Буучуммут тёбётё тёкунуйэр.
******
 Хайаан да ку4а5аны ыраларан салгыбаххыт.
++++++
сугэннэн уонна сугэлэринэн
------ 
        Сугэннэн - "нн" Сугэлэринэн - "н" Бастакы аахпыт , эн тугу-тугу туойа5ын? Сугэлэринэн - хайдах да икки "н" буолбат. Оттон "сугэннэн" - икки "нн" буолуохтаах Ёрутэ тыы н ан, уца-хацас кёрутэлээн анараа биэрэккэ дылы тыы нн ан устан кэллим. Дьэ саанан-саанан кэмниэ-кэнэ5эс сааннан ытан кэллим.
    
******

******
 Маннык топка полемикалаһан бүтүн уонна. Бииртин биир күөрэйэн иһэрин сөҕөбүн ээ. Оннооҕор Никон два сыыһа эппитин билинэн саҥата суох олорор сөп диэ. Сэмэй диэн...Сэмэй, ыт бастаах
******

******
 Маннык топка полемикалаһан бүтүн уонна. Бииртин биир күөрэйэн иһэрин сөҕөбүн ээ. Оннооҕор Никон два сыыһа эппитин билинэн саҥата суох олорор сөп диэ. Сэмэй диэн...Сэмэй, ыт бастаах
******
 Кэлии сахаларга, тоҥустарга, бааһынайдарга ананар.
******
 Маннык топка полемикалаһан бүтүн уонна. Бииртин биир күөрэйэн иһэрин сөҕөбүн ээ. Оннооҕор Никон два сыыһа эппитин билинэн саҥата суох олорор сөп диэ. Сэмэй диэн...Сэмэй, ыт бастаах дьахтар курдук этиһии эрэ көрдүүр, хойох хостоһор дьаабы киһи буоллаҕа.. кинини кытары аахсан да диэн, таах кулгааҕым таһынан аһаран кэбиһэбин:-)
******

******

******
 Эбэтэр манна тыл иччитэ бэйэтинэн кэлэн суруйбут дии саныыгын дуу... Дьикти
******
 Ньыыкан кырдьагас сепке этэр-убайга убаастабыл.иннигин биэримэ кэннинэн кэхтимэ,дом.горнайдар бары ннаан санарабыт.
******
 Айылааҕын айан маннык буолаарай  диэн суруйан көрүөххэ. Тугунан? диэн ыйытыкка эпиэттиир тыллар тоҕо икки ННнаан сурулларый? Тоҕо диэтэххэ, тугунан? диэн ыйытык -нан диэнин бырахтахха Тугу? диэн буолар. Тугу? Сүгэни Аны -нан сыһыарыыбыт тиийэн кэлэр: тугу-нан. Оччотугар, «сүгэ» диэммит «сүгэни-нэн», «кэрэ – кэрэни – кэрэнинэн» диэн буолар буолбаат? Манна –нинэн диэҥҥэ И дорҕооно көтөн –ннэн диэҥҥэ кубулуйуон сөп буолбаат? Тылы бу курдук үөскэтии сорох тылга баар курдук. Холобур «түгэн – түгэни – түгэнинэн», «кыһын – кыһыны – кыһынынан», «сайын – сайыны – сайынынан». Бу Н дорҕоонунан бүтэр тылларга ити үөһэ сабагалаабыт быраабылам тарҕанан тоҕо «түгэннэн, кыһыннан, сайыннан» буолбата чуолкай. Көстөрүн курдук олох атын, туохтан? диэн ыйытыкка эппиэттиир  өйдөбүл тахсан кэлэр.
******
 Тыл аhа5ас дор5оонунан бутэр буолла5ына -- икки "НН"
******
 Амыдай хайдах эрэ онон-манан эргитэн сахарааллар курдук быһаарбыт
******

******
 Сахалыы сатаан да суруйбат этэ. Онон ити быраабыла киниэхэ анаммыт. Саҥарарыгар чэпчэтии быраабыла. Кэлии сахалар, нууччалыы иитиилээх сахалар, бааһынайдар, тоҥустар ыараҕыргатар буоллахтарына биир "Н" -нан саҥарыахтарын сөп диэн. Ону аныгы кэлии, арыгыһыт сахалар сүрүн гынан кэбиспиттэр. Алдьатар түргэн буо, харыстыырдааҕар. Олохтоох сахаларга ити быраабыла тарҕаммат.
******
 Миигин Вилюйская республика диэни тэрийээри сылдьар диир:))) Хантан ылан этэрэ буолла. Аны онтун бэйэтэ итэҕэйэ2, миэхэ буугунааһын бөҕө:) Туох ааттаах Бүлүү-Хотун оҕолоругар таала кырыыламмыта буолла. Баара-суоҕа сөпкө саҥара үөрэн дэниллибитигэр.
******
 Аат тылы туохтуу түһүгүнэн уларытан баран, эбиммит сыһыарыытын уларыппакка туттуу түһүккэ көһөрүллэр Холобур. Кыһын (туох?) – кыһыны (тугу?) – кыһыны-нан (тугунан?) Түгэн – түгэни – түгэнинэн Сайын – сайыны – сайынынан Сиик – сииги – сиигинэн Атах – атаҕы – атаҕынан Сүгэлэр – сүгэлэри – сүгэлэринэн Атах – атахтары - атахтарынан Н дорҕоонунан түмүктэммэт тыллары түһүктэринэн уларыппыт кэннэ  -нинэн сыһырыы үөскээтэҕинэ, икки Н дорҕоон икки ардыгар баар аһаҕас дорҕоон көтөр. Холобур. Сүгэ – сүгэни – сүгэнинэн – сүгэннэн Кэрэ – кэрэни – кэрэнинэн – кэрэннэн. Дьэ бу быраабыланы араас холобурдарынан бэрэбиэркэлээн көрүҥ эрэ. Биир эмэ мантан туоруур холобуру булаайаҕыт? Саха тыла олус уустук граматикалаах )))
++++++
туола бурнаьыап
------ 
        Кэнсиэрин угуйааныгар"аттар-3,тыастаах да тыллар"- диэн тугу эппит дьуьунэ буолуой?токкуйдуу сатаан баран эьигиттэн ыйытабын дьоьун дьон ейдеехтере билэллэрэ дуу диэн
    
******
 постоянно кыыьыра сылдьар курдук киьи да? кини угаайытыгар киириллибэт!
******

******

******
 Бурнаһуобу албын-көлдьүн киһи буолуо дии санаабаппын. Ол-бу манчыыга, көөчүгэ да суох дьон кини кэнсиэригэр син сылдьыа этэ.
******
 саха5а учугэй уол! маладьыас толя кытаат!
******
 баран онно тиксибит киьи!
******

******
 Баарыттан бэрсээри гынна5а дии. Биир дьоллоох тиксиэ5э. Учугэй ырыаьыт.
******

******
 Биир да ейдеех суох дойдута эбит дьэ.аттар аттар аттар- тыастаах да тыллар- дьэ бу туох диэбит дьуьунэй диэн ыйыппытым да, Ким да ейдеебетех
******
 Ейдеех киьи бэйэн эппиэттэьэн кер
******
 уонна билиэт сыаната теье буолла?
******
 Толя ииппит аҕата сылгы фаната этэ. Ат туһунан матырыйаал бөҕөтүн муспута, статуэткалары, оонньуурдар, хартыыналар сүүнэ улахан коллекцияларын Толяҕа хаалларбыт буолуохтаах. Ол нэһилиэстибэ сабыдыалыттан итинник тыллар тахсыбыт буолуохтарын сөп. Толя өйдөөх уол. Аҕатын кэриэс тылларын толкуйдуу сатыыра буолуо (переваривает)
******
 Аттар аттар аттар-астык да кыыллар- диэбитэ буоллар ейдуем этэ.
******

******
 кини ырыалара олус учугэйдэр, кылыьага да бэрт. бэрт киьи бэрдин билиннин ээ.
******
 Бэрдин билинэрэ бэрт беге буо,ол гынан баран телевизорга рекламатын тыллара ейдеммет эбит.уол быьааран биэртэ буоллар баран керуллуе хаалта буолуо
******
 Бэрдин билинэрэ бэрт беге буо,ол гынан баран телевизорга рекламатын тыллара ейдеммет эбит.уол быьааран биэртэ буоллар баран керуллуе хаалта буолуо
******
 Эьиги то5о итинник куьа5аннык сацара5ыт-босхо да сылдьыбаппыт диэн? Концертка сылдьаргыт-сылдьыбаккыт бэйэ5ит кецулгут буолла5а. Мин биир бэйэм талааннаах ырыаьыт диибин-Анатолийы. Сахалыы куттаах киьи, куолаьа куустээх. Улаатымсык игин диигит-эьиги ол кинини кытта алтыьан кербуккут дуо? Билбэт киьигин тас керуцунэн сыана быьары, сыыьа дии саныыбын.
******
 Толя самородок! Маладьыас уол!
******

******
 ырыа баара дии,арааьа,Гаврил Слепцов ырыата: аттар,аттар,аттар-дьикти да тыллар диэн тыллардаах этэ.
******
 ого эрдэгиттэн билэбит сурдээх боччумнаах,керсуе-сэмэй киьи ,ииппит агата кырдьык аттары коллекциялыыр этэ,онон Толя кыра эрдэгиттэн ол тыыныгар иитиллибитэ.Приз 1 атыыр,9  тыьы сылгылар диэн этэ.Билет сыаната миэстэтиттэн керен 1200-1500=  5-6 апреля буолар .Билет атыылана турар.Суду талаан концерын керергутугэр ыцырабыт.Киэьээ 5 уонна8 ч буолар.яБилбэт эрээри мээнэ уехсумэн,ити куьаган быьыы.
******
 ого эрдэгиттэн билэбит сурдээх боччумнаах,керсуе-сэмэй киьи ,ииппит агата кырдьык аттары коллекциялыыр этэ,онон Толя кыра эрдэгиттэн ол тыыныгар иитиллибитэ.Приз 1 атыыр,9  тыьы сылгылар диэн этэ.Билет сыаната миэстэтиттэн керен 1200-1500=  5-6 апреля буолар .Билет атыылана турар.Суду талаан концерын керергутугэр ыцырабыт.Киэьээ 5 уонна8 ч буолар.яБилбэт эрээри мээнэ уехсумэн,ити куьаган быьыы.
******
 Талааннаах, куоластаах, харизмалаах, ол эрэн, көрөөччү быьыытынан сыана быһарым баа буолбатах ини. Нууччалыы эттэххэ, искренность тиийбэт киниэхэ. Ис дууһатын биэрбэт, фальш,
******
 Эдэр поэт Каженкин радиоҕа хоһоон ааҕар: "Тыл өлбүт киһини  Ииниттэн туруоруон сөп эбит.." Өссө итиннэ ырыа айыллыбыт. Мин санаабар олус чанчарык тыл-өс
******

******
 айыл5ата биэрбитин,айыл5ата айбытын ким да уларытар кыа5а суох!!! Киьини хайдах баарынан ылыныахха.Ырыалара чахчы учугэйдэр! Онтон аттар чахчы тыастаахтар ураты тыастаахтар!!!
******
 Мин санаабар сахалыы тыыннаах учугэй айылзаттан талааннаах ырыаьыт, ол эрэн тозо эмиэ у8р сылгыннан дьону мэниэлээтэ. Дьигинэн таланнаах ырыаьыкка дьон т8ь8 базарар сылдьар, сылдьаллар да этэ. Оччо кыазын баайын норуотугар к8рд8р8 сатаата, ол кэриэтэ иччэ элбэх сылгыны благотворительность фонда быьыытынан тийиммэт кыаммат ыалларга, эбэтэр к8м8 к8рдуур араас кыьалзалаах озо тэрилтэлэригэр тунэтиэзин. Т8ь8л88х дьон махталын ылыа этэй. Инники кэнсиэригэр эмиэ м8луйу8ннээх квартираннан  мэниэ онорбут этэ, онно хайа эрэ аймаза ипотеканнан ылбыт квартиратын оонньоппут диэн суруйбуттар этэ. Бу сырыыга ол аата эмиэ хайы эрэ фермер табаарыьа ол супер бирииьи ыларын кэтэьэбит дуо? Саха талааннара сахалыы ырыа саха дьонугар сэргэтигэр ис дууьаттан ылланарын туьугар атын омук быьыытын туттубаккыт буоллар ду.
******
 буолбатах үһү. ол 9 биэ убаһаларын күһүн араартыылларыгар сүүйүүлээх кэлэн ылар үһү.
******
 супер бириис ахсаана чопчу этиллэр: 9 биэ, 1 атыыр.
******
 онон манан мэҥиэлээннэр. массыына.  квартира, үөр сылгы. ити барыта киһиргээһин. мин маннык кыахтаахпын дэтээри. ырыаһыт быһыытынан Байбалга, Лэгэнтэйгэ тиэрдибэппин. Бурнашев хаһыытаан, куолаһын ыган ыллыыр.
******

******
 "Кыталык" народнай үҥкүү ансаамбылын салайааччыта В.Винокуровтыын. Буолуохтаах кэнсиэрин туһунан кэпсииллэр. "Эдэр, кэскиллээх ыччаттар сыанаҕа тахсалларыгар көмөлөһөбүн"- диир. В.Очиров кини кэнсиэригэр улахан сыанаҕа сүрэхтэниитэ буолбут эбит. Д.Бястиновтан эмиэ элбэҕи кэтэһэбин, үчүгэй куоластаах уол диэтэ.
******
 рифманан айан эрдэхтэрэ, тыастаах-кюстээх, аттар хайдахтарын ойуулуур тыллара буолуохтаах,рифмата олус элбэх
******
 оҕо сылдьан үчүгэй баҕайы этэ. Билигин дьону сэниирэ,  улаатымсыга сүрдээх. Кыра тойон курдук туттар.  уус алданнар бары билэллэр бардам майгылааҕын.
******
 сылдьыллыбат улахан улуу профессионаллларга эрэ сылдьабын.Бүгүн дк-5а "Синяя птица" концера дьэ бу кырдьык ҮрдҮк таһым,астынан ахан кэллим.Кыыһырдахпына Бурнашёв са5а бэйэм да ыллыам.
******
 уол оҕотунаан сылдьаллар этэ-алгыска. Дьиҥ сахалыы тыыннаах киһи. Эбиитин уу сахалыы хос ааттанара буоллар!
******
 саха буолан баран аата сургутун! дьоьун буолан баранныт форумна тылгытынан кыыран туьэннит!бэрт былдьаьан бутун саастаах дьон эрээригит!анатолий туох да моккуорэ суох бастын ырыаьыт.дьин чахчы дьоьун сэмэй хоьуун айыл5аттан сахалыы кылыьахтаах.кылыьах киьи аайы бэриллибэт эбээт.кини ыллаата5ына киьи ис кута дьырылыы олорор.телевизорга эрэ корбутум.илэ бэйэтэ ыллыырын истэ бараары кэтэьэ сылдьабын.анатолий кытаат,ор сылларга дьону уордэ ыллааннын биьигини дьоллуу сырыт!миирнэй таатталарыттан итии- истин э5эрдэ!
******

******
 тойон буолан бэрт дии. Бэйэтин майгыта оннук буолла5а. Саха эр киһитин быһыытынан дьиппиэн, кытаанах соҕус. Былыргыттан даҕаны көтүмэх, сэбирдэх курдук, илэмэ-салама түспүт дьону сахаҕа ахсарбаттар.
******
 Эчи сыанатыын концера.ужас!!!бэйэтин дьоно аймахтара биир дойдулаахтара сырыттыннар.
******
 учугэй ырыа киьи дууьатын сылаанньытар,уоскутар,уордэр-котутэр,долгутар буолла5ына тоьо да харчынан кээмэйдэммэт.бу аата дьэ дьииннээх ырыаьыт.талаан дэнэр.биир бэйэм бутэьик харчыбын биэрэн да туран барыам.анатолий концерыгар сылдьыбытым диэн тиийдэхпинэ дьоммор кэпсээн кэьиилээх тиийиэм.уор сылгы,ол кимиэхэ тиксэрэ оруолу оонньообот.
******
 завистница бысыылааххын атын да артыыстар сыаналара тош курдук унур Готовцева А концера  1000 ,этэ биир да уцкууьутэ эцин суох 4 , эрэ киьини  ыллаппыта,астымматагым ,туох да бэлэмэ суох концерт этэ
******

******

******
 норуокка биллибэттэрий.Бурнашёв отой ортоһуор ырыаһыт хата Бурнашёва диэн саастаах тётя куолаһа быдан күүстээх,ыллыыр таһыма ити Бурнашёвтаа5ар быдан үрдүк да биллэ-көстө сатаабата эбэтэр харчылара суох буолан тахсыбаттар.Уус-Алданнарга Кэнчээрилэргэ Атласова Лана уонна Суотту Хоно5оругар Маоия Степанова диэн наһаа ырыаһыттар бааллар этэ,бу кырдьык дьиҥнээх ырыаһыттар.
******
 толоос ба5айытык иьиллэр, Аттар тыастаах да тыллар-диэн.Аттар то5о тыастаах тыллар буоллулар? Бигэ52 рекламаны корботоххут быьылаах.Мин санаабар сатамматах рифма ду сатамматах реклама ду.Эмиэ уо5уллэрим буолуо.Бу форумна куттана куттана киирэбин.Онтон ырыатын куолаьын туьунан этэр буоллахха саха дьэ куоластаах уол, баары баарынан киьиргээтэ5инэ да хайаабыт, киьи ахсын инник куолас суох.
******
 уор сылгы ханныгар оонньонорун эппэттэр дии.эбэтэр анаардыыллар дуу.Бурнаш тел. ким билэр
******
 саха биир чулуу ырыаһыта оттон Мария Бурнашёва диэн Анатолий аймахтарыгар кийиит,бэйэтин кэмигэр  биллэр ырыаһыт этэ билигин сааһырда5а ди.Анатолийга үрдүк ситиһиилэри ба5арабыт.
******

******
 саха кылыьа5а ураты,хатыламмат ханнык да норуокка суох.умнубакка салгыы сайыннара турдун анатолий.
******
 Дьэ,селена- логло ейдеех дьахтар эбиккин.эн эрэ ейдеетун ыйытыкпын.сехтум,эр дьон олох ейдеебет эбит дуу эбэтэр ситэ аахпат ду.туола бурунаьыап улахан талаан,туох да диэн.
******

******
 http://forum.ykt.ru/mviewtopic.jsp?id=3170131&f=149 Горнайдар сууйбуттэр
******
 улаханнык разбирайся гымммаппын буолан баран только саамай собулууур  собулээн истэр ырыаьытым- Сардана Осипова кэлин ханна тиийдэ буолла
******

++++++
Бурҕаанай туох диирэ буолла, эбэтэр түөһү охсунуу, чабыланыы кэмэ?
------ 
        России не на что пахать и сеять Показатели по посевной "выглядят слабенько" Аделаида СИГИДА , 08 апреля, 01:21 Иллюстрация России остается надеяться только на господа бога, констатировал в понедельник на пресс- конференции в РИА "Новости" президент Российского зернового союза Аркадий Злочевский. Пресс-конференция была посвященная посевной кампании. Зимой господь уже подсобил – осенью был недосев озимых; предполагалось, что около 6% из них погибнут. Однако в начале марта в Россию пришла такая хорошая погода, что прогнозы гибели озимых снизились до 4,9%. "Процент, возможно, будет еще ниже, так что состояние озимых хорошее, и осенний недосев мы теперь сможем компенсировать", – порадовал Злочевский. Что касается ярового сева, который в ряде регионов уже вовсю идет, подготовка к нему "выглядит слабенько" с точки зрения наличия ресурсов: по сравнению с прошлым годом "и семена качеством похуже, и удобрений запасено на 8,3% меньше", и "по показателям энергообеспеченности техники мы слабеем", констатировал президент Зернового союза. В этому году из федерального центра на поддержку посевной отправлено в регионы свыше 80 млрд. рублей. Однако из них только 20 млрд дошли до сельхозпроизводителей. "А порядка трех четвертей где-то на счетах находятся. Это тяжело, потому что дорога ложка к обеду", – переживает Злочевский. По его словам, банковское финансирование аграриев в России хромает все больше и больше. Банкиры говорят, что темпы финансирования год от года не ухудшаются. "Но на самом деле, например, снижены лимиты по региональным подразделениям Россельхозбанка, – привел пример главный аграрий. – В прошлом году был лимит 150 млн на региональное отделение, теперь - 100 миллионов. Это значит, что кредиты свыше 100 млн руб. банк должен согласовывать с центром. Естественно, в Москве рассмотрят и примут решение, одобрить или не одобрить. Но этот поток документооборота требует времени". Другая проблема – понижены оценки по залоговой базе. А сколько стоит у фермера залоговая база, столько кредитов ему и достанется. Плюс ко всем неприятностям в этом году у аграриев истек срок кредитов по засухе. "Пока их не погасишь, денег никто не даст. От этого тоже будет зависеть посевная", – предупредил Злочевский. Одним словом, сейчас показатели по посевной "выглядят слабенько". Не хватает средств, семян, технической обеспеченности, и как результат аграрии уже начали опаздывать: "Дорогой ложки к обеду так и не поступило. Поэтому мы опять впадаем в зависимость от погодных условий. Будет с погодкой хорошо – сможем снивелировать все недостатки. Будем надеяться опять на господа бога". В Волгограде, например, на днях выпал снег – а это хороший влагозапас. Не обошел президент Российского зернового союза и вопрос Крыма. В прошлом неурожайном году он произвел 1,3 млн тонн зерна, обычно же урожай составляет 1,5-2 млн тонн. "Крым не был самым важным регионом для Украины, поэтому и финансирование там было остаточное. Теперь положение изменится", – заверил Злочевский. В российских аграрных отчетах полуостров уже фигурирует как субъект сельхозпроизводства. Из 1,3 млн тонн зерна, которые произвел Крым в прошлом году, 500 тыс. отправили на экспорт. То есть в плане зерна Крым избыточен. Осталось только решить, как вывозить зерно с полуострова. Один из трех крупнейших зерновых терминалов, через который шла торговля зерном на экспорт, принадлежит олигарху Порошенко, с которым у Кремля не самые теплые отношения. Плюс непонятно, будет ли вообще что вывозить – в Крыму посевная тоже идет со скрипом: "Там масса сложностей, в том числе и инфраструктурных. Семена, топливо, удобрения – все поступало с Украины, сейчас эта связь разорвана. У меня нет твердой уверенности, что Крым сможет отсеяться на все 100% своего потенциала", – предупредил Злочевский. Всего же экспортный потенциал РФ в этом году Зерновой союз оценивает в 25 млн тонн, то есть крымские 500 тыс. тонн – это примерно 2 процента. utro.ru/articles/2014/04/08/1187566.shtml
    
******
 ити уруккута кытыыСаха)))
******

******

******
 http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=1562691&f=149 тыла-өһө маарынныыр, суруйар истиилэ даганы мэҥэбин диэбит этэ дии, бургаанай ))) Айаал Ыстапаанабы "түүтүн бургаппыт" этэ, бургаанай
******

******
 О развитии агропромышленного сектора, повышении привлекательности сельских территорий для жизни и работы В целях выполнения задач, поставленных в Послании Президента Российской Федерации В.В. ПУТИНА Федеральному Собранию от 12 декабря 2013 года, заслушав и обсудив доклад Председателя Партии «ЕДИНАЯ РОССИЯ», Председателя Правительства Российской Федерации Д.А.МЕДВЕДЕВА и выступления участников, Съезд отмечает, что проводимая в последние годы аграрная политика приоритетного развития села, инициированная Президентом Российской Федерации В.В.Путиным, стабилизировала ситуацию в агропромышленном комплексе, обеспечила рост производства, создала благоприятную основу для развития малого бизнеса, притока инвестиций и новых современных технологий. Даже в неблагоприятные годы отечественный продовольственный рынок работал стабильно, обеспечивая потребности в продуктах питания, в основном отечественной продукцией. Рост цен на продукцию не превышал уровня инфляции, а реальные доходы населения, размеры пенсий превышали стоимость потребительской корзины, позволили значительно повысить спрос на эти продукты и улучшить питание населения. Объемы продаж на рынке мяса и мясных продуктов, растительного масла, сахара, молочнокислых продуктов возросли по сравнению с 2000 годом в 2,5 – 3,0 раза. В 2013 году по сравнению с предыдущим годом отмечен рост среднедушевого потребления фруктов и ягод, мяса и мясопродуктов, молока и молокопродуктов, осталось на уровне – рыбы и рыбопродуктов, сахара и кондитерских изделий, яиц, масла растительного. За эти годы на селе выросла плеяда образованных, знакомых с мировой практикой руководителей хозяйств, специалистов, фермеров, механизаторов, осваивающих самую современную технику. Урожаи на уровне мировых показателей – зерновых 23-50 и более центнеров с гектара, кукурузы 50-70, сахарной свеклы 400-500 центнеров с гектара – достигнуты не отдельными хозяйствами, а стали результатом работы многих регионов и муниципальных образований и являются реальным ориентиром для большинства хозяйств черноземной зоны и южных регионов России. За счет внедрения и освоения современных технологии за последние годы производство мяса птицы возросло на 1600 тыс. тонн или в 2,1 раза и свинины на 800 тыс. тонн или в 1,5 раза. Россия практически закрыла свои потребности по этим продуктам. Вместе с тем, в достаточно сложном положении остается экономика сельского хозяйства. Рентабельность сельскохозяйственных организаций по всей деятельности без субсидий c 2006 по 2013 год была в пределах от минус 5 до плюс 5 процентов, а с субсидиями – от 6 до 13 процентов. Таким образом, сельское хозяйство, по существу, работало на уровне простого воспроизводства, и лишь отдельные его отрасли, где осуществлялась более значительная государственная поддержка, особенно в части субсидированного инвестиционного кредитования, демонстрировали ускоренное развитие на основе инновационных технологий. В тоже время многие товаропроизводители не могли обеспечить модернизацию своего производства в силу низкой доходности. Меняется облик российского села. В рамках Федеральной целевой программы «Социальное развитие села до 2013 года» в сельской местности построено 18,1 млн. кв. метров благоустроенного жилья, в том числе 5,7 млн. кв. метров для молодых семей и молодых специалистов, газифицировано более 700 тыс. домов, 56% сельского населения пользуются сетевым газом, на работу в сельское хозяйство вернулись 76 тыс. выпускников сельскохозяйственных вузов. Этому способствовала государственная политика поддержки строительства жилья для молодых специалистов, эффективные региональные программы по модернизации сельскохозяйственного производства. Важно закрепить достигнутые успехи, обеспечить устойчивое дальнейшее развитие, прежде всего стратегических отраслей агропромышленного комплекса, от результатов работы которых зависит продовольственная независимость России, что особенно важно в условиях ВТО. Чрезвычайно важно в ближайшие 3-4 года повысить валовые объемы зерна, как минимум до 105-107 млн. тонн. Основной упор в государственной политике должен быть сделан на повышение урожайности зерновых. Для выполнения принятой Доктрины продовольственной безопасности страны необходимо ускоренными темпами наращивать производство мяса и развивать молочное животноводство. Объемы производства мяса и молока, намеченные Государственной программой развития сельского хозяйства и регулирования рынков сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия на 2013-2020 годы, обеспечивают среднее душевое потребление этих продуктов ниже уровня, установленного Доктриной продовольственной безопасности. Увеличить производство мяса можно за счет ускоренного развития, прежде всего свиноводства и птицеводства на промышленной основе, а также наращивания производства в мясном скотоводстве. Решить все эти непростые задачи можно только технически перевооружив российское село. За 2010-2012 годы тракторный парк сократился на 34,1 тыс. шт., энергетические мощности уменьшились по сравнению с 2000 годом почти 2,5 раза. Нагрузка пашни на один трактор превышает 247 га, на зерноуборочный комбайн - 350 гектаров. Необходимо существенно повысить эффективность использования средств федерального бюджета, выделяемых на эти цели. Необходимо пересмотреть и упорядочить банковскую поддержку агропромышленного комплекса. В настоящее время за счет средств федерального и региональных бюджетов компенсируется до 70-80 процентов высоких кредитных ставок. Такой порядок не стимулирует банки удешевлять стоимость кредитных ресурсов, снижать кредитные ставки. В результате большая часть бюджетных субсидий, выделяемых на поддержку села, по существу, направляются на поддержку банковской системы. Важной точкой роста производства продовольствия может стать финансовое оздоровление сельскохозяйственных организаций. В результате диспаритета цен, особенно на продукцию естественных монополий, строительные материалы, сельскохозяйственную технику и другие ресурсы, используемые в производстве сельскохозяйственной продукции, более половины хозяйств имеют существенную задолженность по банковским кредитам, не имеют собственных ресурсов и лишены доступа к кредитным ресурсам банков. Необходимо продолжить работу по социальному развитию села, повышению привлекательности сельских территорий для жизни и работы, созданию условий для привлечения в сельскую местность специалистов, подготовке рабочих кадров для сельскохозяйственного производства. Для выполнения вышеперечисленных задач Съезд депутатов сельских поселений РЕШИЛ: Рекомендовать Правительству Российской Федерации: При уточнении параметров бюджета Российской Федерации на 2014-2016 годы: 1.1. предусмотреть в 2014 году финансирование Государственной программы развития сельского хозяйства и регулирования рынков сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия на 2013-2020 годы (далее – Государственной программы) на уровне не ниже фактического размера финансирования в 2013 году, обратив особое внимание на оказание несвязанной поддержки сельхозпроизводителям в области растениеводства; 1.2. обеспечить выделение средств на субсидирование части процентной ставки по инвестиционным кредитам, полученным сельхозтоваропроизводителями в российских кредитных организациях, и займам, полученным в сельскохозяйственных кредитных потребительских кооперативах, выданным до 1 января 2013 года, а также рассмотреть возможность субсидирования инвестиционных кредитов, полученных в 2013-2014 годах. Разработать специальные экономические меры сдерживания роста размера кредитных ставок банковских учреждений при кредитовании предприятий агропромышленного комплекса. Совместно с исполнительными органами государственной власти субъектов Российской Федерации разработать мероприятия по финансовому оздоровлению сельскохозяйственных предприятий агропромышленного комплекса, имеющих существенную просроченную задолженность по банковским кредитам. Для создания благоприятных инфраструктурных условий в сельской местности увеличить финансирование федеральной целевой программы «Устойчивое развитие сельских территорий на 2014–2017 годы и на период до 2020 года». Существенно доработать механизмы реализации мероприятий по развитию молочного животноводства Государственной программы развития сельского хозяйства и регулирования рынков сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия на 2013-2020 годы. Совместно с органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации утвердить в разрезе каждого субъекта Российской Федерации планы развития молочного животноводства, строительства и реконструкции молочных ферм, максимально задействовав возможности мелких хозяйств, средних и крупных предприятий. Для обеспечения ускоренного технического перевооружения отрасли ввести компенсацию в размере 35-40 процентов стоимости приобретаемой современной сельскохозяйственной техники и оборудования, установить перечень машин и оборудования, в том числе и собранных на территории России с участием иностранных компаний, на который распространить указанную компенсацию. Разработать меры, стимулирующие спрос на отечественную сельхозпродукцию как на внутреннем, так и на внешнем рынках, в том числе, через осуществление закупок для государственных и муниципальных нужд преимущественно у отечественных производителей сельскохозяйственной продукции, а также через специальные программы поддержки покупательского спроса населения, в том числе через социальные карты. Разработать и внедрить технические регламенты и национальные стандарты качества продукции с учетом их гармонизации нормам ВТО. Совместно с исполнительными органами государственной власти субъектов Российской Федерации и с участием отраслевых союзов (ассоциаций) разработать программу по повышению потенциала сельскохозяйственной и потребительской кооперации, включая создание инфраструктуры заготовки, переработки и реализации сельскохозяйственной продукции. Для сокращения с 10 до 3 лет срока обеспечения сельского населения услугами проводного и мобильного доступа в Интернет предусмотреть возможность использования средств Фонда национального благосостояния на возвратной основе. Увеличить до 40 лет возраст медицинских работников, имеющих высшее или среднее медицинское образование, работающих в сельском населенном пункте либо рабочем поселке и (или) переехавшим на работу в сельский населенный пункт либо рабочий поселок из другого населенного пункта, на предоставление медицинским работникам жилого помещения, и (или) земельного участка для жилищного строительства, и (или) компенсации части процентной ставки по кредитам, предоставляемым на приобретение жилья, и (или) иных мер социальной поддержки). Установить требование при разработке или внесении изменений в документы территориального планирования, включая развитие транспортной инфраструктуры, обеспечивать согласование с соответствующими органами исполнительной власти в сфере охраны здоровья. Органам управления здравоохранения в первоочередном порядке обеспечивать указанный населенный пункт медицинскими услугами. Рекомендовать фракции «ЕДИНАЯ РОССИЯ» в Государственной Думе Федерального Собрания Российской Федерации, фракциям «ЕДИНАЯ РОССИЯ» в законодательных (представительных) органах государственной власти субъектов Российской Федерации, региональным отделениям Партии «ЕДИНАЯ РОССИЯ»: Принять активное участие в разработке предложений по корректировке Государственной программы в целях повышения эффективности мер государственной поддержки сельхозпроизводителей, финансового оздоровления сельскохозяйственных предприятий агропромышленного комплекса, обеспечения устойчивого роста объемов производимой продукции, обратив особое внимание на развитие молочного животноводства. Содействовать разработке и принятию на региональном уровне специальных программ поддержки покупательского спроса населения, обеспечения учреждений социальной сферы продукцией отечественных сельхозтоваропроизводителей. Обратить особое внимание на развитие кадрового и научного потенциала отрасли, необходимость дальнейшего развития системы потребительской кооперации. Оказать содействие в реализации проекта «Подготовка рабочих кадров для социально-экономического развития регионов». Продолжить работу по совершенствованию земельного законодательства с целью обеспечения более эффективного использования земель сельскохозяйственного назначения, а также законодательства в сфере сельскохозяйственного страхования. Сформировать предложения по предоставлению регионам субсидий из федерального бюджета на модернизацию инфраструктуры общего образования, включая строительство, реконструкцию зданий школ в соответствии с требованиями к современным условиям обучения. Реализовать в регионах Российской Федерации проект по ремонту спортивных залов сельских школ в 2014-2016 годах, предусмотреть необходимое для этого финансирование за счет средств федерального и региональных бюджетов. Осуществлять контроль за целевым и эффективным расходованием выделенных бюджетных средств, содействовать привлечению внебюджетных ресурсов для приобретения спортивного инвентаря в рамках проекта. Взять под контроль ход строительства фельдшерско-акушерских пунктов и офисов врача общей практики, предусмотренных в федеральной целевой программе «Устойчивое развитие сельских территорий на 2014–2017 годы и на период до 2020 года», в том числе за счет использования быстровозводимых модульных конструкций. В целях повышения доступности медицинской помощи в рамках реализации региональных программ развития здравоохранения осуществлять контроль за своевременностью приобретения и дальнейшим эффективным использованием в сельской местности передвижных медицинских комплексов.
******
 бйэтин туһугар ,биитэр дьиҥ тыа сирин олохтоохторун туһугар.былырыын Министир кэлэ сылдьан ,биһиэхэ бу т/х мөлтөҕүн бэлиэтээн бэлиэтээн барбыта.Сонон уу чуумпу...
******
 Цитата: При уточнении параметров бюджета Российской Федерации на 2014-2016 годы: 1.1. предусмотреть в 2014 году финансирование Государственной программы развития сельского хозяйства и регулирования рынков сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия на 2013-2020 годы (далее – Государственной программы)  на уровне не ниже фактического размера финансирования в 2013 году , обратив особое внимание на оказание несвязанной поддержки сельхозпроизводителям в области растениеводства; төттөрү оҥоруо дуо
******
 Егор Борисов: «Мы добились перелома в сознании сельских жителей» глава республики подвел итоги Года села selo-14-7004 МАРТА Президент Республики Саха (Якутия) Егор Борисов провел рабочее совещание, посвященное вопросам развития сельских территорий республики. По инициативе Егора Борисова минувший 2013 год был объявлен в республике Годом села. 27 сентября 2012 года, в День государственности Якутии, увидел свет Указ Президента Республики Саха (Якутия) «О комплексных мерах по развитию села в Республике Саха (Якутия)». Этот указ был с энтузиазмом воспринят жителями якутского села. И очень скоро на местах началось встречное движение. В наслегах стали создаваться общественные советы, в людях проснулась инициатива и гражданская активность. Селяне республики поверили, что власть услышала их желание изменить свою жизнь к лучшему. В ответ на насущные запросы общества 16 августа 2013 года Егор Борисов подписывает Указ Президента Республики Саха (Якутия) «О дополнительных мерах по устойчивому развитию села в Республике Саха (Якутия)». Этим документом в Якутии объявляется уже Пятилетка устойчивого развития села. О том, каких результатов добилась республика в Год села, о планах и замыслах на будущее членов правительства и шла речь на проведенном Егором Борисовым совещании по вопросам развития сельских территорий Якутии. В работе совещания приняли участие Председатель Правительства РС(Я) Галина Данчикова, первый зампред правительства Генадий Вадюхин, вице-премьеры Феодосия Габышева, Петр Алексеев, Александр Власов, Павел Маринычев и Анатолий Скрыбыкин, а также руководители всех ключевых министерств и ведомств. С основным докладом об итогах 2013 года выступил курирующий вопросы сельского хозяйства заместитель Председателя Правительства РС(Я) Петр Алексеев. Он проинформировал, что по ряду приоритетных направлений, в числе которых строительство жилья в сельской местности, газификация населенных пунктов, развитие локальной энергетики, повышение транспортной доступности сельских территорий и другие, в 2013 году были направлены средства в объеме более 20 миллиардов рублей (см. справочный материал). Егор Борисов постоянно требует от правительства республики максимально активного участия Якутии в федеральных целевых программах. Не является исключением и отрасль сельского хозяйства. О том, как обстоят дела в этой сфере, рассказал участникам совещания министр сельского хозяйства и продовольственной политики Иван Слепцов (см.справочный материал). Вслед за выступлениями докладчиков состоялось обсуждение дел в сельском хозяйстве республики, участие в котором приняли практически все члены правительства Якутии. Говорили о проблемах на пути создания сельских многофункциональных культурных центров, развитии на селе системы социальных контрактов, строительстве жилья и благоустройстве, местном товарном производстве и развитии малого бизнеса в сфере предоставления услуг населению, строительстве дорог и многом другом, остро необходимом для улучшения качества жизни селян. Подводя итоги трехчасовой дискуссии, Егор Борисов дал положительную оценку деятельности правительства Якутии в минувшем году, заявив, что главным результатом Года села стало изменение в позитивную сторону настроений селян. «Мы добились психологического перелома в сознании сельских жителей», – подчеркнул Егор Афанасьевич. Тем не менее, президент республики считает, что в рамках Пятилетки устойчивого развития села правительству республики необходимо и дальше обращать самое пристальное внимание на вопросы комплексной модернизации якутского села. Также  Егор Борисов поручил кабинету министров ускорить работу над проектом республиканского закона о сельском хозяйстве, который, по мысли президента, озвученной им в недавнем Послании Государственному Собранию (Ил Тумэн), должен окончательно перевести наше сельское хозяйство на рыночные рельсы. Кроме того, Егор Афанасьевич заявил, что правительству нужно продолжать работать над сохранением поголовья домашнего скота и организацией гарантированного сбыта сельскохозяйственной продукции. Не менее важной президент Якутии считает задачу, связанную с повышением зарплаты в сферах сельского хозяйства и ЖКХ. По его оценке, необходимо еще более активизировать строительство благоустроенного жилья на селе, обеспечить достойную оплату труда сельским стройотрядам. Требуют решения проблемы газификации. Очень важно поддержать в Год Арктики сельское хозяйство северных и арктических районов республики. Для систематизации и усиления деятельности по привлечению в сельское хозяйство республики средств федеральных целевых программ, Егор Борисов рекомендовал подключить к этому процессу специалистов республиканского Центра стратегических исследований и Агентства инвестиционного развития РС(Я). СПРАВОЧНЫЙ МАТЕРИАЛ Жилье для селян По информации вице-премьера Петра Алексеева, всего в сельской местности Якутии в 2013 году введено 133,6 тыс. кв. м. жилья, в  том числе индивидуального жилья – 117,4 тыс. кв. м, что составляет 60,5% от общего ввода ИЖС по республике. На эти цели из госбюджета Якутии выделено 499,8 млн. рублей. На реализацию подпрограммы «Обеспечение жильем работникам бюджетной сферы» в сельской местности направлены субсидии в местные бюджеты  в общей сумме 87 973,83 тыс. руб. на предоставление социальных выплат 170 семьям работников бюджетной сферы на оплату части стоимости приобретаемых квартир при участии в долевом строительстве многоквартирного жилья  в селах Верхневилюйск,  Бердигестях, Жиганск,  Майя, Намцы, Хомустах, Сунтары, Ытык- Кюель и Чурапча. На реализацию подпрограммы «Повышение доступности рынка многоквартирных жилых домов» в сельской местности направлены субсидии в муниципальные образования в сумме 176 989 тыс. руб. на предоставление социальных выплат на первоначальный взнос при участии в долевом строительстве объектов жилья в селах Амга, Верхневилюйск, Бердигестях, Жиганск, Майя, Намцы, Сунтары, Борогонцы и Чурапча. Строительство комплексной компактной застройки в сельской местности профинансировано в объеме 151,462 млн. руб., в т.ч. за счет федерального бюджета – 100,161 млн. руб., госбюджета РС(Я) – 30,0 млн. руб., за счет внебюджетных средств – 21,301 млн. руб. В 2013 году объекты жилого микрорайона  «Суорун  Омоллоон» в селе Ытык-Кюель введены в эксплуатацию. Строительство инженерной инфраструктуры села Рассолода Мегино-Кангаласского улуса завершается в 2014 году. Строительство жилого квартала «Озерный» села Аппаны Намского улуса завершается в 2015 году. Инфраструктура В 2013 году в сельской местности Якутии построено и реконструировано 85 котельных, при этом ликвидировано 28 морально и физически устаревших маломощных котельных. Приобретено 4 мобильных котельных для ликвидации возможных аварийных ситуаций и иных технологических нарушений. На эти цели из госбюджета республики выделено 786 813,0 тыс. рублей. Модернизация котельного хозяйства позволила реализовать еще одну программу – подключения частных сельских жилых домов к централизованным источникам теплоснабжения. На эти цели в 2013 году было выделено в общей сложности 131 388 тыс. рублей, в том числе из госбюджета Якутии – 131 230 тыс. рублей. Объем адресной материальной помощи малоимущим и отдельным категориям граждан на 2013-2016 годы составляет 349,3 млн. рублей. В 2013 году адресную помощь на подключение получили 600 семей на общую сумму 49,3 млн. рублей. Одновременно в 13 населенных пунктах республики проводятся работы по установке опытных образцов индивидуальных твердотопливных универсальных котлов длительного горения с применением разных видов топлива местного происхождения в 13 населенных пунктах республики. На сегодня все котлы показывают экономию дров до 2,5 раз и угля до 3 раз. По итогам прохождения отопительного сезона 2013-2014 гг. будет сделан анализ использования данных котлов в целях дальнейшего их широкого распространения среди населения и рассмотрения возможности адресного субсидирования малоимущих категорий граждан, желающих данные котлы приобрести. Также в 2013 году в Якутии построено 25,6 км газопроводов, в т.ч. 7,6 км магистральных газопроводов, 18,0 км внутрипоселковых газовых сетей, построены внутрипоселковые газовые сети села Кальвица Кобяйского улуса. На мероприятия по газификации направлено 379,0 млн руб., в т.ч. за счет средств госбюджета республики - 351,9 млн. руб. и 27,1 млн. руб. за счет внебюджетных средств. Проведены работы по переводу на газовое топливо 8 котельных в населенных пунктах: Андреевский (Едегей) (Верхневилюйский), Чинеке (Вилюйский), Нижний Бестях, Тюнгюлю, Чуйя (Мегино-Кангаласский), Улахан-Аан (Хангаласский), Чурапча (Чурапчинский). На эти цели из госбюджета РС(Я) выделено 55 324 тыс. рублей. На строительство внутрипоселковых газовых сетей в сельской местности направлены субсидии в сумме 45 млн. руб., в т.ч. за счет федерального бюджета – 27,7 млн. руб., за счет государственного бюджета РС(Я) – 17,3 млн. руб. В 2013 году введено 14,1 км газовых сетей в 7 населенных пунктах: селах Графский Берег, Аппаны, Бютяй-Юрдя, Столбы и Намцы Намского улуса, двух микрорайонах в селе Харыялах Верхневилюйского улуса и селе Кальвица Кобяйского улуса. В сфере электроэнергетики в 2013 году выполнено мероприятий на сумму 361 174,85 тыс. рублей, в т.ч. из госбюджета РС(Я) – 76 191,85 тыс. рублей, из внебюджетных источников – 284 983 тыс. рублей. Построены четыре дизельные электростанции в селе Русское Устье Аллаиховского улуса, поселке Аргахтах Среднеколымского улуса, поселке Депутатский Усть-Янского улуса и селе Саккырыр Эвено-Бытантайского улуса на 7 035 кВт. Также введены в строй опытные солнечные электростанции в селе Куду-Кюель Олекминского улуса и селе Дулгалах Верхоянского улуса, каждая мощностью по 20 кВт. Возведены линии электропередачи: ВЛИ-0,4 кВ протяженностью 7,5 км и BJI-6 кВ протяженностью 4,8 км в поселке Жиганск и подстанция ПС 35/10 кВ с заходами BJI-35 кВ и BЛ-10 кВ в селе Чурапча на 8 МВА. В течение 2013 года произведена реконструкция  электросетевого хозяйства: линий электропередачи 49,566 км и замена трансформаторов мощностью 23,84 МВА. На эти цели профинансировано из госбюджета РС(Я) – 30 000 тыс. рублей, из внебюджетных источников – 202 940 тыс. рублей. Благоустройство В 2013 году устроены водопроводы в селе Чакыр (Амгинского, протяженность 8,250 км), селах Кысыл-Сыр и Хатас (Намского, 9,110 км и 8,501 км), селе Едей (Нюрбинского, 3,000 км), селах Чычымах и Чымнайи  (Таттинского, 8,645 км и 6,451 км), селе Усун-Кель (Чурапчинского,  7,776 км), селе Техтюр (Хангаласского, 8,844 км), селе Жархан (Сунтарского, 7,510 км), селе Крест-Хальджай (Томпонского, 13,442 км). Общая протяженность водопроводов составила 81,529 км. На благоустройство сельской местностибыло направлено 663 бойцов молодежных стройотрядов. Они трудились в Чурапчинском, Таттинском,Усть-Алданском, Вилюйском, Нюрбинском, Амгинском, Жиганском, Сунтарском, Мегино-Кангаласском и Оймяконском районах республики. Основные виды произведенных работ: сенокос, строительство изгородей, благоустройство, строительство социальных объектов, строительство дорог, ликвидация последствий паводка, уборка урожая. В 2013 году из бюджета Республики Саха (Якутия) профинансировано строительство объектов в рамках Общереспубликанского движения добрых дел «Моя Якутия в XXI веке» на сумму 307 084 тыс. рублей. Построены новые здания 10 детских садов, 4 школ, 1 спортзала школы, 4 объектов спорта,  17 объектов культуры, 2 многофункциональных объектов. В 2013 году из 361 сельских поселений 314 обеспечены сотовой связью. В сравнении с 2012 годом количество сельских поселений, обеспеченных сотовой связью, увеличилось на 102 села. В течение года количество сельских поселений, обеспеченных широкополосным доступом к сети Интернет, увеличилось на 7 сел. В 2013 году открыты новые подразделения МФЦ в Амгинском, Мегино-Кангаласском, Хангаласском и Чурапчинском районах. Из госбюджета РС(Я) на эти цели выделено 61 283,1 тыс. рублей. В настоящий момент, успешно функционируют подразделения ГАУ «МФЦ РС(Я)» в Амгинском, Горном, Мегино-Кангаласском, Намском, Нюрбинском, Среднеколымском, Хангаласском, Чурапчинском районах. Организована работа выездных мобильных офисов в пригородах города Якутска (Табага, Хатассы, Маган, Тулагино, мкрн. Кангалассы), а также в 49 наслегах Нюрбинского, Среднеколымского, Горного, Намского улусов, в Жиганском и Эвено-Бытантайском улусах. Дороги и транспорт В 2013 году в Якутии построено 15,95 км автодорог местного значения, в том числе до сельских поселений 14,8 км. Работы производились в Алданском, Верхневилюйском, Мегино-Кангаласском, Оймяконском, Сунтарском, Хангаласском и Чурапчинском улусах. Правительством республики из Дорожного фонда РС(Я) предоставления субсидий муниципальным образованиям на сумму 875 281,11 тыс. рублей. В 2013 году услугами внутриулусных авиаперевозок воспользовались 27 496 пассажиров, выполнено 1263 рейса. На эти цели из госбюджета РС(Я) выделено 169 млн. руб. Увеличено количество субсидируемых рейсов на межулусных авиалиниях, введен новый маршрут Якутск–Усть-Куйга–Якутск. По специальным тарифам на данных рейсах перевезено 9775 пассажиров. Из госбюджета РС(Я) выделено 94 301,4 тыс. рублей. На водных путях в течение навигации выполнено 253 социально значимых субсидируемых рейса, перевезено 15 127 человек. Из госбюджета РС(Я) выделено 23 562 тыс. рублей. Образование С 18 февраля по 10 марта 2013года в городах Якутске, Ленске, Вилюйске и селе Чурапча проведена республиканская предметная олимпиада вузов Российской Федерации в Республике Саха (Якутия) по следующим предметам: математика, физика, химия, биология, информатика, история, география, обществознание, русский язык. Доля поступивших в вузы Центра, Сибири и Дальнего Востока по специальностям, востребованным в сельской местности, составила более 30%. Из госбюджета РС(Я) выделено 2 044,5 тыс. рублей. В 2013 году общее количество выпускников образовательных учреждений начального, среднего и высшего профобразования в республике составило 5 060 человек, из них трудоустроено  в сельской местности 3 016 человек. Из госбюджета РС(Я) выделено 11 120 тыс. руб. Всего в Якутии функционируют 92 агрошколы, из них в 2013 году государственную поддержку получили 62 школы с агротехнологическим профилем в 22 улусах и городе Якутске. На обеспечение материально-технической базы общеобразовательных учреждений с агротехнологическим профилем в 2013 году направлено всего 36 986,93 тыс. рублей. Распределены 65 комплектов учебного и учебно-лабораторного оборудования на сумму 16 112,04 тыс. руб., 600 единиц учебно-производственного оборудования на сумму 3 500,0 тыс. руб. и компьютерное оборудование на сумму 1 200,0 тыс. рублей. По итогам 2012-2013 учебного года в 13 улусах 388 школьников сдали квалификационные экзамены на получение профессии «Тракторист». В 2013 году выделено 17 комплектов учебного оборудования для кабинета «Автодело», в т.ч. 13 комплектов по организации обучения безопасности дорожного движения, 4 автотренажера. С 2013 года укрепление материально-технической базы агрошкол проводится путем передачи сельскохозяйственных тракторов. Конкурсный отбор прошли 13 муниципальных проектов. Согласно их заявкам приобретены 2 трактора марки Агромаш-90 ТГ  2040А, 11  – марки Беларусь-82.1 на общую сумму 12,39 млн. рублей. В 2013 году получателями грантов стали три агрошколы: Кобяйская средняя школа имени Е.Е. Эверстова Кобяйского улуса, Атамайская средняя школа имени В.Д. Лонгинова Горного улуса и Тулагинская средняя школа имени П.И. Кочнева ГО «г. Якутск». Из госбюджета РС(Я) выделено 1 500 тыс. руб. Медицина Мерами по диспансеризации сельского населения в 2013 году было охвачено 50 тысяч человек, в том числе в труднодоступных и отдаленных местностях осмотрено 19 704 человека. Сформировано 34 врачебных бригады. Осуществлено 8 выездов по комплексному детскому осмотру в Абыйский, Анабарский, Оленекский, Жиганский, Усть-Янский, Аллаиховский, Намский и Кобяйский улусы. Всего охвачено 13 населенных пунктов, осмотрено 5 392 детей. Из госбюджета РС(Я) выделено 2 200 тыс. руб. Помимо этого, сельскому населению республики оказана медицинская помощь передвижными хирургическими бригадами Центра экстренной медицинской помощи» и Республиканской офтальмологической больницы. За год осуществлено 23 выезда в 14 районов, проконсультировано 1 656 пациентов. Выявлено 5 больных со злокачественными новообразованиями, 42 больных с подозрением на онкологическую патологию направлены в г.Якутск, прооперировано 105 пациентов, проведено 1 015 исследований. Из госбюджета РС(Я) выделено 2 200 тыс. руб. В 2013 году осуществлен выезд мобильной наркологической бригады в Верхнеколымский, Аллаиховский, Верхоянский, Нюрбинский и в Эвено-Бытантайский улусы республики. Осмотрено 411 человек. Кроме того, за 2013 год Якутским республиканским наркологическим диспансером осуществлено 20 выездов в 20 населенных пунктов Анабарского, Горного, Чурапчинского, Мегино-Кангаласского, Момского, Нюрбинского, Жиганского, Усть-Янского, Томпонского, Олекминского, Кобяйского, Верхоянского, Усть-Алданского и Верхнеколымского улусов с целью оказания лечебно-профилактической и организационно-методической помощи больницам, консультативно-методической помощи населению районов. Охват составил 1 732 человека. Также в 2013 году приобретено два маммографа на сумму 6 865,5 тыс. руб. для Мегино-Кангаласской и Оленекской ЦРБ. В течение 2013 года всего обучено 738 врачей из районных больниц, в том числе 92 человека из сельских населенных пунктов по специальностям «терапия», «педиатрия» и «акушерство и гинекология». На эти цели затрачено 8,0 млн. рублей. В 2013году выездной работой центров здоровья охвачено 30 улусов республики (103 населенных пункта), в том числе 15 северных и арктических улусов (31 населенный пункт), всего осмотрено 10 032 человек. В 2013 году завершено строительство четырех фельдшерско-акушерских пунктов: в селе Чагда Кобяйского улуса, селе Беченча Ленского улуса, селе Беке Мегино-Кангаласского улуса и селе Жархан Сунтарского улуса. В первом квартале 2014 года завершаются работы по строительству фельдшерско-акушерских пунктов в селе Сырдах ГО «Город Якутск» и селе Техтюр Хангаласского улуса. В 2014 году запланировано строительство трех фельдшерско-акушерских пунктов: в селе Усть-Янск Усть-Янского улуса, селе Черюмча Верхоянского улуса и селе Походск Нижнеколымского улуса. Культура В 2013 году утвержден список муниципальных образований Якутии – победителей конкурсного отбора, из которых будет сформирована сеть Президентских центров культуры и искусства. Среди них село Усун-Кюёль Верхнеколымского улуса, село Кептин Горного улуса, село Чагда Кобяйского улуса, село Мурья Ленского района, село Тюнгюлю Мегино-Кангаласского улуса, село Сасыр Момского улуса, село Бютяй-Юрда Намского улуса, село Иенгра Нерюнгринского района, село Акана Нюрбинского района, село Токко Олекминского район, село Эльгяй, Сунтарского улуса, село Томтор Таттинского улуса, село Крест-Хальджай Томпонского района, село Тумул Усть-Алданского улуса и село Чкалов Хангаласского улуса. Из госбюджета РС(Я) выделено 15 млн. рублей. Также в 2013 году создана 21 модельная сельская библиотека. На эти цели из госбюджета РС(Я) выделено 1 923 тыс. рублей. Соцзащита Общий объем финансирования государственной социальной помощи малоимущим семьям и малоимущим одиноко проживающим гражданам на основе социального контракта в 2013 году составил 92,1 млн. рублей. Количество заключенных контрактов увеличилось до 801, из них в сельской местности – 753. Средний размер помощи составил – 115,0 тыс. рублей, в сельской местности – 114,3 тыс. рублей. Из общего количества заключенных контрактов на развитие личного подсобного хозяйства в сельской местности заключено 317 контрактов, на развитие собственного дела в целях оказания услуг населению – 436 контрактов. Сельский бизнес Количество субъектов малого и среднего предпринимательства, занятых в сфере производства на селе, получателей государственной поддержки составило 776 единиц. Всего выделено 256 016,7 тыс. рублей, в том числе из госбюджета республики –137 112,1тыс. рублей. На софинансирование муниципальных программ развития предпринимательства в сельской местности направлено из государственного бюджета РС(Я) 69 123 тыс. рублей. Из местных бюджетов выделено еще 64 822,0 тыс. рублей. В 2013 году гранты Президента Республики Саха (Якутия) на лучший молодежный проект социально-экономического развития городского и сельского поселения выиграли 16 городских  и сельских поселений: 1. МО «Искровский наслег» Намского улуса - 850 тыс. руб., 2. МО «Арылахский наслег» Верхоянского района  - 1250 тыс. руб., 3. МО «Хоробутский наслег» Мегино-Кангаласского улуса – 1550 ты.с руб., 4. МО «Немюгюнский наслег» Хангаласского улуса – 1950 тыс. руб., 5. МО «Ючюгейский наслег» Оймяконского улуса (района) – 850 тыс. руб., 6. МО «Жемконский 2-й наслег» Хангаласского улуса – 1150 тыс. руб., 7. МО «Ленинский наслег» Алданского района – 1450 тыс. руб., 8. МО «Эльгейский наслег» Сунтарского улуса (района) – 1750 ты.с руб., 9. МО «Арбынский наслег» Намского улуса          - 750 тыс. руб., 10. МО «Бетюнский наслег» Амгинского улуса (района) – 1150 тыс. руб., 11. МО «Казачинский национальный наслег» Усть-Янского улуса (района) - 1450 тыс. руб., 12. МО «Суоттинский наслег» Усть-Алданского улуса (района) – 1750 тыс. руб., 13.МО «Нелемнский юкагирский наслег» Верхнеколымского улуса (района) – 650 тыс. руб., 14. МО «Чакырский наслег» Амгинского улуса (района) – 950 тыс. руб., 15. МО «Качикатский наслег» Хангаласского улуса – 1150 тыс. руб., 16. МО «Таттинский наслег» Таттинского улуса – 1350 тыс. руб. В 2013 году количество сельских субъектов малого и среднего предпринимательства, занятых в сфере оказания социально-значимых услуг, получателей государственной поддержки составило 346 единиц. Государственная финансовая поддержка оказана на общую сумму 104 909,4 тыс. рублей. В том числе из госбюджета республики – 68 179,41 тыс. рублей. Количество получателей поддержки в рамках проектного кредитования, реализующих проекты в сельской местности, составило 11 субъектов малого и среднего предпринимательства на сумму 30,2 млн. рублей (64,71 % от общего количества получателей инвестиционных займов и 56,33 % от общего объема инвестиционного кредитования). Внедрен механизм кредитования субъектов малого и среднего предпринимательства в сфере производства в размере 1 млн рублей, сроком до 3-х лет. Количество получателей поддержки в рамках среднесрочного кредитования в размере 1 млн. рублей и сроком до 3-х лет, реализующих проекты по производству продукции в сельской местности, составил 61 субъект малого и среднего предпринимательства на сумму 22,15 млн. рублей. В 2013 году в Якутии функционировала система сельскохозяйственной потребительской кредитной кооперации, предоставляющая целый комплекс финансовых, информационно-консультационных и иных сопутствующих услуг сельскому населению. Сегодня система функционирует через 56 СКПК первого уровня в 24 улусах республики, охватывая услугами более 14 000 пайщиков. Всего выдано займов на сумму более 770 млн. руб., из которых более 630 млн. руб. – это целевые займы на приобретение сельскохозяйственной техники и оборудования, сельскохозяйственных животных, на организацию сезонных полевых работ, на строительство, ремонт, благоустройство жилья в сельской местности, на образование сельской молодежи. На эти цели из госбюджета РС(Я) выделено 10 833 тыс. руб. В 2013 году велось строительство бизнес-инкубаторов в селе Сунтары стоимостью 8,1 млн. рублей и городе Вилюйске стоимостью 7,5 млн. рублей.  Ввод объектов запланирован в первом квартале 2014 года. Поддержка сельского хозяйства Начиная с 2013 года, из госбюджета республики предусмотрены субвенции бюджетам муниципальных районов и городских округов на сохранение поголовья крупного рогатого скота всех категорий хозяйств. Для центральной группы улусов размер субвенции установлен из расчета 10 тыс. рублей на 1 корову, для промышленных районов - из расчета 20 тыс. рублей на 1 корову, для северных районов - из расчета 30 тыс. рублей на 1 корову. В 2013 году на сохранение поголовья скота направлены средства муниципальным районам в сумме 933,2 млн. рублей. На поддержку начинающих фермеров и семейных животноводческих ферм в 2013 году направлено 179 616,7 тыс. рублей. Поддержка предоставлена 50 начинающим фермерам по 1,5 млн. рублей. На развитие семейных животноводческих ферм на базе крестьянских (фермерских) хозяйств направлено 96 876,7 тыс. рублей. Кроме того, государственная поддержка предоставлена 10 главам крестьянских (фермерских) хозяйств, в среднем на 1 хозяйство 5 812 тыс. рублей. В Год села в Якутии построено 1 021 км изгородей пахотных и сенокосных угодий. Всего на возмещение части затрат строительства изгородей сельхозтоваропроизводителям  из республиканского бюджета направлено 22 107,1 тыс. рублей. В 2013 году проведены работы по зарыблению карасем 211 озер в 16 улусах республики. Выпущено 22 млн. личинок пеляди в 18 водоемов в Намском, Вилюйском, Верхневилюйском, Нюрбинском, Кобяйском, Мегино-Кангаласском и Усть-Алданском районах республики. На эти цели из госбюджета РС(Я) выделено 20 314,7 тыс. руб. Поддержка северных улусов В соответствии с распоряжением  Президента РС (Я) «О присуждении Грантов Президента Республики Саха (Якутия) семейным династиям оленеводов по итогам 2012 года» гранты присуждены 3 семьям: по тундровой зоне – семейная династия Спиридоновых Анабарского улуса; по горно-таежной зоне – семейная династия Хабаровских Среднеколымского улуса; по таежной зоне – семейная династия Сидоровых Алданского района. Главам династий перечислены гранты в размере 100 тыс. рублей каждому. В 2013 году на возмещение части затрат на приобретение  специализированной вездеходной и снегоходной техники из госбюджета РС(Я) выделено 18 912,4 тыс. рублей. На эти средства приобретены 12 единиц снегоходной техники, 3 гусеничных снегоболотохода и 7 колесных вездеходов повышенной проходимости. На возмещения части затрат по приобретению или строительству 30 передвижных  домов для оленеводов сумма субсидии составила 19 745 тыс. рублей. Кроме того, четырем оленеводческим хозяйствам приобретено 3 198 голов оленей на сумму 22,4 млн. рублей. Сумма к возмещению  50%  затрат по приобретению сверхремонтного молодняка оленей составила 11 192 тыс. руб. В 2013 году на возмещение части затрат по приобретению рефрижераторных контейнеров морозильного и холодильного типов, оборудования шоковой заморозки рыбы направлены субсидии СХПСК «Булун Балыксыта» в размере 300,0 тыс. рублей на приобретение шести рефконтейнеров, ООО «Тит-Ары» в размере 98 тыс. рублей на приобретение морозильной установки. На возмещение части затрат по приобретению двух судов выделена субсидия в размере 805 тыс. руб.  МУП «Булунское». Поддержка перерабатывающей отрасли В 2013 году на возмещение части затрат на строительство объектов молочной промышленности из госбюджета РС(Я) выделено 91 609,65 тыс. рублей. В том числе на строительство и реконструкцию пищекомбината производственной мощностью 15 тонн в смену СППК «Чолбон» Верхневилюйского улуса – 17 791 тыс. рублей. На приобретение  модульного цеха по переработке молока СХПК «Томтор» Кобяйского улуса – 8 750 тыс. рублей. Также из госбюджета РС(Я) выделено 53 590,0 тыс. рублей на возмещение части затрат по оплате лизинговых платежей по договорам финансовой аренды (лизинга) пищекомбината с производительной мощностью 15 тонн в смену СПК «Таатта», Таттинский улус – 32 344,2 тыс. рублей, СПоК «Манчаары», Мегино-Кангаласский улус – 21 245,8 тыс. руб. Введен пищекомбинат в селе Майя Мегино-Кангаласского улуса стоимостью 55,4 млн. рублей, из них предоставлено субсидий на возмещение части затрат из республиканского и федерального бюджета в размере 32,6 млн. рублей. В 1 квартале текущего года будет введен пищекомбинат в селе Ытык-Кюель Таттинского улуса стоимостью 34,5 млн. рублей, из них предоставлено субсидий на возмещение части затрат из республиканского и федерального бюджета в размере 26,2 млн. рублей. Кроме того, в плане реконструкция пищевого комбината в селе Верхневилюйск. Общая сметная стоимость проекта составляет 250 млн. рублей. На приобретение технологического оборудования для производства и переработки вторичного сырья молочной продукции и линии по восстановлению сухого молока из госбюджета республики выделены субсидии в размере 3 942,1 тыс. руб.: - ООО «Кладовая Олекмы», Олекминский улус – 238,5 тыс. руб.; - СХПК «Ханалас-Ас», Хангаласский улус - 475,45 тыс. руб.; - СПК «Таатта», Таттинский улус - 297,75 тыс. руб.; - СХПК «Хоту», Мегино-Кангаласского улуса – 789,0 тыс. руб.; - СХПК «Усть-Алдан», Усть-Алданский улус - 1 000,0 тыс. руб.; - СПоК «Манчаары» Мегино-Кангаласский улус - 533,9 тыс. руб.; - МУП «Мирнинский молокозавод» - 607,5 тыс. руб. На приобретение технологического оборудования для переработки плодоовощной продукции (дикорастущих ягод) из госбюджета Якутии выделены субсидии: - ООО Норд, г.Якутск - 1 000,0 тыс. руб.; - РСХПССК «Сахаагропродукт», г.Якутск – 434,7 тыс. руб.; - ООО «Виктор», г.Якутск – 800,4 тыс. руб. На приобретение технологического оборудования для механизированных убойных цехов (пунктов) направлены средства МР СХПССК «Таба Полюс» Томпонского улуса в размере 2 046,16 тыс. руб., СХПК «Байар» Нюрбинского улуса – 2 405,07 тыс. руб. Строительство мобильного модульного пункта по убою оленей МР СХПССК «Таба Полюс» завершено, открытие состоялось 1 декабря 2013. СХПК «Байар» начал работы по сборке модульного контейнерного пункта по убою крупного рогатого скота мощностью 25 голов в смену. Ввод объекта планируется в первом квартале 2014 года. В 2013 году по линии ОАО ЛK «Туймаада-Лизинг» осуществлено строительство и технологическое оснащение 6 животноводческих комплексов: - на 400 скотомест в с.Чюйя Мегино-Кангаласского улуса; - на 400 скотомест в с.Кыстык-Кугда Чурапчинского улуса; - на 400 скотомест в с.Кильдямцы г.Якутска; - на 200 скотомест в с.Арылах Усть-Алданского улуса; - на 200 скотомест в с.Сыдыбыл Вилюйского улуса; - на 200 скотомест в с.Антоновка Нюрбинского улуса. Из них в 2013 году введено 2 животноводческих комплекса: - в с. Чюйя Мегино-Кангаласского улуса; - в с. Арылах Усть-Алданского улуса. Строительство остальных объектов планируется завершить в 2014 году. На возмещение части затрат по строительству животноводческих комплексов в 2013 году направлены средства в объеме 109 696 тыс. руб. В 2013 году хозяйственным способом построено 50 коровников на 3 910 скотомест. Из госбюджета республики направлены средства: - на возмещение части затрат по строительству 38 коровников хозспособом – 26 704 тыс. руб., - по строительству бескаркасных коровников 12 хозяйствам – 23 746,0 тыс. руб. Также приказом Минсельхоза республики утвержден перечень получателей субсидии на строительство конебаз 22 хозяйств на общую сумму 6 150 тыс. руб. В Год села проведена инвентаризация земель категорий сельскохозяйственного назначения, промышленности и запаса в Центральной, Заречной, Вилюйской группе улусов, также в Верхнеколымском, Верхоянском и Оленекском улусах, в количестве 722 тыс. участков (контуров) общей площадью 61,7 млн. га, а также категории особо охраняемых природных территорий и объектов земель на территории 109 ООПТ. По результатам работ созданы схемы рационального использования земель 302 поселений, осуществлена поставка на государственный кадастровый учет 316 земельных участков ООПТ площадью 82,06 млн. га. В 2013 году выполнены культуртехнические работы по коренному и поверхностному улучшению лугов на площади 4 433,0 гектаров в Амгинском, Горном, Усть-Алданском, Чурапчинском, Таттинском, Мегино-Кангаласском, Хангаласском, Момском улусах и городе Якутске. Хозяйствами республики закуплено минеральных удобрений в объеме 1 200 тонн. В целях поддержки машинно-технологических станций направлены субсидии в размере 12 969,75 тыс. руб., в том числе: 1. СПОК МТС Мегино-Кангаласского улуса - 1 835,2 тыс. руб., 2. СХПК МТС Сатабыл Хангаласского улуса - 1 839,55 тыс. руб., 3. СХПК МТС «Ситтэ» Кобяйского улуса - 3 078,5 тыс. руб., 4. СХПК МТС «Оленск» Вилюйского улуса - 4 245,1 тыс. руб., 5. СПОК «МТС Горный» - 1 971,4 тыс. руб. По распоряжению правительства Якутии в 2013 году произведено увеличение размера залогового фонда Агропромышленного комплекса республики на сумму 40 млн. рублей. По состоянию на 31.12.2013 года: - сумма выданных поручительств за период с начала деятельности фонда составляет 1199,3 млн. руб., в т.ч. за 2013 год -  315,5 млн. руб., из них на инвестиционные цели – 169,2 млн. руб. - сумма привлеченных предприятиями под поручительство кредитов за период с начала деятельности фонда составляет 1567,8 млн. руб., в т.ч. за 2013 год - 416,7 млн. руб., из них на инвестиционные цели – 199,2 млн. руб. По состоянию на 1 января 2014 года сумма действующих кредитов, привлеченных за счет поручительств Залогового фонда АПК РС(Я), составила 864,6 млн. рублей. На проведение работ по внедрению комплексных инновационных проектов на основе софинансирования муниципальных бюджетов в 2013 году из госбюджета РС(Я) выделено 1 500 тыс. руб. Внедрены разработки ЯНИИСХ: 1) СППК «Амма» Амгинского улуса: - напиток из молочной сыворотки «Энсиэли»; - якутский кисломолочный продукт «От уэрэтэ». 2) СХПК «Строда» Амгинского улуса: - кобылье молоко замороженное. В сотрудничестве с федеральным центром В нашей стране государственная поддержка сельского хозяйства осуществляется в соответствии с мероприятиями Государственной программы развития сельского хозяйства и регулирования рынков сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия на 2013 ‑ 2020 годы. У этой Госпрограммы имеются четыре основных направления: - Федеральная целевая программа «Устойчивое развитие сельских территорий на 2014 - 2017 годы и на период до 2020 года» - Федеральная целевая программа «Развитие мелиорации земель сельскохозяйственного назначения России на 2014 - 2020 годы» - Текущие субсидии на поддержку сельскохозяйственного производства. - Поддержка экономически значимых региональных программ развития сельского хозяйства. В 2014 году ожидаемый объем субсидий привлекаемых из федерального бюджета по всем четырем направлениям составит более 1млрд. рублей против 827 млн. рублей в 2013 году. В 2013 году на реализацию мероприятий ФЦП «Социальное развитие села» было направлено 1 218,07 млн. рублей, в том числе за счет федерального бюджета – 337,45 млн. рублей, государственного бюджета республики – 575,58 млн. рублей, и внебюджетных источников – 305,03 млн. рублей. За счет этих средств построено и введено в эксплуатацию: - 40,5 тыс. кв. метров жилья для 469 семей проживающих в сельской местности, в том числе 17,189 тыс. кв. метров жилья для 208 молодых семей и молодых специалистов; - 81,53 км локальных водопроводов в 10 селах республики, 30,04 км внутрипоселковых газовых сетей в 8 населенных пунктах республики; - завершено строительство школы на 360 учащихся; - построено пять фельдшерско-акушерских пунктов в сельской местности; - ведется строительство комплексной компактной застройки в сельской местности в 3 населенных пунктах. С 2014 года в стране начинается реализация Федеральной целевой программы «Устойчивое развитие сельских территорий на 2014-2017 и на период до 2020 года». Данная ФЦП предусматривает ранее действовавшие механизмы государственной поддержки социального развития села. Кроме того, введены новые механизмы: грантовая поддержка местных инициатив граждан, проживающих в сельской местности, развитие сети плоскостных спортивных сооружений в сельской местности. В 2014 году Якутией подана заявка на отбор региональных программ. Ожидаемый объем средств составляет 953,02 млн. рублей, в том числе за счет федерального бюджета – 417,1 млн. рублей, государственного бюджета республики – 274,19 млн. рублей и внебюджетных источников – 261,73 млн. рублей. Также с 2014 года начинается реализация ФЦП «Развитие мелиорации земель сельскохозяйственного назначения России на 2014-2020 годы». В рамках этой программы впервые предусматриваются средства на возмещение части затрат сельскохозяйственным товаропроизводителям на строительство и реконструкцию мелиоративных систем, а также на культуртехнические работы по вовлечению в сельскохозяйственный оборот выбывших сельскохозяйственных угодий. В установленные Минсельхозом России сроки подана заявка республики на участие в отборе региональных программ. Планируется ввод в эксплуатацию сельскохозяйственными товаропроизводителями 210 га орошаемых площадей и 1 300 га вовлечение в оборот сельскохозяйственных угодий. На 2014 год ожидаемый объем финансирования мероприятий ФЦП составляет 51,8 млн. рублей, в том числе за счет средств федерального бюджета – 13,1 млн. рублей, государственного бюджета республики – 23,1 млн. рублей, собственных средств сельскохозяйственных товаропроизводителей – 15,6 млн. рублей. На поддержку сельскохозяйственного производства в 2013 году из федерального бюджета было привлечено 382 млн. рублей, при этом софинсирование за счет средств государственного бюджета республики составило 1 млрд. 275,7 млн. рублей. В прошлом году в результате проведенной руководством Якутии работы внесены изменения в Федеральный бюджет на 2013 год в части увеличения поддержки северного оленеводства и табунного коневодства по России – с 180 млн. рублей до 300 млн. рублей. В 2014 году на данном этапе объем средств из федерального бюджета составляет 326,2 млн. рублей. Однако министр сельского хозяйства и продовольственной политики РС(Я) Иван Слепцов полагает, что в течение года этот объем будет дорабатываться в сторону увеличения. Что касается поддержки со стороны федерального центра экономически значимых региональных программ развития сельского хозяйства субъектов Российской Федерации, то Минсельхоз Якутии планирует привлечь на поддержку 9 республиканских программ средства в размере 300 млн. рублей.
******
 Цитата: Короче сельское хозяйство Якутии фактически мертво, но в его трупе копошатся жирные черви, чье копошение принимается другими как будто труп еще живой   Мин ити уойбут чиэрбэлэри ааттаталыам этэ; Туймаада лизинг,ТуймаадаАгроснаб, МСХ, ЯХИИСХ,Госплемобьеднение,компания "Таба" уонна да атын бытархай тыймыыттар.
******
 Гааһы, ниэби хачайдаан :-)
******
 Бурдукка, гречкаҕа уо.д.а куруппаларга сыана ыарыахтаах. Сахалар хортуоппуйу хото олордуҥ. Тыаҕа сүөһүтэ тутуҥ.
******
 http://uhhan.ru/news/2014-04-08-9644
++++++
Дьоьун саастаахтар өйдөтөн биэриҥ эрэ, патриот диэн кимий?
------ 
        Холобура, былааска олорор дьон омук массыынатынан, танаьына, тэриллэринэн туталлар. Оҕолоро соҕуруу олороллор уонна уөрэнэллэр. Тас дойдуларга замоктардаахтар, сытыйа байбыт харчыларын соҕуруунну валютаҕа тас дойдуларга саьыаран сыталлар. Оннооҕор ыраахтааҕыбыт джинсынан сылдьар, Обаманы хаатынка кэтэ сылдьарын корбуккут дуо? Маннык дьону критикалаан суруйдаххына тута либераст, госдеп улэьитэ аатыра туьэгин. Ол аата инник чиновниктар патриоттар дуо? Мин бэйэм да туттар тэрилим уксэ омук киэнэ. Ол эрэн качестволаах олохтоох оноруу бара буоллар ону ылыам этэ. Оннук суох. Дьоннор уазиктарынан хотуну биир кына кэрийэллэр, кимнээҕэр сылдьаллар, тууннэри-кунустэри суурдэн, ыарыьахтары таьарга уаз санитарка. Онтон тойоттор 3-6 мөллүйүөннээх массыынанан хатааьылыыллар. Маннык дьону, мин санаабар патриот диир сыыьа. Оччоҕо патриот диэн хайдах буолуохтааҕый?
    
******
 Манна,түһүлгэттэн биир далбар эппитигэр дылы:у каждого своя ПРАВДА ЖИЗНИ(плагиат?)диэбитин курдук буолар эбит.Холобурга:Украина бандеровецтара кимиэхэ эрэ патриоттар,миэхэ-нацыгтар...Чэ,итигирдик!
******
 Хайалара да дьаабы омуктар. Дэлби бэйэ бэйэлэрин кырган кээстиннэр. Ба5ар нуча ахсаана а5ыйыа этэ.
******
 сылдьаахтыахтарай,норуот кулуттара сылайаахтыыллар бе5е буолла5а.аны о5олорун омук сиригэр уерэтэллэрэ эмиэ ыраа5ы ете керееьунтэн тахсар - хайа ба5ар бутэр уьукка норуот эрэллээх кулутунан улэлээн ийэ-хара келеьуннэрин то5уохтара турда5а.
******
 Путин кыргыттара кыраныыса таьыгар олороллор. Бывший миниср обороны Иванов икки уола Газпром уонна ВТБ тойотторо. Путин окруженията бэйэтэ мафия. Барыта биссии-кессуу. Газпром, нефть тэрилтэлэрин тойотторо барыта Путин мафията, барыта силовиктар. Уонна ессе питерскай мафия.. Барыта абытакай силовиктар. Уонна хантан коррупцияны хотуохтарай?! Бээлэрэ коррупция ийэтэ-а5ата буолан баран.
******
 Цитата: 15:25  /  24.03.14 413349просмотров Безумцев нет в Кремле — они прагматики Если бы Крым взяли у сильной, богатой, храброй страны, это была бы благородная и честная победа. Но он был взят у истекающей кровью, раненой, обездвиженной страны. Это называется мародерство. Я не моралист. Ничего плохого в мародерстве я не вижу, потому что многие вещи, которые совершенно не нужны мертвому или умирающему, вполне могут пригодиться живым. Проблема в том, что раненые иногда выздоравливают и начинают требовать обратно то, что у них в бессознательном состоянии было отмарадерено. Раненый, с которого стащили сапоги, пока он лежал без сознания, выздоровеет и спросит: «Где сапоги, блин?» — и пойдет их отбирать у того, кто снял. Тогда и начнется самое интересное. Мы не можем говорить, российский Крым или украинский, пока история не завершена. А она не завершена. И все зависит от того, как быстро придет в себя истерзанная революцией Украина. Настоящие патриоты России должны понимать, что ситуация не только не завершилась, она еще даже не началась. Рано ликовать, рано и крайне несвоевременно. Но россияне ликуют, потому что не хотят видеть реальность.  Любая форма патриотизма — это подмена реальности. Патриотизм не имеет никакого применения, кроме военного. Это как затворная рамка от автомата, ее ни на что другое не употребишь. Там, где есть патриотизм, через год-два обязательно будет какая-нибудь война, большая или малая. Потому что патриотизму надо дать выход. Коктейль из патриотизма, шовинизма, империализма на какое-то время может заменить россиянам многие необходимые питательные вещества. Как алкоголикам водка заменяет все, включая зубную пасту. Но виновата в этом не власть. Власть заправляла эту народную машину правдой, правом, справедливостью, честностью, законами… Не едет! В девяностые были годы свободы, даже в 2000 было что-то похожее на свободу прессы, свободу манифестаций, человеческие права и уважение — на все, что так чуждо России. А налили в бензобак знакомую смесь из шовинизма, мракобесия, имперскости, злобы — и все, покатилась, поехала! Конечно, власть будет заправлять машину тем, на чем она едет. Безумцев нет в Кремле — они прагматики. России лишь один раз крупно повезло с царем. Перечислю его свершения. Он открыл границы России, решил организовывать университеты, дал право хождению в России иностранной валюты, отменил запрещения на театральные представления, предпринял серьезные шаги по модернизации государственного строя. Знаете, кто это был? Лжедмитрий I. Отрицательный персонаж. Его дела великолепны. Но с какой яростью и ненавистью его вспоминают! Россия всегда найдет плетей. Сталин — не десантник с Марса. Он олицетворяет тягу народа иметь диктаторствующего, самодурного, параноидального правителя. Россия такое любит. Сколько лет она терпела Ивана Грозного — человека, который ничем другим не развлекался кроме массовых убийств? А так мне все равно — пусть хоть Зимбабве присоединят. Подготовила Анастасия Мальцева. http://www.snob.ru/profile/20736/blog/74068
******
 Киһи төрүөҕүттэн сайыннаҕын аайы бу хаттыгастары дабайар мөккүөрдээх. Киһи ийэттэн түстэ да бастакы хаттыгас иһинэн сайдан барар. Сирдьитэ Айыыһыт диэн ааттаах. Сирдиир, араҥаччылыыр аналлаах. Сааһын ситтэ да, Иэйэхсит илиитин иһигэр киирэр, айылҕатынан эр-ойох буолар санаа киирэр. Кэргэннэмит киһи бэйэтин эрэ туһугар өрө мөхсөрө тохтуур, бастакы кэккэҕэ дьиэ кэргэнин дьылҕата тахсар. Ол кэниттэн баай мунньуллан киирэн бардаҕына, киһибит олоҕун далааһына өссө кэҥиир – баайын-дуолун, чугас дьоннорун интэриэстэрин дьаһайсар киһи буолар. Бу кэмҥэ кини сирдитэ Дьөһөгөй Айыы. Хотой Айыы таһымыгар киһи эрэ барыта кыайан тиийбэт. Манна тиийэ сайдыбыт киһи омук бүттүүнүн кыһалҕатыгар олоҕун аныыр. Хотой кыыл государственнай гербэҕэ аан дойду үрдүнэн ойууланара итинтэн. Айыыһыт таһымыгар эрэ диэри сайдыылаах киһини улахан дуоһунаска анаан кэбистэххэ, туох кини илиитигэр киирбитин барытын бэйэтин кыһалҕатын толунарга туттара чуолкай. Билиҥҥи салайааччыларбытыгар оннук дьон элбэхтэр. Коррупцияны өрө тутааччылар кинилэр буолаллар.
++++++
Бу топикка маннык сурук баар:
------ 
        Бу топикка:  http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=3171660&f=149 маннык сурук баар: Цитата: ардыгар Быйанг кууьулээн баран быра5арын туьуна  То5о албынаан туйо5ын? Кими мин кююЪюлээн баран бырахпыпыный? Эр дьону албынаан, тююёкюнээн ресторанныы кулуубтуу сырыттаххына, биирдэ эмит тутан ылан кююЪюлээн баран быра5ан кээЪиэхтэрэ диэн суруйбутум. Оннук тугэннэр элбэхтик булаллар. Эр дьоннору тюёкюнээн ресторанга аЪыы сылдьабыт диэн киЪиргэс онгостор дьахталларга эппитим. Билиэх тустаахтар балыырдара туохха тиэрдиэн сёбюн.
    
++++++
ЫрыаҺыттар сольнай концертара
------ 
        Сылга ити хаста оҥороллоруй сорохтор ииккитэ эҥин оҥороллор быҺылаах.
    
******
 уонна ким да Россия таьымыгар тахсыбат
++++++
Кружалоҕа быыстапкаҕа биир киһи мас оҥоһуктары атыылыы олорор.
------ 
        Хаамыскатын ылан көртүм, эчи чэпчэкитин, бэстэн оҥорбут... дьону албыннааһын буолбатах дуо харчы туһугар? саастаах саха киһитэ.
    
******

******
 Туох "албыннааьына" баарын кордугут? Кимиэхэ даганы-кууьунэн атыылаабат.Атыылаьыаххын багарбат буоллаххына-ылыма даганы бутэр буоллага..Какие проблемы? Саастаах киьи таах олоруохтаагар уьаннага дии,бэрт дии.. Онноогор буолуох-привозной водканы ..100 солк.атыылаьан баран-500 солк.атыылыыллар..Дьэ бу-дьону албыннааьын!
******

******
 Күрүлгэн, толкуйдаан көрөн баран саҥарыллыахтааҕын бачча сааскар билбэккин дуо? причем тут твоя водка?! ладно, чэ бу парочка печально биллэр дьон, но ты за ними хвостиком? онтон как всегда "без обид"? главное, сначала оскорбить кого-то, затем шмыг в кусты, как нашкодивший трус?
******

******
 Аахса олорма ньагай кисиэхэ дылы. Ок?
******

******
 Бу дьонор форуму ыьан эрэлэр, Кытылын кыттыьан, туохут сатамака сарсыардатан этиьэр хаанаах туран кэлэгитий а? Тит маьы булбатах город ууьа буолаахтыа
******
 Мин эмиэ бэс буолан сатаан оонньообоппун. Хайдах ойдообот багайыларый? Бэйэлэрэ оонньоон корбот муннара буоллага дуу .. (((.
******

******
 Аны буруйдаах буолан хааллым дуу? Честно..не хотел никого обидеть.. Санаабын суруйар конуллэммэт дуо?..Атыыласпыт киьи-бэйэтин буруйа буолар,те атыылаьыман даганы буттэгэ дии. Оччого ким даганы ылбатагына,атыылаан бутэр буоллага. Нет спроса-лавка закрывается. Ити водканы просто пример курдук агалбытым,лично бэйэм 500 солк.ылан бэрт.Спрос баар-атыылыыллар..Суох-суох.. Онон Сандаара бука диэн оьургэнимэ...Дьон санаатын истээри ТОП таьаардын ини..
******
 биллэр этэ, и гадать не надо было. эбэтэр форумҥа кинилэртэн ураты дьон суоҕун курдук буолбут дии. Татина эҕэрдэ! дьону убаастаабат халтурщик киһини ким убаастыай? суобас диэни умнубут дьон дьону албынныыллара сөп диир дьон бэйэлэрэ хайдахтара көһүннэ диэххэ сөп. үлэбэр бардым, онон киэһэ биирдэ киирэрим буолуо. суохпуна борнео төһө эрэ туһанар?:-)
******
 мин атыыласпытым оҕолорбор үчүгэйдик оонньууллар бэйэм уһанар бокуойа суох буолан уһанаммаппын
******
 Аны дьахталларбыт куолуҺут буолбуттар дуу. Бэс маҺынан бастатан уҺанарга үчүгэй иккиҺинэн о5олор оонньуулларыгар үчүгэй. Бээ доо сүрдээх ыарыылаах буолааччы тиити сыыҺа хаптахха. Дьахталлар бастаан бэйэ5ит уҺанан көрүн онтон айманаарын уонна уопсайынан да то5о барытыгар кыттыҺан иҺэ5ит . Ат сүүрдэ5инэ ыт хаалбатыгар дылы.
******
 хайдах албынаабытый? БэЪинэн онгорон баран хатынг эбэтэр тиит диир дуо?
******

++++++
Ньурбаҕа маннык быһыы буола турар.
------ 
        В Нюрбинском районе сложилась,мягко говоря, «ступорная» ситуация. С одной стороны,действующая администрация района во главе с Поповым Б.Н. пытается найти выход из этой ситуации с меньшими потерями,как для бюджета района,так и для имиджа района.Абывшие и нынешние «соратники» во главе с депутатом Ил-Тумэн Прокопьевым В.М.,навешав всем «лапши на уши» через всевозможные СМИ,не забывая при этом о собственном пиаре,нашли таки,как им кажется,совершенно «удобный» вариант решения проблемы: генеральный директор ОАО «Нюрбинский ювелирно-гранильный завод» КычкинН.Л.официально запросил разрешения у единственного акционера-администрации МР «Нюрбинский район»и одобрения крупной сделки в виде получения кредитных средств в размере 330 млн.рублей от неизвестного «стратегического инвестора»(о котором писал Прокопьев В.М.).По его схеме из этих 330 млн.рублей-280млн.предназначены на погашение первого кредита, а 50 млн.рублей-на пополнение оборотных средств НЮГЗ.Опять двадцать пять?! А возвращать-то кому,вы думаете,предложено? Да-да,опять той же администрации,так как она 100 процентная хозяйка .А Кычкину первым надо сделать предложение,запросить разрешения, «помутить воду» как говорится,а Прокопьев и же с ним «сотоварищи» подхватят это,раздуют,мол Кычкин-то нашел «стратегического инвестора»,договорился об инвестициях «в развитие завода”,а руководство района отказалось его поддержать,а значит оно само виновато в потерях финансовых средств для бюджета района,то есть ОАО «Алроса Нюрба» поступило правильно, а администрация района –«мышей не ловит».Тем временем родственник Прокопьева устроит дисквалификацию Кычкина за невыплату заработной платы работникам завода более двух месяцев,согласно федерального законодательства,и район опять останется «с носом»,то есть,со своим заводом со всеми долгами и тому подобное.А Прокопьев исчезнет на некоторое время с виду,но затем вновь выскочит где-нибудь,как черт из табакерки,и скажет «виноват глава района,который из другой партии и не пользуется поддержкой правительства и Ил-Тумэн,а я предлагал ему правильный путь решения проблемы,а он не послушался моего совета».И ему будет вторить председатель райсовета ЕвсеевС.И.,который сегодня уговаривает руководство района о принятии предложения Кычкина, мол, «это всего лишь вексели Сбербанка,а не деньги…».Это ну очень похоже на слова Прокопьева-«…поручительство не деньги,а всего лишь бумага….».Прочитайте статью Т.Нутчиной в газете «Туймаада»№188 от 30.01.2014 и вы поймете,кто такие Прокопьев,Евсеев и их приближенные,которые начали информационную войну в свою защиту начав от нападения на алмазных генералов,наняв профессионального журналиста,который под псевдонимом «М.Нутчин» напечатал статью в газете «Туймаада» 16 января 2014 года.
    
******
 кыһыны быһа бу айдаана. Саха сирин дьоно бары билэн эрэллэр. Туйаара Нутчина Аартыкка суруйбута быһыылааҕа. Уххаҥҥа да тахсыбыт курдук өйдүүбүн. Мин да манна таһаара сылдьыбытым болҕомтоҕо ылыллыбатах курдук өйдүүбүн. Саҕаланыыта маннык этэ-2010 сыллар диэки улуус урукку салалтата Прокопьев В.М. Ньурбатааҕы аламааһы кырыылыыр собуоту тилиннэрэбин-диэн аан дойду биир биллэр бааныттан 6 мөл. ЕВРО иэс ылбыт. Онтубут кэлиэн тоҕо эрэ Москубатааҕы Промсвязьбанк  диэн бааҥҥа көспүт. 3 сыл курдук ол биһиги дьоммут-Кычкин диэн Москубаҕа олорор собуот салайааччыта аҥардас % эрэ төлүү олорбуттар. Онтон ону да кыайбат буолбуттарыгар аны иэһи барытын төлөөҥ-диэн дибдийбит. Аны ол иэс ылалларынар Алроса-Ньурба мэктиэлээччи буолбут-СЭРНУ диэн АН сыл аайы Ньурба улууһугар биэрэр хаччытын(260-290млн. солк.курдук) суотугар. 3 өрүттээх КЭПСЭТИИ (договор) илии баттаабыттар. Онон улуус бюджетыгар кэлиэхтээх үп баан иэһин төлүүргэ көттөҕө ол. Аны туран онтубутун аны элбэтэн эмиэ улууһу мэктиэлээччи буол-диэн ыххайан иккиһин оҥкучахха симээри тииспиттэр эбит буолбаат? Бу туох ааттаах топпот тойотторо буулаатылар?
******
 накаастабылга түбэһэн баран олох да ыраастанан таҕыста буолбат дуо - Дьоруой буолбатаҕар баһыыба. Ол алта мөлүйүөн диэхтээн... Цитата:  Т.Нутчиной Цитата: «М.Нутчин»  һэ-һэ-һэ )))
******
 бэйэтин эрэ туһатыгар эргитэ-урбата, дьону утарыта туруора сырытта5а, бу ыстатыйа сакаастаан дуу, бэйэтэ дуу суруйа олордо5о. Баар проблема. Ону быһаарарга басткынан кини сылдьыахтаах этэ. Ону баара кыайбакка дуу сатаабакка дуу атыттарга сигэнэ олордо5о. Талаарын кинини...
******
 билиҥҥи үрдүү турар курсунан 33О мөл солк. Бу улууһу эрэ буолбатах, республиканы кытта отоойкоҕо олордуу.
******
 Уонна урукку баһылык итиннэ маарынныр ньыманан РИК диэн тэрилтэни кытта 1 хайа тааһын үлтүрүтэр собуот оҥоро сатаабыттара эмиэ банкрот барбыта. Онон хаччы хайытар ньыма оҥостоллор быһыылаах.
******
 чумэчи туман Турбут курдук Хас ымпыгын чымпыгын бары суруйбуккун дьи
******
 Кэнникт ин истэ иликпин
******
 Эбиитин итини дьон аһаҕас билиитигэр таһаарбытым иһин ЕРдар хаайыыга симэ сатаабыттара. Ама тыыннаахпар умнар үһүбүөн? Онон эрэйдинимэҥ. Улууспут прокурора НЮГЗ директорын 1 сыл устата үлэтиттэн тохтотто. Оттон ол 6 млн. ЕВРО иэһи төлөөһүҥҥэ холуобунай дьыала көбүтүллүбүт дуу силиэстийэтэ дуу туга дуубуола турар буолуохтаах. Улуус прокурорун кэтэһэбит. Биллэриэх буолбута
******
 Бу эн Бигэ диэн киьи Ньурба дьонун хараардан бут,хаьаанныттан "норуот суобаьа" буолан турдун!Элбэх киьи маны собулээбэт
******

******
 «виноват глава района,который из другой партии и не пользуется поддержкой правительства и Ил-Тумэн,а я предлагал ему правильный путь решения проблемы,а он не послушался моего совета». Ол аата ЕР-дар бэйэлэрэ билинэллэр эбит, атын партия дьонун туоратабыт диэн.
******
 иннинэ Нерюнгри, Бүлүү, Ньурба улуустарын баһылыктарын ыҥырбатахтара эмиэ туоһулуур.
******
 Бу дьон дьуулугэр тахсыахтаах. Бутун Ньурба дьоно бу кредиттар тустарыттан элбэ5и сутэрдэ, Алроса Нюрба Ньурба САЙДЫЫТЫГАР (СЭРНУ) диэннэ туьэрэр харчыта, атын дьон эппиэтинэьэ суо5уттан сылтаан бу харчы кредииттар толооьуннэригэр барда, чугаьынан 362 молуйуон. Хата Алроса Нюрба Ньурба дьонугар сэргэтигэр утары баран, Ньурба сайдарыгар туьэрэр харчытын 2 сыл устата тутар, онон кыра да буоллар синбиир харчыбыт туьэр, быьаччы 70 молуйуоннэ дылы аччаата. Бу 290 мол (сылын аайы). Бу харчы кредиттарга барбата5а буоллар, араас социальнай объектарга барара хаалла. Элбэх былаан тохтоото.  Ньурба улууьун прокуратурата бу дьыаланы, холуобунай ирдэбилгэ ыытта, ол аата сокуону кэьии баар буолан оннук гынар. Бигэ ду Сэмэй ду таьаарбата5а буоллар мин таьаарыам этэ. Онон онон манан була сатыы сатыы кими да хаарыйа сатааман! Ньурбаны киттитэллэр диэн, таах тугу да суруйа суох буоланныт суруйуохха эрэ диэн суруйуман. Сэмэй да Бигэ да сопко бу теманы кото5оллор.
******

******

******
 Ону төрдүн-төбөтүн быһаарыахтарын наада. Онтон гарантия сөпкө бэриллибитин-бэриллибэтэҕин.
******
 Онтука5ыт ханна суттэ? "Сор из избы" то5о хоро кута олоро5ут. 70 млн да баьаам харчы, биьиэхэ биэрэллэрэ буоллар уеруе да этибит. Итини этэллэр - дьон хара5а туолбат диэн. Прокопьев саха биир ча5ылхай уола, хараардан бутун!
******

******

******
 аччыахтааҕар элбиирэ биллэр. Аһаҕас иһитиннэриигэ-биллэриигэ таһаарыы-демократия сүрүн ирдэбилэ. Биһиги оонньоон демократия дойдутугар олорор этибит дии. Бу айдаан бүтэ илик-кэтэһэ сылдьабыт.Прокуратура үлэһитэ ыксаан Ньурба форумугар -он-лайн-киирэн кэпсэтэн турардаах. Биир эмэ улууска дуу форумҥа дуу оннук түбэлтэ буола илик буолуохтаах. Прокурор этэринэн-холуобунай дьыала көбүтүллүбүт этэ. Түмүктэрин эрэ кэтэһэрбит хаалан турар. Урукку улуус баһылыга билигин Ил Түмэн депутата сис комитет салайааччыта Прокопьев В.М. кытта Бүлүүгэ Саха Сирин Общественнай Палатата тэрийбит Гражданскай Форумугар алҕаска ааҥҥа ыы-муннубутунан кэтилиннибит. Киһим-ити айдаан туһунан суруйан бүт эрэ-диэн суоһурҕанар. Сырайа-хараҕа турбута сүр. Онон оннук
******

******
 Дьиҥэр кредит ылааһын уонна кини төннүүтүн мэктиэлээһин күн аайы буолар дьыала. Кычкин ханна тугу гыммытын оччуоттуохтаах. Ол кэннэ тоҕо иккиһин ыла сатыырын ымпыгын-чымпыгын быһаарыахтаах.
******

******

******
 таайа сатыыр да наадата суох.
******
 Нюрба гран. завода кинини отоойкого олордубут. Алроса НЮГЗ иэьин, мэктиэлээччи быьыытынан, толуохтээх.  Итини билэ-билэ Ньурба улууьун администрацията поручитель того буолуой? Иэьин сатаан толообот буоллагына  НЮГЗ банкрот. буолуохтаах дии саныыбын
++++++
Маннык ыйытыы баар. Украина5а олоро барыан ба5алаах баар дуо?  Бу боппуруоска тар5ата эппиэттээн.
------ 

******
 былыр былыргаттан хохоллар нациктар хааннарыгар геннарыгар баар, онноо5ор манна Якутскайга ДСК олорор хохоллар жооско нациктар дии куьа5ан ба5айы дьоннор, киэьэ астаах киьи кыттыспат дьоно...
******
 сымыйа, украинецтар нациктар буолбатахтар хохоллары этэллэр нуучча еврейдара диэн.
******
 Фрося 2 аан дойду сэриитин иннигэр хохоллар банда тэрийбиттэрэ олор фашистарга улэлээбиттэрэ туох да буруйа суох дьону, о5олору ытыалаан олортообуттэрэ. Хохоллар фашистар Украина5а сэриинэн киирэллэригэр сибэккиилээх корсубуттэрэ как своих освободителей. Фрося бэйэн Украина5а Киевка баран олорон кор ээ.
******
 Цитата: Скрытый текст 10 фактов о Голодоморе Последнее обновление: пятница, 22 ноября 2013 г., 14:32 GMT 18:32 MCK По мнению большинства историков, причиной возникновения в Украине и других частях СССР голода 1932-33 годов стала принудительная и репрессивная для крестьян политика хлебозаготовок, проводимая коммунистической властью. От голода в Украине, известного как Голодомор, умерло, по уточненным данным, от 3 до 3,5 миллионов человек. Число жертв во всем Советском Союзе оценивают до семи миллионов. Более 20 стран признали голод в Украине 1932-33 годах геноцидом украинского народа. Однако этот вопрос до сих пор вызывает ожесточенные дискуссии среди историков и политиков. 1.Геноцид 2. Количество жертв 3. География голода 4. Где не было Голодомора? 5. Первое упоминание в прессе 6. Официальное признание 7. Натуральные штрафы 8. Закон "о пяти колосках" 9. "Черные доски" 10. Каннибализм Голодомор на Белгородщине. 1934 год Голодомор на Белгородщине. 1934 год В 2006 году Верховная Рада официально признала Голодомор 1932-33 годов геноцидом украинского народа. По закону, публичное отрицание Голодомора считается противоправным, но наказание за такие действия не уточняется. Однако среди историков и политиков нет единого мнения относительно того, можно ли считать Голодомор геноцидом в юридическом смысле этого слова, закрепленном в Конвенции ООН о предупреждении преступления геноцида и наказании за него. При этом "отец Конвенции о геноциде", доктор Рафаэль Лемкин, который собственно и придумал этот термин, в 1953 году сказал, что "уничтожение украинской нации" - это "классический пример геноцида". В 2010 году президент Украины Виктор Янукович, выступая в Страсбурге в Парламентской ассамблее Совета Европы (ПАСЕ), заявил, что "признавать Голодомор как факт геноцида относительно того или другого народа, мы считаем, будет неправильно, несправедливо". По его словам, это была общая трагедия государств, входивших в состав СССР. Такого же мнения придерживается и российское правительство. Голодомор признали геноцидом украинцев 23 государства: Австралия, Андорра, Аргентина, Бразилия, Грузия, Эквадор, Эстония, Испания, Италия, Канада, Колумбия, Латвия, Литва, Мексика, Парагвай, Перу, Польша, Словакия, США, Венгрия, Чехия, Чили, а также Ватикан как отдельное государство. Однако слова "геноцид" нет в документах ООН, ЮНЕСКО и ПАСЕ, посвященных Голодомору. В резолюции Европарламента от 2008 года Голодомор назван "ужасным преступлением против народа Украины и человечности". Документ также содержит ссылки на Конвенцию ООН о геноциде. Как показывает исследование Киевского международного института социологии, по состоянию на ноябрь 2007 года почти две трети опрошенных украинцев поддерживали признание Голодомора актом геноцида украинского народа. Сайты Би-би-си История на bbcrussian.com Ол кэннэ Сталин СССР-ын диэкки буолаллара саарбах ини.  Цитата: Скрытый текст Русская освободительная Армия (РОА) 1942-45 гг. В период Второй Мировой войны существовала еще одна русская армия. Речь идет о Русской Освободительной Армии (РОА) более известной в наших источниках под названиями "Власовская армия", "власовцы". Автор не испытывает по отношению к этим вооруженным формированиям приязненных чувств, однако обойти их молчанием невозможно. Ведь на стороне гитлеровской Германии в различных вооруженных формированиях выступало более миллиона наших соотечественников. http://army.armor.kiev.ua/titul/vlasovci.shtml Оттон балар тоҕо сэбиэскэй былааһы утары барбыттара буолуой? Өссө бу казактар тустарынан...
******

******
 Сибиинъе сыатын лабыйа-лабыйа, горилканы хантата-хантата майдааннаныллыа ете буо! ону миигин ынырыахтара дуо?
******

******
 Тэлэбииһэргэ манна хайдах үгэргээн сылдьыбыттарын умнубатыгыт ини.Кэлин оборона миниистирэ этэ.
******
 Алексанр Сергеич диен. Ковровайга Мыреев диен эбэнке бааьынайа баар этэ ол дуу
******
 Аар-саарга аатырбыт куорат.
******
 К-Б оннук айылаах хохоллары сөбүлүүр, аһынар буоллаххына Украина5а көһөн барыаххын онно гражданство ылан олохсуйан олор ээ, ону ким да боппот. Хохоллар киэьээни аьылыктаах киьи кыттыспат дьоно.
******
 Оттон Одесса дьикти дойду дииллэрин уруккуттан истэбин.
******
 К-Б Украина фанатката хата то5о бэйэн баччаанны дылы Украина5а барбакка манна киирэн ытамньыйа олоро5унуй? Миэхэ Украина хайдах да буоллуннар лишь бы кинилэр НАТО-ры американецтары бэйэлэрин территорияларыгар киллэрбэтиннэр уонна сэрии буолбатын.  Онтон Крым уруккуттан Россия сирэ дии, СССР эрдэ5инэ Хрущев Украина5а бэлэхтээн кэбиспитин коннорбуттэрэ туох куьа5аннаа5ый, учугэй боо. Россия военнай хараабыллара муора5а тахсаллар, урукку пионерскай лаа5ыр Артек, саноторийдар топтору биьиэхэ кэлэрэ учугэй боо!!! 
******
 Көҕөн көттөҕүнэ көппөх оргуйар диэбиккэ дылы, эн курдук "сахалар" ымперец буолаахтыыллар ээ. Киһи күлүөх...
******
 К-Б оннук айылаах хохоллары сөбүлүүр, аһынар буоллаххына Украина5а көһөн барыаххын онно гражданство ылан олохсуйан олор ээ, ону ким да боппот. Украина миэхэ итии да, тымныы буолбатах! Этэбин дии эйиэхэ хохоллар киэьээни аьылыктаах киьи кыттыспат дьоно диэн. Онноо5ор ДСК баар бэйэбит хохолларбыт да сөп онороллор диэн.
******
 Биир бэйэбэр ханнык да Украина наадата суох, арай туристыы Одессаҕа бара сылдьыахха сөп. Эҥин араас халявщиктары киэр илгиэххэ наада, ким да буоллун. Сылга сыччах газка  Украина 11 миллиард долларга субсидяланан олорбут эбит. Ол оннугар манна мэнэ-бырайыактарга харчы суох аатырар. 905 млн.солк тимир суолтан тутан ылбыттара ону кэрэһэлиир. Быйылгы Минсельхоз бюджетын 1,8 млрд. солк. кыччаппыттар. Ол оннугар абааһы Кырыымҥар эмиэ харчы бөҕөнү кутаары олороллор.
******
 К-Б оннук дии. СССР сууллубутун кэннэ арахсан барбыт республикалары барыларын аьата олоробут дии. Анаардас Саха сиригэр быйыл сайын 10 тыь. тахса гастербайтердар кэлэллэрэ былааннанар.
******
 Точно
******
 Ковровайга улэлээбит нучча буккааhа.
******
 Тугу эмиэ куттанныгыт.Кэлин сынньанын собулээтэххитинэ олохсуйун.Биьи сахалар учугэй баатык олоробут.
******
 Саха сириттэн киьи эрэ элбэх.Саха сирин землячествата баар.Биир дойдулаахтар 20сыл тухары Саха Сирин сибээстэрин быспакка бэрткэ олороллор.Даже БЕА-кыт Одесса мэригэр бриллианнаах орден Дружбы наградалаабыт дии.
++++++
Кыайыы Күнэ чугаһаата. Сайсары эбэҕэ турар Ийэ памятнигар тоҕо уот холбооботтор?
------ 
        Хабыс-хараҥаҕа барыаран турар дьэ. Саха дьахтара буоларын иһин буолуо дуо? Мэрбит, Ил Дархаммыт тугу көрөллөрүй? Мин көрөрбөр оҥоһуллуоҕуттан уот диэнэ тыга илик. Баатыгарын, харчылара тиийбэтэх муҥа дуу...
    
******

++++++
Саха сирин 24 млрд иэhэ
------ 
        туохха охсуой?
    
******
 тойоттор сыаналаах массыыналарынан оннук же сылдьаллар босхо бэнзиингэ сотабайдара босхотун курдук хаалар оннунан.
******

******
 ол %улаатара ессе дьаабы буо. Гаврил украинецтар курдук олох телуур санаа суох)))
******
 ЗП охсубата чуолкай, дефицит бюджета да эбитэ буоллар охсуо суох этэ, просто эмиссия оноруо этилэр...
******
 миэхэ хармааммар охсубат буолла5ына. Ол эрээри диэх санаа син биир хара чиэрбэ баар курдук
******
 миэхэ хармааммар охсубат буолла5ына. Ол эрээри диэх санаа син биир хара чиэрбэ баар курдук
++++++
"Бу түбэлтэҕэ мин суругум анныгар эн, Никон Два, суруйбуккун. - БастакыАахпыт06.04.2014
------ 
        "Бу түбэлтэҕэ мин суругум анныгар эн, Никон Два, суруйбуккун. - БастакыАахпыт06.04.2014 (23:59) (94.245.180.207)     Бу кэпсэтиигэ сыһыаннаах биир суолу ситэ эппэтэх эбиппин. Ол да быһыытынан суруйабын. Суолталаах түгэн. Эйиэхэ анаан буолбатах. Дьон аахтын, толкуйдаатын диэн. Саха тылын түөлбэ саҥатын чинчийээччилэр суруйалларынан, туттуу түһүк сыһыарыытын -нан диэн көрүҥүнэн элбэх улуус дьоно саҥарар: Уус-Алдан, Нам, Таатта, Чурапчы, Мэҥэ Хаҥалас, Амма улуустара бүтүннүү уонна Горнай, Кэбээйи улуустарыгар үөһэ ыйыллыбыттартан ураты нэһилиэктэр; хотуларга: Булуҥ сорҕото уонна Усуйаана, Дьааҥы, Аллайыаха, Абый, Муома, Өймөкөөн, Томпо, Үөһээ Халыма, Орто Халыма, Аллараа Халыма улуустара; ону таһынан таска Магадаан сахалара. Дьэ, итиччэ элбэх саха дьонун (ахсааныгар таһаардахха, саха омук улахан аҥаарын!) ханнык «нуучча» дуу, «бааһынай» дуу, «тоҥус» дуу, «саха тылын алдьатааччы» дуу кэлэн итинник саҥарарга уккуйбутуй?:))) Саха тылыгар «нн» хоһулаһыытын суох оҥордуннар диэн?:)) Судургута бэрт эбит!:)) Биллэр суол, «кус хоролор» эҥин диэн лабаҥхалаабытынан барыаҕыҥ. Лабаҥхалаа. Кэбилэн. Ол онтон ити улуустар сахалара суураллан-сайҕанан хаалыа суоҕа. Тамты. Одун Хаан оҥоһуута, Чыҥыс Хаан ыйааҕа, Дьылҕа Хаан дьаһаҕа оннук. Саха айылҕата, айылгыта, кута-сүрэ, тыына, өйө-санаата ханнык эрэ хойгур лабаҥхаттан сүтэн-уостан, мөлтөөн-ахсаан, иинэн-хатан, салыйан хаалара эбитэ буоллар, саха аймах быралыйбыт былыргы дьыллар быданнааҕы мындааларыгар, бэйэтэ буолуохтааҕар, ааттыын-сурахтыын күдэн буолан көппүт, тумарык буолан симэлийбит буолуох этэ. Ситигирдик. Этиэхтээхпин эттим." Бастакы Аахпыт билбэт эрээри билээҕимсийимэ доор. Ити биир "Н"-н суруйууну А.Кулакуоскай киллэттэрбитэ да диэтэххэ сыыһа буолбата буолуо. Ол иннинэ Ноҕуруодап саха суругун олохтууругар хоһулаһыылаах, уһатыылаах дорҕооннору кыайа-хото киллэрбитэ. Ону 36-а сыллаахха суох оҥорон баран Өксөкүлээх үлэлэригэр сигэнэн саҥа быраабылаҕа көһөрөн уларыппыттара. Онно кэлии омуктар саха тылын үөрэтэллэригэр хоһулаһыыны сатаан саҥарбаттар диэн судургутуппуттар. Ону билиниэх кэриҥнээхпит, ол сыыһа бэлиитикэ содулугар тылбыт кэхтии өттүгэр бардаҕа. Ол 70-ча сыл нуучатымсыйыы кырамаатыкатыгар үөрэтии түмүгэ буоларын билинэн билигин көннөрөр соругу ылыныахха наада. Тоҕо эрэ ити үлүгэр ыгыыны туораан норуот улахан аҥаара хоһулаһыыны баччааҥҥа диэри илдьэ сылдьарын да саныахха, ытыктыахха баара. Ол кэлии омукпут сахалыы саҥаран сатарыппыта баччааҥҥа диэри көстүбэт. Идэбитинэн биир-икки киһи үөрэппитин куоһур тутта сылдьаахтыыбыт. Бу кэлиҥҥи кэмҥэ биир турок, биир венгр, биир ниэмэс эбиллибитин аахпатахха бэрт дуона суох кэлии омук саха тылын билэр ини. Оннооҕор үйэлэрин туххары саха ортотугар олорбу нуучча дьахталлара сахалыы сатаан саҥарбаттар(истэллэр эрэ) эрдэрэ оҕолоро сахалар эрээри. Оннук буола турдаҕына биһи тоҕо ийэ тылбытын толук ууран симэлийии бэлиитикэтин ылыныахтаахпытый. Кулакуоскайы кигэн Ноҕуруодабы  утары  үлэ суруйтарбатахтара буоллар баҕар тылбыт чөл туруктаах буолуо этэ. Кулакуоскай үлэлэрин көрдөххө саха тыла син биир сүтэр, симэлийэр диэн түөрүйэни тутуһара. Б-А арааһа "кулуһуҥҥун, күрүлгэҥҥин(кулуһуҥун, күрүлгэҥин)"  саппыттар дуу тугуй, тоҕо эрэ бэчээттэммэт буолбут курдук. 3-с ый буолла саҥа дьыл кэнниттэн биир да №-э көстүбэт курдук дии. Онтугун сөргүтээригин сордоноохтуугун дуу. Бүлдьүөккэ харчылара тийбэккэ дьаһаннахтара. Дьиҥ сахалыы өттүгэр охтубутуҥ буоллар баҕар биир эбит успуосар көстүө этэ буоллаҕа.
    
******
 Биир Н-наатахтарына омук дьоно саҥаралларын курдук истэбин. Тириим таһынан киирэр.
******

******
 Ээ па мин туурок дии саныырым.
******

++++++
ТТКлар интернеттара улэлээбэт буолбут дуо?
------ 
        Мин ТТКам улэлээбэт дии
    
++++++
биниги суудтарбыт!!!
------ 
        уопсайынан эни биниги суутарбытыгар тоно  итэзэйэзит,харчыта билсиитэ суох кини дьинин суудка дакаастыа дуо? санааларгытын уллэстин.
    
******
 Эн кырдьыгын, хомойуох иьин, ким да бол5омтотун тардыбат
******
 http://www.youtube.com/watch?v=R-3B8KWOAVA
******
 мин эмиэ оннук дии саныыбын суудтарбыт борустуой дьон дьылзатыгар кынаммат бэйэтигэр барыыстах оттугэр охтор
******
 Бачча дьыала көрүлүннэҕинэ, бачча киһи, бачча сылга хаайыыга барыахтаах диэн. Ортотунан бачча сылга диэн. Ол курдук билсиилээх, албакааттаах киһи кыра срокка, эбэтэр олох тахсан барыан сөп. Ол оннугар атын дьыалаҕа тулаайах, кыахтаах аймаҕа суох киһиэхэ ботуччу соҕус туттарыахтарын сөп.  Хаһан эрэ биир детдомҥа улааппыт киһини дьиэтигэр содуомнаата диэн күлүгээнистибэҕэ дьыала тэрийэн, урут сууттамматаҕын аахсыбакка 2 сыл хаайыыга укпуттарын билэбин. Ол бу киһи 2-с куруппалаах инбэлиитин үрдүнэн!  Хулиганка диэн дьиҥинэн оннук ыарахан буруй буолбатах. Условнайдаах даҕаны. Бу киһи хаайыыттан эргиллибэтэҕэ...      Иккис түгэн. 60-тан тахсыбыт оҕонньору халабырга сууттаан тураллар. Ыала эмээхсиниттэн тугу эрэ тутан тахсыбыт. Таас дьүлэй буолан эмээхсин тахсан хаьыытыы сатаабытын истибэтэх. Открытое хищение чужого имущества. 5 сылга "лас"! Эмээхсин эрэйдээх милицияҕа көннөрү эрийбит эрэ, малын төннөртөрөөрү. Милициялар кэлэн заявление суруйтаран ыла охсон баран оҕонньору тараччы тутан илдьэн "по горячим следам" халааьын курдук ыарахан ыстатыйаннан дьыала тэрийэн, оҕонньор 5 сылга барбыта...       Үһүс түгэн. Үс урут сууттана сылдьыбыт дьон биир кыыьы бөлөҕүнэн күүьүлээбиттэрин сууттаан дьаабылаан хата дьонуҥ условно тахсан бартара. 5-тии сылга. Күүьүлээьин курдук ыар ыстатыйаҕа условнай диэн суоҕун үрдүнэн...         Бэйэҕит сыаналаан көрүҥ, төьө сиэрдээх суут эбитий? Ол иьин этэбин, ким эрэ оннугар ким эрэ барар. Былаан туолуохтаах...
******
 тухары. Бу эмиэ дьиктиргэтэр түгэн. Эбэтэр милициялар "осведомителлэрэ", туьалаах киьи.
++++++
Ньидьили-эбэ туһунан кэлин туох сурах-садьык иһиллэрий?
------ 
        Эмиэ да туох да иьиллибэт буолан хаалла.
    
******

******
 Субуота5а Арыктаахха сыбаайба5а тиийэ сылдьыбыппыт, улахан аймал5ан суох курдук этэ. "Учурдар" быьыылаах просека солуу сылдьаллара (газ ситимин уьус ута5а ааьар сирэ)
******

++++++
Былырыын Тааттага киьи олуктээх быьылаан буолбут эбит
------ 
 Цитата: Таатталар ааспыт сайын отторо үүммэккэ, устар кыһыны быһа улуустартан от бэриһиннэрэн, нэһиилэ ыар кыстыгы туораатылар диэххэ сөп. Ол курдук, уус алданнар быйыл тохсунньуга икки “КамАЗ” массыынанан Таатта Чымынаайытыгар от тиэйэн биэрбиттэр. Массыыналаахтар отторун этэҥҥэ тиэрдэрин тиэрдибиттэр эрээри, хомойуох иһин, биир суоппар дьиэтигэр тыыннаах төннүбэтэх. Аара суолга хара санаалаахтар саба түһэннэр “КамАЗ” суоппарын кырбаан, быһаҕынан тирээн туран массыынатын былдьаан, бэйэтин өлөр өлүүгэ тиэрдибиттэр. Сити курдук түөрт оҕолоох Терентий Васильев, үтүө дьыаланы оҥоруом этэ диэн, хомолтолоохтук сырдык тыынын былдьаппыт. Оттон киһи тыыныгар турбут хара санаалаахтарга холуобунай дьыала “буруй састааба суоҕунан” сабыллыбыт. Быһата, сууппут- сокуоммут эмиэ сымнаан биэрбит. Чымынаайы суолугар -- бандьыыттар Үөһэ этиллибитин курдук, Уус Алдан суоппардара Терентий Васильев, куруусчут Михаил Егоров, иккис суоппар Юрий Орлов икки “КамАЗ” массыынанан Таатта Чымынаайытыгар от тиэйбиттэр. Орлов массыыната инникилээн испит. Отторун этэҥҥэ сүөкээн, дьиэлэригэр төннөөрү, Чымынаайы уонна Харбалаах сэлиэнньэлэрин икки ардыгар айаннаан истэхтэринэ, эмискэ бырысыаптарыгар туох эрэ кэлэн саайыллар. Сонно тута түһэн массыыналарын кэннин көрөллөр. Ол туран кэннилэригэр үөхсэр, маатыралыыр саҥаны истэллэр. Бырысыапка массыына таарыллыбыт быһыылаах диэн ыксаан, ол үөхсүү хоту бараллар. Кинилэри утары икки итирик уол кэлбиттэр. Казарин (бааһынай уол) тута: “Суоппар кимий?” -- диэн Егоровка ынан кэлбит. Уолаттар уордайбыттара тута харахха быраҕыллар эбит. Егоров куттанан: “Мин буолбатах”, -- диэбит. Ол икки ардыгар көрбүтэ, иккиһэ (Тарасов) Васильевы суулларан түһэрэн баран сутуругунан охсуолаабыт. Бааһынайа онто да суох кырбана сылдьар суоппары тиийэн, үлтү тэбиэлээн киирэн барар. Иккиһэ тохтоон баран: “Массыынабытын баран көрдөрүөх”, -- диэбит уонна бары массыынаҕа тиийбиттэр. “Тойота-Королла” мааркалаах массыына иннинээҕи бампера алдьанан турар эбит. Иккис уол “уолаттарга субуоннуохха” дии-дии, массыынатын иһиттэн төлөпүөнүн көрдөөбүт. Ол кэмҥэ Васильев уолуйан, ыксаан киһитигэр: “Массыынабытыгар бардыбыт, куоттубут”, -- диэбит. Иккиэн сэрэнэн, массыыналарын диэки сыҕарыйан кэбиинэҕэ киирбиттэр. Егоров кыл мүччү аанын сапта охсубут, оттон суоппар кыайан саптыбакка хаалбыт. Бааһынай уол эккирэтэн кэлэн, массыына ааныттан тардыһан, үөһэ ыттан туран маатыралыы-маатыралыы, суоппары охсуталаан киирэн барбыт. Иккис уол сүүрэн кэлэн пассажир өттүнэн киирэ сатаабыт. Онтон суоппар өттүнэн барбыт. Васильевы соннук иккиэн куолаан сутуруктарынан төбөҕө охсуталаабыттар. Суоппар уруулга умса түспүтүн кэннэ биирэ кэбиинэҕэ киирэн олорунан кэбиспит. Васильев төлөпүөнүттэн: “Массыынабытын алдьаттылар, бэйэлэрин тутан олоробут”, -- диэн кимнээххэ эрэ субуоннаабыттар. Бааһынайа уруулу былдьаспытын Васильев биэримээри утарыласпыт. Онуоха били хара санаалаах массыына иннинээҕи панелыгар сытар муос уктаах куукуна быһаҕынан тирээн туран: “Уруулу аҕал, туораа, өлөрөн кэбиһиэм”, -- диэт, анньардыы дугдуруҥнаабыт. Иккиһэ бааһынайыгар көмөлөһөн суоппары бэйэтин нөҥүө тардан ылан уруулу былдьаабыттар. “Массыынаҕытын былдьаатыбыт, эһиги биһиэхэ иэстээххит, эһиги олоххутун билигин биһиги быһаарабыт”, -- диэн бардьыгынаабыттар, хаһыытаабыттар. Орлов массыыната кинилэри күүтэн аара 150 м курдук тэйиччи тохтоон турарын чуут таарыйа сыһан, көтүтэн ааспыттар. Орлов соһуйан хаалан: “Туох буоллугут?” -- диэн Васильевка субуоннаан ыйыппыт. Төлөпүөнү анараа киһи былдьаан ылан: “Напарнигыҥ массыынабытын алдьатан косякка киирдэ, разборкаҕа илдьэн иһэбит”, -- диэн баран, арааран кэбиспит. Васильев ыксаан, киһитигэр: “Бу бандьыыттар илдьэн өлөрөр буоллулар быһыылаах, ыстаныахха”, -- диэбит. Орлов массыынатын ааһаат, Егоров баран иһэр массыынаттан ыстанан кэбиспит. Иккис массыынаҕа тиийэн, туох буолбутун барытын кэпсээн биэрбит. Орлов Ытык Күөлгэ баар аймахтарыгар субуоннаан: “Полицияҕа тыллааҥ”, -- диэбит. Онуоха полициялар: “Сырсымаҥ, биһиги утары бардыбыт”, -- диэбиттэр. Орловтаах бастакы массыына кэнниттэн айаннаан иһэн суолга туох эрэ сытарын көрбүттэрэ, Васильев аҥаар этэрбэһэ буолан биэрбит. Полициялар хара санаалаахтар былдьаабыт массыыналара буксуйан турдаҕына түбэһиннэрэ тиийэн кэлбиттэр. Оттон Васильев өлүгүн бырысыап иккис-үһүс көлөһөлөрүгэр сиэҕиттэн иилистэ сылдьарын булбуттар. Аккаас! Тоҕо? Суут-медицина эспэртиисэтэ быһаарбытынан, Васильев массыына анныгар киирэн биэрэн өлбүт. Ойоҕоһун, түөһүн уҥуоҕа хас даҕаны сиринэн тостубут. Бастаан утаа, бу икки киһиэхэ РФ ХК 105, 109, 126 ыст., 3 ч., 127 ыст., 3 ч. буруйдаан холуобунай дьыала көбүппүттэр. Ол кэннэ, тоҕо эбитэ буолла, силиэдэбэтэллэрбит эргийэн кэбиспиттэр. “Васильев Егоров кэнниттэн ыстанан иһэн, бэйэтэ (!) сыыһа-халты туттан маассыына көлөһөтүгэр киирэн биэрбит”, -- диэн биэрсийэни тутуспуттар. Онон бу дьоммут олох даҕаны өлүүгэ кыттыгаһа суох, быһата, өлөрбөтөх буолан тахсаллар. Маны сэргэ, били кырбаабыттара, сааммыттара, күүстэринэн илдьэ барбыттара – барыта олоччу сотуллан хаалбыт. Дьэ, киһи сөҕөр... Инньэ гынан “буруй састааба суох” диэн матыыптаан, олунньу 24 күнүгэр дьыаланы көбүппүттэрин аккаастаан кэбиһэллэр. Били хара санаалаахтар Васильевы, баҕар, олох даҕаны соруйан массыынаттан анньыбыттара буолуо. Ону ким даҕаны көрөн турбатах. Силиэдэбэтэл сыччах буруйдаахтар биэрбит көрдөрүүлэриттэн ылан маннык биэрсийэни тутуспут. Санаан көрүҥ, ыстана соруммут киһи көлөһөттөн тэйиччи ыстаныан сөп этэ. Ону баара, кини ким эрэ көмөтүнэн көлөһө анныгар түспүт буолуон сөп. Кэбиинэ иһигэр баар дьон анньыбыттар диэххэ эмиэ сөп. Бу -- бастакытынан. Эбэтэр, иккиһинэн, ыстанан эрдэҕинэ, тутаары анньыбыт буолуохтарын сөп. Ол туохтан көстөрүй?! Өскө Васильев, ити этэллэрин курдук, бэйэтэ ыстанан кэбиспитэ буоллар, били дьон сонно массыынаны тохтотон кэнниттэн эккирэтиэ этилэр. Суох, кинилэр наадыйбакка бара турбуттар. Оччотугар бэйэлэрэ соруйан анньыбыт буолуохтарын сөп. Ол иһин киһи дэҥнэммитин да билбэккэ салгыы айанната турдахтара. Кулун тутар 5 күнүгэр өлбүт киһи кэргэнэ эмсэҕэлээччи Васильева албакаатын кытары Уус Алданнааҕы суукка үҥсүү түһэрэллэр. Өйүүнүгэр били дьоҥҥо хаттаан, ол гынан баран ыстатыйата букатын уларыйан, РФ ХК 166 ыст. 4 ч. холуобунай дьыала көбүтүллэр. Көннөрү “күүс өттүнэн массыынаны уоруу” диэн ыстатыйаҕа уларытан, сымнатан биэрбиттэр. Муус устар 5 күнүгэр Уус Алдаҥҥа суут мунньаҕа буолар. Таатта улууһун борокуруорун эбээһинэһин толорон олорор Сивцев уонна Чурапчы оройуонун СУ СК начаалынньыгын солбуйааччы Винокуров үҥсүүнү утаран тыл-өс бөҕө буолбуттар. Эмсэҕэлээччи уонна кини бэрэстэбиитэлэ, биллэн турар, маннык сирэй көрбөх сыһыаны кытары сөбүлэспэттэрин биллэрбиттэр. Судьуйа Ксенофонтов икки өрүтү иккиэннэрин истэн баран, үҥсүүгэ аккаастыыр туһунан уураах таһаарар. Муус устар 8 күнүгэр эмсэҕэлээччи өттүттэн ыар буруйу оҥорбут хара санаалаахтар көҥүлгэ сылдьалларын утаран Тааттатааҕы ИДьО начаалынньыгын солбуйааччтын Егоров аатыгар хадатаайыстыба түһэрэллэр да... Эмиэ аккаастыыллар. Дьиҥэ, РФ ХК 166 ыст. 4 ч. буруйдаммыт дьон 12 сылга диэри хаайыллыахтарын да сөп эбит. Кырдьык, кыһыылаах дьыала Силиэстийэлиир уорган үлэһиттэрэ Казариннаах Тарасовы “өлөрөр санаалара суох этэ” дииллэр. Оччоҕо тоҕо бэйэлэрэ сэрэҕэ суохтарыттан бырысыапка таарыйан баран, туох да буруйа суох дьону быһаҕынан тирээн туран күүстэринэн, билбэт сирдэринэн илдьэ бараллар?! Дьэ, полицияларбыт бу сырыыга эмиэ, тоҕо эбитэ буолла, сыалыһар быарыныы сымнаан биэрбиттэр. Санаан да көрдөххө, кыһыылаах буолбатах дуо?! От тиэйэр улахан бырысыаптаах массыына кэнниттэн сэрэҕэ суох айаннаан иһэн, бэйэлэрэ итирик туруктаах буолан таарыйаллар уонна өссө эбиитин суоппары кырбыыллар, “өлөрүөхпүт” диэн сааналлар, куттууллар, массыынаны, суоппары бэйэтин күүстэринэн илдьэ бараллар уонна бүтэһигэр өлөрүүгэ тиэрдэллэр. Көрөргүт курдук, бу дьон дьайыыларыгар алта улахан буруй баар. Ама, бу ыар буруй буолуо суоҕа дуу?! Ама, бу бандьыыттааһын аатырбат үһү дуо?! Өскө бу хара санаалаахтар итирик туруктаах массыына ыыта сылдьыбатахтара, улахан массыынаттан сэрэммиттэрэ, таатталарга үөрэ-көтө от тиэйэн испит дьону тыыппатахтара, кырбаабатахтара, өлөрөөрү саамматахтара, массыыналарын уонна суоппары күүстэринэн илдьэ барбатахтара буоллар – маннык ыар быһылаан тахсыа суох этэ. Терентий Васильев этэҥҥэ кэргэнигэр, түөрт оҕотугар төннүөхтээх этэ. Ону баара, хомойуох иһин, бу хара санаалаах дьон тустарыттан барыта хомолтолоохтук эргийбит. Оччотугар... Күндү ааҕааччылар, суут-сокуон эйгэтигэр хайдах курдук кэрээнэ суох быһыы-майгы тахсыбытын бары мантан ааҕан биллигит. ИДьМ салалтата, Силиэстийэлиир кэмитиэт бу дьыаланы үчүгэйдик көрөн, сиэрдээх силиэстийэҕэ ыытан буруйдаахтары эппиэккэ тардыахтарын наада. Санаан көрүҥ, Васильевтаах арыгылыы да, күүлэйдии да сылдьыбыт дьон буолбатахтар. Төттөрүтүн, таатталарга үтүө дьыаланы оҥорон, от тиэйэн көмөлөһө сылдьыбыт дьон! Терентий Васильев арыгылыы сылдьыбыт хара санаалаах дьон илиилэриттэн маннык сидьиҥник өлөн хаалара, буруйдаахтар биллэллэрин үрдүнэн силиэстийэлиир уорган дьыаланы сабан кэбиспитэ хайдах даҕаны өйдөммөт. Оччотугар, суут-сокуон арыгыһыттары, бандьыыттары көмүс  бу статьята эбии похищение человека игин диэн буолбат да? Уонна хаайбыттар ду суох ду? Статьяга хааллыбатах курдуктар онтон кэпсээ форум ком
    
******

******

******
 буруйдаах эппиэттиэхтээх...
******
 Бу туһунан хаһыакка ыстатыйа баара дии, ол да кэнниттэн хамсааһын суох буоллаҕына, туохха туһалаах суут сокуон баарый, көннөрү үлэһит киһини көмүскүүр кыах суох дуо? Суруллубут барыта кырдьык буоллаҕына Уус-Алдан депутаттара ыйытыы (депутатскай) оҥорон  дьыаланы саҥаттан сиһилии көрүөххэ сөп. Эбэтэр Путин аатыгар сурук суруйан Москваҕа тиэрдиэххэ наада. Оччоҕо эрэ хамсааһын тахсыа.
******
 Биэс сылга бардылар диэн баара дии.
******
 бэйэм тахсан аахсыахпын ба5арааччыбын.
******
 Таатта борукуруордара куттаналлар бэйэлэрин хаайыылаахтарыттан.Хата полициялара үчүгэй дьон эбит, суһаллык кэлбиттэр үһү.
******
 Тугуй манна татталары үөҕээри таһаардыгыт да, итак сылы быһа үөхтүгүт, буруруйдаахтар сокуоҥҥа эппиэтиэхтэрэ
******
 Ба5ар Казарян буолаарай??? Ону ал5ас Казарин диэбит буолуохтарын сёп эбит
******

******
 Таатталар онно сыьыана суохтар.
******
 уопсайына туох куьа5ан буолла да тааттларга туьэрэргитин тохтотун.
******
 Манна ким Тааттаны абааһы көрөр? Тугуй атын улууска буруй тахсыбат дуу? Бары кыһылларгыт дуу?
++++++
Куоракка комиссионка да. Аадырыһын, номердарын ким билэр.
------ 
        Кыччаабыт таҥаспын туттараары
    
++++++
чаhы уларыйар дьиэн дииннэх да?
------ 
        Якутск Вечерний дьиэннэ суруйбуттар.ааспыт пятница5а.на 100 минут вперед уhу.
    
++++++
Ьы, кырыыьа урдугэр ардах тыаьа куп-курулас
------ 
        :)))
    
******
 дьэ дьикти саас
******
 майдаан елерсуутун айдаанынан тумуктээтибит,муус устарбытын санкция биллэрбиттэринэн,йеллоустоун вулкааныттан,эрдэ ириэьинтэн,ардахтан са5алаатыбыт.
******

******
 Хагдарыйарыгыммытсибэкки ханна бааргыный ол? Намҥа олох да кыһын батта?!
******
 Бугун хаар туспутэ уонна киьини кетутэр тыал да тыал, холоьуор диэччилэр быьыылаах.
******
 Киэьэ ааспыт уулуссабыт хаардаах муус кытыыта сарсыарда хара буорунан корон сытара. Намна бугун бытархай тобурахтаах хаар туьэн ааста, тыал-куус бого...
******
 анныгар эрэ буолбатын.
******

++++++
Дорооболорун!
------ 
        Орто-Халыма5а диэри билет сыаната т8ь8нуй?Нэдиэлэ ханнык куннэригэр к8т8лл8руй(расписание)Уонна т8ь8 бэрт дойдунуй?Тымныы игин буолуо ду?
    
******
 уорэн-котон корсуо. кэрэ айыл5алаах. кы4ынын на4аа тымныыта суох. сайына соруун. комар боото буолааччы. Ас-танас сыаната икки тогул ыарахан.
++++++
Һаха һиригэр массыына собуотун оҥоруохха баара. Били Уараптаах са5алаан испиттэрэ .Хюндайдардыын дуо
------ 
        габардаҺан. Онно туох наада? Холобура дьоппуоннардыын кэпсэтэн баран быдан сэпчэки массыыналары таныа этибит. Кэнники манна до болтика собуот оноруохпут этэ.
    
******
 машинаны атыылаьаллар по запчастям Японияттан, сыаната оччо5уна чэпчэки буолар 5 тогул!!! Ону Якутскайга а5алан баран таныахха эрэ наада, олох боростой дьыала дбининэн уонна ынырык выгоднай. Холобура, 50 тыь. деталларын атыылаьа5ын, 15 тыь. пошлина толуугун за ввод товара, онтон 30 тыь. тана5ын рабочайдарынан уонна 250 тыь. сабыс сана массыынаны атыылыыгын. Навара 150-чэ тыь. буолар. сыччах биир эрэ массыынаттан. оссо онтун нулевка!!!  Урут Нерюнгрига Хардыылар таналлар этэ Хенде массыынаны, оссо онтун левай руль, нулевка буолан барыта атыыланар этэ.  Ким эмит ылынара дуу билигин бизнесменнартан! Дьининэн выгоднай дьыала. Тэрийиэххэ эрэ наада.
******
 то5о оннук киьи саха5а суо5уй бу?  туохтан эрэ куттана, сэрэхэчийэ сылдьаахтыыбыт дуо 3000 сылга дылы????)))
******
 Никкын эмиэ -  Һуолдьут  - диэн суруйуон этэ...
******
 Улуус улуус диалегынан кэрэ, тус туьунан буолара интэриэьинэй. Дьаанылар атыннык, илииннэр атыннык, ар5аалар атыннык. Бу олох суола.  Онноо5ор общага5а олоро сырыттахха илин энэр уолаттара кэрэхсии истэллэрэ, мин наоборот илин-энэрдэр тылларын дьиктиргии-кэрэхсии истэрим. ) Онон эн саха буотаххын-эн тонускун, таннарыахсыккын диир бу саастаах дьонно олуона со5ус.
******
 табаҕытан иннин кэннин биллэххитинэ сөп буотах да?, били самалет хорошо массыына хорошо а оленях лучьше однако диэбиккэ дылы. Ити саханы эбээннэр эрэ һаха дииллэрин этэбин
******
 Масына детальлара хайдах 50 тыс.эрэ буолуой ,мечтать не вредно.
******
 аһара бэккэ үлэлээбиттэрэ, билигин бэлэм харчыны тыри  кынартан атыны билбэт тойоттор олороллор.бэлэм харчы кэлэрин үллэрэн сымыйа дөкүмүөн оҥорон ол харчытын харамааннарыгар симтэ олорор үчүгэйэ бэт буо.
++++++
Сылгы  уерэ
------ 
        Сылгы  уерэ  Горнай Бердигестя5ар барда
    
******
 хаьаайыныгар тенуннэ5э ди
******
 Никифоров диэн эдэр киhи ылла
******
 концерт буттэ СЫЛГЫ УЕРЭ Горнай бэрдьигэстээгэр барда.Туох да мафията суох .Дьэ  уоскуйдугут дуо?Конуерт туох да ааттаах учугэй ,А.Готовцева киэнинээгэр  быдан учугэй уцкууьут бёгё,ырыаьыт  бёгё олус учкгэй концерт буолла .Сыанатыгар эппиэттиир,А.Г.киэнэ кылгас да этэ ,улахан тэрээьинэ да суога кестер  ,астымматагым 
******
 онтон барыахтаах сиригэр - бардага дии.. нормалек))))
******
 ол да буоллар холобура, биирдии убаhанан оонньоппута буоллар, 10 киhи тоhолоох уорэн-котон барыа этилэр:)
******
 билигин биэ- 100.000 тахса ини оччого уорун больше 1000000 болар суоттаан корун аренда театра оперы и балета балачча боло ведущайдарга музыканнарга комолоспут ырыаьыттарга уотун онорбут дьонно чэ элбэх .. барыларыгар толуон наада- кырата сох харчы тахсар оччого бэйэтигэр тох хаалар~~ ночооттоохтук- в убыток улэлиир дуо? оссо биэрэрдээх хаалыага))
******
 колоhунун-сыратын ыытта5а дии, уонна кырдьык, дьицнээх концерт буолан ааста, ыыллаан-туойан.Онноо5ор буолуо сорох2 артыыстар олох да5аны фанераннан ыллаан, дьонтон утумэн харчыны ыланнар билиэккэ концертаан кэлбиттэр бааллар эбит. Бурнашев айыл5аттан талааннаах, ырыаларын сэргиибит а5ай биhиги дьиэ кэргэн:)
******
 просто санаабын суруйдум ким итэгэйэр- итэгэйдин а так ырыаьвттар концерт богото сотору сотору кордороллор мин С Осипованы ордоробун соччо ырыага разбирайся гыммат киьибин С Осипова бэккэ ыллыыр дии саныыбын уонна А Павлов
******
 онтон Бурнаш сылгытын уорэ Горнайга турар этэ дии.....
******

******
 Билет да сыаната арыый чэпчэки буолуо этэ?
******
 ииппит дьоно горнайдар этэ.
******
 кэптэниттэн тёруттээзх диэн того сымыйанан суруйагын,Кэптэниттэн теруттээгин буоллар  итини багас билиэн этэ  Ииппит дьээдьэтэ П.П.Бурнашев терут олохтоох Кептэни ,онно хараллан сытар ,Анньыы даганы ,просто Горнайга улэлии сылдьыбыта Толя 4-5 саастаагар.
******
 миисэттэн саца массыынатын,хоту аймахтарбыттан биир ыстаада таба уларсыам.бэйэлэригэр теттеру биэриэм буо.мин да концерт тэрийиэхпин сеп эбит ессе ким тугун уларсар
******
 улууспут главатыгар быыбарга сууртэ дии,ол аата глава бэйэтэ аттары атыылаһан биэрэрэ дуу?Дьэ ырыаһыппыт хайытар идэлээх ,чэ буоллун.Биһиэхэ ыллаатын эрэ.
******
 уер буолбут сылгылардаах, тыастаах тыллардаах, тыаьаабыт ырыаьыттардаах кэнсиэр
******
 Горнай Никифоров Тулуна(У-А) киhитэ.Анатолий Бурнашев чугас аймаҕа.Онон лохотроҥҥа түбэспиккит.Ол гынан баран үчүгэй концерт көрдөххүт дии.Абыраммыт дьон.
******
 уор сылгы баар буоллун.. суох буоллун- сылдьыан багарар дьон сылдьар билетын сыаната тоьо эбитэ буолла 1000 солк буоллагына ыарахан дии саныыбын телигынан босхо корбут ордук 300 солк син баран коруоххэ соп онтон уоьээ сох 
******
 эргэрбит пластинка курдук. Бэрт былдьаhыы ду:)
******
 концерт лоторея оонньуутун 1000 киьи керен олорбута,Уус Алдан киьитэ ботах, убаьаны хайа оройуон киьитэ сууйэр да онтон баран атыылаьан биэриэм диэбитэ НВК Муз.передачага истибэтэх буолан баран сымыйалыы олорумац сылгы диэбэтэгэ убаьалары атыылаьан биэриэм диэбитэ.Чэ ону-маны сымыцанан суруйа олорумац завистники аны куьун ыйыталаьаарын.
******
 сатабыллаах саьыл са5алаах диэн итини этэллэр.
******
 ол гынан баран үчүгэй ырыаһыт ээ!
******
 кырдьык лохотрон эбит оччо акаарылар уьубут дуо син суобаьын оонньуура буолуо да
******
 Биһиги дьиэ-кэргэнинэн сырыттыбыт. Хайдахтаах курдук кэрэ айылҕалаах сиргэ олорорбутун Анатолий Бурнашев өссө төгүл итэҕэттэ. Махтаал! Ырыаһыттара олус сэргэхтэр, дьиҥ сахалыы истиҥ кэнсиэри көрдүбүт. Сүүйбүт дьоҥҥо эҕэрдэ!
******
 Туора дьон ыллылар ду эбэтэр бээтин дьонноро ду? Тугу да ойдооботум
******
 сылгыьыта ылбыт диэн бу дьоннор! барыта кэтэх свнаа дьрео!
******
 концерт буолбут, артыыс ыллаабыт, лотерея оонньоммут, сууйуулээх быьаарыллыбыт. то5о уоскуйбаккыт?)) 
******
 сыанатыгар эппиэттээбэт,эдэр ырыаьыттарын уцкууьуттэрин эрэ ата5астаабатын.Кинилэр эрэ кэнсиэри киэргэттилэр.Тахсыбыт ырыаьыттар сотору-сотору суолнай кэнсиэр онороллоро салгымтыалаах со5ус буолар эбит.Хата улуустартан Байанай игин курэ5эр киирбит дьон к8р8н астынан дуоьуйан бардахтара,ону буолар кунун тубэьиннэрэр эмиэ улахан матымаатыка.Куоракка хаьан кэлии-барыы уксуурун билэ-к8р8 сылдьыахха наада.
******
 ытамньыйа олорор элбэх видимо. Ким бааттаах ол тиксэр. Уоскуйун:)
******
 Учугэй, оруннаах ба5айытык толкуйдаммыт спектакль-концерт диэххэ соп. Сценатын оноьуута, улахан экранна костор кадрдар барыта концерт ис хоьоонугар соп тубэьэллэр. Маргарита Борисова уонна культура колледжын студенката ийэ уонна кыыс буолан бу ырыанан-спектакли оссо ситэрэн, тупсаран биэрдилэр. Аттар тутстарынан наьаа учугэйдэр хаартыскалар, видеолар баар эбиттэр! Олор уот харахха туьанылыннылар! Анатолий ыллыырын астынабын, бэйэтэ ыллыырыгар турукка киирэн хаалар эбит... Хара5ын симэн туран ыллыырын дьиктиргээтим. Кинини -куолаьа суох - диэтэххитинэ ким куоластаа5а буолла? Ырыалар талыллыбыт тепертуардара концерт идеятыгар олох соп тубэьэллэр, мээнэ ыллыахха эрэ диэн ылламмыт ырыа суох. Манан да5атан эттэххэ, Сэргэлээх КЦ тупсубут а5ай, сцената, экрана, кулисалара учугэй ба5айылар. Киьи дуоьуйа сынньанар киин буолбут. Концертын Анатолий санаатын ууран бэлэмнээбитэ, кыьаллыбыта илэ костор. Атын "сулус" кыттыбата, арай сана тахсан эрэр 2-3 уолаттар ыллаатылар. P.S.  Айдааннаах уор сылгы сууйуутугэр тиксибэтим да буоллар, сууйуу туох да албына-кодьунэ суох барда диэн этэбин... Сууйэн ылбыт дьон бэйэлэрин бааттара учугэй буолла5а эбээт! Онон Анатолий Бурнашов концерыттан астынан-дуоьуйан кэллим. Оссо уьун эбитэ буоллар - дии санаатым. Онон корбокко олорон ааьары-хаалары санарыман, сахабыт оголорун самнары баттааман!  Бу атын топка суруйбуппун манна а5аллым
++++++
Анатолий Бурнашев кэнсиэригэр ким сырытта?Төһө үчүгэйий?
------ 

******
 Бэт беге. Талаан баар уола буоллага
******
 Ватсаптар сонуннара бу буолбут.
******

******
 Бэрдьигэстээхтэн Никифоров диэн Больницпга Завгаража улэлиир киьи диэбиттэрэ 600 киьи керен олорбута туох да мафия суога ону-маны сымыйанан суруйбатыннар.
******
 концерт наьаа учугэй ырыаьыт,уцкууьут бегете
******
 Концера хайда5ый
******
 Учугэй, оруннаах ба5айытык толкуйдаммыт спектакль-концерт диэххэ соп. Сценатын оноьуута, улахан экранна костор кадрдар барыта концерт ис хоьоонугар соп тубэьэллэр. Маргарита Борисова уонна культура колледжын студенката ийэ уонна кыыс буолан ырыанан спектакли ситэрэн биэрдилэр. Аттар тутстарынан наьаа учугэйдэр хаартыскалар, видеолар баар эбиттэр! Олор уот харахха туьанылыннылар! Анатолий ыллыырын астынабын, бэйэтэ ыллыырыгар турукка киирэн хаалар эбит... Хара5ын симэн туран ыллыырын дьиктиргээтим. Кинини -куолаьа суох - диэтэххитинэ ким куоластаа5а буолла? Ырыалар талыллыбыт тепертуардара концерт идеятыгар олох соп тубэьэллэр, мээнэ ыллыахха эрэ диэн ыллыаммыт ырыа суох. Манан да5атан эттэххэ, Сэргэлээх КЦ тупсубут а5ай, сцената, экрана, кулисалара учугэй ба5айылар. Киьи дуоьуйа сынньанар киин буолбут. Концертын Анатолий санаатын ууран бэлэмнээбитэ, кыьаллыбыта илэ костор. Атын "сулус" кыттыбата, арай сана тахсан эрэр 2-3 уолаттар ыллаатылар. P.S. Айдааннаах уор сылгы сууйуутугэр тиксибэтим да буоллар, сууйуу туох да албына-кодьунэ суох барда диэн этэбин... Сууйэн ылбыт дьон бэйэлэрин бааттара учугэй буолла5а эбээт! Онон Анатолий Бурнашов концерыттан астынан-дуоьуйан кэллим. Оссо уьун эбитэ буоллар - дии санаатым. Онон корбокко олорон ааьары-хаалары санарыман, сахабыт оголорун самнары баттааман!
++++++
восточнай Украйна5а саба туhэргэ бэлэмнэнэ сылдьаллар
------ 
        Восточнай Украинага нучча фцб-кгбб-лара тиийэн айдаан тарда сатыы сылдьаллар. Восточнай Украина кэннэ казах басмачтарын боччуйа барыахтара. Басмачтар нуччалар муннаахтары иэдэппит уьулэр.
    
******
 арыый эрдэ барыахтарын баар этэ. Биһиги киин куораттарбытыгар националистар ити сиртэн кэлэллэр диибин мин.
******
 Ону баара билигин кгб диэн суон. Ханнык бандеровец эйиигин киктэ сордоох1бут пиво5а атыыланнын дуо
******
 Ону баара moto-moto61 бээтэ провокатор бэрдэ.
******

++++++
Чыычаах уйа туттубат кунэ,  диэни истибиккит буолаарай?
------ 

******

******
 http://ilin-yakutsk.*****/1999-12/80.htm
******

******
 Бу улуу танара кунэ. Былыргы итэ5элинэн бу кун айыыр5аан онноо5ор чыычаах уйа туттубат кунэ дииллэрэ. Ол аата улэлэниллибэт, олоччу сынньалан кун. Былыргылар бу кун хаамыытынан хайдах сайын буолуохтаа5ын быьаараллара. Мин 1996 с. кэтээн коруубунэн оло этэллэрэ оруннаах, соп тубэьэр эбит.
******
 туттубат кунэ хаьан ол буолар тацараный
******

******
 Эбээм ханнык куну этэр этэй диэн толкуйдаан таьаарбытым.
******
 хайдах сайын буолар буолла.
******

******

++++++
Сэмэн Руфов "Кэриэс" поэмата.
------ 
 Цитата: Сэмэн РУФОВ На свете мало, говорят, Мне остаётся жить... М. Лермантов * Кэриэс (Поэма) Үөлүллүбүт мундуну Үөрэ-көтө мин сиэтим: Оо, төрөөбүт дойдуну Көрөн кэлбит киһи! — диэтим. Уорҕата кыра соҕустук Хоруорбут мунду санатта — Иһиллэн ылар курдук Дьонум-сэргэм саҥата... Тиллэр өйбөр-санаабар Тиргиллибит эдэр сааһым, Көстөн кэлэр харахпар Күөх кырдаллаах алааһым. Сылааһынан тунаарар Киирэн эрэр күн уота, Ыал үрдүнэн унаарар Түптэ наҕыл буруота. Хата, күөлүм халтайга Хаамтарбата диэн үөрэ, Көстөр — эһэм тымтайга Мунду сүгэн иһэрэ. Ыраас халлаан үрдүттэн Ый угуйа сырдыыра — Ырабын өтө сэрэйэн, Ыраах суолга алгыыра: «Мин сырдатар сирбин-уоппун Кэрийсэ барыс — кини киэҥ, Араас омук дойдутун Арҕаран элбэҕи билиэҥ! Ханна даҕаны хаалларгын — Бүөм санааҕын ээр-сэмээр Искэр иитэ сылдьаҥҥын Ийэ сиргэр эргиллээр: Манна күнү көрбүтүҥ, Мантан силис тарпытыҥ — Маҥнай манна күлбүтүҥ, Бастаан манна хаампытыҥ... Умнумаар — сэрии дьылыттан Биир муҥу көрбүт дьонноргун, Кырдьаҕас дьоҥҥо кыттан Мас кэрдэргин, от охсоргун. Кинилэр бары даҕаны, Эн төннөргөр баранан, Сытыахтара ол саҕана Төрөөбүт буор сыттыктанан... Мунчаара санаар: олоххут Устар — уолбат өрүстүү, Суолтан туораан, сороххут Солбуллан иһиэ күнүс-түүн...» Ый алҕаабытын толорон, Кэрийэ-сылдьа сатаатым — Син, санаабар, өр олорон Сири-сибиири бараатым: Бэрт да буоллуннар, баҕардар, Кыһыны билбэт күөх сирдэр — Холумтан буора миигин тардар, Хотон, сэргэ баара үөрдэр! Быыкаа киһи биһиктэнэн Кынаттаммыт уйатын, Кырдьан бүтэн да иһэн, Умнуо суохтаах букатын! Нуучча, чэркиэс, тоҥус хаана Булкаастаах да буолларбын, Билэбин — туох да сахсаана Суох мин дьиҥнээх сахабын! Тамалакаан күндү миэхэ — Таалалаабыт Сайылыгым! Аараан-атан мин эйиэхэ Аҕыйахтык сырыттым... Кырдьыы ыардык кыаһылыыр, Кыаммат буолан эрэбин — Барар-кэлэр улам ыарыыр, Ол эрээри этэбин: Уһун сааспар уостубат Олох иһин күрэхпэр — Өйүм-санаам умнубат: Өрүү бааргын сүрэхпэр! Кэһии буолан кэлбит мундум, Харааччы хатан да баран — Эн миэхэ төрөөбүт дойдум, Төрөөбүт дойдум барахсан Хаһан да мин санаабыттан Хаалбатаҕын санаттыҥ: Уйадыйбыт харахпыттан Ахтылҕан уутун ыктыҥ... Көмөөрүҥ миигин Баанньыкка — Тамалакаан кырыытыгар, Адьас саамай аартыкка — Айан суолун кытыытыгар... Билэр киһим мунчааран Тохтоон, баҕар, тоҥхох гыныа: Сиэбин хастан таһааран Кэмпиэт, манньыат ууран ааһыа. Сөптөөх ити харалларым — Баанньыкка баар буолуохтара Ыраах-чугас аймахтарым, Ийэм-аҕам уҥуохтара... Миигин Ньукулай Дьокуускай, Тобуруокап буоланнар, Быстыахтарын эрэ аҕай Иннинэ ахта сыппыттар. Ньукулай — Улуу Сыһыытыгар, Бүөтүр — Ороһу-Нам ыккардыгар Чардааттара күн уотугар Бэрт ыраахтан кылбаһаллар. Уҥа-хаҥас өттүбүттэн, Убайдарым барахсаттар, Күлэн-салан, кэпсээн-ипсээн Кууспут тэҥэ буоллуннар! Уҥуохпут көс буола-буола Утум-ситим туруохтун — Эдэр дьоҥҥо эрэл суолун Эркээйитэ буолуохтун! Ааспыт дьоллоох олохпутун Анааран көрө сытыахпыт, Хаалбыт айыы дьоннорбутун Харааннаһа сатыахпыт! Дьокуускай, от ыйа, 2010 сыл. 

******
 Цитата: Ааптартан : Бу хоһоон (өссө мин поэма диибин) бастакы харата былырыын — ол аата 2010 сыллаахха бэс ыйыгар суруллубута, онтон биэстэ-алтата көннөһүллүбүтэ, редакцияламмыта. Өр сылларга олохсуйбут үгэспит быһыытынан, суруйан баран, кэргэммэр Мария Спиридоновнаҕа ааҕан биэрбитим. Өр соҕус саҥата суох олорбохтообута... — Хайа, хайдаҕый? — диибин. — Урут этэрим курдук, миигин көмүөххүн сүрэҕэлдьээн эрдэ айаннаары тэринэр эбиккин, — диэн эҕэлээхтик хардарбыта. — Ол Баанньыкка, дэриэбинэ кытыыта диэн, аны киһини көмнөрбөт буолбут сурахтаахтара... — Тамалакаан нэһилиэгин баһылыга Зоя Ивановнаттан көҥүллээ диэн көрдөһүөм. Үөрэппит кыыһыҥ дии — учууталгар мин аттыбар миэстэтэ ордороор диэн үлэһэбин дуо, хата? — Ырааҕа да бэрт дии... Ол оҕолорбуттан, сиэннэрбиттэн араҕан оччо ыраах, 70-ча көстөөх дойдуга, тоҕо барабын?! — Эмээхсиэн, бу Дьокуускай аттыгар киһи көмүллүөх сирэ бүппүт — Маҥан аартыгын кылабыыһатыгар дьону ыркый иһигэр аҥхай быыһыгар көмөр буолбуттар. Кэлин көрдөөн да киһи булан сылдьыа суох. Оттон эн биһикки пиэрибэйтэн сэттискэ диэри бииргэ үөрэммиппит, уонча сыл биир дэриэбинэҕэ олорон үлэлээбиппит, биэс уон сэттэ сыл ыал буолан бу олоробут, барыта 75 сыл устата бэркэ диэн билсэбит, ону арай өлөн баран арахсыахха диир буоллаххына, бэйэҥ көҥүлүҥ, — диибин. — Биһиги уҥуохпутун көрүөхтэрин баҕарар ыччаттар баар буоллахтарына, билиҥҥи федеральнай суолунан уон чааһынан сырылатан тиийэллэр, өссө биир-икки киһи көҥүл көтө сылдьар самолёттара баар буолбуттар, былырыын ыһыахха көрбүппүт дии, аныгы сайдыы диэн баламат! Эмээхсиним тугу да саҥарбатаҕа... Онтон балтараа ый буолаат, балаҕан ыйын 13 күнүгэр, мин иннибинэ уруттаан, тымыра быстан, айыы сириттэн арахпыта. Оҕолоро, аймахтара бары сөбүлэспиттэрэ — уон сыл учууталынан үлэлээн бары дьоҥҥо-сэргэҕэ сөбүлэппит, ыал буолан икки бастакы оҕотун онно күн сирин көрдөрбүт — дойду оҥостубут дэриэбинэтигэр Тамалакааҥҥа көмүллэрэ сөп эбит диэбиттэрэ... Тамалакаан үгүс олохтоохторо, олор истэригэр үөрэппит оҕолоро, өссө кинилэр оҕолоро, оҕолорун оҕолоро да буолуо, ыаллыы нэһилиэктэртэн, ону тэҥэ улуус администрацията автобус биэрэн, улуус кииниттэн кэлбит уонна Дьокуускайтан тиийбит аймахтара, доҕотторо, нэһилиэк итиэннэ улуус администрациятын салайааччылара, үлэһиттэрэ — педагогическай үлэ ветеранын, Россия үөрэҕириитин туйгунун, «Учууталлар учууталлара» СР бэлиэтин кавалера М.С. Арбыкина көмүс уҥуоҕун көтөҕөн, көрөн-харайан, ити этэр Баанньык диэн кылабыыһаҕа суол кытыытыгар кистээбиппит... Уҥа ойоҕоһугар мин «миэстэм» саабан курдук үрүҥ хаарынан сабыллан сыттаҕа... Былыр Тамалакааҥҥа ити сиргэ тимир ууһа нуучча ыала олоро сылдьыбыт, кыра кыыс оҕолоохторо сөтүөлүү сылдьан көлүкэҕэ ууга түһэн өлбүтүттэн көһөн хаалбыттар. Кинилэр баанньыктаахтара эбитэ үһү, ол иһин ити сири Баанньык диэн ааттаабыттар. Кырабытыгар оонньуу сылдьан, тыа саҕатыгар кытыан быыһыттан көтөҕөнөн бүрүллүбүт тимир «сааҕын» элбэхтик булар этибит — кичэйэн көрдөөбүт киһи билигин да булуо эбитэ буолуо. *  Улуу поэт Россияҕа Польша нөҥүө Шотландияттан тиийэн кэлбит өбүгэтэ Лермант диэн эбитэ үһү. Кини удьуордара Лермантов диэн суруллар эбиттэр. Ол кэлин уларыйбыт.
******
 Биир тыынынан аахтым.
******
 урут руфовтыын билсэллэр этэ..
******
 Семен Титович биир дойдулаа5ым,киэн туттар поэппыт буолар,этэннэ ессе айа суруйа олордун!
******
 Саха тыллаах барыта себулуур , таптыыр суруйааччыта. Улахан талаан, беден киьи.Баьаалыста, ессе олоро тус , Сэмэн Тиитэбис барахсан.
******
 ордук кэрэхсээн ааҕабын. Кырдьаҕас этэҥҥэ сылдьан өссө да айдын-туттун.
******

******
 Аахпатах билбэтэх киьим
******
 Уэьээ Булуу, Тамалакаан. Суол кытыыта. Аа5арга кини хоьоотторо наьаа сырдыктар. А5атын туьунан ахтыытын аьаары кынным аайы аа5ан кыстаатым. Бэйэм а5абын наар саныыр буоллум. Юмора эгин да бэрт ыраас, киьиэхэ начаас 8йд8н8р, кыьыылаах да тыллара кылыс курдук буолбатахтар, 8т8ру-батары кими да уэхпэт. Туох да аьары учугэй, хомо5ой. Литературнай уэрэхтээх буолан эбитэ буолуо, тылын-8ьун чочуйара, хоьулатара киниэнэ эрэ ураты тыллаах поэт. Астына аа5абын. Уонна биллэр переводун урут о5о сылдьан аахпыттаа5ым, билигин булан дьоьумсуйан аахпыт киьи диэн санаан сылдьабын. Аата "Тиигир танастаах бухатыыр" этэ дии.
++++++
Йеллостоун вулкаана эстэрэ чугаhаабыт
------ 
        Извержение вулкана размером с два Токио может привести к Апокалипсису 03.04.2014   14:26 Сохранить 203 Супервулкан Йеллоустон, расположенный среди гейзерных озер штата Вайоминг (США), начал проявлять активность. Площадь природного объекта составляет 4 тысячи квадратных километров, что по размеру сопоставимо с двумя японскими столицами. Если Йеллоустон проснется, не поздоровится не только США, но и всей планете, сообщает CBS. Американские геологи недавно произвели замеры в Йеллоустоунском парке и пришли в ужас. Температура в местных гейзерных озерах достигла 20 градусов по Цельсию, что значительно превышает норму. Но это не самое страшное. Основной повод для волнений – это подземные толчки, которые за последнее время стали происходить на территории заповедника все чаще. В настоящий момент их зафиксировано уже 60, а мощность самого крупного из них, произошедшего 30 марта, составила 4,8 балла. Специалисты утверждают также, что животные в спешном порядке покидают территорию парка, а в жерле Йеллоустона началось движение магмы. Если котлован самого мощного действующего вулкана на Земле разверзнется, экологические последствия могут быть катастрофическими. Мощность взрыва, который произойдет при извержении Йеллоустона, будет сопоставима с детонацией тысяч атомных бомб. В этом случае вся страна окажется погребенной под многотонным слоем пепла. Ученые не исключают, что извержение супервулкана затронет и другие страны. В настоящий момент исследователи присвоили Йеллоустоуну очень высокий уровень угрозы, однако власти США пока не предпринимают никаких мер, чтобы предотвратить возможную катастроф
    
******
 диэҥҥэ майгынныыр...:))
******

******
 "Если Йеллоустон проснется, не поздоровится не только США, но и всей планете, сообщает CBS..........однако власти США пока не предпринимают никаких мер, чтобы предотвратить возможную катастроф." Онтон хайа эрэ кытаанах сымыыттаах амыарыка уол тиийэн тугу эрэ гынар оччоҕуна туох баар планета быыһанар. :).  Ол былаастан тугу гыннараары гыналлара буолуой? "не предпринимают" диэн этэллэрэ.
******

******
 биһиги да диэкки булкаанар чуумпура сыталларын кэлиҥҥи сир хамсыыра мэнээктээн уһугуннарыа ди.
******

******
 били армагедон киинэтин курдук дьону ыытан метеорикка буомба уган траекториятын уларыталларын курдук баран уу куттараары гыналлар да? :)
******
 вулкаан биричиинэтэ землетрецение цунами бары биирдэр. Кинилэр энергиялара молнияттан уонна уунээйи энергията, Ол аата плюс уонна минус энергия, Иккис биричиинэ салгын баттааЬына, теЬе элбэх нефть газ уматаллар да оччонон элбэх энергия уескуур уонна давление туЬэн иЬэр. Билигин озон слоя олус намтаан турар, Уунээйи хаттагына, ултрафиалет елерер. сууьунэн тыЬынча вулкан энеогиятын оноруо, биЬиги онтон сэрэниэхпитин наада, Если пикникты баран уот ыыттахпытына пожар глобалный, онтон вулкан просто добет нас.
******
 Сирбитигэр эҥин2 вулкааннар,астероидтар,бактериялар о.д.а.суоһууллара күн-түүн эбиллэн иһэр-мөлтөх уйулҕалаах киһи эрдэ һылла күрэммитэ ордук диэбит курдук...
******
 Холобура, аgыйах сыллааgыта Исландия вулкана эстэригэр Европаны барытын кэриэтэ буруота  буруйбутэ, самолеттар хас да кэмн_э кеппетехтере. История эмиэ кердерер (Везувий (Помпеи) уо.д.а.). Билигин Россияgа Камчатка вулкан урдугэр турар кэриэтэ, туох эрэ буоллар бу сир эстэр. Ордук Петропавловск-Камчатский кратер оннугар турар. Олох аттыларын кэриэтэ Ключевская сопка дьиэн сотору2 биллэр улахан вулкан (хайа) турар. Вулканнар сурун еттун били тектоническэй плиталар сыстыhар сирдэринэн бааллар эбит. http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/b/b6/Volcano_Map.png Бу Йеллоустон Аляскаgа баар. Арктика уута учугэйдик уерэтиллибэккэ турар. Ити тон_муус анныгар туох2 баара биллибэт. Баgар ааттаах вулканнар онно сыталлара буолуо. Улахан вулкан эстэрин куттала цепной реакция ыытыан сеп, били минное поле дьиэн курдук. Бу Йеллоустон вулкана 10.06.2011 с. кыратык сен_ дьиэбитигэр тула еттугэр 1,5 км. (1 миль (1,609 км.)) кэрин_инэн сир уллэн тахсыбыт. 
******
 http://stargate-forum.ru/sect6/24565/Jelloustonskij-supervulkan.htm http://nashaplaneta.su/blog/jelloustonskij_vulkan_unichtozhit_dve_treti_territorii_ssha_i_stanet_nachalom_apokalipsisa/2014-04-03-22647
******
 ол иьин Россия сиригэр ымсыыра олордохторо дии, НАТО сэриилэрэ Прибалтика дойдуларыгар барытыгар кыраныысса5а чугас тураллар любой момент сэриинэн саба туьэрдии.
******
 Бизоннар суол устун суурэн эрэллэр, ону олохтоохтор ыйыталлар: биьиги эмиэ бизоннары утуктэн куотан суурэбит дуо вулкан Йеллоустон иэдээнэ кэллэгинэ?
******
 санаммыттара тохтуур.ол быыьыгар биьиги эмиэ хаарыллаахтыырбытыгар тиийэбит, эбэтэр айыл5а бэйэтин о5олорун аьынан харыстыа эбитэ дуу?
******

******
 Ол быыьыгар биьиги эрэ айыл5а о5олоро буолбатахпыт
******
 Цитата: Эксперты, ведущие наблюдение за активностью американского супервулкана, говорят: если проснется Йеллоустоун, то извержение будет иметь силу взрыва атомной бомбы. Его сила будет сравнима с катаклизмом, который случился на Земле в самом начале зарождения жизни. Огромное количество лавы вырвется на Соединенные Штаты, а землю покроет слой пепла в 15 сантиметров. Пепел, который поднимется в атмосферу, закроет от лучей солнца всю поверхность нашей планеты. Настанет временная ночь, а видимость будет такой, что дальше вытянутой руки видно не будет ничего, говорят специалисты. Существует мнение, что опасность его извержения будет сравнима с ударом астероида. оччоҕуна Украина АХШ дьонун ыҥырыа дуо олордо бэйэтигэр?
******

******
 биьиги хотубут диэкки кыыл таба миграциятын кереллере буоллар туох диэ эбиттэрэ буолла. оттон айыл5а о5олоругар тохтуур эбит буоллахха - ким бэйэтин хайдах сананарынан, ба5ар танара да тэнэ санан, танарабыт быьыа дии-дии айыл5аны алдьат - ол кынан баран биири ейдее айыл5а кууьун кердерде5унэ суус да танара5а унмутун иьин быыьаныан биллибэт, оннук Фрося.
******
 Найдется ли такой суперэкстрасенс, имеющий связи с высшими светлыми силами?
******
 Что сейчас думают и решают экстрасенсы всего мира?
******
 интернетка киирэн кёр
******
 киьини толук биэрдэххэ,айыл5а уо5а у5арыйыа уьу диэтиннэр - аан дойду дьонун туьа диэн бэйэ5ин толук биэриэн этэ дуу?
******
 Эн сектаннын дуо? Мин пока инеттан тагыстым, олбуорбар улэлэьэбин.
******
 диэбиккэр ыйытыым этэ.аан дойду урдунэн энин дьээбэ айылгылаах айдаарыылаах дьон олордо5о, кинилэргэ кимнэригэр хайдах керуу киирэн, этэн-тыынан туруохтара биллибэт.ону ойуулаан эйигиттэн ыйыппытым, уонна теье дьон туьугар ыалдьаргын билээри туоьуласпытым.
******
 Ити быыьыгар танараттан улаханнык бэйэм туьам диэн кёрдёспютюм суохха дылы, улаханнык санарбатах буолуум. Булкаанныт туьунан аахпакка утуктуу олорон суруйбутум
******
 буоллахтарына бырастыы.
******
 Америкалар киинэлэринэн да5аны сёп гыналлар дьон тёбётюн буккуйан, а5ала сатыыр уоттарыттан бэйэлэрэ да сёп буолуохтара.
******
 дьээбэлиирин буолуой,сана ус то5ус.
******
 уой,сёпкё этэ5ин киинэлэрэ барыта цунами уонна чэккиччи конец света, куруук бэйэлэрэ  ынырар курдуктар ол иьин итинник диэтим того да куьа5аны ба5арыахпыный,американецтар муннаахтары, киьини провокациялаан бютюн!
******

******
 ёссё АмерикО-нец муннаахтар диэбэккин дуо7
******
 эмиэрикэлэр ыраламмыттара туолан эрдэҕэ!
++++++
Бу тоҕо төрүт дьарыкпынан дьарыктанарым сатамматый? Кус булда тоҕо күнтэн күн ыараан иһэрий?
------ 
        Аны 5000 сааҕа үөрэтэр буолбуттар, бултана илик куска аны лицензия эмиэ харчы, бу туох ааттаах хабаргалаатыгыт? Биһи диэки кус аҕыйах биир саас биир чыркымай баҕалаах, олох кустууру баҕардарбын да киһи кустуон баҕарбат балаһыанньата, аны бэйэбит тутааччыларбыт дьэ тутаары кыһаллыы мүһэллии бөҕө,көрбөтөх билбэтэх да буолуох баар эбит. Боростуой тыа киһитин маа бээлээх  харчытын Республика бюджетын хаҥатаары
    
******
 кус элбиэ этэ.
******
 Ол сааланыан ба5алаах уонна саалаах дьон элбээн ол утары хаачахтааьын үлэлэрэ ити. Эһиги бултуургутун сөбүлүүр киһи кэм успейдаан сааламмыт буоллахха онно сөптөөх докумуоннаах буоллаххытына то5о кыһалыннаххытый?
++++++
Украина Крым диэтэхтэринэ ньиэрбэм оонньуур буолла
------ 
        Айа да атын тема суогар дылы наар Украина айдаана Уонна барыта сыбыс сымыйа
    
******

******
 оноруохтарын онорон баран ырыталлара уьун- киэн буолааччы тугу кюппюккютюй7
******
 тус бэйэ5ит олоххут уустугурара эьигини долгуппат дуо? Ар5аа дойдуларга кэлии барыы,сыана,тариф дьиэ-уот,суол-иис телебуругэр урдээьинэ ба5ар соторунан пенсия да урдээьинэ диэнэ суох буолла5ына угус киьи о5устарыылаах,хотторуулаах хаалара куьа5ан буолбатах дуо? Онон бу бугуццу куццэ ити дойдулар боппуруостара быьаарыллара тутаах боппуруос хас биирдии киьиэхэ,Россия дьонугар. Ити кыракый сэрии,оттон сэрии тумугун туьунан истиллиэхтээх.
******

******

******
 кердеххе.
******
 Европаларыгар барсыа этилэр.
******
 сорохтор гаайгалара тардыллар :). сорохтор арахсыы суолугар үктэнэллэр, сорохтор били кэргэнэ хас да сылы быһа эрбээбитэ тохтоо эрин атыннык сыаналыыр буолар. Ол туох буолара араас биричиинэлэртэн турар. Куула Эһиги олус ис хоһоонноох теманы таарыйдыгыт. Ити бытавуханы политика мащтаабыгар быһа холуйан тэҥнии кэпсэтэр буоллахха дьэ ис хоһоонноох мөккүөрдээх кэпсэтии тахсара эрэйиллэр дьэ.
******
 кэбирэ5ин эрэ иьин аьынан тохтуугун, нэьиилэ сылдьар тугу да буьарбат буолбут тебетугэр тугу санаабыккын ардах курдук то5он кэбиьэ5ин. делов то, разговор конкретный получается, решительный, остальное его проблемы!
******
 бу киһини аҥаардастыы харчытын эмэ олорор сэрэхтээх эбит кини көнөтүн көрүө суохпун КЭБИС диэн санаалар эмиэ киирэллэрэбит этэ. Ити биир уобун санаан кэллим. Кэмигэр эмиэ аһаан баран шумтаабытын кэнниттэн дьону тосту көммүттэрин кэпсии кэпсии күлэр этэ. Билигин эйэ дэмнээхтик байан тайан ыал буолан олороллор хата.
******
 Ол исин Путин сэриилээбит украиннары.  К-2 саамай сепке этэр, эмиэ нуччалар баппатахтар. Нуччалар аны Казахстан ацарын ойо быhан ылаллара хаалла. Казахстацца олорор нуччалары муннаахтары дьиикэй басмачтар казахтар ата5астыыллар бадахтаах.  К-2 зааммай сепке этэр, нуччалар муннаахтар куех оту тосту уктээбэт омуктар, бары кинилэри ата5астыыллар. Муннаахтары. Бу нуччалары аьынан хара5ым уута тохто олоробн
******
 Кини Жириновскай курдук аҥардастыы НУУЧА диэн сырайдаабат кини уопсай Россия интириэһинэн сиэттэрэр ээ. Ити били аһаҕас кэпсэтиигэ норуоту кытар онно омук журналистарын үчүгэдик тоһуталыыр этэ ди.
******
 алаккуо-китиккуо дии дии юнююгюн ерютэ ууна-ууна суордуу хаьыытаа. Ба5ар тохтуохтара.
******
 онно Быркынаа сэриитинэн тиийэн , сэриилэьэ киирээри туран суордуу хаьыытаата5ына батаьыгар халлаантан хаан-беленех тюьэрэ юью. Ол аата сэриигэ кыайыы бэлиэтэ - диэн.
++++++
шашлык
------ 
        ким билэрий крестьянскайга местнай сибиинньэ этэ атыыланар сыаната хаьый
    
++++++
Арыгы диэни
------ 
        Арыгы диэни сахалар нуучча кэлиэн иннинэ билэллэрэ дуо ...Холобур аҕаллахха буряттар уонна тоҤустар билэллэр эбит.Самогоннай аппарааттарын туруупкаларын ааттара ,,Сарго,,Царко,,диэн,онтон сахаларга ,,сорҔо,,диэн тыллаахпыт дии.
    
******
 Онноо5ор тыатаа5ы кымырда5ас уйатын алдьатан кымырда5аьы ытыьыгар мунньан салаан итирэр, балдейдыыр дииллэр. Киьи диэн киьи буолла5а дии. Кымыс эрэ буолбакка хмельной аьылыктары син биир туттубуттара саарба5а суох. Итирдим дуу иирдим дуу...Былыргаттан илдьэ сылдьар сомо5о домохпут. Оссо остуоруйабыт кырдьык буолла5ына, биьиги Аан дойдуну баьылыы сыспыт биир саамай цивилизованнай норуоттар болохторуттэн ойдон кэлбит дьон буоллахпыт дии. Ол болох инники, тун былыргы бэрэстэбиитэллэрин Омар Хаямы, Баба Тахиры аа5ан корун. Хас рубаиларын аайы арыгы ахтыллар. Онон тема силиьэ-мутуга ыраах.    Итинэн туьанан мин дьоьун дьон бол5омтотугар биир политическай анаардаах проблемнай ыйытыкпын дьуулгэ таьаарабын. Тог5о диэтэргит модератордар сотторон , хататан иьэллэр, сорудахтаахтар быьыылаах. Ол маннык: Уруккаттан биир саныыр санаалаахпын, ойдуу сатыыр ойдобуллээхпин. Ити Тумат суруйбутуттан сиэттэрдим. Туймаада Лизинг диэн посредник тэрилтэ баар. Кырдьык дьон бо5ону, тыа улэьит дьонун халын хабала5а киллэртээбитэ мэлдьэ5э суох. То5о модун т/х Министерстволаах олороммут ыарахан сыана5а дьону, саамай улэлиэн ба5арар, улэлии, аьата-сиэтэ сылдьар дьону ыбылы кыпчыйар , уллубут урдук хамнастаах улэьиттэрдээх, суох да буолла5ына биир эрэ отделы тэрийэн (т/х/м) суохтаппат кыахтаах тэрилтэлээх олороммут кондой ночоокко бара олоробутуй? Мин саныахпар т/х улэьиттэригэр хос моонньох баттабыллаах тэрилтэлэртэн босхолонуохха баар этэ. Т/х Министерствотын иьинэн киирдэ5инэ централизацияланан волокитата, бюрократията да аччыа этэ. Мин корорбор бу коммерческай тэрилтэ. Сокуоммут ханна баарый. Депутат бизнеьы салайыахтаа5ын сыыьа ойдуубун дуу. Ойо5ос тэрилтэлэри киинниэххэ наада. Харчы туттуллуута да хонтуруоллаах буолуо этэ, улэьит дьон онно-манна сууруутэ да аччыа, чуолкайданыа этэ. Бэйэтэ онорон таьаарбакка эрэ перепродажа суотугар, ол аата дьон суотугар, олорор тэрилтэлэр тохтуур кэмнэрэ кэлбитэ буолуо дии. Ба5ар мин сыыьа ойдуурум буолуо, ойдотун,аьаалыста
******
 Кытайтан суурдэн кэлээр,ойдуон.
******
 төлөммөт
******
 Мин эн этиилэргэр сөрҮ-сӨпкӨ суруйбуккун диэн сӨпсӨҺӨбҮн,махтал.Дьиҥэр мин манна саха төрҮт аһылыктарыгар сыһыаннаах теманы көтӨҔҮӨхпҮн баҕарабын.Олор истэригэр ҮҮттэн оҤоҺуллар АРЫГЫ утахпытын.ХаһааҤҤа диэри ньҮдьҮ-балайбытыттан сирэй-харах анньылла сылдьабытый атын омуктартан.Урут саха омуга арыгыны билбэт этэ ол иһин арыгыга тҮргэнник ылларар,атын омуктартан итэҔэстээҔин курдук кэпсииллэрин истэргэ сҮөргҮ этэ.Билигин дьон ӨйдӨнӨн эрэр,буокка обургу Саха,нуучча диэн араарбат,киҺиттэн бэйэтиттэн тутулуктаах иҺэрэ испэтэ.ҮрдҮк культууралаах омукка тэҤнэһэ сатааччыларга этэбин,биир тэҤ уревеҤҤэ туран кэпсэтиэххин баҔарар буоллаххытына,АРЫГЫ утахпытын сөргҮтҮӨххэ наада.Нац.бренмыт буоларын курдук.Буокканы кытта конкуриеннаспаппыт чахчы.Нац.стереотиппыт сҮтэрэ буоллар ол да улахан кыайыы буолуо этэ.
******
 Элбэх харчыга куулэйдии таарыйа суурдэн кэлии бо5о буолла5а дии. Туолка дьону баттыам суох этэ. Эьиги курдук бэйэм норуоппун харыстаабакка буолуом суох этэ, сирэйэ-хара5а суох барыам суох этэ. БЕА билэ олорор да урукку бэйэтин мундирын чиэьэ буолла5а дии. Хайдах кэлэллэрин билэбин, кэпсиэм этэ.
******
 ону ити сэбиэскэй кэмтэн итирик киһи күлүгээн, буруйу оҥорооччу курдук, арыгы куһаҕан диэн өйдөбүл олохсуйан сахалар сатаан арыгы испэт буолтар.
******
 Биир эмэ саха оҔурук ӨйдӨӨҔӨ,историяны хасыҺан,оҤоһуллар технологиятын Үөрэтэн,патеннан,ааптарыскай бырабааланан Арыгы утаҔы сӨргҮтэрэ буоллар диэн баҔа санаалаахпын.СССР саҔана саха тӨрҮт ынаҔын киин улуустарга эспиттэрэ.Ону дьэ билигин сахалар ӨйдӨӨн эрэллэр сыыһатын,сҮӨҺҮбҮт,сылгыбыт кэнниттэн ким уочарата кэлэрин.Арыгы диэн тылбыт репрессияланыан баҔарабын.Буокканы кытта буккуйумуохха наада.Арыгыһыт диэн тылы винодел диэн ӨйдӨбҮллҮӨххэ наада.
******
 Арыгы оҤоруутугар сыҺыаннаах терминнэр.АҺытыы-Закваска;КӨӨнньҮҮ-Брожение;КөйҮн-бродить,забродить(о напитках);Кыйыр-скисать вследствие долгого брожение...;КӨйҮҮ кымыс-Подвергнутый длительному брожению,крепкий,перебродивший кумыс;КӨйӨргӨ-закваска;Уох-крепость;КҮҮс-крепость,градус;Иитии-закваска для кумыса;Кыый-быть пенистым,пениться(о газированных напитках);Хойуу-кумысная закваска,дрожжи;БҮрҮй-квасить;Астаа-разливатьвино;Арыгы сҮҮрдҮҮ-винокурение;Арыгы оҤоруу-виноделие;АрыгыҺыт-винодел;СорҔо-перегоночная трубка;Чыкыр-ополоски вина;Арыгылааһын-Процесс производства вино;
******
 Биир эмэ саха баар дуо?Арыгы оҤоруутун технологиятын билэр.Манна киирэн кэпсээн сэһэргээн.Мин арыгыны пропогандалаабаппын,тӨттӨрҮтҮн буокка,пиибэ суох буолуон баҔарабын.Историческэй,научнай өттҮттэн эрэ интириэһэргиибин.
******
 Мин билэбин да, урут онгорооччубун да. Саха сиригэр ююнэр отоннортон вино, уонна бражкаттан самогон сююрдэр этим.
******
 -Эркин-, Арыгыны сахалар сатаан испэттэр диэн сымыйа сурах. Арыгыны ханнык да омук саан испэт. Бары биирдэр. Бары народтар дьонноро бары арыгыга ылларан алкогоик буолаллар.
******
 Арыгыны нуччалар кэлиэхтэрин иннинэ сахалар онгорон буо. Бурдук ююнэр сиригэр бурдугу кооньорон баран, Бурдук ююмэт сиригэр кымыстан арыгы сююрдэр этилэр. Ити туЪунан Ленденау уонна Витзен суруйбуттара.
******
 дылы итирик-кутурук бутуннуу Саха(Быьыыта Быйан комменнарын аа5а) наардыыллар,дьэ кырдьык итириэхтэригэр дылы сатаан иьэллэр эбит...
******
 Оттон Саха сириттэн атын сирдэргэ итирик сахалар олох суохтар. Барыта итирик нуччалар онно манна хаамса сылдьаллар, онно манна тёкюнюйэ сыталлар.
******
 Дьэ бу бэрт сонуну иҺитиннэрдиҤ.Ол аата,ӨссӨ арыгы атын кӨрҮҤнэрэ баарын суруйбуккун.ҮҮттэн оҤоҺуллар АРЫГЫ диэн буолар,бурдуктан оҤоһуллар ЧЫКЫР диэн буолар,отонтон оҤоҺуллар БУОР диэн буолар.Ол иһин даҔаны,сэрэйэр этим.Терминнэрбит бааллар онтон бэйэлэрэ суохтар.Манна сигэнэн туох диэн этээри гынаҔын диэххит.уруккуттан мунаарар этим,арыгыга сыһыаннаах терминнэрбит 100% сахалыытыттан.Оччотугар арыгыны нууччалар аҔалбатахтар эбит диэхпин баҔарабын.Арыгыбыт хайдах cҮппҮтэй диэҤҤэ,кылгастык холобур аҔалыым.Арыгы эрэ буолуо дуо ,биир ким даҔаны мэлдьэспэт холобурунан харахпыт ортотугар Саха ынаҔа сҮтээҺинэ буолар.Аны аҔыйах сылынан сиэннэрбитигэр ынах сҮӨҺҮнҮ улуу убайдаргыт аҔалбыттара диэн оскуолаҔа Үөрэтиэхтэрэ.Оннук да буолла диэххэ сӨп,барыта кэлии боруода.ОччоҔо эмиэ бугурдук баай тыллаахпыт эрэ кӨмӨлӨһҮө.
******
 Ол иһин аргы диибит. Билбэппит буоллар нууччалыы ааттыы сылдьыа этибит. Серошевскай суруйуутугар баар, итириксит сахалар итириктээх кымыһы ыаҕайаннан соһо сылдьан иһэллэр диэбит. Онтон камчатка экспедициятын сруйуутугар сахалар ыһыахха итириктээх кымыс туруораллар эбит. Уонна онтуктарын иһэ иһэ күрэхтэһэллэр.
******
 Аар ыгыы - күн үүнээйилэрин ыган оҥоһуллар:-)  холобур: винограды ыгалар.  Арбуз диэн эмиэ, аар(күн) буспут:-)  Бакааллары хассыһынарыы күнү уруйдааһын ритуала
******
 Кут(наливай) диэн буолара көстө сылдьар дии:-)
******
 Былыр сахаларга арыгы иҺии сиэрэ-туома баар этэ дуо?Оннук сиэр-туом баар буола сылдьыбытын эмиэ тылбыт туоҺулуур.(сиэри таҺынан иҺэр,сиэрэ суох иҺэр,сиэрдээхтик иҺэр)диэн сомоҔо тылларга.Сиэри тутуҺан иҺэр киҺи арыгыга ылларбат.Онтон билбэт өттө сиэрэ суохтук иһэннэр арыгыга ыллараллар быҺыылаах.Онон арыгы утаҔы кытта арыгы иҺии сиэрин туомун сӨргҮтүөххэ баара.Этэргэ дылы арыгыны арыгыннан умулларыахха наада.Ким билэрий арыгы иҺии сиэрин дуомун?
******
 Ейдее5умсуйуу бе5елергут.Хайаан былыргы Сахаларга арыгы баар буолуо5ай.Суруйбуккутун аа5ан киьи хомойор.Арыгы онноо5ор буолуох омуктары эспитэ.Биьиги Саха омукпут теьелеех охсуу ылбыта буолуой?Теьелеех элбэх киьи хара хаайыыга тубэспитэ,оьолго,суол быьылааныгар,ыал арахсыыта,о5о тулаайах хаалыыта онтон да элбэх алдьархай барыта буруйа АРЫГЫ!!!  Ону ейдеебекке ейдее5умсуйэ олоруман сымыйанан.
******
 Эн ойдоох буоллаххына дьону наьаа сирэй-харах анньыбакка быьаар. Арыгы диэн олох аргыьа, уйэлэр тухары. Аргыьы кытта ойдоохтук, иллээхтик аргыстаьыахха эрэ наада дии саныыбын.
******
 Буруйу оҥорууга арыгы буруйа суох итинни конкретно киһи буруйдаах. Саха норуотугар арыгы куһаҕанын туһунан күүстээх пропаганда барар ол норуокка куһаҕаны ыҥырыы, аҕалыы буолар. Сатаан испэт киһи олох да испэтин, кэбис биирдэ иһэн баран киһини да өлөрөн кэбиһиэ, эбэтэр сүөргүтүк дьаабыланыа, эбэтэр онно-манна түбэһиэ.
******
 Арыгыта да суох эстэр куттал элбэх эбээт Саха омукка!   Бу туох улугэрэй?
******
 Сахалар бэйэлэрэ арыгыны ере тутуохха дэьэ олороллоро то5о ба5ас куьаганай:( Арыгы атын астан уратыта киьини тутулукка тиэрдэрин хайдах ейдеебеккутуй? Наркотик керунэ буо. Чэ оччого ессе наркотигы хайгаан барын. О5олоргутугар птыылаьан биэрин. Хайдах сепке туттарга уерэтин. Бу учугэй, наркотик диэн. Киьини уердэр кетутэр. Сахалыы арыгы иьии, наркотиктаныы диэни таргата турун - диэн уерэтин. Дьэ дьаабы дии:( Хайдах маннык ба5айыный?:(
******
 Үүттэн оҥоһуллар Арыгы утах,тӨрүт аҺылыктарбытыттан биир туспа көрҮҥ буолар.ТөрҮт культуурабытын кытта ыкса сыҺыаннаах.СөргҮттэхпитинэ кини сиэр-майгы,культуура,политика уонна да атын хайысхалар эйгэлэригэр суолталанара саарбаҔа суох.Холобур ылан аҔаллахха,омуктары кымыспытынан кӨрсӨн баран арыгы утаҔынан кҮндулээтэхпитинэ туох куҺаҔаннааҔый.Культурнай омуктары кытары дьэ,эн-мин дэсиҺиэ этибит.Хааччахтыыр сыыҺата биллибитэ ыраатта,атын хайысхалары көрдҮөххэ наада.ҮҮйэн-хаайсан,саханы барытын жос оҤоро сатаан кҮлүүгэ,сэнээһиҥҥэ угаҔыт.
******
 арыгылыырга уерэт.
******
 коля иванов ойдоо.арыгы диэн сахаларга да нууччаларга да баар.сахалыы да ааттааннын син биир итирдэр утах онорогун.Арыгыны сатаан испэт киьи уонна ойдоохтук иьэр дьон диэн арахсаллар.Сатаан испэт киьи ханнык да итирдэр ута5ы истэр син биир иирэр.
******
 былыр сахаларга арыгы баар да буоллагына охсуьууга.кыргыьыыга киирэргэ иьэллэрэ буолуо.А так ханнык да сахалыы былыргы кэпсээннэ сэьэннэ арыгы иьэн сылдьыбыт дьон туьунан суруллубата5а.
******
 тахсыбытын эбит. Арыгыны былыргаттан билэрбит. Уохтаах кымыс. Биэни былыр ынах курдук күн аайы ыыллара. Кымыс мэлдьи баара. Ону чэйинэн, испииринэн, буокканан солбуйан умуннардахтара. Колхозтааһын кэнниттэн биирдии ыанар ынаҕы көҥүллээн баран, сылгыны чааһынайга ииттэрбэт этилэр. Кэлин санаатахха барыта сүрүн дьарыктан тэйитии курдук. Биэни сайын ону да уонча биэни ыһыах бэлэмигэр кымыска диэн аҕыйах хонукка ыаталлара. Далан "Тыгын Дарханыгар" кымыһы иһэн итирэн охтор Марҕа диэн баар. Далан онон былыр сахалар арыгыны билэллэрин эппитэ буолуо.
******
 уопсайынан да5аны саха омук быьыытынан биир да боппуруоьу сатаан туруорбат,ону тэнэ ол "хостонон" тахсыбыты сатаан ейдеех мэйиилэринэн сатаан наардаан быьаарбат омуктаргыт-ол иьин биир да Дьыаланы Ейдеех хааннытынан тиьигэр тириэрдэр толкуйгут ейгутугэр(мэйиигитигэр суох,хаайыыга тириэрдэр Дьыаларгытын бутуннуу итирик туруктаах сылдьан били дьалланналаан (под Шофе)хаалан таьаара5ыт-диэн),у вас "кишка тонка" на трезвые Дела-дьииллэр эбит...
******
 , кини охсор (область поражения)дворниктан са5алаан РФ Президеныгар дылы без разбору косит,хоть будь ты сам Борис Николаевичем пляшущим под фонограмму...    Арассыыйаны ханнык да Сэрии (локальнай)тобуктаппата5а,а бу бара турар(Холодная Война которая низсвергла империю СССР с арены истории процесс свой не прекратила, и не имеет четко очерченных фронтов,флангов и тыла: Война без Правил и Конвенций),сылга 550тыс киьи суорума суолланар(то5о эрэ ол сыыппара ханнык да стаистика учеттаммат,ол оннугар СССР Афган Сэриитигэр 10 сылга 15тыс саллааты сутэрбитэ,ол аата биир сыллаа5ы арыгы сутугэ 300 сыллаах (киьи сылайар уьун Сэриитигэр)тэннэьиэ эбитэ буолуо бу уота суох киьи хара5ар кестубэт Дьайыы,ол иьин манныгы а5ыйах мэйиилээх дьон туойбаккалар,ол саха "арыгыны уйар"-диэн албын ейдебул тугу да уларытыа суо5а турда5аа...
******
 Хайдах баччааҤҤа диэри ӨйдөөбөккҮнүй?Кыра оҔо кудуккунуй?Мин арыгы суох буоларын туһугар  икки илиибин уунабын.Кыра хара норуоппун төҺӨлөөх аһынарым буолуой,арыгы алдьатарыттан.Ону баара эн да мин да арыгыны кыайан суох оҤорбоппут.Арыгыны суох оҤоруоххун баҔарар буоллаххына Россияны суох оҤор.Ол иҺин мин водка утары альтернотива була сатыыбын.
******
 Водка уонна атын арыгы альтернативата спорт уонна атын дьарыктар эмиэ бааллар - наука буоллун, искуство да буоллун, ремесло да буоллун барыта арыгы иЪэртэн аралдьыттар, идэлээх, хоббилаах дьоннор арыгыны эккирэтэ сылдьар биримэлэрэ да толкуйдара да суох.
******
 сахаларга хата биир альтернативалаахпыт сиэр-туом сиэри туому тутуьар киьи арыгыны олох иьиэ суо5а эбэтэр кэмнээн иьиэ,тётялар иьимэн эьиэхэ барсыбат,о5ону иитэр тётенька арыгылыы олорбот бо, сиэр-туом ёттюнэн да кёрёххэ кыраьыабайа суох,онтон дьээдьэлэрбит муннаахтар кырысыабай чёчэ иьэрин кэннэ хайыай иьиэх санаата кэлэрэ буолуо буо онон арыгы вечная проблема,биир маннык баар,доруобай дьээдьэлэр иьэр идэлээхтэр, олоххо позитивтара бэрт буоллахтара аьара доруобай буолан, доруобуйаларын сиэтэн, эбэтэр ойохторугар изменяйдаан,со5отох дьахталлар кырыы-кырыытынан ол стерваларын саататаары,манна диэн эттэххэ.Арыгы бизнес.
******
 Бэйэтин кыаммат омук атын омук тэпсилгэнэ эрэ буола туруо... Арыгыны ыймахтаан-диир провокатордары отой истимэн!!!
******
 Провокатар буолбатахпын,миигин өйдөөбҮт,өйөөбҮт дьоҤҤо истиҤ махтал! Темабын арыый уларытар буоллум.Нуучча кэлиэн иннинэ сахаларга сурук-бичик,бурдук ҮҮннэрээҺинэ,сири оҥоруу баар буола сылдьыбытын суруйан тураллар.Бу ахтыллыбыттарга өссө биири эбиэм этэ,ДУОМАТ оонньууну.Эһи туох диигит?
******
 Сахалыы ааттардаах, гороскуопка сыҺыаннаах буолуо диэн суруйабын."Кыым"хаһыакка сырыы ахсын тахсар рубрикаҔа,гороскуоп бэлиэлэрэ сахалыы ааттаахтар,холобура(игирэлэр,хой,охчут)игин диэн.Онтон икки бэлиэ тылбааҺа суохтар.Араак уонна скорпион.Иккиэн кыайан сахатыйбатах тыллар.Манна мин, урут (соторутааҤҤа диэри?) сахалар рак харамайы билэллэр этэ диэхпин баҔарабын,уонна онно сөптөөх терминнаахпыт.СэҤээрбит буоллаххытына салгыытын суруйуом.
******

******
 Бастатан туран(речной рак)Саха сириттэн саамай чугас үөскүүр сирдэрин көрүөххэ.(Сахалинский речной рак-древний элемент амурской фауны,проникший на Сахалин по одному из рукавов Амура,вероятно,в середине-конце плейстоцена(Лабай,1996)...В связи с возросшим загрязнением внутренних водоемов Северного Сахалина отмечена тенденция снижения численности...("О распространении речного рака Шренка и его подвида на Сеиерном Сахалине".А.М.Басарукин,А.К.Клитин)).Ыстатыйаттан быһа тардыыны аҕаллым.Манна этиллэринэн,речной рак Сахалин хоту өттүгэр үрэхтэргэ уонна кҮөллэргэ үөскүүр эбит.Суруйалларынан аҺылыга,уу ото,өлбүт балык игин буолар эбит.Маны таҺынан эбэҤки тылын говордарын көрҮөххэ.П-Тунгусский,Баргузинский,Нерченский,Тунгурский говор Витимо-Олекмский диал.,Хинганский говор Верхне-алданско-зейский диал.Бу говордарга речной рагы КАПЧИВКИИ диэн ааттыыллар,онтон Ербогачен диалегар КЕЕМКААН дииллэр.Манна кӨстөрүнэн,речной рак ҮөскҮҮр ареала өссө чугаһаан биэрэр курдук көрөбҮн.Сахалар даҔаны,оччоҔуна речн.рагы билиэхтэрин сӨп дии саныыбын.Аны туран саха тылыгар кэлиэххэ."Диал.сл.як.языка"1976.сурулла сылдьар.ХАПСААХ-( Ан.ӨрҮскэ үөскүүр илимҥэ туппут балыгы сиир үөн.).Туох үөн буолара ыйыллыбатах.Үөһээ ахтыллыбыта речн.рак өлбүт балыгы сиир диэн.Саха тылын диалектарыгар архаизмнар ордон хаалбыттара наукаҔа билинэллэр.Сахалыы ХАПСААХ уонна эбэҤкилии КАПЧИВКИИ майгыннаһар өрүттээх тыллар.Ол эрэн ХАПСААХ диэн тыл монгол тылыгар чугас турар.Монголлуу рагы ХАВЧААХАЙ,ХАВЧ диэн ааттыыллар.Оччотугар араагы ыалдьыт тыл быһыытынан,атааран баран,ХАПСААХ диэн тылынан солбуйарбыт дуу?Манна өссө эбиэм этэ,-эвенк.Капчивкии,як.Хапсыкы-клещ;монг.Хавчаахай-рак,як.Хапсаах-(рак?);японск.Кавагани-рак,як.Хаба хаата-раковина.Үһүөн алтайскай семьяҕа киирсэллэр.
******
 любой норуотка ити аргы  аһылык күндү буола сылдьыа үйэ тухары,аргыны хоппут суох.Саха буруйу оҥорорун аргыга күтүрүүр.Чечен омук аргыта суох куһаҕаны оҥорор,биһиги сахалар мөлтөх омукпут,өй воспитанме суох дьонобут,кыратык 2 чаас итирдибит барытын ииктиибит,тугу барытын умнабыт - 2 чааска,кыра да слабай норуоппут,2 чаастаах дьоммут,сарсыныгар Саха саахтаабытыгар ытыыр,ыксыыр,албыннаһар,дьүһүн кубулуйар кыыстыын уоллуун.Ити барыта урукку көлүөнэ сатаан ииппэтэҕиттэн,билигин да ити салҕана турар.Сорох воспитаннай өйдөөх киһи сим биир аргыга хотторбот,өссө өйдөнөр олоҕун анализтыыр.Норуоту быыһыырга чеченнар курдук старейшина күүстээх саастаах дьону түмүөххэ наада,тойоттору карьеристары буолбакка.Дьоһуннар өйдөрө онно тиийэ илик,совет старейшин группата арыйыҥ,ол туһалаах буолуо норуоту быһыырга.Тумат сыыһа хаһан да эппэт.Баары эттим.Эһиги өһүргэнэргитигэр наадыйбаппын.
******
 итирэн ёйдёрюн сютэрбит дьээдьэлэри кирдьиктии кёрё иликпин хас чааьынан итирэллэрин кырдьыктыы билбэппин ,олох итирикситтэри этэ5ит дуу эбэтэр арыгыны хайдах гынан сёпкё иьэллэрин туьунан кэпсэтээри эбэтэр саха норуотун арыгаттан быыьыырга аналлаах группа тэринээри гына5ыт дуу,интересно
******
 Эбэтэр бэйэн тула?
******
 Эбэтэр бэйэн тула?
******
 примесями. А  спирт  в организме все равно идет через печень и  превращается в УКСУС . Отравляющее воздействие  УКСУСА  на мозг и принимают люди за опьянение. Таким образом, можно считать, что дешевле пойти в магазин и купить  УКСУС ? Ведь результат-то один? Но вы же не идете в магазин покупать  УКСУС  с целью опьянения? Вот в этом-то и дело. Никакой  РАЗУМНЫЙ  человек не будет сам добровольно пить  УКСУС .
******
 Эчи,кэлии арыгылар ааттарын-суолларын киһи ааҔан сиппэт элбэх.Олор быыстарыгар биир,дьиҤ сахалыы ааттаах бэйэбит арыгыбыт баар буоллаҕына,буолбутуттан иһээччи элбиэ да аҔыйыа да суоҕа.БаҔар этиэххит,сахалыы ааттаах арыгы баар диэн.Ол тас эрэ өттө "саха",иһэ атын үөдэн буоллаҕа.Истиин-тастыын "саха"буолуон баҕарабын.Этэллэр дии,арыгы "оружия массового поражения"диэн.Ол "оружиялара"саха диэкки кыҥаабыта ыраатта.Онтон көмүскэнэр сыаллаах бэйэбит оннук "оружия"аналогын оҥостунуохтаахпыт.Тиис-тиискэ...уоту уотунан...диэбит курдук.Тумат диэн нигтаах киһи эппитин курдук,Сэһэннэр(муударай кырдьаҕастар)тула мунньустуохха баара.Ону итэҕэлгэ,сиэргэ-туомҥа чугас дьоннорбут көҕүлүөхтээхтэр этэ буоллаҕа.Эдэр ыччаты,дьахтар аймаҕы,олох испэт,амсайбат гына үөрэтиэхтэрин,өйдөтүөхтэрин наада.Дьэ оччоҕуна сайдыы барыа этэ.Кэтээн көрөөччүлэр биһиги буолуохпут этэ.Нууччалар бэйэлэрин уксуустаах буоккаларын истиннэр ээ.  Э
******
 элеменнартан турар. Хайдах да гыммытыҥ иһин, сахалыы иһин-таһын оҥорбутуҥ иһин, син биир онтукайыҥ искэр киирэн  УУКСУСКА  кубулуйар. Бүттэҕэ ол.
******
 итата: Правила использования форумов Ykt.Ru 6. В форумах Ykt.Ru запрещается: 6.1.9. во избежание провокаций запрещается создавать топики с темой и сообщением на разных языках, а также рекомендуется вести комментирование топика на языке заданном темой;
******
 Эн бэйэн арыйыый ватсап группа арыгы утары охсуьар дьон элбэх беге буоллага
******
 вера сёпкё этэ5ин ватсабынан сибээс бё5ё буо,ыйданалаах тюн, бэйэм тула того мунньуомуй аньыы да5аны тылгын кыан.
******
 Дуу ,арыгыны дуу, хайата да буоллун олох да , еруу да  сох буоллун, сох гыналлара буоллар уеруем да этэ: Сох буоллун арыгы , итирии, охсуьуу, елерсуу, харах уута , хаайыы , наркотик у.д .а.
******
 суох оҥоруохпутун баҕарар буоллахпытына элбэх астан эмиэ аккаастанарга тиийэбит,ол хайдах да эмиэ кыаллыбат,ас кырыымчык кэмэ кэлиэ суоҕа диэн ким мэктиэлиэй,суох. атыыланар кэмин хааччахтааһын халтайга хамсаныы,былаас дьон-сэргэ өйүгэр санаатыгар арыгыны утары туох эрэ хамсаныы барар диэн өйдөбүл үөскэтии буолар.Ол хамсаныы түмүгүн бары көрө-истэ сылдьабыт.Арыгы сыанатын үрдэттэххэ иһээччи ахсаана көҕүрүө диэн өй-санаа ньүдьү-балай тэҥэ.Арыгы сыаната үрдээн,чэпчэки сыаналаах подпольнай суррогатнай арыгы иһэн Забайкальеҕа хас да  киһи  суорума суолланна,иһээччи ахсаана "көҕүрүүр".Арҕаа дойдулар арыгыга акцизтарын үтүктэр буоллахха, тэҥнэбилгэ диэн кинилэргэ хамнас алын кээмэйэ биһиэнигэр тэҥнээтэххэ быһа холоон 50тыһ. Россияҕа 8тыһ. ким сүүйтэриилээх хааларын бэйэҕит... экспердар этэллэринэн Россияҕа кытаанах итирдэр утахтар рыногар 65% подпольнай продукция буолар,ону таһынан "водочные короли" күүстээх лобби госдумаҕа бастакы арыгы госмонополия буоларын ситиһиэххэ,барыта кыраттан саҕаланар онтон сыыйа силиһигэр тиийиэхпит,иитэр-өйдөтөр үлэни күүһүрдүөххэ куһаҕан "ас" диэн эрэ муҥурдаммакка,общество арыгыны утарар үлэҕэ туох бырааптааҕын өйдөтүү...
++++++
бродяга ыттар
------ 
        кирзаводка мархага бродяга ыт бого, улахан багайы волкодав инин баар. дьонно ырдьыгыныыр бох бырагарга да чугаьаппат. куорат былаастара туох эрэ миэрэтэ ыллаххытына табыллар! куттанан огону таьырдьа да сырытыннарбаппыт. аны саас буолан олох ол ыппыт наьаа ынырык агрессивнай буолбут!!!
    
******
 Отравата оҥоруҥ. Тастан ким да көмөлөһүө суоҕа.
******
 Сливочнай (ЧурапЧЫ)арыылаах килиэпкэ дуу?
******
 Тубазид, фтивазид, изониазид. 10 таблетканы миһийэҕин уонна сиикэй фарш колобок оҥороҕун. Кыра гынаҕын ыстаабакка ыйыстарын курдук.
******

******
 Саната-инэтэ суох бэйэ5ит дьууктаан кээьин (саа,туьах,дьаат уо.д.а).Туораттан ким да кемелеьуе суо5а.Аьыммыта инин буолуман."Бырадьаага ыттар наьаа элбэхтэр,киьини сиэхтэрэ,дьаьалла ылын"диэн былаастартан кердеьуехтээ5эр "уулусса5а бырадьаага ыт елугэ сытар,ону харайын"диэн кердеспут ордук буолуо.
******
 таныа иитэр гуманнай, эрэйдэммэккэ елер, ити тубазид игин дьаат онорон береге онорон бырахтахха хайдах буолуой.
******
 төбөҕө ыттахха өлөр ини
******

******
 Тылбытынан бродяга ыттары барыларын дьаьайдыбыт быьыылаах.
******
 "тыынын чиэскилэтэн": били ыт мунна баппат-диэбит курдук хайа5аска симиллэн киирэн тыына быстар,ол кэннэ хайа да бэйэлээх сатаан хостоон таьаарбат сиригэр сытан сытыйан,эпидемия тар5ата сытыа5а...
******
 Цитата:  Поводом для принятия Закона «О бездомных животных» стала разыгравшаяся в минувшие выходные трагедия с участием сына депутата Госдумы от партии «Единая Россия» Антоном Терентьевым. Напоминаем нашим читателям, что девятилетнего Антона, сбежавшего с уроков в спецшколе для детей чиновников, атаковала на улице стая бродячих собак. С большим трудом двум случайным прохожим удалось отбить ребёнка от обезумевших, почувствовавших вкус крови, беспощадных животных. Своим мужественным поступком мужчины, фактически, спасли мальчику жизнь. С многочисленными рваными ранами лица, шеи и конечностей Антона доставили в НИИ «Скорой помощи» им. Н.В. Склифосовского. Врачи оценивают состояние мальчика, как крайне тяжелое, вызванное обильной кровопотерей и болевым шоком. В настоящее время ребёнок находится в медикаментозной коме и помещён в реанимацию. Медики делают всё возможное, чтобы спасти жизнь Антона.  Кэлин уларыйбыта дуу?
******
 Саҥата суох, отравалаан иһин. Оччоҕо харыһыйар ыттарын баайыахтара, онтон атыттара суох буолуохтара. Туораттан көмө кэлиэ суоҕа.
******
 уонна дьэ дьиикэдээн бардын? били дьаат быра5ааччы буолбакка ол туһунан билбэккэ сылдьар о5олор үөрэнэн хаалбычча чугаһаан былдьаннахтарына дьаат быра5ааччы дуу бу дьаат бырах диэн сүбэлээччи БЭЙЭТИН буруйдаах курдук сананыа да?
******

******

******
 тырыта тыыппыттар этэ. сарсыныгар ханна эрэ унсубуттэр быьыылаах ыттар суох буолбуттар диэбиттэрэ.
******
 Оннук гыммыппыт буоллар маннык буолуо этэ,маннык гыммыппыт буоллар оннук буолуо этэ дии олороохтуубут.Сырыттыннар бродяга ыттар, эрэйдээхтэр.
++++++
тыаҕа олорооччулар откут тиийииһи дуу?
------ 

******

******
 Уһаатаҕына иэдэтэр
******
 бу саас "атахтаан" кэбиһэннэр кырыымчык буолсу. Аны да5аны икки ый толору аһыыр буоллахтара. Арай сылгыга ама буолан отум кинилэртэн орто5уна ынахтарбар холку тиийэр ини да,сэрэ5э диэн,сааскы сылгыны биир саапас-тоҥот эпсэри охсуон сөп,онон бүтэһик сылбыйга дылы саатар уонча биэни а5ыйах хонукка туруорар оппун  хаһааннахпына сатанар. Бу эргин дьон отунан быстаран ахан эрэллэр,ол да иһин хаарыан хаһаанан туруорбут оппун "атахтаах оҥордохторо".
******
 Дьон отторун сатаан батарбакка ууга ыыталлара буолла,курулуур(тиэйэр) харчылара суох буолан.Сүүһүнэн тонна...давлят диэ.
******
 оттон суоллара-иистэрэ, хойутуу көрдүҥ дуу?
******
 Толук астылар да5аны,хантан кэлэн кумаа5ы харчы,хайдах да кө5өрбүтүн- кытарбытын иһин, хаардаахха хабыалыыр күөх от буолуой? Чэ бэйэлэрэ да, сүөһүлэрэ-сылгылара элбэх дьон,эмиэ күөххэ үктэтээри ыктаран, онно-манна тиийдэхтэрэ.
******
 саах улэтэ аччаата, куну быьа таьырдьа сылдьаллар.
******
 А все из-за желания быстрой индустриализации. Ведь после революции хозяева заводов и фабрик по национальности немцы эмигрировали обратно в Германию. Надо было строить новые заводы и фабрики, а для этого покупать в той же Германии и Америке иностранное оборудование, так как в Советском Союзе это оборудование не производили. СССР закупал иностранное оборудование в обмен на продажу зерна. И чтобы был полный контроль за крестьянином и было легче экспроприировать произведенный им продукт и были созданы колхозы. Но только продажа зерна не смогла удовлетворить весь объем закупа оборудования для СССР, поэтому вскоре были созданы трудовые лагеря для добычи золота и других цветных металлов, чтобы пополнить валютный резерв страны, все с той же целью покупки иностранного оборудования.  Прошло почти 90 лет, но извращенное восприятие смысла кооперации сохранилось до сих пор в умах людей. На самом деле кооперируются не в целях создания коллективных хозяйств, а отдельные личные хозяйства действуют в союзе  в целях выгодного сбыта своей продукции и экономного закупа ГСМ,  оборудования и техники.
++++++
Крюков хаччы ылаары
------ 
        ЕАБ Крюковка 4 млн, Крюков тренерыгар 3 млн биэрдэ Ити Крюков Саха Сиригэр туох да сыьыана суох киьи. Хаччы ылаары эрэ Ол олимпиада5а да5аны Саха Сирин ааттатарын кёрбётё5ум. Таах хаччыны бараан.. Ол кэриэтэ ыалдьыбыт о5олорго хаччы биэриэ этэ. Эбэтэр саха спортсменыгар кимиэхэ эмит, холобур Леонид Спиридоновка, Лебедевка биэриэ этэ.
    
******
 үөһэттэн биэр диэбиттэрэ буолуо, кимий Крюков диэн?
******
 Ким да билбэт киьитэ, туохха наадалаах нючаный?
******

******

******
 туох да туьата суох киьи
******
 оссо контрагын уьаппыт уьу саха сириттэн кырата 100.000 солк хамнастаах ини.. плюс Кэлэн эрчиллэн барарыгар онно манна сборга курэхтэьиигэ сылдьарыгар босхо буолуо  спонсордыы колорадохпут дии дьаабы дьиэ лучше ол 7000000 солк оголорго спорт инвентарь атыылаьан биэртэрэ боллар
******

++++++
бугун ханна эмит ностальжи буолар да?
------ 
        Гагарина суорумньу бурлар курдук истибитим ,кырдьык да?
    
******

******
 буолар бугун
******
 Ыраа5а да бэрт
******
 барбатах бардын
******
 софронов 24-дугэр туох баарый, эмиэ ностальжи да?
******
 уонна урукку Елочка5а эмиэ буолар,мин сылдьыбата5ым
******
 плов куттаран (по шадящему тарифу)буолунааччылара суохтар:харам со5устар оруопчука суус эрэ гр.порциялара.   Мин омуктарым "Хуторок" кафека5а бааллар на трёх поросенках,сразу киирээт ыйытааччыбн,рядом стаматологияга улэлиибин тууннэри:делать не чего-диэн,уонна туннуккут тааьа (стеклопакет кинилэр гиэнэ)ханан да урбэт дуо? баччаанна дылы алдьана илик (алдьата иликтэр) что ли дуо-дьиибин?   Сразу плову биир меьееккэ с Походом ууран биэрэллэр(ереьелуу) уонна туун учугэйдик харабыллаар дииллэр туннуктэрин...
******

******
 суо5а,кафеларга да ресторанна да аьыы сатааччым суох (саха буоламмын кэтэх санаабын мэльдьитин санныБАР сугэ сылдьаахтыыбын били спецназ:"всЁ свое с собой ношу с собой вплоть до презерватива")-дьиирин курдук:Кырата порция5ар онно аьыыргар,хайдах эрэ подливтарыгар салыннаах ба5айыннан силлээн кээспит курдук аьылыгы а5алааччылар,эбэтэр иьиттэрин мун кыраайынан "Фейрилаан" баран сугун сууйбакка-сай5аабакка эрэ таарыччы куртах-ноор ыарыытын сергютэллэр итилэрин,мин толкуйбар-кэтЭХ санаабар,саханы эьэ сатаан...  Василич хаьыс сылын кинилэри "Крышалыыгыный",ити аата?
******
 Сассын концерт кэннэ ностальжи диэбиттэр, хата онно бараарын, аата да учуейэ бэт - Престиж, это тебе не Тюз и не Афродита :)
******
 ПРестиж аадырысын,тел. суруйун эрэ билэр дьон
******
 там где Бородино. http://afisha.ykt.ru/event/5218
******
 Лермонтова37 ким сылдьыбытай,континген какой?
******

******
 дьиҥ биллэр ырыаһыттар суохтар.Хата ретро кафе хайда5а буолла,ностальжи элбэх сиргэ буолар быһылаах.
******
 http://tiptop.ykt.ru/company/3570
******

******
 арааската куса5ан бслаах
******
 диэн киһи ыллыыра үчүгэй а так остальное так себе.
******
 континген какой
******

******
 Караоке эрэ. Ункуулээбэккин
******
 Мин конкретно дискотекалыахпын ба5арабын ол биллибэт-көстүбэт намыһах таһымнаах мөлтөһүөр,серай ырыаһыттары аны харчыларын боруостааннар уота-күөһэ суох сымыйа оонньуулаах наар барыта биир ностальжилартан хал буоллум.А5ыйах сыллаа5ыта Орто көлүөнэ5э диэн араас элбэх ырыаһыттардаах проект баар буола сылдьыбыта да сүттүлэр олор кырдьык үчүгэйдэр этэ уонна Аскалон Павловы кытта Герман Степанов,Василий Чупров да ностальжилара кэнники буолаллар ду суох ду?Балар кырдьык үчүгэйдэр этэ.
******
 ханна эрэ баран пивка заайбыт киси.....
******
 носталди буолар буоларМанчаарылаах алааьын куула  еттугэр Арыылаах куёл тулатыгар
******

******

******
 15 ыллыыр диэн реклама баара дии
******
 дьон ыллыыллар.Куруутун ыллыы сатыыр тётялар да5аны сэҥээрбэппин,хайдах эрэ киһини бэйэлэригэр тарпаттар хата Саһар5а-Мохначевскай уол о5ото.
******
 Биирдэ эмит баран ункуулуе5у ба5арыллар. Но увы не с кем ходить. Подруги все разновозрастные, эдэрдэр 40 наах дьон ункуулуур сиригэр барбаттар, арыый а5а саастаахтар не бегают на танцульки. Бардахтарына -Арчыга, а мне не хотца туда.
******
 Арчыттан атын Ханна Ностальжи сылдьыахха собуй, посоветуйте, например , сегодня, очень поздно, но все таки хочется, бугун.
******
 Арчыга барыта саастаахтар. Остальные кто где. Но еребюлгэ ункуулуур это нонсенс )
******

******
 бэ5эьээ ханна эрэ сана сиргэ буолар буолбут диэбиттэрэ, контингент один и тот же уьу. туун буолла, утуйун
******

******
 Престижка кыталык суорумньулар ыыппаттар ээ. Кыталыктар ДК  Гагарина ыыталлар батта. Престижка Мохначевскай ыытар. Елочка таьыгар эмиэ еребул аайы ностальжи буолар. Бу еребулгэ онно ким сырытта?
******

******
 Эьиэхэ эрэ анаан билсиьии киэьэтэ
******

******

******
 Гагаринна ЗОЖ дьон сылдьар. Онно арыгыта суох. Онон бары зож дьон. Учугэй багайы. Престиж игин барыта арыгы айдаана. Онон сахалар ЗОЖ оло5у тутуьун. Бу субботага Гагаринна Ностальжи  буолар эбит. Кыталыктар ыыталлар.
******

******

******
 Киирэр ДК Гагарина, өйдөөх эрэ буол.
******
 Киирэр ДК Гагарина, өйдөөх эрэ буол.
******

******
 көрдүм.
******
 Сыаната, муу*****та, уопсайынан барыта мелтех
******
 Престиж атмосферата саатар онноо5ор ордук ини. Сахациркэ5э оччотугар баран ункуулуубут билсэбит да противоположнай поллуун )) эрэйин бу баччаанна диэри кэргэнэ суох сылдьар ) семейнайым боллар огонньорбун, оголорбун кууhан баран ас астыы астыы олоруом этэ ) ол бу ункуулэри кэрийбэккэ )
******
 Бугун ким ханна барар ? Орто саастаах 35 уоьэээ саастаах дьахтары кытары билсиэм. Кэргэнэ суохпун . арахсан , иккис кэргэн ылыахпын ба5арабын. Ба5ар бугун булоом.
******
 эмиэ арахсыбытым,учууталлыыбын.
******
 Наташа контаккын хааллар.мин престжка ба5ар барыам
******

******
 Дьэ дьоццут дии, бэйэгэтинэн эдэрдэгэ дурной  "пример" биэрэ сылдьагыт. дьэ чмордостаргыт
******

******

******
 киһи сынньана,үҥҥүлүү,музыка истэ барар.
******
 суох киьи туохха саатыай ункуулуу барар буолла5а дии лично мин просто ункуулуу барабын
******
 софронова 24 под стать саастаахтарга наьаа интэриэьинэйдик ыытар портнягин  онно бараргытыгар субэлиибит если буолар буолла5ына только буолбат быьыылаах 8марта сылдьыбыппыт елочка5а портнягин ыытар быьыылаах онно барын о5олор
******
 атын арыый эдэрчи 45-60диэри саастаах дьон ыыталлара буоллар.
******
 вход в клуб Гагарин - 300 рубл.
******
 ханна туох баарый???
******
 сарсын пятницаҕа ханна ностальжи буолар
******
 Баянист Суотту этэ дуо?
******

++++++
Кремень диэн киинэни ким керер?
------ 

******

******

******

++++++
"Подголинг" уонна "Куркутинг" диен туох ойдобулее5ий?
------ 

******
 Фамилияларыттан таҺаарбыттар дии,Подголов курдук диплома суох Үлэлиэххэ сӨп диэ,Кургутов курдук итирик массыына ыытыахха сӨп диэн буолуо.
******

******

++++++
Украинецтары бандералар диэтилэр сэриилээри, оччо5о казахтары сэриилээри гыннахтарына басмачтар диил
------ 
        казахтары басмачтар дииллэр дуо?
    
******
 Туой ата5астаммыт аатыраллар дии, манна Саха Сиригэр эмиэ ата5астаммыт аатыран Москва5а иккитэ миитиннээтилэр.
******
 хаьан кёрдёрбюттэрэй
******
 кюлю гынан элэктиир буоллаххына мин эмиэ сымыйанан казахтары-басмачи дииллэрэ буолуо диэбитим
******

******
 Кахахтар уйаларыгар уу киириэн сөп. Назарбаев бардаҕына, атын политиктар былааска кэллэхтэринэ.
******

******
 Бэ5эһээ лайфньүска "нууччалары ата5астыыллар" диэн кэпсээ да кэпсээ буолбуттара,"онон урукку сэбиэскэй республикалартан элбэх нууччаны көһөрөн аҕалан олохтуохха,үлэ биэриэххэ дэһэллэрэ".Саха Сирин со5уруу,ар5аа улуустарыгар сир баайын хостуур харчылаах,үптээх-астаах сиргэ а5алаары гыналлар ини,били "майданнарыҥ" эҥин бары кутуллан кэлэллэрэ буолуо,сотору биһиэхэ дылы рейс баар буолар үһү."Точечнай развитияҥ","особай экономическай зонаҥ","территория опережающего развития" буолла5а ол дии.Путин "25тыһ.үлэ миэстэтин таһаарыахха баара",оттон ЕВРАЗ компания "10тыһ.Нерюнгри олохтоо5ор үлэ биэриэхпит" дииллэр.Оттон Дугин олох да республикалары "эһиэххэ,хас да гына бытарытыахха,сахаларга промышленноһы,ол улуустары биэримиэххэ" диир,ол иһин Путиннаах "Южнай Якутия сайдыыта","Западнай Якутия сайдыыта","Арктическай регион сайдыыта" диэ да диэ буолаллар,бэйэбит дьоммут,тойотторбут эмиэ оннук диир буолбуттар.То5о эрэ Саха Сирин биир кэлимсэ гына сайыннарар туһунан этии суох,барыта олигархтар сир баайын супту уулуулларыгар,кэлии дьон,хаамаайылар хамнастаналларыгар уонна Саха Сирин хайытыыга,кыаллар буолла5ына,олох да сахалары омук быһыытынан эһиигэ туһуламмыт курдук.
******
 теликка кёрдёрбуттэрэ. Онтон а5ыйах хонон баран Крымца Россия байыаннайдара тиийбиттэрэ-били саха уола - мы россияне - дии турарын Дождь телеканал кёрдёрбутэ. Онон Дугин тугу этэрин Путин истэр-толорор эбит. Дугин республикалары эhиэххэ диэбитэ хас да сыл буолла.  Дугин 2008 сыллаахха республикалар президеннарын должноhын суох гынаттыахха диэбитэ., ону 2012 сылтан са5алаан толорон бартара.
******
 Туораттан ханыы тарда сатаамаҥ Цитата: Министерство иностранных дел Казахстана заявил, что с пониманием относится к решению России о присоединении Крыма. Об этом идет речь в заявлении, обнародованном во вторник на официальном сайте ведомства. "В связи с проведением референдума в Автономной Республике Крым 16 марта 2014 года Казахстан вновь подчеркивает свою приверженность фундаментальным принципам международного права в соответствии с Уставом ООН", - сказано в сообщении. В то же время указывается, что "в Казахстане восприняли прошедший в Крыму референдум как свободное волеизъявление населения этой Автономной Республики и с пониманием относятся к решению Российской Федерации в сложившихся условиях". "Мы выступаем за мирные формы выхода Украины из кризиса и его преодоление путем переговорного процесса под эгидой ООН и других авторитетных международных организаций", - резюмируется в заявлении.
******
 Казахстан воздержался.  Китай тоже воздержался. Уонна боростуой казахтар тугу суруйалларын аах, казахтар бааллар россияны уонна буучуну утарар дьоннор. Тюрктар форумнарын turan-ы аах, оччо билиэн боростуой казахтар россия5а уонна буучунга сыhыаннарын. Щаа век информатизации, онон албыны-лапсаны ыйыаххыт суо5а. Гугллаан барытын булан аа5ар буоллахпыт дии. )))))))))
******
 казахстаан норуота сёпкё Россиялары ёйёбётёхтёр эбит, саха сирин губерния5а кубулатар куттал ёскён сёп курдук, итинник кэпсэтии уруккаттан баар курдуга оннук буолуон сёп дуо7
******

******
 "МИД Казахстана" диэн сурулла сылдьар буолбаат. Ону майдааннаан туһата суох. Суруллубут суоруллубат
******
 Чеченнары-боевики, сепаратисты, ваххабиты, бандформирования, Афганнары-духи, душманы, немецтэри-фрицы, шансы,гитлеровцы, французтары-лягушатники
******

******
 арыый элбэх этилэр - уон быһыылааҕа. Эн суруйбут дойдуларгыттан ураты Беларусь, Армения, Боливия, Венесуэла, Судан, Никарагуа. Киһи улаханнык абырыа диэбэт дойдулара.
******
 арыый элбэх этилэр - уон быһыылааҕа. Эн суруйбут дойдуларгыттан ураты Беларусь, Армения, Боливия, Венесуэла, Судан, Никарагуа. Киһи улаханнык абырыа диэбэт дойдулара.
******
 Бу эппит дойдуларын куоласка аа5ыллыбаттар дуо7
******
 Балык суоҕар баҕа да баҕалаах
******
 Мин билэрбинэн тёбёнён аахпаттар государство представителинэн аа5аллар.
******

******
 Онтон мин туох дии сатыыбыный.Оппуруоьа диэн ёхсэн эрдэ5ин, бу дьээдьэлэр ёхсюбэтэххитинэ туоххут ыалдьарый.
******
 фрося диэн ефросинья кылгатыллыбыта буолбатах дуо. Бэрэстэбиитэли мин сахалыы-махалыы төбөнөн аахпытым  ;)
******
 Сахалыы сыыьа санара5ын быьыылаах фрося диэн Оппуруус уонна итинник ааттаама сёп, эйиэхэ кёнюллэммэт.
******
 онон сахалыыта суох Фросенька, Ефросинья энин эрэ диэн буолара буолуо
******
 Цитата: Сталинский голодомор стоил жизни полутора миллионам казахов  ("Die Welt", Германия) Не только Украина, но и Средняя Азия пала жертвой сталинской «политики голода». Между 1930 и 1933 годами в Казахстане умер почти каждый четвертый житель Свен Келлерхофф (Sven Felix Kellerhoff) Центральным правительствам всегда бывает крайне трудно контролировать кочевые народы: когда они чувствуют слишком сильное давление, они просто переселяются в другое место, и официальные границы им при этом не мешают. Так было всегда и везде, но советские большевики не захотели с этим мириться.  В конце 1920-х годов коренное население среднеазиатского Казахстана попало в поле зрения советских партийных функционеров. Руководитель региональной партийной организации Филипп Голощекин жаловался в декабре 1925 года: «Товарищи, в казахской деревне нет советской власти». И эту ситуацию необходимо было изменить, невзирая на связанные с этим потери.  Подходящий для этого момент настал несколько позже: в рамках первой пятилетки весь Советский Союз должен был быть индустриализирован и полностью подчинен воле Коммунистической партии (читай безграничной власти ее Генерального секретаря Иосифа Сталина). Примерно в это же время на Украине, на Северном Кавказе, в Поволжье и Казахстане партийные функционеры спровоцировали массовый голод, который до 1935 года унес жизни нескольких миллионов человек. Точное число жертв неизвестно — по разным оценкам, оно составило от пяти до 14 с половиной миллионов.  Сталин, Гитлер, Мао  Как бы то ни было, сталинский голодомор по отношению к собственным гражданам стал преступлением, охват которого сравним разве что с двумя другими геноцидами: с массовым уничтожением евреев и славян в Европе немецкими национал-социалистами и с так называемым «Большим скачком» последовавшей за ним культурной революции в Китае, инициированными Мао Цзедуном.  Обстоятельства голодомора на Украине со временем были хорошо изучены и опубликованы, в том числе в широко обсуждавшейся книге «Кровавые земли» («Bloodlands») Тимоти Снайдера (Timothy Snyder). Термин «голодомор» стал широко известен во всем мире.   Что же касается аналогичной катастрофы, разразившейся в то же самое время в Казахстане, то ее лишь недавно подробно описал немецкий историк-специалист по Восточной Европе Роберт Киндлер (Robert Kindler). В своей диссертации на тему «Сталинские кочевники» («Stalins Nomaden») он описывает давно забытые преступления, типичные для социалистической и коммунистической идеологии насилия. «Наши отношения с крестьянами вполне позволяют нам брать у них много и давать им мало, — признавался один советский функционер. — А с кочевниками поделать ничего нельзя – они просто переезжают куда-то в другое место». Кто не сдавал зерно, подвергался пыткам  Как и на Украине, в Казахстане целью советской коллективизации стало радикальное разрушение старых структур и установление на их руинах абсолютной власти коммунистических функционеров. Принцип был совсем прост. Под предлогом борьбы с зажиточными крестьянами (так называемого «раскулачивания») жители сельской местности на окраинных территориях Советского Союза, по сути, были обложены данью в неимоверных размерах. Тех, кто не сдавал зерно в требуемых количествах, арестовывали, пытали или сразу расстреливали. Часто крестьянам приходилось передавать государству даже семена, припасенные для посева.  Коренное население Казахстана вело главным образом кочевой образ жизни и постоянно странствовало по бескрайним степям. В 1929 году, до начала сталинской убийственной политики, по статистике, на территории республики насчитывалось около 36 миллионов животных, в том числе около 24 миллионов овец и коз, а также 6,8 миллиона коров. В среднем на каждую семью приходилась 41 голова скота.  С требованием ко всем казахам (будь то к кочевникам или оседлым крестьянам) сдавать государству зерно началась вполне предсказуемая катастрофа. Пастухам приходилось по любой цене покупать зерно и, соответственно, продавать скот. На базарах цены на зерно подскочили, а на скот рухнули.  Пастухи, не выполнявшие заданий по сдаче зерна, подвергались аресту, а их скот конфисковывался. В течение кратчайшего времени по всему Казахстану появились гигантские стада, которые некому было ни кормить, ни содержать.  Жертвы, как при Пол Поте У кочевников количество скота всегда соответствовало способности земли прокормить его. А теперь разом пали миллионы голов скота, и даже вовремя забитые и освежеванные туши просто разлагались в степи, потому что у кочевников не было возможности хранить и перевозить мясо.  Партийные функционеры об этом знали и раньше: «Без большого кровопролития мы не сможем установить здесь советскую власть», — констатировал в те годы один чекист. Сталин же приветствовал этот «метод» воздействия на население на одном из пленумов партии.  Через четыре года коллективизации в Казахстане были уничтожены или вывезены с его территории почти 90% скота: теперь там осталось лишь чуть больше 1,6 миллиона коров и 2,15 миллиона овец и коз. Теперь среднестатистическая семья владела 2,2 головы скота. Этого было слишком мало для того, чтобы выжить.  Следствием этого явилась голодная смерть примерно полутора миллионов человек. Жертвой голода стал каждый третий кочевник и каждый четвертый житель республики. Иначе говоря, сталинское безумие стоило жизни значительной части местного населения — эти цифры сопоставимы разве что с результатами террора «красных кхмеров» под предводительством Пол Пота в Камбодже с 1975 по 1979 год.  Книга Роберта Киндлера написана блестящим и очень понятным языком для читателей, не знакомых с историей сталинизма. Его диссертация совершенно заслуженно была удостоена Премии имени Иоганна Густава Дройзена (Johann Gustav Droysen). Молодой историк активно пользовался источниками в казахстанских и российских архивах. Основываясь на них, он написал еще одну главу истории европейского насилия, до сих пор остававшуюся известной лишь узкопрофильным специалистам. Еще более новаторской наука история просто быть не может. http://www.inosmi.ru/world/20140406/219308706.html
++++++
где можно найти
------ 
        подскажите пожалуйста какая швейнаа машина хорошая,много функциональная и где можна купить,в каком магазине есть выбор.в пределах 20 тыс.
    
******

++++++
Любимое кино каналга ким Арлекиноны керер? Аан бастаан хас сыллаахха кестубутэ этэй?
------ 

++++++
таьырдьа учугэй да куннэр тураллар
------ 

******

******
 па да чалбах, бадараан бо5о.сатыы дьону массыыналар кирдээх чалба5ынан ыьан ааьаллар.Помоя бо5о,сыт сымар,олох дьаабы костуу.Киьи да кыбыстар.Биьиэхэ дворниктар ыраастыы сылдьаллар.сытар бох диэн суо5ун тэнэ.Болдьоммут бириэмэ5э подьезкар массыына кэлэр. онно боххун быра5а5ын.сарсыарда эрдэ дворниктар подьеьы,кирилиэьи харбаан кэбиьэллэр.бэйэлэрин учаастактарын хомуйаллар.помоя дьааьыктара диэн суохтар.манна того оннук гымматтарый?
******

******
 куораты кытта тэҥнээтин быһыылаах
******

******
 Дойдулаахтарбыт, кыраадыскытын онойон корун. Бастакы плюсовай температура буола турар бу кунус))
******
 керен харах сымнатар са5а учугэй суох. тымта сылдьарын курдук буолуо дуо...
******

++++++
Бүлүү гаһын атыылыыр былаан өссө 1972 сыллаахтан баар эбит.
------ 
 Цитата: 1972 год. Брежнев еще здоров и энергичен, до маразма застоя далеко. А в экономике уже застой. Политбюро слушает вопрос о подготовке к визиту. Автор присутствовал как участник подготовки. Речь заходит о соглашении с США о поставке газа, по которому США обеспечат СССР оборудованием и трубами для освоения нового Вилюйского месторождения. По словам председателя Госплана (Государственный плановый комитет Совета Министров СССР — правительственный орган, который осуществлял общегосударственное планирование развития советской экономики — ИП] Байбакова, американцы «предлагают 2 варианта: а) построить газопровод из Тюмени до Мурманска, а там — газосжижающий завод, и на корабли; б) Построить газопровод из Вилюя через Якутск в Магадан. Нам выгоднее последнее. Через 7 лет окупится. Все оборудование для строительства и эксплуатации ихнее». Председатель Президиума Верховного Совета СССР Подгорный возмущается: — Неприлично нам ввязываться в эти сделки с газом, нефтепроводом. Будто мы Сибирь всю собираемся распродавать, да и технически выглядим беспомощно. Что мы сами что-ли не можем все это сделать, без иностранного капитала? Ответ Байбакова: «1. Нам нечем торговать за валюту. Только лес и целлюлоза. Этого недостаточно, к тому же продаем с большим убытком для нас. Ехать на продаже золота мы тоже не можем. Да и опасно, бесперспективно в нынешней валютной ситуации. 2. Американцев, японцев да и других у нас интересует нефть, еще лучше — газ. Если мы откажемся, мы не сможем даже подступиться к Вилюйским запасам в течение по крайней мере 30 лет. Технически мы в состоянии сами проложить газопровод. Но у нас нет металла ни для труб, ни для машин, ни для оборудования». В конце 1972 года Пленум ЦК КПСС подводит итоги прошедшего года и утверждает план на следующий. Тот же Байбаков «заявил, что план 1972 г. не выполнен очень крупно, и план 73 года не будет выполнен, и что вообще неизвестно, как находить выход из положения». http://argumentua.com/stati/kak-razrushalas-ekonomika-sssr-pri-brezhneve-dnevnik-rabotnika-tsk 

******

******
 Булуу диэн улуу дойду буоллаҕа сир баайынан,Саха сирин хас биирдии ыалын гааһа Булууттэн,хас биирдии Саха сирин школата,дедсата конденсат оттуктаах котельнайдара --Булуу конденсата,хас биирдии уазик,зил бензина 80 эмиэ Булууттэн.Хас эмэ уонунан сылларга ити улуус хааччыйарар, улахан суолталаах улуус.Аны собото Саха сирин толорор,ону Кэбээйи киэнэ дии-дии атыылыыллар.Саамай Саха сиригэр баайынан көмөлөһөр эффективнай оройуон.Сахалар ону саатар аҥаарбыт билбэт куннээҕиннэн олоробут.
******
 Дьоно-сэргэтэ да утуэ!
******
 Чахчы Булуугэ элбэхтэ улэбинэн кэлбитим барбытым. Гаастаах улуус буолан, Булуу особенно кыhын ыраас-мацан баи хаардаах. Чааhынай дьиэлэрэ  тутуута эчи крассыабайын! Чиэhинэ ханнык да улууска майгыннаабат.  Бэйэм хоту буолан, Булууну ордук себулуубун.
******
 кэбээйи мастаагыттан булбуттара бастакынан. ону ырыппыттар. мин мукучубун. аттыбытнан 80с сылларна асардыбыттара. биир икки км курдугунан. онтрн 94 чыллаахха биирдэ мукучуга киллэрбиттэрэ. кэбээйи улуусугар  билигин да баар газ. мин куоракка олорон дойдум гаазыгар хааччы беге телуу олоробун.
******
 кэбээйи мастаагыттан булбуттара бастакынан. ону ырыппыттар. мин мукучубун. аттыбытнан 80с сылларна асардыбыттара. биир икки км курдугунан. онтрн 94 чыллаахха биирдэ мукучуга киллэрбиттэрэ. кэбээйи улуусугар  билигин да баар газ. мин куоракка олорон дойдум гаазыгар хааччы беге телуу олоробун.
++++++
Аламай күн сыламынан, бар дьонум.
------ 
        почему владеющая несметными природными богатствами республика превратилась в глубоко дотационный регион Российской Федерации?  почему владеющая несметными природными богатствами республика превратилась в глубоко дотационный регион Российской Федерации? Обращение к народным депутатам  Государственного Собрания (Ил Тумэн)Респубдики Саха ( Якутия) 5 созыва Государственное Собрание (Ил Тумэн) Республики Саха (Якутия) по представлению Президента Республики Саха (Якутия) утвердило государственный бюджет республики на 2014 год с дефицитом 10,4 млрд рублей. Пресс-служба якутского рескома КПРФ2014-03-21 09:43  При этом на раздел “Сельское хозяйство и рыболовство”, отражающее основное занятие коренных народов республики, выделено всего 6,755 млрд руб., или 4,69% от расходной части бюджета, что является самым низким показателем финансирования отрасли за последние 22 года.  Как известно, предстоящие годы руководством республики объявлены “Пятилеткой села”. К сожалению, вынуждены констатировать, что на инвестирование  села,  по сравнению с 2013 годом, на 2014 год сократилось с 853,9 млн руб до 514,2 млн руб., или в абсолютных цифрах на 239,7 млн руб.  По сравнению с 2013 годом, к концу 2020 года (завершение “Пятилетки села”) с учетом инфляции 8% в год на инвестирование села прогнозируется всего 219,3 млн руб., или финансирование сократится в 4 раза. Это приведет к окончательному  и безвозвратному разрушению веками устоявшегося образа жизни коренных народов Республики Саха (Якутия), ликвидации села. Где в этих условиях найти дополнительный источник увеличения финансирования для инвестиции  села? Возникает закономерный вопрос: почему владеющая несметными природными богатствами республика превратилась в глубоко дотационный регион Российской Федерации? В чем причина? На наш взгляд, их несколько. Во-первых, государственная власть республики не отстояла основополагающие принципиальные положения Конституции Российской Федерации, где статья 9. п.1. констатирует, что земля и другие природные ресурсы используются и охраняются в Российской Федерации как основа жизни и деятельности народов, проживающих на соответствующей территории. Во-вторых, республика не использовала свои возможности, закрепленные Указами Президента Российской Федерации от 11 декабря 1991 г. №227 “О полномочиях Якутской-Саха ССР в распоряжении природными ресурсами республики”, от 19 февраля 1992 г.№158 “Об образовании акционерной кампании “Алмазы России — Саха” и соответствующих договоров и соглашений между Российской Федерацией и Республики Саха (Якутия). В-третьих, руководство республики не до конца использовало позиции, предусмотренные Федеральным законом “О драгоценных металлах и драгоценных камнях”, решением высшего Арбитражного суда Российской Федерации по АК “АЛРОСА”, которые предусматривают механизмы реализации соответствующих статей Конституции Российской Федерации. Они фактически являются регуляторами совместной государственной собственности на природные ресурсы, как субъекты равного права во владении, в пользовании и распоряжении этими ресурсами. В-четвертых, к сожалению, народные депутаты Госсобрания (Ил Тумэн) IV созыва и руководство нынешней исполнительной власти не смогли сохранить принципиальные позиции прежних руководителей Республики Саха (Якутия), а также отстоять позиции Верховного Совета ЯАССР XII, Государственного Собрания (Ил Тумэн) I,II,III созывов, постановление Правительства Российской Федерации от 8 ноября 2005 г., подписанное Председателем Правительства М. Фрадковым “О защите государственной собственности в алмазно-бриллиантовом комплексе РС(Я)” в отношении АК “АЛРОСА” с учетом, что алмазная компания является становым хребтом всей экономической политики Республики Саха (Якутия). В-пятых, руководство в целом совместно с другими субъектами Российской Федерации не смогло своевременно среагировать на  изменения и дополнения в федеральном налоговом и бюджетном законодательстве, ущемляющих экономические интересы регионов. В результате бюджет республики на 2014 год недополучил около 7 млрд рублей. В-шестых, в республике утверждена порочная практика создания неподконтрольных парламенту финансовых институтов, таких как ОАО “Республиканская инвестиционная компания” (РИК), “РИК-плюс”, “РИК-финансы”, а также несколько фондов. Кому подчиняются эти финансовые институты? А ведь на их счетах аккумулированы большие деньги, полученные от продажи активов республики, в том числе 17 млрд руб. от продажи 7% акций АК “АЛРОСА”, 30,7 млрд руб., поступившие в 2012 году в ОАО “РИК” и т.д. На какие цели, насколько эффективно расходуются финансовые ресурсы этих финансовых учреждений? На эти вопросы ни Контрольный комитет Госсобрания (Ил Тумэн), ни Счетная палата республики вразумительного ответа не дадут, поскольку и они не допускаются к проверке. В это время природные ресурсы республики за бесценок продаются транснациональным компаниям. В 2007 году были проданы несметные природные ресурсы Эльконского месторождения: 324206 тонн урана, 194 тонны золота, 2346 тонн серебра, 41626 тонн молибдена всего на сумму  200 млн руб., при реальной оценке свыше 100 млрд долларов. В том же году ОАО “Мечел” выкупил 75% акций ОАО “ХК Якутуголь” и компанию “Эльгауголь” на сумму 58 млрд руб. Готовится к продаже уникальное месторождение “Томтор” Оленекского улуса. Речь идет о добыче редкоземельных полезных ископаемых: ниобия, иттрия, скандия, лантана и других.  Только на одном участке “Буранный” месторождения “Томтор” по итогам детальной разведки установлено 5700 тонн высокодефицитного ниобия. Это —  всего 1% от всего месторождения.  Как известно, природные ресурсы республики интенсивно разрабатываются крупнейшими  российскими трансконтинентальными компаниями ОАО “Сургутнефтегаз”, ОАО “ХК Якутуголь” (ОАО "Мечел"), АК “АЛРОСА”, РАО “Газпром”. ОАО “Полюс холода” и т.д.  В этих условиях в ст.9. п.1 Конституция Российской Федерации гарантирует, что население, проживающее на территориях природопользования, при платности за пользование природными ресурсами, должно получать на законных основаниях часть этой платы. В соответствии со ст. 9 Конституции РФ население Якутии — владелец  недровых ресурсов на своей территории. Согласно требованиям земельной ренты считаем законным оставление в бюджете  республики не менее 25%  стоимости ископаемой в республике продукции, добытой за счет раздела каждого ее  вида. Для  реализации конституционных прав в юридическом плане и для постановки вопроса по экономической защите интересов населения республики перед центральной властью России препятствий нет, нужна только политическая воля народных депутатов парламента нового созыва. В связи с этим в порядке законодательной инициативы необходимо внести проект изменений и дополнений к федеральным законам, ущемляющим интересы регионов по налогам, бюджету, недрам, лесному, земельному, водному, гражданскому законодательству.  Известно, что они определяют собственность, полномочия по владению, пользованию и распоряжению природными ресурсами, распределению налогов и платежей между федеральными, региональными и муниципальными бюджетами.  При этом необходимо проявить особый подход к вопросу о включении в доходную часть государственного бюджета всех отчислений от продажи природных ресурсов. В целях дальнейшего укрепления федеративных отношений и государственности Республики Саха (Якутия), руководствуясь высшими интересами населения  и  заботясь о будущих поколениях родной Якутии, мы, народные депутаты Верховного Совета XII и Государственного Собрания (Ил Тумэн) разных созывов, представители общественности, на основании вышеизложенного, обращаемся  к  вам со следующими предложениями:  1. Учитывая  жизненную  необходимость и принципиальные подходы в решении вопросов, поставленных в данном Обращении, внести его на рассмотрение Государственного Собрания (Ил Тумэн) Республики Саха (Якутия). Для чего считаем необходимым образовать парламентскую комиссию из числа действующих депутатов, депутатов прошлых созывов, представителей  недропользователей  и общественности. 2. Перед  парламентской  комиссией  поставить  вопросы:  — о внесении изменений и дополнений к законам республики по алмазно-бриллиантовому комплексу и другим, регулирующим природные ресурсы;  — в порядке законодательной инициативы необходимо внести проект изменений и дополнений к федеральным законам, ущемляющим интересы регионов по налогам, бюджету, недрам, лесному, земельному, водному, гражданскому законодательству, учитывая, что они определяют собственность, полномочия по владению, пользованию и распоряжению природными ресурсами, распределяющими налоги и платежи между федеральными, региональными и муниципальными бюджетами.  При этом проявить особый подход  к  вопросу о включении в доходную часть государственного бюджета всех отчислений от продажи природных ресурсов:  — воздержаться от продажи месторождения “Томтор”, которое расположено в арктической охраняемой зоне, на территории обитания малочисленных народностей Севера. Оленьи пастбища, охотничьи угодья не должны подвергаться опасному техногенному воздействию руды (месторождения в своем составе содержат уран, торий, таллий и другие, весьма опасные для живого организма  химические элементы).  “Томтор” должен разрабатываться только после серьезной подготовки, детальных научных исследований и внедрения щадящих передовых технологий добычи и обогащения руд;  — восстановить принятый Верховным Советом Республики Саха (Якутия) в 1993 году Закон “Об административной ответственности за экологические правонарушения”;  — рассмотреть вопрос о подписании  договора по разграничению предметов ведения и полномочий по природным ресурсам;  — рассмотреть вопрос  о перераспределении налогов и платежей по природным ресурсам в счет компенсации выпадающих доходов, например, по НДПИ по нефти и газу.  3. Отстоять долю субъектов Российской Федераци
    
******
 Отстоять долю субъектов Российской Федерации — Дальнего Востока и Байкальского региона  — в 25% от добычи каждого вида ископаемых ресурсов (алмаза, нефти, газа, золота, олова и других редкоземельных металлов).  Подготовить законопроект “О повышении социальной ответственности недропользователей перед населением Республики Саха (Якутия)”, направленный на оказание помощи в реализации социальных программ с учетом того, что природные ресурсы добываются в местах проживания коренных народов Республики Саха (Якутия).  4. В связи со вступлением России в ВТО и предоставлением адаптационного периода для защиты от вытеснения импортом на продовольственном  рынке  продукции  местных  товаропроизводителей, а также для защиты, сохранения и поддержки традиционных занятий коренных жителей Якутии (скотоводство, коневодство, оленеводство и традиционные отрасли Севера), разработать и принять  республиканский Закон “Об образе жизни коренных народов Республики Саха (Якутия)”.  Инициировать принятие аналогичного федерального закона “Об образе жизни коренных жителей Севера и Дальнего Востока”.  5. Восстановить полномочия Госсобрания (Ил Тумэн) РС (Я) по обязательному утверждению всех государственных и отраслевых программ, в том числе  внебюджетных финансовых институтов по социально-экономическому развитию Республики Саха (Якутия), и выработать механизм их контроля.  6. Выводы и предложения парламентской комиссии обсудить в Комитетах с участием всех заинтересованных сторон и рассмотреть на заседании Государственного Собрания (Ил Тумэн) РС(Я) и вынести соответствующее решение по сути нашего Обращения. Георгий Артемьев — заслуженный работник народного хозяйства ЯАССР, почетный гражданин Таттинского и Мегино-Кангаласского районов, секретарь Якутского рескома КПРФ, депутат ВС ЯАССР XII созыва, Госсобрания (Ил Тумэн) РС(Я) I, III и IV созывов. Гаврил Борисов — начальник Анабарской РЭС,  заслуженный энергетик РС(Я),  первый секретарь Анабарского райкома КПРФ. Иван Борисов — ветеран-журналист, заслуженный работник культуры РС(Я), отличник печати РС(Я),  секретарь первичйной партийной организации КПРФ. Иван Бурцев — эколог, член Общественного экологического центра РС(Я),  член Ассоциации журналистов-экологов России, почетный гражданин I Хоринского наслега Усть-Алданского улуса. Ульяна Винокурова — доктор социологических наук, академик АН РС(Я), депутат Госсобрания (Ил Тумэн) РС(Я) I и II созывов. Афанасий Волков — ветеран тыла, кавалер орденов “Знак Почета”, “За заслуги перед партией”, почетный гражданин г.Вилюйска,  второй секретарь Вилюйского райкома КПРФ. Юрий Готовцев — заслуженный работник народного хозяйства ЯАССР, заслуженный работник торговли РСФСР,  депутат ВС ЯАССР X, XI, XII созывов и Госсобрания (Ил Тумэн) РС(Я) II и III созывов. Роман Десяткин — доктор биологических наук, профессор, заместитель директора Института биологических проблем  криолитозоны СО РАН, заслуженный деятель науки РС(Я),  член Якутского рескома КПРФ. Розалия Иванова — заслуженный врач ЯАССР,  доктор медицинских наук, член Якутского горкома КПРФ. Егор Ларионов — заслуженный работник народного хозяйства РС(Я), почетный гражданин Сунтарского и Намского улусов, депутат ВС ЯАССР XII созыва, Госсобрания (Ил Тумэн) РС(Я)  I и II созывов. Августа Марфусалова —  заслуженный работник народного хозяйства РС(Я), депутат Госсобрания (Ил Тумэн)  РС(Я) II созыва,  член Якутского рескома КПРФ. Виктор Маршинцев — доктор геолого-минералогических наук, профессор, академик АН РС(Я). Александра Павлова — заслуженный деятель наук РС(Я), доктор ветеринарных наук, профессор. Гаврил Попов — ветеран войны, заслуженный учитель РСФСР, отличник просвещения РСФСР, почетный гражданин Намского улуса. Иван Сухомясов — почетный гражданин РС(Я), заслуженный работник народного хозяйства РС(Я), почетный работник федеральной налоговой службы России. Николай Тихонов — заслуженный работник народного хозяйства ЯАССР, академик Международной Академии образования, академик Северного Форума, доктор экономических наук, профессор,  член Якутского рескома КПРФ. Платон Тумусов — отличник планирования народного хозяйства СССР, заслуженный работник народного хозяйства РС(Я), кандидат экономических наук, профессор ЯГСХА. Ксенофонт Уткин — заслуженный работник культуры РСФСР, заслуженный деятель науки РС(Я),  кавалер орденов “Трудом и Знанием”, “Знак Почета”,  почетный гражданин Нюрбинского улуса,  доктор философских наук, профессор,  член Якутского рескома КПРФ .        Афанасий Чугунов — заслуженный деятель науки РСФСР, заслуженный деятель науки РС(Я), академик АН РС(Я), академик Международной Академии образования,  доктор сельскохозяйственных наук, профессор.
******
 Так суверенитет Республики Саха был проглочен «философским» чудовищем Левиафан и в его недрах исчез, убит, иначе говоря, усвоен, т.е. ассими ЯКУТСКАЯ ЭЛИТА УВЛЕКАЕТСЯ АРХАИКОЙ И ТРАДИЦИОННОСТЬЮ В УЩЕРБ СОВРЕМЕННОСТИ         Якутская элита горячо и вдохновенно наполняет народное сознание такими архаическими представлениями, как иччи, абаасы, олонхо, ысыах, осуохай, а также к традиционализму относящимися представлениями, как бог, духовность и православие. Зато она не желает обогатить сознание якутов современными понятиями: свобода и суверенитет коренных народов, клерикализм и секуляризация.       Клерикализм переводится как церковный, а секуляризация – как мирской, светский. После перевода приступает к делу популяризация, целью которой является превращение тех и иных понятий простыми и доступными для народного сознания. Мастерскими популяризаторами научных терминов и знаний являлись просветители. Клерикализм как церковность по смыслу связан со значением бога и религии. Поэтому великий русский революционер-просветитель В.Г. Белинский высказал понятный и доступный всему населению, молодым и старшим людям, не исключая и якутов, общеизвестный афоризм: «В словах Бог и религия вижу тьму, мрак, цепи и кнут». Отсюда логически, т.е. неизбежно вытекает следующее положение: если в Якутии наличествует торжество клерикализма, то это популярно звучит как победа тьмы над светом.       Общеизвестно, что клерикализм как церковное начало безраздельно господствовал в средние века. Якутская элита, становясь самым реакционным сообществом, усиленно и властно в наши дни работает над возрождением средневекового клерикализма и над обеспечением господства церкви и религии над Якутией и на Севере России и всей планеты. Академия духовности со дня своего создания руководствовалась реакционной линией защиты православной веры в целях ее победы над языческой религией якутов. Признано, что народный писатель РС(Я) Д.К. Сивцев – Суорун Омоллон усиленно, героически и с молодым задором боролся за торжество православия посредством упразднения якутского язычества. Можно предположить, что его единомышленниками являются президент Академии духовности, народный художник СССР и РФ А.Н. Осипов и бывший епископ Якутский и Ленский Герман. Фактом является то, что Герман был членом Академии духовности и занимал в ней преимущественное положение. И соответственно православие  в Академии имело и имеет решающее значение. А язычество якутов в ней не представлено ни одним представителем.       Факт преобладающей значимости в Академии духовности Германа теоретически объясняется тем, что духовность, религиозность и церковность как синонимы являются по содержании тождественными. Отсюда становится ясным, что президент Академии А. Осипов считал его единственным знатоком духовности, ибо он, как епископ служил православной религиозности и, думается, был, есть и будет человеком, глубоко проникнутым церковностью.       Мэру г. Якутска И.Ф. Михалчуку епископ Герман писал: «Как мне стало известно, администрацией города обсуждается вопрос о выделении в центре г. Якутска, а именно в исторической части близ восстанавливаемого  Преображенского храма, участка под строительство дома очищения, или так называемого «храма якутской веры».  В данном случае не суть важно название. Несомненно, что подобная задумка в умах части националистически настроенной якутской интеллигенции, противопоставить всему русскому, пусть нелепое и вредное, но якутское. Для них зрение восстановленного в короткие сроки красивого христианского храма в центре города нетерпимо».       Эти слова Германа выражают господство, владычество православной церковности над якутской интеллигенцией, русской религиозности и духовности над «нелепым и вредным», якутским язычеством. Исторический подход показывает, что духовность, религиозность и церковность имели верховную власть, владычество в средние века. Это обстоятельство обозначается терминами клерикализм и традиционализм. Тот же исторический подход раскрывает основополагающий факт, что в новое и новейшее время клерикализм и традиционализм получили сокрушительный удар от модернизации, иначе говоря, от демократизма, федерализма, атеизма, материализма и марксизма-ленинизма. Никакое красноречие, никакие поносные слова и брань владыки Германа не способны замаскировать указанный основополагающий факт истории. Кроме того, они не смогут обелить и приукрасить реакционную суть тех, которые пытаются возродить господство или владычество духовности, религиозности и церковности, т.е. клерикализма и традиционализма.       Красноречие Германа по сути разжигает религиозную и национальную рознь между русскими и якутами, чтобы установить верховную власть, владычество над ними. Вероятно, в душе он иудей, который в своем мировоззрении руководствуется Талмудом, одну выписку из которого привел писатель А. Глазунов: «Вы, все евреи, вы люди, а прочие народы не люди, так как их души  происходят от злых духов, тогда как души евреев происходят от Святого Духа Божьего». Другие народы – «животные, имеющие вид человека, - для лучшего служения и большей славы Израиля». Отсюда логически вытекает, что евреи как избранный богом народ представляют собой руководящий народ, владычествующий над всеми другими народами мира.
******
 мира.       Владыка Герман наряду с иудаизмом и сионизмом проповедует шовинизм и православное христианство. Иудаизм и сионизм исходят из того, что евреи имеют право обижать, оскорблять, обвинять, сажать в тюрьмы и убивать нееврейские народы. Таковым же правом обладают шовинисты и православные. Шовинисты и сионисты проникли в КПСС и в нынешнюю власть и стали оскорблять, обвинять якутский народ в национализме, сепаратизме и экстремизме. Посредством прокурорского и судебного красноречия и на основании Уголовного кодекса РСФСР (статья 58) и Уголовного кодекса РФ (статья 282) были осуществлены бесконечное количество насилий над якутским народом в 1928 и 1938 годах, в годы Отечественной войны, а также в 1946-1952 и 1986 годах. В 1921-1922 гг. президиум Якутского губбюро ЦК РКП (б) во главе с Г. Лебедевым проводило политику поголовного уничтожения якутского населения.       Подчеркнув необходимость защиты маленьких наций от владычества «истинно русского человека», «истинно русского держиморды», «русского рукоприкладства» полицейского, В.И. Ленин говорил: «По отношению к… национализму (маленькой нации. – Г.Р.) почти всегда в исторической практике мы, националы большой нации, оказываемся виноватыми в бесконечном количестве насилия, и даже  больше того – незаметно для себя совершаем бесконечное количество насилий и оскорблений».       Духовность, религиозность, церковность, т.е. теизм и идеализм выступают больше как продукт средних веков и традиционализма, иными словами, как продукт «темного царства» без всякого луча света. А атеизм, материализм и марксизм-ленинизм относятся к светскости, к секуляризации нового и новейшего времени, которая популярно звучит как торжество света над тьмой. Следовательно, они относятся к современности, к модернизации, к которой принадлежат Возрождение, Реформация и Просвещение, а также Великая Французская Революция (1789 г.) и Великая Октябрьская революция (1917 г.).       Если в области мировоззрения современность характеризируется преодолением теизма и идеализма в пользу атеизма и материализма, то в политике монархизм, империализм и фашизм в ожесточенной борьбе терпят сокрушительное поражение от демократизма, федерализма и социализма. Тем не менее они оказались живучими и уже советское время в качестве шовинизма и сионизма продолжили политику крепостнического и рабовладельческого отношения к инородцам, к маленьким нациям.       В.И.Ленин против шовинизма «объявил бой не на жизнь, а на смерть». По нему, суть шовинизма состоит в том, что так называемая «великая» нация явпяется «великой только своими насилиями, великой только так, как велик держиморда». В результате его победоносной войны против шовинизма русская нация как большая нация стала истинно великой нацией, когда она его руководством провела модернизацию политики по отношению к маленьким нациям, к коренным народам. Национальная политика перестала быть рабовладельческой, угнетательской и насильственной и стала демократической и федералистской, которая предоставляет коренным народам свободу, независимость и суверенитет. На такой современной национальной политике В.И. Ленин построил Евразийский союз как «Союз Советских Республик Европы и Азии» или как «Союз Советских Социалистических Республик».       Шовинизм и сионизм, являясь реакционными, отказались от осовременивания  национальной политики и возвратились в отношениях к коренным народам к традиционализму, основанному на учении еврейского философа Спинозы о субстанции, которое (учение) является теоретическим отражением и знанием и феодального и капиталистического империализма.       Гегель писал: «В спинозовской системе все лишь бросается в эту бездну уничтожения. Но из этой бездны ничего не выходит, момента-то отрицательности и недостает этому не гибкому, неподвижному учению, единственной операцией которого является лишить все, что угодно, его определенности, особенности и бросить обратно в единую абсолютную субстанцию, в котором оно лишь исчезает и в котором гибнет всякая самостоятельная жизнь». Далее: «… в сущности вытравлено начало субъективности, личности, момент самосознания. Мышление имеет у него лишь значение всеобщего, а не самосознания… Эта система устранила для-себя-бытие человеческого сознания, так называемую свободу».       Как только в
******
 1990-1992 гг. коренные народы декларативно и конституционно добились свободу, независимость («для-себя-бытие») и суверенитет («самостоятельная жизнь», «определенность, особенность» и «отрицательность»), Конституционный Суд РФ стал изнасиловать их на основании статьи 282 УК РФ, обвиняя их в национализме и сепаратизме. В его постановлениях и определениях суверенитет Российской Федерации, если переводить его на философский язык, признается как «единая абсолютная субстанция» Спинозы. Из этого всеобщего суверенитета РФ «вытравливается начало субъективности, личности, момент самосознания», суверенитета коренных народов России.       Шовинизм и сионизм понимают суверенитет РФ как спинозовскую систему, как бездну уничтожения, которая выступает в качестве всепожирающего чудовища, съедающего свободу, независимость и суверенитет коренных народов. В тесном союзе с якутским мозахизмом шовинизм и сионизм 17 июня 2009 г. путем голосования в Ил Тумэне проглотили свободу, независимость и суверенитет Республики Саха (Якутия).       Так суверенитет Республики Саха был проглочен «философским» чудовищем Левиафан и в его недрах исчез, убит, иначе говоря, усвоен, т.е. ассимилирован. Алчность сионистов и шовинистов чудовищна и безмерна. Они не ограничиваются  обычной прибылью и, борясь за максимальную прибыль, грабят у коренных народов рентные платежи за использование недр земли и других природных ресурсов, а также фактически не платят налоги. Право Якутии на суверенитет связано с ее правом собственности природные недра. Именно поэтому республиканский суверенитет Якутии жестоко и бешено был уничтожен.       А с суверенитетом Республики Татарстан такой трагедии не случилась. Ибо сознание элиты Республики Татарстан, оказывается, не увлекается архаикой и оно не подорвано и не развращено традиционализмом, а обогащено современными знаниями, выработанными на основе исторических событий Возрождения, Реформации и Просвещения и развитыми на основе  буржуазных революций и Октябрьской пролетарской революции. Эта элита в отличие от якутской элиты одарена самосознанием, хорошо знает право своего народа на свободное самоопределение, вплоть до отделения и образования самостоятельного государства, патроитична и не пуглива. Она не дрогнула перед угрозой применения силы со стороны сионизма и шовинизма и решительно отстояла суверенитет Республики Татарстан.       Якутская элита, обнаружив свою слабость и ничтожность в сфере современных политических знаниий, проявила талантливость, выдающуюся хитрость ума, находчивость и сообразительность в области фольклора, зародившегося в глубокой древности. Она увлеченно, страстно и талантливо раскрыла одаренность и выдающиеся природные способности якутского народа в архаическом хороводном танце – осуохай. В 2012 году на национальном празднике был установлен рекорд Гинесса, который ранее принадлежал китайцам, по количеству людей одновременно исполняющих танец.       Руководящая, художественная и ученая элита также увлеченно, страстно и даровито обучает и воспитывает якутский народ, наполняя его сознание только архаичными знаниями, содержащимися в Олонхо, а именно: борьба богатырей из племени айыы аймага со злыми  однорукими или однорогими чудовищами абаасы или адьарай, иччи, духи предметов, деление вселенной на три мира: Верхний, Средний и Нижний и т.д. и т.п.       Итак, навязчивых идей в сознании якутской элиты множество. Например, она, спекулируя на понятии духовности, бросила и продолжает бросать на ветер огромное количество денег на восстановление и строительство православных храмов. Ее идеалистический подход к духовности, культуре и образованию, игнорируя политику и отбрасывая экономику с ее материалистическим содержанием, обернулся бессмысленной растратой бюджетных денег на суперпроект «Тайна Чыныс Хаана». Наверное, неисчислимое количество народных денег проглотит другой суперпроект – национально инновационный проект «Земля Олонхо».                                Гавриил Романов, заслуженный работник культуры ЯАССР  3 апреля 2014 г.
******
 ТО5ОТУН бу 5 көрүнҥэ сигэлээбитиҥ сытар: Во-первых, государственная власть республики не отстояла основополагающие принципиальные положения Конституции Российской Федерации, где статья 9. п.1. констатирует, что земля и другие природные ресурсы используются и охраняются в Российской Федерации как основа жизни и деятельности народов, проживающих на соответствующей территории. Во-вторых, республика не использовала свои возможности, закрепленные Указами Президента Российской Федерации от 11 декабря 1991 г. №227 “О полномочиях Якутской-Саха ССР в распоряжении природными ресурсами республики”, от 19 февраля 1992 г.№158 “Об образовании акционерной кампании “Алмазы России — Саха” и соответствующих договоров и соглашений между Российской Федерацией и Республики Саха (Якутия). В-третьих, руководство республики не до конца использовало позиции, предусмотренные Федеральным законом “О драгоценных металлах и драгоценных камнях”, решением высшего Арбитражного суда Российской Федерации по АК “АЛРОСА”, которые предусматривают механизмы реализации соответствующих статей Конституции Российской Федерации. Они фактически являются регуляторами совместной государственной собственности на природные ресурсы, как субъекты равного права во владении, в пользовании и распоряжении этими ресурсами. В-четвертых, к сожалению, народные депутаты Госсобрания (Ил Тумэн) IV созыва и руководство нынешней исполнительной власти не смогли сохранить принципиальные позиции прежних руководителей Республики Саха (Якутия), а также отстоять позиции Верховного Совета ЯАССР XII, Государственного Собрания (Ил Тумэн) I,II,III созывов, постановление Правительства Российской Федерации от 8 ноября 2005 г., подписанное Председателем Правительства М. Фрадковым “О защите государственной собственности в алмазно-бриллиантовом комплексе РС(Я)” в отношении АК “АЛРОСА” с учетом, что алмазная компания является становым хребтом всей экономической политики Республики Саха (Якутия). В-пятых, руководство в целом совместно с другими субъектами Российской Федерации не смогло своевременно среагировать на изменения и дополнения в федеральном налоговом и бюджетном законодательстве, ущемляющих экономические интересы регионов. В результате бюджет республики на 2014 год недополучил около 7 млрд рублей. В-шестых, в республике утверждена порочная практика создания неподконтрольных парламенту финансовых институтов, таких как ОАО “Республиканская инвестиционная компания” (РИК), “РИК-плюс”, “РИК-финансы”, а также несколько фондов. Бу маны билигин төннөрөн туһанар кыах баарынан-баар.Ол гынан биһиги улуу тойотторбут сүрүн сыаллара тугуй:Бу дотация харчытыттан аһаан-сиэн олороллоро буолла5а.Ханна баарый ,сыл аайы дотация харчыта тиийбэт.Ханна барар?то5о наардаан тыырыллыбат?То5о улуу экономистарбыт маны хонтуруоллаабаттар.Ама биһиги,бэйэбитин иитиммэт үһүбүөт?(((( Туох баар улахан хампаанньалар биһиги Республикабытыгар регистрациялара суох.Ол аата налог манна хаалбат.Ити биирэ.Аны туран биһигиттэн туох-баар сирбитин алдьатан-хаһан хостууллар эрэ.Манна олохтоох промышленность күүскэ сайдыахтаах этэ.Биһиги тааһааран ылыбыппытыттан,туһа5а таһааран эргитиэ этибит.Ол суох. Дотацияны сөпкө туһа5а ыыппаттар.Бу киирбит харчыттан суол-иис,уот,сибээс ,газификация,муосталары уо.д.а.бу сайдыыга барар өрүттэргэ туһаныллыахтаах этилэр. Бэйэбит улахан промышленность инин арйыахтаах этибит.Ол тутуутун барытын ,бу дотация харчытын туһа5а ыытыа этилэр.Олохтоох онорон-таһараар бородуксуйатын "международное разделение труда" киллэрэри ситиһэллэрин курдук оҥоруохтаах этилэр.  ИП бары кэриэтэ "эргиэмсиктэр" эрэ,бэйэлэрин эрэ иннилэригэр олороллор((( Михаил Ефимович Николаев хаһыытаабат эрэ этэ:Саханы үөрэхтээһин өрө таһаарыа5а диэн.Үөрэхтээх дьон тахсан бу Республикабыт туһугар диэн улахан проект инин оноруо этилэр..Үб бэйэбитигэр хааларын курдук.Билигин биһиги "барыырбыт элбэх-киирэрдээ5эр" Бу улахан хампаанньалар налогтара Федеральнай казна5а түһэр,онтон дотация курдук кэлэр.Дьиҥэр ол налог,хас эмэ сүүһүнэн миллиард элбэх буолла5а.
******
 Барҕа махтал,сиһилии суруйбуккар.Николаев саҕана,оҕо бөҕө үөрэммитэ,Шотландийаҕа тиийэ,аны аспираннар эмиэ элбэхтэрэ.Целевой миэстэ элбэҕин,эчи этэ,бары омуктар хайгыыллара,ымсыыраллара.Маскубаҕа икки этээс гостиница арендалаан,студеннар онно олортора,аны өрөбүлгэ һахаларга бассейн босхо,сөтүөлээн баран аны оонньууллара,ким ымсыырыа суоҕай.Бэйэбит саланан,алроса харчытын бэйэбит дьанарбыт содула,бэрт да этэ.Азийа оҕолорун оонньуулара,суверенитетпыт,харчыбыт суоҕа буоллар ыт атаҕа,ким биһиэхэ кыһаллыай,эһэ сатыы сылдьаннар,сайыннарыахтара дуо ама.
******
 Студеннар проездтарын төлүүллэрэ,стипендийа атын атынын,элбэх суумма тахсара холбоон.
++++++
Сылгы уерун ким ылла Бурнашевтан?
------ 

******

******

******
 Бугунну концерка биэстээххэ ким эмит билет атыыылыыр доо
******
 концерка 700 киьи сылдьыбыт, уеру оонньоппотох. ол бу бириис оонньоммут.
******
 концерка 700 киьи сылдьыбыт, уеру оонньоппотох. ол бу бириис оонньоммут.
******
 пиарится дьон кэллин сэргээтин диэн главное- харчы оноруон наада сылгы уорун биэрдэгинэ- какой навар должен останется
******
 Уус Алданна да буоллун. Но только хасаайыныттан хамсаабакка тоттору  сууйуулээх лотерея буолан ол же кисиэхэ тоттору тоннор буо. Уор хасаайына естественно родственник буолар
******
 Ол иьин сылдьар киьи а5ыйах буо. Ити Оперы и балета театр саамай ыарахан арендалаах дииллэр дии. Ол иьин в основном аренданы төлөөрү билиэттэрэ ыарахан дииллэр этэ. Оттон саамай чэпчэки аренда ДК Кулаковского этэ соторутаацца диэри. Онон концерка сылдьарга учугэй этэ. Билигин, после ремонта,  кинилэргэ  да билиэттэрэ тыһыынчаннан тысхацныыр буолбут. Онон боростуой араца, т.е пенсионердар эцин сылдьаллара аччаата5а дии. Аһыахха, квплата төлүөххэ эмиэ наада буо. Оттон ити Сэргэлээх уоттара ДК  арендата наьаа ыараабата ини... Элбэ5и барыьыраары билиэтин ыаратар буо.  Бу рыночнай үйэ5э сыананы үрдэтэн байбаккын, наоборот сыананы түһэрэн, т.е алдьатан элбэх харчыны оцороуохха сөп. Бэйэтэ финисист үөрэхтээх киьи хайдах ону сатаан суоттаммата5а буоллар...
******

******
 сыаналара тёьёнюй7 сылдьыахха баар эбит.
++++++
Бу киһи тоҕо ыйанна? Кэккэни "ыраастааһын" билигин да барыах кэриҥнээх.
------ 
        Дайджест СМИ: Казанский синдром? Якутянин повесился после допросов в полиции РИГ ИА "Sakhapress".RU 23 марта в с. Борогонцы Усть-Алданского района хоронили 31-летнего Ревория Шепелева. Мужчина покончил с собой. За день до смерти он был в местном отделении полиции, где его задерживали за кражу мяса. Он оставил предсмертную записку, в которой назвал своих обидчиков и проклял(!) их. Что происходило на допросах, почему молодой, внешне благополучный семейный мужчина решился на крайний шаг, выясняла корреспондент «НВ» Екатерина Чемезова. В редакцию «НВ» обратились брат Любомир Шепелев и супруга погибшего Наталья. Родные считают, что сотрудники местной полиции буквально сломали Ревория, заставив его признаться в преступлении, которого он не совершал. Не выдержав физического и психологического давления, мужчина повесился. Родственники погибшего рассказали, что 19 марта Ревория забрали в отдел полиции в восемь утра по подозрению в краже мяса. Вышел он оттуда в 23 часа. По пути его встретили друзья, которым он рассказал, что заместитель начальника по оперативной работе Тарас Горохов, оперативники Василий Голиков, Роман Лазарев и старшина полиции охраны и конвоя Петр Степанов заставили его написать признательные показания. Хотя, как говорил мужчина своим родным, никакой кражи он не совершал. Реворий рассказал, что «ему на голову надевали полиэтиленовый пакет», «скручивали руки и били». На следующий день, 20 марта, Реворий сказал своей матери, что хочет побыть один, якобы хочет выспаться. Отдал ей свой мобильный телефон и попросил, чтобы она передала его в прокуратуру. Мама не сразу поняла, что с сыном что-то не так. Она ушла к родственникам. Вечером женщина вернулась домой: дверь и окна были закрыты. Почувствовав неладное, она начала стучаться, сын не открывал. Тогда она позвала друга Ревория, тот выбил дверь, и перед ними предстала страшная картина: мужчина повесился в сидячем положении, а на столе лежала его предсмертная записка, в которой он указал имена своих обидчиков, а также написал, что «заберет их с собой на тот свет». После родные обнаружили в его телефоне сохраненную эсэмэску с текстом: «Я, Шепелев Р.Р. В моей смерти виноваты опера Тарас, Голиков, Рома, Пьех (кличка Петра Степанова, прим. «НВ»). Они силой заставили признаться, я ни в чем не виноват!» Это последнее сообщение родные сохранили. «Его довели до самоубийства!» По словам родных, судебно-медицинская экспертиза не выявила никаких побоев на теле, однако считают, что экспертиза была поверхностной. Кроме того, они хотят провести почерковедческую экспертизу, которая бы установила, что Реворий лично написал свою предсмертную записку, а не кто-то за него. «Вскрытие было в селе Майя. Причина смерти – механическая асфиксия. Сегодня наша мама с инфарктом лежит в больнице. Мы не верим, что брат добровольно покончил с собой. С ним что-то случилось в отделении полиции. Чего-то он не смог вынести», – говорит брат Любомир. Супруга умершего Наталья также уверена, что ее супруга довели до самоубийства. «Я никак не могу поверить, что Реворий мог пойти на этот шаг. Его, видимо, сильно унизили в полиции, что он не смог жить дальше», – говорит она. По словам жены, никакого депрессивного состояния у мужа не было. Наоборот, у него были планы и цели на будущее. Он хотел купить квартиру по ипотеке, хорошо работал, за что неоднократно поощрялся. Родные говорят, что по характеру Реворий был радостным и доброжелательным человеком, но в то же время волевым и с твердым характером. Он работал пекарем, у него остался пятилетний сын. «Все вопросы к ОСБ!» Мы связались с заместителем начальника Усть-Алданской полиции Андреем Стручковым, который сообщил, что проверку проводит отдел собственной безопасности МВД Якутии, все вопросы к ним. Связались мы и с Тарасом Гороховым, на которого указал погибший. Он сообщил, что все объяснения давал «особистам», и от дальнейших комментариев отказался. Начальник ОРЧ ОСБ МВД Якутии Виктор Шукшин вкратце сообщил «НВ», что проверка не подтвердила фактов нанесения Шепелеву побоев. Но несмотря на то, что отдел собственной безопасности не нашел никаких улик, загадочное, немотивированное самоубийство мужчины наводит на определенные мысли. Как мог взрослый мужчина, у которого, по словам родных, «все в жизни было хорошо», решиться на такое? Кража продуктов, даже если он ее совершил – это не такое серьезное преступление, из-за которого стоило сводить счеты с жизнью. Если бы в отношении него возбудили уголовное дело, ему мог бы грозить лишь условный срок, потому как Реворий не был судимым, и имел положительные характеристики. Так почему он повесился? Что происходило в тот день в застенках отдела полиции? Ведь побои – не основание для самоубийства, тем более для взрослого мужчины. Нельзя исключать, что погибший перенес в застенках серьезное унижение чести и достоинства, после которых жизнь показалась настоящим адом. Сегодня вся страна говорит о «казанском синдроме», о пытках и насилии, применяемых к задержанным. С трибун слышны громкие заявления о повторной чистке рядов, однако страшно, что этот самый «казанский синдром» не имеет географических границ, и происходит не где-то в далеком Татарстане, а по соседству с домом, где ты живешь. Екатерина ЧЕМЕЗОВА. «Наше время»     Другие новости по теме: В Якутии против полицейских возбуждено уголовное дело по статье "Доведение до самоубийства"
    
******
 Итиннигинэн түптээх үлэтэ суох, иһэр-аһыыр, хаста да сууттана сылдьыбыт дьон дьарыктанар идэлээхтэр.
******
 или не все в порядке в психихе, или все в жизни было слишком хорошо, что перенесенные обиды показались адом... Вообще олох аьыытын-ньулуутун билбэтэх быьыылаах.
******
 баҕар учугэй буоллун,баай буоллун,спортсмен буоллун,артист буоллун,буруйа суох буоллун,тойон ,судья буоллун,раз ыйанна он самый последний коварный,скрытный,страшный,эгоист и гад.Аһыныллыбат аймахтарын түспүт киһини,уопсай кладбищаҕа көмүллүө суохтаахтар.Баҕайылар өлөн баран ус сыл дьон сииллэр диэн сиэр туом кэпсиир,мин тылым буолбатах.Итинник покойниктары  аһынымаҥ!
******
 Дьону сууттаама эрэ. Какое имеешь право. Анараа дойдуга эйиигинэ суох сууттуохтара.
******

******

******
 да, морально слабый, да, унижение стало ему адом. Но психически больной человек не стал бы вешаться, и не зависит от того, что видел ли он плохое в жизни или нет. Возможно человек был, как бы это сказать, очень зависим от матери, боялся в чем то разочаровать мать...
******
 Дьокуускайга хаьан эрэ биир киьини эмэьэтигэр эмиэ тугу эрэр симэ симэ накаастаабыттар этэ. - следактар. Ейюм хоппот хайдах инник кыыл буолуохха себюн.
******
 Эт уоруу кююьюлээьин, елерюю буотах буо. Просто полицайдар соруйан сорун сордообуттар.
******
 барыыны кердерер. Мин судьуйа эбитим буоллар- муннаабыт полицайдары всенародно повесить диэм этэ.
******
 Повесился не сразу, а через день. Значит человек был все время в девиантном состоянии, в скрытой депрессии, долго у себя прокручивал эту ситуацию. Все это говорит что его очень сильно унижали и унижали долго с грязными психологическими давлениями на личность, от одного полиэтиленового пакета он не стал бы вешаться, тем более ьыло у него много планов на будущее. Возможно человек был морально слабым, психологически не защищенным от воздействий. Шаг человека к самоубийству это край, очень трудное решение, это как нужно унизить человека что он идет и вешается.... Дал признательные показания, естественно под давлением, может чего-то болся очень сильно, от тюрьмы, от судимости? Мдее... Сложно, сложно...
******
 милиция уолаттар кожа берцынан тэбиэлээбиттэр дуо? Буруйдаах буолан, бэйэтиттэн саатан ыйаммыта буолуо... Уонна хайдах буолбут нормальнай киьи бэйэтигэр тиийиниэй.
******
 Кинилэр этэллэр-  эн синбиир хаайыыга бара5ын, манна ойо5ун-о5он хаалар, биьиги хаайыылаахтардыын биир сибээстээхпит, ойоххун-о5о5ун харыстыыр буоллаххына илиигин баттаа-  диэн куттуулларын бары диэн бэккэ билэбит. Бу киьиэхэ эмиэ чугас дьонунан киирбиттэрэ кестер.
******
 Оччоҕо быаланыан иннинэ суруйбут суруга? Мээнэ хайдах суруйуой?
******
 Куһаҕаны ыатарыах баҕаҥ батарбат буоллаҕына, күннээҕи. да сводка элбэх.
******

******
 Шепелев я так думаю угрожал им, что он напишет на них заявление. На следующий день эти сотрудники решили избавиться от проблемы, предсмертную записку заставили написать, и специально там были указаны имена, чтобы исключить возможные подозрения в убийстве, вот такая защитная реакция, у ментов главный козырь, у них есть признание, а все остальное не важно, мертвый человек не говорит.  Если есть записка, то убийство сразу исключается,   Вообще такие сложные дела не раскрываются сразу, иногда вообще не раскрываются.
******
 "против ментовского произвола и коррупции коллаборциониста йаныка".
******
 Майдааннар билигин бэйэлэрэ -система5а киирдилэр. Мафия безсмертна.- так и сатана безсмертна. Зло злом не побеждают. Зло добром побеждают- диэн ес хоьооно баар. Эбэтэр Зло порождает ЗЛО диэн баар.
******
 прекратить беспредел со стороны работников следственного отдела и вообще полиции. Бу туох буолбут сокуону араначчылыыр дьонуй? Уопсайынан дьону кырбаан, ата5астаан эрэ туран буруйу билиннэрэр методтаахтар дуо? Бу сэлиэстийэ улэтин скрытай камера5а устан ду, туох эрэ прозрачность баар буоларын туруорсуохха наада. Улэлэрэ хонтуруолланарын ирдиир кэм кэлбэтэ дуо? Туох баар буолар буолбат барыта полиция улэьитэ буолар. Буруйа суох дьону улахан рецедевистардаа5ар ордук сордууллар ини, ынараа дьонун иэстэьэллэрэ тургэн буолуо, боростуой дьон кырдьыгын булбат сирэ буолан отой най барыы буолбут.
******

******

******
 Тем более быьаарыллыбыты! Автор полицияларга обидалаах быьыылаах. Ол иьин хостоон таһааран кинилэри үөхтэрэ сатыы олорор. Наоборот следактар үлэлээбэттэр, киһини өлөрбүт дьон көҥүлгэ көччүйэллэр биитэр кыра5а түбэһэллэр дииллэрэ баар суол. Биир дьыаланы хас да следакка көһөрө сылдьар дьиибэ маневрдаахтар. Киһи кырдьыгын булбат дойдута. Биитэр киһи кыайан төлөөбөт харчытын күүтэллэр. Бэригэ суох билигин биир да дьыала арыллыбат. Ол иьин соторутаа5ыта ийэлэр пикеттара буолбут эбит да ким да реакциялаабатах. Бары связаннай буоллахтара дии. Тойоттор о5олоро оцорбут буруйдарын саба олордохторо дии... Ол иһин кинилэри утары тугу да этэр кыахтара суох.
******
 Печально, но факт. Киьи суох буолбут. Ону эн өйдүүр дьахтаргын дуу суох дуу?
******
 быьаарыллыбыт буоллагына  Блюз сырдат эрэ. Полициялар буруйдаахтар диэн буолта дуу суох дуу... Ким эмэ эппиэккэ тардыллыбыта дуо?
******
 Туох барытта иэстэбилээх. Күн таҥҥара көрөн бэйэлэрин эппиэтэттиэ,  туох да суолла ииһэ суох сүтэн хаалбат,  эрдэ хойут дьайар.
******
 будут следы? Потом умер от удушья, всё  друг друга перекрывает. Довели до асфиксии, может там и галлюцинации от кислородного голодани мозга появились, и человек уже изменился, чисто психически.
******
 итиннэ буотах со5ус буолан баран, тюьэрии, диэн тыл баар сахалар оннук буолбаттар диэн киьи син эрэнэр буолан баран, эдэр о5олор ортолоругар ёхсююлэрэ уонна саанан санарыылара барыта ол туьунан, онноо5ор 30 туолбут ёйдёрюн туппут дьон киьи саатыах, того итинник саанараллар, киэбирэр быьыылара буолуо интелектарын намыьа5а атыннык эттэххэ бэйэлэрэ моральные ***, иитии тиийбэтиттэн итинник санарсаллар, дьиннээх эр киьи буолалларын дакаастаан сордонор быьыылаахтар, чёчэ киьи буоларым быьыытынан ыйытыым эрэ сахалар бэйлэрин ыккардыларыгар итинник быьыы баар дуо?
******

******
 мин иннэ диэбэтим атын проблеманы туойа сатаатым
++++++
Оҥоойуну утары ким хайдах охсуһар?
------ 
        Оҥоойу бу кэлиҥҥи сайыннарга наҺаа эрдэ туҺэр буолла дии санаабаккыт дуо? Туохтан буолуо дии саныыгыт? БаҺаар буруотуттан буолуо дуо?   Урут син август ыйтан түҺээччи этэ ди билигин бэс ыйыттан саҕалаан киҺини тыыннарбат үлүгэрэ. Үчугэй эффективнэй эмп диэн суох, тугу да истибэт. Ванилины кремҥэ буккуйдахха син истэр курдук гынар этэ да кэлин олох истибэт буолла.  Дьоппуон кытай учуонайдарын кытта бииргэ улэлээн тоҕо тугу да айбаппытый, үчүгэй эффектиивнэй эми?
    
******
 Тыага ин барарга кыра иьиккэ мас арыыта ылан онон аьагас сирдэргин сотогун. Олох чугаьаабат болар
******
 Технопарк эҥин диэн тэрилтэ баара дии. Соруйан айбаттара эбитэ дуу - айылҕаны харыстаан.
******
 комаринканнан соттооччубут..олох суо5унаа5ар.
******
 сэлээркэнэн соттор этибит. Ойдуурбунэн духинан,  одеколонунан, креминэн сотуннахха оссо эобиир курдуга... Билигин дьонум одеколонунан, туал.воданан тутталлар  Син комолоьор курдук. укта сылдьан сотору2 ыстарына сылдьагын.
******
 кырдьык эффективнэй эмп суо5ун кэриэтэ. духи, туалетнай, солярка барыта аьара сыттаахтар итиигэ, ол иьин былааккын бобуонньуктуу баанан баран сылдьа5ын, тыаллаах эрэ буолла5ына серууккуу2
******
 ынырык куьа5ан сыттаах. зато 5-6ч точно аттыгар биир да оноойу суох буолар. былырыын сайын почти буппутун кэннэ билэн 1-2 эрэ туьанан хаалбыппыт. кырдьык учугэй этэ...сытын тулуйар киьиэхэ)))
******
 тиэргэҥҥэ олус элбээтэ. Урут мин өйдуурбунэн наҺаа итинник буолбат буолар этэ.  Рефтамит-диэн эми хайгыылларын истэн, ыстарыммытым 15мин. курдук эрэ туҺалыыр.
******

******
 Арыы,ынах арыытынан соттоҕун.көмөлөһөр.
******

******

******
 Оцоойу ытырарын таьынан саамай куьа5ана ата5ын туйа5а киьиэхэ олордо5уна аьары биллэрэ ньиэрбинэйдэтэр. Арыынан сотуннаххына сирэйин иннигэр кете сылдьалларыгар кыьамматаххына оцоойу суо5ун курдук сананааччыгын
******

******

******
 Оҥоойу диэн = күлүмэн дии?
******
 Оҥоойу диэн ньаалаҕай (мошкара) Күлүмэн - слепень Тигии - овод
******
 Оҥоойуну атыннык,өссө Кыымаайы,Кырдаайы диэччилэр.
******
 өссө кырдаайы диибит
******
 кэтэн баран биир бииргэ охсуьааччыбын
******
 мас арыытыгар ванилин кутан онон бистэллэр. Минньигэс сыт беге. Детский гель от комаров син курдук
++++++
03.04.2014. И.П. Молгаров С.И. 2-с маршрут КК628 гос нүөмэрдээх оптуобус. суопара
------ 
        тохтобуллары биллэрбэтэ. Мин түһэр тохтобулбар тохтообокко ааһан истэҕинэ. тохтоппупар,эрдэттэн тоҕо? бэлэмнэммэккин диэн. күргүйдээн ыйытта. Мин сааһым 60-м сүһүөхтэрим ыалдьар буолан кыайан айаннаан истэҕинэ турар кыаҕым суох диэбиппэр бэйэтин тылынан туох? эрэ диэн баллыгырыы хаалла. Маннык суопардары тоҕо? үлэлэтэллэрэ. буолла. Биир эмэ Молгаров С.И. диэн. киһини билэр буоллаххытына. бука диэн тиэрдиҥ эрэ. Бу суоппары үлэтиттэн үүрдүн. маннык суопардар дьон туһа диэн кыһамматтар эбит. оптуобуска киирэрбэр биир киһи түһэригэр үлэҕиттэн үүрдэриэххэ наада дии дии түспүтэ. Ол да киһи тылыттан өй ылбат баҕайыный? Эбэтэр тиэйэр дьоннорун оннук сэниир дуу.Онтон мантан кэлэ кэлэ сэнээтэҕин.Эмиэ да сөп эбит. Оптуобус толору киһи бөҕө ол омуктан куттанан биир да киһи тыл кыбыппата.Буолуохтаах буолуохтааҕын курдук. ол иһин наһаалыыллар.
    
******
 http://xn--j1aaude4e.xn--p1ai/obzshestvennaya_priemnaya
******

******
 тугун абатай наһаалыыллар буотта өрүүтүн сэнииллэр муҥ саатар сурукта суруйан үүрдэриэххэйин дуу хайдах дуу маннык конкретнай случайга.
******

******
 ыйаҕын, э/почта суох буоллаҕына суох - ыйбаккын, уонна дьэ анал сиргэ аллараа баар үҥсүүгүн сахалыы суруй, туох да уустуга суох, хоруйдарын почтанан ыытыахтара:  http://xn--j1aaude4e.xn--p1ai/obzshestvennaya_priemnaya/obratitsya
******
 Ыараабакка чэпчээбэккэ соло булан ыллыктаахтык ыйан кэрдэн биэрбиккэр, ис сүрэхпиттэн Итии Истиҥ Махталбын биллэрэбин. Өрүү бу курдук Саха сиэринэн кыһалҕалаахха сүбэ ама биэрэн дьону сэргэни үөрдэ сырыт. Тус олоххор баҕарыам этэ, Сир үрдүгэр баар  бары,кэрэттэн КЭРЭНИ. Үрдүктэн ҮРДҮГҮ.
******

******
 Сахалыы төрүт тылбыт гос суолталаах даҕаны тоҕо? төрүт төрөөбүт тылбытынан суруйуо сурхтаахпытый. Төрүт төрөөбүт тылбытын бэйэбит сүтэрэн эрэбит. Ол иһин омуктартан сэнэнэн якут буолан эрэбит.
******

******

******

******

++++++
Бу то5о петицияны яктлар утараллар? то5о хатаан кээстилэр
------ 
        Хайдах ханна киирэн петициялыыбын Сервер заблокирован диэн дии Саатар петиция са5алаан баран, проголосовали всего 650 человек, а всё остальное население ЗА ГЕПТИЛ диир буолбуттар Соруйан петиция5а а5ыйах киьи куолас биэрэрин тэрийэ сатыыллар эбит
    
******

******
 тугун эмиэ инетэй,онто да суох атыннык куоластыырбыт табыллыбат эбит буолла5а дуу.энин араас буолан..
++++++
Нерунгрига туох майдаана буолбутуй?
------ 

******
 Ол аата маайдаабыттар диен буолар.
++++++
уранхайдар гептиллаах ракеталар траекторияларын Саха Сириттэн атын сиринэн барарын курдук кэпсэтиини
------ 
        ыыталлар дуу суох дуу. Эбэтэр ЕРдар курдук ОДОБРЯМС буолан баран сылдьаллар дуу?
    
++++++
Украина лежит "раздвинув ноги"  перед желанной европой. Она была "женой" России, но она изменила все
------ 
        всем многим , кроме "мужа" России. Она теперь тряпка, и европа ее дальше использует в своей "бордели" как лучшую развратницу.. Если, если ... ее "муж" Россия не спасет от дальнейшего поругания. Для США и европы Украина- это просто "товар" в их бордели всемирной.
    
++++++
быйыл дьиэ туттуохтаахпын хата манна
------ 
        Миэхэ субэтэ биэрин опыттаах дьоьун дьон. Начиная ханна чэпчэки мас или сруб атыылыыллараттан итд
    
******
 http://forums.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=3154728&f=298
******
 Да оказывается на деле ноль эбиттэр. Ким эрэ тугу онорбутун сиилиир дьоьуннар эбит.
******
 Ити ссылканы баттаан көрбүтүҥ дуо?
******

******

******
 Биьи былырыын кондой туттубуппут. Кэргэним бээтэ биригээдэлээх дьиэ тутуутунан дьарыктанар. Ол эрэн чэпчэкигэ атыылаабат диэн тута этэбин. 7×8 дьиэ 350-400 курдук сыаналыыр. Мин дьиэм муостатын ламинат гыныахпын ба5арабын. Мас дьиэ5э тоьо учугэйий? Уонна туннук барыта евро онорума дииллэр. Ону эьи туох диигит?
******
 Биьи былырыын кондой туттубуппут. Кэргэним бээтэ биригээдэлээх дьиэ тутуутунан дьарыктанар. Ол эрэн чэпчэкигэ атыылаабат диэн тута этэбин. 7×8 дьиэ 350-400 курдук сыаналыыр. Мин дьиэм муостатын ламинат гыныахпын ба5арабын. Мас дьиэ5э тоьо учугэйий? Уонна туннук барыта евро онорума дииллэр. Ону эьи туох диигит?
******
 Туьулгэгэ аагын ноутбуктан кэлин суруйуом тлф эрэйдээх
++++++
Ураанхайдар Путин тугу эппитин барытын уруйдуу сылдьар норуодунай фронт буоллахтарына туохха наадала
------ 
        оччо5о туохха наадалаах дьонуй? Аны туран Лаптевтара Рогозин соратнига Родина партия киhитэ эбит. Рогозин диэн нуучча аатырбыт нациhа.
    
******
 "Паркетнай ураанхайдар" наадалар буо, харах далыгар
******
 Тургуннаах Лаптевы этэ5ит дуо? Ким билэр,бу диэн этэр кыах суох,ыччаты спорт өттYгэр сыhыараллара туох куhа5аннаах буолуой,туhалаах буолан хамсаналлар ини.Арай ити "Арктическай эбэтэр Хотугу батальон" уонна "народнай дружина" буолаллара буоллар ба5ар YчYгэй,туhалаах буолуо этэ.Арктика5а,хоту армияны сайыннара сатыыллар,сахалар эмиэ кыттыhыа этилэр буолла5а дии,холобур,ити ураан'хайдар.
******
 Мунньахтарыгар сылдьыбытым, Тургун орулаа да орулаа. Дьону кытта сатаан кэпсэппэт. Короче не понял че хочет.
******
 оччо5о эрэйэ суох эьиги бары Украина Киев Евромайдаан нацик фашист бандеревец хохоллар курдук саха нациктара буолун.  Бары хара танас кэтин, хара кожа кутка, кожа берцы кэтин, солдатскай каска кэтэн баран уулусса5а хаамсын.
******
 Онтон атын бастакы же мунньахтарын кэннэ фсблар цэптэр кинилэри тараччы тутан ылыахтаах этилэр. Оттон фсблар цпэлар тугу да истибэтэ5э-билбэтэ5э буолбуттара. Ол онно сразу ёйдёммутэ, туох дьон буолаллара. Били мин атаhым Сэмэн сёпкё эппит эбит: чтобы взять под контроль националистов  Барыта огурдук буолан та5ыста
******
 Эрэйэ суох бэйэн' оннук сырыт ээ,хара тан'ас кэтэн баран,оннук буолуоххун ба5араргын то5о киhиэхэ сыбаатын'? Мин "Арктика5а армеецтар курдук сулууспалыахтарын с8п,норуот дружината буолуохтарын с8п,ыччаты спортка сыhыараллара YчYгэй" диэтим дии,регистрацияламмыт буоллахтарына былаастарга туhалаахтара буолуо,хата эн былааhы утары бараары гына5ын быhыылаах...
******
 Холобур ити гептиллаах ракеталар траекторияларын уларытарга норуот модьуйуутун тэрийэр дьон бааллара буоллар. Ити а5ыйах дьон петиция тэрийэ сатаабыттарын блокируйдаан кээстилэр дии, холобур итиннэ сахалар уонна тонустар интэриэстэрин кёмускуур тэриллээхпит буоллар, сатаан куолас-подпись хомуйуо этибит. Уопсайынан экология боппуруоhугар оннук тэрил улахан кёмё буолуо этэ. Алроса боппуруоhугар эмиэ туhалыа этилэр, дьону хомуйан-тэрийэн. Республиканы губернизациялаары гыннахтарына миитин ин'ин тэрийэргэ, куолас-подпись хомуйарга. Ол биллэн турар нучча нациктарын утуктэн русскай марш курдугу то5о тэрийиэхпитий. Ол ёйдёнёр буо.
******
 топ ааптарыгар этэбин чэ айылаа5ын хара кожа куртка, оптяжка джинсы, кожа берцы, солдатскай каска  кэтэн баран уулусса5а хаамын диэн били айдааннаах националистическай Украина нацик фашист бандеровец хохоллар курдук. Россия тв радиотын арааран кэбиьин уонна наар биир эрэ НВК эрэ ханаалын корун, сахалыы эрэ хаьыаты аа5ын, интернеккэ Россия сайтарын эмиэ арааран кэбиьин.
******
 ..ол Рогозин диэн кисин нациктаан тугу гынна? Националист уонна патриот диэн ойдобулэ тугуй?
******
 Дэлэ5э Путин Рогозинынан скинхэдтары хомуйтаран кэпсэтии-переговор ыыттарбыта буолуой.   Крымы былдьыах иннинэ Рогозин скинхэдтары ыцыран, Путины ёйууллэригэр кёрдёспутэ. Нучча нациктара ёйуур киьилэрэ - Рогозин. Рогозин национальнай республикалары эhэр наадалаа5ын кэпсээн тахсар киьи.
******

******

******
 Ол видеоролигы хас да кун Москва5а кёрдёрбуттэрэ. Улахан скандал буолбута.
******
 ..суох догор чахчы билбэт этим ээ ол Рогозин скиннэри игин мунньубут диэн, ити этэргин барытын манна угарын дуу бырагарын дуу буоллар оччого киси син корон ааган билиэ этэ буо...
******
 сырыттыннар ээ мин санаабар,тоҕо обьязательно утары былааһы,Дарханы утары ыыта сатаатыгыт,тем более Путины.Главное сахалыы тыыннаах организация буоллун,биир тэрийбит Туркуҥҥа мэһэйдэттигит,Ураанхай коллектив буо,элбэхтэр буоллаҕа.Путины өйүүр буоллахтарына туох куһаҕаннааҕый,эбэһээт интригант ,оппозиция ,куруутун утары Тумусов,Максимов курдук оҥороору гынаҕыт дуо?Оччоҕо олох хайдах сайдар.Интригант организация оҥоро сатаамаҥ!Эдэр студеннар сырыттыннар,миэхэ парадка тахсан Сахалары уруйдууллара ,оһуохайдыыллара баһыыба.Бэйэҕит ыарыыгытын сыһыарымаҥ, саҥа Урааҥхайдарга.Итинник организациялар элбииллэригэр баҕарабын.Урут ассоцация Эдэр Саас баар этэ,Эдэр Саас хаһыат баар этэ,туох да куһаҕана суох этэ,хата Ураанхай хаһыатта арыйдыннар Кыымнар.Биһиги өйөбул биэриэххэ эдэрдэрбитигэр.
******
 Лаптев Рогозин сокола буолла5ына Рогозин проега эбит. ДПНИ филиала буолан тахсар. ДПНИны Рогозин и Ко тэрийбитэ дииллэр. ДПНИ филиала, кремлевскай проект буолан тахсар эбит.  Ол иhин да5аны фсб-лар туорайдаспатахтар. Били Шамаевы хайдах курдук дьыала5а эрийэ сатаабыттарай?! Дьицинэн Шамаев курдук порядочнай айыы киьитэ а5ыйах ини. 
******
 Ханна итинник диэн суруллубутай?Манна сиһилии сигэтин ыйан туран суруйуҥ эрэ.Ол кэннэ ырытыы бардын.
******
 Нучча казактарын кытта бииргэ миитиннээбиттэрэ дии Путины 8й88н. Оттон Лаптев буолла5ына Рогозин партиятын(Родина партия) киhитэ. Биографиятын аах, суруйбуттар онно. Путин мафията сурдээх сатабыллаах дьон, саха националистарын - ручной националист - гынар ньымалара буо. Чем пустить на самотек, лучше держать под полным контролем - диир буоллахтара дии. Это их испытанный приём.
******
 Ураанхайдар Путин тугу эппитин барытын уруйдуу сылдьар норуодунай фронт... Петр Андреев, общество "Ураанхай": - Мы вышли поддержать Владимира Путина! Некоторые обвиняют наше сообщество в национализме, но мы, наоборот, поддерживаем Россию и действия нашей власти по урегулированию ситуации на Украине. Манна ким ба5алаах сэрии буолбатын диэн тахсыбыттара.Россия5а хайдыһыы тахсыбатын диэн.Ити Украина айдаана тутатына тохтообото5о буоллар,билигин атыны туойа олоруо этибит.
++++++
Ураанхайдар диэн тоҥустар интерестарын көмүскүүр тэрилтэ
------ 
        Эбэнкилэр Саха Республикатын суох оҥорорго туруммуттар.  Саха лидердарын үөҕэртэн соло булбаттар. Саха уола Лебедевы кыайбытыгар төһөлөөх үөхпүттэрэй. Депутатка кандидаттара Саха Республиката атын регионнары кытта холбоһоро туох да куһаҕана суох дииллэр.
    
******

++++++
Дьону маассабайдык өлөртөөҥ диэн Янукович дьаһайбыт? Ол иһин да куоппут эбит...
------ 
 Цитата: СМИ: приказ стрелять по митингующим «Беркуту» отдавал Янукович Обновлено: 10:16 (мск) © РИА "Новости" Девять бойцов спецподразделения «Беркут», подозреваемых в причастности к убийствам участников Евромайдана 20 февраля этого года, задержаны.  Приказ стрелять по митингующим им отдавал лично свергнутый украинский президент Виктор Янукович.  Об этом Униан сообщили в пресс-службе Генпрокуратуры Украины со ссылкой на слова и.о. генпрокурора Олега Махницкого. Сам Махницкий в эфире «5 канала» подтвердил, что именно этим людям выдали боевое оружие, в том числе и снайперские винтовки, чтобы они прикрывали отход безоружных сотрудников «Беркута». Махницкий добавил, что со временем число задержанных может возрасти. Ожидается, что сегодня утром на допрос приведут еще четырех бойцов «Беркута». «Задержаны ряд сотрудников спецподразделения “Беркута”. Это спецрота “Беркута”, так называемая черная рота. Она был предназначена для спецопераций. И уже на это время установлены ряд лиц и осуществляются мероприятия по их задержанию. Также проводятся мероприятия и следственные действия по установлению других лиц. Это рота, которой выдавалось оружие, в том числе и снайперское», — сказал и.о. генпрокурора. По словам его заместителя Алексея Баганца, «Беркуту» не выдавали огнестрельное оружие. «Его получила только специальная рота. Их задачей было, как они на сегодняшний день объясняют, хотя мы им до конца не верим, отстреливаться от наступающих митингующих и дать возможность основным силам “Беркута”, которые были безоружны, а имели только специальные средства, отступить от улицы Институтской в район Банковой в гостиницу “Националь”, — отметил Баганец. Напомним, что ранее в Сети появилась запись телефонного разговора между верховным председателем ЕС по иностранным делам Кэтрин Эштон и главой МИД Эстонии Урмасом Паэтом. В своей беседе европейские политики обсудили события на Майдане и говорили о том, что снайперы, стрелявшие в людей в Киеве, были наняты лидерами оппозиции. Позже Генпрокуратура Украины опровергла эти сведения. Читайте «Новости Mail.Ru» в Twitter —  ещё больше новостей! 

******
 чинонвниктар уонна бизнесменнар былаастара,куустэрэ уохтара кууьурэрин эрэ туьугар улэлии хамныы олорбут киьи. Ити евроинтеграция туьуттан диэн Ар5аа дойдулар уонна септеех органнар биьиэхэ быьаара сатыыр ньымалара. Куустээх ата5астабылтан былаас уларыйан ба5ар биьиги олохпут тупсаарай диэн ити тахсан "майдаан" тэрийэргэ кыттарга куьэрилиннилэр. Тугу биьиги кердубут: Ити бары ымсыырар Ар5аа дойдуга куеттээн турар капитализм системата  хайдах улэлиирин,туохха тиэрдэрин. Биьиги итинтэн тумук оцоро сатыахтаахпыт, чааьынай бас билии былааьа хаьан да5аны дьон норуот туьугар тугу да оцорбото5о уонна оцоруо да суо5а киьи аймах остуоруйатын устатытын тухары...
******
 сүүрэ сылдьарын көрбөтөхтөр дуо? Бүгүн Билый хайдах өлбүтүн туһунан биллэрии оҥордулар:Ол киһини ытыалыы сытта5ына, илиитигэр наручник кэтэрдэ сатаабыттарын кыаттарбакка бэйэтин сүрэххэ ытыммыт! Өссө сэрэххэ иккистээн "хонтуруолнай" ытыы оҥостубут!?!? Ити "үһү"- диэн эмээхситтэр кэпсээннэрэ буолбатах,анал хамыыһыйа чинчийбит быһаарыыта.
******
 Ити йаныгы Лукашенко *** диебит интервъуга. Вахтанг Кикабидзе5а олох убаастабыл!
******
 Суут урааҕа тахсыа да, Янукович бүттэҕэ ол.
******
 здание, откуда стреляли, контролировали радикалы. Да и Беркутовцы не стали бы убивать своих, среди убитых были и милиционеры.  И почему это опровергли телефонный разговор Кэтрин Эштон с Урмасом Паэтом? Там конкретно сказали, что снайперы были наняты опозицией. Да понятно все... фашисты сами отдали приказ, и теперь мутят народ, что якобы это Янукович...
******
 Ол дьон кими эрэ туох эрэ диэбитин дьүүллэспиттэрэ. Чопчу ким ытыалаабытын эппэтэхтэрэ.
******
 Надоел ты
******
 К-Б сымыйа сура5ы тар5атыма. Украина айдааныгар двойной стандарт баар дии. Беркуттар кими да олорботохторо, Правый фронт нацик фашист бандеровец хохоллар снайпердара олорбуттэр дьону уонна милиция уолаттарын, бу евромайданна США "Солдаты удачи" наемнай бовиктар главорезтар эмиэ кыттыгастаахтар.  Гаага США президенын Барак Обаманы куутэр. Кини буруйунан Ливия5а, Сирия5а, Иракка хас кун аайы сэрии буола турар.  Америка биьиги сирбитигэр, дойдубутугар эмиэ сэрии айдаан оноруон наьаа ба5арар.
******
 Следователлар, прокуратуралар син биир, баар, фактическай материалга олоҕураллар. Гаага суутугар көрдөрүөхтэрэ турдаҕа, Януковичка ирдэбил түстэҕинэ. Ону бэркэ өйдүүр буоллахтара. Ол ханнык эрэ журналистар дуу, пенсионер оҥорон көрбүт тыллара да дьиэхтээн.
******
 "фактические материалы" - гыгыгы, эээх...
******
 Син биир докумуоҥҥа олоҕураллар. Суутуҥ эмиэ дьыалаҕа олоҕуран бириигибэрин таһаарар. Оттон Гаага дьиэкки айанныа турдаҕа - ООН суутугар. Ирдэбил онно алыс күүстээх.
******
 Украина5а бандералар сютэн, а5ыйаан, суох буолан эрэллэр онон билигин украина норуотун бандеровецтар диэри сылдьа5ыт дуо7 Путин фашистарын  илдьэттиии сылдьар, ити фактические материалы диигит да ким ба5арар сымыыттаан кэбиьиэн сёп биьигини баьаа5ырдаары гыннахтарына сиикэй материаллары булары сатыахтара, билигин казахтар Россияны ёйёбётюлэр, казахтары уруккаттан ё5эр тыллара басмачтар диэн, ити басмачтары суох онроору тииьиктэьэн туруохтара ити курдук сымыйа олххо куруук баар.
******
 К-Б ол Гаага суутугар США президенин Барак Обаманы бэйэтин сууттуохха наада аан дойдуга сэриини куоттуурун иьин уонна террористары, наемнай бовиктарынан туьанан харчы толоон атын государстволар дьыалаларыгар наьаа орооьорун иьин. Кини преступник №1 дии Ливия, Ирак, Сирия сэриитэ барыта США НАТО онорбуттара.  К-Б НАТО США уонна саалаах наемнай боевиктары нацик фашист хохоллары комускэьэ олоро5ун. Америка биьиги сирбитигэр, дойдубутугар эмиэ соруйан сэрии араас норуоттар икки ардыларыгар атааннаьыыны, айдаан оноруон наьаа ба5арар онно ба5ара олоро5ун дуо?
******
 Онон ким фашиһа өссө биллибэт. Бириэмэ көрдөрүө.
******
 Ону таhынан россия ф.с.б.лара Украина5а "улэлээбиттэр". Как же без них- то. Ол биллэр буо. Ол туhунан суруйбатахтарын да иhин биллэр буо. Хайдах буолан россия ф.с.блара кыттыспакка таах олорбуттар уьу? Биллэн турар Киевка майданца кып-кыйманнас элбэх российскай спецслужбалар буо.
******
 РФ ФСБ Беркут милиция уолаттарын хайдах ытыалыахтарай 20 тахса милиция уолаттара олбуттэрэ дии.  Бугун тв Украина гостиницаттан правай сектордар дьон корон турда5ына снайперскай винтовка бо5отун таьаарбыттарын кордордулэр милициялар прокуратуралар да олох наадыйбаттар бэрэбиэркэлээбэттэр. Украина гостиница барыта правай сектор майдааннар илиилэригэр этэ дии.
******
 Онтон милииссийэ киhитэ баара суо5а уонча эрэ киhи ёлбутэ. Так что токкуйдуу тус.
******
 СМИ суруйарын барытын итэҕэйэ сырыттаххытына сотору буккуллан барыаххыт. Украина да буоллун Россия да буоллун бэйэлэрин интэриэстэрин көмүскүүллэрэ биллэр. Кинилэр икки аҥы кэпсии сылдьыахтара. Бүгүн Янукович дьону өлөртөрбүтэ диэхтэрэ, сарсын Янукович Путин агена эбит диэн дакаастабыл аҕалыахтара. Араас ньыманан Украинаҕа Россия илиитэ дьаһайа сытарын курдук көрдөрө сатыыллара биллэр. Онтулара сатанар түгэнигэр НАТО сэриитэ Украинаҕа кутуллан киирэллэрэ чуолкай. Ол биһиэхэ туох да үтүөнү аҕалбат. Онон Путин Украина иһинээҕи айдааҥҥа көнөтүнэн кыттыспат. Украина билиҥҥи саламтата эбэтэр арҕааҥы дойдулар снайпердар дьыалаларыгар кыттыгастаах буоллахтарына,ону төһө кыалларынан кистии сатыахтара. «Лучшая защита – нападение» диэн баарын кэриэтэ, онно бэйэлэрин өстөөхтөрүнэн сирэйдээн Путины буруйдуурга сорунуохтара. Тимошенко, Ярош, өлбүт Музычко курдук дьон туораттан көмө баарын биллилэр да сэриинэн саба түһэллэрин эбэтэр террору биллэрэллэрин кэрэйиэхтэрэ суох этэ. Онно кыра да мөкү түгэннэри бэйэлэрин тустарыгар туһанан куоһурдана сатыыллара биллэр. Снайпердар дьыалалара оннук былаан түгэннэриттэн биирдэстэрэ буолар. Онон бу событие салгыы хайдах сайдан иһэрин кэтээн көрүөхэйиҥ Цитата: Сергей Лавров: «Трудно делать оценки этих заявлений. Но мы слышали и другие заявления, в том числе те, которые не предназначались для широкой публики, в телефонных разговорах между министром иностранных дел Эстонии Урмасом Паэтом и высоким представителем Евросоюза Кэтрин Эштон».  Напомним, запись между Паэтом и Эштон раскрывает возможных организаторов кровавых убийств. Урмас Паэт (по телефону): «Все большую настороженность людей вызывает то, что новая коалиция не желает расследовать точные обстоятельства случившегося (расстрел в центре Киева). Стремительно растет понимание того, что за этими снайперами стоял не Янукович, а кто-то из новой коалиции». Ранее Лавров заявил, что у Москвы есть данные о причастности украинского «Правого сектора» к стрельбе снайперов в Киеве. По его словам, этими данными Россия поделилась с западными партнерами. А сегодня на пресс-конференции главы силовых ведомств Украины в один голос заявили, что в гибели людей на Майдане виновны сотрудники спецслужб, в частности, бойцы «Беркута», и Виктор Янукович. В свою очередь экс-лидер, который в данный момент находится в России, заявил вчера телеканалу НТВ, что приказа открывать огонь он не давал — стреляла, по его словам, радикальная часть Майдана
******
 100 майдановец снайперскай мишень буолта Онтон милииссийэ киhитэ баара суо5а уонча эрэ киhи ёлбутэ. Так что ёйдёнёр буо, ким майдановецтары ытыалаабыта.
******
 Это *** пишет что ВСЕГО ЛИШЬ 10 милиционеров
******
 Тэцнээн кёрун: 100 боростуой майдановец снайперскай мишень буолар, уонна 10-ча мэлииссийэ киhитэ араас биричиинэттэн майдацца ёлёр. Бу сыыппаралары тэцнээн кёрдёххё ёйдёнёр буо, ким дьону ытыалаабыта
******
 Цитата: С латинского: Cuiprodest?Cui bono?(куй продэст, куй боно).  Из истории Древнего Рима. Автор выражения — знаменитый римский юрист Кассиан Лонгин Равилла (I в.). Как сообщают древние авторы, он рекомендовал судьям при разборе дела всегда искать, кому может быть выгодно данное преступление: как правило, этот путь рассуждений ведет к обнаружению или самого преступника и (или) того, кто за ним стоит, направляет его действия.  Стало широко известно благодаря речи «В защиту Милона», произнесенной римским государственным деятелем, писателем и оратором Цицероном (Марк Туллий Цицерон, 106 — 43 до н. э.).  Смысл выражения: во всяком преступлении, запутанном деле, хитро- сплетении интриг и прочем всегда надо искать того (тех), кому выгодна сложившаяся ситуация. dic.academic.ru/dic.nsf/dic_wingwords/1250/Кому
******
 100 майдановец снайперскай мишень буолта Онтон  милииссийэ киhитэ баара суо5а уонча эрэ киhи ёлбутэ. Так что ёйдёнёр буо, ким майдановецтары ытыалаабыта.
******
 Тэцнээн кёрун: 100 боростуой майдановец снайперскай мишень буолар, уонна 10-ча мэлииссийэ киhитэ араас биричиинэттэн майдацца ёлёр. Бу сыыппаралары тэцнээн кёрдёххё ёйдёнёр буо, ким дьону ытыалаабыта
******
 Депутат "Батьковшины" Сергей Пашинский, которого сами майдановцы поймали со снайперской винтовкой с глушителем, отчего-то даже не фигурирует. А Правый Сектор тем временем вынес непонятные кейсы    с музыкальными инструментами, видать очень музыку любят хлопцы.
******
 Толоос тэҥнээһин да буоллар, сыччах дьону буккуйар туһуттан бэйэҥ чугас дьоҥҥун ытыалыаҥ этэ дуо? Провокатор бэрдэ быһыылааххын
******
 гостица дьиэтиттэн правай сектордар снайпердара ытыалаабыттара дии, аны былаас уларыйан билигин буруйдаахтар бары милициялар Беркуттар буолбуттар дии.  Онтон били гаилары, милициялары АК-74 ытан олортообут, милиция отделларыттан автомат Калашникова, пистолет Макарова халаабыт, дьону кырбаабыт, бааннары, ма5аьыыннары, квартиралары игин халаабыт саалаах нацик хохоол бандьыыттар, бандеровецтар туох да буруйа суох буолбуттар аны учугэй дьоннор буолбуттар дуу?
******
 буруйдарын сотон кэбиспэтэ буолуо.
******
 Хотторуохча сылдьан хайдах буолан бэйэлэрин ахсааннарын а5ыйата сатыахтарай? 100чэкэ майдановеhы ытан 8л8рбуттэр дии. Ол соруйан норуоту  куттатаары, дьиэлэригэр тар5атаары ытыалаатахтара.
******
 Хотторуохча сылдьан хайдах буолан бэйэлэрин ахсааннарын а5ыйата сатыахтарай? 100чэкэ майдановеhы ытан 8л8рбуттэр дии. Ол соруйан норуоту  куттатаары, дьиэлэригэр тар5атаары ытыалаатахтара. Биллэн турар Беркуттар ытыалаабыттар, Путин субэтинэн Янукович этиитинэн. Ол Беркут снайпердарын быыстарыгар 8сс8 арассыйа спецслужбатын снайпердара бааллара буолуо диэн саныыбын
******
 арҕааҥы дойдулар уонна америкалар тоҕо ууну омурдан баран олороллор? Кинилэргэ саатар эрэ этэ буоллаҕа, айдааны тардыа этилэр. Куттастара бэрт дуу?
******
 Путин телевиденията наар лапсаны ыйыыр. Дэлэ5э зомбоящик диэн ааттыахтара дуо!
******
 омук саайтыттан тылбаастаан аҕаларыҥ буоллар
******
 Уонна ону таhынан Новая газетаны аах. Дождь телеканалы к8р. Независимай СМИ россияга отой а5ыйах. Мин Политковская статьяларын аа5ан билбитим терактары ким тэрийэрин. Норд-Осту , Бесланы ким тэрийбитим. Новай Газета5а Политковская статьялара тахсар этилэр.
******
 Норд-Осту , Бесланы ким тэрийбитин Новай Газета5а Политковская статьяларыттан билбитим. Ол эрэн бэйэм да таайар этим, холобур 1999 сыллаахха москвага дьиэлэри улту тэптэрбиттэригэр мин чеченнар тэптэрдилэр диэбиттэрин итэ5эйбэтэ5им. Онтон кэлин Новай газета5а мин санаабытым курдугу суруйхбуттар этэ
******
 соторутаа5ыта били АК-74 прокуратураны куттуур чеченскэй сэриигэ наемнай боевик Сашка Музычко сана МВД тойоно пистолетынан бэйэтэ бэйэтин ал5аска сурэххэ ытыммыта при задержании диэн этэрэ тоьо оруннаа5ый дьэ. Чеченский боевик хайдах бэйэтин бэйэтэ ытынан кэбиьиэй. Билинни сана былаас туох баар буруйу барытын Россия5а, Беркуттарга сыбыыра чуолкай буо. Полициялар америка5а атын да омук дойдутугар итинник айдаан онорор дьоннору сразу миэстэлэрин булларыах этилэр тымныы уунан ыьан, резиновай буулдьанан ытыалаан, газовай атаака онорон, дьоннору кырбаталаан, хаайталаан кэбиьиэх этилэр. Полиция участактарын алдьатар тугэннэригэр ыттыалаан кэбиьиэх этилэр. Бу государственный переворот дии, били 1991 с. СССР суулларын санатар.
******
 Элбэх диктатор суорума суолламыта итинник дьаабыланан баран.
******
 Оттон нууччаларга Музычколаа5ар буолуох элбэх ынырык нацистар бааллар, дьон бё5ёну ёлёртууллэр. Оттон Путин дьоно со5отох Музычконнан саптыналлар. Нуучча нацистара муох курдук элбэхтэр, Музычколаа5ар ёссё ордук ынырык сидьин дьоннор.
******
 Россия для русских - диэн плакаттаах свастикалаах зигуйдуу2 хаамсаллар, Путин ол дьону тохтотор санаата суох. 
******
 Россия для русских - диэн плакаттаах свастикалаах зигуйдуу2 хаамсаллар, Путин ол дьону тохтотор санаата суох.  Так что эн манна Музычканы кэпсээн бут. Ол Музычко саха шахматиhын ёлёрбётё5ё.
******
 оччо5о уулусса5а эн эмиэ ол фашист нууччалар курдук хара танастаах, кожа берцы кэтэн баран хаам ээ уонна нууччалары сырса сылдьан кырбаа. Атын омуктары хохоллары, армяннары, таджиктары, буряттары, киргизтэри, казахтары, азербайджаннары, чеченнэри, дагтары, ингуштары, грузиннары, китаецтары, американецтэри, немецтэри оро тут.  Нууччалары сахалыы санарыахтааххын диэн ыххай, биир государственнай саха эрэ тыла баар буолуохтаах диэ нацик хохоллар курдук утуктэннин националист буол. ДП-1, ДП-2, Мэрия5а барыта сахалар эрэ улэлиэхтээхтэр диэн сокуон таьаартар. Оссо российскай тв, радио кордорор иьитиннэрэр бобуллар. Бэрт киьи оччо5о Москва Россия хаьыаттара кинигэлэрэ, астара, продукциялара Саха сиригэр атыыланара бобуллар диэ. ДП-1 иннигэр Украина Киев курдук евромайдаан тэрий биьиги америка НАТО диэкибит диэн этин. Ол айылаах аьынар бандеровец нацик хохолларгын Саха сиригэр а5алан олохсут.
******
 Холобур ити гептиллаах ракеталар траекторияларын уларытарга норуот модьуйуутун тэрийэр дьон бааллара буоллар. Ити а5ыйах дьон петиция тэрийэ сатаабыттарын блокируйдаан кээстилэр дии, холобур итиннэ сахалар уонна тонустар интэриэстэрин кёмускуур тэриллээхпит буоллар, сатаан куолас-подпись хомуйуо этибит. Уопсайынан экология боппуруоhугар оннук тэрил улахан кёмё буолуо этэ. Алроса боппуруоhугар эмиэ туhалыа этилэр, дьону хомуйан-тэрийэн. Республиканы губернизациялаары гыннахтарына миитин ин'ин тэрийэргэ, куолас-подпись хомуйарга. Ол биллэн турар нучча нациктарын утуктэн русскай марш курдугу то5о тэрийиэхпитий. Ол ёйдёнёр буо.
******
 Янукович олох да бирикээстээбэтэ5э. Янукович хайдах да телодвижение онордун син биир буруйдаах дииллэр.Я-ьы комускээбээппин, но факт есть факт
******
 сми-лэр буолла да верный истоник буолбат бэйэтэ туспа политика,Россия политиката Янукович буолбатах буолуохтаах мин эмиэ Яни-гы кёмюскэспэппин.
******
 Эбэтэр Путин Януковичка да эппэккэ туран бэйэтин спецназтарын , снайпердарын майданнары ытыалата ыытта ини. Путин норуоту хам баттыырга опыта баhаам буо.
++++++
сахалар интэриэстэрин дьиннээхтик кёмускуур организация тэрээhин-тэрил баара буоллар бэрт буолуо этэ
------ 
        Холобур ити гептиллаах ракеталар траекторияларын уларытарга норуот модьуйуутун тэрийэр дьон бааллара буоллар. Ити а5ыйах дьон петиция тэрийэ сатаабыттарын блокируйдаан кээстилэр дии, холобур итиннэ сахалар уонна тонустар интэриэстэрин кёмускуур тэриллээхпит буоллар, сатаан куолас-подпись хомуйуо этибит. Уопсайынан экология боппуруоhугар оннук тэрил улахан кёмё буолуо этэ. Алроса боппуруоhугар эмиэ туhалыа этилэр, дьону хомуйан-тэрийэн. Республиканы губернизациялаары гыннахтарына миитин ин'ин тэрийэргэ, куолас-подпись хомуйарга. Ол биллэн турар нучча нациктарын утуктэн русскай марш курдугу то5о тэрийиэхпитий. Ол ёйдёнёр буо.
    
******
 Путин тугу гыммытын барытын уруйдуу сылдьар дьон эбит. Единай РоссияЛДПР баар дии, оччого то5о ёссе эбии оруобуна оннук тэрил тэрийдилэр? ЕдинайРоссияЛДПР да сёп гынна.
******
 Лично бэйэм ити Путины да кими да ейеебете5ум.
++++++
Нууччалыы учугэйдик, от и до билэбин диир киhи киир эрэ.
------ 
        Кочерга диэн тыл в множественном числе хайдах диэн буоларый? 1 корчерга 2 кочерги . . .5 . ???
    
++++++
Петиция5а куоластаары гыммытым, хайы сах заблокируйдаан кээспиттэр
------ 
        Оперативнайдара диэн сур эбит. Сурдээх сатабыллаах, сиэмэх, сидьин былаас кэлбит эбит.
    
++++++
Былаас дьонтон ыраах,норуокка чугас буолуохтаах, 90сылларга былаас тэйдэ норуоттан диэн ону көннөрүө
------ 
        Уонна эмтэнэргитигэр тоҕо туспа балыыһалааххыт?
    
++++++
Тоҕо сороҕор сорох аймах дьонуҥ эйиэхэ хаанынан чугастарын да иһин ис туругунан олох ыраахтарый
------ 
        Уонна төттөрүтүн туох да хаан уруурҕаһыыта суох дьон ис туругунан (духовное родство диэххэ)чугастарый? Сорох аймахтар ардыгар туора дьон курдуктар, уонна туора дьон аймах курдуктар, сөп дуу сыыһа дуу
    
******
 Аймах ыраага, уу чуга4а ордук диэн.
******
 баар. Ол барыта ийэтиттэн а5атыттан тутулуктаах. Тоцкурууннар диэххэ сеп.Кецестеруттэн тахсар угус тубэлтэ5э.
******
 ийэбин эрэ билинэбин а5а диэни билбэтэ5м да5аны ийэм оттуттэн урут сылдьыьар этим ийэбин билигин туора дьон отой аьыыр ин боллахтарына ийэм бээтэ барар, короче бэйэм кэпсэтэ сылдьыьа сатаабаппын испэр киирбэттэр отой ол оннугар бииргэ улэлиир дьоннорум ордук чугастар
******
 СыыҺа саныыр эбиккин. Аймаҕгын хаьан баҕарар чугас, төһө да тыл тылга киирсимэ, кинилэр өрүү эйигин кытталар. Онтон бииргэ үлэлиир дьонун бүгүн бааллар, сарсын суохтар диэбит курдук буолуон сеп.Аймахтаргын кытта алтыспатаргын да этэҥҥэ олорун, чэгиэн буолун диэн үтүө санааны илдьэ сырыт. Оннук санааҥ бэйэҥ сиргэ тирэхтээхтик тураргар төһүү буолуо.Өбүгэлэргин бил, төрөөбүт дойдугун таптаа.
******
 диэбит курдук сорох дьон кыахтаах сылдьан аймахтарыттан тэйиччи соҕус буолааччылар. Кэлин ону олох тэҥниир, кимнээҕэр аймаҕырҕаһа сатааччылар кырдьалларын. мөлтүүллэрин саҕана. Эппиттэрин курлук доҕор, атас баар баар да буолар, да кинилэр эйигин кытта бииргэ кырдьаллар, аймахтарын, оҕолорун куруук сайда үүнэ тураллар, онон кэлин кырыйдаххына ытыктабыл ылыаххын баҕарар буоллаххына кыахтаах эрдэххинэ, чугас дьоҥҥуттан аймахтаргыттан тэйимэ, кинилэр көмөлөрө, көмөлөрө да буолбатах үчүгэй сыһыаннара улахан туһалаах буолуоҕа.
******
 дуу. Ким кимҥэ хайдах сыһыаннааҕынан, ким кими ылынарынан, тулуйарынан, ордорорунан, сатаһарынан, биир тылы буларынан буолуо. Уум чугас- уруум ыраах, ыраах уум - чугас уруум... араас буо...
******

******
 Кырдьык оннук курдук,ол эрээри туох эрэ ыарахан тҮгэҤҤэ син биир аймахтарын эрэ кӨмӨ буолуохтара.Уопсайынан,сахалар бары аймахтыы буоллахпыт дии,ол иҺин майгыннаҺабыт,тапсабыт.
******
 киирбэт буолуу,  естуйуу ханна барбыт уьу.
******
 Бэйэ бэйэлэригэр ёьургэммиттэрин да иьин хаан уруу ханна бараахтыай
******
 дьаабы куьаганна эрэ ейдеьееьун диэн
******
 чугастыы гынара, син бэйэ бэйэлэрин өйдөһөллөрө үчүгэй буоллаҕа -хаан уруу тугунан даҕаны суураллыбат
******

******
 Холобур тус  олохторугар миэнигэр  маарынныыр  кыһалҕалаах  дьон  миэхэ  омугуттан  тутулуга  ордук  чугас  курдуктар, үгүс  хос  быһаарсыыта  суох  өйдөһүөхпүтүн сөп.
******
 улахамсыктар улаханнык комолоспуттэрин ойдообоппун кыахтаахтар уксэ ол иьин мин учугэй буолаары гыннахпына эрэ албыннаспыта буолаллар а так кыьал5абар комолоспуттэрин не помню че то ол иьин онтон олордо5ум дии улэтэ уорэ5э сох ийэм со5отох ийэ буолан кыахпыт да сох этэ кризис 90ые са5ана ону со курдук мин да тонуйбун обидчивайбын
******

******
 почти кун аайы этиьэн тахсабын бачча сааскар дылы иитиллэ олоро5ун диэн тахсар кыахтаа5ым буоллар туьунан барыам этэ да кыах сох 30пын уже ийэм кыахтаах эрдэн диир ону мин оло сыьабын бэйэн эрдэннэ5ин дии диибин, суррогатнай ийэ буол диир миигин айаката бэт дии доруобуйабын барыа суохпун суррогатнай ийэ буолабын диэн аны ийэм акаары курдук 10ча кредикка киирэн олорор ол иьин 3 улэ5э улэлиир инбэлиит ол быыьыгар ол быыьыгар балтым семьятынаан иитиллэн олороллор хотя улэлииллэр но балтым ийэтэ суох сатаммат.эринээн этиьэллэрэ итирэ итирэ биир проблема хас нэдиэлэ аайы почти,ваще хайдах буолбут дуу ханна барбыт киьи дуу дии саныыбын аны интернет знакомстваннан куоракка коьон кэл бииргэ олоруохпут дииллэр дьээдьэлэр ону харахпын быьа симэн билбэт дьоннорбор барбат буолла5ым дии
******

******
 Ол аата кэргэн ылар киһиҥ ыраахтан буолуохтаах , ол эбэтэр эн кыыстарын кэргэн ыллаххына биитэр кыыскын биэрдэххинэ ол ууһу кытта уруурҕаһаҕын ! Оттон бэйэҥ дьонуҥ ол аата аймахтарыҥ буолар ! Тоҕо эрэ аймах ырааҕа диэбэттэр уруу ырааҕа дииллэр ,ыраах олорор дьону кытта уруурҕаһар ордук диэн буолар ! Син тиийдэ ини ! Уруу -кэргэниҥ аймахтара диэн буолар! ӨЙДӨӨҤ!!!
******
 ол аата бэйэц аймахтаргын балыстаргын убайдаргын кытта эр-ойох буолагын.онтон удодтар теруулэр.ейдеетуц доо?
******
 олох ыраах сиртэн ылсалара ордук диэн суолталааччылар. Ити туһунан манна топ баар этэ ди
******
 ис туругум диэн майгытын(сигилитин)эппит. Хаан уруу,аймах диэн атын."Уруу ырааҕа уу чугаһа" диэн, эмиэ эн майгыгар(сигилигэр) сыһыаннаах.Уу(бөлүһүөк соҕус)бэйэҥ буолаҕын.   Ол иһин саха саханы,уу саха диир атын омугу тоҥ диир./ Бу мин тус санаам/.
******
 Аймахтарын син биир тымыргар биир сыдьаан хаана сүүрэр.ол син биир сомоҕолуур күүстээх.үөрүүгэр көтүүгэр, хомолтоҕор кинилэр син биир өйүүллэр. Аймахха түс бас кырдьаҕас,саастаах дьон баар буолар олор аймахтары сибээстииллэр.аҕабыт аймахтарыгар өрүү көмөлөһөр этэ.ийэм эдьиийэ 11оҕолоох огдообо хаалбыта,быраата эрдэ өлөн кийиитэ 6 оҕолоох огдообо хаалбыта.онно барыларыгар көмөлөспүтэ.биир хаамаайы аймаҕа атын улуустан кэлбитигэр сүрдээҕин үлэ булан,дьиэ булан,аһынан таҥаһынан көмөлөспүтэ.биһиэхэ оҕолоругар ити хаанынан суураллыбат аймаххыт.суох кэммэр кэллэҕинэ чэйдэтэр буолун диирэ.кэлин биһиги аймах төрүттэрбит туһунан кинигэ тахсыбыта онно сүүстэн тахса киһи мунньустан көрсүбүппүт.сорох аймахтарбытын онно билбиппит.
++++++
муус устар 5 -гороскоп .
------ 
        В первой половине дня, 5 апреля 2014 года, звезды не советуют совершать поездки на собственном транспорте, а если это неизбежно, то необходимо быть максимально внимательным и осторожным. Вечер проведите в романтической обстановке с любимым человеком.
    
******
 Гороскоп на 5 апреля Овен: У Овнов неплохой день для покупок. При этом звезды советуют быть осторожней, поскольку велика вероятность перерасхода. Также стоит быть осторожным при решении материальных или деловых вопросов. Излишняя эмоциональность может помешать положительному исходу. Гороскоп на 5 апреля Телец: Весьма вероятен конфликт между Тельцом и кем-то из ближайших родственников. Раздражение в данном случае не поможет, единственное, что вы сможете сделать, это постараться быть последовательным и хладнокровным. Гороскоп на 5 апреля Близнецы: Если Близнец загорится каким-то делом, то вполне вероятно, сможет достигнуть успеха 5 апреля, не смотря на некоторые препятствия и сложности. Вообще день предполагает множество ситуаций, способных испортить настроение. Особенно осторожными будьте за рулем. Гороскоп на 5 апреля Рак: Ракам представится возможность воспользоваться удачной ситуацией и достигнуть успеха. Это будет возможно только в том случае, если вы забудете про жадность и упрямство. Неожиданные финансовые потери может принести конфликт с родственником, поэтому будьте внимательны. Гороскоп на 5 апреля Лев: Поумерить собственный пыл и инициативность придется сегодня, 5 апреля, Львам, если они хотят провести это день более или менее удачно. Не старайтесь высказывать свое мнение по вопросу, решение по которому уже принято свыше. Гороскоп на 5 апреля Дева: Девы смогут сегодня показать все свои положительные качества окружению, причем, совершенно не прилагая никаких усилий для этого. Если вас так и тянет рискнуть, то не отказывайтесь, просто приведите все к некоторому порядку и дерзайте. Гороскоп на 5 апреля Весы: Ограничивать себя необходимо будет Весам 5 апреля. Только границы, организованность помогут вам добиться определённого успеха. Возможна материальная помощь со стороны. Особенно этот день хорош для решения домашних проблем. Гороскоп на 5 апреля Скорпион: Отличный день предстоит у Скорпионов сегодня. Вы будете удачливы, как в поездках, дома, так и на работе. Главное, что вы должны помнить, чрезмерная заносчивость, инициативность и эмоциональность не совсем то, что нужно сегодня для успеха. Гороскоп на 5 апреля Стрелец: Эти сутки хороши для Стрельцов для решения любого вида проблем, особенно в финансовой сфере, а также для обсуждения вопросов, связанных с карьерным ростом. Гороскоп на 5 апреля Козерог: Лучшим местом для отдыха Козерога будет сегодня работа. Вы сможете насладиться любимым делом и получить материальную отдачу от этого. Единственное, что вам стоит избегать - слишком энергоемких работ. Гороскоп на 5 апреля Водолей: Звезды советуют Водолеям поостеречься от активных действий и постараться поумерить свою инициативность и пыл. Да, активность принесет некоторый успех, но негативные последствия будут более внушительными. Гороскоп на 5 апреля Рыбы: Рыбам стоит сегодня, 5 апреля, быть осторожными во всем - в поездках, в обращении с людьми и так далее. В любом случае помощи стоит ждать только от родных, профессионалы могут быть несколько грубоваты сегодня.
******
 сэрэнэ сылдьыахпын күн бүгүн уруулга точно олорбоппун.
++++++
Казахтар эр бэртэрэ! Хотугу Казахстацца казахтары кёhёрён а5алан олордон эрэллэр
------ 
        [QuoteКазахстан на всякий случай начал заселять русскоязычный север казахами с юга и Уйгурии Такое отношение Астаны к своему партнеру ставит под удар создание Евразийского союза Представим себе совершенно бытовой случай. Приходим мы в гости к старым знакомым, которые нам даже уже стали казаться друзьями, и в какой-то момент случайно замечаем, как хозяйка прячет в укромное место серебряную утварь – явно чтобы мы не утащили, от греха подальше. Причем делать это пытается как можно деликатнее, но связь с приходом в дом гостей уж больно очевидна. Обидно будет? Будет желание общаться с такими друзьями-параноиками как минимум на прежнем уровне? И вот Казахстан вдруг возьми да и выступи такой вот «аккуратной хозяйкой», которая вдруг решила на всякий случай обезопасить имущество дома от, может быть, и хороших, но «а-кто-их-знает» каких гостей. Казахи зачарованно обсуждают интересное решение своей власти – увеличить в северных районах страны долю коренного казахстанского населения за счет их переселения из центра и юга государства. Тут следует особо оговориться: речь идет не о каком-то экзотическом прожекте местного «жириновского», а о действительно имеющем место решении Астаны. Определена даже цифра – сколько казахов из южных регионов республики потребуется переселить на север. Для начала – 300 000 человек. Более того, уже заключены определенные договоренности с Китаем, который готов предоставить Казахстану проживающих на своей территории казахов и уйгуров из Синьцзян-Уйгурского автономного района. Ну и, разумеется, поддержать обживаемые коренными казахами северные территории хорошим пакетом инвестиций. Как и в случае с умозрительной хозяйкой из нашего примера в начале статьи, больше всего задевает в этой истории не сам факт планируемого «миграционного замещения» (это уже внутреннее дело суверенной страны), а потрясающее по степени своей открытости недоверие, причем абсолютно иррациональное, поскольку, в отличие от того же Крыма, на который у Российской Федерации как правопреемницы РСФСР и СССР есть все права, к северным территориям Казахстана претензий нет. Но ведь яснее и быть не может, что решение Астаны по «коренизации» севера напрямую связано с историей о присоединении Крыма к России. И чтобы Москве сделать это было теперь «в случае чего» очень трудно, решились на столь этически неоднозначный шаг. Хозяйка припрятала столовое серебро – попробуй найди теперь, Москва. Говоришь, что не надо? А кто тебя знает? Хороший партнер Москвы в построении Евразийского союза, ничего не скажешь. Небесспорную инициативу казахстанских властей в беседе с обозревателем KM.RU обсудил известный политолог, председатель наблюдательного совета Института демографии, миграции и регионального развития Юрий Крупнов: – Мне представляется крайне недальновидным для бывших советских республик, включая, кстати, и Россию, идти по пути национализации и этнизации, поскольку на каком-то коротком временном отрезке это, конечно, дает серьезные энергетические возможности, мобилизацию части населения, но затем неизбежно начинает тормозить общее развитие государства, а также важнейшие процессы строительства Евразийского союза. История уже знает немало примеров этому. Так что я глубоко убежден, что подобные процессы ни в коем случае не должны поддерживаться. Их опасность должна стать предметом самых серьезных и публичных обсуждений, поскольку сегодня перед Россией стоит предельно серьезная задача – построение Евразийского союза, и все факторы, ограничивающие решение этой задачи, должны быть честно названы и нивелированы. – Будут ли эти обсуждения? На минувшем голосовании в ООН по Крыму Казахстан предпочел воздержаться, а ведь вроде как наш верный союзник в деле построения Евразийского союза... – Тут я могу лишь напомнить, что этот наш «союзник» в свое время не менее неприятно для нас отреагировал на ситуацию с Южной Осетией и Абхазией. Когда «мировое сообщество» гневно «обличило» российскую помощь этим республикам, Астана тогда вообще промолчала, тем самым, по сути, поддержав общий осуждающий Россию хор Запада. То же самое мы наблюдаем и теперь, потому я все же настаиваю на том, что не нужно строить никаких иллюзий на этот счет. Надо просто честно самим себе признаться, что на сегодняшний день националистические векторы в бывших советских республиках ведут к совершенно эгоистическому отношению к происходящему на постсоветском пространстве, к акцентированию внимания на каких-то своих мифических опасениях, в том числе опасении «потерять» север Казахстана по «крымскому сценарию». А что мы имеем в конечном счете? А то, что вместо солидарного строительства новой большой страны, построения мощного геополитического полюса нам приходится довольствоваться всякого рода умолчаниями, мягкими геополитическими демаршами, попытками ведения многовекторной дипломатии, а по сути – попытками служить двум и более господам одновременно.[/quote]
    
******
 оттон,уруу уустар биһигини сахалары хайдах да ассимиляциялыыр кыахтара суох.Биһиги,бэйэбит курдук хаптаҕай сирэйдээхтэртэн сэрэнэрбит оруннаах,дьүһүннэриттэн эрэ буолбакка-итэҕэллэриттэн эмиэ...
++++++
5 канаалга "Ермак" буола турар
------ 
        Кучум Сибиир ханствотыгар сахалар бааллара буолуо дуо?
    
******
 Элбэх саха уьуллубута 1990с. Алтайга этэ.
++++++
кулхаа5ым уьугунан иьиттэхпинэ
------ 
        уллахан кэпсэтии бара ттурар уьу,сахабыт сирин киин куоратын полномочиятын атын куоракка биэрэргэ диэн.аны туран американецтардыын кыттыьан эьиилгиттэн беринг ппролливыгар улэ бе5ете барыа уьу.
    
******
 ону биһигиттэн ыйыппаттар, оройго охсоллор
******
 тиийиллииьи.омуктар да,туох да харыыта суох кэлииьилэр муустаах бай5ал кытылыгар сынньана,тууннэри киирбэт куннэ загаардыы.
******

******
 Ээ,инньэ диэн сурах баара,Арктика институтун Тиксиигэ,университеты Нерюнгрига,киин куораты Ленскэйгэ,ол-бу научнай институттары,академиялары Орто Халыма5а көһөрөллөр диэбиттэрэ.
******
 Онон сибээстээн бу сайын Аллараа Бэстээхтэн Төлөйгэ дылы 4 полосалаах асфальт суолу тутары РИК+ финансируйдуурун туhунан кэпсэтии бара турар. Сырыыны түргэтэтэргэ Төлөйгө автожировой(вертолетнай) парканы тэрийэргэ эмиэ кэпсэтии тахсыбыт. Бакаа бэйэлэрин киэннэрин ылыныахтарыгар дылы перевозчигынан Афанасий Максимов автожирдарын туhаналлар үһү:) Правительствоны сыыйа Төлөйгө көһөрүү - бу барыта Айсен Николаев политическай күүһүн аччатыы курдук керүллэр эбит.
******
 ээ арба,муостаны тутары утары паромщиктар ппроффсоюзтара ттаксистар профсоюзтарын кытары, себулэн туьэрсибиттэр уьу,ммайдаанна тахсаары.
******

******

******
 ааспытын кэннэ угэргээбэккитигэр кердеьуем этэ.
******
 ааспытын кэннэ угэргээбэккитигэр кердеьуем этэ.
******

++++++
туох дьикти петициятай? аьыллыбат ди
------ 
        Хайдах оччо5о куоластыыбыт?
    
******

++++++
Дьигинэн Плецеск баар космодромтан тахсар ракеталарын траекториятын 0.5 кыраадыс уларыттахха
------ 
        ракета сюьюэхтэрэ Тикси-елеен диэкки тюьюэ этилэр. Итини уларытарга электроникаларын барытын санардыахтарын наада, барыта урукку сэбиэскэй проводниковай процессордар тураллар буолуохтаах. Харчыны сепке туьаналлара буоллар сыл иьинэн барытын кеннерюэ этилэр.
    
******
 Путины утары - оборонка- космическай наука, РАН, барыта тураллар. Кинилэр ЗЮГАНОВ тылын эрэ истэллэр. Ол иьин кэлбит харчыны туормастаан , атынна халытан иьэллэр. Ити барыта хойумуус партия атахтыы сытарыттан.  Путин танара буотах. Кинини утары улахан кююс улэлиир Россия иьигэр.  Барытын Путинна сенююр сыыьэ, ол эрэн олохтоох нэьилиэнньэ5э хамсааьын тахсара саамай сеп.
******

******

******
 кинигэ/хаһыат аахпаккын быһыылаах?
******
 онноо5ор суруйааччы бэйэтэ хайдах истэринэн- саныырынан тылы суруйара кенюллэнэр.
******
 туһаммаккын? бу кэчигирэһэн тураллар дии! ҺӨҔҮҤһөҕүҥ
******

******

******
 суруйар түннүккүтүгэр сахалыы бичиктэри туруорбуттар, ону тоҕо туһаммаккыт. ПлеЦеСк диэн космодром суох
******
 Хор бу уэрэхтээхтэр уэрэ5э суо5у эрийэн эрдэхтэрин:о)) дьэ норуот )) Чэ тупсуох.
******
 Олор боеголовкаларын оннугар билигин успутниктары уган таьаараллар. Оттон ыарахан -ракеталар Баайхонууттан тахсаллар халлааҥҥа.(Хаһаастаахтан)
******
 сааскын ситэ илик оҕоҕун дуу?
******
 Һахалар да диспуттуу- ырытыҺа уэрэниэхпитин кэмэ кэллэ5э. Ол хас биирдии тылтан өһүргэнэн батыйаны харбыыр кэм ааста5а ди  :о)
******
 учюгэй ээ. Соро5ор кэпсэппэккэ чункуйуллааччы, ол иҺин (хоть-какой)хайдах-баар кэпсэтээччи тыл быктарара кэрэгэй. :о))
******
 норуот аа)))
******
 оҥоһуллубатаҕым диэн. сахалыы суруйдахха, эн кимиҥ биллибэт
++++++
ТТКлар ДОЖДЬ телеканалы кёрдёрёллёрун иьин фсбылар ТТК5а обыск оцорбуттар
------ 
        ДОЖДЬ телеканалы Путин бопсор. Ото ТТКлар ДОЖДЬ телеканалы кёрдёрёллёр. Мин ДОЖДЬ телеканалы кёрён абыранным. Кырдьыгы онно эрэ кэпсииллэр эбит.
    
******

******
 холобура , арассыыйаны 1941 кыьыныгар Маскыбаны туран биэриэхтээ5ин курдук этэллэр. Оччо5о онно а5ыйах ньиэмэс сабааката елюэ этэ дииллэр. Чиччиктэр! Дьексе тугу туойаары манна куомуннастыгыт? Петрограды - отой да кемюскююр сыыьа эбит диэн билигин остуоруйаьыттар ытырса сылдьаллар.(историки).
******

++++++
Петицияны фсбылар саппыттар быьыылаах. Сурдээх киитэрэй дьоннор
------ 
        Мало кто подписал петицию - диэхтэрэ уонна. Онтон саха норуота сурдээх наивнай уонна доверчивай, итэ5эйимтиэ
    
******
 Ыллын да са5алаа- са5алаа да тиьэ5эр тириэрт.  Атын бэриллибэт. Орто дойду оло5о ыараханын бэйэн билэ5ин. Демократия дии дии хайдах курдук юют тураан-кюл буруо онороллор дойдулары.  Тохтуо суохха , оччо5о эрэ ситиьии кэлиэ.
******
 Атаак бастакы хардыы баар, тахсан иьиэ. Онноо5ор телевидениялар ылсан эрэллэр-  кинилэр Москубатаа5ы коллегаларын хамсатан эрэллэрэ. Сотору Кремилгэ да хамсааьын тахсыа диэн эрэллээхпин.
++++++
Путиҥҥа петицияҕа кыттыһыҥ
------ 
        Максимальный РЕПОСТ!!! Заходим, по ссылке, регистрируемся и подписываем!!!  Якутия - не свалка для космических отходов! Якутяне начали подписывать электронную петицию за перенос трасс полета космических ракет с космодрома «Восточный» над Якутией. Петиция проходит под девизом "Якутия - не свалка для для космических отходов!". Представитель Роскосмоса сообщил, что если будет республиканский референдум или будет собрано 100 тысяч подписей, они будут вынуждены отказаться от этой трассы. Петиция доступна по ссылке:  http://www.onlinepetition.ru/роскосмос-должен-перенести-трассы-запуска-ракет-в-сторону-от-территории-республики-саха--якутия-/petition.html отправьте пожалуйста эту запись всем кому можно отправить и подпишите петицию пожалуйста
    
******

******
 хайа бу, айпим то5о уларыйбыта буолла
******
 Копирайдаатахха киирэр,петицийаны туруордум.Бар дьонум кытаатын туруорун,дойдубутун харыстыах.Айыы дьоно,айыл5а биир ситим.
******

******

******
 мин сатаан аоыйбатым дии
******
 куоластыырбар да сатаммата
******
 Акаары кисини кыынньааман. Барыан иннинэ десант Тюсэрэн дуу буомбалаан дуу барыа.  Били чечняны курдук
******

******
 Буучуну утарымаҥ диэн булгунар быһыыта буоллаҕа дуу
******
 гынан баран ол биһигини истиэ диигит да бүтүн америка европа дойдуларын вместе взятых кымаардаабат киһи?
******

******
 муора5а туьэрдиннэр-Охотскай муора5а. Онон ракеталара оссо куускэ уоьэ тахсыа.
******
 кыайан киллэрбэт
******
 Максимальный РЕПОСТ!!! Заходим, по ссылке, регистрируемся и подписываем!!!  Якутия - не свалка для космических отходов! Якутяне начали подписывать электронную петицию за перенос трасс полета космических ракет с космодрома «Восточный» над Якутией. Петиция проходит под девизом "Якутия - не свалка для для космических отходов!". Представитель Роскосмоса сообщил, что если будет республиканский референдум или будет собрано 100 тысяч подписей, они будут вынуждены отказаться от этой трассы. Петиция доступна по ссылке:  http://www.onlinepetition.ru/роскосмос-должен-перенести-трассы-запуска-ракет-в-сторону-от-территории-республики-саха--якутия-/petition.html отправьте пожалуйста эту запись всем кому можно отправить и подпишите петицию пожалуйста
******
 подписькытын туруорууһугут, больше никак. Сахаинтернет тут не позволяет.
******

******
 вконтакте сатаммыта баарыан, 300-тэн тахса буолбут этэ.
******

******
 http://news.ykt.ru/article/19832 Роскосмос скорректировал границы районов падения отделяющихся частей ракет-носителей "Союз-2.1а" и "Союз-2.1б", старты которых запланированы с космодрома "Восточный", сообщила РИА Новости руководитель пресс-службы ведомства Ирина Зубарева. "С учетом обращения жителей населенного пункта Кюлекянь Вилюйского района Роскосмосом <…> принято решение о смещении южной границы рассматриваемого района падения отделяющихся частей на 18 километров севернее. Тем самым, обеспечена сдвижка нижней границы района от границ населенного пункта Кюлекянь, как минимум, на 13 километров, обеспечив полную безопасность жителей и построек", — отметила Зубарева. В дальнейшем, после проведения первых трех-четырех пусков ракет-носителей с космодрома "Восточный" и набора необходимых для анализа статистических данных границы указанного района падения могут быть изменены в сторону уменьшения его площади.
******
 оҥордулар Бүлүү зонатын, сэрии кэннинээҕи сыллартан дии санаабаккыт дуо?
******

******

******
 Цитата:  бэҕэһээ киэһэ 11 саҕана 219 буолбут этэ, үөтэлиэ суох дуу? - хомусырыата сигэни куопуйалаан поисковикка да уган туһа суох эбит, булбатым.
******

******

******
 эбэтэр нэһилиэк аайы куоластатар бланка бөҕөтүн ыытыахтаах этилэр,ол аата ил түмэн куоластааһыны утары эбит.сордоох дьон дьэ, хохуоллар майдааннарыттан да кэһэкэнэ буолан үөрэх ылыа эбиттэр.хаһан баҕар оргуйбут төлө тэбэн тахсара биллэр...
******
 эмсэҕэлээбит нэһилиэнньэҕэ диэн харчы түһэр үһү курдуга да, били ириэнэх арыыны ытыстан ытыска бэрсэргэ ньалҕарыйан симэлийэрин курдук буолаахтаата ини...
******

++++++
Дьоьун саастаах эр дьон бэйэ5итин тоьо корунэ5ит?)))
------ 
        Кэрэ анаардар тас коруннэрин тупсарынар айыл5алаахтар, араас косметика, салоннарга сылдьыы, ыйааьыны туьэринии, эбинии. Оттон куустээх анаардар бэйэлэригэр тоьо бол5омто ууруналлара буолла?)))
    
******

******

******
 Ыйааьын норма, керунум даже ничего.
******

******

******

******
 Уа-а-ай, эркин тоьо эрэ красавчик болла?)))[/i]
******

******

******
 военные не являются гражданским лицом кинилэргэ сёптёх эппиэт
******

******

******
 Толпа иьиттэн харах таптыы керер. Саас буолла, уулусса аайы кырасыабай кыргыттар урун туллук курдук, эриэккэс лыах курдук элбээбиттэр. Стареющих мужчин, аж, жалко:)))
******
 ТАС керуннутун 50 тахсыбыт дьээдьэлэ 60наах  огонньоттор курдуктар.
******
 ТАС керуннутун 50 тахсыбыт дьээдьэлэ 60наах  огонньоттор курдуктар.
******
 били этэргэ дылы: сзади - пионер, спереди - пенсионер )))
******
 50-нээх дьахтар баба ягодка буолан бүтэр ини?Оҕонньотторуҥ буорахтара өтөрүнэн бүппэтэ буолуо ээ:80-гар тиийэ оҕо чочуйар сурахтаахтара ,'/)
******
 мин баар красавчик.симп. мужчина,спортивный,бэйэм ыйааһыммын присиданиялаан көтөҕөр,исэ суох ,25 - 30 саастардаах симпотичнай подругалардаах,ким да претензия биэрбэтэҕэ,ороҥҥо эмиэ красавчик.Тумат албыннаабат.45 лет ,55 сааспар диэри эдэр кыргыттарга бой биэрэр инибин,оннуктар аҕыйахтар,аҕыйахпыт.Тоҕо диэтэххэ айылҕа биэрбитинэн сылдьыбаппын, бэйэбин көрүнэбин,эрчиллэбин,эдэр кыргыттартан тэйэр Тумакка ещё рано.
******

******
 Мин 60 тан тавгыстым да 45-48 с. дьахталлар короллор. ЗОЖ, бэйэбин корунэбин, спордунан дьарыктанабын. Подругам 50 с. корустэхпитинэ утуйбакка корулуубут, маннык сырыттахха эр киьи 80 гар дылы эр киьи аатын сугуон соп быьыылаах.
******
 ванючай байи буолуо
******
 Кордоххо "пивной" тогурук истээхтэр элбээбиттэр. Сатыы хаамыы а5ыйах. Кырдьык, бэйэтин корунэр эр киьи дьон ортотугар харахха тута быра5ыллар.
++++++
Сэрэнин СПИД.
------ 
        По сообщению пресс-службы Управления Роспотребнадзора по РС(Я), в 2013 г. в 14 муниципальных районах вновь выявлено 121 инфицированное лицо с окончательно установленным диагнозом. Показатель заболеваемости ВИЧ-инфекцией составил 12,7 на 100 тысяч населения. Это на 25,7% выше, чем в предыдущем году. В тоже время республиканский показатель на 50% ниже аналогичного показателя в ДФО и в 3,7 раза ниже, чем в среднем по РФ.Наиболее высокая распространенность ВИЧ-инфекции регистрируется в Усть-Майском (315,8 на 100 т.н.), Оймяконском (292,5 на 100 т.н.), Мирнинском (239,1,2 на 100 т.н.), Ленском (230,1 на 100 т.н.), Алданском (124,2 на 100 т.н.), Жиганском (117,0 на 100 т.н.), Нерюнгринском (101,0 на 100 т.н.) районах и в Якутске (69,9 на 100т.н.)  Умерли за все годы наблюдения 216 ВИЧ-инфицированных. В 2013 г. умер 21 инфицированный, в том числе от ВИЧ-инфекции – 11 (52,4%).  В 2013 г. среди ВИЧ-инфицированных доля лиц в возрасте 20-29 лет составила 28,1%, 30 – 39 лет – 50,4%, лиц старше 40 лет – 19%.  В 2013 г. только 10,5% от общего количества выявленных ВИЧ-инфицированных заразились при введении наркотических препаратов. Доля незащищенных половых контактов в заражении ВИЧ-инфекцией составила 73,4%.    Треть вновь выявленных ВИЧ-инфицированных лиц нигде не работают и не учатся. Наибольшее количество неработающих ВИЧ-инфицированных зарегистрированы в Нерюнгринском (54%), Мирнинском (28%), Алданском (34%), Ленском (29%) районах и в Якутске (22%).
    
******

******
 сим-биир эмтэниллибэт дьону.аны ас-уел астыыр сирдэргэ улэлиир буоллахтарына иэдээн дии.
******

******
 Ким да проверка онорбот
******
 Ким да проверка онорбот
******

******
 кэлии дьон ыарыыны тар5аталлар. Сан.книжката суох ол ханнык улэ5э ылаллар? Ол иьин араас ыарыыны тар5атааччыф кун туун элбээн иьэр. Улэ5э кэлиилэри ылыах иннинэ санитарнайдарын ирдииллэрин то5о улаханна уурбаттар?!
******
 Ол да буоллар агыйах ахсааннаах норуот тургэнник сутуллуон сеп, омуктары кытта мээнэ сылдьыман.
******
 спидынан дьону сутуйбут диэн баара, айдаан буола сылдьыбыта.
******
 З0 да саастарыгар тиийэ илик ВИЧ + САХА дьахталлара бааллар, мээнэ эр дьону кытта утуйаллар. Ыарыылаахтарын кэлин биллэрэллэр через СПИД ЦЕНТР. Дьэ билбит суолум, аймахпар оннук СЦ эрийэн кэлтэрэ почти 2 сыл анараа оттvгэр. Хата наар перзик туттар болан через 1,5 года учеттан ыалдьыбатаххын диэн таhаартара. Ол 1 дьахтар магазинн,а vлэлиир этэ продvктовайга. Хата билигин ол айма5ым кvттанан мээнэ кыргыттардаабат болбvт. С видv ол дьахталлар отой дорvобай кvрдvк костоллор. Оччоттон бачча5а дылы оссо хас vоллvvн vтvйтара биллибэт. СЦ перзик да 100% ыарыыга сыстыбаккар гарантия биэрбэт диэбиттэр этэ. СЦ 1 ый иhэргэ профилактика кvрдvк эмп биэрэллэр и 1,5 сыл анализ ылаллар, сыстыбатах болла5ына vчеттан таhаараллар. Маннык болбатын наадатыгар эдэр ыччакка элбэх ойдотор лексия игин аа5ыахтарын наада, мээнэ сексынан с кем попала занимайса гымматтарын кvрдvк. Сорох бэйэтэ да билбэккэ слдьар болохтаах ыарыыга сыстыбытын.
******
 Ол реклама устубут уонна тар5атар дьону эппиэккэ тардыахха наада, Ити Сахаларга бассыбат суол, омуктартан үтүктэн "мы за безопасный секс" дии дии ити РАЗВРАТ ди саха норуотугар
++++++
Филиппов Нюргун Чурапчы
------ 
        Ким миигин билбэт? Мин сааhым 35 бэйэм керунум эдэр да эдэр, Кыhын мас хайытабын инстетутка улэлиибин,  бэйэм кистэлэн лабараториялаахпын. Элбэх киhи абааhы керер, бэйэм саха диэн баран муннукка ытаабыт киhибин сахалы киинэ игин беге устаачым, бу сэттэ сыл устата олохпун уларыппыт киhиттэн таhынан ей ейденеммун донтон уегуллугэ эрэ сылдьабын, Санарар санабын истибэттэр суруйар сурукпун сотоллор. Кыhыы кыhйан сайт игин бего оностобун, интервю беге угабын утубка.  Киhи киhэ5э барытыгар кэпсиибин, Куорат инстетутугар барытыгар сылдыбытым, онногор хаhаттабыттара хаста да эдэр сааска. Бу мин билиибин ейдуур ейдеех киhини керсе ирикпин. Билигин уерэх тэрилтэлэригэр сытыйбыт мэйиилэр барыта, Бу суруйбуппун сотору сотуохтара блокноткар сохрани гын. Чурапчыга водохранилище аттыгар етех баар таатта тебетугэр. Сири Холлогос Лукуттар етехтере онно сайын чахылхан тустэгинэ сир урдунэ айанныыр сир урдун урдук кууруулээх электричество толорор. Туун от мас сырдыыр онногор олохтоохтор абааhылаах сиринэн аагаллар. Бу сир анныгар тимир да магнит да буотах таас чох, Таас чох метан дьиэн гаастаах ол чагылхан энергийатын тохтотор бэйэтигэр хсаанар. Уунээйи иннэтиттэн озон таhаарар. уонна киhини эдэригэр туhэрэр хаан улеткатын стволовой клеткага кубулутар. ,ессе сылайбыккын ылар, Мин манна сиэттэрэн хас да аппараат онорбутум, эдэргэ тусэрэр сылайбыккын ылар ессо рагы эмиэ эмтиэн сеп, онтон бэйэм уерэгим суох уонна акаарыбын, бу барыта эhиги баайгыт этэ сахалар, билигин кэлэн тэhэ уттуохтэрэ былырыын манчаарыга уу кердеебуттэрэ
    
******

******
 Уе5эр дьон уе5ун. Мин эhиги уе5эргитигэр наадыйабын, син биир кутуйах сыр сирин курдук. Мин акарыбын кылааспар устэ хаалбытым, наар дьиэбиттэн курээн тахсааччым куоракка бомжту сылдыбытым 16 сааспар. Ол бу патен игин дьиэмэн, хая акаарыга патен биэриэхтэрэй, уонна сразу барытыгар патен биэрбэттэр, уонна хаччы наада, мин соххор солкуобайым суох инстетут 17 эрэ тысеч биэрэр ыйга, оголорум рекеттилэр эмэкиним рекеттир, мас хайытабын да ол каччыбынан эпоксидка клей атыылаhабын Adobe Premier Pro лары атыылаhабын бутэhик CC7. ессе уорэн дииллэр ити барыта табыллыбат дьыала. Мин наар этэбин миэхэ кемелеhун дьиэн, Мин сахабын того барытын мин соготох билиэхтээхпин эhиги эмиэ ейдуу сатаан. Бу открытиеларым пророчества этэринэн сахалар таhарыахтаахтар, Мин утуйа сыттахпына Москваттан эрийэллэр елере тийиэхпит диэн. Билэбин син биир кырдык иннэ курдук шаригы тэhиэ, Сквоч да быhыа суо5а. Академия Наук Криншинголь Борис Моисеевич эппитэ оголоххун ойохтоохун саната суох олор. Дэ билигин мин огом да суох ойогум да суох, елердегунэ елерен кердун, айахпын буелуе суо5а. Ол аайы крыша да баар билигин бэйэм Инстетутка улэлиибин.  Манна Чурапчыга, кистээн хоспор лабаратория оностубутум, Микроскоп кытта баар хас да Видео камера Интернет сэрилэhэргэ бэлэм олоробун, Стволовой клетканы хаантан онорорго уорэтэр кинигэни табаарыс нуччалар биэрбиттэрэ, эмиэрикэнскэйтэн переводтабытым. Саас кэллэ игин диэмэн, бэйэм да кере сылдьабын. Миэхэ рагынан ыалдыбыт киhи наада быраастар аккастаммыт киhилэрэ. Ол хаhан эмэхсин кыыс буолара ыраах, миэхэ скорос наада. Бу туhунан срочно билсин 89141022988 улахан усулуобуйа турурсубаппын барыта эксперимент ол иhин эрэ буотах босхо. Имунитет рагы кыайар просто белокровие перекис водорода таhаарар ол раагы сиир гынан баран клетканы разлогайдыырыгар ион беге тахсар. Бу радикаллар радикал убийца дэнэллэр -НО мин ону плюс уонна минус электрическай уотунан ууга таттарабын унна озон молекулаларынан ликвидациялыыбын, эбитэр водород атомынан уонна уу углеродунан. чэ бэ ыксаттылар кэники суруйуом.
******
 Ол оҥорбут аппараттаргын тоҕо атыыга таһаарбаккын,дьон туһалааҕын биллэҕинэ былдьаһыгынан атыылаһыахтара.Үп-харчы элбээтэҕинэ собуоттары кытта дуогабардаһан үлэлиэҥ этэ.
******

******
 Тун хааьахха сиьилии сырдатыаххыт дуо, хаьан эрэ уьу - таамах курдук истэн аьарбытым
******

******
 а вот эти аппараты запатентовать надо ди, и ол именно столовой клетка игин диэн хантан билбитэ буолла???
******

******

******

******
 аппарат буолсу, стволовой клетканы ууннэрэр буолла5ына,
******
 Дневниккын көрдүм.  http://dnevniki.ykt.ru/top/getDnev.aspx?nick=%D0%A4%D0%B8%D0%BB%D0%B8%D0%BF%D0%BF%D0%BE%D0%B2-%D0%9D%D1%8E%D1%80%D0%B3%D1%83%D0%BD
******
 Вы сколько классов окончили в школе? Патент на изобретение даже талантливым детям выдают.
******
 Киьиттэн сагалыырын хайдах эрэ не гуманно диэхпит быьыылаах. Ученайдар суоьулэри (животные) чинчийэллэр дии.
******
 ити аппараткар боруобаланыахха сөп дуо?
******
 Дьон интернеккэ туох багарар диэхтэрэ, туох багарар диэн уегуехтэрэ,  сааныахтара ону барытын сурэххэр чугастык ылыныма ээ, акаары эбиппин дии сылдьан кырдьык да иирэн барыан.
******
 Киниэхэ бастаан ким да итэ5эйбэт этэ "бред" дииллэрэ, билигин аан дойдуга саамай ыарахан сыаналаах акциялаах компания буолан турар. Сахалар кытаатын, бэйэ бэйэ5итин ойоьун. Хас киьи баар да оччо санаа баар.
******
 Былырыын бэйэтиттэн көҥүл ылан оҥостон туһана сылдьабыт. Дьиэ кэргэн бүтүннүү. Туһата үгүс.Онон северина наһаа иҥнибэккэр сүбэлиэм этэ, Манна куоракка тустууктар ыланнар туһана сылдьаллар.
******
 аппараткын кыратык сырдатыан буолаарай? Хайдах эмэ боруобалыахха сөп дуо? Атыылыыгын дуо? Сырдатыан дуо диэн судургутук соҕус кэпсиэҥ буолаарай? Эрдэттэн махтал!
******
 Патент кини айбыт аппаратын комускуохтээх, аан дойдунан аатыра сылдьыа эбит. Ньургун суруйар мне угрожают диэн типа. Ити аата атын киьи эмиэ кини курдук аппараты айбытын конкуренция курдук дии.
******
 Кун уотуттан улэлиир аппараат,,, Пластиковай атах урдугэр хорууда онно уунээйи уунэрэ5ит, туhанарга атаххын урагын сир урдугэр уонна уу кутагын. Эфект Томсона уонна Пелте унээйи кун уотуттан сылыйбат, Ол аата электричество унээйиттэн сиргэ наар бара турар. Эфект Эдисона кун сылааhа электроннары биэрэр сир унээйилэригэр, ол эрэн сир заземления уонна энергия киhиэхэ киирбэт, Ол иhин мин хорууданы пласмас аттахха уурабын. оччого ол энергия кисиэхэ киирэр атаххынан уонна тежолай металлары оморон сиэн кээhэр бу бастакы аппараатым, салгыытын суруйуом.
******
 бутэhик аппараатым саамай бэйэм ордорбут аппараатым маннык оноhуулаах икки таас биэстии киилэ муус уута онно атахтарбын угабын уон сэттэ волт батарейка холбоhуктара резистор икки килоом ол сэттэ мили ампер ыытар, бу куттала суох Пюр Меджик Спа курдук ууну хараардыбат ол эрэн элбэхтэ тутуннаха уу манхайар. Электродтара бирэ монгал биирэ биккэ ол аата хром железнай тимир станлес слел марка эбитэр нерж марка. уонна бу тимирдэр электричествонан уу ненуе аттаххыттан молекулалары тардаллар, ону уу сатаан ыраастаммат, мин онно озонатор для очистки воды туттабын, иннэ куракка атыыга баар, миэхэ а5ам бэлэхтээбитэ бэйэтигэр эмиэ баар.
******

******
 Мин кинигэбэр ол эмэрэкээнэс икки уолугар маннык суруйар. Перевода ПРОМТ9 аахтахха ейдеммет эрэн ейдеетеххе аа5ыллар,  Биhиги лабараториябытын ыhыахтарын иннинэ диир о5оннор быыhыгар наукалары уе5эр. Cаламандра крыыса уонна бага хаанарын микроскоп анныгар икки электродунан кыра уот ыыппыппын онно хааннар уларыйан стволовой клетка5а кубулуйбуттара.  Ыйтан ордук бириэмэ5э илиитэ быhыллыбыт кырыыса лапаткатыттан са5алаан тыныра5ар диэри оhон хааллар, Ити опуттары эмиэрикэ5э хас да лабаратория уорэтэр сэттэ уонус сылларга ити барыта сэрии инниттэн сагаланар. Билигин регенеративнай медецинаны наука билиммэт особенна медецина. Бу барыта кистэлинэн оноh уллар, ХАРЧЫ ХАРЧЫ эн огон саха буоллагына елерге ураахтанар Нучча буоллагына европага барар онно хас да молуйуен наада российа барыта харчы кердегунэ.  Мин санаабар сыhа. Гемодиалис диэн онороллор хааннын ыраастыы сатыыллар мин аппараттарым хас да тегул ордуктар боростуойдар сахалыы толкуйдаахтар. Холобур сахалар сири хаhаллар уот оттоллор хатын сэбирдэгин куталлар киhини сытыараллар хатын сэбирдэгинэн кемеллер буорунан сабаллар, тебете эрэ кестер. Бу аата гемодиалис ол эбитэр радикаллары уонна тежелай металлары тирии ненуе таттарыы нымата.
******
 Итэ5эл итэ5эй диэн сыыhа эн танараны да итэ5эйиэ суохтааххын. Танара этэр библия суруйар, акаары барытын итэ5эйэр дьиэн.  Притчи Соломона. Миэхэ эмиэ итэ5эйимэн. Апостол Павел суруйар Итэгэл диэн эн билиилэргэр ологурар, Соччонон элбэги билэгин ол онно ологурар итэгэл, Кестубэти кестордорунэн сиэттэрэн керуу.  Киhини эдэргэ туhэрэр аппараат баттах. Баттах туруор диэри саайар чагылхан Чурапчыга Хадаар сиригэр баар. Харана5а сырдыыр от мас Мырылага Бахсыга Хадаарга баар. Таас чох уескээhинэ наукаттан ду танараттан дуу. Биhи саха сирэ таас чох урдугэр турар ол эрэн Библия этэринэн потоп буолар ол уута саха сиригэр тонон сытар. Бу мин анныбар таас чох биир километр 200 миэтирэ муус анныгар сытар. Ол аата глобальнай потепления кэннэ саха сирэ эдэргэ туhэрэр аппараат буолуохтаах.  Дэ итэгэй итэхэйимэ онтон мин билэбин барыта оннук.
******
 и кинилэр кыайан кемелеспеттер да Роспатентна заявка биэрэри?
******
 Надо гордиться этим.
******
 -кэ маннык киһини билбэттэр.
******
 дьикти киьи... 
******
 Проеккын кэпсээмэ, патенна онортор уоран ылыахтара биллэхтэринэ.
******

******
 зачем мне этот патент. Вы меня еще не поняли. Я зделал такое открытие которое изменит всю вселенную. Человек будет распростронятся по всей планете чоздавая живые планеты. Вы знаете сколько времени осталось нашему миру. Все уже мы истратили вес ресурс планета кислорода скоро не останется. озон кончается. давление падает. Какой еще патент. Наша зодача покозать миру наше открытие. Каменный уголь изолятир молнии растения имеют иголки и животные имеют иголки это озоновые генераторы. Наша цель информационная война. Наука биhи билэрбитинэн сыыhа улэлиир. Бу аппараттар просто мышиловкалар. Мин основной открытиебын та,hаарыахпын наада. Па ити сыыhа санаа5ытын хаалларын. Чэ сеп ол патен оноттороргор докастыаххын наада онтон ону докаастаатахха наука барыта алдьанар. мин ини барытын суоттуу сылдьабын уже сэттис сылым.  Толкуйдаан туох эрэ мозговой штурм оноруохха наада. или конкретнай эксперименнары оноруохха наада. Бу аппарааттар баттаххын игин хараардаллар. Онтон патены миграннар ыллынар, мин этьим буттэ потен наата суох бу норуот киэнэ саха сирин киэнэ, саха донун открытиета,  о дэ мин утуйдум, юбилейтан кэллим уонна аппараппар олордум очохо сарсыарда елеттербеппун.
******
 да билбэххэ эрэ эмиэ кулер сыыьа курдук. сана ааган дбиттиргээн олоробун. кырдьык да буолуон сеп эбит. дакастаннахына элбэх.научнай улэлэрэ хаалар буо дии проф
******
 да билбэххэ эрэ эмиэ кулер сыыьа курдук. сана ааган дбиттиргээн олоробун. кырдьык да буолуон сеп эбит. дакастаннахына элбэх.научнай улэлэрэ хаалар буо дии проф
******
 ол иьин кинини уорэхтээхтэр учуонайдар кулуу- элэк оностоллор,  уогэллэр... мин учуонай буолбатахпын кинилэри да Ньургуну да синбиир ойдообоппун.... А так интереьинэй ...
******
 үлэлиибин диэбит. Онно баар дуо?
******
 аппаратын көрбүт, туһаммыт кэпсээнҥитиий, тугуй хайдах? Ньургун оччоҕо аппараткын оҥорон биэрэҕин дуу? чертеж биэрэҕин дуу?Хантан ылабыт? көрөбүт?Хаска сыаналыыгын?
******
 Мин хас да керунун сатыыбын сорогун ессе да сатыы иликпин олус уустук технически миэнэ барыта бех алааhыттан, Пока 240000 Волтка эрэ тиэртим онтукам да билигин алдьанан турар. дьэ ол аппараат да аппараат. Мин бэйэм кыра эрдэхпиттэн радиолюбитель буоламмын сатыыбын кэники телемастерга уерэммитим онтон медтехникаха стажировкаланан балаhага улэлии сылдыбытым. Киинэ устуутунан дьарыктаммытым байдахпына ол бу аппарааттары онорон аан дойдуга атыыга таhаарыам этэ дьиэн, Ол эрэн мин открытие оноро ирикпинэ ейум олус атын этэ. Билигин онорор аппарааттарбын саха сиригэр онорор тэрилтэлэргэ багарабын. Чэ онон бу чэпчэки боростуой уонна нуучалы эфективнай аппараат черчежин биэрэбин. хас бииргит сатыыр. Бу аппарааты куоракка онорон атыылаан дьиэн биэрбит дьонум суттулэр мэлийдилэр. Мин куоракка 20 штукаттан тахсаны атыылаабытым 500 рга биирин. Крона батарейка 9 врльт эбитэр ким хайдах буларынан 12 игин миэнэ 17 вольтах пока.  бу маны икки провод кэтэрдэгит сквочтуугут ол икки проводка бииккэ баайагыт, буттэ биир киhи куоракка бысах пилиипэ баайбыт этэ. Куускэ охсор ол эбитэр атаххытыгар аhыы эбитэр кыhы биллэр буоллагына 1 эбитэр 2 кило ом иилин онтон ону быhаарбат дьон пайката баайын 40-25 ваттах ол оруобуна буолар. Последовательна баайагыт. дэ уонна икки атаккын икки уулаах тааска уга5ыт уонна аппараат биккэлэрин ууга уга5ын, провода тимирбэт гына хороччу, сытыары буотах. Медь уга растворис буолар. Медь буортулаах Дьахтар иhигэр медь укта сылдар.  Бу аппараат эфективнай ол эрэн туhалыыра туhалаабыта эбитэр буорту онороро уугуттан уонна уун составыттан тутулуктаах аныгыскыга уу туhунан хайаан да суруйуом.
******
 Киhи уу та элбэх. Эн иигин хайдах оннук уу эн искэр баар. Соччонон элбэ ыраас уу иhэгин соччонон сэниэлэнэгин сылайбытын ааhар онтон сорох ууга утатагын харагын иhэр айаххар туус амтана кэлэр. Онтон сорох ууга иhин ыалдар сыптарыйагын, Сорох ууну истэххэ сылайагын. Багар ким эмэ Аhаан баран уута кэлэр Буоллагына ол эмтэ уу состава миин да уу. Былырыын муус буппутугэр куол уутун иhэргэ сананныбыт Кэргэмминэн уонна уолбунаан Сваркабынан начаас дистилятор оhох сваркалаатым, уонна миискэ тугэ5инэн ып ыраас уу ыллым. амсайан кердум тимир амтаннаах ол эрэн иhиэххэ сеп курдук. Киллэрэн кипитильнигынан оргуттум. Дэ догоор бу ып ыраас уум оргуйуута кытаран агай тагыста хаан курдук курдат кестубэт гына дэбин страшная. ессе урдугэр арыы курдук дэбин боруоhунэ игин уоскээтэ. Бу кэнн сиргэ силлээтим дестилятор диэн сыиыйа эбит. Толкуй богого тустум. Бу у быhа барыта тежолай метал оргуйуутугар кислороду кытта холбоhон дэбин оксид железа буолла. Онтон бу куолум уутун ап аранас уонна сыттаах багайы амтаннаах ууну хайдах ыраастыыры сасыны куннэ тодкуйдаан эксперименнаан сайдым. Таhырдьа оhохпун оттон миискэгэ уу оргуттум куолум уутун, оргуйаатын кытта оhогум иhиттэн чох хостоон миискэбэр куттум оргуйор курдук булкайа кууhурдэ суурбэ мунуутэ чохтоох оргуттум сойуттум сидэлээтим дэ догоор онтукам муус уутун курдук ып араас сыта суох амтана суох дэ ол уубутунан аhаатыбыт, ол эрэн муус булуус булбуппут ол же кун. Бу мин аппараакка ыраас ууну туттун дьиэн суруйдум.
******
 хайдах да ыраас ууну кутун плюс минус электрод ууга син биир радикаллары уонна тяжелай металлары тардар. ол иhин атаххыттан таттарыллыбыт катионнары уонна анионнары ыраастыырга субэлэр.  Элбэх активированнай уголь уугутугар барагын. бэйэм боруобалаабатагым. Бытовой озонатор воды туттун мин билигин ону тутта сылдьабын аппарааппар куннэ иккитэ устэ олоробун. Сылайдагым аайы олоробун наhа учугэй буолабын. Биир уубун нэдиэлэни быha туттабын. Онтон идейата мангык бу бастакы аппараат. Мас чогун ууга кутагын. трансформаторга икки графитивай эбитэр нержавеюшай электродтары. уонна чогу уу анныгар уотунан огосторогун оччого анион гидрокрбоната тахсар уонна катион водорода тахсар. гидрокорбонан аатын курдук ууга хаалар кини тяжолай металлары ыраастыыр, онтон водород газ ол иhин букайдыр уонна таhырда тахсар, ону уу урдугэр салапаан уурагын, хас биэс уон мунуутэгэ повтордуугун. бу ныма озонатортан ордук ол эрэн мин курдук сурэгэ суохтарга септеех ныма. Водород чохтон уонна уутан тахсар ныма япониялар патеннабыттара 2002 сыллаахха мин олортон утуктубутум бу ныманы ол же сыл боруобалаабытым онтон открытиебын 2007 сыл саас онорбутум. Ол атрытием япониялар патеннарын алдаппыта билигин бу сахалар нымалара. Интернекка бу ныманы мин эрэ кердербутум утубка 32 тыhынча просмотурдаах. Уонна ессе кимиэхэ хайдах ныма баарый бу стратегическай бопуруос.
******
 оскуола оҕото дьонугар куоракка физиканы үөрэтэ бардым диэн сурук хаалларан баран сүппүт этэ,манна физика учуутала билэрин биллим диэбиттээх этэ, куоракка аҕата ол суругу кытта хаартыска илдьэ сылдьара, ким билэрий? Бу чуолкай этэ, бэйэм көрбүтүм
******
 История5а элбэх тубэлтэ баар: бэйэтин кэмигэр ейдемметех, ейемметех, ситэ сыаналамматах суду арыйыылар. Маннык дьону чудактар, акаарылар диэн, оло5урбут стереотибынан сыана быьаллара. Ба5ар бу киьибит оннук буолаарай? Эбэтэр, билигин аутист (люди дождя) дьоннор элбээбит кэккэлэрин ханатааччы дуу?
******
 чудик диэххэ соп...
******
 Ол миигин а5ам кердеебутэ инструкцияны сотору суруйуом аппарааты ким багар сатыыр.
******
 Ол 1994-1995 сылларга этэ, онно площадь Ленина үрүкзээктээх саастаах киһи Дом Правительство охраналыы турдахпа өрөбүл күн кэлэн хаартыска көрдөрбүтэ уонна ол сурук, Мвд ны көрдөөбүтэ,ону Мвд дьиэтин сирдээн биэртим, дежурнайга, онно санаабытым сахаларга да увлеченнай дьоннор бааллар эбит дуу диэн, өссө оҕото сөхтөрбүтэ, Ньургун ол чуолкай эн дуо? хастаах этигиний 
******
 ого сылдьан элбэхтэ курээбит киьи,  милициялар билэллэр...  Оксе,  Ньургуну пиардаан эрэбин...
******
 Ол чуолкай эн буоллаххына, ол сырыыларгын кэпсээн ааһаар эрэ, ханна тиийбиккиний иҥин, хайдах бултарай? куоракка хайдах тиийбиккиний? олох интириэһинэй буолла, оччоттон физиканы үөрэтэр, интириэһиргиир буоллаххына,күн аайы оҕо физиканы үөрэтэ диэн бэйэтэ киирбэт
******
 сыалай киинэ устуохха сеп. Бирдэ куорат милисийэлэригэр тутуллан баран диэ анныгар ыстанан котан халбытым. Ноябр бутуутэ диэбэр тиийбитим ону танаспыттан сэрэйэн далнебойший милисиэгэ туттарбыта ол кун диэбэр теннубутум. Уруут айылханы кытта кэпсэтэр этим бэйэм испэр. 19 сааспар библияны кытта билсэн атын киhи буолбутум Армияга сылдьан. Уратым диэн оскуола билиитэ инпэтэх киhитинэбин, Уонна тугу барытын танара танмыт айаччы айбыт диэн танара оттуттэн кере сатыыбын.
******
 ханна сылдьыбытын, тугу гыммытын олох кэпсээбэт үһү. Ньыыкан ойуун эмиэ эдэр сылдьан атах-балай баран хаалбыт, тайҕаннан, хотуннан эҥин, ол сылдьан тоҥус ойуунугар уһуйааны ааспыт...
******
 Ученайдар уйэ анара иммуннай ответы уорэппиттэрэ,оччо же бириэмэ механизм рака,Ону эн кэлэн против рака аппарат онордум диигин,оскуоланы бутэрбэккэ сылдьан ити механизмы барытын хайдах ойдуугунуй?Стволовой клетка хантан кэлэрин да билбэккин,перекись водорода рраковай клеткалары олорбот хайдах даганы,дьону буккуйума.
******
 биир теория сыыьа барда да наука барыта сыыьа барар.. Урут даганы Дарвин теориятын утарар дьоннор бааллара,  ол эрэн наука Дарвин теориятын тутуьан барбыта.. Ньургун, Дарвин теориятын хайдах саныыгын .?
******
 Оскола огото кытта билэр сили онорор стволовой клетканы аата этэр дии ствол ол аата унуох иhинээги, Перекис водорода хаантан тахсар иринэ дэнэр сахалы. манна туох да букуйу суох. Ол аайы ми науканы утаоа ирикпин. Ванга эппитэ ди рак зокуют железо диэн Мандар уус эмиэ этэр сотору киhи елбет буолуо дьиэн. Мин тимир уhабын ди. Бу аппарат тимиртэн оноhуллар э.
******
 эс хайдах буоллун перекис водорода рагы елерер. Онногор эhиги бараастар балыhаттан таhааран кэhэгит ди. Мин эhээм елбутэ мин убайым елееру сытар комага ити калций комага киллэрэр мухтан перекис водорода суурайан таhаарар. Биир таптыыр чуочэм ыалдан болыhа таhааран кээспит кыабаппын диэн Пока улэли сылдар.  Миэхэ глав врач сорудах биэрбитэ докаста уонна биhиэхэ балыhага агал дьиэн.
******
 Хохоо кинээс огото Нооро олонхоhут Хара аттаах Хара Нюргун Бухатыыр ол Нюргун аатынан Нуора уолун кыргыттара мин агам бииргэ тереебут балтылара агабар мигин оннук ааттаа дьиэбиттэр. Мин агам кинилэр ийэлэрин оголоро Хохо Нуораны алтатыгар уурэн кэспит ол иhин Нуора уола итиэх ого ылар онтог мин теруубун мин эмиэ диэбиттэн барабын онтон мин эмиэ бастакы уолум итиэх кини эмиэ диэтиттэн барбыта бу Хохо сагаттан бастакы уолаттара кини хааннара буотах эрэн того эрэ барыта инник. Нюргун диэн сир кехсе онтон хара нюргун дьиэн таас чох буотах дуо. Ити совпадение бу онорбут открытиебар хайдах эрэ барсар. Танара билэн эрдэгэ.
******
 Ону ааҕар, суоттуур аппарат үөрэтэн, оҥорон таһаарыан дуо? Бэйэ оҥорбут аппарат интэриэһинэй буолуо.
******
 Мин аппараатым ус туорт миэтирэттэн тардар тарбахха силиигин ол сил лесканы ыраахтан тардар, ол эрэн аура игин диэни билиммэппин мин ити быраастарга маарынныыбын
******
 Уунэйилэргэ аура, предметтарга уо д.а. сырдыыр уоттарын туьэрэн инеткэ кордорбутун дии. Уонна били Чурапча сиригэр аура уоттара киьи харагар костор дьиктилэрин туьунан кэпсээбитин. Ол того абааьы тыыннара буолуой? Ону итинниккэ аналлаах ученайдары торут ынырбатаххыт дуо? Ити сир Аан Дойдунан дьикти уоттарынан аатырбатага дуо?
******
 аура уота буотах Кирлиан эфект подделка ити прлсто фокус. онно тарбах уотун аура дииллэр. Мин ол уунээйилэри сырдатарым аура дэммэт ини. Мин ону просто свечение диибин. Уот уунээйи иннэтиттэн тахсан барыытыгар ол плюс буолар, минус киирэр ол минус силиhинэн  водороду тардар уонна тургэнник уунэр уонна салгынна ол свеченияга озон таhаарар.  Онтон аура баар да буоллагына киhи аппараатынан билбэт. Киhиттэн энергия тахсар беге статика да тахсар уонна сылаас эмиэ тахсар уонна ол кестубэт эйгэхэ ол бу баар буго буоллага ди. Ол эрэн этэбин ди мин интэн ыраахпын.
******
 Экстрасеннарга, эмчиттэргэ эмтэммит дьон дакаастабыллара баар буолааччы ини.
******
 Мин наар этэбин экстросенстарга дону эмтээн баран аппараака олорун дьиэн. ессе монголияттан кэлэ сылдар донно онорон биэрбитим онно аппаратка туран хас да мосаж нымаларын уруhуйдаан биэрбитим. кэники аппараттарбын экстросенстарга атыылаабытым. Кимтэн барыттан онтон экстрасенстар эрэ бу аппаракка наадыйаллар. Мииги бэйэбин эмчикин дьиэчилэр. Ол эрэн мин атын киhибин, уонна ол эмтиир ныма элбэх буоллага ди, мин бэйэм нургуhун настойкатынан туттабын, Уонна мосаж диэн бу мин аппараттарым курдук син биир радикал тяжелай метал диэн баар. Кытайга онноогор сыгыннах кыргыттарынан кемеллер ол рагынан ыалдыбыт тойон огоннотору. Мин аппараатым ордук ини. Экстрасенс статисескай миэнэ принудительнай уонна ол Статическайым да ол экстрасестар курдук ди. Просто медиктар сатаан баhарбаттар онтон экстрасенстар билбэттэр буолуо дигинэ барыта физика ди.
******
 Ким эмэ Дао кинигэтин аахпыта да. Ини наука сурэх уонна свободнай радикал туhунан.  Дьон ыалдар уонна туохтан ыалдарын билбэн. Сылайар уонна сылайбытын билбэт. Сатаан да хаампаттар. Атах тебетугэр туран хаамыахтаахын ол эбитэр хас хардын аайы атагын тебетунэн анныныахтааххын оччого икки сана сурэх уескуур хамарын тургэтиир сылайбаккын. Сыл анаара дьарыктаныаххын наада оччого быччын ууннэгинэ хаамарга чэпчиир. Ити хаамыы эмиэ радикаллары уонна тежелай металлары атаххар тардар оччого сурэххэр мэйиигэр охсу а5ыйыр. Китай военнайдарын хаамыыта. Мин открытие онорон баран билбитим Киhи ыйааhына чэпчики буолуохтаах бу сиргэ если атмосфера элбээтэгинэ. Ини таас чох онорор чагылхан энергиятыттан уунээйи инэтиттэн озон тахсар. Чох уу чагылкан энергиятыттан водород уоскуур ескетун таас чох изоляциялыыр буоллагына.
******
 Мин соготох буолбатахпын Игорь Галкин байкал диэки олорор нучча учутал баар. Сайтах кини сайтын бэйэм сайтпар копялаабытым. Биhиги Наука сымыйатын утары охсуhабыт. Ессе хас да киhи баар ессе Дамир Сахипов  Наука Теория етте барыта сымыйа сыhа албын. Холобур мин НВК каналыгар фотосинтез теориятын утары передаача онорон кердербутум Ким кербутэ буолла ол эрэн кердердегум ди. Европалар акаарыларын сана керен эрэхит да, Украина айдаана европаттан сылтаан. Бу биhиги биоэр наукабыт европа католическай сыаркыбатыттан кэлбитэ. Холобур Пристли Либих Юстоhы кытта этиспитэ бытта ол Юстос этээчи ди заводтарга удобрения оноруохтара диэн. Урал калий удобрение онорор бытта, Ол аата Жозев сыстага ди. Ол аата оскуола инстетут сфмыйаны уерэтэ сырыттага ди. Ол аата мин этэрим сэп буоллага ди. Кислороду дьукэбил онорор дьиэн.  Бу барыта таас чох изоляциятын технологията. бу аппараттар эмиэ таас чох имитатордара ди. Манна мин туох да оннук едех киhи буотахпын, Ити просто открытие таас чох чагылкан изолятора. Ол Лукуттар етехтере.
******
 Мин соготох буолбатахпын Игорь Галкин байкал диэки олорор нучча учутал баар. Сайтах кини сайтын бэйэм сайтпар копялаабытым. Биhиги Наука сымыйатын утары охсуhабыт. Ессе хас да киhи баар ессе Дамир Сахипов  Наука Теория етте барыта сымыйа сыhа албын. Холобур мин НВК каналыгар фотосинтез теориятын утары передаача онорон кердербутум Ким кербутэ буолла ол эрэн кердердегум ди. Европалар акаарыларын сана керен эрэхит да, Украина айдаана европаттан сылтаан. Бу биhиги биоэр наукабыт европа католическай сыаркыбатыттан кэлбитэ. Холобур Пристли Либих Юстоhы кытта этиспитэ бытта ол Юстос этээчи ди заводтарга удобрения оноруохтара диэн. Урал калий удобрение онорор бытта, Ол аата Жозев сыстага ди. Ол аата оскуола инстетут сфмыйаны уерэтэ сырыттага ди. Ол аата мин этэрим сэп буоллага ди. Кислороду дьукэбил онорор дьиэн.  Бу барыта таас чох изоляциятын технологията. бу аппараттар эмиэ таас чох имитатордара ди. Манна мин туох да оннук едех киhи буотахпын, Ити просто открытие таас чох чагылкан изолятора. Ол Лукуттар етехтере.
******
 Статистическай заряд ордук сөрүүн салгыннаах дьиэҕэ үөскүүр киһиэхэ бэйэтигэр. Вообще трудно сказать, откуда берется бионергия у экстрасенса, пассами которого пациенту становится лучше. Почему на каждого человека не дана такая биоэнергетика, несущая людям пользу для их здоровья? На этот вопрос, правда никто не найдет ответа.
******
 С угрозами упечь меня в психушку.  Противостояние со всех фронтов, Мин рагы эмтир аппарат онордум дьиэбэтэгим. Мин сылайбыты ыраастыыр аппараат онордум дьиэбитим.  Эдэргэ туhэрэр аппаратым пока алдьанан турар эмиэ диэбитим.  Рак имунитетка кыаттарар если организмы ыраастаатахха
******
 Нинавижу лицимеров вас Якутов. Мин сахабын уонна туох да сымыйаны бэйэбэр ылбаппын. Нвкашниктар наhаламан позор бэйэгитигэр кэлиэ. Того ол мин рагынан ыалдьан олееру сылдар киhини эмти сатыа суохтаахпын. Ол эhиги экстрасенстар кыайбатаххытын кыайдахпына мин аатырыы кердебеппун. Мин даже Филиппов Буотахпын Ити Ник найм.
******
 Ол кимий Дьячковская диэн, куттаныма, урукку кэм буолбатах, психушка5а мээнэ ыллылар да симпэттэр. Бу арыйыыларын чахчы туьалаах, кедьуустээх буоллахтарына, билигин ейдемметехтерун иьин, кэлин дьон- сэргэ ейдуе5э. Харса суох иннин диэки баран им!
******
 Коллегам противнигым табаарыс чуечэ. Мин ойох илаары гыммыппар Фекланы ылыма ити тебетунэн буккуллар игин дьиэбитэ Анчыгы ойох ыл дьиэбитэ. Аны кэлэн бэйэбэр туhэр Суох кини миигин психушкага угуохтара диир угуом дьиэбэт, ол эрэн меген меген кэстэ фу салыбыры сылдьабын.
******
 Дьэ, дьыала эбит...
******

******
 http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=2230443 Маны керун хайдах уе5эллэрин.  Арай эhиги туох эрэ открытие онорун. Эhигини ким да ейдебетун уехтун. Эhиги оскуола оголорун курдуктаргыт. Бу огону уехтулэр биhиги эмиэ уегуеххэ диэбит курдуктаргыт. Мин оскуолага бастакы эрэккэ олоробукн уерэниэхпин истиэхпин багарабын. учутал иннигэр олоробун Дария Давыдовна Нучча Литераьуратын уруога. биир партага Тепуктун олоробун биир оттубэр Сааскылаана олорор, Мин тугу эрэ тэтэрээппэр суруйары гынабын эмискэ ойогоспор булавка иннэтэ тэhэ кирэр онтон аны биир оттубуттэн булавка тэhэ кирэр. Тепук этэр суруйума, дьэ тэтэрэппин сабабын икки ойогосторбор булавкалар тэhэтэ кирбиттэрэ ыалдьар. ити мин Уhус хаалбыт кылаастарым. Чиэппэр айы Нучча литеоатуратыгар Дария иккини туруорар себулуур учуталым. Кылаас кэнниттэн халлбыт уолаттары охсуhуннараллар ол ата мин уонна Деляев Сема эрдэ кыайтарар этим кэники сурэн кэлэ кэлэ ыстанан уеhэттэн сайтолабытынан тэбиэлэбитинэн барааччым. Охсуспатахпына убайым кырбыр, Улахан уолаттар наар арыгы кердуллэр диэбиттэн рлял таhаачыбын. Айка итинник олоххо мин дьону барытын абааhы керерум. Урэх да ылбакка диэбиттэн барааччым хотя мамабын да папабын да мин себулуур этим. Билигин эмиэ оннук курду бары мин урдубунэн. Мин акарыбын ирэкибин эhиги бэйэгит буотах дуо?
******
 Дьэ бу чахчы таьыччы киьи сылдьар эбит батта. Маладьыас, мин санаабар IT-технологии парка5а баран субэлэс, харчы биэриэхтэрэ, эн айбыт изобретения5ын патенна кубулутуохтара. IT-лар идеялаах дьону кордуу олороллор уьу. Кытаат онно суур, директор Семенов. депутат барытын ойдуо.
******
 Танара сири онорор сир урдугёр электро изолятор онорор, таас чох, маны библияга аагын барыта баар. Бу изолятор урдугэр икки сыгыннах эдэр дьону олордор.  Балар секс игин диэни билбэттэр сыгыннах игин дьиэни того дьиэтэххэ суобастара суох анардас билиинэн эрэ олорор дьон. Чагылхан тустэгинэ энергия сири барытын толорор онтон ол энергия сир урдунэн айанныырыгар плюс уонна минус атахтарын аннынан киирэн бу дьон сылайар дьиэни билбэттёр. Мин курдук. Аны бу минус плюс сир буор анныгар сытар мас чогуттан водород таhаарар. Водород чохтон тахсарын мин утубпар керун. Энергия атахтарынан киирэн баттахтарынан тахсар. Мин утубппар баттах турда диэн видеону керун. Тарбахтарыттан тынырахтарыттан уот тахсар бу барыта хаартфскаха уонна видеонан мин сайтарбар видеоларбар акауннарбар баар.  Адам уонна Ева эдэрдэригэр туhэллэр.  Адам сууhуттэн тахсыбытын кэннэ олбыннатан суобас онорор мас аhын сиэн кээhэр, Танара танас онорор уонна адамы Саха сирин Чурапчытыттан Лукуттар етехтеруттэн урэн кээhэр, дэ ол кэннэ суобастаммыт адам ева сири кэртйэ бараллар. Молния изолятара суох буолан стволовой клетка уоскээбэт буолан кырдан олер. Хаан стволовой клетка буоларын туhунан кинигэни мин Попов Степана почтанан ыыппытым. Ким наадыйар миигиттэн ылын. Э арба мигиттэн куттаныман. Куттагас ыт ыстыыр.
******
 Адам Чурапчыга Луукуттар алаастарыгар олорбут эбит дуу? Ити ба5ас наьаалааьын, ьэ-ьэ, кэбис
******
 Бу таас чох туhунан отрытиебын Эдэр Саас Хаhыатка уруйбуттара Саха уола физика сокуонун утарда дьиэн. Ессе ол сагана мин открытиеларбын ессе ситэ ейдуу илик кэмим этэ, Билигин ол эбитэр 2013 сыл куhунугэр Эдэргэ туhэрэр аппараат диэн ааттан высоковолтнай статическай генератордах Улахан таас баалнайга чох уу кутан. Сварка трансформаторынан водород таhаара таhаара улэлэтэн боруобалыы мылдьыбытым. Эмэххиним мигиттэн тогус сыл ага кини эмтэ ол аппарааты ордорбута  Ол эрэн биир кун паш гана алдьанан халбыта бир генератора. Транзистор наада, соторух саас бех алааhыгар транзистор кердуу барыам. Буллахпына эмиэ улэлэтиэм. Пока ол сылайбыты ыраастыыр аппарааты тутта сылдьабын. Куннэ иккитэ устэ эмэккиним тылбын истибэт олорбот. Сорогор эрэ олорор. Чэ ити курдук букулла таккылла олоробун. билигин хартыска булуом.
******
 Ол эн билэгин да ханна олорбутун Потоп Кэннэ сир уларыйдага ди. Прикол буотах мин бэйэм баран кере сылдыбытым. Конечно адам атагын суола харахпар барыгыллыбатага эрээри сиртэн тахсар энергия биир километыр уот остоолботун барытын алдаппытын бэйэм харахпынан кербутум. Ол дьон кэпсээннэрин кэнниттэн. Бутун дьэбилэнэн хайдах Адам онно олоруогай Ефрат хайаларыгар Ол диэки олорор онно Эдем диэн сир баар, Таас чох баар сирэ ырай дэнэр мин ол иhин этэбин. Ол Лукуттар Етехтере син биир уруккута ырай курдук сир этэ бо. Билигин да функциялыы сытар. Аватар диэн киинэ курдук онно сырдыыр олохтохторон эрийэн ыйыт даганы. Эбитэр мин сырдатар хаартыскатаобын видеоларбын кер. Адам иккис Адам Иисус Христос дэнэр бытта, Библияга. Мин мп3 Библияны кун аайы истэбин э. Бэйэбэр да сотовойбар баар. Нука эрэ барытын билэр дии санааман. Барыта библияга баар. Эбитэр библияны эмиэ ирэкилэр акарылар суруйбуттар диэри гына5ын.
******

******
 Модераторы удалите или закройтн этот фарум. Люди не пишите и не отвечайте и я не буду.
******
 человек необычный. А про Адама, Евы и библии соьуттун дуу, уонна эбии куллэрдин дии. Сир иьиттэн тахсар энергия остуолбага тиийбитин суруйбуккар били биир былыргы ученайы санаатым, аата Никола Те... А где сам настоящий Филиппов Нюргун? Мне кажется на вас злой магией колдуют, поэтому ты совсем странно пишешь в топе. Можешь лучше займешься очищением вашей энергетики тела и ауры, чтобы потом ты ясно и толково мысли излагал.
******
 из за этого понять их очень сложно...они живут в своем созданном мирке, где хорошо с самим собой. Но если человек вышел в 'люди' и общается с нами, значит что то хочет передать, но мысли его путаются...так что люди будьте благоразумны, давайте не будем стебаться, а просто ждать...)))
******
 Буоллу оччого суруйуом. Суох мин оннук еhургэс буотахпын. Багар суруйарбар бэйэм тэннээхтэрим курду саныыры буолуо. Злой дух да, билбэтим ол эрэн злой дух эрдэ баара. Мин тонараны билэбин эрэри танараhиттарга миигин тэннээмэ. Мин манна миигин ейдуур ейдеех оссе да кесте илик диэн санаага кэллим. Даниил пророчествата туолара чугас. Царь севернай дьэн государство тахсан эрэр ол россия Эмиэрикэ Царь южнай, царь севернай сотору кыайыа ити барыта украинага буола турар. Бу россия кыайбытын кэннэ севертэн уонна кун тахсытыттан сурах тийиэхтээх оччого Россия улахан уларытыылары киллэриэхтээх. Наука онтон религия. Сотору религияны бобуу сагаланыахтаах. Онно бу открытие тагыстагына буолуо. Таас чох чагылхан изоляцията дьиэн. Бастаан рагы кыайыахпыт. Писсимистэр писк да гыныахтара суога. Барыта бу сотору кэмнэ буолуохтаах Даниил пророчествота.
******
 Я не иду наперекор ему автору топа. У него есть ли свой сайт, как пишется его сайт? А пока я выхожу из инета, мне подолгу сидеть в инете не могу, подключаю инет время от времени. А пока сайт название напишешь свой, Нюргун?
******
 http://нюргун.рф/
******
 ити киьи Флорида арыытыгар Коралловай Замок туппут, бэйэтэ 4 кылаас уорэхтээх, туберкулезник, биир собулуур дьахтарыгар Замок тутар, ол кораллар ыйааьыннара 10-ча тонналаахтар, ону бэйэтэ туох эрэ электромагнитнай поле онорон тарба5ынан котутэр уьу.  Эдвард 1950 сыллардаахха ол Замогун туппута уонна ученайдарга "Я разгадал тайну строительства египетских пирамид" диэн кэпсиир, киьиргиир уьу. Хомойуох иьин эрдэ олбутэ туберкулезтан, ол секретын илдьэ барбыта. Бэйэтэ США-5а эмигрант латыш омуктаах киьи уьу.  Арааьа, Ньургун хата ити Эдвард курдук 10-тоннаны кото5ор энергияны буларын буоллар Нобелевскай лауреат сразу биэриэ этилэр.
******
 Чэ, кытаат эксперименнаргын онорон ис, ба5ар эн тайну строительстве египетских пирамид аьыан. Арааьа, ити эксперименнаргынан кордоххо чугаьыппыккын быьылаах.
******
 Онтон того туберкулез ыарыыны кыайбатый? Отунан энин бэйэтэ эмтэнэн утуоруо этэ. Кини ойо-санаата барыта таптыыр кыыьын туьугар, безответнай таптал, кыыьа отой да санаабат, ахтыбат уьу.
******
 Хотя исследованию причин раковых заболеваний посвящается огромное количество времени, энергии и средств, один немаловажный факт часто остается без внимания: все-таки большинство людей, подвергающихся воздействию известных канцерогенных веществ, остаются здоровыми. Совершенно очевидно, что вероятность заболеть раком легких резко увеличивается, если человек много курит. Но если бы, для того чтобы заболеть, достаточно было подвергаться воздействию никотина и канцерогенных смол, все заядлые курильщики были бы больны раком. Поэтому, чтобы понять природу болезни, мы должны понять не только то, почему некоторые люди заболевают ею, но и почему большинство людей ею не заболевают; другими словами: что способствует сохранению здоровья человека? Одним из самых важных факторов и болезни, и здоровья является состояние естественной защиты организма. Мы все постоянно подвергаемся воздействию различных болезнетворных факторов - от простого насморка и простуды до более серьезных инфекций. Но сам этот факт отнюдь не означает, что мы непременно заболеваем, поскольку наша защита - иммунная система - настолько сильна и эффективна, что многие люди годами не обращаются к врачам, посещая их только для профилактического осмотра. Если говорить максимально просто, то наша иммунная система состоит из нескольких видов клеток, предназначенных для того, чтобы нападать на инородные вещества и уничтожать их. Каждый раз, когда в ране скапливается гной, это свидетельствует о работе иммунной системы организма. Гной - это не что иное, как масса белых кровяных телец, составляющих главную часть иммунной системы, которые скопились в месте пореза для того, чтобы изолировать или уничтожить инфекцию. Такой процесс самоисцеления постоянно происходит во всем организме, на всех его уровнях. Существуют многочисленные сведения о случаях, когда снимок грудной клетки свидетельствует, например, что человек когда-то перенес легкую форму туберкулеза, но его защитная система так сработала, что подавила болезнь, а человек даже не догадывался о том, что был болен. Подобным же образом организм постоянно борется с раковыми клетками, изолируя или разрушая их еще до того, как они успевают принести человеку какой-либо вред. В действительности способность естественной защиты организма отторгать любые инородные и атипичные клетки настолько велика, что это составляет основную трудность при пересадке органов, например сердца или почки. Обычно явление отторжения имеет огромное значение для выживания организма, но в случае пересадки, для того чтобы пациент остался жить, инородный орган должен быть принят организмом. С этой целью пациентам с пересаженными органами дают большое количество лекарств, подавляющих иммунную систему организма, так называемых иммунодепрессантов. И здесь перед врачами встает серьезная проблема: лекарства, понижающие способность организма отторгать пересаженный орган, одновременно снижают его способность сопротивляться другим опасностям - инфекционным заболеваниям или раковым клеткам. По этой причине в больницах, где лежат пациенты с пересаженными органами, особое внимание уделяется тому, чтобы в течение какого-то периода оградить их от возможных инфекционных заболеваний, а ткани пересаживаемого органа предварительно тщательно проверяют на предмет отсутствия в них атипичных клеток. Если в ходе этого невероятно сложного процесса восприятия организмом чужеродной ткани что-то идет не так, пациент может умереть. Такой случай был описан Рональдом Глассером в его книге "Человеческий организм - герой" /2/. При пересадке почки пациенту произошел редкий случай: несмотря на то что было сделано все возможное, чтобы удостовериться в здоровье донора, почка с незамеченными раковыми очагами была пересажена человеку, который в течение какого-то времени получал лекарства, подавлявшие его иммунную систему. После операции пациенту продолжали давать иммунодепрессанты, чтобы, подавляя иммунитет организма, не допустить отторжения почки. Через несколько дней пересаженная почка начала увеличиваться в размерах. Внешне это было похоже на одну из форм активного отторжения, но почка продолжала нормально функционировать. Еще через несколько дней во время плановой рентгеноскопии грудной клетки больного была обнаружена опухоль. Поскольку за несколько дней до этого изменений в легком не было, стало ясно, что опухоль развилась после операции. Еще через день аналогичная опухоль была обнаружена и в другом легком. В ходе срочной операции оказалось, что верхняя половина пересаженной почки стала в три раза больше, чем нижняя. Анализ тканей разросшейся половины показал, что они полны злокачественных клеток. Врачи заключили, что новообразования в легких являлись метастазами (это значит, что злокачественные клетки, отделившись от первичной опухоли, начали процесс воспроизводства в других частях тела). Удивление вызвала та скорость, с которой росли опухоли. Новообразования, для роста которых в нормальных условиях потребовались бы месяцы или даже годы, развились всего за несколько дней. Врачам не оставалось ничего иного, как прекратить давать больному иммунодепрессанты. Глассер пишет об этом так: За те несколько дней, в течение которых иммунная система пациента приходила в норму, новообразования в легких начали исчезать, а пересаженная почка стала уменьшаться в размерах. Но как только организм больного перестал получать лекарства, врачам стало ясно, что, "отторгая" раковые клетки, он стал одновременно отторгать трансплантированную почку. У врачей не было выхода. Они не могли подвергать пациента риску и, опасаясь возможности возвращения рака, больше не назначали лекарств, подавляющих иммунитет. Рак был побежден, но и почка оказалась отторгнута. Ее удалили, и пациент был вынужден вернуться к постоянному гемодиализу. Он остался жив, и никаких признаков рака у него больше не наблюдалось. Врачи пришли к выводу, что иммунная система донора сдерживала рост раковых клеток в почке, не давая им распространяться. Можно даже предположить, что естественная система защиты донора была настолько сильна, что он так никогда бы и не узнал о присутствии в его почке злокачественных клеток. Но, когда этот орган был пересажен к человеку, чей защитный механизм был подавлен лекарствами, уже ничто не могло помешать бурному росту этих клеток. В этой истории особенно важно, что, когда нормальная защитная система организма была восстановлена, она быстро разрушила злокачественные новообразования, несмотря на стремительное распространение рака. Описанный случай и результаты значительного числа других исследований показывают, что для развития рака недостаточно одного лишь присутствия атипичных клеток, для него необходимо и подавление естественной системы за щиты организма. Исследования в данной области способствовали признанию той теории, что получила название "теория сдерживания".
******
 РАК ИЗЛЕЧИМ, ПРОСТО ЭТО КОМУ-ТО НЕ ВЫГОДНО... Рабочая теория о природе онко-процесса – разростание грибка Кандиды. Догадался врач онколог Туллио Симончини и, естественно, заимел проблемы, так как открыто начал вылечивать людей по быстрому. Его преступление заключалось в том, что он понял, что злокачественные опухоли - это разросшийся грибок Кандиды (дрожжеподобный грибок, имеющий паразитарную природу, живет в каждом человеке. Сильный иммунитет держит Кандиду под контролем, но если организм ослаблен, грибок распространяется по телу и вызывает злокачественные опухоли). Симончини считает, что рак и есть разросшийся грибок Кандиды, и что традиционное объяснение природы рака совершенно неправильное. Будучи специалистом в области онкологии и метаболических нарушений, он пошёл против традиционных методов «лечения» рака. Насмотревшись на страдающих людей при так называемом лечении и на умирающих детей от химиотерапии и радиации – понял, что как-то не правильно «лечат» рак, и он начал искать заново причину. Он обнаружил, что все виды рака проявляли себя одинаково, вне зависимости от того, в каком органе или ткани образовывалась опухоль. Все злокачественные новообразования были белого цвета - грибок Кандиды – получается так, что это процесс, запускаемый самим организмом для защиты от кандидоза (молочницы)… Если отталкиваться от этого предположения, то развитие болезни протекает по такому сценарию: грибок Кандиды, обычно контролируемый сильным иммунитетом, начинает размножаться в ослабленном организме и образует своеобразную «колонию». Когда какой-то орган заражается молочницей, иммунитет пытается защитить его от чужеродного вторжения. Иммунные клетка выстраивают защитный барьер из клеток организма. Именно это традиционная медицина называет раком. Считается, что распространение метостазов по организму - это расползание «злокачественных» клеток по органам и тканям. Но Симончини утверждает, что метастазы вызваны тем, что грибок кандиды расходится по организму. А грибки могут уничтожить только клетки нормально функционирующего иммунитета. Иммунная система - ключ к выздоровлению. С каждым годом количество заболевших раком возрастает. Хорошо спланированная война против иммунитета человека становится всё более ожесточенной. Иммунитет ослабляется: продуктами питания, пищевыми добавками, пестицидами и гербицидами, вакцинацией, электромагнитными и микроволновыми технологиями, фармацевтическими препаратами, стрессом современной жизни и т.п. Дети до двух лет получают около 25 прививок. А ведь в это время иммунитет только формируется! Что отключает иммунитет быстрее всего? Химиотерапия. Добавьте сюда еще радиотерапию. На сегодняшний день - это самые действенные методы по разрушению клеток организма. Самое современное общепризнанное «лечение» онкологии основывается на постулате (постулат - положение, которое, не будучи доказанным, принимается в силу теоретической или практической необходимости за истинное), что раковые клетки будут убиты раньше, чем здоровые клетки пациента. Ядовитые соединения химиотерапии убивают клетки иммунной системы. Но Кандида то никуда не девается. Обломки иммунной системы не в состоянии держать под контролем клетки Кандиды. Грибок переселяется в другие органы и ткани. Рак расползается по организму. Те, кто вроде бы как выздоровели после хирургического вмешательства и химиотерапии всего навсего получили «бомбу с часовым механизмом». Иммунитет разрушен. Появление рецидивов - дело времени. Другими словами: химиотерапия убивает людей, которых якобы должна лечить. Химиотерапия лечит только от инфекционного заболевания, передающегося половым путем и называющимся - жизнь. Для того, чтобы излечиться от рака, надо укрепить иммунитет, а не ослабить его. Когда Симончини понял, что рак имеет грибковую природу, он начал искать эффективный фунгицид. Но тогда же ему стало ясно, что противогрибковые препараты не работают. Кандида быстро мутирует и настолько приспосабливается к препарату, что даже начинает им питаться. И осталось только старое, проверенное, дешевое и доступное средство от грибковых - бикарбонат натрия - основной ингридиент пищевой соды. Почему-то грибок не может адаптироваться к бикарбонату натрия. Пациенты Симончини пьют содовый раствор или бикарбонат натрия вводится непосредственно на опухоль с помощью приспособления, напоминающего эндоскоп (длинная трубка, которую используют для просматривания внутренних органов). В 1983 году Симончини лечил одного итальянца по имени Геннаро Сангермано, которому врачи предрекали смерть через несколько месяцев от рака легких. Через непродолжительное время этот человек полностью вылечился. Рак исчез. Окрыленный успехом и с другими пациентами, наивный Симончини представил свои данные итальянскому министерству здравоохранения, надеясь, что они начнут клинические исследования и проверят как работает его метод. Но, итальянский медицинский истеблишмент не рассмотрел его исследования, и лишил его медицинской лицензии за лечение пациентов лекарствами, которые не были одобрены. Масс-медиа начали кампанию против него, высмеивая его лично и обливая грязью его метод. И скоро попал на три года в тюрьму за то, что якобы «убивал своих пациентов». Медицинский истеблишмент заявил, что метод лечения онкологических заболеваний с помощью бикарбоната натрия является «бредовым». Это в то время, когда миллионы пациентов умирают мучительной смертью от «проверенной» и «безопасной» химиотерапии, медики продолжают запрещать лечение бикарбонатом натрия. Спустя время он продолжил свою работу. Сейчас о нём знают понаслышке и благодаря интернету. Этот врач лечит даже самые запущенные случаи онкологии простым и дешевым бикарбонатом натрия. В некоторых случаях процедуры длятся месяцами, а в некоторых (например, при раке груди) - всего несколько дней. Часто Симончини просто рассказывает людям, что им надо делать по телефону или по электронной почте. Он даже лично не присутствует при лечении и всё равно результат превосходит все ожидания.
******
 Анион гидрокорбоната ол эбитэр бикорбонат формулата маннык H2CO3 у тубка керун мин хайдах оностон иhэрбин, ол эрэн бу сода буотах манна атын натрий дьиэн, ол эрэн туох эрэ баар ол формулата бикорбонат ити мин аппараппар ууга чогу огустардахпына водород уонна гидрокорбонат тахсар диэбитим ди.
******
 Гидрокарбонат натрия NaHCO 3 (другие названия: питьевая сода, пищевая сода , бикарбонат натрия, натрий двууглекислый) — кислая соль угольной кислоты и натрия. Обыкновенно представляет собой мелкокристаллический порошок белого цвета. Используется в пищевой промышленности, в кулинарии, в медицине как нейтрализатор ожогов кожи и слизистых оболочек человека кислотами и снижения кислотности желудочного сока. Также — в буферных растворах, так как в широком диапазоне концентраций растворов его pH незначительно изменяется.
******
 30 лучших способов заболеть раком Итак, вредные советы: 1. Ведите малоподвижный образ жизни. Лежите на диване и не двигайтесь! Чем меньше будете двигаться, тем больше застойных процессов произойдёт в организме. Тем хуже будет кровообращение и циркуляция лимфы. (Для справки... в лимфе живут лимфоциты, наши помощники, естественные и единственные убийцы рака. А движение лимфы обуславливается исключительно одними только мышечными сокращениями). 2. Посещайте солярий, поезжайте в Турцию или Египет загорать под палящими лучами солнца. Ещё не найдено лучшего способа обзавестись раком кожи. Даром что ли арабские женщины в чадрах ходят... 3. Выбирайте место жительства рядом с высоковольтной линией электропередач. Это прекрасный метод самоубийства. Также полезно жить на загазованной улице, чтобы не было доступа свежего воздуха. Желательно ни днём, ни ночью. Лучшие города - Санкт-Петербург (чемпион по раку), Москва, Челябинская область, Мурманск. Ах да, забыла! Ещё полезно подышать воздухом, насыщенным химическими парами. 4. Пользуйтесь СВЧ печками, грейте спинку на Нуга Бесте инфракрасным излучением, абалденно хорошо ходить в инфракрасную сауну, посещать УЗИ, почаще делать рентген, говорить как можно больше по сотовому телефону, засыпать в обнимку с компьютером, а телевизор вообще никогда не выключать. Эти методы прекрасно работают. Ах да, никаких защитных приборов от вредных излучений не нужно! Они снижают риск заболеть аж на половину... 5. Кушайте всё только варёное. Никогда не кушайте сырых овощей и фруктов. Даже под страхом смерти. В них много витаминов и ферментов, а это опасно для здорового развития вашей будущей опухоли. (Справка - витамины и ферменты усиливают иммунитет) 6. Не пейте воды. Никогда. Особенно живой и щелочной. Особенно коралловой. Напитки должны быть только кислыми. Потому при закислении организм работает в режиме самоубийства и создаются благоприятные условия для развития опухоли. Кока кола и соки из пакетов – это супер! (Справка - при закислении организма почти до нуля снижается подвижность лимфоцитов. Иммунитет не работает.) 7. Употребляйте препараты алоэ и витамин В и С в больших количествах. Опухоли это очень нравится. 8. Разумеется никогда не употребляйте БАДОВ, которые усиливают иммунитет. И знать даже про них неприлично! 9. Не упускайте ни одной возможности сходить налево или направо. Беспорядочная половая жизнь – лучший способ приобрести массу онковызывающих инфекций. Так как 100% доказано, что вирусы, которые передаются половым путём – лучшие друзья рака. Особенно папилломавирус, половой герпес, гепатит С и вирус Эпштейна- Бара . 10. Регулярно пейте медикаменты, все что выписал врач и все что вы сами себе выписали. Особенно противозачаточные таблетки и сильные антибиотики. Очень эффективно работают! (Для справки - гормоны снижают иммунитет. А иммунитет - наша единственная защита от рака. Приведу пример - у беременных повышается гормональный уровень и таким образом снижается иммунитет для того, чтобы не было отторжения плода. А при пересадке органов гормоны надо пить пожизненно, иначе иммунитет их уничтожит. Антибиотики опасны потому, что вызывают бурный рост грибов, которые увеличивают кислотность в организме. А иммунитет при повышении кислотности практически не работает.) 11. Ходите на медицинские процедуры и никогда не надевайте защитной повязки в местах скопления инфекционных больных. Чем нибудь да и заразитесь. 12. Питайтесь только в супермаркете, там вся пища содержит консерванты, особенно эффективны Е125, 510, 513, 527. Классно помогают развитию рака. 13. Никогда не заводите свой огород даже на балконе и не покупайте экологически чистую продукцию. Только супермаркет! Потому что гербициды при попадании в корм животным вырабатывают ксеноэстрагены - замечательный способ усилить рост опухоли. (Также см. п.10 - Гормоны снижают иммунитет) 14. Курите на здоровье чем больше тем лучше, в куреве очень большое количество канцерогенной сажи. Сверхотличное средство! 15. Алкоголь – это святое! Даже не обсуждается. (Справка - алкоголь сгущает кровь и иммунитет не работает) 16. Кушайте мясо курицы, она напичкана гормонами роста, которые также приводят к росту вашей будущей опухоли. Впрочем свинина тоже... И никогда не вымачивайте мясо перед готовкой, нельзя допустить, чтобы гормоны растворились в воде! 17. Кушайте белый сахар – нету лучшего удобрения для бурного роста опухоли. Ешьте его много! Никогда не употребляйте мёд и фруктовый сахар. Они менее опасны. (Справка - стопроцентно доказано что глюкозой, которая содержится в белом сахаре, питается раковая опухоль) 18. Пейте кофе по 3 чашки в день – рак придёт в 2 раза быстрей! Особенно у женщин – на 68% повышается риск заболеть раком молочной железы. Просто супер! 19. Женщины, никогда не кормите детей грудью! Грудь надо беречь. И тогда риск заработать рак молочной железы увеличится в 6 раз! 20. В Англии недостаток аминокислот поставлен на первое место среди причин, вызывающих появление рака! Поэтому не кушайте полноценной белковой пищи, особенно в виде БАДОВ. Недостаток такой аминокислоты как активный метеонин приводит почти к гарантированному появлению рака. Потому что метеонин имеет свойство снимать воспаления. (Справка - ещё хочу добавить, что из аминокислот строятся наши защитники от рака - лимфоциты. И не кормить их - просто глупо) 21. Употребляйте как можно больше растительного масла, в нём содержится огромнейшее количество полиненасыщенной арахидоновой жирной кислоты. Она помогает вызывать воспаления. И её избыток также приводит к снижению активного метеонина. Это отличный способ вырастить опухоль в короткие сроки. Никогда не кушайте оливковое и льняное масло - там арахидоновой кислоты нет! 22. Никогда не очищайте организм от паразитов, особенно безопасными методами. Доказано, что такие бяки как трихомонады, лямблии, токсакары, описторхи, токсоплазмы вызывают рак печени. Глисты - это само собой, дружите с глистами! 23. Ну и разумеется, нервничайте на здоровье! Чем больше, тем лучше. При стрессе энергия уходит вон... Таким образом мы сможем лишить лимфоциты энергии и выключить иммунитет. Более того, клетки, лишённые энергии, включают механизм соцрепарации – то есть происходит «блокировка ремонта ДНК». И лимфоцит не замечает мутаций! Всвязи с вышесказанным никогда не употребляйте успокоительные средства во время стресса, тем более если можно выбрать безопасные и натуральные. 24. Конечно же нужен массаж, ведь он позволяет метастазам по быстрому распространиться во всем организме. Вибромассаж тоже подойдёт. 25. Зубы надо чистить только пастой со фтором. Она имеет очень мощное канцерогенное свойство. Изумительный стимулятор рака. 26. Используйте косметику, она всегда содержит консерванты. Исключительно канцерогенен бензоат натрия. Эксклюзивное средство для самоубийства! Содержится в огромном ассортименте косметической продукции... 27. Кушайте побольше копчёностей (можно также есть шпроты), там содержится сильнейший канцероген бензопирен , который замечательным образом вызывает рак. 28. Кушайте много повареной соли. Не нужно знать меры, если хочется! Соль активно выводит из организма воду. Кровь становится обезвоженной, густой. При этом лимфоциты теряют подвижность. Иммунитет стремится к нулю! 29. Кушайте дрожжевой хлеб. В нём много грибов, их споры не тонут в воде, не мерзнут даже на Северном полюсе и не горят в мартеновской печи... (почти правда). Грибы создают кислую среду, тем самым активно способствуя раку. Также полезны все заплесневелые продукты, в особенности орехи. В этой плесени много афротоксина – мощнейшего канцерогена. 30. Полезен уксус, чипсы, фэстфуд – закисляют и содержат потрясающе сильные канцерогены. А в следующие раз я напишу о том, что нас от рака защищает. Впрочем, кое о чём, я подозреваю... вы уже догадались сами. Не делайте то, что тут написано! (при подготовке данных вредных советов использовался отчёт по онкологии на 517 страницах, представленный Всемирной Огранизацией Здравоохранения, со статистическими исследованиями по 11 странам мира)
******
 30 лучших способов заболеть раком Итак, вредные советы: 1. Ведите малоподвижный образ жизни. Лежите на диване и не двигайтесь! Чем меньше будете двигаться, тем больше застойных процессов произойдёт в организме. Тем хуже будет кровообращение и циркуляция лимфы. (Для справки... в лимфе живут лимфоциты, наши помощники, естественные и единственные убийцы рака. А движение лимфы обуславливается исключительно одними только мышечными сокращениями). 2. Посещайте солярий, поезжайте в Турцию или Египет загорать под палящими лучами солнца. Ещё не найдено лучшего способа обзавестись раком кожи. Даром что ли арабские женщины в чадрах ходят... 3. Выбирайте место жительства рядом с высоковольтной линией электропередач. Это прекрасный метод самоубийства. Также полезно жить на загазованной улице, чтобы не было доступа свежего воздуха. Желательно ни днём, ни ночью. Лучшие города - Санкт-Петербург (чемпион по раку), Москва, Челябинская область, Мурманск. Ах да, забыла! Ещё полезно подышать воздухом, насыщенным химическими парами. 4. Пользуйтесь СВЧ печками, грейте спинку на Нуга Бесте инфракрасным излучением, абалденно хорошо ходить в инфракрасную сауну, посещать УЗИ, почаще делать рентген, говорить как можно больше по сотовому телефону, засыпать в обнимку с компьютером, а телевизор вообще никогда не выключать. Эти методы прекрасно работают. Ах да, никаких защитных приборов от вредных излучений не нужно! Они снижают риск заболеть аж на половину... 5. Кушайте всё только варёное. Никогда не кушайте сырых овощей и фруктов. Даже под страхом смерти. В них много витаминов и ферментов, а это опасно для здорового развития вашей будущей опухоли. (Справка - витамины и ферменты усиливают иммунитет) 6. Не пейте воды. Никогда. Особенно живой и щелочной. Особенно коралловой. Напитки должны быть только кислыми. Потому при закислении организм работает в режиме самоубийства и создаются благоприятные условия для развития опухоли. Кока кола и соки из пакетов – это супер! (Справка - при закислении организма почти до нуля снижается подвижность лимфоцитов. Иммунитет не работает.) 7. Употребляйте препараты алоэ и витамин В и С в больших количествах. Опухоли это очень нравится. 8. Разумеется никогда не употребляйте БАДОВ, которые усиливают иммунитет. И знать даже про них неприлично! 9. Не упускайте ни одной возможности сходить налево или направо. Беспорядочная половая жизнь – лучший способ приобрести массу онковызывающих инфекций. Так как 100% доказано, что вирусы, которые передаются половым путём – лучшие друзья рака. Особенно папилломавирус, половой герпес, гепатит С и вирус Эпштейна- Бара . 10. Регулярно пейте медикаменты, все что выписал врач и все что вы сами себе выписали. Особенно противозачаточные таблетки и сильные антибиотики. Очень эффективно работают! (Для справки - гормоны снижают иммунитет. А иммунитет - наша единственная защита от рака. Приведу пример - у беременных повышается гормональный уровень и таким образом снижается иммунитет для того, чтобы не было отторжения плода. А при пересадке органов гормоны надо пить пожизненно, иначе иммунитет их уничтожит. Антибиотики опасны потому, что вызывают бурный рост грибов, которые увеличивают кислотность в организме. А иммунитет при повышении кислотности практически не работает.) 11. Ходите на медицинские процедуры и никогда не надевайте защитной повязки в местах скопления инфекционных больных. Чем нибудь да и заразитесь. 12. Питайтесь только в супермаркете, там вся пища содержит консерванты, особенно эффективны Е125, 510, 513, 527. Классно помогают развитию рака. 13. Никогда не заводите свой огород даже на балконе и не покупайте экологически чистую продукцию. Только супермаркет! Потому что гербициды при попадании в корм животным вырабатывают ксеноэстрагены - замечательный способ усилить рост опухоли. (Также см. п.10 - Гормоны снижают иммунитет) 14. Курите на здоровье чем больше тем лучше, в куреве очень большое количество канцерогенной сажи. Сверхотличное средство! 15. Алкоголь – это святое! Даже не обсуждается. (Справка - алкоголь сгущает кровь и иммунитет не работает) 16. Кушайте мясо курицы, она напичкана гормонами роста, которые также приводят к росту вашей будущей опухоли. Впрочем свинина тоже... И никогда не вымачивайте мясо перед готовкой, нельзя допустить, чтобы гормоны растворились в воде! 17. Кушайте белый сахар – нету лучшего удобрения для бурного роста опухоли. Ешьте его много! Никогда не употребляйте мёд и фруктовый сахар. Они менее опасны. (Справка - стопроцентно доказано что глюкозой, которая содержится в белом сахаре, питается раковая опухоль) 18. Пейте кофе по 3 чашки в день – рак придёт в 2 раза быстрей! Особенно у женщин – на 68% повышается риск заболеть раком молочной железы. Просто супер! 19. Женщины, никогда не кормите детей грудью! Грудь надо беречь. И тогда риск заработать рак молочной железы увеличится в 6 раз! 20. В Англии недостаток аминокислот поставлен на первое место среди причин, вызывающих появление рака! Поэтому не кушайте полноценной белковой пищи, особенно в виде БАДОВ. Недостаток такой аминокислоты как активный метеонин приводит почти к гарантированному появлению рака. Потому что метеонин имеет свойство снимать воспаления. (Справка - ещё хочу добавить, что из аминокислот строятся наши защитники от рака - лимфоциты. И не кормить их - просто глупо) 21. Употребляйте как можно больше растительного масла, в нём содержится огромнейшее количество полиненасыщенной арахидоновой жирной кислоты. Она помогает вызывать воспаления. И её избыток также приводит к снижению активного метеонина. Это отличный способ вырастить опухоль в короткие сроки. Никогда не кушайте оливковое и льняное масло - там арахидоновой кислоты нет! 22. Никогда не очищайте организм от паразитов, особенно безопасными методами. Доказано, что такие бяки как трихомонады, лямблии, токсакары, описторхи, токсоплазмы вызывают рак печени. Глисты - это само собой, дружите с глистами! 23. Ну и разумеется, нервничайте на здоровье! Чем больше, тем лучше. При стрессе энергия уходит вон... Таким образом мы сможем лишить лимфоциты энергии и выключить иммунитет. Более того, клетки, лишённые энергии, включают механизм соцрепарации – то есть происходит «блокировка ремонта ДНК». И лимфоцит не замечает мутаций! Всвязи с вышесказанным никогда не употребляйте успокоительные средства во время стресса, тем более если можно выбрать безопасные и натуральные. 24. Конечно же нужен массаж, ведь он позволяет метастазам по быстрому распространиться во всем организме. Вибромассаж тоже подойдёт. 25. Зубы надо чистить только пастой со фтором. Она имеет очень мощное канцерогенное свойство. Изумительный стимулятор рака. 26. Используйте косметику, она всегда содержит консерванты. Исключительно канцерогенен бензоат натрия. Эксклюзивное средство для самоубийства! Содержится в огромном ассортименте косметической продукции... 27. Кушайте побольше копчёностей (можно также есть шпроты), там содержится сильнейший канцероген бензопирен , который замечательным образом вызывает рак. 28. Кушайте много повареной соли. Не нужно знать меры, если хочется! Соль активно выводит из организма воду. Кровь становится обезвоженной, густой. При этом лимфоциты теряют подвижность. Иммунитет стремится к нулю! 29. Кушайте дрожжевой хлеб. В нём много грибов, их споры не тонут в воде, не мерзнут даже на Северном полюсе и не горят в мартеновской печи... (почти правда). Грибы создают кислую среду, тем самым активно способствуя раку. Также полезны все заплесневелые продукты, в особенности орехи. В этой плесени много афротоксина – мощнейшего канцерогена. 30. Полезен уксус, чипсы, фэстфуд – закисляют и содержат потрясающе сильные канцерогены. А в следующие раз я напишу о том, что нас от рака защищает. Впрочем, кое о чём, я подозреваю... вы уже догадались сами. Не делайте то, что тут написано! (при подготовке данных вредных советов использовался отчёт по онкологии на 517 страницах, представленный Всемирной Огранизацией Здравоохранения, со статистическими исследованиями по 11 странам мира)
******
 Мин маамам кыра эрдэхпинэ этэр этэ гриптээбэт дьон рагынан ыалдаллар диэн. ол аата мин маамам сэпкэ этэр эбит. Имунитета суох дон рагынан ыалдьаллар ол эбитэр имунитеттах дьон грибка ыалдаллар ол эбитэр имунитет охсуhар ыарыыны кытта, онтон имунитета суох киhи грибка ыалдыбат ол эрэн переносчик курдук илдьэ сылдьар.
******
 Мери, к сожалению Стив Джобс умер из за несовершенства современной медицины. сначала ему был диагностирован рак и он прошел курс химиотерапии который ему помог, а потом ему сделали пересадку печени при которой,чтобы орган не отторгся обычно назначают имунодепресанты,а это абсолютно нельзя было делать так как рак начел прогресировать от того что имунитет был заторможен от имунодепресантов. Врачи загнали его в ловушку, у него небыло выбора или умереть от рака или печень бы отторглась....
******
 "Вакцинированые дети в 5 раз имеют большую заболеваемость чем не вакцинированные!" То есть у вакцинированых детей иммунитет почему-то в 5 раз слабее! В наше время 50 раз вашего ребёнка с самого рождения уколят сильнейшими имунодепресантами и бульоном из раковых клеток, потому что все вакцины культивируются на раковых клетках. То есть раковое ДНК прививается с самого рождения. И алиены добились успеха! Ещё 100 лет назад рак был у людей очень редким заболеванием! И "вакцинация"- это зазеркальное слово, не говорящее о сущености процесса. Простое русское слово "ПРИВИВКА" - выражает суть. ПРИВИВКА - чего? СУТЬ ВАКЦИНАЦИИ - В ПРИВИВКЕ РАКОВОЙ, ОКОЛОГИЧЕСКОЙ ДНК и уничтожении иммунитета сильнейшими иммунодепресантами! Ещё сообщают:" - Алюминий добавляют в вакцины. А алюминий -сильный нейротоксический яд. Это не считая ртути в вакцинах! Это не считая раковой ДНК и сильнейших иммунодепрессоров типа ртути СКВАЛЕНА. И это всё - новорождённым! При этом в первый день новорождённым вводится, якобы" витамин "викасол", который сильный яд для печени! Потому что натуральный витамин К в продуктах - это витамин, а синтетический викасол - печёночный яд. тут так всё продумано, чтобы прямь сразу с рождения посадить иммунитет, печень, мозги и привить окологию, что, поверьте, отнюдь не дураки над этим работают. Ивероалиенский клон! "Вот пионер разработок вакцин признаёт, что специально добавляется ещё и онкологический вирус в вакцины! В США похоже удалось начать эпидемию гриппа. При этом именно среди вакцинированных! Вот в армии в России сейчас делают сразу 4 дополнительные прививки. В СА нам делали одну. Потом, это же другие прививки были в СССР! Нас тогда никто не думал извести. И вот вам результат на новый год в Подольске 4 молодых солдат умерли от пневмонии. http://www.infox.ru/accident/incident/2013/01/11/ Prichinoy_smyerti_so.phtml Характерно, что они микробиологический диагноз не могут поставить. Их допотопный уровень медицины не мог выделить возбудителя. Уотсон, они говорят, что "вирусно-бактериальная" пневония. И их можно запросто поймать на слове. Потому что единственная бактериальная пневмония, кроме чумы, от которой могут умереть молодые, здоровые люди - это от пневмококковой "крупозки". Но это легко определяется. Крупозка имеет характерную клиническую картину и её ни с чем не спутаешь, на вскрытии картина "опеченения" лёгких! Если они не могут определить причину смертельной пнемонии, то остаётся только гриппозная пневмония. Солдат то есть убила вакцинация против гриппа. Грипп. А их как лечили? - Кинули на койку в холодном госпитале и кололи в *** пенициллин, или давали какой нибудь другой антибиотик, что бесполезно, поскольку антибиотики не действуют на вирусы! Вирусы же - не живые клетки! Как антибиотики могут действовать на вирусы, если вирусы не являются живыми организмами! Это просто кусок ДНК! "Минимум 40 детей для начала парализовано в Африке новой вакциной против менингита MenAfriVac. "Фонд Билла Гейтса Gates Foundation финансировал вакцинацию, которая парализовала детей в Африке". При этом тотально парализовано 40 детей из всего 500 провакцинированных, да и остальные тоже с проблемами судороги и галлюцинации. Почти 100% "хит энд ран"! Эта "вакцина" скоро будет в России и на Украине! "В настоящее время согласно прививочному графику ребёночек должен быть ужален смесью сильнейших иммунодепресантов 29 раз всего лишь между рождением и 6-ю годами!!! Другие 16 ужалов ребёнок получает между 7-ю и 18-ти годами. Таким образом, что после 18 лет латентный СПИД и онкология в будущем ему гарантированы "5% возрастание гибели плода у беременных матерей привитых от гриппа: "Новые иследования показали, что новорождённые получающие больше вакцин - чаще болеют и умирают". "Обнаружено, что вакцина папилома вируса зарежена рекомбинантным ДНК" Gardasil HPV vaccines Found Contaminated with recombinant DNA  http://worldtruth.tv/gardasil-hpv-vaccines- found-contaminated-with-recombinant-dna-2/ - Все вакцины заражены ДНК, а именно генным материалом раковых клеток, потому что все вакцины выращиваются на раковых клетках и куриных эмбринах. Рак как болезнь до внедрения повальной вакцинации не был известен. Нас всех с рождения под видом "вакцинации" прививают, как деревья, раковыми клетками, которые потом дадут рост! "Вакцинированные дети заболевают болезнями, именно против которых их вакцирировали!" http:// naturalsociety.com/vaccinated-children-wind-up-getting-the-disease- vaccinated-against/ Из последних эпидемий - коклюш в Калифорнии а также вспышка "свинки" в Нью-Йорке и Нью Джерси. the New York and New Jersey area had a mumps outbreak. Eighty percent of those kids had been fully vaccinated with the MMR series (measles, mumps, rubella). Доктор Витт из больницы Kaiser Permanente Hospital in San Rafael, охуел, когда оказалось при проверке, что 81% заболевших коклюшем были вакцированы! "Коклюшная вакцина для коклюша вкалывается не одна а коктейлем 3 в 1. Это для дифтерии, для столбняка и для коклюша в одной ампуле содержащей высокотоксичные имунодепрессанты. Это высоко- токсический коктейль вхуяривается новорождённым младенцам 4 раза (!) между 2-мя месяцами и полтора года жизни!" Другой иммунодепрессантный коктейль это коктель: КОРЬ, СВИНКА, КРАСНУХА делается когда ребёночку год и перед школой. Кроме этого они дают ЖИВОЙ вирус полиомиелита по следующему графику 4 раза. ЖИВОЙ! В 2 месяца, в 4, в 6 месяцев и в 4 года (до школы), чтобы точно, если иммунитет снижен, заболел! Из расчёта если ребёнок чем то не заболеет, то после такой интенсивной обработки имунодепрессантами он в школу пойдёт уже совсем без иммунитета, имея латентный послепрививочный СПИД, из которого ему уже всю жизнь не выкарабкаться. Он уже заражён постояно клетками раковых эмбиронов. Рак сейчас, вносится уже в раннем возрасте привиками, потому что это на самом деле прививки рака!!!!!
******

******
 Это теоретическая наука, подтвержденная многочисленными иследованиями, Мой аппарат всего лишь боналлная визика химия. Если вы готовы то сперыа нужно откозатся от синковых баков для воды. Эта отрава отровляет всю Якутию. Тут никаких ожибок быть не может. Я ведь пользуюсь только наукой и снею спорить безполезно. Если вы не понимаете кто нибудь другой поймет. Смотри у меня есть два амбара онтибиотиков вокруг болные. И если я хочу им дать этот антибиотик приходит Северина и говорит ты уверен а я говорю нет потомучто этот атибиотик я не делал, И тут точно так, Я ведь не леяить всех подряд собрался. Моя цель сказать а это  ваша дело. Человек каждую три минуты болит раком но имунитет ее излечивает, но при этом радикалы увеличиваются тутто и поможет мой аппарат убрать эти радикалы. Если я не скажу это людям и они умрут виноват буду я а если скажу а вы не послушаетесь и умрете виноватым я не буду. Тут конечно эгоизм но я и есть эгоист. Если вы умны я глуп а прав я или не прав не мне решать. И есть медецина и она иногда отказывается от больных то зачем убивать людей, надо же что то зделать, а я уверен что мой аппарат поможет, и повтарюсь мой аппарат не лечит рак а снимает усталость и избавляет от радикалов, Медики при этом должны перестать довать имуно депресанты. Имунитет очистит рак, хотя без аппарата такой человек умирает быстро, У меня дедушка умер у меня на глазах когда мне было пять лет, перед этим он долго болел, но увы мне было пять лет. Сейчас мне тридцать пять. В прочем решайте сами. Я могу выехать хоть завтра.
******
 Вы ошибаетесь. Вообще поймите, что люди с таким диагнозом боятся обратиться к тебе, потому что сверху в этом топе ты писал странно о библии, Адаме, Еве и прочее. Это напугало наверно читающих твой топ, подумали наверно, что в этом топе сидит и пиарит человек с психическим расстройством. Надо представить себя серьезным человеком.
******
 разве Адам не человек, и это не нормално ?. Может для вас, И лицимерит я не собираюсь. Я не больным пишу я пишу вам здоровым, В прочем смотрите сами.
******
 Про трав много пишут и рекламируют. Адам и Ева не на Земле якутской появились. Ваши комментарии пугают меня. Я лучше уж выйду из этого топа. Вы вообще очень странний человек. Найдите других единомышленников. С Василием Оконешниковым можете постоянно связываться.
******
 Сегодня утром я купил Full HD видео камеру, пришел домой и сказал себе. В этом мире войны только информационные, теперь я воин и я получил свое орудие. Как только это сказал раздался звонок, Кореспонденты из Берлина. Пришли ко мне домой немец разговаривает на немецком со свойей колегой и она говорил на лоианном русском. Покозали толстую книгу на полском или немецком там моя фото. Это поляк который разговаривал со мной внес меня в свою книгу.  Он кореспондент гозеты бравия по моему но это было так давно. Теперь эти новые кореспонденты много фотографировали и сказали что они пришли со мной згакомится.  И обменялись контактами и они летом приедут ко мне из Берлина смотреть на омолаживаюший аппарат.  Пока они смотрели только оппарат для снятия усталости, все сфотографировали обещали выслать фото. Женщина говорит что она беременна и аппарат не стала пробовать, хотя говорит она бы хотела, И сказала потентовал, я сказал что патент мне не нужен. Я сказал немцам что у меня это малое что из моего открытия.  Я раскозал про каменный уголь что она изолирует молнию и покозал фото свечение из пальцев, они всему верят так как в их книге я сфотографирован в тот момент когда я делал свечение растений. По этому на вопрос где Филиппов Нюргун с омолаживаюшим аппаратом говорите он в Берлине. Так как через пол года я там и буду, хотя бы в виде информации, так как это только информационная война, где я являюсь воином.
******
 северина,барытын ейдеен аах атын ейдеех санаалаах олорон,оччозо базар ейдуец ,мин. азам эмиэ тыцата рак буолан елбутэ,врачтар айазыттан хаан барда метестазлаата,бугун сарсын елуе диэбиттэрэ,ону мин ыксаан кинигэ мазаьыынттан как лечить рак или облегчить болезнь диэн книгэ булан аазан,онно суруллубут оттору атыылаьан ,барыта 15 араас от баара,барытын бкуккуйан баран синим биир диэн иьэрдибитим,олох ороццо сытар,кыайан турбат киьи 3 хонон баран олох да икки атазар туран кэлбитэ.аьыыр хаамар. болбута,икки ыйынан олох бэтэх кэлэн киьи киьитинэн буолбута,дойдутугар баран сайыны быьа оттоон,сир астаан кэлбитэ.ессе кэргэннэммитэ,бу 80 саастаах озонньор отун иьэ сылдьыбыта
******
 Завтра показываю аппараты Николаеву, Чиню сломанный омолаживающий, место демонстрации по прозбе администраторов храню в тайне. Я ведь и кино начал снимат от его слов, Когда говорил экспорт индии восемдесят процентов это кино.
******
 электричестве, типа как физиотерапия. Не знаю, как работает аппарат Ньургуна. Впрочем, чего он напоминает в своем рассказе о библии и о Адаме, Еве на якутской земле. В первых комментах он писал мне на мой коммент об ауре, что не признает о существовании ауры. Словом, все путался. И я подумала, что он не с мира сего.
******

******
 Всем кто пожелал удачи
******
 Ньургун Айыл5а о5ото барахсан буолла5а. Айыл5а уерэ5ин билэргэ улахан уерэх наадата суох. Ийэ ейгунэн, санаа5ынан Ийэ айыл5а5ын истэр буоллаххына кини эйиэхэ итиннээ5эр буолуох кистэлэннэрин арыйыа дии. Бу Ньургун суруйуута эмиэ тургутуу, биьигини тургутуу-оскуола5а, институтка уерэммиттэри тургутуу буолар дии саныыбын.
******
 Инниҥ диэки хааман ис!
******
 Бэгэhэ биир аппарааты Саха сирин бастакы Призиденыгар биир тыhынчага атыылаатым. уонна да атын донно уонна сми представителигэр. Сотору хаhыакка эмтэ тахсыам. Николаев эдэргэ туhэрэр аппарааты сэнээрдэ, стволовой клетканан илэлиир табаарыстаахпын диир. Инсетут патент оноруох буолла. Анализтары туттаран доказтаан дьиэн сорудах биэрдэ. Мин аппарааты балыhаларга эмиэ биэрбитим, кэтэспиттэрэ олус ер буолла туерт биэс сыл буолла аппараат агалыам дьиэбитим, кэмэ кэлэн биэрдим. Бизнес инкубаторга барар буолла. Мин уоруум дьиэн Чагылханы тохтотор сири, энергиянан туолар сири, этэргэ диэри ауранан туолар сири, Харанага сырдыыр сири аан дойдуга таhaaрыахха дьиэбититтэн олус уердум.
******

******

******
 че кытаат  а так биир емит киьи едеригер туспет да результат где
******
 куоракка корсуhуу игин онорбоккун да интересно кто он такой чурапчылар суруйуе ерев мире очень много интересных людей же
******
 Тохтоон истин э бэйэгитин, Киси сэтэ уон сылы быЬа кырдьар, кини эдэригэр туЬэригэр сатаатар сэттэ сыл наада ол аата алта уонтан тахса сыл тургэнник обратнай проссес барыан наада.  Мин онноогор бастакы аппарааттарым баттах хараардар этилэр, сылайбыккын ылаллар, бастакы аппарааттарым 300 тахса килограмнах туерт миэтирэ урдуктээх энегията отут тыЬынча волт. маннык аппарааттары ким да атыыласпат, билинни аппарааттарым быкаайыктар, этэргэ дылы кыра научниктан кыра буолар. Туттуллар уутун тааЬын аахтахха сурбэччэ киилэ, элбэх усулуобуйалар бааллар, холобур иЬэр муус уута сынкабай баахха туруо суохтаах, Бу аппараат биэс тыЬынчалаах озонаторы эрэ кытта улэлиир. Эбитэр кутталлаах водороду кытта. Уонна син биир бу аппараат эдэргэ туЬэрбэт, кырдьыыны тохтотор эрэ, Лимит Хейфлига ол аата клетка деленията биэс уон штука ол аата биЬи маамабытыттан тахсыбыт куммутуттэн кырдьыбытынан барабыт.  Ол кырдьы биричинэтэ биллэр свободнай радикал тежелай метал. Мин аппараатым олору эрэ ыраастыыр.  Онтон эдэргэ туЬэрэр аппараат айыллыбыта эрэ сорого оноЬуллубута сорого оноЬулла илик Иннэ олус элбэх эпоксиднай клей наада ол аата эдэргэ туЬэрэр аппараат оноЬулларыгар элбэх харчы наада, уонна аан дойдука хаЬан да туттулла илик уонна биллибэт технологиялар наадалар, бу барыта мин эрэ ейбер баар уонна мин эрэ сатыыр кыахтаахпын. Ол эрэн этэбин бу барыта боростуой уонна кыаллар, Мелейуен анаара статическай уот, ону таЬынан ол уот иЬигэр водород тахса туруохтаах. Мин ылбыт уотум Икки суус туерт уон тыЬынча, ол аата анаара эрэ. Билигинним сус отут тыЬынча, Нучча табаарыстарым пока 300 тыЬынчага тиэппиттэр.  Бу аппараакка Тесла катушка бассыбат. Оссе биир способ чагылхан энергиятын туьаныы. Техническай решения барыта баар, просто пока барыта миигин утары улэлиир, Кыра референдум наада наука иЬигэр улахан хайдыы баар ону пока эЬиги кербеккут. Холобур унээйи углекислай гаЬынан аЬылыктаммат Дьиэни Пристлини кытта Либих Юстос меккуЬэн баран кыаттарбыта, Либих этэр этэ сотору удобрения онорор заводтар баар буолуохтара дьиэн кини эппитэ туолла дьи холобур ити айдааннаах Урал калий, Итини фотосинтеЬы игин утары улэлии сылдар учуонай табаарыстар миэхэ бааллар. бары миигин билэллэр, билсэбит, элбэхпит, хотя тарбахха баттанабыт эрээри.  Мин этиэхпин багарабын мин соготох пока атах соттор тряпкабын эрэ. Багар сорохторгут ейдуллэрэ булуо миигин Киинэ устаачы уол Филиппов Нюргун Ураган Кинокомпания тойоно, ол бу мин, наукага баран киинэбин барахпытым, Дэ билигин киинэбэр теннен эрэбин, того дьиэтэххэ мин киинэ устан ол хаччытынан аппараттары онорон атылыах буолбутум олус ыраатта эрэн чугаЬытан эрэбин.  БэгэЬэ бугун уон куб мас хайытан кыстаан буттум. Балтара тысяч сиэппэр. Уонна уруккум курдук этиим. Ким киинэгэ уЬуллуон багарар!!!
******
 Кырдьыы процеЪа физика эрэ буолбатах. Бу биологическай процесс. Организм диградацията, ол аата кини хайдах буолуохтаа5ын а-дьуо умнан иЪэр. Ёлён эрэр клетканы солбуйар санга клиетка тёрююрюгэр солбуйар клеткатын юютюкчюю ютюктюёхтээ5ин кыра, соро5ор элбэх ал5астардаах ютюктэр. Ону таЪынан, киЪи оргнизма элбэх сыллар аастахтарын аайы столбовой клеткалары онгорон таЪаарара реогенерация а5ыйааттан а5ыйаан иъэр, уонна да атын химическай уонна билогическай процестар бараллар.  Уотунан дьайан организм диградациялыырын кыйан тохтотуон дуо? Стволовой клеткалары онгорорун кыйан элбэтиэн дуо? Ити баар дии, бэйэн – бэйэ5иттэн ыйтыахтаах сюрюн ыйытктарын.
******
 Нььругун, медиктар эликтрофарез - диэн народнайдык аатыыр, физиотерпия аппарааттара бааллар. Ити арраттарынан киЪи организмынана неваларын уонна кожатын устун эмтээх раствордары элетрическай уот кёмётюнэн ыытан араас ыарылары эмтииллэр. Нервнай системаны аЪаталлар. Клеткалары активациялыыллар. Эн медик уонна физик ученайдарын кытта кэпсэтэн баран, эн аппараатын юрдюк частоталаах эликтрическай уотунан юлэлиир буолан киЪи этигэр ёссё тиригник действуйддуурун дакастаан - научнайдангы со5ус стаьята суруйунг уонна Минздравтан эн аппараткын туттарга кёнгюл ылын. Апараты ючюгэйдик онгорон ханнык эмит радиозавод дизайнердарын уонна инженердарын кытта юлэлээн баран серийнай производства5а таЪаарынг уонна атыыга ыытынг. КытыаЪыан ба5алаах олус элбэх буолуо5а. Онноо5ор Аппарат Фоля - дигнээх шарлатанскай аппаратураны серийнай призводства5а таЪаартан, шарлатанскай диагностика - диагностики Риодораку по методу Накатани - диэн аппараатынан юлэлии аххан, хаччы хайыта аххан сылдььаллар. Оттон эн аппараатын кырдьык туЪалаах быЪыыллаах, электрофарез курдук гынан баран киЪи эттигэр ёссё дирингник дьайар.
******
 Эн үөскүүрүҥ саҕана ийэҥ ардах уутун испит...онно трансмутация баран бириэмэ сыҕарыйыытын сыыһа өйдүүр буолбуккун...  Билигин дьэ биллиҥ кырдьыгы.Информация туолуута син биир кыра да буоллар "задержкалаах" буолар.Ол аата эн ийэҥ аҕаҥ иннинэ хайдах да түбэлтэҕэ сатаан баар буолбаккын.Ол гынан баран кэлиэхтээҕиҥ булгуччу биллэр,ону эн сыыһа өйдөөн хайа сах баарбын дии саныыгын.  Дьон ыра санаатынан оонньуур сыыһа тоойуом,кэлин кэмсинэ сылдьыаҥ.
******
 Ити стволовой клетканы ыйыта киЬиэхэ, Барыта сэпкэ этэгин, Манна мин айбытым билбитим суох, барыта медецина уонна наука билэр, ол хаантан электричество кеметунэн стволовой клетка оноруута эрдэттэн биллэр эбит, просто ону наука сорох етте билиммэт. Просто мин билисибиэттэн Булдозер оноро сатыыбын. Кырдьагас киЬи стволовой клетката кырдьан елуер диэри оноЬуллар просто силииттэн тахсар своловой клетка хаан буолар, Хаан сатаан деленияламмат ол эрэн атын клеткалартан уратыта дьиэн хаан теттеру стволовой клеткаха кубулуйар, электро стимуляцияланнагына, Ол туЬунан миэхэ сыалай кинигэ баар ытыахпын сеп Акробат. Мин аппарааппын ол стимуляцияны киЬи иЬигэр оноро сатыыбын.  Холобур ол микроскоп анныгар сатанар опут баттах анныгар да сатанар ини, итиннэ дьону эрэйдиир туох да суох. Интернекка баттах турда дьиэн запростаан. Мин билбэттээх буоллахпына ол эЬиэхэ эрэ учугэй, того дьиэтэххэ оЬиги кемегут эмиэ историяга кириэ этэ, Человечество историята сагаламмыта сотору эрэ буолла, Онногор икки тыЬынча сыл анараа еттугэр саха уола Иис Уус Харыстас харага суох дьону стволовой клетканан харахтыы сылдыбытын умнуман, особо северинага этэбин, кини эмиэ мин курдук тебетунэн ыалдьар этэ :)
******
 гыгыгы.. Оттон мин лампавай телевизор твс-тан кыракый высковольтнай коптильнай аппараат онгосто сылдьыбытм :)) Уонна эёссё, лбэх лаповай телевизор электролитнай элбэх фарадалаах кондиссаттарын холбоон, туора сытар лапочкалары боробулуохата суох уматар этим. Ёссё оскуола5а орто кылааска ёрэнэ сылдьан. :))
******
 Мин оннук буотахпын, мысли материальны диэнинэн эрэ олорбутум. Для меня это целая история, только очень жаль инкогнито не обьявляется и не уточняется со мной, не делится в реале, не встречается, не задает сенсационные вопросы, на которые я все бы ответила. Мне не нравится, что за мной на расстоянии таится эгоист, все на себя притягивающий для себя только(( Можно сказать..пустозвон.
******
 Тугу-тугу хоруйдуу сатаабытын буолуо5айа... Мин эниигин туох-да дии илилкпин. Туохха да, кимиэхэ да холуу иликпин. Эн судургутук - сахалыы суруйарын буоллар. Тугу эрэ нуччалыы сатыыгын да, эн тылгын билбэт киЪи соччо кыйан ёйдюё суох. Дьоннор телепад буолбатахтар. Этиилэргин нуччалыы да суруйар буоллаххына толкуйдаан баран суруй. Суругун барыта каламбур.
******

******
 Тугу-тугу суруйбутун да буоллар, чэ буолун. Санаа5ар ылыма...
******
 Я не обижаюсь на Быйанг, понимаю Быйанг в ряду обычных граждан, не из телепатов же. Если бы типа валентиновой отрезанной открытки я и инкогнито встретились бы и обменивались бы телепатическими чудачествами, то вышла бы наверное "научное открытие".
******
 тугу-тугу -  туохха анаан суруйарын буолуой?
******
 Цитата: Эс-с, кэбис, придумайдаатын миигин тоботунэн ыалдьа сылдьыбыта диэн.   Ханна баарый бу топка, мин эниигин тёббётюнэн ылдьбыта ддиэн суруйбутм? Нуччалаама уонна эн миэхэ. Саатар сатаан нуччалыырын буоллар. Нуччалыы суругун барыта каламбур дии.. Мин нуччалыы суруссан кэпсээтээри гыннахына "Кому за" уонна "Историческай" форумнарга суруйаын. Оттон ббу форум сахалыы тылынан тахсыббыт, дьоннор бары сахалыы кэпсэтэ олороллор. Онон сахалыы суруй. Ёссё биирдэ этэбин: саатар нуччалыы ктЪилии суруйарын буоллар. - Тугу этэ сатыырын олох ёйдёммёт. - Телепат буолбатахпын.
******
 Олох салҕаныыта цикллартан турар.+онон-, аҥаардас +.эбэтэр аҥаардас-, буоллаҕына ВАККУУМ үөскүүр.Туох барыта төрүүр,онтон ситэн баран сиэмэтин хаалларан баран өлөр.Хайдах өлүөхтээҕиҥ эмиэ программаҕа киирэр.Ол иһин бэйэҥ ону быһаардаххына салҕыы программаттан тахсаҕын.Ханнык баҕар "ыарыы" үксүгэр киһи бэйэтин талыыта.Олох саахымат оонньуутун курдук,эн маннык хаамтаххына программа оннук эппиэттиир.Босхо диэн туох да суох,барыта төлөбүрдээх.Төрөөтүҥ-өлүөхтээххин холобура.  Ону ааһан "КИҺИ"диэн эмиэ вирус сиргэ олоҕу суох оҥорорго дьулуһааччы.  Ньургун "бадтары" атыылааччы.Рекламата оннугун ким да өйдөөн көрбөтө эрээри мэйиигитигэр хатанна оннук эбит диэн.  Итэҕэл диэн,билии...тугу билэргин ону итэҕэйэҕин.
******
 Туьалаах аппарат диир Чаачар.
******

******
 Оттон мин туЪатьа суох диэбэтэ5им... :( Телемастерынан юлэлии сырыттахпытна, былыргы лампавай теливизар твс акдабыттан (анод) Анод Напряжениета ортотунан 7 до 30 киловольт буолар. Оннук высокольтнай тогу элбэхтик таарыйбытым. Резиновай коврига, эбэтэррезина улунггаах тапачката суо5умбуоллар, билигин манна суруйа олоруом суо5ум буолуо :)) Ол са5ана тогунан оустарардахха ревматизмынан ыалдьан суо5а диэн кюлэр этилэр. Ревматизм диэн сюЪюёхтэрэ ыалдьар ыарыы диэн ёйдююр этибит.
******
 Уонна да техника магазина былыргы телевизоры туттардаххытына сана телевизор скидкалаах атыылыыбыт диэн рекламалыыр этилэр. Ол иьин да наадалаах былыргы тэрил телевизор кинилэргэ.
******
 Мин билбэппин кини тугунан онгорорун. юрдюк вольтааах уот, ампера кып-кыра буолла5ына киЪини ёлёрбёт котода (заземления) суох буолла5ына. Аквадап - диэн советскай телемастердар ламповай телевизор твс-тан тахсар антоту аатыыр этилэр. Ити провод кинископ ойо5оЪугар иилиллэр этэ. кююЪэ 7-тэн 30 тыЪынча волька дылы кююлэйди сылдьар этэ. Уонна эмиэ ити былыргы телевизордар электролитнай кондецатордара идээн элбэх уоту муньар этилэр. 20 лии, 30 штуканы бииргэ холбоон баран уотка иитрэн баран идэнээх ча5ыл5аннары таЪаарыахха син. Биллэн туран резитордарынан кыракый схема хомуйа5ын уота сёпкё бардын диэн. Боробулуохата суох остуога сытар уот лампалара умайалаллар, хос иЪэ барыта ча5ыл5ан буолар. Хос иЪигэр баар дьоннор электрическай буолан хаалаллар. Итинник дьээбэлэнэн оньуур этибит, хаЪан эрэ. Оттон ити телевизордар выскокольтнай трасформаторын - твс туттан коптилка онгоробутаахпын. Мастерскойум иЪигэр кыракый дьааЪык турар. Ол дьааЪык иъигэр быкаайык лист хобордоох. Ол хобордооххо опилка эбэтэр мас кыппахтарын уурабын. спералинан плитка курдук ититэр сэп баар. Кини ити кыракый хомордоо5у ититэн опилканы эбэтэр мас кыыппахтарын уматан буруо таЪараар. ДьааЪыгым иЪэ тимир лиЪынан ортотунан кэтит полоса бюрюллюбют. Ол лиска биир провод уонна вешалакалаах. вешалка криючектардаа, уонна эмэ ол тимир лииЪы кытта силбэспит. ДьаЪык юрдэ эмиэ туспа контакт тимир лист. онно катод буолар. Холбуур выключательлаах. аскын сало эбэтэр балык онно ыйаан баран дьаЪык иъигэр баар плитканы холбуугун, онтон кнопкатын баттыыгын, да копти гынар процеЪа барар. 15-20 минутанан копченай ас сиигин. Бюттэ. Оттон ити Ньургун аппараттарынан дьоннору кырдьыктыы эмтиир аппарат онгоруон син, онорбут да быЪыылаах. Арыый кыра уотунан юлэлиир физиокабинеттарга туттулар электрофарез - диэн упсай ааттаах аппараттар бааллар. Ол курдук юлэлиир буолла5а дии.. Лидаза, араас витаминары, гормональнай эмптэри туттан Ньургун аппаратынан киЪи организмым иЪигэр эми кююскэ дьайахха, уонна имунететкын, уонна ревнай ситема5ын кычыкылатан аквируйдуохха син быЪыылаах.
******
 северина_, Техника ма5аЪыынга утилазация программатын толоро сатыыллар. Кинилэр онно наадыйбаттар. Кинилэр электроннай, радиотехническай запчаастары сангалары хантан ба5ар атыылаЪаркыахтаахтар. Биъиги юлэбитигэр, элбэх эргэ запчаас баар сиригэр оньуурбутун кэпсиибин дии...
******

******
 ЗУЦТ диэн ааттаах телевизор запчааьа эрэ наада дуо? Электричество деталларын мин торут билбэппин. Я почти далека от такого изобретательства.
******
 северина_, Элитролитнай конденцатордар эбэЪээт кюёх буолбатахтар, уонна эбэЪээт тёкюнюк буолбаттар.
******
 :) Элитролитиескай кондецатордарынан тёъё тогу мунььа5ын ити? хастаах эбиттэрэ буолуой? сэрэйдэххэ 40 мкф = 14 000 вольт буолуо э? Ча5ылытар а5ай дуо? :)) 61-дээх ЛПЦТ телевизор киэнин ылан кёр. :))
******

******
 лампово-полупроводниковый цветной телевизор 61 см по диагонали.
******
 северина_, радиотехниккын, телемастергын да?
******
 Телефонум сатаан суруйбат
******
 физиотерапефтары кытта сюбэлэЪэн юлэлээн кёрёёр этэ.
******
 Наадыйбаттар сылдьыбытым, Манна баран эттэххэ маннык. хас да сыллаагыта инстетуттары кэрийэр эрдэкпинэ биир учуонай маннык эппитэ. Эн открытие онурбуккун, ол эрэн хамнас ыла олорор тэрилтэм утары барар кыагым суох, МеккуЬэн баран эппитэ дьэ биЬигину утары барар киЬи уескээбиккин дьиэн. Ол иЬин этэбин физиотерапия мин утары улэлиир.
******

******
 маладьыас, өссө бууса чудиктааヅ(ай-таҥ диэн этэбин)ヅ
******
 Бугун сиэбим иЬигэр дроид дырылыыр, ало, ало диэн кэпсэтии барда, уон минутанан массына кэлэн дьиэбэр илдьэ барда, тургэн тургэнник комп холбоон хаатыска игин кердерен элбэх элбэги кэпсээн, киЬибэр аппараат онорон биэрдим, онтон сорогун бэйэм оноруом диэн уерэн кетен илии тутуЬан диэтигэр айаннаата, дэ ити курдук кыра кыратык аппараат оноруута тарханан эрэр бу топ баар буолан, элбэх сакаас баар буолан тохтоппут производствовын бугуннуттэн сагалаан эрэбин. Багар аан дойдуга тарханыа э. Кун аайы Юутубка подписчиктарым элбии тураллар, онно видео инсьрукцияларым бааллар.
******
 Квра аппарааккын онорогун дуу улаханнын дуу?
******
 150000 рублей улахан. В прочем ол эдэргэ туЬэрэри атыылаамарыбын сыанатын соруйан улаатыннарабын, Чэ хотя бы 13 телевизор заапчааЬа наада, Кыра кырдьары тохтотор сылайбыты ылар ол иЬин уонна тургэн согустук оноЬуллар агыйах запчаст наада ол иЬин биэс меЬех. Уонна сатаан туттар эрэ киЬи туттар, Холобур уу уун муус уута уонна пласмас иЬиткэ туруохтаах, Цинковай оцинкованнай баах буотах ити уже Икки тысяч эбиллиннэ. Таас икки онно Туерт меЬех эбиллэр. Аны трансфорбатара суох дьон озонаатар атыылаЬарга биэс тысяч хаччы наада. Аны сылайбатым дьиэн туттубаттар оччого эмиэ туЬалаабат.  Рак ыарыыга игин ыалдьыбат наадатыгар постоянна олоруохха наада. Биир сиргэ туруоран элбэх киЬини тэннэ ыраастыыр оноруохха наада, Кыраны да улаханы да оччого ордук буолуо этэ. Билигин пока докаастана илик ол эрэ иЬин бу дьыала хамсаабат, Мин бэйэбэр эрэ бэйэм докаастаабытым, дьон туЬалыыр дьиллэр ди онтон, ол эрэн мин эрэммэппит, санаабын эрэ кетегеллер курдук. Багар биир эмэ киЬи эмиэ билэн кэпсиирэ буоллар атыыга партияннан онорон атылыахха сеп этэ. Биир иги вагон африкага, Туэрт биэс вогон Америкага. Икки вагон Австралияга. Уонна биир чтука аппарааты Кытайга, уонна харахпытын симэ симэ сотто сотто олоруохпут этэ буоллага ди, Кытайтан саха сиригэр Суус вагон кэлэрин кере кере.
******
 Мин ампаарбар телевизордар бааллар этэ. Эргэ алдьаммыт телевизордаах дьон элбэхтэрэ ини. Ыла кэлиэххит этэ дуу?
******
 Ылыахпын сеп, запчаст наада, гынан ис еттун эрэ ылабын.
******
 удачи:)))
++++++
на алименты биэрэбин/ханнык судка барабын?
------ 

******

******
 Улууска пропискалаах буоллаххына улууьун суудугар. Куоракка пропискалаах буоллаххына куорат суудугар. По Ярославского
******

******
 того именна эр киьини эрэ алименна биэрэллэр!!!? дьахтар бээтэ оголонуон багаран онотторон баран,айдаарсыбыта , сатаспатага буолан уурэн баран того элимиэн кэрдуэхтээгий,????
******

******
 онтон агата алимент телеебетех буоллагына кинини керер-харайар эбээьинэьэ суох
******

******

******
 онтон керуллуе.
******

******
 онтон керуллуе.
******
 күүлэйдээбэт буол!
******
 О5о а5ата диэн биллэр, мин о5о а5ата буолабын диэн илии баттаабыт буолла5ына. О5о "Тёрёёбютюн туЪунан туоЪу сурука" а5ата сурулла сылдьар буолар. Оччо5уна алименга биэрэр туох да уустуга суох. Оттон ангардас эн эрэ этиигинэн буолла5ына, эр киЪини о5о а5ата буоларын кырдьыгын быЪаарыахтааххын.
******
 сыьыыттан-хонууттан оголонон баран ылбаккын
******

******

******
 Мин эмиэ оннук эттим. Быъааран баран алимега бириэххин син буо.. Ону ким да, туох-да диэбэт.
******
 Хас иҥээҥнэспити баайса сылдьыаҥ оннугар оҕоҕун көр.
******
 Барыта сокуонунан буолуохтаах. Алимены телеттер. Ого барахсан туох да буруйа суох. Материальной кеме хайаан да наада. О5о улаатан истэ5ин ахсын, аныгы уйэ5э бас быстар сыана5а, о5ону со5отох иитэр манан дьыала буолбатах.  Билигин сокуон алимент тематыгар улэлээн эрэр. Кытаат.
******

******

******
 О5о уже баар. Факт. Манна о5о дьыл5атын туьунан кэпсэтии буолбатах дуо?
******
 ДНК онготорбутун кэнниттэн. О5о а5ата эниигиттэн о5отун суутунан былдььаан ылыан баран, бэйэ5ин алимент тёлёттрёюён син. Онук гынарыгар а5ыйах эрэ справка ирдэнэр: а5ата юлэлиир, хамнаЪа о5ону иитэрг ирдэбилигэр тиийэр. о5ону иитэргэ кёмёлёЪёр дьоннордоох, о5ону иитэр условия баар - дьитэ-уота уонна да атын комфорт. УОнна эн кыра хамнасатаах, эбэтэр олох да юлэлээбэт буоллаххына. Оттон диэн суох буолла5ына о5ону сразу а5атыгар аныыллар буо. Оттон эниигин алимент тёлёттёрёллёр.
******

******
 ИИ улэлээтин,улэлээбэтин элимиэн харчыта баар буоллагына олороллор буоллага.Огону элимиэнсик агатыгар биэрбэттэр тугу гыныа биллибэт.!
******
 Кини о5ото ёссё да алменщик буола илик. А5а да буоларын ёссё да билбэккэ сылдьар. Кырдьыктыы эн о5о а5ата5ын диэн туоЪулаатахтарына. о5отун бэйэтигэр да ылар кыахттаах.
******
 хайдаххыт эрэ ээ олохххх......
******
 хайдаххыт эрэ ээ олохххх......
******
 хайдаххыт эрэ ээ олохххх......
******
 Дохуотун суох буолла5ына, о5о5ун а5ата былдьыыр кыахтаах. Уонна бэйэ5ин алмент тёлёттёрёр кыахтаах.
******

******

******
 ты про кого это "с каким то дядей"? Ты на кого хочешь подать на сверку ДНК анализов, на "какого-то дядю" или хочешь что бы отец признал ребенка? Вот признает ребенка после анализов ДНК, потом подаст в суд и заберет ребенка, тебя подаст на алименты. В судебной практике такие случаи уже часто встречаются.
******
 оннук, Былдьыыр кыахтаах. Оттон эн алимент тёлюён. Ёр юлэлээбэккэ сырыттаххына задолженнасть юёскюё. Куота сырыттаххына уголовнай дьыала тэрийэн баран хаайыыга ыытан кэЪиэхтэрэ.
******

******
 Эн то5о мин ийэбин итинник эттин? Мин а5алаах ийэлээх киЪибин. Эн дьахталлар бары эрэ суох тёрююллэр дии санаабытын дуо?
******

******
 дьоннор эбиккит!  Саханы элбэтин, сахалыы санарын дии–дии бэлэскит кытаран олорор! Уонна , ханна наадалаахха  , о5олоох ийэ5э саба тюьэн уо5эн бара5ыт, о5ону иитиимээри!  Ол аата тугуй?
******
 дьоннор эбиккит!  Саханы элбэтин, сахалыы санарын дии–дии бэлэскит кытаран олорор! Уонна , ханна наадалаахха  , о5олоох ийэ5э саба тюьэн уо5эн бара5ыт, о5ону иитиимээри!  Ол аата тугуй?
******
 дьоннор эбиккит!  Саханы элбэтин, сахалыы санарын дии–дии бэлэскит кытаран олорор! Уонна , ханна наадалаахха  , о5олоох ийэ5э саба тюьэн уо5эн бара5ыт, о5ону иитиимээри!  Ол аата тугуй?
******
 дьоннор эбиккит!  Саханы элбэтин, сахалыы санарын дии–дии бэлэскит кытаран олорор! Уонна , ханна наадалаахха  , о5олоох ийэ5э саба тюьэн уо5эн бара5ыт, о5ону иитиимээри!  Ол аата тугуй?
******
 Оготуттан куота сатыы сылдьар киьи, ессе ого былдьаьа сатыа уьу дуо? Туора ого онорон баран ол оготун былдьаабыт эр киьини истэ да, кере да иликпин.
******
 суттар практикаларыгар итинник тюбэлтэ элбэх
******
 онно о5о, манна о5о.... алимент телеебет кимиэхэ да5аны.... миэхэ телуен ба5арабын. харчы ыннырык наада. биир пеленка 300 рб. биир рубашка эмиэ оннук сыана, костюмчик комбинезон 1000 тахса рб.нан эмиэ 500рб , оннугун нэдиэлэни да кыайбакка и4эр.хата эмиийбинэн а4ата сатыыбын. пюре 50-100 рб 30 грамм. ийэ5э морально да физически ыннырык ыарахан.
******
 Кэргэннээх буоллагына огогун реально былдьаабат. Огогун кэргэнигэр илдьиэ дуо? Ол оннугар, дьэ, ыал ологун аймыыгын.
******
 Мин да ого магаьыыныгар сылдьаары сеген, куотан тахсыбытым. Быыкаайык (ытыс сага) распашонка 300 рб. Бу туох дьиикэйэй? Бу распашонканы биир эрэ ый кэтэр. Онтон кыччыыр. Онтон салгыы? Онтон аьылыгын туьунан этэ да барыллыбат.
******
 Эниигин ким да5аны кююЪюнэн о5олон диэн хаайа сыппатах буолла5ына, атын дьоннор буруйдара суох. Эр киЪиттэн кёнгюлэ суох о5о юёскэппит буоллаххына то5о а5ата диигитий? А5ата диир буоллаххытына то5о о5ону кинихэ биэрэн кээспэккитий? Бэйэм о5ом диир буолллхытына то5о бэйэ5ит ипэххитий? О5ону эр киЪи уонна дьахтар сюбэлэЪэн, иитэр кыахтаахпыт диэн тёрётён таЪаараллар. Онтон ал5ас тёрёёбют буолла5ына, ийэтэ буолллун, а5ата буоллун иитэр кыахтаах киЪи о5ону ыллын. О5о иитэргэ о5о иитэр условията, хамнаЪын кыа5а, кёмёлёЪёр киЪилээ5э быЪаарар. Онон ьютэр. Юлэтэ суох, дьитэ-уота суох дьахтар буолла5ына о5ону дьилээх-уоаттаах, юлэлээх-хамнастаах эр киЪи ылара ордук. Оттон иккис тёрёппютэ (ийэтэ) эбэЪээт алмент тёлюёхтээх. Оттон эр киЪи бэйэтэ иитиэн ба5арбат, дьахтар ииттин диир буолла5ына алемнт тёлююр буолла5а дии, эбэЪээт.
******
 мин дьиэлээхпин, кыра да буоллар пособиялаахпын, онон ол о5о он'орбут дядя алимент телеебет диэн буолбатах.
******
 кысчаан, туох буолан дядяларга о5о онготоро сылдьа5ын? бэйэн тэнгнээ5ин ыччат суох дуо? :)))
******
 лизинг , эн тапочкаларын кюлэллэр дии саныыгын дуо? Суох! Эн тапочкаларын аччыктаабыттар, помоя5а быра5атаан кэбис. :))
******
 Доъотторгун игин барыларын туоьу оностоъун.Ким ол эн хаьан хайдах хат буолан тэрээбуккэр наадыйбат.Оъо эрэ интэриэьэ кэруллэр ол судка
******
 барыта сатаннын эрэ.....
******
 элимент харчытынан аанньар киьилэрин иитэллэр дьахталлар
******
 Аны инник муода буолбут дьахталлар сытан биэрэ биэрэ элимиэнн көрдүүр аатыгар бараллар Лиза эн бастаан толкуйдаан баран оҕолонуоххун кыайан ииппэт таныннарбат ыарырҕатар боллаххына оҕолонуо суох этин боллаҕа ди алименна эрэнэн оҕолоноҕун быьылаах саатар предохраняйса гынар дьиэни билбэт баҕайын ду сокуон этэринэн оҕо аҕатыгар иэстээх буолар аҕата алименнын төлөөн бүттэҕинэ
******
 Лиза бэйэмсэхтэммэккэ о5ону толкуйдаа. О5о алимены ылбыт буолла5ына улаатта5ына иитэр ЭБЭЭhИНЭСТЭЭ5ИН умнума
******
 Алимент тэлуур эбээьинэьэ кэтуллубэт
******
 онон лучше алимент ылбата ордук, алимент ылла да уже эбээьинэстэнэр, причем эбээьинэс ессе кытаатара буолуо.
******

******

******

******

******

******

******
 иитиллэ сатыа турда5а. О5о5ор оннук инникини кердеhе олоро5ун дуо. Хайдах бэйэни эрэ керунэ олоруохха себуй?! О5онг ол кербетех киhини иитэртэн аккаастанар БЫРААБА СУОХ!!! Акаарытыйыма
******

******
 Биэр, биэр.
******

******
 Биири ёйдёё. Эн о5ону иитэр кыа5ын суох буолла5ына, суд о5ону эниигиттэн араарыан син.
******
 Ого  синбиир агатын билиэн багарыа, кэлин... Комолоспотох киьини аган диэн кордоруон,  билиьиннэриэн дуо? бэрдэ бэт дии...
******
 Мээнэ вана сылдьыбаттарын курдук алименщиктары харчыга ыйаан иьиэхтэрин. Наада.Ого улааттагына бэйэтэ билиэ иитэрин ду, дьабайарын ду
******
 Мин кинини алемнга бирбэтин диэн эппэппин. Мин кинини, бэйэтэ хантан да о5о иитргэ тиийэр дохуота суох буолла5ына, о5отун былдьаан ылыахтарын син диэн сэрэтэбин. Уонна судебнай практика5а, ДНК анализка биэрбит дьахталлар, ДНК результата биллибитин кэннэ, жр киЪи тёрёппюттэрэ уонна аймахтара кыттыЪан, о5отун суутунан былдьаал ылбыт уонна дьахтары бэйэтин алемент тёлёттёргё бирбит тюгэннэрэ элбэх.
******
 ыал ахатыгар баайсыбакка. тем более бэйэн бахаран туран охолоннохун дии. ол дядян эйиэхэ тугу да обещайдабатах  боллахына тохо эмиэ охолоно турдун... бэйэн иит.. подработката бул охон.. танасын иистэн...уонна уопсайынан кыаммат кыайан охону иитэр кыах суох буолан баран тохо теруугут??? охону эрэйдээн.. киси кыахыра тусэн баран охолонор бахайыта
******
 Ого оонньуур буолбатах,  тыыннаах киьи.. Ого улаатан ага буолуо . Тордун торуччутун билиэхтээх. Онон алименна туьэрэрин булгуччу... Алименна туьэрбэтэххинэ огон инникитин сотон кэбиьии курдук. хантан хааннаагын билиэхтээх. Эбиитин аньыы да буолуо...
******

******
 алименынан аhаан таннан олороору ыал оло5ун ыhан айыыга киирээри о5о5утун ыал устун барбыт кырдьа5аhы харайар буобэйдиир олохтоору турунаргыт сыыhа уhун киэн толкуйтан тахсыбат итини барытын онотторо сытан толкуйдуоххутун удовольствие эрэ ыларгытын саныыгыт ду
******

******
 Ити дьахтар бэйэтэ үлэлээн уон солкуобайы оҥорбута биллибэт. Харчы босхо кэлэрин курдук саныыра буолуо. Уулуссаҕа да көрдөххө иҥин араастаан туттуммут, уоп-чуоп көрбүт элбэх. Сахаҕа тэҥэ суох, саатар саахтаабат да курдук тутта сылдьааччы буолунай. Омуктарга да кыбыллааччы кыыкынайдааҕар элбээтэ. Ол сылдьан оҕо да оҥорторооччута баһаам.
******
 Дядялар барахсаттар ытанан тахсаллар омук да омук ден.
******
 Алимент диэн ийэгэ буолбатах,  огого толонор. Онон дьахталлары уогумэн.
******
 Какие документы нужны для подачи на алименты?* 1. Паспорт (и его копия) – чтобы подтвердить в суде свою личность. 2. Свидетельство о браке или о разводе (и его копия) – чтобы установить факт брака. Кстати, если вдруг у Вас его нет (оно у супруга или утеряно), всегда можно получить дубликат в ЗАГСе. 3. Свидетельство о рождении ребенка (и его копия) – чтобы установить факт отцовства (материнства). 4. Справка о составе семьи/с места прописки ребенка (брать в ЖЭКе или паспортном столе) – чтобы установить с кем проживает ребенок. 5. Заявление на имя мирового судьи.  Мировой судьялар Дьокуускайга бааллар:677000, Республика Саха (Якутия), г. Якутск,  ул. Орджоникидзе, д. 44/1, каб. 2, 7 тел. (4112) 42-01-18 e-mail: mirsud46sakha@mail.ru Общая канцелярия аппарата  мировых судей по г. Якутску 677000, Республика Саха (Якутия), г. Якутск,  ул. Орджоникидзе, д. 44/1, 1 этаж тел./факс. (4112) 42-01-44 Архив аппарата мировых судей по г. Якутску 677005, Республика Саха (Якутия), г. Якутск,  ул. Лермонтова, 38 тел. (4112) 39-19-11
******

******

******

******

******
 Все обернется ему бумерангом
******
 өссө холуочук сылдьан дьаабыламмыккыт буолуо.
******
 Дьэдьэлэр эппиэтинэстэрэ эмиэ баар буолуохтаах бо.все возможно.закон на твоей стороне
******
 http://ИА "ИА "Sakhalife""/node/57459
******
 чэ багар дьахтар буруйдаах буоллун,  онтон ага оссо улахан буруйдаах... Онтон ого туох буруйлаагый? Харчы огого толонор ээ,  ону ойдуур оцгут суох да бу...
******
 Харчыта барыта оҕоҕо төлөнөрө эбитэ буоллар син төлүөн сөп ону ити лизинг бэйэтигэр танас сап иккис оҕонньорун кини оҕолорун да иитэн олордоҕуна көнүлэ буо.уопсайынан кыайан кэргэн тахсыбакка гынан баран оҕо онотторон баран алимент эрэ көрдүүрүллэр
******
 санарыахха собуй?  уоьэ оссо сэрэйэн корон арыгы иьэ2 ого онотторбута буолуо энин диэбиттэр. Эчи сурун...
******
 буоллаххытына мээнэ туора- иаары ойуоккалааман ээ...
******
 ***** не захочет кобель не вскочет дьиэн нуучча норуотун өс хоһооно баар этэ ди
******
 уонна охолуу ейдеех курдуккун.... ыал ахата буоларын билэ билэ сылдьысан баран тохо кини алименна биэриэхтээхий??? холостой дьээдьэни калганнаабакка??? атын дьахтар тупсарбыт киси онорбут дьээдьэхэ анардас дьахталлар ымсыыраллара баар суол.... оо кэргэннээх киси бэйэтэ охолордоохо чахчы буо олорун иитэрэ.... тохо баайсыахтаахый??? ол киси сыппыты анньыбакка ханна баарыай??? охо онорорун билбэтэх да буолуохтаах.суеккэннэхэ эрэ ди.... дьахтарын бэйэтэ озолоннохо
******
 +100000)))
******
 эн этэргинэн сүөккэннэ да бүтэр дииргит бэт интириэһинэй ээ. кэм о5олоох эҥин буолла5ына о5о хантан хайдах үөскүүрүн билбит киһи буолуохтаах этэ. ба5арбат буолла5ына ХААЧАХТААХ сытан сүөккэниэхтээх этэ буо. ити эрэһиинкэни этэбин.
******
 атыттар суе....   эрэ айдаана(((
******
 дьээдьэлэр элбэхтэрин хомойуох иьин
******
 отто ол сунул вынул гынарга хайа5астаах хаhаайка тобото ханнаный диэн боппуруоска эппиэт ыла сатыыбыт ээ
******
 Когда жена беременеет, все близкие гладят ее по животу и говорят: "Поздравляю!" Но никто не гладит тебя по яйцам и не говорит: "Молодец!"
******
 Когда жена беременеет, все близкие гладят ее по животу и говорят: "Поздравляю!" Но никто не гладит тебя по яйцам и не говорит: "Молодец!"
******
 чтоб гладили и не только по....
******

******

******
 ол исин тохо муомахтыахтаахый эрэсиинкэннэн.... итиннэ дьахтар буруйдаах
******
 эр дьону акаарылар диэн кэбистэ(( . На самом деле есть мужчины действительно чувствующие женщину только "головкой", поэтому таскают всякие  заразы,  шляются бог знает где
******
 Ол ого туох буруйдаагар агата комолоьуо суохтаагый? Ого диэн мал буолбатах,  тывннаах киьи...
******
 бэйэтэ тереебут бэйэтэ иитиэхтээх..... в планы мужчины ребенок не входил....
******
 ону хайыыр да кыага суох,  иитиьиэхтээх .. Бу диэн эттэххэ толору семьяга да былааннамматах ого элбэх. Ол оголортон аккаастанар соп диэри гнагын да?
******
 Все же не хорошо же обманывать слабеньких((( , доверчивых, верящих в светлое будущее, коммунизмна дии сыыстым...
******
 ийэлэрбит харахтара хаччы (босхо) буолан баран дальше кулэй тэбэллэр оннук элбэх анардастыы корор сыыhа О5о онотторон корботох дьахталлар курдук суруйа5ыт о5о да улэнэн оноhуллар икки оттуттэн сытан биэрбэтэххитинэ о5о уоскээбэт Сыллаан да сиэттиhэн да онорбоккунАны о5о тугун буруйугар ол уйэтигэр корботох о5онньорун харайыахтаа5ый онорбут буруйугар до Уопсайынан алимент о5о счетугар до совершеннолетия мунньуллара буоллар олох соп буолуо этэ ийэ онно харчы киирэрин киирбэтин хонтуруоллаатын ээ устар туттар бырааба сох Текущай расходу улэлээн буллун о5отун иитиэхтээх буо
******
 тыллаьан бутун.. Эр киьи диэн эр киьи,  дьахтартан физически да ой да оттунэн куустээх буолуохтаах. онорьут дьыалатыгар эппиэттиэхтээх. Онно иьи Роксана энин курдук дьахталлар эрдэрин комускэьэн орооьуо суохтаахтар . Ойогор кэлэн эттин ээ, атын дьахтартан оголоохпун ол ибин оголорбун кытта билиьиннэрэбин уонна комолоьобун диэн. А то бу топтан кордоххо бары эппиэтинэстэн куота сатыыллар уонна ойохторуттан куттанан саьа сатыыллар. Подкаблучниктар уйэлэрэ диэх курдук.
******
 онно бары охолонон исиэхтээхтэр доо.... дьахтар бэйэтин кыахын билинэн охолонуохтаах..... иитэр кыахтаах ду суох ду.... кыайан ииппэт боллахына тохо терууруй..   тем более кэргэннээхин билэ билэ тохо ахчайда
******
 олох акаары да?
******
 олох акаары да?
******
 олоху кыайан ыран,алаан кербет эрээри мээнэ тылласыма.... с тобой все ясно спту отдыхает
******
 эргин олох акаары онорбут дьахтаргын быьылаах... Ученая... )))))  Оннук семьялар бааллар2... эрдэрэ ойохторун сирэйдэрин коро маныы сылдьааччылар...
******
 саха дьээдьэтэ ойохор тойоннуурун???? ойохун иситтэхинэ эрэ киси болар ини.... эбэтэр арахсыбыт эр дьоннор эрэ самодурдар кырбый уонна майгылара дьаабы эбэтэр исэн баран кэбилэнэр...учугэй эрэ майгылаах боллахына дьахтар кыбынан олорор ини...
******
 Роксана сопко толкуйдуур эдэр киhи диэтэххэ. баайса2 бу эн миэхэ онорбутун дьон билин истин бу киhиэхэ о5о онорторбутум харчытын эрэ толоотун диир ойдоох санаалаах дьахтартан туох да ырааhы сырдыгы кэтэhэр сатаммата буолуо ол да иhин бу кун сиригэр чорон со5отох анаарын булуммакка сылдьыбыт дии санаабаккыт да
******
 же уже. Бывалая ди сыыстым, извини надо беречь женщин, женщин надо беречь! тем более молоденьких, а то мужчин да мужчин,  ведь они всё равно сильнее нас... Согласитесь))
******
 олох окончательно эр дьону ниже плиниуса туьэрдин... Оссо онно эр дьон бэйэлэринэн соьулэьэн кох буола олороллоро кыьыылаах... Оччого Роксана этэринэн буоллага ойого кытта буруйдаах... Того акаары,  ыт курдук эрин босхо ыыппытай,  тутуохтаах этэ.  Оско эр киьи тугу онороругар эппиэттээбэт буоллагына ойохтор эппиэттээн буоллага дии... Сыаптаан баайа сылдьагыт дуу хайыыгыт дуу...
******
 дьахтар дьаhанар буолбатах да эми ба5ас точно дьахтар эрдэттэн иhэр араас постоянно буолуур малы кини уктарар ээ то5о туох да харыстаныыта суох сыта5ыт мин ону ыйытабын онтон оссо буруйдаах эр киhи буоларыттан оссо алименна ыйаныахтаа5ыттан кыhыйан
******
 того онон туттубаттар...
******
 эрэьиинэ да укуол да баар...
******
 , хотя бы шоб заразу не таскать в семью!  Прежде чем получать удовольствие, пусть заходят в аптеку аж уж, ежели не хотят думать о впоследствиях! Зачем "строгать" плод без amore?..
******
 Ну, вот, бедненькую обманули кажется... Дьэ туох учугэйэ баарый?
******

******

******
 кэргэнэ кырдьахас дьахтар. озолоро улахаттар. куоракка дачаларыгар сынньаначчыбыт.
******
 Алименна туьэрдэххинэ ойогуттан ууруллэр буо... оччогуна эйиэхэ кэлэ сатыа.  Оннук киьи наада да эйиэхэ.
******
 кэргэммин кытта хоонньосорбун сиргэнэбин диэччи миэхэ аттыбар сытан. мин оо исин охолоннохум . миигин таптыыр дии санаан. кинилиин эрэ хоонньо4ор минньигэс да этэ
******
 угустэр инник толкуйдаахтар ханна барыай арахсыа о5олорун уруутун быра5ан, биhиэнэ ордук диэнтэн тахсар ити ол кырдьан хаалбыт эмээхсинэ киhи буотах буолла5а. Ону баара ол саастаах киhи син толкуйдуур бо хас сылынан молтуурун оччо5о эдэр кэргэнэ хайдах буолуон итд уонна билэн ылбат таптал диэн суо5ун просто опыттаах киhи сатыыр буолла5а ол иhин минньигэс оссо эбиитин син тэнээн корор кыахтаах кыыс сырыыны сылдьыбыта биллэр ол иhИн наглайдыыр эбит
******
 ого онорбут буоллаана итиьиэхтээх.
******
 Кырдьагас дьахтар диэн наьаа дьии. Бэйэтэ хаьан да кырдьыммата буолуо даа?
******

******
 кыьалгага кыьарыйтаран суруйбутун олох да куулэйдьит,  сырыыны сылдьыбыт оссо арыгыьыт онорон таьаардыгыт. Оччолоох кэргэнэ суох оголонон олорор дьпхталлар бааллар да кимнээгэр бэрээдэктээхтэр... Олоххо араас буолар... Ологу билэр багайы курдук киьини сиилигит. Соготох ийэ проблемата элбэх. Тьфу3 арай соготох ийэ туох эмэ буолар тугэнигэр ого барахсан хайдах буолуой энин диэн толкуй суох... Ыарахан кэмнэ агалаах курдук сананара да учугэй буолбатах да...
******
 в его годы некоторые заводят внуков, а он еще выбирает сидит. 
******
 автор бэйэтин бырааба.
******
 Барыта учугэй буолуо , о5о диэн дьол , о5о диэн эн баайын , сотору кэминэн эн до5орун , кемелеhеечун буолуо, кини тыыннаах киhи, оонньуур буолбатах.   у меня тоже похожая ситуация.
******

******
 туохтан да толлубакка биэр... только судка биэриэн иннинэ бэйэтигэр этэрин ордук буолуо. Багар суута суох юэйэтэ комолоьуо дии.. Онтон добровольно комолоспот буоллагына судтаьар да бырааптааххын.
******
 ОйохтооҔун билэ-билэ тоҔо сылдьыста?Арай,холобурга диэн эттэххэ,ол киһи эн кэргэниҤ буоллун,ОччоҔо туох диэҤ этэй?
******
 Ол эрж суох дьахтар свободнай буо,  ойохтоох киьи бэйэтэ туттунуохтаах... Эрдээх дьахтар холостуой киьини кытта сырыттагына ким буруйдаах буолаоый?
******

******
 ылбат бо ол саастаах киhи барытын с нуля са5алыыра ыархан ону бу маладьыаhын ойдуур кырыйдын да хайаатын кытта кырдьыбытыгар хаалар бо отто ити таатта кыыhа сыыстарар ол кыыс свободная болла да анар кырыытыттан ыал эрэ сах эдэр эрэ кырдьа5ас сылдьара о5о оноттороро конулэ буолбатах ким оннук быраап биэрбитэй
******
 ойохтоох киьи бэйэтэ ойдуу2 сылдьыахтаах.. Ойохтоох киьин ойогун альыннаабыт уонна ити ого онорбут дьахтарын албыннаабыт. Манна икки дьахтар иккиэн жертва,  буруйдаах эр киьи буолан тахсар.
******
 Ханнык да ойдоох дьахтар алименна биэрбэт. Ол туох санаалаах алимен биэрбитэбиллибэт. Кэнники о5он эрэ эрэйи коруо акаары. Алимена да суох о5о улаатар ини этэннэ тороон олорор буолла5ына.о5о диэн танара бэлэ5э. Ол эн ооньуур харчын буотах.
******
 так как они не отвечают за свою функцию. 
******
 1. кастрировать за то что не может делать детей я не согласен пусть болтается между.... зачем кастрировать 2.кастрировать (ну и кровожадная)за то что за функцию детородного не отвечает хозяин не поннял ну читсо логически если чел не может отвечать за функцию детородного органа следовательно детородный орган не выполняет свою функцию значить хозяин импотент несчастный тода зачем кастрировать то пусть болтается между....
******

******

******
 так как он не может действовать при помощи оного детородного органа
******

******
 уйэм тухары икки харахпар коруом суох этэ отто ийэм алимент толоппутт буолла5ына кыhал5аттан эрэ иитиэм ду суо5а ду отто сокуону кэспэт киhи тыынныгар турбат буолла5ым кастрируqдаан уже туhа сох бо Мин ийэбэр да а5абар да а так быра5ан да барбыт сатаммат
******
 Кырдьык да дьахтар өйө аһынааҕар кылгас диэн былыргылар сөпкө да эппиттэр эбит.
******

******
 оссо тогул суруйабын... багар дьахтар буруйдаах буоллун,  эр киьи эмиэ буруйдаах... Оттон бу ого туох буруйдаагый? Бу ого иннигэр ама ага комолоьор эбээьинэьэ суох буолар дуо?
******
 Детдомунан, приютунан. Ити аата эьиги огону бырагааьыны сопсоьо олорогут... Айпхтара кытарбыт... Иьи бырахпыт,  чугаьаппатах оголоро туох хайдах судьбаланаллара кими да долгуппат. Ого эрэйдэнэр тугэнигэи аньыыта харата синбиир булан тийэрэ буолуо жии саныыбын.
******
 ол о5о улаатан баран тугун буруйугар уйэтигэр харахтаан корботох а5ата буолуохсут сыылан кэлэн миигин коро5ун харайа5ын мин эйиигин иитэн аhатан улаатыннарбытым сурук бу баар мааман бачча хаччыны хамнаспыттан сиэбитэ эйигинниин сокуон мин диэки диэхтээ5ий ону то5о оройдотон корбоккут или вариант - то5о алимент хаччытын о5о лицевой счетугар до совершеннолетия угар сатамматый а мать на правах родителя имеет право только контролировать поступление алимента Бу таатта кыыhа олох кэлии да со5ох буолан туhэннин олус сурдээх
******

******
 сатаан бэйэтэ иитэр кыахтаага буоллар иитиэ этэ...
******
 ну где гарантия что получится разве умные так рискуют ну своей кровной еще можно рисковать а целой жизнью ребенка нельзя и не красить мамашу согласитесь
******

******

******

******

******
 ни перед кем не должен(а) будет законно
******

******
 то уже имеет право буотах да
******

******

******

******
 ба5ар кэргэн тахсыам... дьэ тох диэн кэргэннэр быhаара5ын хантан кимтэн то5о о5олоннум диэн айка да ыархан ээ дьэ хайдах мин эйиэнэбин эйигин эрэ диигит ол кэргэн тахсар киhигитигэр
******
 я ведь старалась...но увы не получилось.любовь -это химия.
******
 Обязательно! Мин алта сыллагыта алимена суох арахсыбытым. Онто да суох кемелеьуем соготох уолбар диэбитэ. Онтон кокуоска кердербутэ - харчы бэчээттээбэппин диэбитэ! Уопсай кемелеьуутэ - биир тыьынча, куртка ыларбар эбиискэ кердьеебутум, столичкаттан кроссовка уонна футболка, барыта синтетика , киьи огого сатаан кэтэппэт танаьа. Быйыл алименна биэрэн сууттастым, 2013 чектары булан компенсациялатаары гыммыппын бывшай огонньорум иэдэйэ сыста. Судка юристаах кэлэр. Миигин дэлби санарар. Дьэ дьаабы. Соготох уолугар оннук кыьанар эбит.
******
 Алимент эрэ телеебут ага кэнники на содержание биэрэр буолбптах. Хайа багар сокуоннай тереппут кыага суох буоллагына на алименты биэриэн сеп!
******
 Баю, бай, усни мой мальчик Ночь пришла, а день все дальше Тихо песню пою, колыбельную Не зови ты мишку папой Не тяни его за лапу Это - мой видно грех Папы есть не у всех Спи, мой мальчик маленький Спи, мой сын Я уже не плачу - прошло Спи цветочек аленький - я с тобою рядом Будет все у нас хорошо Будет все у нас хорошо Баю, бай, как долго длится Ночь, когда совсем не спится Скоро будешь большой Что мне делать с тобой Как тебя учить не знаю Стать таким, как я мечтаю Ты пойми, мой родной Как мне трудно одной Спи, мой мальчик маленький Спи, мой сын Я уже не плачу - прошло Спи цветочек аленький - я с тобою рядом Будет все у нас хорошо Будет все у нас хорошо Баю, бай, ах если б видел Папа твой, кого обидел Разве б мог так легко Быть от нас далеко Спи, мой мальчик маленький Спи, мой сын Я уже не плачу - прошло Спи цветочек аленький - я с тобою рядом Будет все у нас хорошо Будет все у нас хорошо
******

******

******
 Ол тухары эйиэхэ наадыйбат киьи биллэр буо... Уонна бэйэгин эккирэьэр уолаттартан куота сылдьыбытын буолуо...
******
 3-с сылгар о5олоннун да син биир барда ыархан ди даа таптыыр эмиэ эрэй бо 3 сыл иhигэр 6 ый олох чугаhаппата5ын боллар тэйиэн этэ кырдьык химия ыыппат кытаанахтык ылар но 6 ыйынан босхолоно5ун
******
 улаатан киһи буолан, тыыллан хабыллан турдахтарына туох диигит? улааталларыгар көмөлөспөтөх, иитиспэтэх буоллаххытына? кырдьан кыаммат буолан харалла сатыы сылдьаайаҕыт? аччык ыт хараҕынан ааттаспыттыы көрөөйөҕүт? саханы элбэтиҥ диэн улуйбаккыт эрэ дии, туора оҥорбут оҕолоргутугар төһө кыһалынныгыт? саханы төрөөбүтүн иһин үөҕэ олороҕут дуу? саха төрөөбүт диэн саатар саҥаҕытынан санаа көтөҕөргүт оннугар? арай лично мин суутунан алимент диэни ниже своего достоинства диэн саныыбын. не хочет помогать, ума недостаточно, ладно... посмотрим, когда станет стареньким, пусть попробует что-нибудь попросить у детей...
******
 отто ол о5о тыыллан хабыллан ситэн хотон баран дьэ бэйэтэ билэрэ боло коруон корсуон ба5арда5ына тох диэн ууруонуй
******

******
 кругом одни  враги, нету у меня друзей,  о господи помоги,  не люблю я людей
******
 олох эриэн.  дьиҥинэн, дьиэҕэ олорон киһи хамнас төһө баҕарар оҥостор. думайте, дерзайте. кыра оҕолоохтор объединяйтесь, по очереди оҕолоргутун көрсөн, свободнай бириэмэҕитин сөптөөхтүк туһана үөрэниҥ.
******

******
 ойдооботтор... Таптыыр киьинэн туьаннахтара..Дьэ туох учугэйдээгий? Арай эьиги огогут итинниккэ тубэстин...(((...
******

******
 Я хочу сделать мелироование волос! хочу зеленый пиджак! и коричневую сумку!  и коньяк или коктейл! Еще я хочу учиться на второе  высшее
******

******

******
 красного цвета джинсы и цилиндр или шляпа трость или зонт
******

******
 просто так в уме картинка нарисовалась
******
 мара баи дьуhуннээх диэн сурэхпин хайыппыта.
******
 мин инники о5олорум крассавчиктар диир .
******
 эн курдук уродка о5о онотторботох киhи диэххин
******

******

++++++
Чыҥыс Хаан памятнигын Арассыыйаҕа туруоруохтара
------ 
 http://svyatorus.com/sobitiya/5336-rossiyane-hotyat-ustanovit-pamyatnik-chingishanu.html 

******

******
 http://attila.su/index.php/history
******

******
 арааһата, Аттила буолуо диэн суруйбуттара
******
 баран сүүрүк сүнньүн уларытан ол сиригэр көмөн баран өрүһү төптөрү уруккуи сиринэн ыытан уу анныгар сытарын кыайан булбаттар диэнччилэр. Ол ханнык өрүһэ эмиэ улаханнык биллибэт диэн этэ.
******
 Атилла да Чингисхаан да иккиэн улуу тюрктар. Иккиэннэригэр памятник баар буоллун. То5о сахалар эрэ туспа Аттила5а туруораахтаахпытый? Уонна то5о биЪиги эрэ? Атиилла уонна Чигисхахан элбэх сиргэ цивилизация, прогресс а5албыт улуу полководецтар.
******
 онтон Атилла5а биһиги эрэ буолбаппыт буолуоо. Элбэх буо дьигэр ытыктыыр эмиэ пааматынньык туруорбут дьон. Атиллаҥ начала из начал тюрского народа ол иһин.
******
 «Дальневосточный ученый»: Спор о месте рождения Чингисхана имеет политический аспект 01.04.2014 13:39     версия для печати Профессор Николай Крадин, ведущий исследовательские работы о гене «Чингисхана», считает, что вопрос о месте рождения великого завоевателя, носит политический аспект. Об этом он сказал в интервью газете «Дальневосточный ученый». - Уточнить это важно, так как споры вокруг его рождения имеют политический и территориальный аспект – Чингисхан бывал и в России, и в Монголии, и в Китае, и каждая из сторон претендует на первенство. Но он кочевник и, скорее всего, почил на территории Монголии, хотя, то место где он родился, называется Делюн-Болдок, в переводе с монгольского урочище «Селезёнка», аналогичное название имеет долина в Забайкалье около реки Онон. А то, как различные исторические герои и исторические концепты влияют на реальные национальные интересы тех или иных государств, это уже предмет теории национализма, - сказал Крадин. Профессор отметил, что в скором времени после анализа костного материала останков, найденных не так давно в Хирхиринском городище, у ученых появятся новые результаты касательно проблемы, связанной с геном Чингисхана.  - Тогда сможем сказать, имеет ли тот генетический материал, который был выделен американскими антропологами, отношение к древним монголам и к их распространению на запад. Если нет, тогда, скорее всего, эта проблема надумана и раздута СМИ. В любом случае, результаты, которые получим, будут интересны с точки зрения генетики древнемонгольского населения, потому что на этой территории, если не родился Чингисхан, то популяция, в которую он входил, проживала там, - пояснил Николай Крадин. Как ранее сообщало «Забмедиа.Ру», группа общественников из Агинского Бурятского округа в 2014 году намерена установить памятник Чингисхану в местности Делюун Болдог, которая находится на российском побережье Онона. По мнению инициаторов, возведение монумента сможет привлечь в Забайкалье туристов.  В то же время, по мнению монголов, урочище с названием Делюун Болдог также имеется и на территории их страны. Это место находится в Дадал сомоне Хэнтэйского аймка – именно там в июле состоится XI Международный фестиваль бурятской культуры «Алтаргана».
******
 "Монгольский язык" диэн сыыЪа этэллэр. Ба5ар соруйан итинник эьэллэрэ буолуо. Чынгысхаан нарота тюркскай (сахалыы) тылынан сангарар этэ. Аттилла тула дьоно эмэ саха (тюркскай) тылынан сангарар этилэр. ОЛ дакастаммыта ыраатта.
******
 кини эппит тылларын монголлар ууруна сылдьалар- " Орто дойдуга мунутуур дьол диэн -кыайбыт норуот ойохторун , о5олорун талбыккынан муннуур-сордуур буолар". Маннык СЮЭhЮ  эрэ этэр.
******

******
 Чынгысхаан нароттары кырбыта5а. Нороттары сомо5олообут киЪи кини.
******
 Элбэх атын биистэри имилэ эһэн дьону түмпүтэ биллэр ээ. Ол биистэр эмиэ тюрк омуктара этилэр
++++++
туллугу сииллэр дии,
------ 
        тоҕо именно кинини эрэ сииллэрий?атын чыычаахтары сиэбэттэр дии?
    
******

******
 бараахобразия
******
 туллук. До5уурдаан а5албытын сыа-сым курдук тутан-хабан уерэ-кете сииллэр.
******
 сиэбэт этим. Уонна тот буоллахпыт. Былыр аччык о5олор тутаннар сииллэр этэ. Ол гынан баран биир до5орум күндүлээбитэ. Кус этин курдук минньигэс эбит. Этэ сиинэ олох кус курдук. Ол иьин ордороллор эбит, былыр.
++++++
Яковлев Туймаада Даймонд тойоно бэккэ са5алаабыта улэтин!
------ 

******
 ону суох гыннылар.Эспиттэр,атыылаабыттар,пока аата эрэ хаалбыт,онуоха-маныаха дылы.Ким да билбэт ханна барбыттарын.Сурага все уволились работники.
******
 Сунтаар буолбута буолаары дуу?
******
 буолбакка.Президент Николаев валюта бөҕө кутан биэрбитэ дии. Ону ыһан тоҕон Туймаада Даймон бастакы бакротствотын Яковлев бэйэтэ оҥорон баран Сунтаарга главалыы күрээбитэ.
******
 үчгэй бырайыак оҥорон. Билигин оннукка былаас өйүүр "праграммата элбэх ээ. Оччолорго дьэ харчы куттарар ыарахан кэмнэригэр киһитэ кини буолан сатабыллаахтык ол бырыайыагын көмүскээн ити айылаах тэрилтэ тэрийдэ5э ди. Оннук дии санаабаккыт да?
******
 диэн саха саҥалаахха биир сүдү киһи буолар, кылгас олоҕор саха омук олоҕо тупсарыгар элбэх үтүө үлэни оҥорбута, ону билбэт, үөҕэр дьон саха аатыттан ааспыт дьон буолаҕыт.
******

******
 саха ду?Того эрэ саха чулуулара дэппит дьон того бэйэлэрин омугун дьахтарыгар кэргэннэммэттэрий?
******
 Ааспыты ахтар буоллаахха.Бу специально харчы ким эрэ хармааныгар ботуччу киирэригэр анаан аьыллыбыт цех Пешкалара бары "бэркэ" оннуларын булбуттара. Яковлев, Егоров Б.С. Аленушка и т д и т п уонна "А ВАМ СЛАБО" дииллэр билигин
******
 Аламай күн сыламынан,мындыр,уус бар дьонум.Мин ити кырыыламмыт,таас эйгэтигэр, үлэлээн,алтыспыт буолан,иһин таһын кыратык билэр буолан,кыратык кэпсиим дуу.Бастаан туран,барҕа махталбык,ытык киһибитигэр Михаил Николаевна тиэрдиэм этэ.Төһөлөөх,харчы, кырыылыыр собуот,промыш. тутуллуутугар браҕыллыбыта буолуой,аҥаардас кырыылыыр станоктор сыаната ботуччу. Иккиһинэн,төһөлөөх элбэх оҕо соҕорууннан,омук сиринэн үөрэммитэй.Үссүһүнэн,тыа дьонун үлэлэтээри,Дьэһиэйгэ тиийэ тыа дьонун үөрэттэрбитэ.Дьэ ити иччэлээх үлэ,харчы салгыҥҥа хаалта,кыһыы дьэ.Дьиҥэр Таҥара барахсан,һаханы алмаастаах сиргэ эрэ олордубатах,ол тааһы кыайан кырыылаан диэбит курдук уус,уран тарбахтаах ыыппыт.Бастаан муҥутаан табалар,хантан кыайан кырыылыаххыт диэн,сэнииллэрэ омуктар,онтон аан дойдутааҕы бриллиант выставкатын,чулуу кырыытынан икки сыл буолан баран кыайбыппытыгар,ах бартара. Тоҕо диэн,аан дойдуга кырыылыр эйгэни дьэбириэй омук тутан олорор, кырыылыыр эрэ да буолуо алмаас бары эйгэтин,монополийалаан,бриллиант сыанатын үрдүк,таһымҥа таһаарда.Кырыыламмыт таас,эйгэтин куруук еврейдар кыайар буоллахтарына,кинилэр этэллэринэн,эһэтэ аҕатыгар,аҕата уолугар,уола сиэнигэр, кыратыттан үөрэтэн,ол иһин биһиэнэ ордук дииллэрин,пахай һахан ылла да,кинилэртэн ордук оҥорор.Онон аан дойду билинэр,һаха кырыылаабыта ордук буоларын.Аны биир ноо, арассыыйа сокуонунан, бриллиант оноһукка кэтэрдиллэн атыыланар көҥүллэнэр буоллаҕа,биһиэхэ аҥаардас таас көҥүллэнэр этэ.Этэ дьэ ити сытар,собуоттар билиҥҥи сокуонунан тааһы аҥардастыы атыыланар көҥүллэммэт.Аны хайдах эстилэр диэн,арассыыйаҕа барыта киирэн,таас биэрбэт буоллулар,бүттэхпит дии,тыа кырыылыыр собуоттар,утарыта сабыллыбыттара,куораттар, эрэйдэнэн,син сорох үлэлиир.Дьиҥэр,өйдөөн,туруорсан,сокуону уларытан,таас атыылыырын көҥүллээн,үлэлэтэр киһи,төһө да, энергоресурс ыараханын иһин,байыастаах,ону таах эһэн кэбистилэр,иччилээх,харчы,үлэ салгыҥҥа,итиннэ андатарга махтал,һахаҕа мөкүнү оҥорбуккар.
******
 ити САХАНЫ "ҺАХА" дииргин этэбин
******
 еврейдэр аҕыйах сыллааҕыта, табаҕытын үүрбэккэ тааһы буортулуу олороҕут дииллэр этилэр.
******
 Гиоргиҋ Петрович кэргэнэ саха.Мин өйдүүрбүнэн газоконденсаты котельнайгаоттугунан киллэрбитэ билигин төптөрү таас чоххо киирдибит ама аһара сайдан итинниккэ тиҋбиппит буолуо дуо?
******
 ити уола того баа4ынайдыы дьу4уннээгий
******
 ити Яковлев Г кырыылыыр соботун да улууьу да кыайбатага
******
 сатаан суруйа үөрэнэн баран киэҥ эйгэни анаар. Саха Сирин тыаларыгар тэриллибит собуоттары алмаас атыылаһыытыгар, оҥоһуллубуту атыылыыр бырааптарын Арассыыйа салалтата сарбыйыыта, атахтааһына эспитэ.
******
 Оооо,саха норуотун угэhинэн эмиэ куолуhуттаан эрэллэр,тугун ханныгын билбэт эрээри.Сахалар,еврейдэрдээ5эр итэ5эhэ суох тааhы кырыылыыллар,соро5ор ордук да буолуо.Онон еврейдэргэ куттал буолар.Россия алмааска сыhыаннаах сокуона,бу биhиги кырыылыыр собуоттарбытын эстэ(былааска  еврей элбэх).Аны туран ДП-1 Туймаада-даймонд тэрилтэни  атыылаан биспитэ,аукцион буолбута.Чааhынай баай атыыласпыта.Билигин арааhа аата эрэ пока хаалбыт сура5а,сотору суох буолар ини.
******
 Цитата: Онон еврейдэргэ куттал буолар.Россия алмааска сыhыаннаах сокуона,бу биhиги кырыылыыр собуоттарбытын эстэ(былааска еврей элбэх)
******
 чоххо кэьуу биричиинэтэ дагестаннар газ сыанатын олус ыараттылар, уонна котельнайдарга конденсат биэрбэт буолан хааллылар. Георгий Яковлев Саха Сирин историятыгар аан бастаан алмаас кырыылааьынын са5алаабыт киьи быЬыытынан история5а киириэ5э. Биллэн турар итинник улахан дьыаланы со5отох киьи оцорбот, кэмэ баара мэккуэрэ суох буолла5а дии. Саца са5алааьын быЬыытынан уустуга кыаллыбата, ал5аьа ханна барыaй. Тугу да гыммакка компьютер кэннигэр эйдээ5умсуйэ, куолулуу олоруу курдук буолбатах буолла5а дии.
******
 саха сирин генератора да диэххэ сөп этэ,урут аҕыһуонус сылларга ити билигин кытайга таппыт гаастарын турбатын ЕВМ кытта киллэрэ сатаабыттара. Билигин итинник киэҥ көрүүлээх киһи суох сатыырбыт эрэ дьону үөҕуу,улуустаһыы.Уопсайынан манна ону маны суруйа олорор киһи дьиҥнээх эрэ киһи буоллаххына чиэһинэй хантан сылдьаргын этэ эрэ.
******
 төһөлөөх бюджет харчыта кининнэн ааспыта буолуой?Ону сатаан тэрийбэтэх,кидайданар,кидайдыыр,ыарахан сыанаҕа былыргы туттуллубат гранильнай завод атыылаһыы,байан буккуллан хаалыы,культличность сүргүтүү.Тумусов магнат Булуугэ курдук.ТҮМҮГЭ НОЛЬ.Тугу хааллардылар ити дьон.Миэхэ биэриҥ Туматтка  итиччэ харчыны мин биир млн икки млн оҥорор киһибин.Сатаан улэлээбэтэх дьону улугурда сатаамаҥ,сатаама Саша Иванов.Сиэбит ыспыт харчыларын төнүннэрдиннэр ол ордук ини.
++++++
Айсен Николаев
------ 
        эл. аадырыһын ким билээр? Наһаа наада буолла
    
******
 Уважаемые посетители городского форума! Приглашаем вас к конструктивному диалогу с сотрудниками Окружной администрации города Якутска и ее структурных подразделений, а также представителей республиканских органов власти, которых мы планируем приглашать на наш форум по мере необходимости. На форуме вы можете задать все свои интересующие вопросы, вносить предложения и пожелания, размещать обоснованные жалобы. Уважаемые посетители форума, давайте строить наше общение на взаимном уважении и вежливости! Специалисты Окружной администрации обязательно найдут время ответить на ваши вопросы в разумные сроки. Резко негативные или оскорбительные сообщения, высказывания в адрес участников диалога или третьих лиц будут проходить модерацию. Для того, чтобы стать участником форума, вам необходимо зарегистрироваться. Регистрация не займет у вас много времени - нужно лишь указать вашу электронную почту, ник и пароль.
******
 айсен николаев тугу да гынарыц суох дуо? аляска5а то5о баастыц ол бу арыылар эцин диэццин ньучча5а бэрт буоллуц рпц эцин диэн иил дархан буолары очко ыла сатаатыцякутскай куораккын салай куоратыц саах- иик 17кварталыц
******

******
 Автобустары кыайан туппат, бэрээдэктээбэт эбит диэн тумук онорбутум ыраатта. Саатар наадалаах сирдэргэ зебрата онотторун. Холобура Красильников уулуссатыгар Красильнтков остановкатьыгар. Ол ба5ас тыл эрэ хамсыан наада буолла5а дии. О5о-уруу, дьон бо5о эрэйдэнэр
******

******
 Остановкалары икки тылынан биллэрэр буоллулар. Дьиҥинэн кондуктордаах сылдьалларын ирдэһиэххэ баар этэ. Сокуон ылыллара буоллар син ирдэһиэххэ сөп буолуо. Зебраны сылаас эрэ кэмҥэ бука оҥороллоро буолуо. Аварийнай дьиэлэртэн көһөрөргө 2017 сылга дылы элбэх үп көрүлүннэ, федеральнай харчы, онон 3 - 4 сылынан куорат өссө киэргэйиэ. Эбэтэр Николаевы үлэлэтэн баран атын уоруйаҕы, эбэтэр сирдэрбитин барытын омуктарга түҥэтэр дьону аҕалыаххытын баҕараҕыт дуо. Куоракка ол-бу үлэ бара турара  харахха быраҕыллар дии, урукку буолбатах.
******
 Куораппыт Заболев сылларынааҕар быдан тубуста, ырааһырда. Киһи быһыытынан Николаев А.С. бэйэтин көрүүтүн этинэрэ тоҕо сатамматый, сразу үөхсүбүтүнэн бараҕыт, билиҥҥи салайааччылартан биир бастыҥ салайааччы
******
 куораппыт кэлинни кэмнэ биллэ тубуста. Онно Айсен Николаев оното элбэх буолуохтаах.  Кэм биьи ьахалар бэт былдьаьартан атыны билбэт буоллахпыт. Киьи онтон соньуйар эрэ. Учугэй уолаттарбытын барытын ьыыска буорга тэпсэ ьатыыбыт. Маннык буоллахпытына ыраатыахпыт дуо?
******
 сымыйанан баьаа5ырдан бэттэрэ буолуохпут диэн саныыллара чычаас ейтен буолла5а эбээт
******
 асфальт олордуу мастар газоннар сана естуекулэ кэрэ керуннээх дьиэлэр элбээбиттэр суол муус буолара отопления аодьанан билигин ол кестубэт барыта бэрээдэк улэтин кыайар учугэй улэьит .
******
 сымыйанан хай5аамац  куорат михальчуктан са5алаан сайдыбыта ойбоцо чомполонно тугу гынна уонна??олохкуорат тэтиминэн барар сайдар дешевый пиар.
******
 үлэтэ-хамнаһа мөлтөх-мөлтөх, Аляскаҕа эмиэ тоҕо ойон тиийдэ, один пиар... (ол автобустар сырыылара диэн капля в море буо...), туох да диэҥ
******
 санаабар Аляска5а кини тугун дьыалатай. Куорат проблематынан дьарыктаныа этэ. Улэтэ суох киьиэхэ дылы. Путинна суруйан лишний раз внимание кердеебут курдук.
******
 ол мөлтөх хаһаайын
******
 Сахабыт сирэ бүтэн эрэр да? Барытын омуктарга түҥэтэн баран, аны аляскаҕа тийэрбит халбыт))
******
 Эһиэхэ кэлии омук мэр наада дуо.Михальчук,Заболев саҕана туох да ыыстааһын айдаан суох этэ дии.Кэлии киһи биһиги куораппытыгар кыһаммата биллэр буо.Михальчук саҕана өссө син туох эрэ хамсаныы баар этэ, Заболев саҕана вообще застой этэ.Билигин сана,элбэх дорожнай техника ылылынна,элбэх көҕөрдүү,благоустройство үлэлэрэ бараллар. Мэрия үлэтэ лично миигин билигин үөрдэр эрэ.
******
 быраҕыллар ди. Аҥардас уулуссалары ылан көрдөххө даҕаны,үлэ барбыта көстөр дии. Хаһан эрэ биир бэрт суруйан турар.  Бэлэм харчыга оҥорбутун этэҕит дуо?диэн.Хайдах эрэ урукку мэрдэр
******
 автобустарбыт остановкалара сайдаммыт кыьын тоҥон өлө сыыстыбыт,омуктары үтүктэн сылаас остановка диэн суох оҥороннор,быйыл особенно эрэйдэннибит.Автобустар сэттэлии мүнүүтэннэн кэлиэхтээҕэр уон биэс да мүнүүтэннэн кэлбэттэр, (ити 18 с автобус).Аны зебраларбыт останов.олох ыраах сыталлар,ыарыьах киьини илдьэ сылдьарга эрэй боҕо балай да хаамыаххын наада.Аны ыт элбэҕээ,хнна да сырыт,куттал.
******
 быраҕыллар ди. Аҥардас уулуссалары ылан көрдөххө даҕаны,үлэ барбыта көстөр дии. Хаһан эрэ биир бэрт суруйан турар.  Бэлэм  харчыга оҥорбутун  этэҕит дуо?диэн.Хайдах  эрэ урукку мэрдэр.бэйэлэрин харамааннарыттан ылан оҥорбуттарын курдук,урукку мэрдэргэ үп көрүллүбэтэҕин курдук этэн суруйбута. Айсен курдук хайа да мэр үлэлээбэтэҕэ. Айсены хайгыахха эрэ сөп. Уонна Ил Дарханынан туруоруохха сөп. Мин тус бэйэм этиим өйдөбүлүм оннук.
******
 мэлтэх киси хайдах ил дархан буолоуй? лидер буолбатах мэлтэх
******
 здоровай критика диэн баар буолуохтаах буолла5а дии.Мин кердехпунэ куораппыт наhаа быыллыйда,кумах туоттаах кыаллыбата эбитэ буолла саатар киин уулуссаларга сиппийэн иhиэхтэрин,хомуйар массыына бе5е атыылаhыллыбыт сура5а баара да результат кестубэт.Былырыын уонна иллэрэ сайын дьаабы этэ,быыл да кумах.Кирдээ5и кирдээх диэбэккэ.Уонна ке5ердуу(озеленение)туоттаах  кыаллыбат боппуруос эбитэ буолла.газон инин диэн баар буолуохтаах ээ куорат иhигэр.Наhаа примитивнэй подход барытыгар,туох барыта киhи туhа диэн оноhуллуохтаах,биhиэнэ барыта утары курдук.Наhаа хаалан иhэр куораппыт,эстетика еттунэн.
******
 Сыбыс сымыйанан дьиэ элбээбит дии-дии кыра о5о курдук пиардааман. Капитальнай тутуу хас эмэ сыллар иннилэриттэн былааннанан оноьуллар. Урукку дьон улэлэрэ инерциянан сал5анан бара турда5а дии. Аны 5 сылынан эттэххэ дьэ, кырдьык киниэнэ кэлиэ5э. Мин биир эрэ абтобуьунан сылдьабын, атыттары билбэппин. Бу кыьын ол туьунан АЙСка суруйан эппиэт ылбытым. Коруох-истиэх буолбуттара сурдээх этэ да кун бугун 26 мунуутэ кэтээн бараммын атын автобуьунан пересадкалаан хата диэбин буллум. Суоппардарга этэн кордоххо "А кто он, градоначальник, у нас своих хватает..." диэн кэбиьэллэр. Ити кырдьык мелочь эрээри, онтон сылыктаатахха бары улэ оннук буолуохтаах. Кыраттан улахан са5аланар. Биьиги оссо тэпсиллибэт ыраас сиргэ олоробут да, дьиэбит таьа толору ыт. Билигин тахсан тохпут боххун ый-кун ыьыа5а онорон кэбиьэллэр. Бо5у тиэйбэттэр диэбэппин, тиэйэ сатыылла да бу ыттар олус ыьан антисанитарияны онороллор. АЙС ыты бэрээдэктиэх буолан очко бо5о суруммуттаах этэ дии...
******
 Сувенирная государства США лучше с якутией заниматься это лишний хватит крым оккупировать другие земли
******
 толкуйдаан кэрдэххэ ханна эрэ ленинградка тэрэээбут улаапыт киси хайдах билиэй саха сирин ?проблематын?  тойоттор пиардарынан тахсыбыт киси боростуой дьон билбэт кинини ол- бу аляска арыыта диэн дой5охтуу сылдьар ханна саха дьонугар наадата суо5у
******
 хас сана мэр кэллэ да бары автобус остановкаларынан иирэн тахсаллар. Баатыгарын харчы хайытар сирдэрэ сити дуу диэхпин ба5арабын. Туох ааттаах улугэрэй, биир сыл сугун турбат, к8тур да к8тур. Туох да киьи ымсыырар матырыйаалыттан тутуллубут киоска начаас улту алдьатан ыьылла сытар буолар. Ити 8стуэкулэ остановкалар хаьаанна дылы тураллара буолла. Саатар к8нд8й! Биир бириэмэ5э лааппылаах, терминаллаах сабыллар киоскалары туруоран абырана сылдьыбыппыт. Кэлэн иьэр автобуьу к8р8н туран тахсан айанныыр буола сылдьыбыппыт. Ханна баарый, ол? Суох. Хайа эрэ тойон сирэн уларыта охсубуттара, онтулара да суох буолтара. Лааппы остановка5а баара эмиэ учугэй, киирэн, таарыйа бэрт тургэнник, мин курдук ата5а ыалдьар киьи урдук кирилиэскэ тахсыбакка килиэп, чай ылан дьиэлиир буоларым. Все для человека! Все во благо человека! - диэн лозунг улэлээбэт! Дубайга курдук сылаас остановката туруоруоххутун, оччо инновациялана сатыыр буоллаххытына. Олорор сирдээх.  Таах да биьиги итириктэрбит к8нн8ру киьини чугаьаппат дьиэлэрэ буолуон с8п, суох-суох, ааннаах-ууттээх, лааппылаах наада!
******
 тупсубутун туойаргыт буолла? ханна багарар дьаабы бтта.мантан инньэ саппыкынанн эрэ киси сылдар буоло.куорат кырыыта барыта иик-саах,бэйдиэ сылдьар ыт-кус.сайынын быыл буор кумах,буруо дьаабыта.остобустар сугун сагын сылдьыбаттар,эрэй.олбор исинээги суоллары терут оцорботтор.Итичэ улугэр кучумэгэйдэри кыайбака сылдьан,ессе ону-маны тыас тасааран кураанахха утуруктуу олордо5о
******
 Ыттары суох гыныах буолбутун айдаан этэ дии. Мусор переработкалааһына баар быһыылаах этэ.  Төһө автобус кэллэ, төһө уулуссаны ыраастыыр спец.техника? Урут туох кэлэр этэй? Бөх- сах туолан таһынан баран 2 сытааччы дии сыт сымар,  сахсырга уйата буолан баран. 17 квартал диэҥҥэ 6 сыл анараа өттүгэр аҕыйах хоноору иэдээннээх хартыынаны көрбүтүм. Билигин биллэн турар оннук буолбатах  буолуохтаах.  Тёплай остановкалар баар буолуохтара диэн этэ. Зебраҕытын уруһуйдуу сылдьаллара иллэрээ күн. Автобуһу  урукку курдук чааһы чааһынан кэтэһиллибэт буолбут, холобур, тройканы. Былырыын светофордары үлэлээбэт диэн баара, билигин? Свалка? Буруоҕа олорбуккутун умуннугут дуо? Трасса кытыытыттан бөх ыһылла сытар буолааччы хайа курдук.  Запущеннай куораты кэм бэрээдэктээтэ диэн көрөбүн. Москва биирдэ  тутуллубатаҕа
******
 Системнай көрүү диэн баар буолуохтаах. Ол баар дии саныыбын. Сылын аайы тупсубут уулусса элбээн да иһэрэ ону көрдөрөр. Аны 17,4,2 кварталлар уларыйыахтарын наада. Оттон Сайсары, Залог. Кылаабынай архитектор тылын тамаҕыттан иһиттэххэ оннук да буолуох кэриҥнээх. Барытын Бырабыытылыстыба диэхтэрэ да, ол гынан баран кинилэри кытта сатаан үлэлиир кыах киһиэхэ барытыгар бэриллибэт үгэстээх.
******
 Онтон мин сотору сотору киин куоракка сылдьабын учугэйэ сурдээх ди ырааьа инин дьэ кырдьык урут свалка курдук этэ ди билигин сахалар элбээн куорат ырааьырбыт корорго да учугэй саха элбэ5э урут нуучча сирин курдук этэ ди саха мэр буолбута туох куьа5аннаа5ый учугэй ди .
******
 Куораттар кербеттер. Куорат дьонун туьэрэ сатаан эппэппин. Туораттан кеиуугэ куорат ырааьырбыта,тупсубута ордук харахха быра5ыллар.Куорат тупсарын-сайдарын туьугар хас биирдии куорат олохтоо5о суем са5а утуену он'ороро буоллар ан'ардастыы Айсен Сергеевичкэ сон'нообокко он'оьуллубуту харыстаан, сырдыкка-ырааска талаьан
******
 керге-нарга солуута суохха харчыны матайдыыгыт дьэ. УОННА ААН-БАСТААН ЖИЗНЕННО ВАЖНАЙ БОППУРУОСТАРЫ БЫhААРЫАХХЫН.ИhЭР УУБУТ ДЬААБЫ ДИИ, ТО5О ТУОХТА УЛЭ ЫЫТЫЛЛЫБАТЫЙ?БАРЫТА ХАРЧЫГА ИННЭР ААТТААХ ДА,ОЛ БУ СОЛУУТА  КЕДЬУУhЭ СУОХ МЕРОПРЯТИЕ БЕ5Е ЫЫТЫЛЛАР БЮДЖЕТ ХАРЧЫТЫГАР,ОННО ХАРЧЫ КЕСТЕР ДЬЭ.ТААХ СИБИЭ.
******
 Куорат олохтоохторун керсер приемнуур куннээ5э буолуо.
******
 Манна да аахтыннар. Арай киьи бары политик, киьи бары обшественник буолкохтаах уьу луо? Оннук сыала суох мнение жтжр табвллвбат уьу дуо?
++++++
муус устар 4 -гороскоп .
------ 
        пятницу 4 апреля 2014 года Эмоциональность и даже чрезмерная чувствительность может принести всем знакам зодиака 4 апреля 2014 года одни только неприятности. Также звезды не советуют сегодня предпринимать поездки на собственном транспорте или ремонтировать его.
    
******
 Гороскоп на 4 апреля Овен: У Овнов день хорош для прогулок и встреч, а вот личные инициативы лучше отложить на другое время. Избыток энергии лучше направить на духовную сторону своей жизни и заняться ее усовершенствованием. Гороскоп на 4 апреля Телец: Важные дела подождут. Тельцам не стоит сегодня вгонять себя в рамки, поскольку это совершенно бесполезно, особенно это касается сферы образования и науки. Для вас более естественным покажется неопределенность, чем жесткие рамки. Гороскоп на 4 апреля Близнецы: Нежелательно сегодня официально оформлять какие-либо отношения между Близнецами и их партнерами, поскольку совместные договоренности требуют пересмотра и доработки. А вот в личные контакты стоит внести толику романтизма. Гороскоп на 4 апреля Рак: Ракам не стоит загонять себя в рамки, лучшим выходом сегодня, 4 апреля, будет свободный график работы. Ваше воображение имеет больше воздействия на реальность, чем стандартное логическое мышление. Гороскоп на 4 апреля Лев: Не очень хорошее время у Львов для профессионального роста, зато отличное для отдыха и романтики. Побудьте с близкими людьми и получите массу удовольствия, хоть и не запланированного. Воображение будет рисовать сегодня весьма оригинальные картины. Гороскоп на 4 апреля Дева: Звезды не советуют Девам пытаться решить сегодня какие-либо важные дела, поскольку ваши слова в любом случае будут поняты не так, как вы того хотите. Лучше всего побудьте наедине с собой или проведите день на природе. Гороскоп на 4 апреля Весы: Следуя четкому плану, вы, Весы, не добьетесь сегодня больших успехов. Постарайтесь прислушаться к внутреннему голосу, он скажет, когда можно поработать, а когда лучше расслабиться. В любом случае работать с документами и фактами не стоит. Гороскоп на 4 апреля Скорпион: Скорпионы попытаются привнести в свою жизнь нечто новое. Однако звезды советуют поостеречься, поскольку эти сутки весьма обманчивы. Вам захочется поэкспериментировать с собой и своей жизнью. Гороскоп на 4 апреля Стрелец: Как бы вам, Стрельцы, не хотелось сегодня поработать, звезды вам не советуют, поскольку ваша мечтательность может плохо сказаться на результате. Вполне возможно, что сегодня вам захочется побыть благотворителем, однако не стоит ради благого дела идти на крайности. Гороскоп на 4 апреля Козерог: Этот день, 4 апреля, позволит Козерогам отвлечься от будничной суеты и заняться духовным развитием. Вам захочется приобщиться к искусству, духовным практикам или побыть в одиночестве с собой. Гороскоп на 4 апреля Водолей: Коллективная деятельность наиболее привлекательна сегодня для Водолеев. Только так вы сможете проявить всю свою личность, причем как с положительной, так и с отрицательной стороны. Не стоит доверять новым знакомствам. Гороскоп на 4 апреля Рыбы: Рыбам стоит обращаться сегодня больше к интуиции, чем к логике. При этом даже интуиция будет сегодня работать весьма ненадежно. Только вам решать чему доверять, чему нет. Весьма вероятно, что до конца дня, вы так и не решите какой вариант выбрать.
++++++
Туьээн кетер туохханый?
------ 
        дьиэ иьигэр кете сылдьабын диэн туьээбитим
    
******
 Дьол диэн буолар
******
 Тугу эмит ситиһээри, табыллаары гыммыккын
******
 Эн эппитин туоллун!
******
 Ити аата Улаата5ын :) Ёссё уЪуон :)
******
 Сатала суох уһууһубун, дьолум да киһи мыыммата буолсу ;)
******
 Ким дьиэтиттэн тутулуктаах бэйэн киэнэ, дьонун дьиэтэ, улэлиир сирин дьиэтэ ду.
******
 дьиэбитигэр буоллага. онно туох уларыйарый?
******
 мин эмиэ оннук туьээччибин уонна мин эрэ ону сатыыбын дии саныыбын
******

******

******
 "ханна кэтэн баран хаалыахпыный?" диэн баайсан түһэҥҥин. Түһээн ханна баҕарар көтүөххэ сөп буо:) Мин халлаан аннынан, хайалар үрдүлэринэн көтөөччүбүн, холобура:)
******
 ити давлениялах эбиккит.... хаанныт хойдон сурэххит тэбэрэ бытааран мэйиигэр кислород киирбэккэ ити кетехут... ол аата дуусан тахсан баран дьиэ исигэр со4уллар.... по научному сомнамбулизм диэн эбэтэр парализация тела диэн
******
 сурэххин буергун быаргын кердер
******
 Дьиэ5эр ойоххор о5олоргор тороппуттэргэр эн улахан ситиьиилэммиккин, эйигиннэн киэн тутталлар эбит.))) Онтон чэ бээ5ит таайын, уулусса буолла5ына ханнык дэриэбинэ ду, куорат ду ...
******
 в том числе по улицам деревни, города, тем более по воде, канату) 
******
 ардыгар онтон туьэбин, иьим уоьээ тахсан хаалар.
******

******
 Школа музыки,Птицефабрика,Чочур-мыран үрдүнэн.От олох от күөх,дьон бөҕөтө пикниктыы сыыр үрдүгэр туспа элбэх компанияларанан олороллор.Баҕар ол проводы зимы чугаһаабытынан буолуо.Онтон часта өрүскэ тымныы ледостав -муус турарын,эбэтэр тыбыс тымныы ып ыраас уу устарын,хаар ардах тусэрин тусэччибин.Ол кэниттэн либо күөмэйиим ыалдьар,иккиһинэн хата туох эрэ проблема барар.Все начинается с нового листа.Оччоҕуна үчүгэй.
******
 бу билиҥҥи үлэбэр киириэм иннинэ Правительствоҕа үлэлээбитим. Онтон бүтүөм эрэ иннинэ арай түүл түһээтим. Ол түүлбэр улахан сөмөлүөтүнэн ханна эрэ ырыых-ыраах көттүм, но чемодан забыл дома диибин. Көтөбүн да көтөбүн, ол эрэн өйдүүбүн малым-салым суоҕун туһунан... Онтон сарсыарда ойохпор кэпсээтим, киһим "Бу үлэҕэр төннөн кэлииһиккин" диэн тойоннообута. К чему это было, не знаю до сих пор...
******

******
 оннук да буолуо, кто знает? Или чем бог не шутит,... Хотя прошло уже 15 лет...
******

******

++++++
Мин бюгюн Бургерга асаатым
------ 
        Били аатырар Макдональдс курдук Кока коланы тото истим чизбергер амсайдым Юссю а бургер баар юсю.  Эчи Эмиэрикэ асын асаан хаалыахха били дурак юлюртюэн иннинэ
    
******
 билигин эр дьон бары тымырдара холестерин буолбута наһаа элбээтэ. Ити барыта кэлии аска скрытай жирдар баалларыттан, арыгылааһынтан, табахтааһынтан, стресстэн элбиир. Эдэр оҕо дьон бургер-хиттарга аһыы сылдьаллара кэлин доруобуйаларыгар охсуоҕа. 35 саастарыгар уже холестерин хаата буолуохтара.
******
 ваще дьаабы дии, чизбургар, гамбургер амтана ку4а5анын, молочнай коктейльара уу курдук, оннук же Туймаада5а ТРК, пахай , дьэ ону сиэ да сиэ, ити оржанка5а баар дии Лорп та4ыгар, аатын умнан кээстим, ооо онно баар ээээ, молрчный коктейль брощта учугэй, хойуууу, бу гамбургердарын амтана на4аа да учугэй, наар онтон ылар боллум!!!
******
 пааркаҕа алҕаска даҕаны молочнай коктейли иһимэн-дьаабы, үүтү дьоҕойон миксердээбитэ буолан баран порция 4 гыммыттан 2 аҥаарын кутан ханна эрэ туора ууран биэрэллэр( хомойуох иьин саха кыргыттара. менюга ягодалаах диэн этэ даҕаны сылдьыбыт да сирэ суоҕа
++++++
сарсыннаттан Булчут кунэ
------ 
        Форум эр дьонун Булчут кунунэн э5эрдэлиибин! Сыл аайы араас тэрээьин элбээн иьэр. Мин Арчы дьиэтигэр буоларга барарга быьаарынным.
    
******
 мин кырдьаҕаһы ыйынан үрдэриигэ бараары бэлэмнэнэ сылдьабын
******

******

++++++
Нельзя оставлять сообщения взаблокированных темах
------ 
        Тоҕо маннык тахсарый, хараҕа дылыбын дии? Бааннанным дуу?
    
******

******

******
 онтон R турбут туобугар хара никтаахтар суруйуохтарын сеп. онно сиэрэйдэр киирбэттэр.
******

******
 диэбитин быьаардым)) блоктаммыкка ким да суруйар кыа5а суох диэн. эн тугу этэрин эбитэ буолла?
******

******

******
 нет никакого бана, просто закрыли, и никто не может оставлять сообщения, ни черные ни серые.
******

******

******

******

++++++
Хата мин бэ5эһээ, маны аа5а-аа5а быар суох! Эмиэ күлүҥ;http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=3064324
------ 

******

++++++
Ыйытыы?
------ 
        Мин үлэлээбитим 8 ый буолла. Аны кэлэн сокращения буолла. Онон на неполный рабочий день үлэлиир буоллум. Ол иҺин урукку хамнаспынааҕар 60% төлөнөр буолар.  Арай мин отпуск ылыахпын сөп дуо? Оччоҕо ханнык хамнаспынан ааҕалларый?  Инники дуу или бу саҥа ду?
    
******
 отпуск с последующим увольнением бараҕын,уруккунан ааҕыллар.Трудовой договоргын кер
******
 берут последние месяцы
******
 заявление суруйума. Просто отпуск кордоо, за проработанное время. 8 ый улэлээбиккинэн биэриэхтэрэ, или за 6 ый биэриэхтэрэ. А так договоргын кор, аах.
******
 ол гынан баран кунун а5ыйах буолар
++++++
Бу аата УФМС-һы хараардыы дуу, хайдах баарынан көрдөрүү дуу? Эһиги санааларгыт?
------ 
        Коммерсант пытался дать взятку сотруднику УФМС, но перепутал его с помощником прокурора Вчера, 13:22, News.Ykt.Ru В Якутии возбуждено уголовное дело в отношении индивидуального предпринимателя по факту дачи взятки помощнику прокурора. Отделом по расследованию особо важных дел СУ СК РФ по РС (Я) по материалам проверки, проведенной сотрудниками полиции, возбуждено уголовное дело в отношении индивидуального предпринимателя  по признакам преступления, предусмотренного ч. 3 ст. 291 УК РФ (дача взятки должностному лицу за совершение заведомо незаконных действий (бездействие). Установлено, что при проведении совместной внеплановой выездной проверки правил пребывания иностранных граждан и осуществления ими трудовой деятельности на территории РФ сотрудником УФМС России по Республике Саха (Якутия) и помощником прокурора г. Якутска  на территории торгово-развлекательного комплекса «Аквариум» были выявлены граждане Республики Кыргызстан, осуществляющие  трудовую деятельность в качестве продавцов без разрешения на работу. Во избежание административной ответственности за  данное нарушение индивидуальный предприниматель, у которого работали данные граждане, полагая, что перед ним находится сотрудник миграционной службы, передал помощнику прокурора взятку в виде денег на общую сумму около 36 тысяч рублей. В последующем коммерсант был задержан. В настоящее время по уголовному делу проводятся мероприятия, направленные на установление всех обстоятельств совершенного преступления. Расследование продолжается. Старший помощник руководителя СУ СК России по РС (Я) по взаимодействию со СМИ  Надежда Дворецкая
    
******
 элбэхтэр. Көҥүллээхтэрэ биллибэт.
******
 Мало дал, было больше и нету дело. Так и живем, господа. Как всегда, кто платить, тот и заказывает музыку.
******
 Туппаттарый диэн. Харчы бөҕө оҥорор, үлэлиир омуктары сааһылыыр сирдэригэр бэрик ийэтэ-аҕата баар буолуохтаах.
******
 Уопсайынан УФМС суох оноруохха наада, бары взяточниктар мустубут сирдэрэ, аьа5астык пропишу диэн объява бо5о, аны бары нууччалар, явно ФМС-тары кытары одна конторка. ФСБ то5о проверкалаабат, СБ-лар вообще утуйа сыталлар.
******

******
 Ким да үҥсүспэт.
******
 УФМСы ити хараарды буолбатах, ити ТЦларбытыгар хайдах хартыына көстө турара чуолкайдык уруһуйданан кэлэр. мантан иннээ өссө ыараан иһиэээ:_(
******

******

******
 Билигин үксэ подарок диэн буолбута. Саҥа дьылга ,8 марта наадалаах дьоҥҥо подарок барар. Төһө наадалаах тойон да, оччонон сыаналаах подарок.
******
 барыларын хаайталыахха наада.бэриккэ эрэ олоролор
******

******

++++++
Сылык телефона наада буолла
------ 
        ким билэр, баЇаалыста,биэриµ эрэ.
    
******
 Того дьээбэрэіит? Сылык дьиэни ыраастыыр диэн дии, о иЇин наадыйдыбыт. Сыаната тєЇє эбитэ буолла?
******

******
 дьиэтигэр барыларын номердара баара буолуо. 32-13-23.Бу Арчы номера. Сылык гиэнэ диэн маннык 89142413930
******
 Улахан махтал. Абыраатын.
++++++
В.Андросов маннык тыллардаах ырыатын ким билэрий
------ 
        Сааһырбыт да иһин Салҕана туруохтун Тапталбыт бастакы күннэрэ хос ырыата Аан бастаан эйиигин Көрсүбүт күннэрбин Алааска атаарбыт
    
++++++
Закон о донорстве органов 2015 сылга олоххо киириэн сеп буолбут.
------ 
 Цитата: Закон о донорстве органов, дающий родным умерших два часа на решение, может вступить в силу в РФ в 2015 году Законопроект о донорстве органов и их трансплантации направлен в правительство и после одобрения Госдумой сможет вступить в силу уже в следующем году, сообщила в интервью РИА "Новости" помощник министра здравоохранения РФ Ляля Габбасова. "Мы очень рассчитываем, что он будет принят в осеннюю сессию и вступит в силу с 1 июля 2015 года, поскольку это первый важный документ, который будет определять именно систему донорства, без которой не может развиваться трансплантация", - сказала Габбасова. Законопроект впервые определяет понятие "донорство органов человека", в том числе детское донорство, в настоящее время запрещенное в РФ. Документ также определяет временные рамки по принятию решения об изъятии органов. "При отсутствии регистрации волеизъявления человека, в случае его смерти, в течение двух часов после оповещения об этом родственники могут подумать, позвонить и отказаться от процедуры изъятия органов", - сказала Ляля Габбасова. По словам помощника министра, законопроект предусматривает создание нескольких регистров. В одном из списков будет учитываться прижизненное согласие или несогласие граждан на посмертное донорство. Другой перечень будет содержать данные о фактических донорах и пациентах, нуждающихся в пересадке. Координация центров донорства в режиме онлайн Особенностью нового законодательства станет то, что координация донорства и трансплантации будет проводиться Минздравом России в режиме онлайн, когда центры в субъектах РФ будут постоянно передавать информацию в регистры. Такие меры, по словам Габбасовой, помогут точно определить число нуждающихся в пересадке органов. "В проекте нашего закона первичным является зарегистрированное прижизненное волеизъявление гражданина, а в случае его отсутствия - возможное несогласие супруга, родственников. Я думаю, с этической точки зрения никто не будет оспаривать желание самого гражданина распорядиться своими органами", - отметила Габбасова в интервью РИА "Новости". По действующему в настоящее время законодательству, если человек не отказался от изъятия своих органов, после его смерти их могут использовать для донорства. На родителей умерших детей не будут давить из-за органов Что касается посмертного изъятия органов у детей, по новому закону оно будет разрешено при условии согласия родителей. "Однако в целом детское донорство развивается не очень активно и в других странах, потому что это всегда сопряжено с этическими моментами", - отметила помощник министра. Изымать органы для пересадки у детей-сирот законопроектом запрещено. По словам Ляли Габбасовой, изымать органы у детей будут, как принято во всем мире, по добровольному согласию родителей. "Никто не будет настаивать на их положительном решении", - сказала она РИА "Новости". "Объективной точкой отсчета для забора органов является констатация смерти головного мозга, что дает возможность подумать и принять решение", - пояснила чиновница. По закону детское посмертное донорство предусмотрено только в возрасте от 1 года. Закон увеличит число спасенных жизней Помощник главы Минздрава подчеркнула, что при подготовке законопроекта его авторы учитывали опыт стран с широко развитым донорством органов - США, Франции, Испании и Италии. В этих странах существуют национальные центры, которые координируют работу в области донорства и трансплантации, работающие по международным документам Всемирной организации здравоохранения. В частности, по аналогии с законодательством западных государств в российском законе закреплен запрет на посмертное использование органов от неустановленных лиц, чтобы обезопасить пациента, который нуждается в пересадке. "Важно не просто получить орган, при этом он должен соответствовать принятым критериям качества, чтобы мы не передали никаких заболеваний реципиенту. Критерии качества предусматривают исключение многих заболеваний у донора, включая инфекционные и наследственные, которые не сразу проявляются", - отметила Ляля Габбасова в интервью РИА "Новости". По мнению министерства здравоохранения, новый закон поможет увеличить число трансплантаций органов, что спасет сотни жизней. В России в настоящее время проводится около 1,3 тысячи пересадок органов ежегодно, что составляет 3,5 операции на миллион населения. В Европе этот показатель составляет от 40 до 65 операций. В прошлом году при обсуждении законопроекта главный трансплантолог России Сергей Готье высказывал предположение, что после вступления в силу закона о донорстве органов врачи смогут производить ежегодно около 8 тысяч пересадок почек и 2 тысячи трансплантаций печени. Источник: NEWSru.com 

******
 Ким кыа5а суох таах донорная мяса эрэ курдук балыыһа5а сытар. "запчасть" Хаччылаа5ыҥ ол запчаастан дьэ толору туһанар буолбут
******
 билигин да илии баттыам этэ. в случае чего миигиттэн туьаныаххытын уллэстин диэн. илдьэ баран сытытыахтаа5ар дьонно хаалан туьалыы тустун ээ.  биир еттунэн ылан кердеххе, суобаьа суохтарга махинация бе5е буолуо. дьон оло5о сыаналаммат буолуо.
******
 дууһата моруу буолар диэнччилэр, онтун суохтаан үөһэ тахсыбакка бу орто дойдуга тутуллар диэччилэр. Ол иһин ону итэ5эйэр сүтүктээх дьон санаа өттүнэн улаханнык тыытарбат буола сатааччылар ээ. Уонна ити "реинкарна́ция" диэни итэҕэйэр буоллахха ол эбэтэр чугас киһиҥ өлөн суох буолта аһыытыттан киһи кинини ба5ар иккистээн төрүө диэх курдук бээтин албыннанан уоскутунарыгар да хайдах эрэ барааччы ис уоргана барыта миэстэтигэр хаалара ордук буолуо этэ.
++++++
Крым татардарын толкуйдара
------ 
        Раскол среди крымских татар В связи с последними событиями на Украине и проведением референдума о присоединении к России в обществе крымских татар произошел раскол. Корреспондент News.Ykt.Ru Семен Родионов продолжает серию репортажей из Украины и Крыма. Часть из них, во главе с вице-премьером крымского правительства Рустам Темиргалиевым, откликнулась на призыв властей Крыма поддержать воссоедение полуострова с Россией в обмен на места в органах власти для крымских татар, а также увеличение объема помощи на обустройство крымских татар, вернувшихся на историческую родину после депортации. Ярким примером для них является благополучие казанских татар в России. Другие - высказались резко против. Их мнение отражают бывший и действующий руководители Меджлиса - исполнительного органа Курултая, парламента крымских татар, Рефат Чубаров и Мустафа Джемилев. Они убеждены, что им не следует идти с Россией, а нужно оставаться в составе Украины с прицелом на интеграцию в Евросоюз. В этом их не смогли переубедить ни российские единоверцы - Президенты Татарстана Рустам Минниханов и Чечни Рамзан Кадыров, ни сам Владимир Путин. Для того, чтобы выяснить причины нежелания части крымских татар присоединиться к России, корреспондент News.Ykt.Ru переговорил с председателем бахчисарайского регионального Меджлиса, депутатом местного районного совета Ахтемом Чийгозом. Не считаете ли вы, что Хрущев совершил ошибку отдав Крым Украине? - А ты не считаешь, что 230 лет назад Российская империя вошла и просто аннексировала государство коренного народа крымских татар? Какая разница, что когда-то сделал Хрущев, Брежнев, Андропов или Сталин? Есть определенные мировые соглашения, в которых активно участвует Россия с момента распада СССР. Россия какие-то вещи, которые ей интересны, признает по международным правам, а которые ей не интересны - ставит под сомнение. Разве нет вопросов у Украины и крымских татар к России? Вы думаете, у Чечни, Татарстана, Дагестана или Якутии нет вопросов? Все эти территории были в международных правилах прописаны, где стоят подписи всех мировых держав. Если сейчас все начнут это оспаривать, то начнется третья мировая война. Почему Россия, точнее руководство вашей страны, считает, что имеет право в одностороннем порядке оспаривать только то, что ей интересно? Когда вы узнали, что более 95% жителей Крыма, проголосовавших на референдуме, поддержали воссоединение с Россией, о чем вы подумали? - Мы ни грамма не сомневались в том, что этот бред будет, в зависимости от тех принимаемых решений, усиливаться. Абсолютно не сомневались. Этот бред, к сожалению, будет и дальше усиливаться из-за принимаемых решений. Насколько он дойдет до безумства - время покажет. Есть ли дискриминация русскоязычного населения Украины? Например, на западе страны в кинотеатрах российские фильмы показывают исключительно с переводом на украинском языке, не допуская русскую речь. - Начнем с того, что это очередная ложь российской власти, журналистов и "забараненных" жителей России. Мы от нее устали здесь. В том же Львове, если я захочу посмотреть фильм на русском языке, то пойду в один кинотеатр, если на украинском - в другой. У нас нет проблем с реализацией русскоязычной культуры, у нас есть проблемы с реализацией украинской и крымскотатарской прав и культур. Здесь всего несколько школ с обучением на крымскотатарском языке, у нас всего одна украинская гимназия на весь Крым, все остальные - русские школы. Вы как журналисты должны всесторонне освещать вопросы. Ваше мнение о версии, что новое правительство Украины и снайперы, стрелявшие по активистам Майдана, связаны между собой? Такую версию озвучил глава МИД Эстонии. - Мне тяжело отвечать на ту брехню, которой окутана вся Россия. Мы сами долгое время находились на Майдане, эти выстрелы звучали только со стороны спецподразделений. Кого они представляли, были ли они подконтрольны тем властям Украины на тот момент или это были спецподразделения России - будет разбираться следствие. Но то, что это не были люди с Майдана и поддерживающие его - это 100%. Вы согласны, что у России есть право противодействовать размещению военных баз НАТО у ее границ? - Это в принципе нормальные интересы любой страны. Но почему моя страна и мой народ должны зависеть от мнения России? Мы хотим защитить себя, иметь свое будущее в той цивилизованной среде, которая называется НАТО, Европа, Америка. Мы не хотим, как якуты, жить в той феодальной стране, где один «пахан» сидит и говорит, что должен делать якут. Мы так не хотим. Не считаете ли вы, что запад применяет двойные стандарты в теме по референдуму в Крыму, тогда как сам запад не раз вторгался на территории других государств? - Считаем, только наше понимание двойных стандартов отличается от российского. Мы понимаем это в том плане, что Европа и США сами приложили максимум усилий для того, чтобы президент вашей страны обнаглел и охамел. Они вывели уровень российских чиновников и бизнеса на очень высокую мировую планку, обеспечивая своими рынками, территориями. Думаю, что эти экономические вещи стали посылами для двойных стандартов для самой Европы и Америки. В то время, когда половина России не имеет права на самоопределение, а национальные республики, борющиеся за свои суверенные права, являются всего на всего сырьевыми придатками самой России. Я уже не говорю про северный Кавказ. Мы считаем, что США и Европа непоследовательны в ряде вещей. Сегодняшний украинский конфликт обнажил имперское зверство руководства России, я думаю, что и Европа и Америка сейчас находятся в шоке. Если бы они не были в шоке, то уже применили бы те методы, о которых они все время декларировали всему миру. Тогда бы они показали, что являются действительными гарантами стабильности многих стран в мире, что те ценности, которые они декларируют - нерушимость границ, свобода слова и демократия - не пустой звук и они готовы их защищать. Всего этого сейчас не происходит. -------------------------------------------------------------------------------- В настоящее время корреспондент News.Ykt.Ru находится в Донецке, где изучает внутреннюю обстановку в городе. Репортаж из Донецка будет опубликован в ближайшее время. Прежние репортажи: "Мы возвращаемся домой". Севастополь в день референдума Киев и Львов накануне референдума в Крыму  Семен Родионов
    
******

******

******
 арассийага радикаллар ханнык да кырыымнагар ессе элбэхтэр
******
 Ол иьин элбэхтэрэ радикальнай исламы- ваххабизмы тар5аталлар. Элбэх крым татаара Сирия5а исламистарга холбоьон Башар Асад дойдутун утары сэриилэьэллэр. Россия Сирияны ейююрин иьин кырм татаардара туспа олоро сатыыллар, холобура Украина кинилэргэ сэрии сэбинэн кемелеьер этэ. Билигин Крым татааардара ФСБ илиитигэр киирэн кююскэ хонтуруолланалларын себюлээбэттэр.
******
 аьа5астык сэриилээх айдаан тардыахтарын Чечня- кавказкай дивизията кинилэри чыып дэппэттэрин билэллэр.
******
 ол эрэн сахалар , чеченнар, дагтар 100% бары Россиялыын эрэ буолабыт дииллэр. Арахсыы тематын хата бэйэлэрэ араас норуоттарга сыбыы сатыылларынан маастардар.
******
 Цитата: - Это в принципе нормальные интересы любой страны. Но почему моя страна и мой народ должны зависеть от мнения России? Мы хотим защитить себя, иметь свое будущее в той цивилизованной среде, которая называется НАТО, Европа, Америка. Мы не хотим, как якуты, жить в той феодальной стране, где один «пахан» сидит и говорит, что должен делать якут. Мы так не хотим
******
 Крымҥа наоборот нууччалар татардары уонна украинецтары атаҕастаан олорбуттар. Ити Крым татаара Чийгоз эппит дии: " Здесь в Крыму всего несколько школ с обучением на крымскотатарском языке, у нас всего одна украинская гимназия на весь Крым, все остальные - русские школы. " Оруобуна Дьокуускайга курдук. Якутскайга билигин да саха оскуолата аҕыйах. Барыта нуучча оскуолата. Урут ваще да икки эрэ сахалыы оскуола баар этэ: 2-с школа уонна 14-c школа.
******
 Оттон учебниктары барытын сахалыы переводтуур, универдары сахалыы ыытарга улахан харчы наада.
******
 Онтон Крымҥа татаардары уонна украинецтары хам баттаан олорбуттар. Нууччалар обургулар атаҕастамматах оҕолор буолуо. Бэйэлэрэ кими баҕар атаҕастыахтара
******

******
 Цитата: "СКАНДАЛ В ЯМАЛО-НЕНЕЦКОМ АВТОНОМНОМ ОКРУГЕ ирина вануйто, пгт. Тазовский "запрещают " разговаривать на ненецком языке! Недавно произошел инцидент,который возмутил коренное население Тазовского района (ЯНАО). 14 декабря 2009г. коренная жительница (пгт. Тазовский) стоя в очереди в магазине встретила знакомую, которая приехала из тундры. Они разговорились (разговаривали на ненецком, не громко). Продавец сделал им замечание, сказала:  "Что вы на своем разговариваете, пошли вон отсюда! ...(дальше оскорбления)". Девушки ответили ей, что они разговаривают между собой и никому не мешают. Но продавец настаивал на своем, и вызвала милицию. Милиционеры ничего не сказав начали выталкивать их на улицу , девушки начали сопротивляться, требуя обьяснить на каком основании их задерживают. После чего они начали избивать одну из девушек, она защищаясь "поцарапала" одного из милиционеров, после чего они отвезли ее в участок, где продолжали избивать ( и все это милиционеры, снимали на камеру). В камере она провела сутки. На следующий день она написала заявление на милиционеров, сняв побои. Милиционеры написали встречное заявление,якобы она избила их (маленькая, хрупкая девушка (рост 150см, вес примерно 50кг) избила 3х огромных милиционеров!!!), и предъявили запись (где она ругается на них, и при этом удалили те моменты где они ее избивают). В марте будет суд. Теперь прежде чем разговаривать на родном языке надо хорошенько подумать, а то заберут в милицию. Почему мы не можем разговаривать на родном языке на своей малой родине? " Далее здесь: http://my.mail.ru/community/naniakmns/6FE0CC5B1042CFA5.html?page=1&thread=
******
 Цитата: Сегодняшний украинский конфликт обнажил имперское зверство руководства России, я думаю, что и Европа и Америка сейчас находятся в шоке. Если бы они не были в шоке, то уже применили бы те методы, о которых они все время декларировали всему миру. Тогда бы они показали, что являются действительными гарантами стабильности многих стран в мире, что те ценности, которые они декларируют - нерушимость границ, свобода слова и демократия - не пустой звук и они готовы их защищать. Всего этого сейчас не происходит.
******
 Ол дуогабарынан Россия, Великобритания, США Украина терриориальнай тутулун гарантиялыыллар, онтон Украина ол оннугар СССР-тан хаалбыт ядернай сэрии сэбиттэн аккаастаныахтаах этэ. Украина бэйэтин дуогабарын толорон ол сэриитин сэбиттэн аккаастанар, онтон Россия итини кере олорон, кыратык финансово кыа5ыраат да Украина5а саба түстэ. Татарин Великобританиены уонна США-ны дуогабарга биэрбит тылгытын тутуhуоххутун наада диэбит. Сепке эппит. Россия билигин агрессор оруолугар сылдьар.  Бу куннэргэ ЕС, НАТО, ООН мунньахтара буолуохтаахтар, ол онно Россия5а санкциялавры уонна Крымна буолбут быhыыны сэрии кеметүнэн кеннерерү быhаарыахтаахтар.
******
 Дьэ бу Чийгоз саамай сөпкө эппит: Цитата: Европа и США сами приложили максимум усилий для того, чтобы президент вашей страны обнаглел и охамел. Они вывели уровень российских чиновников и бизнеса на очень высокую мировую планку, обеспечивая своими рынками, территориями.
******
 Цитата: 230 лет назад Российская империя вошла и просто аннексировала государство коренного народа крымских татар. Какая разница, что когда-то сделал Хрущев, Брежнев, Андропов или Сталин? 
******
 Ыарахан эбит.
******
 Бу статьяны суруйбут Семен Родионову фсб-лар иэстэhиэхтэрэ. Билигин кырдьыгы суруйар сэрэхтээх буолбут буолуохтаах . Былааска неугоднайдары, хара списоктарыгар киирбит дьону тохтотору фсб-лар силовиктар бэркэ сатыыллар. Хара списокка киирбит киьини бастаан уёрэтэллэр. Бу киьи туох активтаа5ый, туох баайдаа5ый, тёhё элбэх недвижимостаа5ый, ханна улэлиирий,  тёhё престижнай хамнастаах сиргэ улэлиирий, о5олордоох буолла5ына о5олоро тугунан дьарыктаналларый, ханна улэлииллэрий и тд Аадьуо ону барытын уёрэтэллэр, экономическай компромат баар буолла5ына силовиктарга улахан уёруу Дьэ ол эрэ кэннэ беседа5а ыныраллар. Беседа кэмигэр этэллэр: уонна итинник гыныма, тохтооботоххуна улэ5иттэн уурайыа5ын по звонку, о5олорун улэлэриттэн уурайыахтара позвоним куда следует, кредит ылыан суо5а, и тд, бу маннык налогтан куотуммуккун, бу маннык компромат баар эбит, бу маннык эйигин оклеветаем, бу маннык гыныахпыт, бу маннык угуохпут диэн и тд и тп Киhи больной туочукатын уёрэппит буолан билэр буоллахтара дии. Онон в первую очередь экономическай ёттунэн киирэллэр. Туга да суох киhи буолла5ына, о5о-дьиэ кэргэн тэринэ илик буола5ына, гол как сокол буолла5ына оччо5уна дьэ кырдьык бастаан он'орбутун он'оро, гыммытын гына сылдьыа,, ол силовиктар тылларын истибэккэ. Ол эрэн былааhы наhаа куускэ ытырталыыр буолла5ына, уонна былааска кутталлаах киhи буолан барда5ына встанет вопрос об его ликвидации. Араас способтардаахтар хайдах былааска опаснай киьини устрани гынар: якобы сердечный приступ(яд и тд), автокатастрофа, авиакатастрофа,  полоний, тяжелые металлы, ытан кээьии, итд и тп Юшенковы, Политковскайаны, Юрий Щекочихины, Артем Боровигы, генерал Лебедь, уо. д.а итинник ёлёртёёбуттэрэ Онон бу Семен Родионов сурдээх хорсун уол эбит да, сотору айа5ын сабыахтара. Экономически кыайан туппатахтарына, бастаан для устрашения кырбыахтара, онтон дальше смотря по поведению Кырыктаах былаас кэллэ. Сталиннаа5ар ынырык киьи былааска олорор. Нацизмы-фашизмы куёртуур киьи. Адьыр5а сиэмэх киьи
******
 эн да добуоччу хорсун киһи эбиккин, Путины итинник саҥараргын былаастар соччо бэрт диэбэттэрэ буолуо. Бары хорсун буоллахпытына, барыбытыгар илиилэрэ тиийиэ суоҕа, планка үрдээн хаалыа. Ити суруйбуккун ааҕан баран, Крым татаардара муударайдар да эбит дии санаатым, билэллэр эбит.    Сүрдээхтик эппит: Мы хотим защитить себя, иметь свое будущее в той цивилизованной среде, которая называется НАТО, Европа, Америка. Мы не хотим, как якуты, жить в той феодальной стране, где один «пахан» сидит и говорит, что должен делать якут. Мы так не хотим.    Сөбүлэһиэх курдукпун.
******
 диэн бэлиитикэ барар этэ. Билигин нуучча сомоҕолоһуохтаах, нуучча улуу диэн бэлиитикэ барар. Саатар, фашистарын уодьуганныыллара буоллар. Россия, биир судаарыстыба быһыытынан, уһун уотун оттумаары гынна быһыылаах, маннык салҕанан бардаҕына. Репрессиялаан билиҥҥи кэмҥэ үтүөҕэ тиксибэккин, төптөрү буолан тахсыа. Уонна үтэһэ туолааһына диэн эмиэ баар.
******
 Дьэ, кыччагар харахтаах буолан кенул сылдьар. Саха сириттэн нуучча суруналыыьа барбыта буоллар итинник сырытыннарыа суохтар этэ. Ваще ейдеебеппун, туох санааны таргата сатыырый кини? Кому нужен ити агыйах атаар санаата? Угустэрэ за Россиию куоластаабыттара дии. Ити меджлис ваххабиттара "аллах акбар" диэн баран биэстэн ого хабаргатын быьа сотон кэбиьэр дьон, площадкага оонньуу сылдьар огону. Олор тыларын-естерун иьитиннэрэ сатыыр дуо ити ***?
******
 Дьэ, кыччагар харахтаах буолан кенул сылдьар.  Москваҕа, Петербурга „кыччаҕар харахтаах„ сэрэнэ-сэрэнэ сылдьар, Украинаҕа - көҥүл. Фашистар ханна баалларый? Петербурга 9 саастаах узбек кыысчаанын хабарҕатын быһа соппуттарын өйдүүр инигин?
******
 Крым татардара ваххабит буолбатахтар. Крым татардара Россияга улахан хом санаалахтар. Кинилэри Орто Азяига кеьербуттэрэ.Кеьен иьэн анардара елбутэ. Ол иьин нуучча былааьын себулээбэттэр. Нуучча былааьын. Нууччалары буолбатах. Ити бастакынан. Иккиьинэн - кинилэр Украина былааьын эмиэ себулээбэттэр, ол эрээри Россия былааьын ессе куьа5ан диэн кереллер. Теруетэ элбэх.
******
 ар5ааларга  хайдах да бэт буолуон билбэт ону укт поддержкалыыр рейтин эрэ котохпут киhи диэн или тус кэтэх сыаллаах ити татаринныын кэпсэтиитин видеотын бырахтын онно коруохпут дьэ ол киhибит саха норуота баттанан олорорун биhигиннээ5эр ордук билэн корон олорор курдук кэпсиирэ сыыhа Нуучча батталлаах омук буолбатах бэйэбит араас буоллахпытына хаана тахсыар диэри тулуйар буотта отто кыыhырда5ына ким ба5ар тутта туhэн биэрэрэ бааламмат почти 500 сыл бииргэ олордубут эстэн барбатыбыт ар5аалар 200 сыл иhигэр молуйунунэн ахсааннаах идеецтэртэн почти хаалларбатылар ону санаан мээнэ мээнэ туулэнэн оннонон оро барыман
******
 Билиҥҥи салалта туһунан.
******
 Текст выступления Мустафы Джемилева в Совбезе ООН, которым он жутко разозлил россиян Политика  | Втр, 2014-04-01 13:54 Версия для печати   31 марта в Совете безопасности ООН по инициативе Литвы прошло неформальное заседание по крымскому кризису. На заседании выступил один из лидеров крымскотатарского народа Мустафа Джамилев. Его выступление буквально разозлило представителей России при ООН, они сделали скандальное заявление, объявив его «одиозной фигурой», само заседание «низкопробным мероприятием». Об этом пишет НР. Публикуем полный текст выступления Мустафы Джамилева, который обнародован на сайте Меджлиса, дабы читатель мог сам разобраться и сделать выводы.  «Многоуважаемые дамы и господа! Драматические события в Украине — тяжелые столкновения людей на Майдане с правящим режимом в Киеве, свержение протестующими гражданами коррумпированного клана Януковича и последовавшие затем вторжение российских войск на нашу территорию, оккупация Крыма, проведение оккупационным режимом так называемого «референдума» на территории АРК и Севастополя, присоединение этих территорий к России вполне обоснованно привлекли пристальное внимание и беспокойство мировой общественности. Пользуясь предоставленной мне возможностью, я хотел бы дать оценку этим событиям с точки зрения представителя коренного народа Крыма — крымских татар, во всяком случае, подавляющего большинства этого народа, поскольку я представляю Меджлис крымскотатарского народа — единый и высший представительный орган крымских татар, демократически избираемый самими крымскими татарами. Режим Януковича — коррумпированный сверху донизу и практически бандитский, слыл в то же время весьма враждебным и в отношении крымских татар, поскольку они рассматривались властями и СБ Украины как основная в Крыму высокоорганизованная и главная оппозиционная сила правящему режиму. Они не голосовали на президентских выборах за кандидатуру президента Януковича и традиционно сотрудничали в основном с национально-демократическими силами Украины. Поэтому режим Януковича почти полностью отстранился от решения социальных проблем крымских татар, содействовал дальнейшему сокращению и без того крайне минимального представительства крымских татар в структурах исполнительной власти автономии, проводил по отношению к ним крайне дискриминационную и враждебную политику. Например, если в настоящее время крымские татары составляют около 14% населения автономии, то в структурах исполнительной власти АРК их представительство не превышает 2-3 процентов. Режимом Януковича проводилась интенсивная политика по внесению раскола в среду крымских татар, то есть была попытка, правда, не совсем успешная, поощрять всякими привилегиями и должностями тех крымских татар, которые вопреки интересам своего народа выполняли бы волю властей. Власти не признавали избранный самими крымскими татарами представительный орган Меджлис и пытались выставить истинными представителями народа созданные самими небольшие политические группировки из среды крымских татар. Примерно такое же отношение к крымским татарам и их Меджлису было отношение и официальной Москвы, которая рассматривала их, как это явствует из оперативных документов ФСБ, как «главная политическая сила, препятствующая реализации стратегических интересов в Крыму», поэтому крымские татары, вполне понятно, активно поддерживали Майдан и несмотря на большую затратность, сотнями приезжали в Киев для оказания поддержки митингующим, против режима, своим согражданам, тем более, что власти Автономии, отправляли в Киев, за бюджетные средства поездами и колоннами автобусов тысячи бюджетных работников для организации провластных «антимайдановских» митингов и провокационных стычек с участниками мирных демонстраций граждан на Майдане. Свержение режима Януковича, которое последовало после расстрела «беркутовцами» около сотни и ранение нескольких тысяч наших патриотов, создание нового демократического правительства в Киеве, вселило в крымских татар большие надежды. Но, как известно, в конце февраля началось вторжение на территорию Крыма российских войск. Сперва организованные Черноморским флотом России банда так называемых «отрядов самообороны» и «казаков» захватили государственные учреждения в Крыму, в первую очередь, ВР и СМ Крыма, СБУ, прокуратуру и милицию, а затем вступили и сами российские войска. Основными доводами для оправдания этих действий, как известно, служили утверждения, что в Украине будто бы установилась фактически «бандеровская власть», которая якобы притесняет и дискриминирует этнических русских. Разумеется, это совершенно не соответствует действительности. Во-первых, в новом правительстве, причем на ключевых постах, есть довольно много людей других национальностей, в том числе русских, евреев, армян и других. Никто не разгонял и парламент страны, где как известно, русских и пророссийски настроенных депутатов, включая довольно большую пророссийскую фракцию коммунистов, было большинство. Но особенно циничным было утверждение о притеснениях русских на территории Крыма, откуда, собственно, началось вторжение российских войск.  Приведу лишь несколько цифр. 58% населения Крыма составляют этнические русские, около 24% — этнические украинцы, большинство которых тоже можно причислить к русским, поскольку в результате русификаторской политики, редко кто из них говорит и думает на родном языке. Средства информации, издающиеся на территории Крыма, в том числе и за бюджетные средства, являются русскоязычными. Этническими русскими являются не менее 90% руководителей исполнительной власти в Крыму. Из около 600 школьных учебных заведений в Крыму лишь в 14-ти преподавание ведется на крымскотатарском языке, в 7-ми на украинском, а во всех остальных на русском. Для оправдания вторжения российских воск и аннексии Крыма, как известно, в Крыму и Севастополе 16 марта 2014 года были проведены так называемые «референдумы» на предмет того, хотят ли жители присоединения этих территорий к России. Нет смысла говорить о незаконности и абсурдности этого «референдума» на оккупированной территории без допуска каких бы то ни было международных наблюдателей. Абсурдно вообще решать вопрос о принадлежности того или иного региона, области или поселка к какому-либо государству на основе местного «референдума» — при желании, в том же Крыму, наверное можно найти несколько поселков, которые захотели бы присоединиться к более благополучным в экономическом плане другим государствам, например, к США, к соседней Турции, Швейцарии или Японии. Абсурдно и утверждение оккупационных властей, что посредством «референдума» они хотели выявить волеизъявление «крымского народа» и удовлетворить его «право на самоопределение» в соответствии с международными нормами, ибо нет такого «крымского народа» и право на самоопределение может принадлежать только коренным народам. А коренной народ Крыма — крымские татары всецело бойкотировали этот «референдум». Установлено, что около 0,5% крымских татар приняли участие в этой референдуме и далеко не факт, что они непременно проголосовали за присоединение к России. Общее же участие жителей Крыма в этом «референдуме», по имеющимся у нас сведениям, составляло не 82%, как утверждалось оккупационными властями, а всего 32,4%. Несколько слов о том, в каком положении сейчас оказались крымские татары, многие этнические украинцы и русские, которые желают остаться в составе Украины и не желают принимать российского гражданства. В соответствии с установленными оккупационными силами правилами, все жители в течении месяца должны получить российские паспорта. Граждане, которые отказываются это делать, будут рассматриваться как иностранные граждане, не будут иметь право голоса, право на работу в госучреждениях и, соответственно, будут лишены средств к существованию. Таким образом, они будут вынуждены покинуть свою родину. Можете представить, каково это для крымских татар, которые после депортации и геноцида 1944 года несколько лет боролись за право на возвращение на свою родину. Среди них крайне высок уровень тревоги и беспокойства за свое будущее и даже за свою жизнь, поскольку организованные властями и патрулирующие военизированные группы, называющие себя отрядами «самообороны» или «казаками» открыто ведут разговоры о необходимости повторный депортации крымских татар. Весьма высок уровень возможных кровавых межнациональных конфликтов, точнее, резни крымских татар и этнических украинцев, которые могут развернуться в ближайшее время на территории Крыма. Имеются факты, и об этом достаточно много писалось в прессе, о том, что дома, проживающих дисперсно крымских татар, недвусмысленно, по ночам, неизвестными лицами отмечаются крестиками или иными знаками. Довольно обыденным стали в Крыму избиения, выкрадывания и убийства людей, которые о той или иной форме выражают свое несогласие с оккупационным режимом. Кроме того, не является секретом и то, что люди, принявшие однажды российское гражданство, в будущем будут совершенно лишены возможности даже обсуждать вопрос о статусе своей территории и проведении на этот счет каких-либо референдумов, ибо, в соответствии со статьей 280 Уголовного кодекса России, любые разговоры на эту тему будут рассматриваться как призыв к сепаратизму, предусматривают до 5 лет лишения свободы.  К настоящему времени, по сведениям представительства Верховного комиссариата ООН по делам беженцев в Украине, территорию Крыма уже покинуло около 5 тысяч крымских татар и, видимо, не меньше людей других национальностей. Граждане Украины, разумеется, с удовлетворением воспринимают санкции западных стран на введение санкций, направленных на то, чтобы агрессор вывел свои войска и освободил оккупированные территории. Но эти санкции подавляющим большинством граждан воспринимаются как явно недостаточные и напоминающие лишь как «булавочные уколы» для слона. Вызывают беспокойство и участившиеся в последнее время высказывания различных западных политологов и государственных деятелей в том смысле, что Крым уже потерян, что вряд ли его в ближайшие годы можно будет освободить и что все усилия следует направить на то, чтобы российские войска не продвигались дальше вглубь территории Украины. Если такая позиция станет превалирующей, то для граждан Украины будет означать, что великие державы, подписавшие в 1994 году Будапештский меморандум гарантирующий безопасность и территориальную целостность Украины в обмен на отказ от ядерного оружия, попросту обманули. Уже сейчас в Украине растет настроение, что страна любой ценой должна восстановить свой ядерный статус, поскольку вполне очевидно, что никакая страна не посмела бы столь нагло оккупировать территорию ядерной державы. Мы очень надеемся, что мировым сообществом будут предприняты достаточно эффективные меры по освобождению нашей страны от оккупации и предотвращению подобных агрессивных действий в отношении суверенных государств«. Напомним, Российское представительство при ООН проигнорировало заседание по правам человека в Крыму, на котором Мустафа Джемилев и делал свой доклад. «Аргумент»
******
 сахалар уонна АХШ индеецтарын ахсаана тэҥ сыһа этэ - 200 тыһ тахса. Билигин Америка индеецтарын ахсаана 1 мөл 800 тыһ курдук, биһиги, сахалар мөлүйүөн аҥаарын кыайа иликпит. Тоҕо итинник атан хааллыбыт?
******
 Ахсааммытын искусственно хааччахтыыр ньымалара?
******
 индеецтэр ахсааннара хас да уонунан мөлүйүөн этэ.  Ону 200 тыһ. эрэ буолуохтарыгар диэри кытаанах кыдыйыы буолбаат? Билигин кэлэн ахсаан өттүнэн элбээбиттэрин ааньа хаачыстыба өттүнэн хайдаҕа эбитэ буолла? Суруйалларынан буоллаҕына, атын американецтардааҕар баайдарынан, дьиэлээхтээхтэринэн-уоттаахтарынан уо.д.а. быдан мөлтөхтүк олороллор. Онтон үбунэн государство өттүнэн хааччыллыылара биһигиттэн быдан ордук. Кинилэр итинтэн атын харчыланар сирдэрэ – азартнай оонньуулар. Онон былыргы төрүт дьарыктарын ол омуктар умнубуттара ыраатта. Холобур, сахалары ити курдук «харайаллара» буоллар государствоттан харчы ыла-ыла бэйэ-бэйэбитин сүүйсэн олохпутун моҥуо этибит. Мин биир бэйэм оннука баҕарыа суох курдукпун. Аны туран «индеец» диэн ааттанааччы дьоммут 550 араас тылынан саҥара сылдьыбыттар. Онон кинилэр ахсааннарын сахалар ахсааннарын кытта тэҥнии көрөр сатаммат. Омугу төрүт дьарыгыттан тэйиттиҥ да омук аатыттан тэйэн барар. Кинилэри ол кэнниттэн төһө да биир сиргэ мунньан олорт, ахсааннарын элбэтэр политиканы ыыт, кинилэр хаһан да «полноценнай» норуот буолуохтара суоҕа. Сахалары төрүт дьарыктан тэйитии индеецтэри дьарыктарыттан тэйитииттэн атыннык баран эрэр. Олох сайдыытынан олуйан, сүөһү иитиитин суолтатын түһэрэргэ көҕүйүү политиката бара турар. Итинэн дьарыктанан сөптөөх убү-харчыны өлөрөр уустук.Онтон промышленноска үлэлии бардахха, кэлии омукка ахсаан өттүнэн баһыйтарар буоламмыт сыыйа нууччатыйан барарбыт ырааҕа суох. Онон сахалары элбэтэргэ уонна норуот быһыытынан чөл хааларга правительствобыт соптөөх программа ылынан үлэлээтэҕинэ сатанар буолла. Билигин Россия саламтата илин, ол аата биһиги диэки болҕомтотун уурар буолан эрэр. Сахалар үрдүкү таһымҥа бэйэбит интэриэспиин сатаан туруорсубат буоллахпытына, бу туопка курдук төһө да муҥатыйбыппыт иһин санаабыт иһинэн политика барара саарбах. Манна нуучча эрэ олорорун курдук санаан дьаһайан кэбиһиэхтэрэ да – бүтүүтэ буолуо. Онтон саха элитата кыаҕын көрдөрдөҕүнэ элбэҕи ситиһэр кыахтаах. Уопсайынан эттэххэ бу туоп провокация оҥорорго аналлаах эбит дии санаан олоробун. Дьиҥинэн эрдэттэн «хатаан» кэбиһиэххэ соптөөх этэ. Россияттан арахсыы туһунан саныыр киһи баар буоллаҕына, ситэри ол кэнниттэн саха хайдах буоларын толкуйдаан көрдүн. Украина майдаанын курдук буолара чуолкай. Өссө оннукка тиийиэхпит да биллибэт. Туох да үтүөнү көрүөхпүт суоҕа. Биһиги оннук турукка киирэрбитин ким баҕарара буолуой? Судаарыстыба массыынатыгар уонна олигархтарга сахалар айдааны тардаллара туһалаах буолуо дуо? Украинаҕа айдаан тахсыбытыгар хайдах курдук барыыстаах өттүгэр эргитэ тутан кэбистилэр? Кулаковскай эппитинии биһиги Россияны эрэ кытта эн-мин дэһэн олорор кыахтаахпыт. Онуоха сокуон иһиттэн тахсыбат буола сатыахтаахпыт. Сомоҕолоһу-сомоҕолоһуу диибит даҕаны ол туохха наадалааҕын чопчу өйдүөхпүтүн наада. Сахалар бэйэбит саламтабытын кытта бииргэ бэйэбит интэриэспитин кыахтаахтык, өйдөөхтүк туруорсарга сомоҕолоһуу наада. Сэриини, иирсээни, арахсыыны күөттүүргэ буолбатах
******
 оннук.
******
 кытай дьоппуон оннугар нуучча ордук. Пока аьара чыыбыр5аабакка олоруллуохтаах. Ба5ар хаьан эрэ биьиги кэммит кэлиэ. Америка индеецтара кыа5а суох эрээри аьаралаан эстибиттэрэ. Кууьу бэйэ иьигэр иитэ сытыллыахтаах , учугэй ейдеех, хаачыстыбалаах саха элбиэн наада.
++++++
Аляска5а Еловай арыыга сир баран ылыахха наада эбит.
------ 
        Маккеейын куттанар сенарийын Айсен Николаев күөдьүппүт. Улуу омуктар сахалар баалларын "Белый Домнар" билбиттэр. :)
    
******
 ол Маккейн сахаларга сир биэрэбин диэбит дуо?
******

******
 Мээнэ олус атын омуктары холубакка эрэ. Россияны 8й88р буола уорэххэниэхэ,тогда нас заметят, на нам посмотрят по другому. Би4иги кыра омукпут не чему идти против других народов. Тут наш восточная мудрость поможет
******
 уонна того боростуой баатык сир ыла барыахха диигин? Мин бара сыстым дии:)
******
 Оннук санаалаах тугу да ситиһиэҥ суо5а ди олоххо.
******
 дьэллик буулдьа аьылыга буола соготогун барабын дуо? Один в поле не воин
******

******
 дурак эйигин онно К-2 дииллэр бо аьай .Манна дьокуускайга да сир ылбакка сылдьан аьай
******
 нучалар эмэһэлэрин саланҥыт онон-манан барытынан кирэри кынныгыт дьи. Бэҕит олоххутун даһайын бастан, олбурогутун көрүннүн, дьиеҕит таһын хомуннун, ол кэнтэн атын сирдэри кытта бэрт былдьаһын. Отуой клоун курдук көстөр наһа үчүгэйэ суох буоло.
******
 Саха сирин учуонайдара булбут докумуоннарыгар оло5уран бу сурук суруллубута ити биирэ, ол докумуону нуучалар булан баран сахалары эһиги суруйуҥ ону биһиги өйүөхпүт диэбиттэрэ буоллар чахчы эн этэргинэн клоун оруолун толоруу буолуо этэ. Ити моменнарын сиһилии билбэккэ олорон эмэһэ салыырыҥ чахчы интириэһинэй эбит.
******
 Туох аньа киһи итиник дьабыланыай? Көстөн турар дьи, бучунҥа бэрт буола сатан , американы эрэ утары тугу эрэ суруйбут дьиен. Ону дьэ нучалара наоборот дэлби күлбүттэр, акары быһылах дьебиттэр. Интернетын бар буолаҕына көр э, коменнарын. Сахалары соруйан клоун курдук көрдөрө сатыгыт да? Ону өйдөбөпүн.
******
 били ол суруйбут нууча эмэьэтин салыыр санааттан суруйа олор5ун быьылаах хата эн :)). суруйбут нууча5а ньылаҥсыйаргын то5о выпячивайдаатаххыный манна
******

******
 Бэйэн мана Айсеннын нучча аҕабыттарыгар уона бучунҥа бэрт буола саты олороҕут буолбатах да? айсен бэтин дьиетин(куоратын) иһигэр киһили дьаһыммаха олорон Америкалары кыта бэт былдьаһа сатырын көрөбүн курдук ди. Ону эн мана туох эрэ кыайы-хоту курдук суруйа олорорун наһа куһаҕаннык көстөр, тах туохта солута суох, кыратык тийимэт киһиеха дьылы. Ону өйдөтө сатыбын даҕаны, отой төбөҕөр тийбэт эбит.
******
 "Ону дьэ нучалара наоборот дэлби күлбүттэр, акары быһылах дьебиттэр" - ол нуучалар Саха тойонун акаары диэтэхтэрин аайы суруйбут нуучаларга бэт буола көстөөрү гына олоро5ун ди хата бэйэҥ. Ол сахатын иһин үөхпүттэригэр били "ЧОРБОС" гыммыттыы сахалар бары кини курдук буотахпыт дьэ МИН баарбын эһиги курдук толкуйдаах диэхтээбиккин. Ити бэт Амыараканы кытта бэт былдьаһыы диэн ылымматаргын ордук этэ арыый да аччаҥ улахана буоллар ити истарическай "фактарга" оло5уран кырдьыгы СӨРГҮТҮҮ" буолар тустаах.
******
 ити Айсен бэтин туһэн биердэ дьи. Кини ол үлүгэр улуутумсуйа уона биллэ сататаҕына бэтин ньыматынан кирсиэхтэх, улэтиннэн, даһайан олорор куоратын ситэһилэринэн , о туо  буолар-буолбатынан биллэ сатыра сыһа дьи саныбын. Итак арасыйаҕа бэлэрин клоуннара элбэхтэр, ити жирик эҥин дьон курдуктар. Бир бар-суох киин куораппыт салайаччыта достойно туттохтах, мэнэ2 солута суо5у туойбакка.  хата ити эн пиарщига сылдьаҕын быһылах, эн идейан да ити? Элбэх киһини иһиттим, ити миербит хайдах эрэ буолбут быһылах дьиллэрин.
******
 Ол о5олор САХА о5олоро баран чорбойбуттара киьини ама үөрдүбэт да? Ама да тус бэйэҥ о5оҥ барбата5ын иһин САХА о5олоро атын омуктартан ЧОРБОЙБУТТАРА итинник историческай сабыытия5а? Ити да о5олор бэт өр кэмҥэ санаан элбэхтик кэпсэл гына киэҥ тутта сылдьалларыттан ама ону ордургуур санаалаах олордо5уҥ буолуо да? А так ити суруйбутуҥ төһө сөбүн дьон дьүүлүгэр таһаарыаххын сөп буо. Били Саха тойотторо хотуттара тугу эрэ сатаары кыайаары гыннахтарына нуучалар наһаа ҮӨҔЭЛЛЭР ди диэн ис хоһоонноон. Ол оннугар тугу да гыммакка олорторо буоллар саҥарыллыа ҮӨҔҮЛЛҮӨ КҮЛҮҮ ГЫНЫА  суох этилэр диэн.
******
 Цитата: Били Саха тойотторо хотуттара тугу эрэ сатаары кыайаары гыннахтарына нуучалар наһаа ҮӨҔЭЛЛЭР ди диэн ис хоһоонноон. Ол оннугар тугу да гыммакка олорторо буоллар саҥарыллыа ҮӨҔҮЛЛҮӨ КҮЛҮҮ ГЫНЫА суох этилэр диэн. Итиннэ туох да дьиебэпин. Бир эрэ бар: Саха тойоттара-хонуннара бэлэрин улэли сылдьар ситиһилэриннэн бэт былдаһыахтахтар. Айсен куорат олохтохторо төһө үчүгэйдик олоролоруннан кирсиехтэх, киһиргиехтэх.  Ханнык эрэ ырах бар Американы сырайын буолар-буолбат теманнан анньар сыһа буо. Өссө бучунҥа суруйар, хайдах курдук мин айсен американецтары тарыйан ыллым, кэһэттим. Кони оччо тас политиканнан дьарыктаныан баҕарар буолаҕына Министерство внешних сношений улэли бардын э. Онно хайдах баҕар дьабыланнын. Оттон миэр буолан олорор буолаҕынна Дьокуйскайы америка куораттарын курдук кына сататтын, онон киристин, онон чоробойдун.
******
 Ол "истарическай" докумуону булбут САХА сирин учуонайдарын норуот курдук аахпакка олоро5ун дуу хайдах дуу?. Айсен Никалаев кэм бээтин куоратын олохтоохторун САХА сирин учуонайдарын үлэлэрин киэҥ араҥаҕа тааһарбыт буруйугар бу кэлэн өйдөөбөтөҕө буоларыҥ бэт интириэһинэй. Ол учуонайдар үлэлэрин Айсен Николаевичка бээтин бартыйынай линиятынан тахсан дьон биһирэмигэр Саха учуонайдара үлэлэрин ситиһиитин дьон биллиннэр эбиитин РФ салайааччыта ким ЧАХЧЫ үлэлээбитин биллин диэн ити сурук суруйтарбыттарын эн удума5алаппатыҥ бэт интириэһинэйэбит.
******
 Всем известно, как шикует РПЦ. Вот на ул.чернышевского храмище построили. Сколько тыс.кв.м. и сколько там монахов. На чьи деньжищи построено, коммунальные кто платит? Истинно верующие люди построили бы жилье для сирот, пункты для реабилитации освобожденных и для многих нуждающихся. Да и на квартале за эти деньги можно было снести много домов. Так что проблем в городе полно. Вот эмираты только на нефти как поднялись, а ведь несколько десятков лет назад опу песком вытирали, а юговосточная Азия- к примеру Шеньчжэнь тридцать лет назад был рыбацким поселком, а сейчас 11 миллионный город с небоскребами.А столица алмазного (газового,угольного,золотого да всех прочих полезных ископаемых)края в говнешках. А мэр-то куда замахнулся? Сначала бы свою работу сделать. Хочется полета, размаха? Решите вопрос с оленеводами, как семьями с ребенком гибнут в тундре за зарплату меньше 200 долларов в месяц. Как люди годами живут в юртах- палатках и как их уносит ветром! В каких условиях растут дети на квартале среди ***. Вот кого надо защищать, а не интересы купающихся в роскоши РПЦ. 
******
 Маны гынар кутталлаах ону гынахха нуучалар туох эрэ диэхтэрэ дии дии чункуйа сырыттахха туох да халлаантан түспэтин билэбит ээ дьигэр. Ити Катар диэн сири этэ5ит быьылаах ол туьунан урут ханна эрэ суруйа сылдьыбытын, чахчы кыахтаахтык олороллор диэн истибитин орто хамнастара  2500 миллион диэн официальна этэн тураллар. Кинилэр эмиэ чахчы дьадаҥытык олорбуттара "опу песком вытирали" "это правда" они были всего навсего бидуинами. Но кэмигэр ход канемь оҥорон баран Америкаттан тоһутан ылбыттара ити билиҥҥи баайдарын. Били сахалартан нуучалар о5ус тириитин эрэ сири көрдөөбүттэрин курдук.
******
 согласна! Айсен кырдьык арыыйда наьаалаабыт кини онно эмиэ тугун кыттыгаьай хайдах эрэ бэйэбит бу улугэргэ тыыннаах хааларбыт буоллар бэрт этэ. Ол биьиги курдук кыра-хара норуоту хайа да оттуттэн улахан омуктар арааьынай буолан чобуохтастахпытына "сээн" дииллэрэ биллибэт
******
 согласна! Айсен кырдьык арыыйда наьаалаабыт кини онно эмиэ тугун кыттыгаьай хайдах эрэ бэйэбит бу улугэргэ тыыннаах хааларбыт буоллар бэрт этэ. Ол биьиги курдук кыра-хара норуоту хайа да оттуттэн улахан омуктар арааьынай буолан чобуохтастахпытына "сээн" дииллэрэ биллибэт
******
 согласна! Айсен кырдьык арыыйда наьаалаабыт кини онно эмиэ тугун кыттыгаьай хайдах эрэ бэйэбит бу улугэргэ тыыннаах хааларбыт буоллар бэрт этэ. Ол биьиги курдук кыра-хара норуоту хайа да оттуттэн улахан омуктар арааьынай буолан чобуохтастахпытына "сээн" дииллэрэ биллибэт
******
 баарбын суохпун биллэрбэккэ, тыыпаталлар ханнык диэн. Дьигэр оннук эмиэ олоруохха сөп буолуо.
******
 кырдьыгынан эттэххэ тобуктаппыттара ыраатта. Ол иһин омук быһыытынан  олох ыар сүүрүгэр умсаахтаан тимирэн хаалбакка, саатар 1-2 сүүс сыл устата бу курдук олордохпутуна ахсааммыт арыыйда эбиллэн баҕар атахпытыгар туруохпут эбитэ дуу диэммин этэр-тыынар буолаахтаатаҕым
******
 Итигирдик атын омук хара5ар көстөбүт, ити баар дьыала. Итиннэ эбии сахалар олохторун дьаһахтарын суруйбут нууча учуонайдара эбиискэлэрэ элбэх. кинилэр биир үксүн сахалар нуучаттан үтүктэн олохторун дьаһахтарын оҥостон олороллор эбит диэн элбэхтик СЫЫҺА бэлиэтээһиннэрэ элбэх. Ити барыта кэнники көлүөнэ5э ол курдук хааллар хааллар хаалан испитэ элбэх. Ону бу билигин оннук буота5ын САХА учуонайдара историческай докумуоннарга оло5уран хасыһан кырдьыгы туох хайда5ын НУУЧА учуонайдарыттан инники билэн куорат мэриттэн ӨЙӨБҮЛ ылбыттарыттан киһи үөрүөх санаата киирэр.
******
 В Кому за значок - входа мне серому нику нет. Так что прошу перепостить кто согласен со мной и у кого черный ник. хоть куда.
******
 а мэр поддержал их. Вот Вы программу напишите по улучшению и устранению тех проблем которые Вы коснулись. желательно в письменном виде официально.
******
 ОБОСТРЕНИЕ ДУРДОМ ИЛИ ПИАР
******

******
 Өйдүүгүт, Олипия куораты кытта Дьокуускайы побратим оҥорбутун? Убайдар хабырынан эрэ хаалбыттар этэ, атын кими да побратим гыммаппыт диэн Олимпия мэра диэбигэр. Билигин кинини федерация тойотторо бэлиэтии көрүөхтэрэ. Өй-мэйии хаата диэн.
******
 саха уола баран РПЦ дьиэтин туттарар то5о сатаммат буолуой
******
 Кырдьык дьоһун киһи дии санаабытым, кини бастаан ол дьиэкки үлэлээбит быһыылаах этэ, ити арыыга да сылдьыбыта буолуо. Онтон Дьокуускайга анаабыттар. Кини сахаларга элбэх үтүөнү оҥорбут дьиэн өйдөбүл хайдах эрэ хаалбыт. АСН эмиэ ол иһин ити арыы туһунан билиэн сөп курдук.
******

******
 Уонна Еловайга сир ылыахха диэн топка эппиэттээтэххэ маннык- бу тереебут дойдубутугар дьиэ туттарга сир ылар ба5алаах. Туохха наадалаах Ил Тумэний мээнэ федеральнай сокуону копиялыы олороллор. Сир аукционынан эрэ бэриллэр диэн сокуону суурэн-кетен Саха сиригэр исключение онотторуохха баара. Бу айылаах киэн-куон дойдубутугар бачча а5ыйах киьиэхэ саатар биирдиитэ босхо сир биэрбэттэр. Сотору маган мырааныгар 2 кв.м тиксибэккэ уматан кэбиьэллэрэ ду. Ол оннугар кэлии омуктар диаспораннан, аулларынан кыттыьан сир бе5е ылыахтара. Дьахталлара гражданствоны ыла2 теруу-теруу- эмиэ сир ыла сыталлар. Сир территория туьуттан хас сэрии буолтай бу аан дайдыга? Онон правительстволара да ейеен харчы биэрэн да дьоннорун баай сирдэргэ олохсутуохтара.Куоракка сиргэ коррупция бе5е да ким да тутуллубата. Урукку мэр солбуйааччытынаан ойохторун аатыгар сноскаламмыт сири босхо ылан ТЦ гранд туппуттара эмиэ хаалла. Тойоттор нахаловканнан сир ылан баран:"Амнистия,если найдете свободные участки, можно оформить" диэн баара.   Онон бэйэлэрэ туьаммыттара, боростуой дьон сууруу беге, топосьемка телеен документ беге оностубуттарын кэннэ аккаастаан кэбиспиттэрэ. Туох да народнай хонтуруол суох.    Аны ол Еловайга тенуннэххэ- Мэр буолбакка ол суругу докуменнары булбут чинчийбит учуонайдар историктар бастаан туруорсуохтаахтар этэ, дьэ ол кэннэ политиктар уо.д.а. куустэр.
******
 сопко эттин. Ити аукцион диэннэрэ тоьо прозрачнайдык барарын мин билигин да ойдообокко олоробун. Бу куьун сир ылаары бэйэм харчыбар топосьемка онотторо-онотторо докумуоммун биэрбит "айыым" эрэ баар. Ол кэннэ докумуоммун корботогум аукционна барбыт сурагын истибитим. Ол аукционнарыгар мин аатым эрэ ааттанара буолаахтыа дуу суох дуу онно кыттар кыага суох пенсиялаах киьибин. Ханнык эмэ элбэх харчылаах омук киьитэ мин пенсиям сыыьынан онотторбут топосьемкабынан, киниэхэ анаан бэлэмнэппит докумуом унан ол учаастагы ылыа буоллага. Абалаах багайы! Бэйэбит сирбитигэр-дойдубутугар олорон быкаа сир сыыьын ылар кыахпыт да, бырааппыт да суох. Бу аныгы дьахталларга ус оголоннулар да сир биэрэллэрэ саамай соп. Онтон биьиги колуонэ дьон эдэр эрдэхпитинэ бэтэрээннэргэ, онтон сааьыран бэйэбит бэтэрээн буолбуппутугар аны эдэрдэргэ уйгуота баар буолла. Онноогор бу куьун айагалыы сатаан мин земельниктарга киирэн:" У меня тоже четверо детей, я тоже многодетная мама, и положено ли мне получить землю?" диэбиппэр биир уол мин оголорбун кытта араа-бараа быьылаах сур дьиктитик мин диэки корон баран:"Асколько лет вашим детям?" диэтэ. Онуоха мин:" Улахан дьон" диэн баран саастарын эппиппэр уолум:"Да, вы уже давно не мама!" диэн саайда. Хо мойбутум иьин хайыамый? Судаарыстыбабыт оннук буолаахтаатага. :( Ол иьин ити уоьэ Еловайга сир ыла барар дьон баар буоллахтарына барсаары гыммытым, ол хаьан биьиги дьоммут биьиэхэ соптоох сокуону тобулуохтарыгар дылы саатар ол Америка сиригэр олорор дьоллоннум дуу дии санаан:)
******

******
 Бу боппуруоьу уерэппит учуонайдар туруорустуннар. Хата эн тугу да уустугурдубат, мээнэ мээнэ киэнинэн (широко) мэлээрийэр эбиккин нокоо. Айсен хаьаайыстыбата уустуга суох диигин дуу.
******

******
 онно сатанар варианнар бааллар олору булан онон киириэххэ наада. итинник боппуроска хара хадааргынан тугу да киһи кыайбат эбит этэ.
******
 Ол онно чэрдийбит киьи багар субэлиэн буолаарай хайдах гынан ол сирим сыыьын ылабын собулэьэр буоллаххына бу тел. эрийэ сылдьыан буолаарай?: 89141103912
******
 ити боппуруос ылбычча бу диэн сатаммат сүүрдэххэ көттөххө табыллар ону барытын тел сатаммат
******
 таһааран дьон санаатын истэрбит буоллар олус эмиэ тыҥааһыннаах кэпсэтии буолуо этэ. Мин эмиэ кэмигэр эн курдук ити сиргэ сүүрбүтүм "земельнайдары" кытта ытырсан да турардаахпын. НО ити боппуруоска били былдьатан да сүүрэн көтөн да били этим чэрдийэн арыый үөрэнэн кыратык киитирэйдиир сокуоннары булан олору көтөҕөн икки сир буор босхо ылан турардаахпын, ол эрэн ол улахан сыраттан тахсыбыта ону хатылыыр санаам билигин суох, хотя ол сатанар эбит. Онтон ити Еловайга эргиллэр эбит буоллахха ити олус сөпкө таарыйдыҥ чинчийбит учуонайдары историктары.Ол эрнэн бэйэҥ санаа5ар хайдах дии саныыгыный? учуонай "политик" ол эбэтэр "крыша" диэххэ норуоттуу тылынан, өйөбүлэ суох бэйэтин үлэтин сырдатыа дуо диэн. тем более ити гирдик континеннар ыккардынаа5ы боппуруостары. Ол Айсен Николаев норуотун өйөөбүтүгэр дьигэр киһи кыйахыныан оннугар үөрэр дьыалата буотах да? Холобур эн туох эмэи куораты норуотун өйөтөр "праграммалаах" Айсен Николавка дуу эбэтэр политикка киирдэххэ өйүүрүн ама эн куһа5ан диэҥ дуо?
******
 Эдэрдэр тэлэбиирсэргэ соторутаа5ыта атах тэбинэн туран эмиэ эбии молодежнай программа туруорса тураллара. Сана дьиэ5э (Бюджет харчытынан тутуллубукка буо) квартира5а олорон квартплатаны кытта аренда курдук эбии телееьуннээх уьу. Ол хомуллар харчыны хас да сыл ким айбардыыр? Бутэьигэр ким эрэ сиэн баран курээбэт дуо, элбэх харчылаахха сир киэн. Уонна бу балыытыка экэниэмикэ доллар туох буолуо биллибэт кэмигэр. Мунньан дуомнаммыттара кэлин кэппиэйкэ буолаарай? Дьэ туруорсуу беге буолуохтара.  Сахалар бары кэриэтэ ваучербытын сахаинвесткэ туймаада даймонна биэрбиппит байдыбыт дуо. Ыр5аччы топпут тойоттор ме5уллубэттэр да. Онон бу айылаах кэмнэ итинник мээнэ программа ылбаттар ини, край ол киирэр харчыны "дьаьайсаары" ду. Уонна маннык программалар Сокуонна хапсыбаттар. Конституция быьыытынан ханнык да дискриминация ол иьигэр сааьынан (по возрасту) буолуо суохтаах. Суобас быьыытынан Улэьит киьи ордук бырааптаныахтаах. Ону баара улэьит хара келеьунун то5он 20 тыь.а5алыа. Таксилаан да еремуен запчаас бензин аахтахха онтон элбэ5и ылаары тууннэри кунус 15 чаас улэлииллэр. Дьэ уонна эдэрдэр рабочай специал ность ылын дииллэр. Тугу да онорон таьаарбат полиция армия эстрада шоу дьоно харчыланнылар бочуоттаннылар.
******
 Ити земельнайга киирэн түт о5олоохпун диэбиккэр мин санаабар олус куһа5аннык эппиэттээбиттэр, ити туһунан топ эмиэ таһаара сылдьыбытым ити бэйэ бэйэни убаастаһыы суо5уттан тахсар мин санаабар ол убастаһыы диэн хайда5ын билбэппититтэн дии саныыбын  http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=2872972  ити эппит ваучердары эмиэ тута сылдьыбыттааххыпн ити сөпкө этэ5ит. Ити баар дьыала этэ ону ол оччотооҥҥу БАҺЫЛЫКТАР Горбачебу кытары ЕЛЬЦИН үтүөлэрин курдук санаан Путины чорботуох санаалаахпын биир бэйэм. билигги кэмҥэ сөптөөх салайааччы олоро диэн. Топ ис хоһоонуттан биһиги кыратык халбарыйдыбыт ол эрэн Эһиги көтөҕөр боппуруостаргыт бэт интириэһинэйдэр уонна тыҥааһыннаахтар. Ити ваучер са5ана саха учуонайдарын бу билиҥҥи курдук ким эмит ӨЙӨӨБҮТЭ буолуо да? туох дии саныыгытый?
******
 http://piter.tv/event/vernut_rossii_alyasku/
******

******

******
 Онноо5ор Михальчугу алмаастаах Архангельскай губернатора гыммыттара. Хамаандата бары кэриэтэ хаайыыга кииртин кэннэ. Мелтех салайааччы-бэйэтин дьонун ис туругун, тугунан тыыналларын уоралларын билбэт. Бэйэтэ уорбута дакаастаммата5а. Ол да буоллар сууьунэн тыьыынча хамнастаах элбэх улэьиттээх донуосчуттардаах мелуйуеннэринэн льготалаах сыл аайы кэргэттэринээн санаторийдаах тэрилтэ мээнэ килиэбин мотуйбата ини - билбиттэрэ буолуо. Соннук куручуеккэ ылыллыбыт киьини илиитин- ата5ын саптаан дьиннээх марионетка кукла оностон дьаьайаары тойон гыннылар буолуо. Ол эрэн олохпут уларыйан иьэр, Архангельскайдар ол киьини уурбуттэрэ,  дойдуга регионнарга солдафон генераллар буолбакка дьиннээх ейдеех уонна идейно бэриниилээх дьон наада буолла. Онон Айсены итинэн сибээстээн ере тахсыа дии саныыбын. Путин инник каадырдары туьаммакка кадыырап михальчук курдуктарга тайанар буолла5ына экэниэмикэ алдьанан м.айдаан тахсаарай? Субу а5ай чэй иьэ-иьэ Пучуну хайгыы олорон килиэппит сыанатыттан чачайдахпытына тиэрэ хайыьар инибит.
******
 оннук ата5ыстабылтан ити Путин кэм Рассияны ата5ар туруоран эрэ диэн санаа кэлбэт да Эһиэхэ. Ол америка ба5арбыт политикатын Путин уларыппытыгар америка араастаан дьаабыланарын барытын тулуйан эбиитин бээлэригэр утары үлэ оҥороро хай5абыллаах буотах да ама бэйэ дойдутун туьугар? Эппиччэ Боридинтан са5алыаххытын
******
 Ньиэби айахха угуллубат, акарочка билиннэ дылы ус саханы аьатан олорор. Элбэх о5олоох дьон куннээ5и куестэрин биир окорочунан мииннэнэллэр. Бырааьынньыкка иккинэн-уьунэн духовка5а эбэтэр торуой. Сыалай биир окорочканы согото5ун сиэбит киьии!- диэни истибиттээхпин. Онон атахпытыгар тура иликпит-инник дьон элбэх. Аан дойдуга биьи курдук дьон баар буолан куурусса ханас ата5ын кинилэргэ, уна ата5ын биьиэхэ дуу. (Оттон куруук уна етте дии)  Ньиэбинэн иирэ байбыт дьон Арассыайа5а бааллар,Эн хайгыырын атастара. Оттон арааб дьоно уксулэрэ. Онон ньиэп окорочка диэн еьургэммэппин,сиэччибин. Онноо5ор дьэбириэйдэр уксун куурусса астаахтар. Биьиэхэ саха5а тыа ына5ын этиттэн минньигэс туох баар буолуой? Ньам-ньаам! )))
******
 Аны кэлэн бу били күннээ5иннэн хобордоохпор сыыгыныыр баар буоллар диэн этэн таһаардыгыт ди.Дьигэр ол акарачыкаа5ын тутар иитэр переработкалыыр техникалары малы салы ылан манна оҥорон таһаарбакка үлэ миэстэтин элбэппэккэ ол оннугар ити америкэттэн бэлэм куурусса ата5ын а5алан атыылаабыттара ордук судургу барыыстаах диэн эттэххит дуу ити. Ол акарачыкаа улахан охсуу оҥорон турар амыарыка бюджетыгар. ол баар дьыала.. Поставки американской курятины используются обеими сторонами как РЫЧАГ политического давления, так как на Россию приходится до 40 % экспорта окорочков из США[5].
******
 Дьэ, туох да диэбит иһин бу Яны кытта эмиэ сөбүлэһэргэ тиийэбин.Киһи да сонньуйар Хайдах эрэ оҕолорум кыра(подросток) эрдэхтэринээ5и кэмнэрин санаан кэллим. 97-98 сыллардаахха хамнас диэни олох биэрбэт буолан хаалбыттара. Оо, онно 4 оҕобун аһатар кыаҕа суох буолан эрэйи да көрбүтүм! Ама ааспытын иһин ыарахан кэмнэр этэ!Ол онно ырааҕынан аймаҕым уол рестораҥҥа үлэлиирин билэн, олох ыксаан эт көрдьөөбүппэр син аһынна быһылаах кэлэн үлэбиттэн ылаар диэбитигэр онно барбытым. ресторан кэтэх өттүнэн киирбитим хас да саха уола биирдии окорочканы сүр минньигэстик сиэн кимиритэ олороллорун корон наһаа да ымсыырдым этэ! Испэр "Аата, ити астарыттан кыратык да мин о5олорбор бэрсибэт буоллахтара" дии санаабытым. Онтон айма5ым уол ол күн өрөбүлэ эбит этэ :(
******
 Эн курдук үлэһиттэммит киһи. Хаччы суох дии дии акарачыкааннан хада5ылаан эбии таҥара курдук көстүөм эбитэ буолуо эн хараххар. Били даачабар куурусса тутабын уонна ата5ын быһа баттаан баран үлэһиттэргэ хамнас суотугар рыначнай сыананнан биэрэбин, бэп бытта? Ол кэмгэ холобур акарычыкаанна буолбакка ниэби валюта5а биэрэ олорбут буоллунна? ама эн хаччыта суох рестараан кэтэх ааныгар туран курта5ыҥ куолугуруо этэ да уу ХАРЧЫНЫ тута сылдьар киһи?
******
 Айсен улахан дабааннаах киьи. Тувинец Шойгуттан хаалсыбат.Академическэй уерэ5инэн ханнык ба5арар Сорбонналары уерэтиэн сеп. Ол тувинтан синус косинус ирдэммэт, ити тойоттор о5олоро спецпаек дэлэй деликатес мотуйан барыта бэлэмнэ улааппыт. Маладьыаьын асфальтка эрэ уктэммит киьи бэрткэ улэлиир. Айсен бэйэтэ биьи бадарааммытыгар киирсибитэ.Мифическэй Сизиф конюшнята диэн лаппаахынан быьаарыллар эрэ.(коммунальщик улэтэ)   Оттон Дьокуускайбыт? Харчы-уп наада. Айсена суох куоракка инвестиция элбэх проега таах хаалыа. Бастакынан 2,4,17 квартал- саахтаах бадараанна. Айсен ылсыбыт дьыалатын, куоратын ситэриэхтээх, аралдьыйбакка, атын сиргэ барбакка. Эдэр, инникитэ элбэх.
******
 өйүүрбүт ордук этэ. Ити нууча тыллаах формутан киирбит кыбытык тыл курдуктары АЙС БЕА диэн тыллары бэйэ дьонугар туттубаппыт ханнык ордук этэ. туох дии саныыгыт?
******
 ойдоох диэн уу иьэ-иьэ хайгыыгыт да, ис-иьигэр киирдэххэ эмиэ истээх согус киьи .буолуо ээ. Соччо-бачча сахалары ойообутун бу диэн ойдообоппун бу ааспыт сайын эмиграннары утары миитин кэнниттэн туох диэбитин ойдуур инигит? Мин  тоьо да саастаах киьи буолларбын ол миитиннэ баар этим, тыл этиэхпин багарбытым да ол массыыналарын урдугэр кыайан ыттан тахсыбатагым урдугэ бэрт этэ
******
 пиардатарын наьаа собулуур киьи дуу диэхпин багарабын
******

******
 Онтон ол массына үрдүгүттэн мэһийдэтэн санаа5ын кыайан эппэккэ хаалаҥҥын сахалар тустарыгар оҥоруохтаах өҥөҕүн куоттарбыккын ситэрэн бу билигин да дьигэр этэргит сатанара буолуо, төһө да бу билигин арыый да туспарбыккыт үрдүнэнт кэм ис хоһоонун дьон биһирэмигэр таһаар ээ.
******
 Бу хас да сыллаагыта Саха Сирэ хаьыакка Гастарбайтердар диэн кэпсээним тахсыбыттаах. Ол кэпсээммэр бу биьиги боростуой дьон хайдах кэлии омуктартан мэьэйдэтэрбит туьунан толору да. буолбакка син суруйа сатаабытым бэчээттэммитэ. Ону эн кыахтаах бволлаххына булан аах. эбэтэр наада буоллагына ыытыахпын да соп. Ол 3-4 сыллаагыта этэ
******
 Ол оччолорго бэчээттэммитин көрдөрөргүт буоллар эмиэ бэт ис хоһоонноох кэпсэтии буолуох тустаах. ити 3-4 сыллаа5ыта бэчээккэ тахсыбыт буолла5а мин ити "тупсаран" диэн тылбын ТӨПТӨРҮ ЫЛАБЫН. Ол бэчээттэммитин көрдөрөргүт буоллар олус буолуо этэ ссылката сатанар буолла5ына ыытаарыҥ. эбэтэр тахсыбыт нүөмэрин аатын суолун ыыттаргыт интэриниэт эйгэтиттэн син буолуоххпут эбитэ буолуо. Уонна сааһылааҥҥыт саҥа да топ таһаардаргыт дьон сэргиэ этэ. Уонна кэм киэҥ санаалаах кэпсэтээччи эбиккит ол иһин сатаныах буолла5ына манна регистрацияланаҥҥыт кэм кэпсэтэрбитин судургутан бириэ этигит.
******
 БЭТ ДИИ СЭРИИТЭ БИЛЛЭРИЭ5ИҤ УОННА БЭРИНЭН КЭЭҺЭБИТ АМЕРИКОС БУОЛА ТҮҺЭБИТ ДЬЭ УОННА СЫАЛАЙДЫЫ ОКОРОЧКА СИЭТЭХПИТ ОЛ ДИИ
******
 билиги кэм урукку буотах ниэби сөбүнэн сыана5а атыылыыр буолтара буолуо. онтон ол атахтаргын бу да дойдуга оҥорон таһаараллар ээ. Ол то5о эмиэрикэ экономикатын өрө тута сатаатаххыный? :). ол харчыгар " эмиэрикэ "фашистары" үбүлээн ити Маскуба5а Питэргэ саха дьонун өлөттөрө кырбаттара сылдьар ди. Бастакы ити омук харчытынан Рассияны эһэ сатааччыннан Японияны этэллэр ди 1905 с быьылаах этэ они ити эмиэрикэ үтүктээйи үтүктэ сылдьар
******
 наһаалаатыҥ дуу, хайдах дуу. Ол Эмиэрикэлэр биһигини ханнык эрэ кыра омугу өлөттөрөн туох уһун сонноноллор үһүнүй. Киһи да күлэр. Онтон ол кэпсээн туһунан этэр эбит буоллахха 2010 сыл. алтынньы ый 3 күнүгэр суруйбут эбиппин Онтон ол Саха Сирэ хаһыат ханнык нүөмэригэр таһааттарбыппын хомойуох иһин өйдөөбөппүн, арааһа 2010 сыл бүтүүтэ эбэтэр 2011 сыл саҥата эбитэ буолуо. Ону интернеттан булуоххун сөп буолуо.
******
 Ол бу кыра омук америкалар балары өлөрөн уһу сонноммоттор онон тыытымыах диэн турбат дьоннор буолуо ээ. :). Онтон ол кэпсээниг туһунан ситэри кэпсээбэккэ олорон туох хаһан ТУОХ ТУҺУНАН суруйбуккун эппэккэ олорон ААХ диэн СҮБЭЛИИРГИН бэйэҥ туох дии саныырыг буоллар?
******
 Кремль иннигэр рейтинын да үрдэтэ сатыы сылдьара буолуо. Питерец буо- билигин былааска барыта питерская братва, онон буолуо да5аны
******
 Не оккупировая из другого государства черном тепло зимы нету давай обмен с кого то земли раз такое дела у Ткачева спроси
******
 Саха сирин кэрэтин айыл5атын кэлии дьоҥҥо көрдөрө биллэрэ дьону "туристатабын" диэн. Оччотугар Эн төһө очукуоланныҥ? Айсен САХА сирин учуонайдарын саха сирин олохтоохторун үлэтин өрө туппутун тоҕо биһирээтиҥ?
******

******

******
 Ылар күннээх буоллахха саҥа сири билэ көрө бастаан экстрималлар барллара буолуо. Они ити Мэйик туох диэ эбитэ буоллар?
******
 санкциялар онноо5ор Европа диэки үөрэнээччилэргэ биллэн эрэллэр... Туризм кризистан улахан тутулуктаах- туристыы үксүн кыахтаах дойдулар дьонноро сылдьаллар. Кэлин Саха Сиригэр туризм сайдыбыта- бу тас политика5а стабильность буолбутуттан. Ол стабильность ис политика5а эмиэ дьайыылаах буо - барыта үчүгэй, барыта кэрэ: дьон хамнастанар, сынньалаҥар диэн ордук харчыланар...Билигин бу олохтоммут системаҕа Крым айдаана улаханнык охсуон сеп. Тус бэйэбэр ол олох наадата суох. Айсен стабильноhы алдьатарга дьулуhуута кини карьерата ере тахсарыгар наадалаа5а сэрэйиллэр- рейтинг хомуйа сылдьар. Ол Еловайга олорор олохтоох дьон Россия5а киириэхтэрин ба5араллара дуу? Айсен ону ыйыппыт дуо? Уопсайынан, Айсен великорусский шовинизм представителя буолан иhэрэ киhини үөрдүбэт.  Ким эрэ ханна эрэ олорбут диэн туруорсан сирдэри былдьаhан бардахтарына Кытай Дьугдьуур хайатыгар дылы кэлиэ, Монголия Европа5а  тэнийиэ...Монголлар этихтэрэ-Батый са5ана нуучча государствота суох этэ диэн. Оччо5о? Учуонайдар историяны уерэппит буоллахтарына учугэй - ол хай5абыллаах, уонна билбэтэхпитин да биллэхпит. Итини кытары тэҥҥэ Айсен Дьокуускай историятын чахчыларын Дьокуускай куорат кинигэтигэр киллэрэри ситиhэрэ эбитэ буоллар диэн санаа эмиэ баар... Холобура, Дьокуускай острогун туруорбут Петр Бекетов сахалары утары сэриитин, уус-алдан 70 сахатын бала5аҥҥа симэн уоттаабытын... Европаны, США-ны утаран дьэ айдаан бе5ете. Тус бэйэм кинилэр мин олохпор олох суоhаабаттар, хата кемелерүн эрэ керебүн- холобура, кинилэртэн кэлэр харчы социальнай объектары тутарга барыахтаах этэ, кинилэр харчыларынан куораппытыгар детсадтары туттуохтаахтар диэн сонун хаhыат сирэйин бараабыта. Аны кэлэн США территориятын аннекциялаан ылаары гынар мээрдээх куоракка ар5ааҥҥылар харчы уларсаллара дуу?
******
 "туристыы үксүн кыахтаах дойдулар дьонноро сылдьаллар" - диэбиккин ити этэбин Кытайтан са5алаан дьэ кэлии бөҕөтө буолар ди саха  сирин дьонноро. Ити Крым айдааныгар Россия "ответкалаата5а" эрэ ди. Онтон ити Аляска5а Айсен Николаев баран былдьаспытын курдук көрөрүҥ интириэһинэй ди. Мин өйдүүрбүнэн САХА сирин учуонайдарын үлэтин кини өйөөтөҕө ди. А так эн эбэҥ дуу Эһэҥ дуу учаастагар олоро тиийэҕин. Олорон истэн сэмээр докумуону көрбүтүҥ Ол эьэҥ эбэҥ учаастагар соседтар туох да докумуона суох "прирезкалаан" олорор буоллахтарына хайыаҥ этэй.? кинилэр быһан ылбыт сирдэрэ докумуоннунан эн эһэҥ эбэҥ сирэ буоллун арай?
******
 Ким онно барыан, Хэ-Хэ
******
 бу эн сириҥ баран бил көр диэтэхтэринэ куттанан барымаары олоро5ун да? Урут кэм өбүгэлэрбит бу дойдуну булалларыгар куттанан олорбуттара буоллар хайдах буолуо эбитэ буолуой
******
 Бу оннугар энергия5ын Саха Сирин урукку сирдэрин тенүннэрэргэ ыытарын буоллар...
******
 Манна халдыылыыр улахан энэргия барбата буолуо :). Онтон ол урукку барбыт сирдэриҥ ити Аляска курдук самазахват буоларын туһунан туоһу суруктар баар буоллаллар ити анал дьарыктаах дьон Аляска кумаа5ытын булбуттарын курдук булан ыллан эмиэ бастаан куорат салайааччытыгар көрдөһүүлээх киирэн ӨЙӨБҮЛ ылыаътарын сөбө буолуо.
******
 Онно кумаа5ы отой да суох буолан та5ыста ээ!  Харысхал эрэ хара5ар кербут уьу. Ону да ылан аахпыт итиэннэ сканируйдаабатах да, хаартыска5а да туьэрбэтэх. Аны ол кумаа5ыбыт Эмиэрикэ5э библиотека5а хаалбыт. Аны ким, хаьан тиийэн ону с8ргутэрэ биллибэт! Онон, Айсен Сергеевич сурах хоту кэпсээннээх курдук буолан тахсар. Киьи итэ5эйиэ суо5ун курдук. Журналистар ыйытыыларыгар биир да учуонай билиммэтэх, харахпытыгар к8рдубут диэбэтэхтэр. Харысхал буолла5ына эппиэт биэрбэтэх. Ол аата иьэ истээх кумаа5ы буолла буолбат дуо? Докумуона суох туох да оло5о суох кэпсээн буолан тахсар. Ян диэн киьи бэрт кэпсэтиини тардыбыт дии санаатым. Айсен мэринэн улэлээмэхтии туьэрэ буоллар, уубутун, суолбутун, эргэ дьиэлэрбитин, б8хпутун эдэр-эрчимнээх бэйэбит уолбут дьаьайан -хамсатан баран уэьээ диэкки к8р8р8 буоллар бэрт буолуо этэ. Мин ба5а санаам оннук. Кырдьык, Дубай 19 сыллаа5ытын кытта билиннитин тэннээтэххэ отой атын хартыына. Били, этэргэ дылы "За Державу обидно".  Кытай сайдыытын туьунан этэ да барыллыбат. Кытайдар хоргуйдулар, - диэн биир да араадьыйа, биир да тэлэбииьэр кэпсээбэт. Ол курдук норуоттар. Кыымаайы курдук элбэхтэр да, хата, Аан дойдуну биир гына ыьан кээстилэр, улэ-уэрэх-сайдыы туох да буолунай.  Киьи эрэ хайгыах-ымсыырыах! Биьиги сайдыыбытын тэннээн к8рун эрэ:((( Еловай арыы РПЦ бэйэтин проблемата.
******
 Арааһэ били манна сурулларын курдук НУУЧАЛАР күлүү гыныахтара диэн чып да диэбэтэх буолуохтаах. Онтон ити архыыпка баар кумаа5ыны ыларыгар ити айылаах дьону хамсаппыт буолуохтаах. То5о диэтэргитин архыыпка баар кумаа5ыны сканируйдуур хаартыска5а түһэрэр бэл манна бопсуллар ди. Онтон историческай кумаа5ыны ба5ардах аайы хаартыскалыыр сканируйдуур тем более ити гирдик улахан боппуруоска мээнэ көҥүллээбэттэрэ чахчы. Ити архыыптан 10-кумаа5ыны сканируйдаары гынтым бээбэр наадалаах диэн ону чахчы наадалаа5ын билэн баран 15000 солкуобай көрдөөн турардаахтар. дьигэр таксалара биир кумаа5ыга 20 иһинэн солкуобай этэ. Ону ити урукку кумаа5ы буолан диэн саайбыттара ол да кумаа5ылара 80-с сыллардаа5ы дьигэр былыргыта да суох этэ да буоллар. Онтон ити таарыйбыт "проблемаларгын" куорат тупсарын иһин диэн санаалаах буоллахха дьигэр бэйэ5ит да түсүһэн ылыстаргыт ХАЙҔАБЫЛЛААХ дьыала буолуо этэ. Онно дьигэр анал усулуобуйа мэрия өттүттэн ылынан тураллар ээ."2014 - Год народной инициативы"  http://xn--j1aaude4e.xn--p1ai/2014_-_god_narodnoi_iniciativy.  Онно ити САХА норуотун туһугар УЛАХАН ЭТИИЛЭЭХ ЭТИМ ДА АВТОБУСТАРА ҮРДҮК БУОЛАН САХАМ норуотун туһугар этиибин эппэккэ хаалтым диэн куотуммакка КӨХТӨӨХТҮК кытыннаргыт мин санаабар кэлиҥҥи көлүөнэ5э олус НААДАЛААХ буолуох этэ. ОНУ ЭН ТУОХ ДИИ САНЫЫГЫН?.  Онтон ити кытайы хайгыырыҥ оруннаах ол эрэн Кытай сорох нэһилиэньэтин илэ хараххынан көрбөтөх буолан этэргит буолуо. Кытай сорох өттө олохторо дьаһахтара мөлтөҕө ыарахан хартыына. Олору кварталга а5алан олордор эбит буоллар толору дьол диэни билээхтээбит дьон олор буолуох этилэр. Итини Пекингэ сылдьар буоллахха туристар маршруттарыттан 10 миэтэрэ ТУОРА бардыҥ да илэ хараххынан көрөҕүн.
******
 анардас хоргуйбаттар диэн эппитим.  Кытай дьадьаны 8тт8 кырыымчыкиык да олордор аччыктаан 8луу суох диэн этэбин. Дэлэ5э да биир улэ5э, биир хамнаска 3 киьи улэлиирин к8нуллуэхтэрэ дуо? Инициатива инициативе рознь. Мэрия тобус толору хамнастаах улэьиттээх, улэлээтиннэр ээ. Того мин т8б8м улэлиэхтээгий? Мин бэйэм улэлээхпин. Онтубар 100% сылдьарым миэхэ важнее.
******
 хайдах эьиилги бюджеТЫ толорор туьуттан дьокутааттар уьаадьба сирин арендатын 7тыс.солк. онордохторуна,хата ханна куотаргытын толкуйдаан аан бастаан(?) Сергеляхскай шоссе (якутская рублевка)били налогун теье бэркэ телеен олорор эбит,эбэтэр мэрия бандюктартан куттанан наар тыа кеннеру дьонун "туулуур" дуу?   бастаан тэлгэьэбит иьин быьаарсыах баара,ол ханнык эрэ "Еловай остров" кэриэтин...
******
 оччо5уна "бандюктар" эҥин кэм норуот утары барыа суохтара буолуо. Онтон ити Еловай ити мэрия ба5атынан барбыт үлэ буота5а буолуо ити учуонайдар ол эбэтэр норуот инциативтын ӨЙӨӨН ити боппуруос турбут диэн өйдөөн сылдьабын мин ыстатыйатыгар.
******
 Дойдулара сылаас эрэ буолан күн сирин көрө сылдьаллар. Даляньга ити тунелинан барыы сир баар ди онтон серпантин ол серпантинтан ити улахан таас Олбурдаах, олбуор кэннигэр дьэ "муравейник" Туристарга ол көстүбэт. биирдэ ол сатыы баран көрөөрү ол таас олбуор кэннигэр киирэ сылдьан турардаахпын, сырай харах ыарахана онно баар. кэм турист буолан таҥаспыт саппыт ыраас буолан биһини "инопланетянин" курдук көрөллөр. Онтон ити баар үлэ5э үс киһи диириҥ манна дворник уборщица үлэтигэр үс киһи спокойна үлэлиэн сөп буо. Инциатива диэни эн ҮЛЭ курдук көрүмэ ээ. :) ити куорат олохтоохторо куорат сайдарын ол инциативалыыр киһи эмиэ оло5о туспарыгар этиилэри киллэртээһин диэн буотах да?. Уонна бу улэҥ 100% диэн тугу этэргит буоллар? форумнарга үлэ буолла5а буолуо ду?.
******
 Еловай арыыттан ойон туран куорат тутуутугар ыстанан тиийэр сүрдээх да дьоҥҥут. Бассабыыктар са5аттан алмаас, көмүс үбэ-харчыта Москубалар хармааннарыгар суккулларын билбэккэ олорор курдук дьүһүлэнэн олоро5ут. Бэрт дьон былдьаан ылыҥ ээ. Ол кэннэ хообур5ааҥ.
******
 ба5арбыттарына кэл бар дииллэригэр үөрэнэн хаалыы буолуо ду. Дьигэр :) куорат тутуутун туһунан тыл көтөҕүллүбэтэ5э да5аны буоллар :) идеята үчүгэй :) эн курдук санаалаах дьон ЭБИИ ХОРСУН буолтара буоллар. Ити балсабыыктартан са5алаан диэн арыыйда сыыстыгыт. дьигэр урут руккуттан оннук олоробут ээ
******
 то5о кимиэхэ да киирбэтэ буоллар ?:). учуонай буолла да норуот уонна куорта олохтоохторо диэн киирбэттэр дуу?
******
 хамнас аахсар улэбин этэбин. Форумна отой иллэн эрэ кэммэр киирэбин. Куттаныма, улэлээбэккэ манна тыл аахса олорор диэн:))
******
 онтон хамнас аахсар үлэ5эр 100% бэриниилээхтик да үлэлээтэргит кэм быыс булар эбиккит диэн эпптим ээ. Ол курдук ити "2014 - Год народной инициативы" диэн биллэриллибитин туһанан бу саайтка  http://xn--j1aaude4e.xn--p1ai/2014_-_god_narodnoi_iniciativy  эмиэ куорат тупсарын туһугар санааларгытын да этиэххитин сөп ээ. Куорат тупсарыгар кэм куорат олохтоохторо бииргэ буолаллара үчүгэй буолтах да?. А так былааска өстүйүү биир үксүн социальнай боппуруостартан тирэнэн дьон абааһы көрөр буолар диэн анала дьарыктаах дьон этэллэр. Итиҥҥэ хамнас оруола улахан буолааччы. Хамнас кэллэ5инэ үрдүк хамнастаахтар санаалара көтөҕүллэн үтүө санаалаах курдук гыналлар онтон хамнаска мыыммыт өттө өстүйэр санаата уһуктар. Дьигэр онно былааһы эрэ буруйдаабакка бэйэ буруйун эмиэ көрөр ордук буолуо, ону туох дии саныыгытый?
++++++
муус устар 3 -гороскоп .
------ 
        Практически всем знакам сегодня, 3 апреля 2014 года, будет сложно общаться с противоположным полом, поэтому звезды не советуют устраивать романтические свидания. В первой половине дня необходимо активизировать любую деятельность, а вот после обеда можно пообщаться с близкими или родными.
    
******
 Гороскоп на 3 апреля Овен: Проявляя все свои способности, Овны, вы сегодня не только добьетесь многого, но и получите ни с чем несравнимое удовольствие. Вечером вы увидите, что даже этого вам мало. Любые отношения будут гармоничными. Гороскоп на 3 апреля Телец: Сегодня Тельцам можно поставить все на кон и рискнуть. Не беспокойтесь в сложной ситуации вы получите поддержку или найдете оригинальное решение. Правда, звезды предупреждают. В другой день такие методы могут не сработать, и вы потеряете все. Гороскоп на 3 апреля Близнецы: Хороший день у Близнецов, чтобы наладить любые взаимоотношения. Будьте при этом открыты и честны, и уделяйте больше внимания эмоциональной части ваших отношений, чем материальной. Звезды сегодня не помогут корыстолюбцам. Гороскоп на 3 апреля Рак: У Раков 3 апреля звезды способствует активному времяпрепровождению. Если вы правильно распределите свои силы и время, то успеете сделать многое. Хороший день для посещения лечебных учреждений. Гороскоп на 3 апреля Лев: Львы будут буквально полыхать энтузиазмом и самолюбием. Вы не сможете ни кому доверить реализацию своих планов, поэтому добьетесь многого. Хорошее время для активного отдыха, прогулок с детьми. Гороскоп на 3 апреля Дева: Хороший день у Дев для решения любых семейных вопросов. Ваши родные будут искренни с вами, и вы сможете найти компромисс в любом спорном деле. Вечером Девы склонны к переутомлению. Перед сном постарайтесь расслабиться. Гороскоп на 3 апреля Весы: Общение с конкретным человеком будет весьма успешным у Весов, если вы сможете предоставить оппоненту определенную свободу, и не будете выяснять отношения по мелочам. Проявите к нему уважение и получите в ответ тоже. Гороскоп на 3 апреля Скорпион: Не стоит опираться сегодня Скорпионам на чужое плечо, это не только не поможет в решении проблем, но даже затормозит вашу активность. Доверяйте только себе. Хороший день для карьерного роста, если вы постараетесь ограничить свою эмоциональность. Гороскоп на 3 апреля Стрелец: Звезды советуют Стрельцам 3 апреля насладиться моментом и не обращать внимания ни на что. Делайте то, что делаете и не смущайтесь из-за своей целеустремленности и настырности. Все идет так, как должно быть. Про будущее и прошлое вспомните завтра. Гороскоп на 3 апреля Козерог: Любые отношения внутри семьи будут гармоничными у Козерогов. Будьте уверенны, даже если вы находитесь в конфликте с кем-то из родственников, вы сможете найти слова, чтобы вместе завершить какое-то дело. Гороскоп на 3 апреля Водолей: З апреля - хороший день у Водолеев для общения, дружеских встреч и переговоров. Буквально весь день вы будете встречать на своем пути интересных личностей и приятных собеседников. Гороскоп на 3 апреля Рыбы: Рыбам сегодня имеет смысл относиться более осторожно к применению своих навыков. Если цель того стоит, то вы можете поднапрячь все свои силы, если же нет, то чрезмерная активность может принести только неприятности.
++++++
шашлык
------ 
        ким билэрий крестьянскайга местнай сибиинньэ этэ атыыланар сыаната хаьый
    
******
 Сыанатын өйдөөбөппүн
++++++
Сэрии саҕаламмыт-бастаан бэлэмнэнии үлэлэр (ытыалааһын) буолан эрэр
------ 
        Улуус аайы хорохооттор хороҥолоһон эрэллэр. Киин куораттан кэлээччилэр дьон санаатын үөрэтэллэр эбит-Национальное агенство информационный центр Президента РС(Я)- АНКЕТА- УВАЖАЕМЫЙ ЖИТЕЛЬ РЕСПУБЛИКИ приглашаем вас принять участие в исследовании общественного мнения по вопросам общ. политического развития нашей республики. просим вас внимательно ознакомиться с каждым вопросом и отметить наиболее соответствующий вашему мнению вариант ответа или вписать свой.Ааккын суруйбаккын. 1. Если говорить в целом вы удовлетворены положением дел в республике?(отметить 1 вариант ответа) 1 удовлетворен. 2 скорее удовлетворен. 3 скорее не удовлетворен.4. не удовлетворен. 5 затрудняюсь ответить.  2. По вашему мнению как изменилась ситуация в нашей республике за последние 5 лет? (отметить 1 вариант ответа) 1.изменилась к лучшему 2 никак не изменилась. 3 изменилась к худшему. 4 затрудняюсь ответить.    3. Как вы лично считаете нужны перемены в нашей республике? (отметить 1 вариант ответа) 1 нужны коренные и быстрые перемены.2 перемены нужны но они должны быть постепенными поэтапными 3 перемены не нужны. 4 затрудняюсь ответить.      4 ыйытыы таблица курдук-ыарахана сүрдээх сатаан суруйарым дуу суоҕа дуу. Маны салгыы суруйарбын сөбүлүөххүт дуо? Санааҕытын суруйаарыҥ эрэ
    
******
 Сааны-саада5ы чехолуттан хостуур кем келле дуо?
******

******

******

******

******
 Ото мин то5о билбеппин? Биьиэхэ инник анкета а5албатахтара
******

++++++
кто не спит?
------ 

******
 я
******

******
 что надо?
******

******
 составляем список
******

******
 правильные мысли на ночь
******

******

******

******

******

++++++
Ким Синяй птицаларга барарый?
------ 
        Мин последняй харчыбын ууран туран бардым о5олор.
    
++++++
петиция5ыт хаьыс чысла5a дылы буолар. Мин ссылканнан сатаан киирбетим
------ 
        Ссылкагыт улелээбэт дуо?
    
++++++
киьи санаата
------ 
        ханна да киирэн киьи санаатын этиммэт буолбут барыта хааччах "репрессия" са5аламмыт "кырдьык кимиэхэ да балыйтарбат,кырдьык туохха да хаххалаппат".
    
******
 Кырдьык уо. сырдык санаалар биирдэр.Сырдык санааны туох хотуой,туох хаххалыай? "Кырдьыгы начааскыга эрэ саба баттыахха сёп,оттон суох гыныахха сатаммат"Ол эрэн кырдьык диэн тыл киьи ёйюгэр киирдэ5инэ  атынынан эргийэн тахсыан сёп.Онон ортотунан сылдьыбытын ордуктаах. Дьахтар аймах чуумпутук, сири кёрён хардыытын кээмэйдээн дьону утары кёрбёт курдук туттан сылдьыбыта бэйэтигэр да о5олоругар ючюгэйинэн тахсар.Сэриилэспэккэ сылдьыбытын ордук.
******
 Бу санаатахха украинецтары бандеровецтар диир эбит буоллахтарына,казахтары туох диэхтэрэй? басмачи-басмачтар дииллэригэр тиийэллэр дуо? Все права и полномочия у Путина?
