++++++
Мэхээлэ Мэхээйэлэп диэн нуучча Ньармаанньыйа сиригэр сылдьан олохтоох биэрмиэргэ ыалдьыттаабытын
------ 
        туһунан Комуза5а таһаарбыттар. Маны биһиги тойотторбут билэллэрэ буолуо дуо? Суох быһыылаах,ол дойду "майаах" оҥостор көрдөрүү биэрмэлэрин эрэ көрөн кэлэн баран ,манна оннугу олохтоору өрө тииһэллэр.
    
******
 Официальные СМИ почему-то очень редко поднимают тему о том, как живут и работают за рубежом тамошние жители, например, те же фермеры. Если же пишут, то, как правило, о том, что заграничные аграрии трудятся исключительно на основе последних достижений науки и техники, а благодаря этому - ведут зажиточную жизнь, совершенствуют свой богатый внутренний мир и так далее. Автор этих строк до недавнего времени тоже так считал. Пока не побывал в одной немецкой ферме на севере Германии… Мой друг Герхард живет во Фрисландии, в окрестностях маленького городка поблизости от Северного моря. Не так давно я побывал у него. За рюмкой шнапса хозяин рассказывал о своих соседях - где работают, как проводят вместе свободное время. - Неподалеку живет семья М., у них большая ферма: четыреста коров, двести овец. - Давно мечтал посмотреть типичную немецкую ферму, - сразу загорелся я. – Нельзя ли попросить твоих знакомых показать, как ведется их хозяйство? - Я попробую, - уклончиво ответил Герхард. – Вообще-то они не очень любят праздных посетителей… Через несколько дней мой друг сообщил, что М. приглашают нас в гости. В обговоренное время мы уже подъезжали к месту назначения. День был жаркий и, чтобы не включать кондиционер, Герхард открыл окно своего Ауди. До живописной группы кирпичных зданий оставалось проехать еще несколько сот метров, когда в салоне стал, как говорится, набирать силу специфический запах. На месте довелось убедиться: навозом воняло сильно. В центре хоздвора высилась пятиметровая куча этого эффективного органического удобрения. Забегая вперед, отмечу: все строения, в том числе и жилой дом, накрепко пропитались запахом навоза. Стереотип о чистенькой и аккуратной немецкой ферме дал первую трещину. Познакомились. Семья М. состояла из главы предприятия, его супруги, и трех детей: взрослого старшего, ученика 8 класса младшего сыновей и дочери лет восемнадцати. Сразу спросил, сколько человек работает на предприятии. - Мы работаем, - с некоторым недоумением ответил глава семьи. – Только дочь не участвует в деле, она в городе устроилась. - Понятно, ну а наемные рабочие, сколько их здесь? - Никого, только мы… Стереотип трещал по швам. Но подумалось: наверное, несколько человек могут обиходить такое неподъемное количество крупного и мелкого рогатого скота, только благодаря современным технологиям. Автоматика, компьютерные программы, умные машины и т.п. Действительность, что называется, убила наповал. Кроме доильного аппарата, а также вил и лопат, никакого другого оборудования не было и в помине. Только ручной труд, и никаких помощников со стороны. - Дойных коров у нас двести, - рассказал М. – Питаются все постоянно в течение дня, кормушки всегда должны быть полными. Дойка - два раза в день. Каждую корову нужно вывести из ее сектора, поставить в специальную яму, после дойки отвести на место. За это время нужно успеть выгрести навоз, шлангом вымыть пол. Этим занимаемся я и сыновья. Жена ухаживает за овцами. Для того, чтобы успеть сделать все это, члены семьи встают в 6 часов утра, а последнюю корову заканчивают доить в 10 вечера. Огромный хлев был перегорожен на сектора старыми полугнилыми досками, густо измазанными навозом, как и древние полы под несколькими сотнями коров. Я смотрел на все это и спрашивал себя: где эти люди берут столько сил и нервов для этой безумной ежедневной работы? Да и правда ли, что эта ферма типична для Германии, не исключение ли она из общих правил? - В принципе, все коллеги, с кем я знаком, ведут дела примерно одинаково. Ну, у кого-то нет овец или только бычков на мясо откармливают, молоком не занимаются. Мы еще раньше держали несколько сотен кур, но потом отказались от этого, когда дочь стала работать в городе. Но, чтобы не потерять старых клиентов, продаем им яйца, которые закупаем у соседей-фермеров. В общем, так. Кое-что, по-мелочи, М. продают местным жителям, с этого налоги не платятся, а остальное молоко и мясо сдают оптовикам. Приходит машина, все загружают и увозят на переработку. Не нужно искать, кому сбыть товар, этим занимается руководство объединения фермеров. Оно же доставляет гранулированный корм – единственную еду животных, которых всю жизнь держат в хлеву и никогда не выводят попастись на травку. Руководство определяет, кому из фермеров каких животных держать, сколько голов, и устанавливает нормы сдачи товара. Не нужно ни о чем этом беспокоиться. Только работать, работать и еще раз работать. Так, может быть, это приносит семье кучу денег? Нет, их доходы соизмеримы со средней зарплатой в Германии. То есть, фермер получает примерно столько, сколько, например, парикмахер, продавец или кто-нибудь еще в соседнем городке за восьмичасовый рабочий день. Но М. не может сменить специальность, у него ничего нет, даже квартиры, кроме этой фермы, построенной предками лет двести назад, и кредитов, которые нужно все время выплачивать, иначе можно потерять и ферму. А продать ее нельзя без разрешения совета объединения фермеров, да и некому ее выкупить. Нет здесь желающих приобрести предприятие для того, чтобы вкалывать на нем от зари до зари без выходных и отпусков… - Еще несколько лет назад мы зарабатывали неплохо, - рассказывает М. - Молоко и мясо были в цене. А потом, когда в Евросоюз приняли новые восточные страны, те вышли на рынок и сбили цены ниже нижнего предела. Их предприятиям проще: можно легко уклоняться от налогов и принимать на работу без оформления. У нас это невозможно, если берешь работника, надо назначить ему оплату среднюю по отрасли, платить за него налоги, страховку. Простившись с М., мы возвращались в уютный, аккуратный, красивый дом, в котором пахло цветами, кофе и ванильными булочками, накануне испеченными супругой Герхарда. А там, на ферме, продолжалась вечная борьба за выживание, ставкой в которой была если не жизнь, то уж точно материальное благополучие всех членов семьи. По-моему, это можно назвать своего рода подвигом, но никак не работой, о которой мечтают. Кстати, у нас в России пятиметровую многотонную кучу навоза можно продать за хорошие деньги, те же дачники разберут в мгновение ока. В Германии же это удобрение совершенно не востребовано, с ферм его попросту вывозят на специальные свалки, причем принимают туда не бесплатно. Такое вот небольшое уточнение по поводу особенностей выращивания немецкими производителями тех фруктов и овощей, которыми усыпаны в том числе и российские прилавки. Михаил Михайлов. http://ВК.com/public54810629
******
 арҕаа дойдуларга фермердер фанатично үлэлииллэр, өйдөрө санаалара барыта үлэлэригэр, хобби курдук сыһыаннаһаллар.  Дьэлби үлэлээтэххэ эрэ фермер буолар буоллаҕыҥ түһү да техниканнан сэбилэн.
******
 Итини бэйэҥ санаан көр! Хайдах итиччэ үлээн-хамнаан баран,баттах кырыйааччы кэрдииһигэр олороллоруй!!!  Уонна тугу омук сүөһүтүн манна таһан ииттэрэн, саханы буруону хааһахха хаалаан тастараары гыналларый?
******

******
 курдук аһатар киһи бэйэлээх бэйэбит да сүөһүлэрбит сатаан хаампат гына уойаллар ини.
******
 бэйэбитигэр сүөһү аһылыгын боппуруоһун быһаараллара буоллар.
******
 Тыырар(тыыри гынар)программалар ити,-араас омук сүөһүтүн аҕалыы.Уонна сүүс сыллаах Саха төрүт культуратын симэлитэр геноцид салҕыыта.Ити идеяны саҕалаабыт уонна салҕыы турар дьон ааттара Саха норуотун историятыгар хара кырыыс тылларынан суруллуохтара.  Айылҕа сокуонун билбэтэҕэ буолуу буруйтан быыһаабат.Тыһынчаннан сыл иитэн кэлбит ынахпыт утары этэр доводттара Саха норуотугар эмиэ сыһыаннаах...кыра-хара,аныгы ирдэбилгэ эппиэттээбэт...                  Бөдөҥ-садаҥ үрүҥ эттээх тыынар тыыннаах харамайдарынан солбуйар кимиэхэ барыстааҕын хараҥата бэрт буолан билбэккэ олороохтуурбут дуу?
******
 уллэ сылдьар уут да суох, эт да суох... Аьыы-аьыы, саахтыы-саахтыы тураллар, астарын сирэн оссо ололлор :(((
******
 бэтэринээр этэ. Күһүн идэһэлэнэр сүөһүтүн, ынах буоллун, аттаммыт оҕус буоллун, күтүөппүтүгэр чурумчулатан баран, сааһы быһа көлүйэн балбаахтарын тастараллар этэ. Оччоҕо этэ быһыта баран түргэнник  улаатар диэн. Онтукалара сайыны быһа мэччийэн баран  күһүн кэлэллэригэр улааппыт, уойбут аҕай буолаллар.  Эдьиийим барахсан...
******
 колхуос көлүүр оҕустара аарыма буолар этилэр. Тыыннаах ыйааһыннара тоннаҕа чугаһыыр буолуохтаах.  Билигин мээсэлэр ыаллартан ньирэй хомуйан ииттэрэн баран, тиҥэһэлэригэр идэһэ гынар. Өр ииттэҕинэ барса суох үһү.
******
 О кулаках Сама жизнь доказала ущербность и ошибочность политики коллективизации. Если б вернуть сегодня пророков социалистического пути развития Бухарина, Троцкого, Каменева, Зиновьева и других, показать им сегодняшнее состояние колхозов и совхозов, целые поколения крестьян с атрофированным чувством хозяина, сплошное воровство и мошенничество, варварское отношение к земле, всему окружающему... Ленин до коллективизации не дожил. А Сталину даже демонстрировать не надо — не мог он раньше всех в стране не понять, что этот коммунистический эксперимент над целой страной обречен на провал. Зачем же тогда, во имя чего он принес в жертву миллионы жизней? Если за 92 последних года существования царизма в России было расстреляно 6321 человек, то большевики за 74 года уничтожили, по приблизительным данным, 40—60 миллионов человек. В 1952 году мы считали колхозы единственно верным путем развития сельского хозяйства. Эта мысль настолько крепко была вбита в мозги, что мы словно ослепли, потеряли способность трезво воспринимать реальность. Жалкое существование колхозников, их крепостное бесправие считали еще непреодоленными последствиями прошедшей войны, временным, преходящим явлением. Даже в тюрьме мы втроем рьяно отстаивали перед слепым оппонентом преимущества и достоинства советской власти. Один, без поддержки друзей, продолжал спорить с Сорокиным насчет колхозов. Каждый старался доказать свою правоту, как мог. Сорокин ставил на кон весь свой жизненный опыт, трудную судьбу. А я, словно флагом, размахивал вычитанным из книг, оставляя на заднем плане свое полуголодное детство и отрочество, жизнь моих родителей, прошедшую в постоянной нужде. В первую очередь как броню выдвигал "Поднятую целину" Шолохова. — В тридцатых годах в южных областях поднялся страшный голод, — рассказывал Сорокин ровным голосом. — Люди питались одной лебедой. Да что уж там, если кое-где доведенные до крайности люди ели человечье мясо. Я не верил, не хотел верить, объясняя про себя этот рассказ местью обиженного на советскую власть кулацкого сына. Но крыть было нечем. В тех краях бывать и видеть, как живут там люди, не приходилось. — Но ведь в "Поднятой целине" нет ни слова о голоде. - 112 - Не мог же Шолохов пропустить, не заметить массового вымирания людей? — опять-таки пытался заслониться любимым всем нашим поколением романом. — Советские писаки — тоже мне доказательство, — вмешивается в наш диалог слепой сосед. — Все они пишут неправду. Попробовали бы хоть раз написать правду, "Усач" бы им быстро подыскал подходящее место. — И находил, — кто-то подливает масла в огонь. — Бл... назвал колхозную корову — дали десять лет по ногам, пять по рогам. — Миллионы людей подыхали с голоду. — Такой великий писатель, как Шолохов, не мог закрыть глаза на массовый голод, не слепой же он, в конце концов, — я не сдавался. Эх, был бы рядом Афоня, вдвоем бы мы быстро заставили замолчать этих контриков. — Они все трусы, продажные шкуры, — Слепой продолжает поносить советских писателей. — Разве у вас после коллективизации не было голодных смертей? — Не было такого в тридцатые годы. — А после? — Умирали. — Ну вот. — Так это в войну. Война же была. — Нет, милок, это не война виновата, а коллективизация. Младший из братьев-белорусов Прищычей, молча прислушивающийся к нашему разговору, тихо посмеивается: — Колхоз "Красная Оглобля и Напрасный Труд". Прищычи тоже были раскулаченными, а в войну служили у немцев. Но я-то действительно не мог понять, как можно жить без колхозов, как смогут прокормить огромную страну крохотные единоличные крестьянские хозяйства. Перед мысленным взором расстилались необъятные степи Украины, трактора, распахивающие жирный чернозем, комбайны, плывущие среди густых хлебов, запомнившиеся из фильмов и картин. Как можно искромсать на клочки огородиков такие поля? Какому безумному придет в голову подобная мысль и что может получиться из этого? Выгода коллективного хозяйства была налицо. И в "Поднятой целине" было написано так же. Как может в полную мощь и с максимальной эффективностью использовать единоличник мощный трактор или комбайн? Если в промышленности была проведена индус- - 113 - триализация, то сама собой вытекает необходимость подобных же перемен в сельском хозяйстве, то есть коллективизации. Разве не железная логика складной теории — и воде не просочиться. А на что коллективному хозяйству кулаки? В промышленности хозяйствует коллектив рабочих, в сельском хозяйстве — коллектив крестьян. Опять налицо безупречная логика. Но Сорокина со Слепым мне, чувствую, не убедить. Судя по едким репликам, белорусы тоже держат их сторону, но боятся говорить открыто. Мне становится так обидно и досадно, что не могу доказать очевидную вещь. Как можно называть белое черным, когда оно белое?! Обиднее всего жалость и снисходительность, сквозящие в их улыбках, будто я несмышленыш какой. А в голосах, рассказывающих о коллективизации в родных местах, голодных смертях, согнанных с земли отцов семьях, нищих колхозах, звучит печальная убежденность. По их рассказам, в раскулачивании 1929—1932 годов движущей силой советской власти были войска ОГПУ, партактив и комитет бедноты, куда стремились, как правило, пустомели да бездельники. Войска ОГПУ неожиданно окружали деревню, тут же созывались комбеды, принимались решения о выселении раскулаченных из домов. Не давая времени даже на сборы самого необходимого, их тут же загоняли в грузовики и под конвоем свозили к железной дороге, заталкивали в вагоны для перевозки скота и отправляли на восток, в Сибирь. Путешествие иногда занимало несколько недель. Время от времени состав останавливали в безлюдных местах, пересчитывали живых, хоронили умерших. Только отъехав многие тысячи верст, пересаживали на грузовики или же пешком гнали на лесоповал. Спецпоселенцы попадали под бессрочную кабалу ГПУ, лишенные права менять место жительства. Как нам известно теперь, в 1937 году была проведена перепись населения, по итогам которой и выявилась "недостача" в 25 миллионов душ. Но это было преподнесено как происки врагов, причастные к переписи арестованы. Но сегодня-то мы знаем, что коллективизация и раскулачивание стоили стране 16 миллионов жизней. Такую, не ведомую нам, Иван Николаевич Сорокин прошел школу жизни. В Большой советской энциклопедии, изданной в 1953 году, можно найти лишь строчки: "ожесточенное сопротивление кулаков было сломлено в открытом бою". Но ведь в Якутии тоже были и коллекти- - 114 - визация, и раскулачивание, и в ссылку людей отправляли, физически уничтожали... До сих пор помню стихи, еще дошкольником услышанные от мальчишек постарше: В глухом лесу Керехтях Спрятал хлеб свой Чой-кулак, Но Василий-большевик, Узнав, совету доложил... Кулаков у нас называли "зеленопузыми"? Почему "зелено-"? Обозвать человека "кулацким прихвостнем" означало нанести ему смертельное оскорбление. Кулаков, их детей, лишенных права голоса, чурались, как прокаженных, перед ними захлопывались все двери. Наверное, тогда и родилась эта противная самой природе человека мода на бедность. Гордились бедняцким происхождением, собственной ли, родительской ли несостоятельностью — вместо стремления к успеху и богатству. Вот этот то ли анекдот, то ли быль обычно рассказывали полушепотом, и то только среди своих, тем не менее, не было якута, когда- либо не слышавшего его. Неизвестно где и когда, самые нищие, но острые на язык бедняки, отобрав у кулаков скот и все нажитое добро, организовали свою коммуну. В коммуне никто не работал, жрали от пуза, зато каждый день устраивали собрания, судили-рядили, спорили, как лучше строить светлое будущее. К концу года проели- пропили все конфискованное, и коммуна развалилась. В юности я демонстративно игнорировал эту кулацкую хулу на колхозный строй. Но сегодня-то мы ясно видим всю анекдотичность истории (если б не была такой трагичной) с колхозами. И демагогов тогда развелось немало, и собраний было не перечесть, и печальный итог никуда не спрячешь. Ничего хорошего нельзя было ожидать от насильственного переворота всего традиционного, исторически сложившегося уклада жизни русского и якутского народов, от попытки свернуть сельское хозяйство с естественного пути развития на искусственный. На первых порах, благодаря революционному энтузиазму людей, с помощью репрессивно- пропагандистского аппарата такая политика проводилась довольно успешно. Удалось одурманить одно-два поколения. Но продержаться долго без родной почвы и мощной корневой системы такое искусственное насаждение никак не могло. Ослабел страх перед репрессией, угас фальшивый энтузиазм, и уже третье поколение перестало верить в возводимый собственными руками утопический рай. В знак пассивного протеста люди перестали, просто- напросто разучились работать. Но пройдет еще немало времени, прежде чем откроются наши глаза.
******

++++++
вахтовай улэ
------ 
        вахтовай улэ5э дьахталлар барыахтарын с8п дуо?ким эмит улэлээбитэ дуо?
    
******
 Ыарахан улэ кэннэ сымнагас сылаас орон.
++++++
Бизнеска сыьыаннаах опыттаах дьон комолоьун,субэлэээээн:-):-)сс
------ 
        200кэ кыракый парикмахерскай арыйаары гынабын сатаныа дуо????бээм 25саастаахпын парихмакер уорэхтээхпин тока улахан опытым олох ьох сана сагалаары.200 наличкалаахпын,ого эрдэхпиттэн мечтам-салон красоты хозяйката буолуом диэн:-):-):-):-):-):-)Строительнай рынок диэки ааспыкка ыт уйатын сага парихмакерскайга киирэ сылдьыбытым кинилэр даже умывальникка сууннараллар этэ:-)дохоппут син учуой диэбитэ эдэр ого баайы улэьит кыыс:-)билэр дьон субэтэ биэрин хайа диэки хайдах арынабын??????
    
******
 уеьэ таьаарыахха.
******

******
 ТЭУЧУГЭЙ БАСТААН НАЛОГОВАЙГА ОНТОН ПЕНСИОННАЙГА РЕГИСТРАЦИЯНЫ БАР СА5АЛАЛА САНА СА5АЛААЧЧЫЛАРГА ПОДДЕРЖКА БААР ХАС ДА ГОС  ПРОГРАММА УУ  ХАРЧЫНАН БИЭРЭЛЛЭР ЦЕНТР ЗАНЯТОСТИ  ЭМИЭ ЫЙЫТАЛАС АРЫЫЙ  ХАРЧЫН  ЭЛБЭ5Э  БУОЛЛАР НАПАРНЫКТАА5ЫН  УЧУГЭЙ БУОЛУО ЭТЭ КИЬИ  АЙМАХ БААРЫН  ТУХАРЫ БАТТАХ УУНЭР   ЫЛСАН  БАРАН ТОХТООБОККО  УЛЭЛЭЭ  БИЛИГИН  БЫЙЫЛГЫТТАН  НОЛУОККА ЧЭПЧЭТИИ БЭ5Э САНА  КИЬИ АРААЬА 3  СЫЛ НОЛОГ ТЭЛЭЭБЭТ  ЭТЭ ПЕНСИОННАЙЫ ТОЧНО БИЛБЭППИН  ОЛ ДА БУОЛУНАЙ ЧЭПЧЭЭБИ
******

******
 тэлээбуккун ,2014 с чэпчиир  ол аата 2014 с 1 кв апрель 15 диэри тэлуэх тэххин эрдэ никак нельзя Буккуйума КЫрДЬЫК  ЧЭПЧИИР!
******
 Посмотри в YouTube Алекса Яновского и Владимира Довганья Как люди становятся успешными. Я даже бросил курить без труда более 20 лет стажа. Если что 89644170673
******
 Уута-хаара эбилиннэгинэ ессе ыарыа турдага... Оборудованиен- инструмен, мебель, суус иhигэр буолуо диисаныыбын, онон син кыаллыах курдук эбит, хоскун буллаххына, ол гынан баран арендагын бастакы кэмнэ уйунаргар ыараханбуолуо, сыл анаара раскруткагар барыа, ол кэмнэ аhыыр астаах, аренда телуур харчылаах буолуоххун наада.. Бастаан дьиэлэригэр сылдьан кырый, улэлэригэр тиийэн кырый, оннук сылдьаллар уhу, син клиентскай база оностуон этэ бо, онтон багар салонна дылы улаатыан. Бастаан кыраттан сагалаа, подругаларгын игин кырый, сразу улаханы кыайан тардыан суога...
******
 налоговайга сылдьыма.просто проходимай сиргэ,чтоб рядом атын парикмахерскай суох сиригэр хос арендалыыгын.уонна хас киси улэлиириттэн(3-4) оччо же стол-тумба,зеркало,кресло туруора5ын.уонна биллэрии биэрэн парикмахердары була5ын со своим инструментом.киннэргэ киирбит харчы 50% биэрэ5ин. тасырдьа Парикмахерская диэн суруйтаран ыйыыгын.уонна реклама биэрэ5ин.ыйга 3-4кисини улэлэттэххинэ 100-200тр ыраасынан киирэ туруо.Удачи!
******
 Дьон баттага - дьон санаата. кырыйдаххына баттахтарын бэйэлэригэр биэрэн ыытаар. дьигинэн саха баттага уьуна ордук.
******
 аны налог,газ,свет,пенсионнай.Программа поддержка сымыйа,сами под следствием.если вы хозяин кв.м может быть выгодно.или аренда приемлемая.поверь мне опыт .
******

++++++
бу ФОРУМ баара үчүгэй
------ 
        умнуллан эрэр тыллары эҥин санатыан сөп
    
******

******
 хайдах киһини хабахха тыыннаран бардыҥ, наа (нохоо)?
******
 Алтан Сарын этиилэрэ кэмигэр ейдемметехтере уонна ейемметехтере хомолтолоох
******
 дьон үөрэҕэ суох, "билигин Ойуунускайдаах бааллара буоллар" диэн санаан эрэ аһараҕын.
******
 киһи-хабахха тыыннарарын сөбүлүүр...
******
 куһаҕана диэн, бириэмэҕин сиир.
******
 хараххын сиир...
******

******
 фольклорга эрэ көрүөххэ сөп, оттон манна сүтэн эрэр тыллары (саҥаны, дьонҥо баар араас санааны).
******
 дьонно тиэрдэр, быьаарар улэбин са5алаан эрэбин да, кердеххе, сэнээрээччи а5ыйах
******
 сэнээрэбит-сэнээрэбит!
++++++
инеттан ыллым
------ 
        в Якутии живут совсем не безобидные мигранты, а умеющие воевать, и устраивать бунты у себя на родине и обладающие высокой выучкой, мобильностью, организованностью и боеспособностью.  И все гастарбайтеры знают содержание слов йа кут и йа кутийа. Это не тихие мигранты. Это – готовая взорваться в любой момент мощная бомба.
    
******
 Дьиэлэригэр-уоттарыгар уоттаах сэриигэ кыттыбыт өлөрүөхсүттэр эппиэтинэстэн, сууттан-сокуонтан куотан кытыы, кырыы сиргэ хорҕойоору кэлиэхтэрин сөп. Эрдэ хас да ирдэбилгэ сылдьар дьону туппуттара, ол иһигэр дьахтар эмиэ баара.
******
 бары дойдуларыгар буруйдаах, хара дьыалалаах, элбэх сэриини ааспыт, майгылара алдьаммыт, итэгэлэ суох дьону өлөрөр санаалах, улахан буруйдаах дьоннор кэлэн рыноктарга тураллар. "безверным смерть"-диир сокуоннаахтар.
++++++
Бүгүн"Харах далыгар"төрөөбүт төрүт тылын ыччат билэр дуо диэн тула кэпсэтии буолар эбит...
------ 

******

******
 ыччаттар саха тыла суппэтигэр, сайдарыгар эрэллээхпит дииллэр.
******

******
 биир уолу:тоҕо"интэриэһинэй"диэн тылы туттаҕын?диэтэ эбээт:))
******
 өйдөөн истибэккэ хааллым - "Саха" НКИХ ханаалыгар "Үчүгэйиэн бу сиргэ" биэриигэ көрөөччүлэргэ анаан сахалыы диктаан суруйтарыахтара диэтэ дуо Мичил?
******

******

******
 ТВ-программаҕа"Жизнь прекрасна"диэнинэн сиэттэрэн булуохха сөбө буолуо:)
******

******
 кыбытаахтыыллар эбит:((Ол эрэн,санаалара бөҕөх-хайҕыыбын!
******

******

******

******
 ыччаттарыгар холоотоххо ордук курдук. Оҕо сылдьан өйдүүбүн ээ сахалыы саҥарар саха куоракка аҕыйах буолааччы. Сахалыы саҥарар дьахтар, кыыс өссө букатын аҕыйах буолааччы.
******

******
 онтон сахалыы саҥарбат дьонннор ити син биир туох эрэ атын омуктар быһыылаах, холобур азиаттар, хотугу омуктар эҥин, уонна сорохторо билбэт дьоннорун кытта сахалыы саҥаралларыттан туттуналлара буолуо.
******
 Саха тылын "бэрэсидьиэнинэн" сайыннарабыт дииллэр... Тыл уларыйара  тумнуллубат суол буолбут быhыылаах...
******
 көрө олороммун олус үөрдүм. Төрүт тылбыт дьылҕатын туһугар. Кырдьык уларыта тутуу кэмин кытта тэҥнээтэххэ билиҥҥи оҕолор таһыччылар! Өссө этэллэр ээ " сахалыы үгүспүт саҥарда, аны ыраастык саҥарарга дьулуһуоҕуҥ" диэн бэркэ эттилэр. Быйыл Ийэ тыл күнүн үөрэн көрсөр буоллум!
******
 эн'ин дииллэрэ а5ыйыа... Интернет,WhatsApp тыллара бааллар ээ: бо боло игн ушей кытц женам мужам о.д.а. Бэл,мин эмиэ туттар буоллум:уо.,бhлх эн'ин диэннэри:((
******
 кинигэтин хантан булабыт? атыыга баар да?
******
 корбокко хааллым, олимпиада корортон ордуллубат буолла.
******
 соро5ор хатыылааччылара суох. Унур Булуулэр ракеталарын содулун туьунан керуех буолбутум...кердербетехтере. То5о эбитэ буолла? ити биьиги Булуулэр эрэ иэдээммит буолбатах ээ.
******
 ТВ программатын кордоххо-баара буолуо :)
******
 НВК-лар бука диэн корор буоллаххытына хатылыыргытын умнуман дуу?! Актуальнай со5уьун кордорон испэттэр, ханна наадата суо5у нэдиэлэни быьа хал буолуоххар дылы кордоруохтэрэ. 
******
 Кэпсээлэр торообvт тылларынан сэлэhэллэрэ аматыйбыт курдук:)Онноо5ор,дьоhyннар сорохпут бэйэ бодотун тардынан суруйа сатыырбыт харахха быра5ыллар.Дьиктитэ баар:киhи сааhыран,тvcпэтийэн да баран коннopvнvoн соп эбит,онон,суламмакка,санааны тvhэрбэккэ иннибит хоту эрдэн иhиэххэ диэн баар! Туох кистэлэ баар vhv:биhи форуммутун элбэх,сахалыы сан'алаах коннорv дьон буолбакка журналистика,бэчээт,vopэх о.д.а.эйгэ vлэhиттэрэ,vopэнээччилэр,устудьуоннар аа5аллар-vpдvk ohvoлээхтэри этэ да барыллыбат,oну бэйэлээх бэйэбинэн билэбин:))
******
 интернет уйэтигэр биир эмит хоьоону манна бэчээттээн эрэ, мин уерэтиэм этэ. Атыттар да себулэьэллэр ини. Эдэр ыччаттар маладьыастар, киэн тутуннум. Сахабыт тыла умнуллуо, сутуе суох.
******
 сорохторун эккирэтэ сылдьаарэн дэлби vгэргээн эн'ин-мээнэ киирбэт он'ордулар курдук,бада5а:((
******
 Төһө да ДьС-һы эһиннэ-быһынна, иэдэйдэ диэччилэр баалларын иһин сэргиир, кэрэхсиир дьон элбэх. Сорох "дьоһуна суохтар" өссө аһара дьоһумсуйаҕыт диэн үгэргиэх курдук буолаллар ээ ;)
******

******

******
 Ыччаттары итэгэйдэххэ иирсээннээх итэгэли миэстэтин буллараллара буолуо
++++++
Маннык текст баар эбит.
------ 
        «Я-саха , язык саха, Республика Саха» - диир киьи этэрэ отой соп эбит.   Инеттан ыллым: 1.«Эсен Сайдыкулов говорит в интервью, что в городе Якутске более полутора тысяч киргизов работают таксистами. Это – молодые, мобильные парни со своим автотранспортом (неважно – личным или принадлежащим таксомоторной службе) они все натренированные, спортсмены, воины, спецназы, и все носят холодные оружия. Вы представляете – что это значит, если даже на выручку своему земляку, который просто перегородил дорогу, примчались несколько крепких джигитов? 2.В Якутии, как не скрывают сами армяне, работает очень много людей с опытом войны на Карабахе. Президентом непризнанной республики Нагорный Карабах с 2007 года является Бако СААКЯН, в прошлом – министр внутренних дел и министр национальной безопасности Нагорного Карабаха. Армянское гайдукское движение возникло как форма вооруженной борьбы, сейчас объединяет около 30 тысяч человек в возрасте от двадцати до пятидесяти лет. Лидер движения Наири СААКЯН – родной брат Хорена СААКЯНА, лидера якутских армян, сейчас рвущегося в Ил Тумэн по списку коммунистов. Как утверждает Наири Саакян, они регулярно отправляют своих гайдуков «на работу в Якутию, где они могут прилично заработать для своих семей». 3.Напомним, что одного из самых богатых армян Якутии – Леву ДАВТЯНА – застрелил Оганес ЕРЕМЯН, имеющий богатый опыт войн в Карабахе. Таким образом, в Якутии живут совсем не безобидные мигранты, а умеющие воевать, и устраивать бунты у себя на родине и обладающие высокой выучкой, мобильностью, организованностью и боеспособностью.  4. И,все мигранты гастарбайтеры знают содержание слов йакут и йа кутийа. Это не тихие мигранты. Это – готовая взорваться в любой момент мощная бомба.»
    
******
 Ужас. Нет слов.
******
 якууттары абааьы короллор. Ол иьин эьиги, куттана сатыы олорбоккогут оголоргутун, сиэннэргитин суьаллык,- саха оноро охсун дииллэр эбит. ону биьиги хойутаан ахай эрэбит! Саха буоллаххытына омуктартан куттал суох. Итэгэллээх омуктар саха омукка комолоьорго да бэлэмнэр.
******

++++++
Эдэр ыччат кэскилэ хайдах дии саныыгытый?
------ 

******
 ыччат туох  да кэскилэ суох!  Онноо5ор урдук уорэхтээх улэ булбат, эгэ оскуоланы бутэрэн баран уорэххэ киирбэтэх ыччат  улэ булуо дуо?
******
 Саха эрэ ыччата табыллар кэмэ кэллэ.
++++++
дьахтар кэрэ дьүһүнүн тугар көрүөххэ сөбүй?
------ 
        хараҕар, мурунугар, иэдэһигэр ... ???
    
******
 онтон  тутта-хапта сылдьарыгар, саҥатыгар ... ???
******

******
 ол аата, дьахтар бэйэтэ билэр эбит.
******
 ону дьахтар билбэт да,өйддөөбөт да. ол айылҕата этэринэн
******

******
 ону кини бэйэтэ хонтуруоллуур кыаҕа суох
******

******
 Стервалары быьыта сыньанан баран батта5ыттан ылан баран быра5ан кэьэн иьиллэр. Стрвознай характердахтары а5ыйах киьи сатаан тулуйар.
******
 сымыйалаама стервалары  сёбулуугут буотта эр дьоннор
******

******
 Эриэккэс,киьини бутуннуу тимрдэр харахтар,кыламан энин буотах,харахтар,
******

******

******

******
 олоххо кэруутэ, санаата, дьонно сыьыана, хас биирдии эр киьи хара5а хайдах кэрэрунэн буолуо
******
 Оннук, сэпкэ этэ5ин,Ол эрэн эр киьи дьахтарга ураты чертатын, изюминкатын кэрэн сурэ5эр чугас тутар.
******

******

******
 магнит
******
 дьахтар тас корунэ буолла5а дии. Мин тас корунэ учугэйкээн кыргыттарга, дьахталларга кэпсэтэн корон баран баардэ быьаарааччыбын. Сорох мап-мааны учугэйкээн бээлээхтэрин кытта кэпсэттэххэ улахымсыктара, бэйэлэрин эрэ иннилэрин бэринэллэрэ, кыра да культкуралара суо5о-киьини кэлэтэр.
******
 Эр киЬиэхэ атыннара буолуо... Эр дьоццо утуе майгылаах буоланнар Эр Дьон сыссаллара буолуо.  КиЬи сааЬырда5ына бэйэ5иттэн эдэр барыта алыс кыраЬыабай буолан кестер буолар эбит:))) Эдэркээн кыргыттары, сирэйдэринэн буолбакка, чэгиэн туруктарынан кыраЬыабай диэн керер буолбуппун. Тацастарыгар - саптарыгар соччо бол5омтобун уурбаппын. Тупса5ай ньуурдаах, ыраас арылхай мичээрдээх, уербут - кеппут харахтаах, утуену эрэ тустуур сырдык сэбэрэлээх кыргыттар автобуска сырсан киирдэхтэринэ автобус иЬэ сырдаабыкка дылы буолар.  Кэлин кэмцэ эдэр кыргыттар  дьабах гына кырааскаламмат буолбуттара киЬини уердэр. ТеЬенен киЬи бэйэтигэр эрэнэр буолла да5аны оччотунан тас уруЬуйга наадыйбат буолар дииллэрэ эдэр о5олорго кестен эрэриттэн уерэбин. Тас дойдуга дьахтар аймах уулусса5а ыбылы кырааскаламмат. Россия хайа да5аны муннугар кырааскаланыы дьахтар аймахха, эр киЬи а5ыйа5ыттан быЬылаах, алыс куустээх. Атын дойдуга сылдьан, Россияттан сылдьар дьахтар айма5ы, косметиката элбэ5инэн киЬи эндэппэккэ быЬаарар.  Эдэр кыргыттар эдэрдэринэн кэрэлэрин харыстыахтарын ба5арабын.
******
 Эбэтэр, үчүгэйкээн дьүһүн киһиэхэ туора мас буолар.
******
 уонна барытын дьахтар баhылаата диэн ытаналлар. Красавица, стерва! Онтон кинилэри ёрё тутар буру эрэйдээх тэн'нэммэт, тэпсиллэр, быра5ыллар. Стерва хобулугар киирэллэрин ордороллор. Онтон МАТРИАРХАТ!!!
******
 тас дьуьунэ буолла5а.Ол эрэн дьахтар уксэ кэрэ буолар ойдоон коруоххэ эрэ наада.Дьинэр кэпсэттэххэ-ипсэттэххэ биллэр ээ кини кэрэтэ.Билинни уйэ5э омос кордоххо дьахтар уксэ кэрэ курдук.А так тас дьуьун быьаарбат.Бастаан кэрэ курдук буолбата5ын кэлин ордук тупсан киэргэйэн кэлээччи.
******
 бастаан сэнээрбэтэх киьин кэлин киьини тардар буолар. Ол аата кими да ис дууьата быьаарар буолла5а ди.
******
 уонна кэрэлэрин онтон быьаарабын. ээ ессе сыттарыттан эбит.
******
 Оччого биьи тыа  дьахталлара мап марба буоллахпыт дии
******
 Глаза-зеркало души..Оннук буотах эбит..Киьи эриэнэ иьигэр..диэни...Эр дьон умнуман!!!
******
 онно эн бэйэҕин көрөҕүн буо
******

******
 Сүрэҕин,  дууһан  сынньанар,  нүөлүйэр  сыта,  эйиэхэ  эрэ  барсар  кэрэ  уйлгу  умсугутуулаах  сыта. кИНИ  ХАЙДАХ  ДА  БУОЛЛУН  ДИЭБЭППИН  ЭРЭЭРИ,  син  биир  туспа  кэрэ  сыттаах  буолар  эбит. Ону  муннугунан,  нюххунан  буолбакка  дууһаҕынан  ылынаҕын  быһыылаах.  Чэ,  сатаан  быһаардым  дуу,  суоҕа  дуу?
******
 Сана билсэн иьэн..дууьатын хайдах арыйыаххыный? Дууьатын арыйарга балай даганы бириэмэ наада ини..Глаза-зеркало души,онно хайдах бэйэгин..Бэйэгин бэйэн билэр буоллагын))..Кэрэ куону-харагыттан диир этим..онтум..Сорохтор-истэрин эриэнэ иьигэр буолар эбит..Хитро скрывают.
******
 хайдах эрэ тугун эрэ сэбуу кэрэн билсиьээ эрдэхпит бэйэбит да. билбэппитинэн.
******

******
 Мин дьон хараҕын көрөбүн.Күлэ сылдьар харахтаах буолла бүттэ...кини кэрэ.Баҕар сирэйэ ньолойдун,баҕар сыҥааҕа энньэйдин. Күрүлгэн дьону барытын уорбалаабат куолута.Истиин тастыын,сирэйдиин дууһалыын үчүгэй дьон баар буолаллар.Аҕыйахтара буолуо да,син биир бааллар...
******
 Х А Р А Х ортотугар Эр бууккуба турар, икки өттүгэр А онтон Х. көрдөххө чахчы СИЭРкилэ эбит
******
 Эн бука диэн сыыьа ойдоомо..Киьи барыта диэбэппин.Уонна ол ыраатта..Эн туох сонун? Кэлин тоьо хоьоон суруйагын? Кэпсээни даганы суруйууьугун быьылаах,боруобаланан коруоххун..Талант есть талант..
******
 "СИЭРкилэтигэр" көстөр эбит буотах дуо?
******
 Бр-рр тамныы ,ыарахан,албын,өтөрү-батары көрбүт харахтаах дьоннортон тэйэ хаамабын... Күрүлгэҥҥэ.Пока оҕолорго суруйа сатыыбын.Кыайтарбат.Харчылаах буолла да ыарахан быһыылаах:)Онон стиммин ылыахтаахпын:)
******
 хаРах икки өттүттэн ойоҕоhо көстөр ойоҕоһо эрэ
******
 Сорох ба5ар хара5а ыалдьан оно да уларыйыан соп, молтохтук корор киьи уьуннук ачыкы кэттэ5инэ эмиэ атын костуу.
******
 кэрэ аҥаардары..
******
 Бу форумна кэрэ дьахтар баара буолуо дуо.бары марбаларбыт дуу.
******

******
 Дьахтар кэрэ дьуьунун тугар коруоххэ собуй?-диэн.. Дууьатын сразу хайдах коруоххунуй.. Харах диибин син биир.Сурдээх арылхай,киэн..хап-хара..истинник корор харахтар..хайа багарар Эр киьини абылыыллар ини.. Только эппитим курдук..Эр дьон-аьары абылатыман..Киьи эриэнэ иьигэр диэн обугэлэр этиилэрин умнуман!ю...
******
 Намыына эн сорох эттилэргин кытта сөпсөспөппүн. Дьахтар "олоҕу көрүүтүн, санаатын" киһи кыайан сиппэт. Дэлэҕэ этиэхтэрэ дуо оронуттан отуолун муннугар тийиэр дылы санаата 40-а уларыйар диэн. Дьахтар токкуйа диэн "эмоция" буоллаҕа.
******
 хараҕы  с  томным  взглядом   биэрбэтэх  дьоно  син  элбэх  инибит?  Оччотугар  ол  сиэркилэбит   мөлтөх  дьоннор  сразу  третьесортнай  буола  түһэр  буоллахпыт  дуу? Харах,  айах,  атах,  тилэх  буоллаҕай  киһит  киһини  сыаналыыра?
******
 Мин мангнай атахтарын кёрёбюн, онтон аллараттан юёьээ фигуратын, илиилэрин, монньун. Харахтара хайда5ын олох кыьаллыбаппын. Югюс кыргыттарга кыара5ас харахтара олус барсар. Ол кэннэ характера уонна сатаан кэпсэтэрэ, уонна тылы тылага тиьэн бэйэтин санаатын сатан этэрэ  аа5ыллар.
******
 Сэбигэр
******
 сеп тубэспЭТ буолла5ына,оннук Саха дьахтара соруохатыгар Дьуьун кубулуна сылдьаахтыыра ете кестер диэх тустаахпЫТ...  Ити Нуучча дьахталлара наьаа да5аны кэрэ курдук кестеллер мин харахпар...
******

******
 Киһи син биир айылҕа оҕото. Ол өттүнэн кыылтан-сүөлтэн уратыта суох, доҕоттоор. Оттон кыыл бэйэтин атыырын биитэр тыһытын сытынан булар. Ол туох эрэ дыргыйа сылдьар сыта буолбатах. Киһи муннунан билбэт даҕаны сыта буолуохтаах, арааһа. Дьахтары өйө-төйө суох таптаабыт киһи бастаан булгуччу ол сыкка абылатар. Эмискэ харах хатана түһэрэ тыһы эбэтэр атыыр таһаарар сытыттан саҕаланар.
******
 одекалуон сытынан буруммут ээ"-диЭн хомуруйар буолар этэ,ол аата кини бэйэлээх ол мин диэтЭХ киьи булан соттубут(ба5ар "амбей" да буоллун)парфюм сыттаах улэтигэр чиновник-Хаан дядялары кытары офиьыгар улэлиир аххан буолаата5а (кырдьык Хоонньоьор холоонноох Тойон-керсуу "Айыл5атын" сыта сымара атын буолуо эбээт: сыттык барытын тэнниир)...
******
 Нууччалыы эттэххэ взгляд.Кыбыста кэмчиэрийэ имэрийэ бас бэринэ ...Олох олорорун тухары элбэ5и учугэй билбит дьоллоох дьахтар хара5а,кини коруутэ,кэрэ сэбэрэлиир.Ыраас санаата кэрэ дууьата хар5ар баар сурулла сылдьар.Уоруйах,арыгыьыт,албынчык,куулэйдьит,содур эбэтэр олоххо аьары тэпсиллибит дьахтар коруутэ эмиэ атын.Улаатымсыйа улуутуйар дьахтар хара5а? Чэ ити курдук мин санаабар.
******
 этиитигэр собулэьэбин.Кини хара5ар буолбакка коруутунэн кэрэ эбит.Кыбыста кэмчиэрийэ бас бэринэ...
******
 девушка,красота на ходу быьаарыллыбат диэбит.ол аата кылабычыйар барыта кемус буотах
******
 Оннук буолар эбит..Кэрэ куо харага,кини хайдах короро(взгляд)..Харагын утары корон баран..ол кэнниттэн киьи син таайыах курдук быьылаах.Бары даганы сааьырбыт,ологу олорбут дьон буоллахпыт.Майгыта,дууьата..оннук-маннык сыт энин кэлин ини..
******
 Биирдэ баран эттэххэ,санаабыт хайдах эргийиэн бэйэбит да билбэппит буолуо:)Күрүлгэн эр киһи сааһырар,дьахтар мэлдьи эдэр.Ийэм барахсан иккис инсульт кэнниттэн аҥар хараҕа аһыллыбат буолан баран  сиэркилэҕэ көрүнэр уонна -Хараҕым үчүгэйэ буоллар син сэнэх буолуо эбиппин ээ-диир этэ.Оччолорго сэттэ уонун лаппа ааспыт этэ.Ити кэнниттэн уһаабатаҕа,үһүстээн син биир сиппитэ....:(
******
 Олох баары эттин-кырдьык дьахтар диэн таайыллыбат таабырын..Эр дьон биьиги ону "таайаары" сордонобут даганы..хаьан даганы таайыа суохпут быьыылаах..Нууччалыыта арааьата-Женщина-загадочна,каждая женщина загадочна по-своему..диэн быьылаах..
******
 сырыттын ээ...Сааьырда5ына,муудраьа киирдэ5инэ өссө таабырына элбээн иьэр.
******
 отой чахчыны эттэ, ТААБЫРЫН, элбэҕи билиэҥ, эрдэ кырдьыаҥ.
******
 "Дьахтар ньууругар (сирэйигэр) суорат кутан салаабаккын"- диэн этиитэ киһини толкуйдатар.
******

******
 "Саналаах-инэлээх буоллагына кэрэ дуу?" диэннэ..Бу уже атын тема ини.. Топ темата-дьахтар кэрэ дьуьунун туьунан,Т.е тас корунуттэн булан этэр курдук ойдообутум.. Онтон дууьата,майгыта-сигилитэ,тоьо улэьитэ,сэмэйэ..уо.д.а. атын ини..Ону кэнники,билсэн-корсон..кэпсэтэн бардахха билэр инигин.. Сб..суруйбтугар-"Сирэйигэр суорат кутан салаабаккын" диэн эмиэ дирин ис хоьоонноох,ойдобуллээх буолуохтаах..Мин ойдуурбунэн-кыраьыабай кыыс буолла даганы..кэрэ-учугэй буолбатах диэн ойдуубун..Нууччалыыта-"не все золото,что блестит" диэбит курдук..Уже тематтан халыйыы)))..Аналгын таба тайаннаххына-бэйэн дьолун.
******
 То5о эьиги курук - нуччалыы эттэхэ, нучалыы маннык - диэн ёйдёбюл тутта5ыт? Сахалыы туох да суох дуо ол?
******
 саха тыла-өһө баай диибит биир айахпытынан,  онтон нуучча этиитин куоһур оҥостобут. Ити эмиэ биһиги,  колониальнай өйтөн-санааттан тахса иликпит туоһута. Нуучча да киэнэ син биир норуот тыла, ону биһиги сахалыы тыыннаан биэрдэхпитинэ норуоттар иллээх-эйэлээх буолууларыгар төһүү күүс буолуон сөп.
******
 Цитата: дьахтар кэрэ дьүһүнүн тугар көрүөххэ сөбүй?  хараҕар, мурунугар, иэдэһигэр ... Ол арыйан көрдөххүнэ эрэ билэҕин дуо, Тимир Тирии?
******
 биллим диэҥ ди биир ырыаны санаатым "Мин биллим эйигин, Туйаарыма Куо..."
******
 "Мин эн муннугун таптаатым!" диигин дуо?
******
 араас ини
******
 "хараххын, муннугун, иэдскин таптаатым. Атыҥҥын абааһы көрөбүн" )
******
 хараҕар туох эрэ баара буолуо ээ, Х А Р А Х - мэйииттэн чугас баар учаастак. харах - мэйии сороҕото
******

******

******

******
 таҥас киһи туһунан элбэҕи кэпсиир
******
 иьэр чуечэ:"Бу чуечэ эбит дуу, хайа эдэр кыыс иьэрий диибин ээ",- диэн кулэр. Бу тугэннэ сонум уларытта5а ыраахтан да буоллун ээ:-)
******
 таһырдьа тымныыта эҥинэ да бэрт
******
 Татыйаас сепке этэгин тацас элбэ5и быЬаарар учугэй багайы шубалаах эмээхсини кёрдёхтёрунэ  "учугэй да эмээхсин" диэхтэрэ суога "бу эмээхсин шубата  учугэй ба5айы "-диэхтэрэ.Онтон учкгэй багайы шубалаах кыыЬы кердехтерунэ " оо  учугэй  да  кыыс сылдьар"-диэхтэрэ Онон тацас элбэги быЬаарар.
******
 эмиэ танас киэргэтээхтээ5э дии. ТимирТирии онно туох этэрдээххин?
******
 манна атын тема
******
 туох ааттаах таайтара сатаатаххыный:-) ба5ар киэьэ суруйуом ньуур туьунан:-)
******

******
 Нохоо тчксч,ейгчн тутуоххар диэри  аны бу форумна суруйума.Акаарыгыттан аараттан мин сатаан бараары гынным чумардос
******
 мин эйигин быыһыыр санаам суох
******
 онтон ? ИМПОТЕНЦИЯ )))...
******
 Хайа ба5ар КЫЫС "Сибэкки")) төһөннөн бүөбэйдиигиэн (таптыыгын, убаастыыгын, сыаналыыгыын...) о.э. уу кутаан, олорор сирин уо5урдан, ньүөлсүтэн, көбүтэн биэрэ5ин Да.., соччоннон тыллан-сайдан-тэтэрэн  Кэрэ Көстүүтүнэн бу Сири киэргэтэн, баарын биллэрэр. Ол иһин этии баар: "Кыыс барыта кыраһыабай"; "Некрасивых не бывает"... P.S. Эр дьон онон бэйэбититтэн тутулуктаах...Ким, туох үүнэн тахсара.)
******
 төрдүттэн сытыйан тахсааччы диэ
******

******

******

******
 Оннук дьахталлары киһи астына көрөр.Төһө да кырасаабысса буолан баран үөһээ -аллараа түһэн буралла-саралла,арбайа-сарбайа сылдьаллара соччото суох.Аан бастаан көрүүгэ ол харахха быраҕыллар ээ.
******
 Бэйэтигэр барсар гына,скромно согус танастаах..уонна Кэрэ куо походката хайдага бастаан харахха бырагыллар..Умса-тонно туьэ-туьэ иьэр дьахтар хайдах эрэ))..Онтон уверенно,увереннай походкалаах дьахталлар киьи короругэр да астык..
******
 Миигин кэргэним ураты сыттааххын диэччи. Ол туох сытай диэтэххэ дьахтар сыта диир. Наьаа сууммуккун диэн себулээбэт буолааччы
******
 кэрэ дьуьунун тус сэбэрэтигэр.быьыытыгар-таьаатыгар.дьахтар тацаьынан танна сылдьыытыгар тута харах быра5ыллар диэн санаа баар...
******
 60-ус сыллар ортолоругар, сайынын, ферма5а олорор этибит. Эр дьон, улахан уолаттар бары окко бараннар, биһиги, кыра кылаас оҕолоро, бэйэбит эрэ устар сайыны барыырбыт. Мин, төһө да 4-5 кылааска үөрэннэрбин, саҥа бэлэсипиэт тэбэ үөрэнэ сылдьар кэмим. Оччолорго ол сэп, билиҥҥи үйэ курдук, хас киһи аайы баар буолбатах этэ. Ферма5а 5-6 дайаарка, биир бостуук, биир үүт тутааччы үлэлиирэ. Үлэһиттэр 4 дьиэнэн ыаллаһан олороллоро. Дьиэлэр буор муосталаахтара, саҥа тутуллубут дьиэ эрэ хаптаһын муосталааҕа. Онно үүт тутааччы: хаһан да эргэ тахса сылдьыбатах, саас ортолоох, саха мааны дьахтара - Хааһах Хабырыыс Мааппата, сулумах дайаарка кыыстыын сайылаабыттара. Ол сайын өрөбүл аайы, Мааппаҕа, бөһүөлэккэ уот оҥорооччунан саҥа үлэлээн эрэр, бадаҕа «Самакаай …(аатын умнубуппун)» бэлэсипиэтинэн кэлэр идэлэммитэ. «Хара бараан» сирэйдээх, будьурхай баттахтаах, халыҥ таастаах ачыкылаах, ырыган, барыта иҥиир-ситии киһи, хара лаахтаах, килэбэчигэс урууллаах, чуорааннаах сабыс-саҥа бэлэсипиэтин дьиэ хоспоҕор угара. Мин ол сэби тэбиэхпин олус диэн баҕарарым. "Уларыс" - диэтэхпинэ, "сатаан тэппэккин.." - ааттаан биэрбэтэ. Биир күн, күн орототун кэннэ, Мааппа маанымсыйан аҕай, күөх-солко былааччыйатын, сэлээппэтин кэтэн, Самакаайын кытта сиэттиһэн ханна эрэ бардылар.. Мин үгүһү-элбэҕи толкуйдуу барбакка, хоспох иһиттэн бэлэсэпиэти соһон таһааран, туу көрө Хоптолооххо тэбинним.. Онон-манан, ынах ыллыгын батыһан, сылайыахпар дылы дэлби «бэлэсипиэттээн», санаабын ситэн, киэһэлик дьиэбэр чугаһаан истим. Алаас саҕатынан, хойуу, бөдөҥ мастардаах, сыыр кыараҕас суолунан түһэн эрдэхпинэ, арай-доҕоор… Тиит кэннигэр саһан, Хааһах Мааппата, кумааҕы курдук маҥан, ынах ханнын саҕа улахан, «КЭРЭ МИЭСТЭТИН» мин диэки көрдөрөн, «тахсан киирэ» олорор эбит…! Хаһан да көрбөтөхпүн көрөн, соһуйан, уруулбун сыыһа-халты тутан суолбуттан туораан тахсан, төбөм оройунан түстүм. Кутталбыттан да, ыарыыта да бэрдиттэн: «Мааппа, хаһан кэлэн чанчыкпыттан тардара буолла..» - дии санаан кирийиэхпинэн-кирийэн, балай эмэ сыттым да, кэлэн биэрбэтэ. Туран көрбүтүм, дьахтарым хата «суола сойбут». Бэлэсипиэппин туруору тардыбытым, көлөөһөтө туһунан барда. «Оҥоро» сатаатым да, ончу табыллыбат. Оҥоруом баара дуо, субу аҕай «КӨРБҮТҮМ» төбөбүттэн отой тахсан биэрбэт. «Буолар да эбит.., Мааппа кыра ээ.., Итиччэ "улаханы" хайдах, ханна батаран илдьэ сылдьара буолуой..?» -  "акаары" өйбөр олох киирбэт.. Кэмниэ-кэнэҕэс, анньан аҕалан, онон-манан ыараастаабыта, соппута буолан баран, турбут сиригэр өйөннөрөн кэбистим. Нөҥүө күнүгэр аһаҕас түннүк анныгар кинигэ ааҕа сыттахпына, үүт дьиэтин таһыгар дьон саҥата ньамалаһан таҕыста. Көрбүтүм, Самакаай бараары оҥостубут, бэлэсипиэтин мииммит. Хааһах Мааппа ытыахча буолан, сырдык таҥас суулааҕы(сүөгэйэ буоллаҕа буолуо..) киһитигэр куду анньар. Ол гынан иэҕиллэҥнээн, Самакаай, уонча саһааны барбата быһыылаах, тас уорҕатынан барда, бөтүөнүн хаппаҕа ыраах эһилиннэ. Мин бэҕэһээ «оҥорбуппун», онно эрэ өйдөөн, дьиэ таһыгар оргуйан эрэр сылабаары тоҕо кэһэн, аллараа элгээн диэки буут биэрдим..  Күнү быһа, оту-маһы «ааҕан», олоро-сыта сатаан баран, киэһээ дьиэҕэ киирэн аһаары олордохпуна, аҕам тыаһа суох, кэннибиттэн кэлэн, кулгаахпыттан өрө ыйаан таһаарда.. «..аны инник гыныан дуо,, ..ону тыытыан дуо??»-дии-дии, ээхпин этиттэрбитэ. Ол кэмтэн ыла, миэхэ: «дьахтар кэрэ дьүһүнэ – кэрэ МИЭСТЭТЭ эбит..» - диэн өйдөбүл хаалан хаалбыт. (..бэйэм да саастыы кыргыттары, ол «кээмэйинэн» тэҥнээн көрөр буолбутум..) :-)
******

******
 дьахтар дьуьунугэр кини уоруутэ-котуутэ,эрэйэ-муна,санаата-оноото,кыьал5ата,оло5о хайда5а,бэл диэтэр кэргэнэ,дьиэтэ уота хайда5а барыта косто сылдьаахтыыр. кини хайдахтаах да курдук кэрэ сэбэрэлээх буолбутун иьин дьоло суох дьахтар хайдах да кэрэтик костубэт-харах хатыыта баар буолар. онтон дьоллоох дьахтар сирэйэ ис иьиттэн сырдык,дьолунан кулумурдээн дьон хара5ын саатытар. дьэ ол кэрэ сэбэрэ костуутэ. туох да танас сап быьыы таьаа сана инэ комус киэргэл итини сатаан кыайбаттар,баар гымматтар. дьоллоох дьахтар хайдах да танастаах дьуьуннээх буолла5ына син биир кэрэ.
******
 ол КЭРЭ МИЭСТЭТЭ эрэ истэн хаалыан курдук, уот харахха эппит!
******

******
 Это форумчанка,которая с вами разговаривает
******
 саамай септеех этии. Уонна сыт эмиэ улахан оруолу оонньуур дии саныыбын
******
 дьахтар кэрэ дьүһүнэ тыҥыраҕар кытта баар
******
 кэрэ, тупсаҕай таһаа, төгүрүк улахан эмэһэ, ураты кэрэ харахтар, уһун ньолбуһах сирэй, уһун көнө суһуох хайа баҕарар кыыһы, дьахтары киэргэтэр!
******

******

******
 дьахтар төһө төрүүр-ууһуур кыахтааҕын көрөр эбиккин, билигин эдэр дьахталлар үксүлэрэ кесаревонан төрүүллэр, сүрүн биричиинэтэ "узкобедренные". Хараҕын көрөн сөбүлээччи дьээдьэлэр(эр дьоннор) хара ачыкылаах кыргыттарга хараххыт хатаммат дуо, мин санаабар дьахтар кэрэтэ кини нап-намыыннык тутта-хапта сылдьарыгар, бука сэрэйдэххэ киирбит-тахсыбыт, күлбүт-салбыт кыыстааҕар, нап-намыын, устан хаамар килбик кыыска хараххын хатанара буолуо ээ. тоҕо диэтэххэ айылҕа айбытынан эр киһи мөлтөхтөргө дугда-хахха буоларга анаммыт буоллаҕа. Ол гынан баран олохпут оҤоһуута оннук кэрэ куолары биллэ аҕыйатта быһыылаах...
******

******
 Онтон мин эр киьи танаьа ырааьын , аккуратнайын  , батта5а четко кырыллыбытын уонна тииьин керебун
******

******

******

******
 И М П О Т Е Н Ц И Я дьахтар кэрэ дьүһүнэ, кини сиһин тоноҕосторугар.
******

******
 уҥуоҕа-арҕаһа диэн буолар
******
 дьахтар баттаҕа уһун буолар, бэйэтин айылҕатынан.
******
 )))...
******

******

******
 прыщик уйатын, угри ,тирии  сааьа  киэнин собулээбэппин  .Тириитэ гладкай киьи эрэ имэрийиэх тириилээхтэри собулуубун Киэн арылхай харах уьун суьуох дьылыгыр унуох сэгэлдьийэн хаамар ис киирбэх мичээр
******
 автор киһи быһыытынан түмүк оҤорон кэбиһиий, туох диэҤҤэ тиийэн кэллигитий, дьахтар-аймах кэрэбит туохха эбитий, билиэхпин баҕарабын...
******
 Пока ону ким да этэр кыа5а Суох. Оччоттон баччаанна диэри кыалла илик. Мудрец кэнниттэн ,,таптыыр дьахтарын саамай кэрэ,, эрэ диир буоллахпыт.
******

******
 кыыс кэрэтэ мин санаабар дууьата майгыта ыраас санаата остальное не важно
******
 Дьахтар кэрэтэ,дууьата,санаата,тас костор дьуьунэ:батта5а,бэйэтигэр бассар,сирэйэ,хааьа кыламана,хара5а,муруна,тиистэрэ,уоьа,иэдэьэ,кулгаахтара,моойо,сарына,туэстэрэ,кене сиьэ,илиилэрэ ,тарбахтара,самыыта,кэннэ,атахтара,барыта -КИНИ,)))
******
 Туоьун чопчута.
******

******
 ))).....
******

******

******
 французтар этэллэринии дьахтар отут сааьыгар дылы кэрэ буолбатах буоллагына акаарытыны дииллэр. Бэйэтин керунэр, оностор дьахтар олох тута биллэр.  Сорохтор  бириэмэбит суох кенрунэрбэр дииллэр да саарбах, бука бэйэлэрин тас керуннэригэр сапсыйан баран сырыттахтара:-)))
******
 )))..... оттон кэриэйдэр бука 50 сааһыгар дылы  дииллэрэ ду?
******
 Онгостон да, суох буолла5ына суох буо. Кыраасканнан уруьуйдаммыт дьюьюн бэйэн дьюьюнюн буолбатах буо. Ситэритин маска кэтэн баран сылдьыахтарын :)) Синэ биир.
******
 диэ
******
 син сӨпкӨ
******
 Уют вот эта хозяюшка ЖЕНА
******

******
 дьахтарынан кэрэ диэн эмиэ сеп
******
 баттаҕын .....
******
 Туттарыгар-хаптарыгар(пластичнаһа) буоллаҕа.
******
 онтуҥ тута харахха быраҕыллыбат
******
 Туеьугэр харах иннэ туьээччи.
******
 подсознанияҥ күүскэ үлэлиир буолуон сөп эбит, бэйэбит билбэппитинэн. Ол аата,  дьахтар кэрэ дьүһүнүн өйдөөн (сознание) билэр кыахпыт суох, кини тардар күүһэ (дьүһүнэ) күлүккэ хаалар,  КҮЛҮК.
******
 Мин мангнай атахтарын кёрёбюн. Онтон фигуратын барытын, илиитин ата5ын. Дьэ кэннэкки сырайыгар харахпын сы5арытабын. Дььинэ аьара мара буолбата да бэрт дии. Харахтарын быьыыта олох олруо онньообот. Сорохтор кыара5ас харахтара бэйэлэригэр олус барсар, астык ба5айытыккёстёр. Кылаабынайа маадьа5ар эрэ буолбатын. Атын да эр дьонн оннук быьаараллар диэн билэбин.
******
 дьэ, ол кэннэ биирдэ, харахпар туох хатанардааҕын көрөбүн, онно туох баҕар буолуон сөп.
******
 атахтарбыт көлүөһэ курдук буолуохтаахтар.Оннук буолбатылар да хайа эрэ төрүккэр булкаас хааннааххын:)
******
 Бары эн курду кбуолбатахтар. Кёнё атахтаах саха дьахталлара уона кыргыттара эмиэ элэбэхтэр. Дигинэ 2саха дьахталлара 20-30 быраьыана эрэ мадьа5ардар. Ону эн бары диэн аатыгыын дуо? Бэйэн маадьа5аргын бары диэмэ.
******
 )))...
******
 Дьахтары дьахтар курдук кёрёрбёр, оннук - аан магнай атахтарын кёрёбюн. Атын ёттюн дьэ ол кэннитэн кёрёбюн. Оттон дьахтар курдук буолбакка, мээнэ киьи курдук кёрёр буоллхыпына бу дьахтар сылдьар дии санаабаппын, атахтарыгар олох да наадыйбаппын.
******
 ))).....
******

******
 хас киһи баар, оччо санаа (көрүү) баар.
******
 биһиэхэ САРСЫАРДААҤҤЫ САРЫАЛ буолар
******
 Дьахтар кэрэ сэбэрэтин дуу, номоҕон таһаатын дуу көрүөххэ сөп хараҕынан эрэ. Ол диэн тас дуй эрэ буоллаҕа. Дьиҥ Кэрэ буолбатах. Дьахтар дьиҥ Кэрэтин арай сүрэҕинэн эрэ көрүөххэ сөп. Ээ, ыйытыыбыт эмиэ көннөрү дьүһүн туһунан эбит дуу. Чэ, буоллун. Бэйэм санаабын ситэри этиим)) Миэхэ Кэрэттэн кэрэ киһим диэн ийэм этэ. Төһө да кырдьан эбии кыччаатар, баттаҕа аастыйдар, Кэрэтэ хайдах кэхтиэй. Төһө да бэйэм дьоһун киһи буолларбын, бакыйбыт илиитинэн оргууй баттахпын имэрийэ тутара дууүабын уратытык сылаанньытар буолара. Ону сүрэҕим эрэ сыыспакка билэр. Аны билигин баар Кэрэм -- холоонноох доҕорум, күн тэҥэ кэргэним буоллаҕа. Хайа бэйэлээх дьахтар (баҕар сүүһүгэр да сулустаннын) киниэхэ тэҥнэһиэй. Оннук диэн сүрэҕим этэр. Хайа, аны сир симэҕэ сиэдэрэйкээн кыргыттарым! Эчи бу ыраастарын, бу сырдыктарын! Баҕар, сөбүлэһимэҥ. Сүрэҕим син биир киэн туттар!
******
 Одьунаас курдук дьолу билбит бааллар да бу топка киирэллэрэ сэдэх буолуо диэн уоскутунуохха.ЧҮөчэлэр мнение5ытын этэн баран кэлээрин диэбит курдук.Эр дьон т.е форум эр дьоно санаа5ытын сэнээрэн кердум иьиттим.Аахтым.Махтал.
******
 Кыыс уонна дьахтар кэрэ дьюьюнэ фигуратыгар буолбакка уонна тугай буолуой? Оттон бииргэ олорого фигурата ючюгэй буоларын таьынан сигили-майгыта ючюгэй буолуо тустаах.
******

******
 фигурата - атахтара, талията, моонньо, илиитэ.
******
 таһа? )))... дьахтарыҥ отой да КОКУУККА эбит ди
******
 )))...
******
 ха-ха-ха.....
******
 Ол эрээри төһө даҕаны мөккүспүппүт иһин, физиологияҕа төннөн кэлэ турарга дылыбыт ээ. Дьахтар гормоннара тыгыалыы сылдьарын тухары эр киһиэхэ ураты кэрэ буолан көстөр. Айылҕаҕа тыһы уонна атыыр икки ардыгар имэҥирии гормоннарбытыттан тутулуктаах. Дьэ онтубут мөлтөөтөҕүнэ хараҕынан хайҕаһыыттан саҕалаан бэйэ бэйэҕэ тардыһыы, имэҥирии сыыйа сүтэн барар. Кыылтан уратыбыт диэн, арай киһилии сыһыан, ытыктабыл сүппэт.
******
 Айылҕа айбытыттан ордук кэрэ,олоҕу салҕыыр дьулууртан ордук туһалаах орто дойдуга суох.Уоннааҕыта таах хах...  "Кыраһыабай" уонна фригиднай,маадьаҕар уонна сексапильнай буолааччы олоххо үксүгэр...
******
 хайдах кыраhыабай дьахтары фригиднай оҥордуҥ?
******
 туохха к8р85ут диирин тутах уонна 8йд8мм8т,чуолкайа суох ыйытык.Сэбэрэтэ,тас дьуьунэ,ис туруга?Туохха диирин миэстэтин ыйытар курдуккун.Оччотугар,у каждой женщины можно найти изюминку красоты.
******
 баҕар баттаҕар, баҕар атаҕар, баҕар иэдэһигэр.....
******
 кэрэтэ чочуонай коно атахтар уонна соп со5ус эмээшкэ.
******
 Бу хаһан да ким да билбэт темата. Ким эрэ таптыы көрбүтүн ким эрэ сириэ ким эрэ сирбитин ким эрэ сөбүлүө. Стерва да буоллаҕына эн хараҕын сөбүлүү көрүө. Дьахтар диэн эр киһиэхэ барыта үчүгэй.
******
 "дьахтар, кыыс барыта кэрэ" диэннэ сепсеспеппун. Дьиннээх кыраhыабай дьахтар тарбахха баттанар ини,наhаа омуннааман! Дьахтар айма5ы аhынан бэрт буола сатаабыт курдук. Чиэhинэ этэбин дьиннээх кэрэ дьахтар а5ыйах,сахаларга ба5ар суо5а да буолуо.Дьиннээх кэрэ дьахтар олус тупса5ай буолуохтаах физиологически.ей-санаа дело десятое.Синбиир эр киhи бастаан тас керунун керер,ба5а курдук сырайдаах ыр5айбыт ба5айыны себулуу кербете ини.хаха.
******
 тоҕо араартаатыҥ? "в здоровом теле здоровый дух"
******

******
 Ис киирбэх хотя бы. Миловиднай. Эр киhи курдук буолбакка намчы.
******
 эр киһи хараҕын хатаабат
******
 хайдахтаах да кэрэ дьүһүннэммитин иһин, куура хатан күлүгүрэн көстөр.
******
 Кулбэт уербэт сырай -- дьэбин уоспут тимир тирии
******
 дьэбин уостаҕа үһү, тимир тириилэннэҕэ үһү. тугу-тугу тыллаһаахтыырыҥ буолла? )))
******

******
 эйигин ким да сэҥээрбэтиттэн истерикалаан? ха-ха-ха..... биллэн турар, саныыр санааҥ (темаҥ) атын буолаахтыа ТЕМА барыта эн санааҥ хоту буолбат буо
******

******
 ТЕМАҕын муннарыма !
******
 этэ.
******
 баҕар гадалкалыы олороруҥ буолуо, дьон өйүн булкуйан. Силиэстийэ ыытарыҥ ду, "буруйдаахтары" булбут аатыраары?
******
 сиди баклуши суши диэн тема буолуо эбит я суръезно ищу где переночевать с чадами. седня когда малого в стационар отвезла сам врач сказал на тебе нет лица вот дам таблетки как раз 2 остались (вроде грандексин?) иди домой полежи, успокойся, а то если шо случись.Вот такие дела. Мужики они не видят в женщинах ни хрена, пусть сопъются, во шо нибудь попадутся они!!! ими можно помыть все полы города Якутска!
******
 интернеты тутан олорор дьахтар хонугун булбата баара дуо? нууччалыы ...... эрэ саҥарбат быһыылаах буотах дуо? )))...
******
 на шо нибудь пригодились бы эти бумаженьки синенькие.  чэ, кытаат туохта эмэ хаьан бул. поеду за малым, ждать будет. скоро стемнеет, с ночкой опять настанет страх...
******

******

******

******

******

******

******

******

******
 хараххар сыыппаралар,  ХАРЧЫ эрэ көстөн эрдэҕэ. %-наах киһи өйө-санаата
******
 дьахтар кэрэ дьүһүнүн тугар көрүөххэ сөбүй?
******

******
 Дьахтар кэрэтин хайдах өйдүүгүн? диэн ыйытыахтаах эбиккин ээ, доҕоор.  'дьүһүнүн' уонна 'тугар' диэн тыллары быраҕан кэбис.
******
 Киьи суус киьиттэн биири эрэ арааран керер,онтон ол киьигин тугун себулээбиккин,дьэ ырытыац буолла5а дии.Киьини тус-туспа чааьынан /илиитин,ата5ын,батта5ын/туьугар себулээбэттэр.Киьи эмис буоллун,ырган буоллун хайа ба5ар киьиэ биир изюминкалаах буолар онон киьи хара5ын абылыыр.
******

******
 Харахтар  элбэҕи  кэпсииллэр Хараастар,  дьоллонор  эбиттэр  Харыстыыр,  ытатар  буолаллар Халлааҥҥа  көтүтэр  кыахтаахтар Харахтар  албыны  билбэттэр Хаһан  да  тыллааҕар  кырдьыктар Харахтар  үөрэллэр,  сөҕөллөр Хайгыыллар,   үөҕэллэр,  мөҕөллөр Хайҕаллаах  хараххар  тимирэн Хаалыахха  сөп  эбит  дьоллонон  Хаһан  дьэ  сэгэрим  хараҕын Хайҕааммын   көрөбүн  астынан Хараххар    ааҕыаҕым  элбэҕи Хаһан  да  эппэтэх  тылларгын Хараастан  ылыаҕым  баҕардар Халлааҥҥа  көтүөҕүм   буолуо  дуо?
******
 дьахтары дьахтар эрэ быһыытынан көрдөххүнэ,  кини кэрэ дьүһүнэ тугар барытыгар көстөрө ду ?
******
 ынах курдуктар саха дьахталлара диэн соьуппута биир киьи
******

******
 Кини атын планетаттан кэлбит киһи)))))))
******
 Былыр да, аны да кэрэ дьахтары кэрэхсии, ымсыыра муцнаннылар эни.  Ол эрэн уруьуй курдук барыта чочуонай эрээри тымныы взгляд, хаппырыыс уос, улахамсык или акаары туттуу- хаптыы тэйитэр куустээх ымсыырдыахтаагар.Саха дьахтара хайаан да сымнагас налыччы буолуохтаах.  Ере ытылла сылдьар, ессе чап чалыгырас-ужас!  Наьаа ээгиллэй, туох да изюминката суох- ужас!  Туох да диэц-санаабын таьаардым.  Маннык суруйар барахсан бээтэ хайдага буолла диир буоллаххытына-кэрэбин, мааныбын!!!
++++++
Саас хаар күүскэ ууллар күнүн туох диэн ааттыыллар этэй?
------ 

******
 ириэһин буолбут.
******
 туох эрэ дииллэр этэ...
******

******

******

******
 Бидиргэх
******
 ылааны кун диэн, саас ча5ылхай куннээх, тыала-кууьа суох чуумпу, сылаас куну ылааҥыталлар этэ.
******

******

******
 куммут уота ылааран урун хаарбыт енньуердэ, сааскы кэммит эргиллэн санаам миэнэ кенньуердэ.
******
 то5о тугу да билбэппитий?!!!Дьэ,дьиннээх йахууттарбыт дии!!!кэлэр к8лv8нэ5э тугу тиэрдиэх дьоммутуй?!
******
 Сылбыйа, бидилгэх (бидиргэх) да диэххэ сөп. Сылбыйаҕа хаар ууланан сымныыра этиллэр. Бидилгэххэ көлө батыллара. Уу халыйан тахсар буоллаҕына - садырыын кэмэ. Били мутукчалаах кэпсэтиини хатаан кэбиспиттэр эбит. Бу, Тайыллаах Кылбарга туһулаан суруйабын. Тылбын биэрбитим быһыытынан. Түбүк-садьык элбэх. Хойут соло буоллум. Мутукча быһаарыыта, эргитиитэ балай эмэ киэҥ буолууһу. Онон туспа анал ыстатыйа суруйуоҕум. Кэлин. Дьон кэрэхсэбилин тардар түгэн эбит. Манна диэн кыбыттахха, бу тахсыбыт "Күрүлгэҥҥэ" бурдук туһунан суруйдум. Манна билигин кылгастык "мутук диэн бары мас лабаата этиллэр эбит буоллаҕына мутукча диэн биир үксүн тииккэ эрэ сыһыаннаан туттуллар" диим. Мутукча мутук диэнтэн тахсара буоллар, бары мас иҥнэтин, сэбирдэҕин мутукча диэхпитин сөп этэ. Ону оннук буолбатах. Тоҕо эрэ "харыйа мутукчата", "бэс мутукчата", "хатыҥ мутукчата" диэбэппит. Ол аата мутукча диэн тыл үөскээһинэ мутук диэнтэн буолара саарбахтардаах курдук. Ол иһин тоҥус тылыгар баар  мучуктэ  диэн тылтан төрүттүүллэр. Тоҥус тылыгар  мучу  диэн чопчу тиит көҕөрүүтүн этэр тыл баар эбит. Бу тыл сахалыы ханыыта эмиэ баарга дылы эбит. Ону кэлин суруйуом. Аны туран, саха тылын түөлбэ саҥатыгар  мочукта, мучукта, мучукча  диэн саҥарыы бэлиэтэммит. Пекарскай тылдьытыгар "мутукча = мучукта" диэн сурулла сылдьар. Оччотугар баара эрэ биир-икки үйэ анараа өттүгэр "мутукча" диэн саҥарыы олоҕуран барбыт буолуон сөп. "Мучукта" оннугар. "Мутук" диэн тылга ханыылаан өйдөөһүнтэн. Тыл сайдыытыгар оннук баар буолар. Холобур, аныгы нуучча тылын билэр дьон "самовар" диэн "сам варит" диэнтэн тахсыбыт тыл дии саныыр. Дьиҥэр, олус оннук буолбатах. Холобур, маннык суруйаллар. Цитата: Что касается происхождения слова «самовар». Даже здесь мнения историков расходятся. У разных народов на Руси аппарат называют по-разному: в Ярославле это «самогар», в Курске — «самокипец», по-вятски же величали «самогрей». Прослеживается одна идея предназначения медного друга, «сам варит».  Другие же исследователи находят подтверждения татарского происхождения от слова «снабар» (чайник).  Но у этой версии меньше приверженцев. http://daochai.ru/blog/kultura-chaepitija/istorija-samovara.html Көстөрүн курдук, нуучча саҥалаах дьон "сам варит" диэн өйдөөн эҥин-эҥин тылы бары үөскэппиттэр. Ньиэмэс омук Макс Фасмер этимологическай тылдьытыгар  самовар  диэн тыл түүрдүү быһаарыылааҕын ахтыбыт. Оттон нуучча сэбиэскэй кэмин үөрэхтээҕэ П.Я. Черных "Историко-этимологический словарь современного русского языка" тылдьытыгар ити тылы букатын да киллэрбэтэх. Сэрэйдэххэ, сээбэҥнээбит: 1. "сам варит" диэнтэн быһаардаҕына үөрэҕи-билими утарар; 2. "нууччаҕа кииримдьи, ити тыл түүрдүү эбэтэр иранныы төрүттээх" диэтэҕинэ "квасной патриотизм" диэн ньүдьү балай өй-санаа кэнэйдээһинигэр түбэһэр, тоҕо диэтэххэ, баһылта идеология "сэбиэскэй кэм, убай омук харахтарын арыйбыта" диэн этэр түүр тыллаахтарын өрө туппут курдук буолан тахсар. Тыл төрдүн быһаарыы диэн итинниктээх эмиэ буолар. Ситинник.
******

******
 Сол эрэн, "күүскэ ууллар" диэн ыйыппыттар. Оттон ылааҥы күн диэн күүстээх ириэрии иннинээҕи кэми этэллэр. Биир үксүн. Ону үөһэ быһаарбыттар. "Өнньүө", "өнньүөр" диэн этии эмиэ баар эбит. Истибэтэх тылларым. Бука, хаар уута өнньүөскэ киириитин этэн эрдэхтэрэ. Сэрэйдэххэ.
******
 кэлин суруйуои диэбиккин кэтэһиэххэ.
******
 Онуоха диэри бурдук туһунан булан ааҕаар.
******
 Харыйа хаьан мутукчалаабытын кербуккунуй? Сыл аайы мутукчалыыр тиит. Харыйа мутучкалаабат. Хатын, эмиэ мутукчалаабат. Хатын, сэбирдэхтиир. Бастакы А, онон ити дакаастабылын, оло5о суох. Тиит мутукчалыыр, атын мастар суох! Мутукчаны саха тииккэ эрэ баар диэн билэр да5аны. Мутукча саха тыла.
******
 диэн истэхпитинэ бэрт соторуннан тыла суох буолууьубут.
******
 МУТУКЧА. Диэн саха тыла,мин саныахпар боростуойдук эттэххэ(,тиит мас огото)саас сыттыын учугэй буолар.
******
 олох атыны ааттыыллар. Хоннох анныгар уонна атын сирдэргэ уунэр туу аата. Баттахтан ураты. Онно майгылыырын иьин тиит кыракый сэбирдэхтэрин мутукча диэбиттэр. Дьиннээх саха тыла. Мучуктэ диэннэ сыьыана суох. Тонус тыла олох хойут уескээбит тыл. Улахан анара сахаттан суьэн ылбыттар. Биьиги манна терут омукпут, сахалар кэлиилэр диэн нууча учуонайдара айбыт торумнарын тутуьан 70с сыллардаахха айбыттара, ол иннинэ уу сахалыы санара сылдьыбыт дьон. Тереебут тыллара мончууралыы. Кытай дьоно. Ону эргитэн а5ала2 ити уэрэхтээх сахалар лэбэйдииллэр. Син биир нэс олох диэн саха кыстыгын нэьилиэк, ночлег диэн нууча тыла сылдьар, саха ологор суох ейдебул дииллэрин курдук
******
 Далба тутуу - эмискэ куускэ ириэрии
******
 Бидилгэх (бидиргэх) - хаар хааьы курдук ирэн коло, киьи хаамарыгар тыас-уус тахсарын ойуулааьынтан уоскээбит аат тыл. Добдур5а - саас ириэрии кэмигэр тонорууларга хаар урдэ муус буолбутун то5ута уктээн хаамыы тыаьын-ууьун ойуулааьынтан тахсыбыт аат тыл.
******
 Мэлдьи холобурдуубун: нуучча тылыгар А буукубаттан тахсар икки-үс тыл баар дииллэр даҕаны ол онтон нуучча тылын улуута аччаабат диэн. Баары барытын миэнэ (биһиэнэ) диэн санаанан салайтарар киһи (дьон, омук) буолбакка, кырдьыгы, чахчыны өрө тутар киһи (дьон, омук) кэскиллээх буолар.
******
 Үчүгэй ыйытыы. Мутукча - саха тыла. Син биир остуол, устуул, хамса курдук. Ол гынан баран, үөскээһинэ тоҥус тылыттан ситимнээх. Тыл үөрэҕэр оннук санаа этиллэр. Ити мин эппит санаам буолбатах. Саха тылыгар  мучукча, мучукта  диэн саҥарыы баарын хайдах быһаарабыт? "Сахатыйбыт тоҥустар мутук диэн тылы кыайан саҥарбакка итинник диэбиттэр" диэн дуо? Эбиитин "тоҥустар мутук диэн саха тылын кыбан ылан быһыта тыытан  мучу  диэн туохтууру үөскэппиттэр" диэн дуо? Сатала суох курдук. Холобура, көтөҕө диэн тыл үөскээһинэ сахалыы олус үчүгэйдик өйдөнөр. От-мас  көтөн  хаалар сорҕото диэн. Оттон мутукча диэҥҥэ, эппитим курдук, мутук диэнтэн таһааран быһаарыыга кэккэ уустуктар, саарбахтар бааллар. Мутукча диэн курдук киэбинэн үөскээбит атын ханнык тыллар баалларый? Мутук диэн тыл киэбинэн үөскээбит тыл элбэх: ытык, бытык, сылык... Оттон мутукча диэн курдук? Чэ, кэтинчэ буоллун. Салгыы? Бииргэ ырытыахха эрэ.
******
 хантан түүнү көтүтэн аҕаллылар?
******

******
 эбит.
******
 Сол да буоллар, "түү" диэбиккэ дылы, мутук уонна бытык диэн тыллар үөскээһиннэригэр ситим баар курдук эбит. Мутук диэн атын түүр тылларыгар  бутах, бутых  диэн курдук ханыылардаах. Чэ, аралдьыйыы барда. Этэҥҥэ буол.
******
 Киьи уейбэтэ5э-ахтыбата5а элбээх:) Соьуйар уонна онтон сылтаан долгуйан баран куьаган:) Уйул5ан хамсыа. Сахалыы баалатар диэччилэр.
******

******
 бүгүн бэлиэтээбит диэччилэр.
******
 эбит.улахан енньуе кэмигэр халын хаарга бугэн турбут кыыллар,тайахтар сир уларыталлар эбит.оттон добдур5а - тонот диэн ааттанар,тонот - улахан енньуе кэннэ эмискэ тонорон хаар урдэ ыты уйар буоларын ааттыыллар.тонокко тайах ыкка урдэримтиэ эбит,ол иьин ебугэлэрбит саас туутуна�
******

******
 быһа сиэһэн ууллубутун этэллэр. Үргүлдьү маҥан хаарга онон-манан быһа сиэһэн хараарбыта бэлиэ курдук көстөр. Күүстээх ириэһиҥҥэ киирбэт. Бидиргэх диэн эппиттэрин курдук күүстээх ириэһиҥҥэ бэл чигди ирэн, сымнаан  хааһы курдук турукка тиийэрин этэллэр. Биир үксүн айан суола ирбитин суол бидиргэхтээбит, сырыы-айан тохтообут диэн буолааччы.
******
 Сылбыйга хаар анна ууланар,уруйэ суурдэр.
******
 Кыра ириэьини, үксүн бастакы ириэьини этэллэр. Онтон ириэрии диэн ириэрии буоллаҕа.
******
 өнньүөр хаар үрдэ ирэр кэмэ, онтон сылбыйа буолар.  Өнньүөрдээн баран тоҥордоҕуна тоҥот буолар.  Добдурҕа күһүн сир тоҥуоҕуттан улаханнык тымныйыар дылы кэм.
++++++
дьоьуннар. сетел, куемэй,насморк, тебе ыальдар. ити туох ыарыыный? хайдах эмтэнэ5ит?
------ 

******
 Ити симптомнары билбэт боллаххына тебе можно только позавидовать! Ол аата доробуйан учей эбит
++++++
нвк истин илдьитэ
------ 
        Барытын сыыса суруйар буолбуттар дии. Юбилейдаахтары тун тан саастарын этэн,дьээдьэ чуочэ аатын булкуйан. Бэл озолор ансаамбылларын саха сирин саах..ра диэн тасаарбыттар. Бу тугуй дозор соруйан кулуу кыналлар дуу эбэтэр олох сахалыы суругу бичиги билбэт озону дуу сиэнчэри олордубуттар дуу. Киси кыбыстыах ороспуубулукэ урдунэн итинник кордор буоллахтарына суукка да биэриэххэ соп буо
    
******

******
 Дьээбэтэ буотах. Бэйэм хаста да корбутум. Оссо биир билэр 50 саасын туолбут кисибин дьахтар курдук аатын санаран эзэрдэлээбиттэр этэ. Суругун ис хосооно итинник. Ити суруйар кисилэрин уларыталлара буоллар. Сотору билэр дьоммун эзэрдэлээн истин илдьит ыытыахтаахпын. Дьэ онон долгуйа сылдьабын. Сыыса суруйан кисини саакка суукка киллэрэллэрэ буолуо..
******

******
 или мания величия ду?
******

******

******
 Билэр дьонун короллоро эзэрдэлииллэрэ тустаах киси короро уорэрэ учугэй буо
******
 хаьыакка суруллубут сотуллубат. хаьан ба5арар кере сылдьыахха сеп
++++++
ким эбит дьиэ атастаhык
------ 
        куораттан дэриэбинэ5э биир-икки сыл олоро тахсыа этэ дуо? Маhын, мууhун хааччыйабыт. Киин улуус.
    
******

******
 ол гынан баран манна улэ суох. Пенсиялаах эрэ буоллахха олоро5ун. Серьёзно толкуйданар буоллаххына дьиэн хайа районна баарын, хас хосто5ун, тел суруй. Ыксаабакка корсон кэпсэтиэхпит.
******

++++++
Кыайан Субудай диэн ааппар киирбэппин дии?)
------ 
        "Хараарын да хараарын" дииллэр этилэр, харааран киирээри гыммытым табыллыбата. Ykt-га сурун сирэйгэ киирдим, манна "войти" диэн кнопкам кестубэт) Дуу эбэтэр "баан" диэннэрэ маннык дуу?) А зачто?) "Не шалю, никого не трогаю, починяю примус...")))
    
******
 диэн нигынан ким эмэ хараарбыта буолуо.Сүбэтэй никкынан хараар.
******
 Цитата: Ытыктабыл тереебут тылгын билэр, убаастыыр буоллаххына кэлиэ - Субудай 17.12.2011 (11:45) (85.26.241.164)   Мин аармыйа5а сырыттахпына биир Копылов диэн нууччатымсыйа сатыыр бааьынайы москвичтар кулуу гыммытара: развелось вас непонятно кто - диэн Ченовник диэн атын ейдебулэ "шишка на ровном месте" диэн суолталаах, тем более "мелкий чЕновник" диэн вааще 0, ону бачча улахан кыц билиэ да эбиккин 
******

++++++
Бу дьон үрдүк ааты - суолу маннык, кистээн бэрсиһэллэр.
------ 
        СМИ сообщили о присвоении Сердюкову звания Героя России Анатолий Сердюков Фото: Илья Питалев / РИА Новости Бывшему министру обороны Анатолию Сердюкову в 2012 году было присвоено звание Героя России. Об этом 10 февраля пишет «Независимая газета». Как стало известно журналистам, слухи о том, что Сердюков является Героем России, циркулируют в ветеранских организациях. В частности, 5 февраля об этом вскользь упомянул председатель Союза Десантников России Валерий Востротин в интервью газете «Московский комсомолец». Он заявил: «Сегодня, к сожалению, смотрю: подставляют президента, дискредитируют звание Героя России, раздавая его всем подряд. Сердюков — Герой России! Это как?». Председатель ассоциации объединений офицеров запаса Вооруженных сил «Мегапир» Владимир Богатырев пояснил «Независимой газете», что, по его данным, Сердюков был награжден почетным званием 20 марта 2012 года секретным указом Дмитрия Медведева, занимавшего пост президента РФ. Ранее в СМИ появлялись сообщения о том, что данным указом звание Героя России было тайно присвоено начальнику Генштаба Николаю Макарову. Богатырев в беседе с «НГ» заявил, что тем же указом звание присвоили Сердюкову. «НГ» указывает, что звание Героя России может поспособствовать смягчению наказания, если Сердюков будет признан виновным в халатности или иных преступлениях. По закону почетные звания учитываются в уголовном разбирательстве как смягчающие обстоятельства. Сердюков занимал пост министра обороны в 2007-2012 годах. Одновременно с его увольнением осенью 2012 года было возбуждено большое количество дел о коррупции в армии. Главной фигуранткой самого крупного дела (о распродаже имущества Минобороны по заниженным ценам через холдинг «Оборонсервис») стала бывшая чиновница Минобороны Евгения Васильева, которую называют приближенной Сердюкова. Сам бывший министр осенью 2013 года стал фигурантом малозначительного дела о халатности. По версии следствия, он за бюджетный счет построил дорогу к базе отдыха «Житное», принадлежащей его родственнику. В декабре 2013 года расследование было завершено , сейчас обвиняемый знакомится с материалами дела.
    
******

******

******

******
 Награду вручил ему тогдашний президент Дмитрий Медведев, который посетил последнюю для него итоговую коллегию Минобороны в качестве главнокомандующего. Медведев высоко оценил деятельность руководства Минобороны, заявив, что "реформирование Вооруженных сил практически завершено". Члены ветеранских организаций считают, что Сердюков был награжден "секретным" указом. "Этот документ, подписанный Дмитрием Медведевым, был "закрытым". И награждали их в закрытом помещении, вдали от посторонних глаз. Но определенный круг людей в Минобороны, Кремле и обществе, конечно, об этом знал", - заявил глава ассоциации объединений офицеров запаса Вооруженных сил "Мегапир", генерал-майор запаса Владимир Богатырев. По словам офицера, Сердюков и другие высокопоставленные сотрудники Минобороны были награждены "за большой вклад в вопросах реформирования и модернизации армии". "Факт награждения этих людей Звездой Героя для многих офицеров в Минобороны уже не секрет. И все задаются вопросом: зачем это было делать?" - возмутился Богатырев. Информацию о награждении Сердюкова подтвердил председатель Союза десантников России, генерал-полковник Валерий Востротин. "Четыре раза на меня отправляли представление (на звание Героя Советского Союза), - заявил генерал. - Последний раз даже дошло до Верховного Совета. Это такое сито было. Сегодня, к сожалению, смотрю: подставляют президента, дискредитируют звание Героя России, раздавая его всем подряд. Сердюков - Герой России! Это как?"
******
 Киьилэрин быыьаары иҥин араас албас туттан эрдэхтэрэ.
******
 Информация о присуждении звания Героя России бывшему министру обороны Анатолию Сердюкову не соответствует действительности. Об этом агентству «Интерфакс» сообщил источник в администрации президента РФ. Пресс-секретарь Дмитрия Медведева Наталья Тимакова сказала РИА Новости то же самое. 10 февраля «Независимая газета» написала, что в марте 2012 года тогдашний президент РФ Дмитрий Медведев подписал секретный указ о присуждении Сердюкову звания Героя России. Издание ссылалось на председателя ассоциации объединений офицеров запаса Вооруженных сил «Мегапир» Владимира Богатырева. Кроме того, сообщалось, что слухи о награждении Анатолия Сердюкова ходят в ветеранских кругах. Адвокат Анатолия Сердюкова Константин Ривкин сказал, что ему неизвестно о наличии у его клиента звания Героя России. Сам Сердюков информацию не комментировал. Анатолий Сердюков, занимавший пост министра обороны с 2007 года, был отправлен в отставку осенью 2012 года на фоне коррупционного скандала. Как считают следователи, имущество Минобороны распродавали по заниженным ценам. Основной фигуранткой дела считается бывшая начальница одного из департаментов военного ведомства Евгения Васильева, которая, по данным СМИ, состояла с Сердюковым в близких отношениях. Сам Сердюков является обвиняемым по делу о халатности. По версии следствия, он незаконно приказал построить дорогу к базе отдыха за бюджетный счет.
******

******

******
 Все такие смешные, удивляются, говорят, мол, звание Героя России обесценено в связи с награждением Сердюкова.  Ну-ну. Я вот думал, что обесценено оно другим "героем", который сейчас работает президентом Чечни. Но нет, оказывается то, что он и его отец (кстати, объявлявший джихад России) у нас герои, это никого не смущает, а то, что мебельщик стал героем, вот это уже оскорбление!  Расскажу вам одну историю. Однажды, кажется, в 2008 году я летел на съезд Единой России в Екатеринбург. Тогда из Москвы народ на съезд отправляли пачками, из Домодедово целых 5 Ил-86 улетало.  И вот в журналистском ИЛ-86 мне места не хватило, и меня посадили в самолет с депутатами. Невероятно глупо с их стороны.  Конечно же они все были бухие в сопли, приставали к стюардессам, скверно ругались и вообще вели себя как дети в поездке на юг. Кто я такой, они не знали.  Я сидел тихонько один в конце салона и что-то читал. И тут мимо меня проходит группа депутатов возглавляемая каким-то Героем России.  Для тех, кому это важно, уточню — русским.  И вот они начинают курить в тамбуре Ил-86. Кто помнит, там в хвосте большое такое помещение, где сразу много туалетов. Приходит стюардесса и говорит:  — Ну что-ж вы делаете, а еще депутаты!  Они примолкли, как дети, а герой, выпятив грудь со звездой говорит:  — Девушка, ну я же Герой России, разрешите покурить?  Она и разрешила. Докурили. Разошлись.  А потом другие депутаты через весь салон начали кричать: "Эй, Герой, пошли покурим, без тебя не разрешат". И стал он с ними как "проездной" в трамвае ходить, чтобы стюардесса не шугала.  И еще одну историю расскажу.  Однажды у меня Отца оперировали, и я зашел в больницу через поликлинику, иду я, значит, по коридору, чтобы навестить его после операции. И на кресле-каталке сидел совершенно одинокий дед, который орал на все отделение, что уже два часа ждет приема врача.  А потом он заплакал и закричал в пустоту больничного коридора — Я ГЕРОЙ СОВЕТСКОГО СОЮЗА, НУ ПРИМИТЕ ЖЕ МЕНЯ ХОТЬ К КАКОМУ-ТО ДОКТОРУ, Я ЖЕ ВОЕВАЛ ЗА ВАС, Я ЖЕ ГЕРОЙ.
******

******
 Майыһыай Барыыһы да дьоруойга түһэриэххэ сөп эбит. Кистээн да буоллун ээ
******

******

++++++
ДИССЕРНЕТ обнародовал экспертизу плагиата докторской диссертации скандально известной Е. МИХАЙЛОВОЙ
------ 
 В ее случае «некорректные» заимствования присутствуют на 113 страницах из 280-ти общего объема работы, но взяты они не из прежних работ Евгении Михайловой или работ двух ее научных руководителей, а из других источников, авторство которых принадлежит третьим лицам.   Напомним, что скандал вокруг научной работы Евгении Михайловой, разразился летом прошлого года, после публикаций в якутских СМИ. С тех пор ректор СВФУ не опровергла и не подтвердила обвинения в свой адрес, о ее намерении оспорить их в суде также ничего официально не сообщалось.   P.S.: В соответствии с постановление правительства РФ от 24 сентября 2013 года «О порядке присуждения ученых степеней», теперь необходимым условием допуска к защите диссертации станет публикация ее полного текста в интернете. Кроме того, оспорить решение о присвоении ученой степени можно будет в течение 10 лет после даты защиты диссертации. Ранее это возможно было сделать только в первые три года.  Вчера, 10:21  Евгений БОЖЕНКО  http://www.vecherniy.com/post=16551   http://www.dissernet.org/expertise/mikhailovaei2000.htm#  ЭКСПЕРТИЗА Михайлова Евгения ИсаевнаРектор Северо-Восточного федерального университета
    
******
 Сымыйа доктор наук ректор буолан олороро бутун омукка, республика5а кулук туЬэрэр Онон уурайдын
******
 Сахалар болан баран дьабыланан бутун!!!
******
 Плагиат диэн - уоруу Сымыйанан доктор аатыран, 14 сыл устата хас да мелуйуену уорда5а дии - хамнаска докторская надбавка диэн баар Уонна доктор аатыран ректор буолан улахан хамнастанан олорор Ессе академияларга доктор аатыран чилиэннээн эмиэ утумэн угус харчыны ыла олорор Уоруу буолбакка, тугуй?
******
 Тойоттор уксулэрэ уоруйахтар, сиэмэхтэр
******

******

******
 имеет моральное право на списывание курсовых,контрольных и дипломных
******
 18/06 23:10 Текст: NVpress Фото: NVpress Просмотров: 6032 Комментариев: 16 Якутия. 18 июня. NVpress - Президент Якутии Егор Борисов на пресс-конференции во вторник заявил, что он не верит, в то, что ректор СВФУ Евгения Михайлова защитила «липовую» диссертацию, в которой содержатся некорректные заимствования или плагиат: - Я уверен, что она такими вещами не занималась, это не в ее характере – как руководителя, как просто человека. Борисов высказал предположение, что разоблачительная статья в газете «Вести Якутии», опубликованная в минувшую пятницу, является «политическим заказом», правда, чьим именно, глава республики не уточнил:  - Что касается Евгении Исаевны, то… короче, по отношению к некоторым руководителям республики, очень уважаемым людям, которые отдали много сил в дело развития республики, есть определенные нападки. Мы эти нападки считаем, как политический заказ. Те или иные материалы предоставляются обиженными людьми. Не теми, кто болеет за дело, или хочет найти истину, доказать правду, а именно с узкими целями, - считает Егор Борисов. Далее президент Якутии, который в конце 90-х возглавлял НИИ сельского хозяйства республики, поделился опытом и практикой научной деятельности: - Я работал директором института, занимался и занимаюсь наукой, всегда когда речь идет о теоретических вопросах, автор должен ссылаться на те или иные источники. Это допускается, до 25 процентов объем работы. Если даже таковые есть, то это правильно: у нас есть такие теоретики, которые пишут изолированно, как изобретатели: пишут только о своем видении, не ссылаясь ни на какие источники. И вот такая работа не считается научной работой.  Кроме этого, президент прокомментировал и подозрения в том, что его докторская также недобросовестная. Напомним, на прошлой неделе активисты проекта «Диссер-губер» сообщили в сети, что докторская Егора Борисова бесследно пропала и ее невозможно проверить на наличие плагиата. А это, по мнению борцов с коррупцией в науке, свидетельствует о том, что что-то здесь нечисто. Вот как прокомментировал эти инсинуации Борисов:  - В то время, когда я защищал кандидатскую и докторскую, были такие сомнительные защиты, я предполагал, что когда-то в жизни придет время и придется за это отвечать. Я – был один из немногих соискателей которые публично защищал и кандидатскую и докторскую диссертацию. Такого опыта в республике очень мало. Моя научная работа стала основой моей практической работы: на основе докторской диссертации я подготовил 8 проектов законов. Если у кого есть сомнения, можете посмотреть, сравнить. У меня фактура была идеальная, я сам люблю собирать фактуру, - заключил глава республики.  Президент Борисов также рассказал об озвученной им ранее процедуре поголовной проверки дипломов об образовании государственных служащих в Якутии:  - Я дал указание начать проверку с тех, кто назначен на должность Указом Президента Якутии. Потом дойдем до остальных. Речь идет об отправке запросов в вузы, в которых обучались госслужащие. Процедура точно такая же, как по уволенному министру Подголову. Отправили запрос, там не подтвердили получение диплома. Резюмируя тему, Егор Борисов заверил, что подбирает кадры в правительство, «исходя из пользы дела, опыта человека», а «не по принципу близости, лояльности или кумовства».
******

******
 буолар эмиэ эрэй эбит. Сугун улэлэппэккэ.
******
 Кэм буолуо сахалар биир ёйдёёх киьибитин тацнары тарда сырыттахпыт  Мин кердехпунэ сурдээх принципиальнай эппиэтиннэстээх улэьит   ис-иьигэр киирдэххэ сурдээх боростуой майгылаах саха улэьит дьахтара,туох да уенэ-кёйуурэ суох.Ону бэйэбит же сахалар сиир буоллубут эккирэтис да эккирэтис ,бэйэбит же уерэхтээхтэрбит бэрт былдьаьан дьаабыланаллар.Бары биир киьи курдук кемускэьиэхтээх этибит буоллага.Саха университетыгар студеннарга элбэ5и учугэйи оцорор-оцордо да дииьин Ким эрэ кини миэстэьин ылыан багарар явно ол иьин баьаа5ырда сатыыр .Ханнык киниэхэ  тиийэр таьымнаах салайааччы дьахтар баарый-этиц эрэ баьаалыста.Студеннар эцин наьаа себулууллэр ол буоллага дии кылаабынайа элбэх хамнастаах тойоттор элбэхтэр Е.И.М.хамнаьыгар септеех улэни  улэлиир дии саныыбын.Сахалар баар суох киьибитин харыстыаххайын.
******
 Уенэ суох буолумна5ын. Преподтарыттан ыйыт эрэ, кэпсиэхтэрэ. День первокурсника хайдах ыытарын игин. Хайдах преподователлэри, факультет салайааччыларын студеннар иннилэригэр туьэрэ сатыырын. Былаастан мэйиитэ эргийэн хата сууллуо Били эрмээнин кемускэьэн дьаабыламмыта а5ай
******
 ураты буоллаххына итинник уьуннук уоьээ сылдьа5ын. Ону саха дьахталларыттан сатаабыт, таба тайаммыт кини  буолла5а. Барыбыт курдук онтон-мантан, буолартан-буолбаттан куттанан кэтэмэ5эйдии сылдьыбыта буоллар пенсия5а олорор буолуо этэ.
******

******
 Е.И.Михайлова ёссё тёгул этэбин ейдёёх  сатабыллаах салайааччы ирдэбиллээх буолан СВФУ-ну салайан олордого.Улэлэригэр ээл-дээл сыьыаннаьар дьону преподтары мёгёрё буолуо.Ол да эрмээн ыстатыйатын аахпытым .Туохтан ёьургэннигит кыргыттарбыт 1 курска киирээт да уксулэрэ о5о кётё5ён кэлэллэр .Нэьиилэ18 туолаат эргэ барыы онтон арахсыы  форумнары да аа5ар инигин хас кыыьы-уолу кытта утуйбуттарын туьунан суруйан быдьар тылларынан уёхсуу.И.Шамаев ыстатыйаларын эмиэ булан аах,эмиэ баары суруйар .Эдэр оголор сорохторо уерэнэ буолбакка куулэйдии барбыт курдуктар.Били быьагынан анньыллыбыт охранник дьахталлары да  ылан кер бэйэлэрэ эппиэтиннэстэрэ суо5уттан эмсэ5элээн тураллар чай иьэ,телевизор кере олорбуттара буолуо .Онно эмиэ Е.И.кёмускэспэтэ диэн айдаарбыттара.Туох да эппиэтинэс суох буолла .Мин урут -уруккаттан кэтээн,улэтин-хамнаьын  билсэн кэрэхсии керебун .Лично олох билбэппин.Сахалартан биир ейдеех-санаалаах киьи диэн керебун.Эьи буоллар сразу уегэн киирэн бардыгыт наЬаа ёйдёёх дьоццут быьыылаах.Сахалар бэйэ бэйэбитин ёйёЬуё тустаахпыт,биьи били анекдотка курдук тахсаары гынар киьибитин ата5ыттан теттеру соьобут.Ол иьин атын омуктартан уе5уллэр буоллахпыт.Баьаалыста уехсубэккэ суруйун санаагытын мин эрмээн тэллэгэр сытар сааспын ааспыт киьибмн.Но ,что сказать каждый  думает по мере своей испорченности дииллэр.Эрмээн тэллэ5э диэн аат бэйэгэр ицэн хаалаарай...
******
 бириэмэтэ  тиийбэтэ   биллэр  .Суруйан  биэрдэхтэрэ  дии"Тыала   суохха ,мас  хамсаабат"
******
 бириэмэтэ  тиийбэтэ   биллэр  .Суруйан  биэрдэхтэрэ  дии"Тыала   суохха ,мас  хамсаабат"
******
 туун 3 чааска дылы улэлиир уьу, онтон дьиэтигэр барар уонна сарсыарда 7 чааска дьиэтиттэн ылаллар уьу. Ол докторскайгытын начаас суруйда да ини.
******
 Ситиhии туhугар- тугу да кэрэйбэт, суобас диэн суох, манна да олорор угус 8тт8 оннук гыныахтара этэ
******
 кулустээ ду хайа ду вообще ылан быра5арын буоллар коро2 корбото5о буола олоро5ут Борисов политзаказ тумугэ диирэ кырдьык ЕИ курдук улэhити коро иликпин кэлэн олоппос сылыппыта буолан баран хамнас сии олоруохтарын ба5алаахтар хара баhаам эбиккит. Ким сурэ5э суох  улэлиэ суохтаах. Вообще улэhиттэргэ аhыныгас сыhыаннаах сорох сорохтору муустаах ура5аhынан ууртэлиэххэ баара.
******
 Икки дьыаланы тэҥинэн кыаҋбыт Михайлова итэҕэйэр дьоҥҥо Улуу киһинэн билиниллиэхтээх. Онтон ону итэҕэйбэт дьон "ньиэгирдэр подлянкалаабыттар" диэхтээх.Онон бүтэр.Дьыала ис дьиҥин манна олорон, син биир быһаарбаккыт.
******
 Плагиат это всеровно что воровство. А воры должны сидеть в тюрьме!!! Один Бог знаеть сколько она еще себе бюджетных денюшек соскребла в корман.... 
******
 эҥкилэ суох ыраас буолуохтаах.
******
 ханна кэрбуккунуй эцкилэ суох ыраас кэпсээ эрэ???ил дархацца егор борисовка тиийэ уоруйахтар батта
******
 материал не отраженный в прежних работах диэбэтэхтэр дуо? Диссертация диэн хоһоону, поэманы, кэпсээни, романы суруйуу буолбатах. Үлэ үс гыммыт бииригэр имеются отрывки может предложения других авторов диэн буолуо дии. Хаһан курсовой, реферат, диплом суруйбатах курдуккут дии. Барытын бэйэ тылынан баҕар филологтар суруйаллара буолуо, көннөрү дьон атын үлэлэртэн туһалаах диэбиттэргин кыбытар бөҕө буоллаҕын дии уопсай текстигар, онтон дьэ быһаарыын (выаодын) бэйэн гиэнэ буолуохтаах дии саныыбын. Исаевна үлэтэ мин өйдүүрбүнэн Саха Сиригэр туох педагогическай исследования этэ дии, бука элбэх материал үөрэтиллибитэ буолуо бука. Онон бука эккирэтиһии буолуохтаах. Билигин үгүс дьон интернет көмөтүнэн көмүскэнэллэр дии оннооҕор. Итиччэ үлэлии сылдьар киһини аһары эккирэтиһимиэххэ баар этэ. Дьиҥинэн научнай үлэ текста тутах да буоллаҕына туох эмэ саҥаны аспыт, дуу уруккуну саҥалыы (атын решениянан) көрдөрбүт буоллаҕына ааһар. Дьиҥинэн филологтартан ураты атын учуонайдар аһары тылга оҕуннахтарына күннэрэ дьыллара онно барар ол иһин онтон мантан быһан киллэрии практиката куруук баар буолааччы, сүрүнэ үлэ толкуйа (смысла) туох эрэ саҥа  буолуохтаах.
******
 а компетнции компетентностей самой программы диссернет нужно и надо изучить досконально создав компетентную независимую экспертную группу действительных ученых а то олох улубээй курдук Ити компьютернай переводчиктартан ырааппатах программа. От и до с 100% точностью хаhан да ханнык да переводчик переводтаабат, ханнык да рукопистан печатнай вариант онорор сканер точно как в оригинале онорбот. Бу проблема биокомпьютер айдахтарына ба5ар примерно быhаарыллыа.
******
 Мин санаабар барыта таннары барда диэн керебун. Элбэх наадалаах кафедралар, ученай советтар сабылыннылар...  Солуннарга наар барыта утуену, кэскиллээги онордулар диэн этэллэр. Чахчыта ыарахан! Ити общага тутуута да буоллун уонна преподтар, студеннар хамнастара. стипендиялар суох билигин олороллор уьу. отто сана дьыл иннинэ харчы беетун ыскайдаабыттара: олбу кредит, 13, подьемные, повышенные, бюджетные командтровки... итд итп...
******
 угус устудьуон онтон матан сылдьар.
******
 бюджеттаахтар диэн буолта дии?
******
 былыргы торуттэрбитигэр сымыйаччы суо5ун кэриэтэ кэмигэр ыраахтан сонун уhу диэн кэлэрэ сокуоннай этэ билигин "уhу" диэтэхтэринэ мин лично олох итэ5эйбэппин ити тылтан са5алаан барыта сымыйа буолан тахсар. Если кырдьыгынан о5олор стипендияларын сарсын ойуун ылаллар хамнас графигынан киирэр. Сымыйанан киртиппит эрэ киhи диэн айдаарбыта буолан бутун.
******
 олук пи з ди гыныма студент стипендията эн эбэцц пенсиятынаа5ар урдук.
******
 ити информатор аатын биллэн туран этиллибэт.  сүрүн сыаллара диэн аатын ыраастыыллар. кимнээхтэрэ биллэр, харчы эрэ санаабытыгар харахтарын сабан, суобастарын суорҕаннаан олорор дьон тустарынан кэпсээн суруйуох баар эбит
******
 Онон СССР сагана пенсията хас эмит урдук этэ билиннигэ холоотоххо...
******
 соҕус дьоммутун баһааҕырда сатыыр отдел да буолбатар группа баар быһылаах дии. Критика баар буолуохтаах, ол гынан баран сирэйэ хараҕа суох үөҕүүтэ суох уонна "үһү" диэҥҥэ олоҕурбакка.
******
 Ону тоҕо иккиттэн биирин быһааран кэбиспиттэрий? Сымыйа дуу, дьиҥнээх диссертация дуу? Тугу соһо сылдьаллар? Быһааран кэбиһиэ этилэр. Мин эмиэ билиэхпин баҕарабын, манна диэн эттэххэ. Эбэтэр БЕА Михайлованы Дархан быыбарыгар туһанаары тыыттарбакка сылдьар дуу? Манна туох эрэ баар, быһата. Михайлова Быыбар буолар түгэнигэр хас да тыьыынча студены, университет үлэьитин үүрэн таьааран БЕА-ҕа куоластааҥ диэн дибдийиэ. Элбэх куолаьы бас билэр хотун дьэ.
******

******
 Билиҥҥи кэмҥэ илиини уунан Ил дарханы талбаппыт дии. исаевна төһө да хаһытаатаҕына эн бэйэн билбиккинэн куоластыыгын дии. Тоҕо сымыйанан дойҕохтуу сатыыгытый? Көрөөччү (наблюдатель) бөҕө өссө видеонаблюдение тоҕо Исаевнаны сыбыыгытый. Дьон санаатын табар буоланнар куоластааһыҥҥа кыайар буоллахтара дии.
******
 ү
******
 Быыбардарга элбэх студент итинник диэн олуллан, куттанан Единэйгэ куоластаабыттара. Бу күһүн биир аймаҕым дьахтар тыаттан студент уолун "Исаевна быыбардаабатах студены үүрүөм" диэбит диэн сүр ыксалынан куораттаппыта. Онно тыаҕа үлэ бөҕө этэ, кыстыкка киирээри бэлэмнэнии, тутуу да ыытылла турбута. Наһаа сымыйалаабатаҕа буолуо ийэтэ, бэйэтэ учуутал дьахтар. Манна куоракка да сылдьан иһиттэххэ итинник кэпсээн элбэх этэ, кими уопсайтан, кими үөрэҕиттэн көтүтүү туһунан. Студент эрэйдээх үүрбэҕэ сылдьаахтыыра биллэр. Уонна итиччэ айдаан тахсыбытыгар ити диссертацияны тоҕо быһааран испэттэрий? Барыта биллэр буоллаҕа.
******
 буруйдууллар. Билигин Сэбиэскэй кэм буолбатах төһө баҕарар киирсиэххэ сөп, онно улахан сирдиир идея баар буолуох тустаах, көннөрү дьон өйдүүллэригэр. Атына барыта сымыйа, өйдөммөтөх гений буола сатыыр кэм ааспыта.
******
 дьэгуэр барыысап тугу оцордо тобукк атыысыт
******
 эн илиигин салайбат ээ. Хайа баҕарар киһи ис иһигэр туох эмэ хайысзхалаах ону талар буоллаҕа дии. Эн санааҕынан барбатахтарына барыта сымыйа дуо? Бюллетен ааҕарга наблюдателлар кыттыһаллар дии. онон манан киирбэккэ бэйэ хайысхатын(политикмтын) дьоҥҥо дьэҥкэтик быһаарыахха наада, мээнэ дьону буруйдаабаат, балыйдылар, албыннаатылар диэбэт туһугар. Мин эмиэ билиҥҥи олоҕу аһары үчүгэй диэбэт киһибин.
******
 личность быһыытынан бөҕөргүү илик оҕолору күһэйэр өртөн үһү дуо?  Өйдүүгүн били мээр быыбарыгар этэ дуу, Студгородокка Кырдьаҕааһап рекламатын ыйаабыттарыгар, Единэйтэн турбут Айсены өйүүр студеннар бөлөхтөрө тахсан ону тырыта тыытан, онтон сылтаан икки бөлөх икки ардыгар охсуһуу тахсан холуобунай дьыала тэриллибит курдуга дии. Ол тойот-хотут ыйыытынан буоллаҕа, туох инниттэн, туох туһугар сууттанан биографияларын алдьаттылар? Сууттаныы диэн хара мэҥ буоллаҕа. Ыйыы-кэрдии кытаанаҕа бэрт буолан Студгородокка оннук быһылаан таҕыстаҕа.
******
 ол гынан баран хайа баҕарар киһи талар бэйэтин баҕата. онно күһэйии баар  буоллаҕына, эдэр дьон күһэйиини олус сөбүлээбэт араҥа буоларынан биллэр. Ол аата тугунан эрэ син биир кыайдахтара дии, ону мөккүһэр син биир ыарахан. Аныгыскы сырыыга атыннык үлэлиэххэ наада буоллаҕа дии. Революцияны эдэрлэр оҥороллор дии.
******
 Билиҥҥи бэлэмҥэ үөскээбит, харчыны үҥэр эмэгэт оҥостубут ыччат өйө онно тиийбэт. Биир-икки тыһыынча туһугар агитацияҕа үлэлиир аатыран ол битаннан кырбаһа сырыттахтара. Кырдьаҕааһап кэлин СР партиятын эргийэн кэбиспитин билэҕит. Паны дерутся-чубы летят? Ким туһугар бу уолаттар сырайдарын-харахтарын сынньыьан, эттэрин-сииннэрин алдьаттылар, суут ыскаамыйатыгар олордулар?
******
 комсомол партия суох, талбыккын куоластаа, талбыккар үлэлээ. Талар дьоммут сорохторо дьэ, айбыт таҥара бэйэтэ билэр. Ол гынан баран дьон араҥатыттан арыыйда ордуктара тахсаллара буолуодии. кырдьахааһап диэн киһи, хайдах эрэ сүнньэ суох киһи, хаһан эрэ интервью биэрэригэр түөрт дуу биэс дуу омугу ааттаабыт этэ дии мин төрүттэрим диэн.
******
 Оттон Ысаайабына диссертациятын тоҕо аныаха дылы быьаарбаттар, туох дии саныыгын? Билиэн баҕалаах элбэх буолуо. Сүрүн үөрэхпит кыһатын хотуна итинник албаһынан доктор буолбут буоллаҕына төһө бэрдий?
******
 диэн мин санаабар улаханнык наукаҕа сыһыана суох хайысха. Наука диэбит буолахтарына наука буоллун. Исаевна доктор педагогических наук, көмүскэнэр ити хайысхаҕа улахан ыарахана суох буолуо. онон эккирэтиһэн да киһи кыайар кыаҕа суох барыта субьективнай быһаарыы, постулат буолбат хайысха. Ол гынан баран көмүскэннэ үлэлээн ылбыт буолуохтаах. Салайар кыахтаах киһи МЕН мээнэ дьону бэйэтигэр чугаһаппатаҕа буолуо. ХИФУ сайдан иһэрэ көрөргө үчүгэй дии. Хайа баҕарар личность утарыһылааччылардаах буолар, онто суох сайдыы да хонтуруол да суох буолан буомуруу эрэ барар.
******
 Введение в эксплуатацию общежития №9 задерживается. Управлением государственного строительного и жилищного надзора РС(Я) на объекте были выявлены нарушения при строительстве. В конце января, когда будут исправлены основные из них, пройдет очередная проверка, − такая информация прозвучала на совещании у ректора СВФУ в понедельник, 20 января. Главной проблемой является растепление грунта под фундаментом корпуса №4 в связи с аномально теплой погодой в ноябре и декабре, это помешало грунту набрать необходимую расчетную температуру, позволяющую нести нагрузку. Специалисты отмечают, что низкая температура последних двух месяцев позволит исправить ситуацию. Эксперты проводят постоянный мониторинг. Сдача объекта в эксплуатацию согласно контракту планировалась в декабре 2013 года. Комиссией Госархстройнадзора 13 декабря было выявлено 27 нарушений при строительстве. Проверка от 14 января зафиксировала выполнение 14 пунктов предписания, 6 пунктов в связи с сезонностью работ (установка скамеек, цветников, урн, гимнастических снарядов и др.) перенесены на теплое время года. Остальные пункты, такие как устранение небольших трещин на стенах седьмого и восьмого этажей, появившиеся в следствие дефектов кладки, должны быть устранены до 25 января текущего года. «Трещины мы заделаем и прошпаклюем. Расходы на электроэнергию и обслуживание, а также на ликвидацию нарушений как строительная организация несем мы. Университет объект еще не принял в эксплуатацию. Мы считаем, что в сложившейся ситуации со вводом объекта в срок ответственность также несут проектировщики ООО «Якутпроект-град», – говорит инженер-строитель фирмы-подрядчика ООО «Строймонтаж-2002» Александр Бечехов.  На совещании по вопросам устранения проблем на объекте руководство вуза отметило, что в первую очередь Северо-Восточный федеральный университет заботится о комфорте и безопасности студентов и сотрудников.  «Необходимо устранить все огрехи строительства. Лучше подождать месяц для устранения подрядчиком собственных недоделок и выявленных в ходе строительства некачественных исследований грунтов, проведенных проектантами, чем потом тратить время и деньги на ремонт. Студенты, которые будут проживать в новом общежитии, конечно, ждут. И мы ждем. Но я не могу согласиться с тем, например, что из-за невыполнения «Якутскэнерго» своих обязательств по обеспечению электроэнергией по проектной мощности, студенты не будут пользоваться утюгами или холодильниками. Если сейчас студенту требуется койко-место, мы обеспечиваем. Ни один нуждающийся и заявивший об этом еще в августе-сентябре прошлого года студент не остался без жилья», − отметила Евгения Михайлова. В конце января, когда будут исправлены основные недочеты, пройдет очередная проверка.  «По ее итогам, думаю, здание будет признано комиссией УГАСН соответствующим нормам, тогда будем говорить о дате заселения студентов. Растепление грунта − устранимое явление. Тот, кто имеет опыт строительства домов и знаком с технологиями установки свай в многолетнемерзлых грунтах, знает, что такие явления случаются. И вины подрядчика по большому счету тут нет. Нужны время и соответствующая погода. Со своей стороны мы заключили договор с научно-производственным объединением «Геотехнология» для того, чтобы постоянно отслеживать и поддерживать процесс охлаждения», − говорит проректор СВФУ Владимир Копылов. Общежитие №9 – уже второй заказ университета фирме-подрядчику, ООО «Строймонтаж-2002». Построенное в Мирном общежитие на 200 мест является красивым, теплым и уютным домом студентов Мирнинского политехнического института СВФУ. Напомним, 27 сентября, в День государственности республики университет презентовал строительную организацию, показал гостям новое общежитие, ректор рассказала о планах СВФУ по улучшению материальной базы университетского кампуса. Была высказана просьба о строительстве дошкольного учреждения, о поддержке планов строительства объектов СВФУ, выделении земельных участков и многое другое. Президент республики Егор Борисов принял решение о создании строительного кластера на базе СВФУ, глава города Якутска Айсен Николаев, председатель Правительства РС(Я) Галина Данчикова, министр образования РС(Я) Сардана Татаринова решили вопрос финансирования строительства дошкольного образовательного учреждения в 103 квартале г. Якутска. После торжественной церемонии презентации общежития началась кропотливая работа по передаче завершенного объекта в эксплуатацию «под ключ».  Автор: Гаврил СЕМЕНОВ, Редакция новостей СВФУ http://s-vfu.ru/news/detail.php?SECTION_ID=18&ELEMENT_ID=20086# растепление свай-это потеря их несущей функции. эти сваи ходят в грунте туда-сюда. похожее произошло в триумфе, там сваи выперли наверх и часть пола подняли. представьте себе подобное в жилом доме, он же развалится! так что все верно написано. михайлова сама набирала команду, ей как руководителю нести ответственность за освоение бюджетных средств. с поликлиникой вообще идиотизм- реконструировали здание, закупили дорогое оборудование и всё стоит из-за бумажной волокиты. опять налицо непрофессионализм исполнителей. ректор в должности уже который год и до сих пор работу наладить не может. постоянно попадает в какие-то скандалы, причем из-за своих же работников. Ну и обсуждения идут, читайте по ссылке: http://www.v-yakutia.ru/komment.php?id=28302 1. 21 июня 2013 г было торжественное открыто Медицинская клиника Медицинского института СВФУ. Присутствовали именитые гости, во главе мэра г.Якутска. Много речей хвастливых было сказано. Какое многомиллионные оборудования не имеющих аналогов закуплено, какой персонал. Какой учебный процесс организован. 3560 кв.м. медицинского счастья, целых четыре этажа. Почти два года проходила рекострукция старое здание мединститута. В этом здании всегда работал стоматологический кабинет, имел лицензию. До реконструкции здание занимал Медицинский институт, как учебный корпус. Потом для них отремонтировали самый старый 12 корпус студенческого общежития ибеспощадно перевели туда. . Сегодня конец января 2014 года. Медицинская клиника так и не работает, все пустует и простаивает. Работает старая стоматология в части первого этажа. Все остальное при наших 45 градусах отапливается всю зиму в убыток, обслуживается , охраняется и т.д. в холостую. Потому что, обьект после реконструкции не может пройти приемку комиссии Государственного архитектурно-строительного надзора из-за грубейших нарушений. Без приемки ГАСНа медицинская клиника сидит без лицензии. В итоге простаивает и проедает деньги СВФУ, в т.ч фонд оплаты труда ППС.  2. 27 сентября очень торжественно был открыт обьект за 730 млн. федеральных рублей многоэтажное общежитие №9, состоящее из 4 боксов на 941 место на 14 000 кв.м., для иностранных студентов и преподавателей, также для некоторых местных счастливцев. На открытии речь держал президент РС(Я) Борисов Е.А. и др великие люди около ректора. Было произведено множество награждения участников строительства. Все медиопространство Якутии было занято этими двумя событиями. В итоге сей обьект простаивает также. Расходы растут. В народе говорят здание аварийное-ходят сваи, идут трещины. Убытки, убытки..... 3. 25.09.13г Четвертый арбитражный апелляционный суд г. Чита поддержал решение Арбитражного суда РС(Я) о взыскании с СВФУ 6 981 506, 59 рублей и госпошлины 57 619рб. за использовании электроэнергии без счетчика на Маганском Радиополигоне. На сайте федерального арбитражного суда есть и другие менее мясистые дела. Ждем исполнительное производство. Убытки 4. Закрываем убытки за счет оплаты труда преподавателей и сотрудников. Срочно на днях готовится в страшной спешке новое положение об оплате труда в СВФУ, где основная фишка- сокращение действ. зарплаты до 70%, а 30% выдавать или не выдавать в виде стимулирующей оплаты по усмотрению администрации.
******
 Фотография: ИТАР-ТАСС 11.02.2014, 17:09 | Николай Подорванюк ВАК удовлетворила просьбу Алексея Комиссарова лишить его ученой степени в связи с заимствованиями в диссертации. Министр правительства Москвы, руководитель департамента науки, промышленной политики и предпринимательства станет первым чиновником, добровольно отказавшимся от степени в связи с расследованием «Диссернет». Во вторник стало известно, что Высшая аттестационная комиссия (ВАК) рекомендовала лишить ученой степени главу московского департамента науки, промышленности и предпринимательства Алексея Комиссарова. В течение февраля Минобрнауки должно подготовить и утвердить соответствующий приказ. Алексей Комиссаров пообещал обратиться в Высшую аттестационную комиссию с просьбой об аннулировании его защиты и диплома после того, как сообщество «Диссернет» нашло в его диссертации серьезные заимствования. Это произошло в конце ноября, а 2 декабря чиновник написал заявление в ВАК. «В связи с наличием в моей диссертации заимствований, не оформленных должным образом, прошу Высшую аттестационную комиссию: 1) Аннулировать присвоенную мне ученую степень кандидата экономических наук; 2) Считать выданный мне диплом ДКН №150148 недействительным; 3) Разрешить мне повторное написание диссертацию с дальнейшей публичной защитой», — говорилось в заявлении, копию которого Алексей Комиссаров выложил на своей странице в фейсбуке. Кого мы называем учеными, рассказал создатель «Диссернета» профессор Ростовцев Три фонтана научной туфты О том, как вырос за истекший год проект «Диссернет», какие рассадники научной туфты помогли разоблачить его участники и как на... → «Это совершенно мужественный поступок, единственный в своем роде. Сообщество «Диссернет» гордится этой ситуацией, думаю, и он (Комиссаров. — «Газета.Ru») сам гордится, — прокомментировал «Газете.Ru» сообщение о решении ВАК один из основателей сообщества «Диссернет» Андрей Ростовцев. — У него и престарелые родители, и дети, которым он должен смотреть в глаза. Этим он снял камень с души. Насколько я знаю, он планирует закончить госслужбу и после этого защитить новую диссертацию. У него есть наработки — предыдущая диссертация. Это не та, которую он защитил, — ту ему, по-видимому, подсунули. У него была собственная. О сроках точно не знаю, он это планирует чуть ли не каждый день». «Надо сказать, что Алексей Комиссаров не просто выполнил наши договоренности, а выполнил их буквально дословно, в деталях. Формулировка, которая содержится в его письме в ВАК, в точности повторяет ту, которую я предложил во время нашей встречи. Алексей, как видим, ее воспроизвел. Я, признаться, даже не рассчитывал на такую скрупулезность, — так комментировал в своем ЖЖ заявление Комиссарова еще один активист «Диссернет» журналист Сергей Пархоменко. — Особенно важна фраза о намерении Алексея Комиссарова повторно написать и публично защитить новую диссертацию. Именно: не попытаться повторно как-нибудь просунуть ту, в которой обнаружилось множество нарушений (а очень многие Комиссарова в таком желании подозревали и вволю наерничались и накуражились по этому поводу), — а написать диссертацию заново и по-настоящему». «Диссернет» уличил шестерых бывших и нынешних чиновников Минобрнауки в списывании диссертаций «Пусть сами разбираются, кто у кого что украл» Сетевые участники вольного сообщества «диссерокопателей» на этот раз покопались в диссертациях бывших и действующих чиновников... → Ранее сообщество «Диссернет» сообщало о заимствованиях в диссертациях заместителя министра образования Александра Климова, который в министерстве курирует вопросы профессионального образования, главы Рособрнадзора Сергея Кравцова, члена комитета Госдумы по науке и наукоемким технологиями Александра Богомаза, губернатора Подмосковья Андрея Воробьева и детского омбудсмена Павла Астахова. При этом Минобрнауки не одобряет деятельности сообщества «Диссернет», считая, что «компетенция данного ресурса вызывает в научной и профессиональной среде сомнения». Такую позицию представляла пресс-служба Минобрнауки, на днях об этом же заявил и сам министр Дмитрий Ливанов: »...никакой компьютерный анализ, никакой контекстный поиск, который используется разными программами, не может этот факт установить. Поэтому любое заключение может быть только экспертным, должно быть выполнено квалифицированными людьми, специалистами в соответствующей области науки. Результаты, которые выдает «Диссернет», этому требованию не удовлетворяют». РГБ отказалась проверять диссертации по запросу депутатов Библиотекарь дал задний ход Директор РГБ в эксклюзивном интервью «Газете.Ru» рассказал о грандиозных планах борьбы с плагиатом и открестился от собственных заявлений... → Позицию ВАК же представил ее глава Владимир Филиппов. В минувшем году в ходе онлайн-интервью в «Газете.Ru» он заявил: «Я все-таки надеюсь, что должно влиять и другое — отношение общества к таким фактам. Здесь срока давности не может быть. Но административными решениями государственные структуры могут заниматься только в пределах установленных сроков давности». Во вторник сообщество «Диссернет» обнародовало результаты новой проверки: заимствования выявлены в диссертациях бывшего префекта Северного административного округа города Москвы Сергея Митволя, который ныне является одним из руководителей политической партии «Альянс Зеленых — Народная партия», в шести диссертациях, где Митволь был научным руководителем, и в трех диссертациях, где он был оппонентом. Читайте также: Новые правила подготовки водителей могут заработать в марте → Владимир Путин подписал указ о годовом моратории на имущество РАН и поменял систему финансирования науки → В России начинается кардинальная реформа педагогического образования → Первое в 2014 году заседание президиума РАН показало, что ход реформы РАН непонятен даже руководству Академии → Отдел науки «Газеты.Ru» вспоминает ход реформы РАН и подводит ее промежуточные итоги → Высшая аттестационная комиссия ВАК , Министерство образования и науки РФ Минобрнауки
++++++
Курулгэн журнал
------ 
        2011сыл,2 нуемэригэр А.Гаврильева <<хайдах эрэ хоьооммун аахтарыахпын ба5ардым>>диэни булан аахтым. Кому за сахалыыта ханна баарый?
    
******

******
 Кирбии диэн хоьоонно уда5аны дунурдээбитэ сыыьа,уда5ан дунурдэммэт,дэйбиирдээх эрэ буолар.А.Гаврильева кинигэтин бэчээттэтэ илик буолла5ына уда5анын ойуун диэн кеннерен биэрэрэ буоллар. дом ини дом!диэн ойуун дунурун тыаьа буолар.Реас Кулаковскай <<кистэлэн кэпсээннэрим>>диэн кинигэтигэр аахпыппын этэ сатыыбын.Бу критика буолбатах,маны сахалар билиэхтээппит.
******
 "Күрүлгэн" ахтыллыбытын быһыытынан. Саха тылын быһаарыылаах кылгас тылдьыта. - Дьокуускай. - 1994: Цитата: УДАҔАН, аат. Дьахтар ойуун.  Бэстээх ыалыгар кыырдараары хантан эрэ удаҕан аҕалбыттар үһү. Э.Э. Ситинник ыйбыттар. Тылдьыкка. Тыл улахан үөрэхтээҕэ Г.В. Попов суруйбут. Эрилик Эристиинтэн холобур биэрбит. Онно этиллибитинэн удаҕан кыырар эбит. Оттон дэйбиирдээх кыыраллар дуу, дүҥүрдээх дуу? Дэйбиирдээх кыырбыт диэн суох буолуо. Дэйбиирдээх дьалбыйыахтарын сөп. Апка-хомуһуҥҥа туттуллар мал-сал элбэх. Дэйбиир (дөйбүүр) олортон биирдэстэрэ.
******
 этэ дуо?турукка тургэнник киирэн дьон санаатын хам-баттаан хомуьуннарын кердерен эрдэхтэрэ.
******
 Дорҕоон күүһүн эмиэ туһанан эрдэхтэрэ. Ол аата ырыаны-тойугу (кутураллара даҕаны син биир тойук буоллаҕа), дүҥүрү, хомуһу, о.д.а. Манна диэн эттэххэ, удаҕан диэн тыл бүрээттии (хоролуу) ханыылаах буолуохтаах.
******
 Тоҕо Саһыл-удаҕан буолбатай? Дүҥүрдээҕин иһин дуо?
******

++++++
кэлэн иhэр сибэтиэй Валентин кvнvнэн,ДЬОhУННАААР
------ 

++++++
Билинни уйэ5э эр киьи ханнык хаачыстыбата ордук сыаналанарый?
------ 
        Биирэ арыгы испэт, табах тардыбат, сымна5ас майгылаах гынан баран кыра хамнастаах, маска дьо5ура суох (тыа кэрэ анаардарыгар наадалаа5а), таах дьиэ ис-тас бытархай улэтигэр суурэр-котор. Биирэ арыгыны иьэр, табахсыт, кытаанах майгылаах, улахан хамнастаах, булар- талар. Хайата ордугуй дьэ:-)
    
******
 размер диэн баар ол улэситэ,арыгысыта не имеет значения
******
 Миэхэ иккиhэ ордук. Эр киhи майгыта кытаана5ын ордоробун, дьахтар буоларбын биллэрэрин курдук. Онтон арыгыны син-биир иhэллэр, испэт киhин кутталлаах. Аны улэhит эбит, элбэх харчыны мээнэ киhи онорбот. Онон. иккис вариат ордук.
******
 Кыыс аймахха сымнагас майгылаага
******

******
 оннук ээ, испэт киьи атынынан таьаарар дииллэр. Аны иьэрин да араастаах))) Эр киьи халын дурда-хахха буолуохтаах, эрэллээх. Олох идеальнай суо5а буолуо ээ эбэтэр баара ду?:-\
******
 Киһи  киһиэхэ  маарыннаабат, оҕолоругар үтүө  холобур  биэрэр  буолла  да  сөп.
******
 кунду дьахталлар. наьаа "амазонкалар" курдук толкуйдааман. эр дьонно барыларыгар сытан биэриэххит суога, атын эр дьонно ымсыырыман. огонньоргун кор да буттэгэ дии. киьи бэрдэ онор. туох иьин дьахтар буолбуккунуй. эбэтэр эр киьи буолан торуоххунуй. олоххо Бирдэ эрэ олорогун. эр киьи барытын сатыыр, ону уьугуннарар куус дьахтарга баар. эрин куьаган-ол аата эн бэйэн куьаганнын.  куда шея туда и голова.
******
 харчыны булар, булду-алды сыьан-соьон кэбиьэр,уьанар, техника5а сыьыаннаах, о5омсох буолан баран - кунууьут ааттаа5а, сыл баьыгар-ата5ар "аьаан"кэбистэ5инэ аттынаа5ы соседтар кирийэр, кэргэнэ о5олорунаан дьонноругар куотар - атамаанын туох диэ эбиккит буолла?
******
 мин эрим суох))) Билиэхпин ба5арбытым, билинни уйэ5э эр киьи ханнык хаачыстыбата сыаналанар буолла диэн)) Кэлин эр киьи былаанката намтаата дииллэр, то5о?
******
 Билинни уйэ5э эр киьи авторитета тустэ, дьиэ кэргэн сыьыаныгар, дьыбаан эрэ киэргэлэ, дьиэгэ тугу да гыммат. О5ону кытта дьарыктаммат!!! Ол баар саамай куьаган орут, .уол огону тэннэ илдьэ сылдьан уорэтиэхтээх, мин мненям инник. сааскы куннэ -учугэй Теманы арыйбыккыт, Махтал, санаагытын уллэстин
******
 ол иһин дьахтар талбыт эр киһитигэр сөп түбэһиэхтээх дии саныыбын. Кинини мөлтөх өттүгэр дьахтар күүстээх буолуохтаах. Кини аһара барыытын дьахтар намыратыахтаах.  Мин дьүөгэм дьоллоох олоҕун кистэлэҥэ: эрин наар хайгыыр, киһиргэтэр. Дьиҥинэн барытын бэйэтэ дьаһайар эрээри. Ол аата кэргэнин дьоҥҥо өрө тутан көрдерөр, эр киһи аатын түһэрбэт.
******
 Лучше кыратык истин ээ, наьаа запоями буолбакка. Улэьитэ, булара талара, бултуура, элбэх до5оттордоо5о биьирэнэр. Сэмэй, кэпсэтинньэн, юмордаах!
******
 ойдооботум......ЗОЖ кулэ-уорэ сылдьар киси ордук ботах дуо?
******
 Испэттэр бары бырахтарыылаахтар быьыылаах. Аьы ас курдук аьыыр буолла5ына аьаатын.
******
 диэбиккин. Ол иьин дьиэ5э истин диир буолаахтаата5ын. Испэт киьини кытта олоробун. Мин са5а дьоллоох суох. Онтон суурбэччэ сыллаа5ыта иьэр киьи эрэйин кыьал5атын билбит кербутум.
******
 Чуут Баhылыысса дии сыстым, Мария  Премудрая диэн эн
******
 Цитата: Испэттэр бары бырахтарыылаахтар быьыылаах. хаһан эрэ биир доҕорум эппитин санаан кэллим (мужская логика правильная,а женская интересная) бу этиигэ сороҕор сөбүлэһиэх курдукпун)))
******
 олох идеальнай эр киьи син биир сох уонна биири ойдуох тустааххын- кэлин эр киьини " диван киэргэлэ" диэн ойдобул уоскээн эрэр олох сыыьа ойдобул Ыал-.ИЙЭТИНЭН онон дьахтар хайдагыттан- ыал туруга тутулуктаах толкуйдаан кор эрдэ
******
 Огонньотторгут иьэн буруйданарын кэтэьэр эбиккит.Мин киьим терут испэт,киьи киьитинэн.
******
 эрэллээх,уhуну-киэни саныыр киэн ке5устээх,улэhит буолла5ына отой бэрт буолла5а дии. Дьахталлар,эр дьону харыстаан!эр киhини дьахтар киhи онорор!эр киhи дьахтардаа5ар уйэтэ кылгас!
******
 ЭР КИҺИНИ МӨҔҮМЭҤ ДА!   Хара Лааҥкы тыллара Эр киһини мөҕүмэҥ да, мөҕүмэҥ, Эһигини таптыырбытын иһин, Эр киһини мөҕүмэҥ да, сэгэрдэриэм, Эһигини таптыырбытын иһин. Хос ырыата: Хайдах хардарыам суоҕай Харах имэрийэр мичээригэр, Хайдах хардарыам суоҕай Сылаас тыл эппиэтигэр, Хайдах үнкүүлүөм суоҕай Халлаан сулуһа кыыһын көтөҕөн, Илиибин сымнатыам суоҕай? Күөх саас чалбаҕа хаайбытын Хайдах туоратыам суоҕай? Хаһан да билбэтэҕим манныгы Айыы аатырдаҕай суолга арыаллыыр. Хос ырыата.
******
 Дьэ буоллага'?
******
 эр киьигин кини хайдах да оннук ылын дьолун кини эрэ курдук кер. Таптаа сыаналаа эрэн оччо5о барыта учугэй буолуо. Оннуе маннык ди ди сирэ тала атыттарга холуу сылдьыма син биир ба5арбытыц хоту кими да булуоц суо5а. Эрэйдэнэр тапсыбат буоллаххына эрэйдэммэккэ эрэйдээбэккэ эрдэ ара5ыс. Дьахтар миэнэ диэтэ5инэ хайдах да сору дьол диэн уйэтин моцуо дии саныыбын. Главнайа бу мин дьолум диэтэххинэ кырдьыктыы дьоллоно5ун.
******
 только истегине исер мне совершенно ето не нравится,но все делает и все умеет тетя да дядя да улетин.ас астыыр муоста сууйар усанар тигиен да соп тугу еме танас да сууйар дьие ремоннур тутар массыына онорор техниканы билер ,только исерин нк люблю и сымнагас,кыысырбат,зато я злая и ничего не умею,че делать ,кыысырар кытаанах дьоннуун тапсыбаппын,потому что сама такая,а мой добрый,всегда поможет,иногда я ругаю нельзя таким быть добрым для чужих диен,вот как тр так
******
 Тирии илийдэгинэ богоргуур,дьахтар ытаатагына сымыыт.
******
 Олох испэт киьи кутталлаах, атынынан таьаарар диэн наьаа кулуулээх ди. Мин кэргэним испэт, бары еттунэн учугэй, дьиэтигэр кыралаан иьиэн сеп диэн наьаа ынырык буотах да о5олорум керен туох пример ылыахтарай, бэйэлэрэ  иьэр чуечэлэр мнение5ыт быьылаах,а то биьигини бобуо диэн?
******
 бэйэ бэйэни ере тутуьуу бэйэ ыккардыгар артыыстаьыы наьаа элбээтэ мин саныахпар убаастаьыы  уонна хайа ба5арар еттуттэн аьынсыьыы улахан оруолу ылыахтаах оччо5о ейдеьуулээх буола5ын
******

******

******
 бэйэм да ейдеебекке олоробун:) маннык диэн со5ус буолуо дуу, аргыны испэт киьи, аргыьыттаа5ар - эрдэ олохтон туоруур диэни истэ иликпин.
******
 Барыта эргиччи үтүө киһи суоҕа буолуо. Ханнык баҕарар киһиэхэ итэҕэс быһаҕас баара өйдөнөр.эр киһиэхэ сыаналыыр хаачыстыбам эрэллээх буолуу уонна эппиэтинэс.оннук киһи мин санаабар иһээччи да содур да буолбат. Хара да үлэһит,тойон да буоллун миэхэ эр дьон биирдэр.хайаларын да намтаппаппын да үрдэппэппин да.
******
 Эр киьи-харчыны сатаан онороро 1 миэстэгэ туркуохтаах! Харчы-элбэги быьаарар кэмэ,уйэтэ.. Или-"арыгы испэт"..."диван киэргэлэ" ордук дуу??))))
******
 диван киэргэлэ ордук.харчы
******
 ойоҕо кытта үчүгэй буолуон наада. Оччоҕо туох барыта кыаллыа.
++++++
хаьан кэргэним вахтатыгар барар,надоел буоллум,коро2 нервничаю.
------ 

******
 сааьын хаьый?
******

******
 ол аата ҮЧҮГЭЙ диэн
******
 Гостевой брак курдук.
******

******

******
 Дьинэр  наhаа   буор   иhээччи   вахта5а   улэлээбэт   буо
******

******
 А так о5оньорун ханнык вахта5а барааччыный? Мин холобура көмүскэ,
******

******
 То5о үүрдүн соторутаа5ыта октябрьга эрэ кэлбиппит ди, Мартка барабыт
******

******
 Хайа 8йд88х дьахтар суруйуо5ай?кэпсээ5э баран к8рун итэ5эйбэт буоллаххына,буппэт теманы манна а5алан тар5атта5ай!сиэрэй араас ник буоланнар,чэ бэйэ5ит билин
******
 бороннор да дьоммут ээ,хайыаный сорох тылын кыаммат дьону.
******

******

******
 Маннык кыьал5а олоххо баар бе5е буолла5а дии. Кун аайы дьону мунньан арыгылыыр буолла5ына дьонун эрэйдээтэ5э а5ай дии.Уехсубэккэ ырытын бу теманы, эбэтэр тумнан ааьын.
******

******
 аан бастаан киирэрбэр,били,псих.форумтан кэлбит буоламмын буолуо-маннык,таня курдук флудтары,торуоллары тута таайар этим.Кэлин,билэ-билэбин,аттыларынан ааһа аакка барабын:))Ол эрэн,дьиҥэ,бу дьонун олоххо баары суруйаллар эбээт!Суруйдуннар,дьон ырыттыннар ээ...
******

******

******
 дьон ырыттын диэн, туох санаалаах диэн. Эбэһээт көссүүлэһээри эрэ үүрэр диэн буолбатах буо, дьыала сороҕор дьахтар ис дьиҥэр, сущноһыгар сытар. Сорох дьахталлар дьиэҕэ эр киһи баарыттан ыарырҕаталлар.
++++++
ньирэй суоскатын ханна атыылыыллар якт?
------ 
        этин эрэ баьаалыста
    
******

******
 крестьянскай рынокка 2 этаж ветаптека
******
 Ого суоската барсара буолуо,былыргы соска
******
 онно аптекалаах этэ эбэтэр Белинского баар эмиэ биир аптека олортон кердеен кер.
******
 Наһаа үчүгэй, урут 78-80 годы,девиз: школа-производство-вуз,сарсыарда 4 ч. на работу,ол для меня самые после школы самые прекрасные,молодые,задорные годы
******
 Покровскай тракка баар
******
 Хоз магазицца бугун корон сонньуйдум Оннук суосканы эдэр сылдьан корбутум
******
 зооветснабка баар
++++++
бороохтуйбут,
------ 
        бу тылы ким хайдах ейдуур?
    
******

******
 Кыынньаатаххына мало не покажется.
******

******
 Онтон бу эн дуо,ааккын да ааттыахпын сүдүргүүбүн ,үөхтэ диэ5иҥ.
******
 Цитата: Онтон бу эн дуо кэлин олох мөлтөөбүккүн ээ - бэйэҕин харыстаныах да баар эбит  ;)
******
 иһирдьэ,бүччүм сиргэ буолуохтаах этиҥ дии?Этэргэ дылы, инчэ5эй эттээх илбиһирэн ТУРАН имэрийэн,бигээн эрэ билэн дьоллонооччу! Оо бэрт да буолара!!! Ол моһуогуран,таһырдьа көстөр гына та5ыста5ына, дьэ иэдээн дии!Айыыны саҥарыма,көстүбэккэ сырыттын.
******
 бор  + УОХ манна чугас БУОРААХ диэн тыл баар
******

******

******

++++++
Киэн туттуубут - аламаастаах чороон эрэ дуо?
------ 
        Якутия представила на экспозицию в Сочи метровый чорон, заполненный "бриллиантами" ИА SakhaNews. Якутия представила на экспозицию в Сочи метровый чорон, заполненный "бриллиантами" - леденцами, сообщает ИТАР-ТАСС . Первый заместитель министра по федеративным отношениям и внешним связям Михаил Куликов сообщил информагентству: "Якутия, являясь координатором экспозиции Дальнего Востока, сделала упор на национальных брендах, таких, как бриллианты и холод. Гостей встречают костюмированные сказочные персонажи - Зима и Хаарчаана (Снегурочка) в богато украшенных национальных костюмах. Кроме того, на экспозиции выставлен метровый чорон с надписью "Якутия", до краев заполненный леденцами на палочке, которые огранены в виде бриллиантов, - подчеркнул Куликов. - Также в качестве презентационного материала выпущены несколько уникальных путеводителей по Якутии" . По словам Куликова, в целом экспозиция Дальнего Востока выполнена в едином дизайне: "Регионы сделали упор на инновационные технологии. Приморский край рассказывает о себе с помощью интерактивного приложения. Хабаровский край демонстрирует макет самолета Sukhoi SuperJet-100. - Магаданская область представила интерактивную игру "Найди золото Магадана" и приложение "Jedu v Magadan". Камчатский край и Сахалинская область демонстрируют виртуальные модели своих спортивных объектов - комплекс по биатлону и курорт "Горный воздух". Чукотский автономный округ рассказывает об коренных этносах и первозданной природе региона, с которого "начинается" Россия". Павильон Дальневосточного федерального округа занимает более 400 кв.м. и оформлен в белых и синих цветах в ознаменование объявленного Президентом Якутии года Арктики, сообщает пресс-служба Министерства по федеративным отношениям и внешним связям Якутии. Стенд каждого региона оснащен экранами, на которых демонстрируются ролики о соответствующем субъекте Российской Федерации. Также на экспозиции работает панорамный светодиодный экран длиной 10 метров, который позволяет показывать гостям выставки виды Дальнего Востока. "Идея сделать леденцы в виде бриллиантов и раздавать их гостям Олимпиады - говорит министр по федеративным отношениям и внешним связям Республики Саха (Якутия) Валерий Максимов - позволит нам привлечь внимание к нашему стенду, поделиться с посетителями богатством и радушием нашей республики, а также запомниться нетривиальным подходом к работе со зрителями". Cправка: Чорон (якут. чороон) — национальный якутский сосуд для хранения и потребления кумыса. Типичной формой является кубок на одной или трёх ножках. Чаще изготавливается из дерева, преимущественно из берёзы, и украшается богатой геометрической резьбой. Резьба располагается в виде ярусов. Чем больше ярусов, тем почётнее кубок. Дата обновления: 06-02-2014 17:06 Время Якутское
    
******

******
 Пекарскай - Сперанскай - Жириновскай баҕалара олоххо дохсуннук киирэр. Көмүскэлбит - тымныыбыт, тыйыс килиимэт.
******
 Көмүскэлбит - тымныыбыт, тыйыс халлааммыт, куйаас сайыммыт, дирин уостээх Аар Танара итэгэлбит, сахалыы ааппыт, сахалыы тылбыт-санабыт, сокуонунан сахалыы араспаанньабыт, саха сирэ-сир сурэгэ, и по руски "я саха! Земля Саха, Республика Саха!"-диирбит, Якутияттан аккаастанарбыт!
++++++
Биьиги са5анаа5ы студеннар тостара
------ 
        Студеннар тостара. Студеннар арыгы иьээри мустубуттар. 1-студент: Туох туьугар иьэбит ? 2-студент: Бары доруобай буолуоххайын ! Испиттэр. Тохтобул. 3-с студент: Киьибит чункуйда, со5отохсуйда. 1-студент: Ханнык киьибит ? 3-с студент: бастакы тоспут арыгыта… 2-с студент: до5ордуохха… иккис тостарын испиттэр…Тохтобул. 1-студент: дьоммут табыллыбатылар… 2-студент: туох буоллулар ? 1-студент: Охсуьан эрэллэр… 3-студент: Тыый, быыьыыр киьитэ ыытыахха ! уьус туостарын иьэллэр…Тохтобул. 2- студент:До5оттоор, иэдээн буолан эрэр. 1-студент: туох буолла ? 2-студент: Иккиэ буолан биир киьини кырбаан эрэллэр ! Биьиги са5ана тост манан бутэр этэ… Эьигини са5ана хайдах этэй, билигин хайда5ый ? Сал5ааьына баар дуо ? Сал5аан, лучше сал5ааман !
    
++++++
чэйин эрэ, тылы сэргээччилэр!
------ 
        буор куккун БУ5АТЫТ диэни билэр буолуохтааххыт, маны кытта БУХАТЫЫР диэн тыллар ситимнэрин сиьилии быьаарын эрэ,  )))))
    
******
 ама маны удума5алатар, ундаардыыр киьи суох дуу?  кердеххе син тылга сыьыаннаах , тыыппалаах дьон олоро5ут эбээт! чэ, сеп, чэпчэтии биэрэбин, тылын оло5о - бу5а, оттон бу тыл суолтата?
******

******
 Алдьаммат диэн суолталаах.Чолоҕор курдук биир эбэҥки,-"Атак,карак" диэбитин.атах,харах диэн саха тыллара буолбатахтар диэбэт инигит.Монгол да тыла буолбатылар ини...
******

******
 син билэр эбиккит, кэбуки ордук чугаьаттын, оттон бухатыыр итиннэ тугунан ситимнээ5ий?
******

******

******
 "Тоҕус  уон  тоҕус  кудай  кубулҕаттарын куудьуйан  ылан, буор  куппутун  буҕатытыаҕыҥ",  ол  аата  бөҕөргөтүөҕүҥ  диэбит.
******
 былыргы туур-монгол общноьын са5анаа5ы тыл диэн саба5а баар, о5ус (бык) ейдебуллээх, о5ус курдук буула5а куустээх диэнтэн бухатыыр (богатырь), боотур, баатыр тахсыбыттар, бу5атыйар - кууьурэр, кыа5ырар
******
 сахалыыта аттаммыт келуур  о5уьа диэн этэ. Атыыр о5устан уратыта. Нуучага баран бугай диэн буола сылдьар. Куустээх-кудэхтээх диэн суолтага. Икки тыл сэргэлэстэгинэ бухатыыр диэн буолар. Бу5а, атыыр. О5ону онорбот атыыр. Нуучага тиийэн богатырь буолан сылдьар. Бога тырить диэн терут нууча тыла дэьэллэр:) Танараттан уорар идэлээх киьи уьу, бухатыырбыт:) Онон нууча толкуйугар саамай бухатыыр дьоннор баачыкалар:)
******
 сепке ейдуур, тылы таптыыр киьи эбиккин, Кылбар барахсан!
******

******
 "барахсан" буолумна5ын тьффууу ёёхх
******
 эмиэ иьээхтээбит:) Тьфу:)
******
 -аттакы эбит дуу?
******
 бу5а - атыыр о5ус!
******
 Атыыр о5ус диэн атыыр о5ус. Уларыйбат. Холобура, сылгы атыырын аттаан кэбистэххэ  АТ буоларын курдук.
******
 То5о диэтэххэ киьиттэн ураты киьи. Былыргы суунэлэр аныгы кэмнэ ал5ас теннен кэлэн тереен туспуттэрэ. Улахана бэрт буолан 33 сааьыгар хаамар. Хата ол оннугар бииьин ууьун кемускуур, араначчыллыр киьи буолар. Уксугэр аттакы буолар. Этэ хаана атын. Аныгы дьахтарга ого уескээбэт, бухатыыртан. Уескээтэгинэ да туос ама киьи буолар.
******
 Буҕа=бөҕө Буҕа+атыыр=бөҕө-атыыр буолуо эбит. Айылҕаҕа да кыыл бөҕөттөн, ким кыайбыттан ууһуу сатыыр. Ити хаһан төрөөн түспүт аттакыны этэрин буолла?
******
 туспа тыллар. Бу5а, бе5е диэн. Бу5а бе5еттен ураты. Бе5е бу5аттан атын. Атыыр эрэ бары бе5е буолбат. Бары бе5еттен эрэ ууьууллара буоллар атын хартыына буолуо этэ:) Киьиэхэ таптал диэн баар. Кыылтан уратыта. Себулуур буоллаххына сугэьэрдээххэ да бырыан диэн ес хоьооно:)
******
 кылбардык халытаҕын... Нууччалары акаарылар диигин дуо? Хайдах аттакы киһини БОГАТЫРЬ диэн ачыаһырдыахарай.
******
 суох кэпсэт. Богатырь диэн сахаттан нуучага барбыт тыл. Онно тиийэн бога тырить диэннэ кубулуйбут. Уоруйах туьунан ейдебуллэммит. Бе5е да бу5а да суох, онно:)
******
 судургу тылбааьа - умерь свои аппетиты, инсэ5ин кыана тутун диэн. Бухатыырга улахан сыьыана суох.
******
 аны аттакы БОГАТЫРЬ-быт эбиитин УОРУЙАХ эбит. Кэбис мин эйиигинниин кэпсэтэн бүттүм. Будь здоров как БОГАТЫРЬ.
******
 аттыгар Пекарскай тылдьыта баар дуо?
******
 Буҕа - бык-производитель. Атыыр оҕус диэн. Сахаттан нууччаҕа барбыт тыл буолбатах. Алтайдыы тылларга барыларыгар кэриэтэ баар тыл. Алтайдыы бүттүүн тыл. Цитата: Алтайская — гипотетическая языковая семья, в которую включают тюркскую, монгольскую, тунгусо-маньчжурскую и японо-рюкюскую языковые ветви, а также корейский язык-изолят[1]. На этих языках разговаривают на территории северо-восточной Азии, центральной Азии, Анатолии и восточной Европы (турки, калмыки)[2]. Группа названа в честь Алтайских гор, горной цепи в центральной Азии. http://ru.wikipedia.org/wiki/%C0%EB%F2%E0%E9%F1%EA%E8%E5_%FF%E7%FB%EA%E8 Нууччаларга (хохуолларга эҥин эмиэ) баара ол кинилэр эмиэ скифтэр (сакилар) сыдьааннара буолалларынан быһаарыллыан сөп.
******
 ити цитатаҕар-түүр, тоҥус уо.д.а алтаай тылын бөлөҕөр киирэллэр диэн баар. Мутукчка-Мутикчэ диэни тэҥҥэ, бэйэ бэйэлэригэр бэрсибэккэ туттан кэлбиттэрэ буолуо диэни, туох диигин?
******
 Оннук курдук буолуон сөп. Сол эрээри, тоҥустуу  мучуктэ  диэни быһаарар  мучу  ("зеленеть" диэн суолталаах, тиит туһунан этэллэр эбит) диэн курдук тыл олоҕо саха тылыгар суох диэбитим. Ааспыкка. Ол мунааҕы үөскэтэр. Тылбыт ситэ-хото күүскэ үөрэтиллэ илик. Барыта иннибитигэр.
******
 МҮЧҮК диэн баар ди, сахалы отой да билбэт киһи олороҕун ээ? ПЕКАРСКИЙ кинигэтин тутпутунан сылдьаҕын быһыылаах.
******
 Ити - биирэ. Иккиһинэн, "Пекарскай тылдьыта" диэн былыргы тылдьыт буоллаҕа. Аныгы тылдьыттар бааллар. Холобурга, бу оҥоһулла сылдьар саха тылын Быһаарыылаах улахан тылдьыта. Онон тутан баран сылдьар тылдьытым элбэх.
******
 ))).....
******
 Мутукча уонна мучуктэ туох майгылаьардаахтарый? Тус туьунан тыллар. Мутукча мутук диэн мас лабаатыттан тахсар этэ дии:) мучуктэ олох аат тыл да буотах эбит. Уу эмиэ кегеруен сеп
******
 Бу туһунан быһыта-орута атын топка суруйбутум. Сиһилии кэлин суруйуом. Киэһэлик. Соло буоллахпына.
******

******
 Атын тыллаах киһи туох баҕарар диэҕэ.
******
 көҕөрөр диэнтэн таһаарбыппыт буоллар саха тыла буолуо эбит, оччоҕо мутукпутун...ээ чэ кэбис бэйэм да харааччы буккулуннум... Бу интернет суох эрдэҕинэ бэрт да этэ.
******
 көрөргүт курдук манна барыта дьэҥкэрэн көстөр, ким туох САНААлааҕа.
******
 Мутукча диэн сахалыы тыл. Мутукча - абас, өбүс түүтүн сахалыы аата. Мутук диэн өбүс диэн. Моттойо диэн - клитор диэн, мотохоно диэн абас аата, мутукча - диэн мутук лабаатыга үүнэр үнүгэс аата. Сахалыы суолтата элбэх буо. Ону барытын мүчүктэ диэн биир тоҥус тылыттан таһаара сатыыр Бастакы аахпыт арыгыга баттата сылдьар быһыылаах. Ити киһи иһээччи баҕайы тоҥус аата саха тылыгар үспүкүлээннээн аһыыр-таҥнар уонна саха тылын кистээн өлөрө-өһөрө сатыы сылдьар идэлээх кушаган баайи киси.
******
 Буолар да эбит:))
******
 Дэлбэрийэргэ этэбин.
******
 Ити Дэлбэрийэриҥ туһааннааҕы туойбут, баары бараалаабыт. Эйиэнэ буоллаҕына таах мээнэ саҥа диэн сыаналаатым.
******
 Буолаары буолан, кистэнэ-саһа сылдьан дьону холуннарааччылартан. Оннуктар урут да бааллара, аны да элбэхтэр. Онтуларын иһин хамнас, аат-суол дуома аахсааччылар, ылааччылар да бааллара чахчы. Оччону көрө-истэ сырыттаҕым.  Мин эйигин дуу, дэлбэрийбити дуу итэҕэтэр соругум суох. Ол бэйэҕит көҥүлгүт. Оттон бэйэм санаабын суруйбутум курдук суруйа туруоҕум:))
******

******
 ону бытыылкалаах флудер-6(бф-6) аштынар да аштынар))))
******
 үгэргээн,эргитэн кэпсэтэ5ин диэн! Үксүн кэнники өйдөөн "доруоптааталлар" да. Тыл диэн ойуулаах-оһуордаах,эргитиилээх-таайтарыылаах буолуохтаах. Хайдах барыта судургу,үрүҥ-хара, кэл- бар диэн эрэ кэпсэттэххэ чуҥкук-чычарбах ини!
******
 Ейбут-санаабыт бытыылка тула эрэ дуу?:) Буолаахтаамына...
******
 олохторо тус-туспа,  БУлкуйумаҥ. Аҕа (ҕа) - Буҕа (ҕа)
******
 баһа саллайда. кутуруга купчуйда, ыйааҕа ыйанна,бириигэбэрэ таҕыста.
******
 )
******

******
 Мин санаабар бэрт туоп буолла. Санаа бе5е этилиннэ, толкуй бе5е тобулунна. Иннэ нэлэйдэ, кэннэ кылгаата, керуутэ кэнээтэ:)
******
 ырыата ылланна, кэскилэ кэҕиннэ, суола сабылынна. Эргитэн этэн элэккэ эргиттилэр, үргүлдьү үөтэн үлүгэргэ үҥүлүттүлэр, дэлби дьээбэлээн дьэбэрэҕэ дэлбэрийдилэр
******
 Мойоһо = трубка матки диэн тылбаастаах. Дьахтаргын дуу, хайдах дуу?
******
 "Хайдах ааттана5ын да оннук устуоҥ!"-диир этэ дуу,Врунгель хапытаан. Балайда бороҥ "Сээбэс" ааттанан да  албан аатырбата5ын,а5ыйах хонукка "Моуоһо" буолан айаатаабыҥ да саатар хомпуутарыҥ харан харгыстаабыта.Чэ аны ити "Мойоһо" дэммиккин, дьон сүдүргээбит; нууччалыыта Вагина диэн эбит. Сахаларга соччото суох өйдөбүллээх,Вагин диэн милисээй баара.
******
 айылҕа биэрэрин биэрэр, ыларын ылар үһү.
******
 баьын хампы сытыйбат ээ, кэннин кычыгыламмыт буолла5ына, саната суох олор, сыптарын эмэьэ!
******
 Ол эн кэннигин тугунан эрэ хастаргын дьон-сэргэ сэнээрбэт) Уонна манна эдэрдэр киирэллэр, онно эрэклээмэлэнэ5ин да?) Бют, уурай, сютэн хаал, киэр дьугэлий homo sek сордоох
******
 Туох быдьар кисигиний( Модер тугу керер?
******

++++++
Күрүлүүр күнүс биир тойону өлөрбүттэр.
------ 
        ЯКУТСК, 4 февраля. /Корр. ИТАР-ТАСС Сусанна Рожина/. Директор Института геологии алмаза и благородных металлов СО РАН Александр Смелов убит в Якутске. Об этом ИТАР-ТАСС сообщил министр внутренних дел Республики Якутия Виктор Кошелев. "Нападение было совершено 4 февраля. Бывший сотрудник института ворвался в личный кабинет директора и нанес ему несколько ножевых ранений, от которых Смелов скончался. На данный момент нападавший задержан", - отметил Кошелев. Следственный комитет начал проверку, выясняются все обстоятельства.
    
******
 Сыл анараа өттүгэр уурайбыт киһи диэтэххэ тута сылдьара уһуна бэрт эбит.
******
 Убийство Александра Смелова: возбуждено уголовное дело Следственным управлением Следственного комитета РФ по РС(Я) возбуждено уголовное дело по факту убийства директора Института геологии алмаза и благородных металлов СО РАН Александра Смелова. В связи с широким общественным резонансом расследование уголовного дела поручено следователю отдела по расследованию особо важных дел следственного управления СКР по РС(Я). Лицо, причастное к совершению преступления, установлено. Проводятся следственные действия.
******
 Источник: Директора Александра Смелова зарезал бывший сотрудник Института Свидетелями кровавой расправы над директором Института геологии алмаза и благородных металлов СО РАН стали его сотрудники. Один из очевидцев рассказал News.Ykt.Ru некоторые подробности громкого преступления в Якутске. По его словам, на Александра Смелова напал бывший сотрудник Института, который был уволен год назад. Мужчина с ножом накинулся на 55-летнего директора в коридоре, а не в кабинете, как сообщалось ранее. Источник добавил, что директор Института геологии алмаза и благородных металлов СО РАН Александр Смелов вышел из кабинета на обед, когда на него в коридоре набросился мужчина с ножом. По словам очевидцев, все произошло слишком быстро, многие не успели понять, что произошло. Скорее всего, сообщают шокированные сотрудники Института, убийца готовился к нападению и проник в учреждение, пользуясь доверием охраны. До приезда "скорой" сотрудники сами пытались оказать помощь раненому директору, но спасти Александра Смелова не удалось. Как сообщают сотрудники Института, подозреваемый был уволен в прошлом году. По некоторым данным, это выпусник МГУ. Его бывшие коллеги характеризуют его как чересчур амбициозного молодого человека. Вероятно, конфликт возник на профессиональной почве. Сообщается, что на месте продолжают работать криминалисты. Сотрудников опрашивают как свидетелей. Об убийстве директора Института геологии алмаза и благородных металлов СО РАН Александра Смелова стало известно сегодня во второй половине дня. Предполагаемый убийца 55-летнего директора Института задержан. Все материалы переданы СУ Следственного комитета РС (Я). По данному факту проводится проверка.
******

******
 Без комментариев
******

******
 Цитата: Яковлев Георгий Петрович Генеральный директор ОАО «Туймаада Даймонд»  Георгий Петрович Яковлев родился в 1958 г. в с. Сунтар. По окончании в 1981 г. МВТУ им. Н.Э. Баумана поступил на работу в Институт физико-технических проблем Севера. В 1989 г. защитил кандидатскую диссертацию в области технических наук. В 1991 г. вместе с единомышленниками создал и возглавил компанию ОАО «Туймаада Даймонд». В 1997 г. был избран главой Сунтарского улуса. В 2001 г. - назначен представителем Президента РС (Я) по Западному округу, в 2002 году – стал помощником Президента РС (Я). В 2003 г. был вновь избран генеральным директором ОАО «Туймаада Даймонд». Ушел из жизни 16 января 2009г.
******

******

******

******
 Яковлев икки уоллаах этэ. Биир уола математик, биир уола химик Улахан уола МГУ мехматын бутэрбитэ. Математик. Республиканскай уонна международнай олимпиада призера. Куруутун миэстэлэьэр уол этэ Кыра уол эмиэ МГУну бутэрбитэ. Химический факультет бутэрбит. Эмиэ сурдээх ейдеех уол. Кыра уол ийэтэ доктор технических наук. Явно Смелов уол улэтин уорбут буолуохтаах Мин Яковлев Георгийы билэбин, биир оскуола5а уерэммитим. Гоша олох вундеркинд этэ. Ынырык тургэнник токкуйдуур этэ. Республиканскай олимпиадалага  кимиэхэ да иннин биэрбэт этэ. Уьулуччу математик уонна физик этэ.
******

******
 :( Атыннык быьаарсар кыах суоҕа буолуо дуо?
******
 Кыра уол ийэтэ Софья Петровна эмиэ Георгий Петрович курдук улахан учуонай. Софья Петровна - доктор технических наук. Сурдээх ейдеех дьахтар. Сурдээх эйэ5эс, боростуой, улахамсыга суох дьахтар. Бэйэтэ доктор наук эрээри дьикти эйэ5эс  Икки ейдеех киьиттэн - о5олоро эмиэ сурдээх ейдеех уол. Улахан уол международнай олимпиадаларга математика5а физика5а куруутун призер. А5атын курдук ейдеех дииллэр этэ. Яковлев уола буолла5ына ити Смелов бэйэтэ ынырык наглай киьи эбит диэ5им. Наьаа аьары дьаабыламмыта буолуо. 
******
 Эс, ол дьаабыланна дии, дии быhахтыы сылдьыахтаах уhу дуо ? Ейдее5ун иhин мораль, воспитание еттунэн мелтех киhи буолла5а дии. Ону хайыыр да кыах суох. Буруйдаах, эппиэттээтин. Елеруехсуту кемускэhимэн, айыыны суруйуман.
******
 Мин Яковлев уолаттарын билэттиибин. Олох учугэй уолаттар. Сурдээх ейдеех о5олор. Итинник уолаттарынан сахалар киэн туттуохтарын эрэ сеп. Оннук уьулуччу учугэй о5олордоох этэ Гоша. Ол аата Смелов наьаа аьары дьаабыламмыта буолуо. Наьаа най барбыта буолуо. Уол научнай улэлэрин присвои гына-гына наглайдык дьаабыламмыт буолуохтаах
******
 Смелов тугу дьаабыламмыта биллибэт.
******
 Георгий аатын нуччалар тэпсэ оонньуохтара. Уол эьэтэ Софья Петровна а5ата урут Физтехпроблем Институт директора этэ Директор института физико-технических проблем этэ Софья Петровна а5ата.  Онтон Софья Петровна бэйэтэ доктор технических проблем, бииргэ тереебуттэрэ эмиэ бары учуонайдар, кандидаттар. Софья Петровна соторутаа5ыта телевизорга кэпсээбитэ ханнык научнай открытие онорбуттарын. Кыра уол  эйэ5эс, мичээрдии сылдьар уол. Олох довели буолуо. Сурдээх ейдеех уол этэ ,эмиэ а5атын курдук олимпиадаларга кыайталыыр уол
******

******
 Эмиэ улахан скандал буолууhук, дьыала каака Убийца директора Института геологии Якутска признался в содеянном 25-летний Виталий Яковлев рассказал следователям, что испытывал ненависть к своему бывшему руководителю и несколько месяцев вынашивал планы мести. Яковлев был уверен, что его осенью прошлого года несправедливо уволили с работы в институте. Молодой человек возлагал большие надежды на науку, был аспирантом и планировал совершать большие открытия. Свидетелями кровавой расправы над 55-летним директором Института геологии алмаза и благородных металлов СО РАН Александром Смеловым стали его сотрудники.  4 февраля убийца беспрепятственно вошел в здание института в обеденное время. В коридоре он дождался когда Смелов пойдет на обед, а затем неожиданно набросился на него и нанес несколько ударов прямо в сердце охотничьим ножом.  До приезда медиков сотрудники сами пытались оказать помощь раненому директору, но спасти Александра Смелова не удалось.  В сложившейся суматохе убийца беспрепятственно скрылся. Он вернулся домой, а когда к нему нагрянули оперативники, они увидели, что Яковлев спокойно пьет чай со своей матерью. - Следственным управлением Следственного комитета по республике возбуждено уголовное дело по факту убийства в помещении служебного кабинета директора Института геологии алмаза и благородных металлов СО РАН Смелова, - комментирует руководитель отдела по расследованию особо важных дел СУ СК РФ по Республике Саха Константин Шкулепо. - В связи с широким общественным резонансом расследование уголовного дела поручено следователю отдела по расследованию особо важных дел следственного управления.  Подозреваемый задержан и в настоящее время с ним проводятся следственные действия. В рамках расследования подозреваемому будет также назначена психиатрическая экспертиза.
******
 манна суолун быһар буоллахтарына.
******
 Научнай улетин туьанан баран уволи гыммыта боло Кыьыыта берт боло Сахалар бары акаарыгыт диебите буолуо сибииннье нуччата Биир бейем ол нуучча огонньорун Смеловы аьыйар санаам суох Уолу нагло ата5астаабыта боло
******
 Сюнтарь киьитин уола буоларын билэн баран,регистрациялаах наар манна олорор Сюнтарьдарбыт сэрэйинэн киирэн комменныыллар эбит.
******
 сордоох халыгыраан дуомнаата эбитэ буолла?
******
 Билинни олохпут суола:Всёдозволенность без моральных устоев,руководители все безисключения капитальные Олигархи-мироеды под "диктовку ФЗ РФ" (ФЗ РФ не имеет ни одной статьи которая работала бы за конкретного гражданина РФ)...
******
 Елеруллубут киhини (Смеловы) сэрэйэн кере, кере холуннара5ыт. Туох барыта сэттээх сэлээннээх, наhаалааман !
******
 Инник тойонун сибиинньэни астыыр курдук астыыр буоллахтарына,  бэстилиэнэй тыhыынчабыт кэлэрэ чугаhаабыт. Теhе да буолтун да инниккэ тиийиэ суохта этэ. Уопсайынан ханна да буолбатах случай буолбут, салахар эмиэ "аатырбыппыт".
******
 иккис курдук дьиэ кэргэннэ огону иитии мелтех, баай да буол дьадьаны да ыал буоллуннар. Хата дьадьаны ыаллар оголоро кэм оттомноох буолаллар быьыылаах.
******
 YAKUTIA.INFO. По подозрению в убийстве директора Института геологии алмаза и благородных металлов СО РАН Александра Смелова задержан Виталий Яковлев 1988 года рождения. Яковлев окончил МГУ, писал научную работу, в прошлом году выступал с докладом на научной конференции ИГАБМ Со РАН. По неизвестным причинам научный сотрудник уволился из института в 2013 году. Есть версия, что этому могло поспособствовать его неприязненное отношение к Смелову. Молодой человек затаил на того обиду и долгое время вынашивал план мести. План был предельно простым и жестоким. 4 февраля в обеденное время преступник зашел в здание института и, встретив в коридоре Смелова, нанес тому несколько ударов ножом. Смелов скончался до приезда Скорой. Как сообщили интернет-источники, подозреваемый является сыном, покойного экс-директора ОАО «Туймаада-Даймонд» одного из основателей алмазогранильной отрасли в Якутии Георгия Яковлева. Следственный комитет по республике возбудил уголовное дело по факту убийства. «В связи с широким общественным резонансом расследование уголовного дела поручено следователю отдела по расследованию особо важных дел следственного управления СКР по РС(Я)», - сообщает пресс-служба СУ СК по республике. Знакомые характеризуют Яковлева как необщительного человека со странностями. Подозреваемому будет назначена психиатрическая экспертиза.
******
 Атыннык   кэпсэтэр    сатаммат  дуо? Оностон  елеруу    дии, кэтэспит, быьахтаах  кэлбит, уонна  дьиэтигэр   тиийэн  ийэтин   кытта   кулэ  уерэ  чэйдии  олорбут, ба5ар    тебете  хамсаабыт   буолуон   сеп
******
 Ити дьыалаъа уурдаъа
******
 Бастайаанна потенциальнай жертва курдук  затравленнай бере курдук сырыттахха, любой киhи бэйэтигэр замкнись буолар ини.
******
 тереппуттэрэ суох септеех быьаарыныыны самостоятельно ылынарга(обходится без опеки и попечительства родичЕЙ)...   Мин сиэн-быраатым Хачыкаат о5ото туох да билсиитэ-блата суох,бэйэтин энээринэн иннин тыырынан(Таайын Никифоров И.А.-дуобатчыт курдук без Флага,без Гимна,Родиной мачехой-без поддержки,билинни дуобатчыттар командалаах чуть ли экстрессенстардаах сылдьаллар бюджет суотугар)Япония5а частном порядке кэпсэтэн улэлии сылдьар.   ханаластар грамм да кемену онорботохторо-тарбыйахсыттар МЕН да5аны Барамыгин,Рожин,Артамонов да5аны...
******
 Оннук о5олор быдан тирэхтээхтэр. Бэйэлэригэр эрэллээхтэр. Араас кыһаланы бэйэлэрэ туораттан көмөтө суох туораабыт буоланнар.
******
 арай бирисидиэн суукка кемускэьэр ини, уоруйахтары кемускэьэрэ бэрт дии, мааны ыал огото эбит, кемускуехтэрэ, бэккэлээтэгинэ псих балыыьага ыытыахтара,
******
 Учуонай    тетя  харчылаа5а  буолуо, уонна    а5атын  дьоно ,  а5атын   табаарыстара   , Сунтаардар    да  кемускэьэр   инилэр,   псих   эбит  диэхтэрэ
******

******
 сордоох оголор..кырдьык нюючалар атагастаабыт болохтара.билигин туох да поддержката сох боллага дии,агатын табаарыстара,биири дойдулахтара сунтардар кемелесен того улэгэ ылбатахтарай.багар аралдьыйан син сылдьыа этэ.ити баар икки сирэй дьон!эспэртиисэлэр "тиийиммэт" дииллэр ини.
******
 Булбатагай,саатар кырбыа этэ буо. Билиилээх киьи буоллагына,ханна багар улэлээн айагын ииттиэн сеп этэ.  Начальниктарга куттал буолбут,дьону мээнэ устан ылан бырагалларын тохтотуохтара
******
 Булбатагай,саатар кырбыа этэ буо. Билиилээх киьи буоллагына,ханна багар улэлээн айагын ииттиэн сеп этэ.  Начальниктарга куттал буолбут,дьону мээнэ устан ылан бырагалларын тохтотуохтара
******
 Булбатагай,саатар кырбыа этэ буо. Билиилээх киьи буоллагына,ханна багар улэлээн айагын ииттиэн сеп этэ.  Начальниктарга куттал буолбут,дьону мээнэ устан ылан бырагалларын тохтотуохтара
******
 суох гынар диэн. Сыыhа буолла5а ди.
******
 уонна типа долго готовился,потом окажется в состоянии аффекта..эх двоечник...правильно тебя вытурили с работы убийца!тварь!
******
 дуу сотуҥ дуу!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
******
 суруйбуттар. Ол аата ол техническэй эрэ суолталаах алмаастар киниэхэ даром не нужны были.
******
 парня значит иначе он не смог,вот так вот с человеком делают у нас,у нас умных не любят,наоборот гнобят,тупых любят,вот и результат,возомнил директор богом,наверно,вот и получил,жалко парня да,талантов надо беречь им надо помогать,а у нас начальниками ,директорами становятся одни бездари,вот и результат. и так умных талантливых у нас мало,надо было ему за бугор уехать да,жалко парня
******
 Бастатан туран. Смелов тус бэйэтэ 16 эрэ научнай үлэни суруйбут, оттон соавтор быһыыытынан 300-чэкэ тиийэр. Ити аата бу тойон дьон бэлэм үлэтигэр бэйэтин аатын күүс өттүнэн киллэттэрэрэ чуолкай суол буолуохтаах. Эдэр киһи, аспирант итинник суолга олох бүтэр уһугар тиийэн баран быһаарыммыт буолуохтаах. Тойону кытта утары турсуу түмүгэр, кинини уорууга күтүрээн усталлар. Баҕар научнай да үлэтин уорбут буолуохтарын сөп. Уол сууттаһа сатаан баран кыайбат, онтон абатыгар быһаҕынан быһаарсарга сананар.
******
 Молодых амбициозных, зарежут прямо на работе(( ну их нах
******
 Үлэтиттэн уһуллан ускул-тэскил сылдьаахтаабыта буолуо. Ол кыһыытын-абатын таһаарда буолуо. Олоҕун алдьаттаҕа, таах да быстахха киирэн биэрбит. Сүбэлэһэр дьоно-атастара суох муҥнаах эбитэ дуу. Итинник олоххо оҕустаран сорохтор иһээччи буолан хаалаллар буолуохтаах. Бу киһи атыннык быһаарыннаҕа.
******
 ..тиийиммэт дьоннор курдук комментируйдаан бүтүн эрэ, киһилии буолуохха наада, тылгыт-өскүт киһи саатыах.
******
 Бу барыта илин энээрдэр комменныыллар хотон курдук ыыспалаах эрээрилэр!
******
 Эн Сунтаар диэн ааттаах суеhу сунтааргын позорга киллэрдин дии. Ити кэнниттэн сунтаардары ким убаастыай, ол эhиги туохтаргытый киhини елерен баран дьоруой курдук туттар. Кырдьык оннук буолла5ына акаарыылар буоллаххыт дии. Ол иhин да сепке эhигини себулээбэттэр эбит буолан тахсар. Кэм буолуо итиннитэн ордуоххут дуо.
******
 диэн этиини кытта сөпсөспөтүн биллэрдэҕэ.Ол эрэн ыарахан быһаарыныы...Тойоттор кинилэртэн ордук суоҕун курдук тутталлара арыый аччаарай.
******
 Биллэр дьон о5ото буолан аһыыга барда. Дьэ, дьоммут(
******
 Билигин силиэстийэ кэмигэр симбиир психиатрическай экспертиза онороллор,  ону туьаныахха наада
******
 Походу у пацанчика крыша поехала
******
 Бу аа5а олорон, санаатым, дьон араас да буолар эбит. Ким буруйдаа5ы уе5эр, ким бу суох буолбут киьини сэтэриир, ким улуустаьан санарар. Дьинэр, бу наьаа улахан иэдээн. Бары еттуттэн. Бу уол 4ыйы быьа ити быьах ылан хайдах анньарын былааннаммыта буолуо да, суох,кини 4 ый бэйэтин уларыппыт буолуохтаах. Сидьин санааны киллэрэргэ, ону толорорго! Теьелеех ейугэр меккуеру ааспыта буолуой?  Бу кини дьонугар, бары сахабыт дэнэр дьонно алдьархай. Смелов дьонугар эмиэ улахан иэдээн. Буруйу онорбут уол ама атыннык кэпсэтэр кыа5а суо5а дуо? Бу чугас дьонноро керен, септеех субэ биэрбэккэ хаалтара хомолтолоох. Бу билинни олоххо бары улэ диэн сылдьабыт, кыратык тохтоон чугас дьоммутун кытта сэьэргэьэ, кини туох санаа5а баттата сылдьарын дуу, кыьал5атын дуу кэпсэттэрэн. Онно септеех, бириэмэтигэр этиллибит субэ, олоххо элбэ5и уларытыан сеп. Саха уолаттара, ер со5отох сылдьыман, бииргэ субэлэьэр, тэннэ хомойор, тэннэ уерсэр анааргытын булан олоххутун тупсарын. Бэйэ бэйэни санарсыбакка, атын септеех суолу тобуларга улэлэьиэххэ, сахам бар дьоно!
******
 То5о  санаатын     эппитэ   буолуо,  кто  прав  не  прав, ийэтэ   чугас   киьи   кэпсэтэн  игин,  арааьа  ийэтэ   улэлээбэккин ,  улэ  кердеебеккун  диэн   сыппах   быьах  курдук   аала  сылдьыбыта  буолуо,  атын   выход  булбатах,  иэстэьии  , жестокий    месть   талбыт.Буруйугар  эппиэттиирэ     наада  буолуо,  хаайыыга  олорон.Ол   сымыйанан   псих,  ыалдьар   диэн   буолбакка ,  зона5а   ботаник    буолара  буолуо
******
 Абыраныаххыт
******
 Вк,  онтон эн а5а быьыытынан туохха иитэ5ин, о5о5ун? Ону эмиэ толкуйдан ээ. Анардас дьахталлары буруйдуур сургэтэ бэрт. Эйиигин эр киьи курдук, ити этиин, урдэппэт. Теттерутун, бу а5а быьыытынан мелтех киьи, дии саныахпытын сеп. Онон, толкуйдаах со5устук суруйууй.
******
 чуть что айаххыт кытаран олорор, с вами разговаривать бесполезно. В итоге в результате вашего сюсюканью вырастают моральные *** и *** неизвестного происхождения
******
 Вк, эн хайдах эрэ наьаа агрессивнайдык билбэт дьоннун кытта кэпсэтимэ дуу!  Итинник дьонно сыьыанын, барыта о5олоргор пример. Кэбис, бу кэргэнниттэн кэьэйбит, бэйэн туспа кыьал5алаах киьи сылдьар эбиккин. Кырдьык, сорох ийэ о5олорун кемускэьэн кэргэннэригэр айана кытара олоруон сеп. Бу баар суол. Ол эрэн то5о оннук гынар? Ба5ар эйиэхэ эрэммэт, илиитин кете5уе о5олорго диэн куттанар?
******
 Вк, эн о5олоргун тэннэ иитиьэр толору бырааптааххын. Мин санаабар, о5олоргунаан бииргэ элбэх бириэмэ атаара сатаа. Кэргэнин суох кэмигэр, ейдетер кэпсэтии ыытыаххын сеп. Маамаларын уехпэккэ, теттерутун убаастаан этэн, холобур, маамабытын наьаа сылаппакка, атаахтыыргытын, хаппырыыстыыргытын тохтотун. Кемелеьун игин диэн. Атын холобур кэпсээн, тэннэ оонньоон, эн о5олорун хара5ар быдан урдээн кестуен. Онтон кинилэр истэн олордохторуна, кэргэннэр кэлэн эн маннык атаахтата5ын, итинник гына5ын диэн меккуьэн, кыыьырсан бардахха, биллэн турар о5олорго убаастабылын намырыыр. Ийэ5э хайа ба5арар о5о быдан чугас. Ийэ о5отун, о5о ийэтин кемускэьэрэ бу баар суол. Онтон а5а туора курдук сананыан сеп. Онтон а5а кинилэргэ нападаайдаабакка, теттерутун кемускэстж5инэ, дьэ бу биир дьиэ кэргэн буолар.
******
 http://vrn.kp.ru/daily/26190/3078405/ убийство в состоянии аффекта ити уолга түбэһэр дуо?
******
 Генийбин  диэн  сананар  эбит,  бэйэтэ  да  тойону   тойон  диэбэт   киьи  эбит,  никакого  уважения,  уорбатар  да  халатность  баар,  ол  иьин   кырдьыгы   булбат,  сутэрбит    да  сутэрбит,  сыаналаах  тааьы   син  сейф  игин  баара    буолуо,  сокуонунан   керен  увольняйданна5а  , манна    тойон   буруйа  суох
******
 жалко да у нас не любят умных,ты должен быть как все или *** должен лизать,тогда тойоны любят таких работников, если ты против них,даже если не правы,ты должен молчать,типай тойон диен,ол исин холуев,выскочеки  придурков очень много,а если ты человек думающий,то все хана тебе,у нас такая политика,короче парня довели,нет ,чтобы помочь ему,идиоты,дебилы поставили парня,таких услужливых у нас много,парень иначене  смог найти как боротьсяс  несправедливостью,люди то разные,а вы былатыан по своим меркам судите,типа так,сахаттан биир учей тахсыах уол хааллага
******

******

******
 Киьи быЬыытынан туох да5аны куЬа5ана суох, эдэрдэри поддержкалыыр, ойдуур уонна комолоЬор этэ. Этэргэ дылы Институт кини ча5ылхай аатынан киэн туттар. Билинни наука государствоттан сурдээ5ин баттанан олорор, бу ыарахан бириэмэ5э кини муударай руководствотынан улэлии-хамсыы сылдьыбыппыт. Ити Яковлев туох да5аны улаханы улэлии илик аата бэйэтин наьаа билинэн кэбиспит киьи. Соторутаа5ыта директорбытын кабинетыгар киирэн охсубут уьу. Биьиги институтпутуттан ууруллэн баран атын институтка коспут. Онтон эмиэ ууруллубут уьу сура5а. Куьаган майгылаах киьи быьыылаах. Аны ити элэруохсуту под подписку о не выезде таЬаараары сылдьаллар уьу, биьи оччого хайдах буолабыт? Арай быьа5ын туппутунан манна эмиэ тиийэн кэллин свидетельары суох гынаары? Дьэ дьикти...
******
 хайда5ын да иhин киhи тыынын быhар диэн иэдээн.Ейдуеххэ сеп бэйэтин дуу эбэтэр атын киhини елертен кемускээн быhыыламмыт бл5на,эбэтэр наhаа морально ата5астанан сиргэ-буорга тэпсиллибит бл5на.Яковлев быhыытын теруетэ атынна бhх.Лучше как мужик мужика кырбаабыта буоллар син ейденумтуе со5ус буолуо этэ.
******
 Бас  баттахпын  барбыт  кэрэдэк  эбит,  ессе  кэлэн  охсуолуур,  онно  сеп  буолбакка  елерер,  ити   бииргэ  улэлээбит   киьи  этэринэн,  бугун  аахтым   аны   показание  биэрбэт  уьу,  бу  кини  кенулэ  дуу,  куустэринэн  ылыахтарын,   биэрэбин    биэрбэппин   диэн   буолбакка,  кини  елеруехсут,  билигин  дьоно   харчы  бе5етун  куду   астахтара,   ессе   киьин   кенул   барыа
******
 Ол директор кырбаабыт буоллаҕына тоҕо тута суукка биэрбэтэ. Тута сууттатан хаайыыга уктарыахтаах этэ буоллаҕа дии. Уолу күүскэ хараардан эрэллэрэ тугу эрэ кистии сатыылларын көрдөрөр. Тоҕо институт атын үлэһиттэрэ саҥарбаттар? Устуу аайы киһини өлөрбөттөр.
******
 Сана  дьыл  са5ана    Смеловы   сирэйгэ  охсубут,  билигин   ходотайство    суруйан   подписканан   дьиэтигэр   таьаараары   гыналлар   эбит, институт    улэьиттэрэ  куттаналлар    эбит, ол   вундеркинд   акаары   кэлэн  елертуе   дии,   ессе  суруйтара  наьаа  учугэй   уол  этэ  дииллэр,  ол  аргы   иьэн  баран  кэлбит    эбит
******
 Инниккэ тиийбит.Начальниктар да албын,эмэьэлэрин салаталларын себулууллэр,ону оннук киьи буотах буо.  Улэтэ киниэхэ "Барыта" эбит.Начальник эдэр киьини такайан,уерэтэн,шанс биэрэн улэлэтиэхтээх этэ.Ыллылар да тыыннаах киьиннэн тамнаналлар,инник гынан дууьата еллеге.Барытын билэн онорор,атыннык олорор кыа5а суо5уттан
******
 Инниккэ тиийбит.Начальниктар да албын,эмэьэлэрин салаталларын себулууллэр,ону оннук киьи буотах буо.  Улэтэ киниэхэ "Барыта" эбит.Начальник эдэр киьини такайан,уерэтэн,шанс биэрэн улэлэтиэхтээх этэ.Ыллылар да тыыннаах киьиннэн тамнаналлар,инник гынан дууьата еллеге.Барытын билэн онорор,атыннык олорор кыа5а суо5уттан
******
 Инниккэ тиийбит.Начальниктар да албын,эмэьэлэрин салаталларын себулууллэр,ону оннук киьи буотах буо.  Улэтэ киниэхэ "Барыта" эбит.Начальник эдэр киьини такайан,уерэтэн,шанс биэрэн улэлэтиэхтээх этэ.Ыллылар да тыыннаах киьиннэн тамнаналлар,инник гынан дууьата еллеге.Барытын билэн онорор,атыннык олорор кыа5а суо5уттан
******
 Смелов наьаа киэбирбит баай киьи этэ.
******
 били НТВ костор телесериал "Шаман - 2 киинэ курдук буолбуккут дии.
******
 Сотрудники Института геологии требуют арестовать Яковлева, обвиняемого в убийстве директора 3 часа назад, News.Ykt.Ru Сотрудники Института геологии алмаза и благородных металлов боятся за свою жизнь. Сотрудники Института, где 4 февраля было совершено убийство директора Александра Смелова, заявили News.Ykt.Ru, что они боятся за свою безопасность. Они обеспокоены тем, что подозреваемого Яковлева могут отпустить на свободу под подписку о невыезде. – Яковлев при свидетелях совершил хладнокровное убийство на почве неприязненных отношений, и если его выпустят под подписку, у нас есть реальные основания опасаться за свою безопасность, – рассказывает сотрудник Института. – Поэтому просим избрать меру пресечения – арест. О непростых отношениях между Яковлевым и директором Института работники узнали в конце прошлого года. Сообщается, что пьяный Яковлев устроил на новогоднем празднике дебош. Смелов пытался его образумить, на что 25-летний сотрудник перед всеми ударил директора по лицу. Также сотрудники Института добавили, что написали коллективное ходатайство с подписями на шести листах. По их словам, сегодня утром следователь собрал у себя в кабинете главных свидетелей и сообщил им, что родственники Яковлева начали выпрашивать характеристику в Институте, чтобы добиться освобождения под залог. – Атмосфера в Институте хорошая, конфликты имеют место быть только в научной плоскости, но эти споры никогда не переходили на личности, – рассказывают работники Института. – Критика Смелова всегда воспринималась объективно, т.к. он не только начальник, а именно ученый с богатым списком научных трудов. Никто из сотрудников не считает, что Смелов мог так довести человека. Яковлев работал под руководством Смелова в его лаборатории. Он мог спокойно отправить на конференции работы без согласования с научным руководителем (Смеловым). С точки зрения научной этики, это считается некорректным поведением. – Никакие разногласия не могут быть поводом резать человека 40-сантиметровым ножом, – рассказывает работник Института. – Он мажор тот еще, вполне может выкарабкаться. Этого мы и боимся. 55-летнего директора Института геологии алмаза и благородных металлов СО РАН убили на рабочем месте 4 февраля. Александр Смелов вышел из своего кабинета на обед, когда на него в коридоре набросился уволившийся по собственному желанию сотрудник. Яковлев нанес три удара ножом в область сердца. Директор института скончался до приезда медиков.
******
 великай киһи оҕото МГУ-тан атыҥҥа үөрэммэт буо, сүгүн үөрэммэтэ да ини аргылаан-күлүгээннээн. Тойоттор, баайдар оҕолоро бары инниктэр. Балайда срок биэрэн кэһэтиэ этилэр.
******

******
 Араас айпиннан киирэн сахалары куруутун үөҕэн суруйар киьи суруйбут, ону итэ5эйэн санаа5ын уларыта сылдьар буолбуккун. Эбэтэр били органнар обработкалаатылар дуу. Хайдах эрэ киьи быhыылааххын.
******
 Буруйугар  эппиэт   наада,  сорох  дьон  болуоссакка   да   тахсыыьылар    быь.   елеруехсуту   кемускээн    инник   киьиэхэ пожизненно     биэриэххэ  наада,  билигин    ил  Дархаммыт    баай  сэниэ  ыал  о5ото    диэн  босхолоон   кэбиьиэхтэрэ
******
 билбэккин мээнэ тылласпатыҥ буоллар дуу, Яковлевтар диэн төрүт-уус саха мааны ытыктанар ыаллара. Аҕата тойон буолан тойтоҥнообокко, киһиттэн ордук санаммакка, киһилии киэбин сүтэрбэккэ, сахатын норуотугар өссө элбэх туһаны аҕалыахтаах киһи эрдэ бараахтаабыта. Уол үчүгэй олохтон итинниккэ тиийбэтэҕэ биллэр. Ити эрдэттэн бэлэмнэммит диэннэригэр итэҕэйбэппин. Ким билбитэй ол эрдэ бэлэмнэнэ сылдьыбытын? Быһах ыал аайы баар мал. Ылла да быһымах санааҕа бардаҕа дии, тууйуллубут санаа араастык тахсар буоллаҕа. Буруйугар эппиэттиэ, дьонун тыытымаҥ, ырытымаҥ. Бары даҕаны уолаттардаах, бырааттардаах дьоннор инигит. Ити айдааннаах тэрилтэни түөрэ бэрэбиэркэ ыыталлара сөп этэ, коллективка тоҕо маннык быһыы-майгы бүрүүкээтэ? Тоҕо хаайтарарга ыкса туруннулар, сайабылыанньа биэрэн туран? Барыбытын кыргыа диэн, тоҕо куттаннылар? Ол аата бары куолаан түүрэйдээн бу уолу оннукка тэбиэхтэрин сөп курдук.
******
 итээбиттэрэ диэн, муорага хааппыла буоллага. Яковлев под подписку тахсара сеп дии саныыбын силиэстийэ быьаарыа тугун ханныгын. Сотору сотору бу курдук бытовой елеруу тахсар дии.
******
 хаайа сылдьыбыттар тыынын быарын свободу надо было ему дать барыта куттал бисиене корректно не корректно чиновники самодур директор ини ити биир киси суруйбут ну кнешно барыларыттан ойдоох бо ол исин абаасы кордохторо ди ойдоох киситтен атын не простой же ойдоох кисини поддержкалаабакка аллара баттары кыннахтарди у нас сахалвр можем у нас везде так айа сама знаю надо было уехать ему за бугор
******
 атаах о5о, барыта...)))))
******
 уонна саха диэн баттаатылар ини.нюючалар диен сэнээбит кисилэригэр олох ыттар боллага дии,ол багас биллэр.сымыаннан ессе куттамыта бола2 хаайтараары гыналлар эбит дэриэтиньиктэр.сунтаардар ханагытый? уолга учугэй аблакаатта булан кемесеуххутуй!саатар агатын сырдык кериэсин тусугар!Георгий барахсан теселеегу эсиэхэ оцорбутай!
******
 Наоборот Яковлевтар уолларыгар жестко требовательнай этилэр. Атаахтаппыта буоллар ийэтэ бэйэтин кытта илдьэ сылдьыа этэ. Ийэтэ доктор наук!
******
 то5о на Западе не остался? если уж он такой умный мог бы реализовать себя заграницей.Дьон тыыныгар турбахха!Тоже мне выпускник химфака МГУ!Папу его знаю Гошу по ВВСШ№2 физматкласс.Паапатын аатын туьэн биэрдэ...буолар да эбиит..
******
 билэриҥ буоллар итинник тыллаһыаҥ суоҕа буолуо. Тоҕо манна үлэлии кэлбитэй диэҥҥэ, патриот буоллаҕа дии, дойдум туһа диэн санаалаах
******
 Саастаах киhини курулуур кунус  оцостон тиийэн быhагынан устэ туhэн елербут киhини кемускэhэ олорогут. Аны елеруэхсуту оправдаайдаары гынагыт дуо? Эбэтэр билицци кэмцэ киhи дууhатыгар турар айыы буолбатах дуо? Алыс да сиэр туом диэн суох буолбут бу дойдуга.
******
 диэн буолбатах, уолунан сирэйдээн дьоннорун хоруотуулларын утаран суруйаллар. Уонна уол тоҕо итинниккэ тиийдэ диэн мунаараллар. Буруйугар эппиэттиэ, уоскуй
******
 Эксклюзив «ЯВ»: Виталий Яковлев останется за решеткой (+видео) 6 февраля в 16.00 в Якутском городском суде прошло слушание по определению меры пресечения для Виталия Яковлева. В зале, кроме сторон защиты и обвинения, присутствовала мать обвиняемого.  Следователь заявил, что в интересах следствия подозреваемого нужно оставить в СИЗО, поскольку есть опасения, что тот может скрыться. Той же линии поведения придерживались и свидетели — сотрудники Института геологии алмаза и благородных металлов СО РАН, которые сказали, что опасаются за свою жизнь, а потому просят оставить подозреваемого за решеткой.  Адвокат настаивал на домашнем аресте и залоге в 500 тысяч рублей, предъявляя справки о состоянии здоровья Яковлева (кожные заболевания), положительные характеристики от одноклассников (они написали, что молодой человек стремился к знаниям) и соседей по дому (те поведали о том, что молодой человек был всегда вежлив и они ни разу не видели его в пьяном состоянии).  Сам обвиняемый от дачи показаний отказался и сказал лишь: «Прошу меня отпустить, поскольку мать у меня одна, ей нужна поддержка».  Судья доводы сторон выслушал и вынес решение: Виталий Яковлев задержан на 2 месяца (до 4 апреля).  В ближайшее время мы выставим видеозапись из зала суда.  http://vecherniy.com/post=16634
******
 киhи илиитэ тардар буолбат да тыыннаах киhини кун ойунэн кэйгэллээhин диэн ыархан дьыала буотах да иитии итиннэ улахан дьайыылаах мин эрэ дэнэн энин араас буолаллар
******
 туох эрэ куса5аны оцорбута буолуо ньучча саха уола сыаллааах иэстэспит олох араас саха семьятын ьуччалар эмиэ эспиттэрэ батта умуннцгут дуо?
******
 Смелов отой да олигарх. Хос-хос квартира, новостройка ахсын квартиралаах, джибынан ере к8тутер киьи. Крузак урдугер крузак буолбут киьи Институттарыгар алмаз уораллар , о ону таьынан Институт геологии Алмазов буоларынан Нижнеленскай , Алмазы Анабараттан харчы кутулла сытар. Онон ити Институт тойотторо бары нучалар. Ханна хаччы баар сиригер барыта нуча буолара биллер буо
******
 Уонча сыллаагыта уксэ сахалар этэ
******

******
 Еркин ити дьон тылын барытын ите5ейен иhиме
******
 Киьи тута быьаарбат быьыыта - майгыта. Истээт да санаабытым: 1. Маргинал буолуо диэн ол эбэтэр социальнай маргинализм эйгэттэн ыраа5ын, тонун бэлиэтэ 2. Кырдьык а5ата уьулуччу киьи эмискэ олохтон барыытын ылыммакка травмаламмыт буолуон сеп.  3. Бэйэтигэр сеп тубэспэт улэ5э улэлээн эрэйдэммит. Кини табыллыбатах улэлиир коллективыгар, аны уорбалаан ууратыыларын ыараханнык ылыммыт. Кини еруу "Психология Отличнига" буола сылдьыбыт буолан в особенности перед родными. Бу оннугар Москуба5а эбэтэр тас дойдуга проектарга улэлээбитэ таьаарыылаах буолуо этэ. Кыьал5атын быьа5ынан быьаарбыта муодар5атар - удел слабовольных. Аахсар кыа5ын сутэрэн... Елеруехсуту сэнээриллибэт да буол лар биир еттунэн общество5а ынырыы (вызов) бырахта дуу. Бу случай уруок буолан тэрилтэлэргэ бэрэбиэркэлэр ыытыллаллара  уолдьаста. Коррупция сытыырхайбытын туоьута((
******
 быьыы оҥоьуллубута буолуо дии санаабаппын.туох эрэ улахан биричиинэ баара буолуо.видеону көрдөххө өйдөөх оттомноох уол быьыылаах.чиэьинэйдик дьыаланы ырытан силиэстийэ барда5ына биричиинэтэ арыллан тахсыа5а.суут чиэьинэйдик барыахтаах.уолу эрэ кэлтэйдии буруйдаабакка.уол аймахтара үчүгэй адвокаттаныахтарын наада.
******

******
 Яковлев Виталий ийэтэ наполовину долганка, наполовину саха. Ол долганка эбэлэрэ өссө татаар хааннаах. Онтон саха эhэлэрэ урут физтех институт директора эбит. Онон мэлдьи сахалары үө5эр дьон уоскуйун. Долганнары үөхпэт инигит -------------------------- Мин кэтээн көрүүбүнэн бу якт-га икки киhи баар, иккиэн нуучча хааннаах эбэнкилэр: биирдэрэ аатырбыт 2234 уонна де_ла_серна.  Ити икки киhи Комуза5а иириэхтэригэр диэри сахалары үө5эр дьон. "2234" атын никтара:  1)Т-34 2)Чаачар Саа 3)Неизвестный_просто_отец, 4)Гонигыныманов Вася 5)Бываю_тут_иногда 6)e2-e4 7)Боростуой_буорумчааммын 8)Moto-moto61 Онтон де_ла_серна атын никтара: 1)Sunhell88 2)Марат 3)Попутчик_из_далека 4)татьяна 5)снежинкалетом уо.д.а и т.д. и т.п. Де_ла_серна - дьахтар. О5ото эпилептик, онон наар медцентртан суруйар. Вервиллар форумнарыгар киирэн - вервиллары: "хара сордоохтор" - дии дии боччуйталыыр, сахалыы сатаан суруйар. Де_ла_серна уонна 2234 сүр майгыннаhар дьон. Биир да киhи буолуон сөп. Кэтээн көрөн баран сотору быhаарыы биэриэм. Oну таhынан интриганка Логлойоон бэйэтэ билиммитинэн(!!!) - араас телефонынан, араас симканнан киирэн сахалары баhаа5ырдар идэлээх. Дэлэ5э интриганка диэхтэрэ дуо. "Сахалар эhиги кэлии дьонн'ут, сир аата барыта эбэнкилии" - диэн тема таhаарар идэлээх, туой кыралаан сахалары ытыра сылдьар. Уонна бу манна суруйбуттарын курдук Милана диэн сахалары кириитикэлиир дьахтар баар.
******
 де_ла_Серна баай дьахтар, хас да квартиралаах онтуларын сдавайдыыр, онон возможноhа элбэх, хас да симкалаах, онтуларынан араас нигынан киирэн суруйар, ону таhынан проксиннан киирэри сатыыр, инньэ гынан   эффект массовости  он'орор. Инньэ гынан со5отохто араас айпи буола түhэр. Так она создает иллюзию массовости.   Дьэ ону таhынан сдавайдыыр квартираларыттан эмиэ суруйар, оччо5о естественно эмиэ атын айпи буолар.  2234 эмиэ улахан баай киhи, бэйэтэ билиниитинэн - икки квартира уонна гараж внаем сдавайдыыр , уонна бизнестаах - үhү.   "Мин ыйга 350 тыhыынча өлөрөбүн, онтон эhиги сахалар тугу да сатаабаккыт, только паразитируете на своей национальности" - диэн 2234 киhиргээн суруйбуттаах. Баай дьон возможнастара элбэх буолан араас айпиннан суруйар кыахтаахтар, онтуларын ити икки киhи толору туhаналлар. Дьэ ити курдук создают иллюзию массовости.
******

******
 2008 сыл бастакы ан'аарыгар 2234 нига - Чаачар Саа - диэн этэ.   Оттон билинн'и - "Чаачар" - атын буолуо.... "Саа" - диэн эбииhигэ суох, просто "Чаачар" - диэн дии. "Чаачар" уонна "Чаачар Саа" - атын2 никтар ини. Чэ бэйи итини эмиэ чинчийиэхпит. Быhаарыы таhаарыахпыт..;=))) Вряд-ли 2234 урукку нигын санаппыт ини. Билигин саhа сылдьар ээ. Налоговайдартан куттанар. Квартираларын налог төлөөбөккө сдавайдыыр, онтун билинэн кэбиспитэ.
******

******
 За что?
******
 дьыала аьара боростой буолбатах буолуохтаах...
******
 киэбирбит киьи буолбатах. Государство кыайан кемускээбэккэ, бэйэтэ кемускэнэр суолу тобулбут. Биллэн турар олох сыыьа суолу талбыт. Ийэтин туьугар, дьонун туьугар иэс ситиьии курдук ейдеетум. Сахалыы эттэххэ биир сымыыт ханна сытыйбта5ай, биир уол о5о ханна тереен елбетей курдук санааны ылыммыт. Тулуйа сатаан баран, теле барыы диэн ааттанар.Биллэн турар улахан трагедия. Бутун уопсастыба трагедията буолар.
******

******
 Проверкалыахтарын наада,бары аймахтарын мунньа мунньа талбыттарынан дьаабыланаллар,хастыы да штатка улэлии улэлии.Уопсайынан тэрилтэгэ начальниктар салайар сылларын сроктуохха наада уонна выбор быьыытынан талары ситиьиэххэ наада
******
 Кини ким да о5ото буолбутун иьин онорбут дьыалатыгар эппиэттиэхтээх.
******
 Смелов Москва5а уонна Сочига хас да квартиралаах Смелов Красгнодарскай Крайга хас квартиралаа5ын следователляр билеллере наада Смелов налоговай декларациятын чинчийеллере наада Смелов харчы б858ну сиебит чиччик дииллер. Ол кырдьыгын дакаастыахха наада Целых двадцать лет сидел директором, гнобил всех возможных конкурентов!
******
 Даже истибэтэгим даганы. А так практически барыларын билэбин
******
 Ити Георгий ханнык кэргэниттэн уолай? Наталья Михалева буотах дуо?
******

******

******
 Дьаабыланан .. Михалева диен отой да туора киьи буолла5а. Барыта албыны суруйаргыт тутулунна Уол ийете долган хааннаах диебиттер дии. Онон сахалары сиеччилер арыый да чуумпуруо ебиккит Ити айылаах сахалары абааьы к8р8р дьон уора к8ст8 тугу гына сылдьаргыт биллибет. Ынырык дьон ебиккит
******
 Наhаа наглайдааман . Михалева диен журналист дии. Ииримен.
******
 Сайа буотах да?
******

******
 Насколько я знаю, даже автомашины собственной у семьи нет. Парнишка даже прав не имеет, так как о собственном автомобиле даже и не думал. У него была более важная задача - защитить кандидатскую. Насколько я знаю, никогда у них не то что джипа, простого автомобиля не было. Ни разу не видел Яковлева старшего важно восседающего за рулем не то что джипа, но даже жигуленка. Какой уж там джип. У Яковлева старшего не было родных братьев, одни сестры младше его, которые научные сотрудники физтеха. Тоже физмат закончили. У матери парнишки тоже одни сестры, тоже научные работники. Ведь отец матери парнишки был крупный ученый, в физтехе работал. А как известно зарплата у научных сотрудников скромная. Георгий саатар аймахтарыттан кими да тойон гымматах. Бары физтех үлэhиттэрэ.  Билигин саха тойотторо кыбыстан уолга көмө он'ороллоро саарбах. ЯВ курдук хаhыатка өлөрүөхсүткэ көмөлөhөллөр диэн айдаан таhаарыахтара диэн куттаныахтара. Улахан тойон эрэ аймах көмөлөhүө этэ, ону тойон аймах да суох.  Уол дьонун үө5ээччилэр уоскуйун, наhаа долгуйуман. Смелов улахан киэн сибээстээх киhи. Онон уол син биир улахан срокка түбэhэр.  
******
 Институт  улэьиттэрэ   куттаналлар   дииллэр, ол   аата  дьиикэй  елеруехсут   киьи,  псих   сепке  сууттууллар   ини,  500  тыь.  телеете5унэ   тахсыахтаа5ын    тохтоппуттар,  ол  аата   харчы  баьаам  дьоно    буоллахтара, адвокат   булан  , кемускэьэр   да  дьон  кемелеьуехтэрэ
******
 Институт  улэьиттэрэ   куттаналлар   дииллэр, ол   аата  дьиикэй  елеруехсут   киьи,  псих   сепке  сууттууллар   ини,  500  тыь.  телеете5унэ   тахсыахтаа5ын    тохтоппуттар,  ол  аата   харчы  баьаам  дьоно    буоллахтара, адвокат   булан  , кемускэьэр   да  дьон  кемелеьуехтэрэ
******
 Бу бугун ЯВ-га  26-саастаах киhини "юноша" дииллэр, (типа он маленький и его можно простить его выходки диэбит курдук ейденер) Урут биhиги сагана оскуоланы бутэрэрбитигэр учууталларбыт, дьоннорбут аны мантан ыла "юноша " буолан буттугут улахан дьон буоллугут дииллэрэ, ити 16-17 саастаахпытыгар. Онтон билигин  26-лаах дьоннору ессе да оголор  дииллэриттэн иhим буhар. Онон олох эппиэтинэс игин диэццэ наадыйбаттар, вечно ого курдук санана сылдьаллар.     Онтон Аркадий Гайдар 14 саастаагар полка хамандыыра этэ, Ага дойду кэмигэр 26-лаах дьоннор бутун дивизияны хамаандалыыллара. (Горячий снег дтэн киинэгэ генерал комдивтан сааhын ыйыппытыгар 26 диир, ону я хочу чтоб  тебе было 27 диир, урукку суруйааччылар олоххо баары суруйдахтара).       Чэ кытаатан бытыктаммыт оголоргутун атаахтатын, кыра ого курдук биэбэйдээн, кемускэhэн иhин, абыраныаххыт. Сотору кэминэн ити дьон сааhырдахтарына 45-летний незрелый молодой человек аатырыахтара.
******
 Уволи гыммыттара биир сыл буолбут, ол аата уволи гынар сылларыгар 24 саастаах. Сүрүн буруйа диэн научнай улэлэригэр Смелов аатын киллэрбэккэ статьяларын таhаарар эбит. Онтон сылтаан трави гыммыттар. Уонна под конец алмаhы уордун диэбиттэр.
******
 сирэгэстэр хаччыларыгар туолбакка,уолу итинник суолга кусэйдэхтэрэ!Чаасынай дэтэктиип наймыласан ол кунду таас суппут дьыалатын силэстийэтэн,дьицнэх буруйдаагы булларбыт киси!абакка диэтэгин.уол соготогун бэйэтэ хайдах буруйа суогун дакаастыай? онтон санаата туспут боло уонна "синэ биир" диэбит буолон сеп.Манна дьцнээх балыйыы уонна подстава!
******
 Цитата: Смелов тус бэйэтэ 16 эрэ научнай үлэни суруйбут, оттон соавтор быһыыытынан 300-чэкэ5э тиийэр. Ити аата бу тойон дьон бэлэм үлэтигэр бэйэтин аатын күүс өттүнэн киллэттэрэрэ чуолкай суол буолуоxтаах
******
 произошел разговор, в котором директор оскорбил мать Яковлева. Так што мотив был веский. Месть за унижение матери. Другой,физически крепкий просто врезал бы ему, как Зидан Матерацци. Но Яковлев понимал, что физически уступает Смелову, поэтому выбрал такое. Трус и слабак? Вряд ли. Наоборот. Трус и слабак собрал бы дружков и в темном переулке отпинали бы. А он пошел в открытую на убийство, зная, что его ждет, зная, что ломает свою жизнь.  Просто мы живем в обществе, потерявшем понятия совести и чести, вокруг нас полно "порядочных", которые никогда никого не убьют, но предадут, обесчестят, унизят, обворуют, смирятся с тем, что живут в гос-ве лжи и обмана.
******
 Уйэтин сааЬын тухары психбалыыЬалары кэрийбит сордоох. 14 сааЬыттан ыла киьи бе5етун бэйэтин илитинэн елербут киЬи. Кыра о5ону "маладьыас" дии-диилэр хакас бе5етун бэйэтин илиитинэн елеттербуттэр. Бэркэ тебелерун биир охсуунан суох гынаттыыр уЬу, хакастары)
******
 В одну прекрасную ночь пришел с караула и хладнокровно перестрелял  5 -х "дедушек" и спокойно ушел, так как он бурят его кампаны надежно укрыли. Этот инцидент был на контроле у Горбачева и тем более у Язова. Искали2 не нашли. Потом грят сдался властям  когда вывели наши войска. Кто в те времена служил в МНР не дадут соврать.
******
 Видимо пацана достали со своими...и он пошел на крайний метод как тот молодой. Так как правду найти каким то другим обазом  было бесполезно.
******

******
 Билигин институт геол алмазов сотрудниктара биллэн турар алмаас сүтэрин туhунан кистээри уолу хараардалларыгар эрэ тиийэллэр Сахалар син биир хотторуулаах тахсабыт. Ол биллэр. Сатабыллаах дьоннор буоллахтара. Билигин күлэ-күлэ үрдүбүтүгэр үнкүүлүү сырыттахтара. Саатар сахалары абааhы көрөр сахалыы тыллаах дьоннордоохпут.
******
 күрүлүүр күнүс,үлэ кэмигэр...Дьэ дьаабы!!!Үрдүк үөрэхтээх,икки учуонай оҕото диэтэххэ СҮРЭ бэрт!!!
******
 ескетун оннук терует Танараннан (Уеьээттэн Айдарыллыбыта эбитэ буоллар)олохтоммута эбитэ буоллар,Сир шарыгар биир да киьи ордуо суо5а этэ... Киьи киьи буолуохтаах,туох баары киьилии эрэ быьаарсыахтаах (киьи "кээмэйиттЭН" тахсыбакка туран)...
******
 смелость барыта баар простов  нашей стране тем более у нас кырдьыккын буларын ыарахан и вряд ли все у нас продается и покупается уол бейете чиесин итинник харыстаатана ди ол аата улаханнык атагастаннага ди,иначе не смог просто ,комускеннеге ди,пусть проверяют лучше убитогр,сиеччи асааччы дьону уоруйахтары того комускесегит,хотя я не  знаю,но так говорят,парня надо защищать
******
 сутэрий? то5о ирдээбэтилэр,тылаабакка кистээн кэбиспитэрий? ол аата соруйан гымыттар бысыылаах.терут бардаак дойду эбит бтта.уол олох балыырга тубэспит.маны мвд-лар силедстивийэ органнара хайаан да того хасан тасаарыахтарын наада эбит
******
 уол сууттаЬаары гыммытыгар куттанан теттеру бырахтахтара дии. дьааттар.
******
 Фидель Кастро да5аны. Атын суут суох буолла5ына итинник кенуллэнэр дии-дии. онноо5ор ити герой России Рамзан Кадыров теье нууччаны кыргыбыта буолуой бэйэтин илиитинэн? урут кэпсиир уьу дии. комузалар били омук диспетчерин елербут хаачыгы кемускэьэн еле сыстылар дии, теманы кыбыстан сотторуохтарыгар дылы! "Мужик, молодец!" уьу. Акаарылар.Билигин ол киьи хаайыыттан тахсан ханнык эрэ поссовекка олорор уьу. Оччо5уна Яковлевы президент гынабыт дуо? хайдах дуу?  Быьаарынар кэм кэлээхтээн эрэр быьыылаах.
******
 Бэйэтэ барытын билэн туран онорбут,онтугар эппиэтин сугэр буо,ким огото буоларыттан тутулуга суох
******
 Уонна ол хаьан сахалар нууччалары хоппуттарын, куруук хотторо сылдьарга дылыбыт. Москубалар сырайдарын харахтарын манаан олорор дьон буоллахпыт, ба5ардахтарына сарсын да Республикабытын суох гыныахтара. Онон уол син биир улахан срокка барар. Бу да дьон, уолу куотунуо диэн ыксаатахтара үьү. Киьи да күлэр, нуучча са5а сатабыллаах омук а5ыйах ини. Ол алмааьы чинчийэр институт нуучча тойоно саха5а ата5астаныа диэн куттаннаххытый? Ата5астамматах о5о буолуо. Ынараа да дойдуттан илиитэ уьун буолуохтаах.
******
 Нуучча хайа эрэ саха5а ата5астамматах о5о ини. Араас элбэх омугу хам баттаан олорор омук ол саха5а баьыйтарыа дуо. Смелов сүдү баай киьи. 20 сылы быьа тохтоло суох алмааьы чинчийбит киьи сибээьэ суох буолуо диэн ыксаатаххыт дуу. Мин бу дьонтон сө5өбүн эрэ. Эьиги о5олоргутун эмиэ уорууга уорбалаатыннар, сырайгытын-хараххытын көрүллүө этэ.  Не судите да не судимы будете. Эьиги да о5олордоох дьон буолуоххут Смелов биир киьи олорор оло5ун олорбут киьи. О5олорун-урууларын Сочиларынан Москваннан дьиэлээн баран барда5а. А5а иэhин толору толорон баран.
******
 Я чествую вас, сыновья дипломатов, Юристов, министров и профессоров, Ожиревших актрис, журналистов, магнатов, Многотомных поэтов и суперпевцов. Короче тех, кого всегда у нас вызывают на бис, Тех, кто везде легко пролезет без виз. Раскройте рты, сорвите уборы, По улице чешут мальчики-мажоры. Раскройте рты, сорвите уборы, По улице чешут мальчики-мажоры. Кичевая дрянь задернута в тело, Душа, это нет, какое вам дело. И так всё легко соплякам и просто, Папаша добьётся служебного роста. Папаша попросит - весь зал Кричать ему "бис", Папаша исполнит любой сыночка каприз. Раскройте рты, сорвите уборы, По улице чешут мальчики-мажоры. Раскройте рты, сорвите уборы, По улице чешут мальчики-мажоры. Зарывшись в объёмах секс-бюрократок, Уткнувшись в плюющее спермой видео, Нежась в минорах итальянских кастратов, Мажоры грустят по испанской корриде. И хочется бедным в Майами или в Париж, Сан-Ремо, Флорида, о, да, о, это престиж. А те из них, кто подрос немного, Лепят фильмы о счастливом быте, Варят статьи о прямых дорогах Или открывают дверцы в МИДе, Они уже те, они уже те. Раскройте рты, сорвите уборы, По улице чешут мальчики-мажоры. Раскройте рты, сорвите уборы, На папиных "Волгах" мальчики-мажоры. Тут критик воскликнет - Здесь всё в чёрном свете, Ведь есть у тузов и молодцы сыновья, Дружок, я всё знаю, я сам, брат, из этих, Но в песне не понял ты, увы, ничего.
******
 права да ыла сатаабат мажор баар буолар эбит дуу,  сатыы хаама сылдьар массыыната суох мажору ханна көрбүккүнүй? Новостройка дьиэтэ суох, 1980 сыллаахха тутуллубут дьиэ5э олорор мажору ханна көрбүккүнүй? Научнай статья суруйа сатыыр сылдьар мажор баар буолар дуо? Мажор эбитэ буоллар бизнеска барыа этэ.
******
 Ол ба5айы эмиэ сахалары иириэр дылы сиилиир этэ. Онтукабыт сылдьар эбит. Хоhоонньут ээ... hэ да диибин
******
 би4иги дойдубутугар(уйэбитигэр) ей улэтэ сыаналаммат.ол оннугар куус ,харчы,хабыр бы4ыы ,наглай,сиэрэ суох буолуу ере тутуллар. оннук дьоннор герой буолаллар.уба5ас мэйиилээх ыччакка кумир буолаллар.олохпут барыта показуха ,сымыйа буолла.манныкка кырдьыгынан олорор олус ыарахан.ол и4ин ити ыраас,кырдьыгынан сылдьар о5олор буккулаллар.
******
 би4иги дойдубутугар(уйэбитигэр) ей улэтэ сыаналаммат.ол оннугар куус ,харчы,хабыр бы4ыы ,наглай,сиэрэ суох буолуу ере тутуллар. оннук дьоннор герой буолаллар.уба5ас мэйиилээх ыччакка кумир буолаллар.олохпут барыта показуха ,сымыйа буолла.манныкка кырдьыгынан олорор олус ыарахан.ол и4ин ити ыраас,кырдьыгынан сылдьар о5олор буккулаллар.
******
 СаҤа үөрэ5ин бүтэрэн кэлбит о5ону, итиччэ статьялары суруйа сылдьар о5ону хайдах кыыллыы дьаабылаабыттарын көрүн! 22-саастарыгар бүтэрэллэр үрдүк үөрэ5и, икки сыл үлэлээри статья бө5өнү суруйбут. Наьаа продуктивно үлэлиэх курдугун иьин трави гыннахтара дии. Ол хаайыыттан тыыннаах төннөрө саарбах буолбут. Интеллигент уол хантан тулуйар?
******
 Хаайыга зектар кинини "машка" онгостор инилэр))).
******
 Нуучча хайа эрэ саха5а ата5астамматах о5о ини. Араас элбэх омугу хам баттаан олорор омук ол саха5а баьыйтарыа дуо. Смелов сүдү баай киьи. 20 сылы быьа тохтоло суох алмааьы чинчийбит нуучча сибээьэ суох буолуо диэн ыксаатаххыт дуу. Мин бу дьонтон сө5өбүн эрэ. Эьиги о5олоргутун эмиэ уорууга уорбалаатыннар, сырайгытын-хараххытын көрүллүө этэ.  Не судите да не судимы будете. Эьиги да о5олордоох дьон буолуоххут Смелов биир киьи олорор оло5ун олорбут киьи. О5олорун-урууларын Сочиларынан Москваннан дьиэлээн баран барда5а. А5а иэhин толору толорон баран. 20 сылы быьа тохтоло суох алмааьы чинчийбит нуучча байбата5а буолуо дии саныыгыт дуу? Киьини күллэримэн
******
 Ыраас    кестууьу,  дьоно   продвинутай, сэниэ   ыал   эбит, майданнаах   кэлиэ  ..ыахпыт...хэ...хэ...хэ , шконка     бэлэм
******
 Ыраас    кестууьу,  дьоно   продвинутай, сэниэ   ыал   эбит, майданнаах   кэлиэ  ..ыахпыт...хэ...хэ...хэ , шконка     бэлэм
******
 Майдааннаах диен тугу ааттыыгын. Криминал ереери 8сс8 манна кириитикелии олоро5ун дуу
******
 Аьаары ыахпыт дии олорор. Шконка-орон. Орон бэлэмнээтибит диэбит.
******
 Олороҕун дуу? Искин эрэ саныыгын. Баландаҕын да сыпсырыйа олор.
******
 права да ыла сатаабат мажор баар буолар эбит дуу,  сатыы хаама сылдьар массыыната суох мажору ханна көрбүккүнүй? Новостройка дьиэтэ суох, 1980 сыллаахха тутуллубут дьиэ5э олорор мажору ханна көрбүккүнүй? Научнай статья суруйа сатыыр сылдьар мажор баар буолар дуо? Мажор эбитэ буоллар бизнеска барыа этэ.
******
 Аны туран икки баай уолаттардаах дииллер онон яковлевы хаайыыттан да булан иестеьеллере буолуо Т8h8 ере саана сылдьаллар Манна хаайыыга куутебит диен суруйбут киьи еппитин курдук хаайыыга 8л8р88ру кууте сылдьар буоллахтарына да к8цул. Абытакай тоц нуча уолаттардаах
******
 биир сунтаар дьахтара 8л8у8хсуту "земляк, красава" ингин диэбит. Сунтаар глобуhун имэрийэ олорор дьоннор баар эбиттэр))).
******
 Поэтесса Венера публично бэйэтин мнениетин эттэ, аны Сайа этэрэ хаалла. Уопсайынан Сунтаардар Ньурбалар Булуулэр криминал уйалара буолан буттулэр.
******
 Манна  эмиэ  дьоннор    сыталлар,  манна  ас  утуетэ    барыта  баар,   хара  искэххэ  тиийэ,  сэмэй    уолга   кемелес   ырааста   биэр,  тириэрдиэ    диэн  эрэл   баар,  убайдар  керуехтэрэ   истиэхтэрэ
******
 алдьархай дии директорын кырбыыр диэн. Смелов сордоох тулуура бэрт эбит үҥсүбэтэх аһынан эдэр киһини, онто ити баар, дьаарай бандьыыт эбит, туох да иитии иҥин сыстыбатах оҕото быһылаах. Детдомҥа үөскээтэ ини сүөһү эбит.
******
 кырбаабыт диэн, уолу утары куомуннаһан туруммут өрүттэр этиилэрин тоҕо ыраас манньыакка ылынаҕытый?  Яковлевы билэр дьоно бары эйэҕэс-көнө майгытын бэлиэтииллэр. Саха саҥата саарбахтанар үйэтэ кэллэ дуу?
******
 Һэ-һэ! Киһини күллэрдиҥ хата. Үйэбэр эьи этэргитинии дьоҥҥо "чыычаахтаабатах" киһибин. Хата эн ити сураҕы истэн ас-үөл кэлиэ диэн салбанан үөрбүт курдуккун. Киһи да бөҕөтөҕүн.
******
 Злорадствуйдуу олорор омук дии. Сэтэрии олорорун ама өйдөөбөт үьүгүн дуо?  Ити Мыша диэн журналист баара дии - Мария Павлова. Эмиэ сүрдээх принципиальнай журналист этэ. Онтон бэйэтин уола эмиэ сүгэлээх дьахталларга саба түспүт этэ. Бу сэтэрии олорор омук эмиэ оннук буолаайа5ын. Сэтэрээбитин о5он эмиэ инник дьыл5аланыа. Эн "мин о5олорум застрахованы" дии саныыгын дуо? Көрүөхпүт. Мин ол Мышаны аьынаммын, билигин да кини дневнигар өйөөн сурук суруйабын. Бу то5о ол Мышаны санаатын диэтэххэ Комуза форумугар баар Амок - Мышаны өйөөн ,Мыша дневнигар суруй да суруй, бээтэ буолла5ына Комуза форумугар яковлевтар трагедияларын сэтэрии олорор. Яковлевы саха диэн сиир эбит, оттон Мыша хоту.
******
 Омуктарыҥ итинник жаргонунан кэпсэппэттэр ини?
******
 Хантан хаайыы киьитэ манна суруйа олорбут үьү. Тем более уолу осуждайдыы. Маннык дьыалаттан акаары эрэ сэтэриэ. Бэйэлэрэ уол о5олоох дьон маннык дьыала5а элбэ5и санарбаттар, никто не застрахован. Мыша МарияПавлова эмиэ сүрдээх принципиальнай журналист этэ, бэйэтин уола эмиэ сүгэлээх кыра кыыска уонна дьахталларга саба түспүт. Онон сэтэриир аньыы. Уол сыыьа гыммыта өйдөнөр, никто не вправе отнимать у человека жизнь, пусть даже старого.  Сэтэрии олорор дьон дьэ бэйэлэрин о5олорун коллектив изгой онордо5уна сырайдарын-харахтарын көрүллүө этэ. Мин Мария Павлованы көмүскээн хаста да суруйбутум: рагынан ыалдьар кэргэнин быыьыы сатыы сылдьар , уола переходнай возраьын са5ана оруобуна Иракец ыалдьыбыт. Иннэ диэн мин Павлованы осуждаабаппын, арай наьаа принциптаьар сыыьа диибин. 
******

******
 олоххо ыктаран улааппыт дьон буоллахтара
******
 МЭЭНЭ керулээн киьини елеруугэ санаммата5а чуоокай,туох эрэ быьыыттан-майгыттан буолла5а.Бокуонньугу билбит суох,гынан баран 20 сылы быьа олорбут киьи атын суурэн киирэрин себулээбэтэ биллэр,киьи быьыытынан хайда5а эмиэ биллибэт,кердеххе куех оту тосту уктээбэт курдуктар да истэрэ уен буолар,ба5ар скрытнай
******
 Саркозян, а ты можешь и не писать свое мнение, твое мнение и так заранее известно. Не понимаю для чего ты пишешь на якутском языке, саха буотах эрээри, то5о өстөөхтөрүн тылларын туьана5ын? Пасись на Комузе. Здесь тебе вообще не место 
******
 суурэн кэлэн бобон кэбис бэт киhи
******
 Саха Республиката наадата суох диир киьи бу манна суруйума, көмүскүүр армяннаргар бар
******

******
 без тебя армяне тут совсем загнулись бы..)
******
 Саха Республиката наадата суох диир киьи бу манна суруйума , көмүскүүр армяннаргар бар. 20-чэ мөлүйүөн армян баар аан дойдуга, олоргун кытта сэлэс. Защитникка аьары наадыйаллар. Многомиллионный армянский народ очень нуждается в маленьком чукотском защитнике. Бар олоргор!
******

******
 Киьини өлөрүүгэ бэйэтин олоҕун алдьатыыга тиийиэ суохтаах, бэйэтин олоҕун алдьатыа суохтаах этэ.
******
 Ол хаайыыттан тыыннаах төннөрө биллибэт. Оттон ол Смелов биир киьи олорор оло5ун олорбут киьи. О5олорун-урууларын Сочиларынан Москваннан дьиэлээн баран барда5а. А5а иэhин толору толорон баран. 20 сылы быьа тохтоло суох алмааьы чинчийбит нуучча байбата5а буолуо дии саныыгыт дуу? Киьини күллэримэн. Уол бэйэтин сиэтэ, Смеловы буотах.
******
 Өлөрүөсүтү көмүскэhэн. Кыбыстыбаккыт даганы(( буолуохтаагын курлук сыана быhaргыттан киhи хомойор эрэ
******
 эн бэйэҥ сахаҕын дуо? Эн көмүскэнэр дарханын Саха сирин атыылаан бүтэрдэ дии, ити оҕо аҕатын билбэтин көстөр, билэҕин буоллар ити саҥарбыт тылларгын төптөрү ылыаҥ этэ.Георгий Петрович диэн Саха санаалаах дьоҥҥо сүдү улахан киһи этэ. хаайыы туһунан эттэххэ баҕар илин эҥээрдэр өйдөбүллэринэн бары өлөрүөхсүттэр пидофиллэр дойдуларын курдук саныыр буоллаххытына кыра ычалааххытын көрдөрөҕүт. Онно саха саарыннара эмиэ бааллар, Өйдөөх дьон ол дойдуга эмиэ наадалар.Манна кыайан туһамматахытына онно туһалыа.
******
 Кини ким да огото буолбутун и4ин, те4е да ейдеех буоллун ки4и тыынын бы4ар бырааба суох. Ол Смелов миэстэтигэр ким багарар буолуон син. Итинник психикалаах ого кимиэхэ да буоллун е4ургэнэн иэстэ4иэн сеп.
******
 Саха буолбатах, хитростью сахалары хайыта сатыы олорор. Булуулэри уонна илин-эн'ээрдэри спецом сталкивает. Сахалары абааhы к8р8р дьон ити курдук гыналлар
******
 зэктары хай5аан ити Булуу буолан к8ст8 сатаабыт быhыыта. таарыччы Борисовы хаарыйбыт, мин Булуубун да БЕАны ыыстаабаппын. Саха Сирин президена саха буоларын ордоробун. Хайа да улуус буоллун. Урут Айсены президен буоларыгар ба5арар этим, билбиччэ, МГУну бутэрбит киhи 8йд88х буолуо диэн, онтон билигин Айсен буоларын утарабын. Ухханы сойуоласпытын иhин уонна нуча а5аабыттарын кытта ойбонн'о кыбылларын 8йд88б8ппун. БЕА конечно идеальнай буотах, зато лаппаччы саха.
******
 не получится. зря тужишься.  мин манна сэтэрии олорор дьоннору утары суруйабын да, илин-энэрдэр уолу уонна уол дьонун үөҕэн суруйаллар диэбэппин.  Онон манан киитэрэйдээн кииримэ. Причем тут илин-энэр, мин эмиэ илин-энэрбин да, уолу - монстр диэбэппин. Уолу довели - диибин. А5атын уонна ийэтин курдук өйдөөх эдэркээн уолу институт геологии алмазов кырдьа5ас сотрудниктара сознательно сиэтилэр диибин. Баара суо5а икки сыл үлэлээхтээбит, статья бө5өтө суруйбут, ону "кырдьа5астары соавтор гымматын" - диэн трави гыммыттар. Сознательно туоратан изгой гына сатаабыттар. Эьиги о5олоргутун да итинник дьаабылаатахтарына хайдах буоларгытын көрүөм этэ. Наьаа принципиальнай буола сатааман! Павлова Мария эмиэ принципиальнай журналист этэ. Уолум итинник буолуо диэн санаабат этэ. Онон принциптаьан бүтүн. Яковлевы математика5а, точнай наукаларга сүдү өйдөөх этэ диибин. Уола эмиэ а5атын курдук точнай наукаларга талааннаах уол.  ону сиэтилэр.  
******
 улаханнык турунан улэлии сылдьар
******
 права да ыла сатаабат мажор баар буолар эбит дуу, сатыы хаама сылдьар массыыната суох мажору ханна көрбүккүтүй? Новостройка дьиэтэ суох, 1980 сыллаахха тутуллубут дьиэ5э олорор мажору ханна көрбүккүнүй? Научнай статья суруйа сатыы сылдьар мажор баар буолар дуо? Мажор эбитэ буоллар бизнеска барыа этэ.  Оттон Смелов биир киьи олорор оло5ун олорбут киьи. О5олорун-урууларын Сочиларынан Москваннан дьиэлээн баран барда5а.  А5а иэhин толору толорон баран өлбүт.   20 сылы быьа тохтоло суох институт геологии алмазов директорынан үлэлээбит, алмааьы 20 сылы быьа бэрийбит нуучча байбата5а буолуо дии саныыгыт дуу? Киьини күллэримэн. Онон сибээьэ биссиитэ-көссүүтэ элбэх,  ата5астаппат дьон буолуо. Наьаа долгуйуман. Уол бэйэтин сиэтэ, Смеловы буотах. Эдэркээн уолу сиэтилэр. Кандидатскай диссертация суруйа сылдьар уолу.
******
 уонна а5а буолбут эспит татыма бэт эбит дии хос сиэн корон уруу аймах тэнийэ сайдарын корон барбыт киhи ол дьиэлэрин уоттарын массыыналарын толоппуоннэрин булуммат о5олору торотон баран буотах
******
 ейдуубун. Харааран туран быьаарарын ессе астык буолуо эбит. Ааспыкка биир сиэрэй чаархаан "киьийдэх"5инэн уе5ээт уйатыгар саспыта. Боростуой учуутал идэлээх да буолларбын келеьуннээх улэлээх олимпиадниктары сыаналыыбын. Ол иьин "хаарыан потенциал, кыахтаах саарын" санаа5а кэлтим. Тойон киьи миэстэтигэр тоьо5олонон хаалан эдэр специалист  киирсэ сатаан баран самосуд онордо5о.
******
 Бу директор Смелов 20 сылы быьа то5о директордаата? Итинник уьуннук тойон должноьыгар олорон самодур буолаллар.
******
 мин кердөхпүнэ эһиги бэйэҕит улуустаһыыны таһаара олороҕут'уол куһаҕан буолбутунан. баар суох поэтессаларбытын үөҕэн эрэҕит.биһиги биир дойдулаах уолбутун көмүскэһэрбит эмиэ куһаҕан буоллаҕай,бастаан уолу уорйаҕынан хараардан улэтиттэн үүрэр ол кэнниттэн ийэтин үөҕэр итинник дьону көмүскэһэн саха саханы үөҕэ олорор кимий? уопсайынан аһара бэрт дьонҥут диэбэккэ олоробун,кэм кэрдии көрдөрөн иһиэ ити тэрилтэ иһин хаһан истэххэ туох туох арыллыан таҕыстаҕына бу эппит тылларгын өйдөөр.
******
 Т-34(Федя,Moto-moto61 и тд) эн манна кубул5атыра олорума.Эн бэйэн араас нигынан киирэн Сунтаардары сахалартан араара сатыы олоро5ун буолбат дуо?Биhигини акаарылар диигин дуо?  Эн Т-34 нигынан суруйбуккун анализтаан көрдөххө бастакы суруктаргар эбэнки буоларгын кистээбэт этин.Онтон саха буолбута буолан кубул5атыра-кубул5атыра Булуу улуустарын Илин-Энэрдэргэ утары туруора сатаабытын.Эн суруктаргын барытын бэчээттээн тиьэ сылдьабын.Манна субэлэhэ сылдьабыт, хайдах эйигин тохтотору.Наhаа бурнай үлэ ыытан эрэ5ин.Иннэ 2006 сылтан яктга сахалары хайыта сатыыр үлэни ыыта5ын.Тохтоттоххо сатаныыhы.
******
 ВСЕМ закончившим за счет республики по линии Департамента, нужна помощь департамента по линии расстановки кадров даже после окончания учебы для закрепления на рабочем месте!!!! Молодые люди не должны оставаться одни со своими проблемами на работе. В конце концов их учат за счет бюджета и Республика должна требовать от них полной самоотдачи, а если не дают им развернуть свой потенциал надо менять руководителей, при том почаще. Пусть порулят молодые. В Японии через каждые 3-5 лет меняют руководителей.
******
 итиччэ кэскиллээх ыччат аанньаран киьини елеруе дуо,туох эрэ улахан биричиинэ баар буолла5а.эьиги бу сахалар бэйэ5ит уолгутун саатар тылгытынан ейуеххут оннугар хайдах ыыстыаххытын булбаккыт аата сурун!киьи кыбыстар дьоно5ут уопсайынан.хаарыан уол диибин мин кинини,кинини мин аьыйабын,аьыйабын Сахабыт сирин ааттатыахтаах киьибитин суолун быстылар диэн...
******

******
 Уопсайынан Булуу сунньун улуустара Барыыhабы талбаттар.
******
 Ким арыгыьыт,бомжка тиийэ,улэлии сылдьар да буоллахтарына таах суолтатыгар эрэ элээмэлэрэ сылдьара буолуой .Тугуй саха ыччатыгар Ейдеехтер суохтар диигит,бааллар,кыайан арыллыбакка сылдьаллар,теье муунту буолаллара биллибэт,туох да инникилэрэ суох,кыьал5аттан синэ биир диэн санаа5а тиийэннэр ол бу быьыы майгы тахса турар
******
 бастаан сокуон бысыытынан,сууттаспыт.ол сеп.кини ейдуурунэн,суут сыыса бысаарыыны ылыммыт,кинини кемускээбэтэх.уол итиннэ улаханнык огустарбыт бысыылаах.Таах балыллан,уоруйах ааттаммыт.Итинник кини аатын-суолун киргэ-хаххха тэпсибит тойон,того тохха да эппиэтээбэккэ,дьон дьылгатын таптаабытынан бысаарыахтаагый,того тугу да гыммакка,эрэ таах сытыйа-байыахтаагый?маннык саат-суут,кини ейдуурунэн хаанынан эрэ сууйулохтаах.ебугэ угэсэ.бэйэтин сиэртибэгэ биэрэн туран,кырдьыгы хайдах ейдуурунэн бысыыламмыт.бу хорсун септеех бысыы.манныкка киси эрэ барыта бысаарыммат,ол кэриэтэ,угэс курдук,кутуйах хороонун кэцэттэ олоруо
******
 буоллагына, ол бу араас буолан кемускеммэкке, толору олорон кэллин ээ. Кимиэхэ да тусата суох 50-чалаах киси кэлиэ турдага.
******
 Сунтаар Сэмэйэ буолбута буола-буола!Причем тут Сунтар и БЕА.То5о кэпсэтиини туой БЕА личноhыгар көhөрө5үн? Т-34(Джон,ДьөгүөрБылатыанФедя,Moto-moto61 и тд) эн манна кубул5атыра олорума.Эн бэйэн араас нигынан киирэн Сунтаардары сахалартан араара сатыы олоро5ун буолбат дуо?Биhигини акаарылар диигин дуо?  Эн Т-34 нигынан суруйбуккун анализтаан көрдөххө бастакы суруктаргар эбэнки буоларгын кистээбэт этин.Онтон саха буолбута буолан кубул5атыра-кубул5атыра Булуу улуустарын Илин-Энэрдэргэ утары туруора сатаабытын.Эн суруктаргын барытын бэчээттээн тиьэ сылдьабын.Манна субэлэhэ сылдьабыт, хайдах эйигин тохтотору.Наhаа бурнай үлэ ыытан эрэ5ин.Иннэ 2006 сылтан яктга сахалары хайыта сатыыр үлэни ыыта5ын.Тохтоттоххо сатаныыhы.
******
 эн миэхэ күргүйдээмэ, мин эйигиттэн атыннык проблеманы көрөбүн  - "эн yолу аhыйаҕын" эрэ,  мин ити буолбут быhылаан хаhан эрэ , буолуохтаах этэ  диибин. Жирков, департамэнннар эдэр саха ыычатын промышленостка ыҥыраллар, да үөрэх бүтэрэн кэлбиттэрэн кэннэ (за счет БЮДЖЕТА РЕСПУБЛИКИ), промышленостка, ол промышленностка сыhыаннах чинчийэр институттарга хайдах  үлэлиилии сылдьалларын кэлин сураспаттар даганы... улэлээн эрэр эдэр ыччаты  поддержкалыах  тустаахтар
******
 Ийэтэ наһаа номоҕон, кэрэ сэбэрэлээх дьахтар эбит. Ийэтин үөхпуттэрин тулуйбакка иэстэспит. Баай бардам, тот дохсун. Смелов аһары байан бардамсыйан барбыта сатамматах.
******

******
 бэйэтин дьылхатын,ологун алдьаппыта хомолтолоох.  Онтон борустуой дьон оголоро хамнаса кыра, почти дьадагы олоххо одороллоро тугуй,нефть газ алмаз комус бого хостонор сиригэр олорон.
******
 ити уолгут уерэх,улэ бе5ену итиччэ сыралаьан онорон баран инник тумуктээбитэ хомолтолоох.хайдах сууттаах сокуоннаах сиргэ олорорбутун бэйэ5ит да билэ5ит,кырдьыгы билигин булар ыарахан.суут сокуон мелте5уттэн уонна уерэхтэрин бутэрбит дьону тойотторбут дьаьанан сугун улэ булан улэлэппэттэрин тумугэ диэххэ сеп!p.s:ким эрэ анныгар ба5ар сыыьа суруйабын дуу баалаамаар,интернет диэни улаханнык билбэт тэрилим.
******

******

******
 адвокаттара эмиэ "учугэй ыал о5ото" диэбиттэрэ. 60 саастаах "о5очоос"))).
******
 Пусть институт тоже проверяют следователи. Ити институту вообще сабан кэбиhиэххэ наада. Мин Саха сиригэр олорбутум да итинник институт, оннук с мировым именем ученай баарын билбэт этим. Бу быһылаан тахсыбытын эрэ кэннэ биллим.
******
 26 киьини уол диир того кенуллэммэт?онноо5ор кырдьа5ас дьон бэйэ бэйэлэрин уол кыыс дэьэллэр,кырдьа5астаргыт!уол кыыс дэьимэн диэри кына5ын дуо барыларын?тылтан эрэ иннэ сатыы олоруман.уонна улуустаьан бутун,бу саха сирин олохтоохторун барыбыт трагедията!лично мин себулээминэ олоробун инник кэскиллээх киьибиьин куьа5ан дьыала5а тиэрдибиттэригэр(((
******
 26 киьини уол диир того кенуллэммэт?онноо5ор кырдьа5ас дьон бэйэ бэйэлэрин уол кыыс дэьэллэр,кырдьа5астаргыт!уол кыыс дэьимэн диэри кына5ын дуо барыларын?тылтан эрэ иннэ сатыы олоруман.уонна улуустаьан бутун,бу саха сирин олохтоохторун барыбыт трагедията!лично мин себулээминэ олоробун инник кэскиллээх киьибиьин куьа5ан дьыала5а тиэрдибиттэригэр(((
******
 26 киьини уол диир того кенуллэммэт?онноо5ор кырдьа5ас дьон бэйэ бэйэлэрин уол кыыс дэьэллэр,кырдьа5астаргыт!уол кыыс дэьимэн диэри кына5ын дуо барыларын?тылтан эрэ иннэ сатыы олоруман.уонна улуустаьан бутун,бу саха сирин олохтоохторун барыбыт трагедията!лично мин себулээминэ олоробун инник кэскиллээх киьибиьин куьа5ан дьыала5а тиэрдибиттэригэр(((
******

******
 барда5ына 180° дьыала эргийиэн сеп. А5ата ча5ылхайын истэрим да олус эрдэ орто дойдуттан барбыта хомолтолоох. Син тойоннор топтары харахтаан эрдэхтэрэ..
******
 Кини а5ата эрэ Сунтаар буо, ити уол Дьокуускай уола. Если эьиги курдук толкуйдуур буоллахха преступниктары а5аларын-ийэлэрин дойдуларынан уе5уеххэ сеп эбит.
******
 Мин сатаан ейдеебеппун бу тугунан дьарыктанар дьонуй,олохтоох дьон улэлээх-хамнастаах буолалларыгар улэ миэстэтин таьаарар туьунан кинилэр тебелерун улэлэтиэхтээх
******
 Сокращение бе5ете буолар,мин иьиттэхпинэ дьон уксэ кредит уеьэ кредит,ону таьынан ипотека,онтон маны телуургэ гарантированнай улэлээх буолуохтаахтар ,ол улэбит биир кун баар иккис кун уурэн кээьиэхтэрин
******
 киһи, омугуттан тутулуга суох. Бу дьыала олимпиада кэнниттэн баса саллайара буолуо диэн сабаҕалыыбын, федераллар оценка оҥороллоро буолуо, мээнэ бытовой случай буолбатах, Путин кулгаагар тиийдэҕинэ дархаммытын усталлара чахчы. Иэдээн дии, үрдүк дуоһунастаах, учуонай, заслуженнай нуччаны ханнык эрэ элэтиискэ чолоҕор үлэлиир сиригэр сүөһү курдук кэйгэллээн кээһиитэ,өссө сахалар кигэн өлөртөрбүттэр диэхтэрэ. Эһи буоллаҕына дьүүллүөхтээҕэр өссө көмүскэһиэх курдуккут. Олимпиада бүттэҕинэ алдьархайдаах разборка буолара буолуо, таах хаалларыахтара суоҕа.
******
 Барыларын уурдуннэр, барытын улту тэбистиннэр. Билигин синэ биир буолбаат? Атыылыырын атыылаатылар,эмэьэлэрин кэлиилэргэ тоьуйалларын тоьуйдулар. Суттуннэр, симэлийдиннэр, быдан дьылга бырастыы буоллуннар. Куттанан-куттанан манныка тириэртилэр. Татардар, капкаастар курдук хорсуннук киирсэн иьиэххэ. Чэ, БарыыЬап син киирсэ сатыыр. Оттон ити дьаабы илтумэн дуома хаччы сииртэн ураты тугу гынарый? Эмиэ быьахтыылларын кэтэьэн олороллор дуу?
******
 Республикабытын дэлби ыстылар тохтулар(( хасан эрэ норуокка  эппиэттииргит буолуо
******
 суох,киьини олорбутэ ыар буруй, кини ким да,буоллун,Саха норуотун эмиэ хас да сылга абааьы кордоруугэ ыыппыт,онорбутугар эппиэттиэхтээх!!!
******
 НТВ курдук канааллар. Аны "сахалар убийцалар, дикарьдар" диэн имидж тар5аныыhыык.
******
 буоллун хайдах да буоллун
******
 киьи да кулэр
******
 Онтон бу огого тэрийбиттэр. Туспа кабинет, улэтиттэн багардагына ха4ан багарар барар, кэлэр. Ханнык атын огого итинник усулуобуйа тэрийбиттэрэй? Багар ессе ейдеех ого баара буолуо? Анардас тереппуттэрин аатынан ого ырааппат. Бу огого тепличнай усулуобуйа онорон ого лично4ын суох гыммыттар. Бэйэтэ бэйэтигэр соготох хаалбыт. Табаары4а да суох эбит. Аны ки4ини елерен баран дьиэтигэр мааматын кытта чэйдии олорбут. Кини ол кэмнэ ис твругун маамата да ейдеен кербетех. Москвага ытыалаабыт уэрэнээччини санатар. Ону утуктубут курдук. Олохторун биир кэрдии4э тэннэ4эн ылбыт. Ки4и ки4иэгэ багарбат тугэнэ.
******
 Неустойчивай психикалаах дьоннор кэбилэнэн ахан биэрдилэр. Иэдээн.
******
 Ыал агата, эьээтэ, улэьит киьи, саха Смелов. Яковлев нуучча буоллун? Биллэр кыахтаах ыал огото, уерэхтээх мааны куорат уола, нуучча Яковлев. Дьэ, оччого эьиги манна тугу-тугу суруйуо этигит ? Киьи тыыныгар турбут киьини кемускэьэ олордоххут... Яковлев сахалыы санарар этэ дуо? Ону баара Смелов элбэх саха табаарыстардаах, эйэгэс киьи этэ дииллэр. Сэмюэль Джексон оонньообут киинэтэ баар этэ дии, афроамериканка кыра кыыьы европейскай раса дьоно кууьулээбиттэрин сууттуулларыгар кыыс агатын адвоката хайдах кемускэспитин. Представьте, что она белая диэн. Киьи тыыныгар турар диэн ынырык дии, кун ейдеех сылдьан дуу эбэтэр наркотик содула дуу? Эбэтэр кырдьык ыалдьыбыт киьи дуу?
******
 Ессе   как.   мужик   поступил  дииллэр, елербекке  кырбаатын  ээ,  то5о  киьи тыыныгар   туруохтаа5ый , учугэй  да  куьа5ан   буоллун,  арай   кырбаабыта   буоллар   условно   тубэьиэ  этэ,  кини  онон  тугу  ситистэ  , биир киьи  оло5ун   быста,  бэйэтин   оло5ун  сарбыйда,  дьексе   дьиэбэр  олордун   ийэм  со5отох   диир,  ону  то5о  толкуйдаабата5ай    эрдэ,
******
 бэриниэ,сорох утарсыа,сорох ити курдук гыныа.Ким да билбэт.Онон бу барыгытыгар уэрэх буолар,чорботон дьону кытта улэлиир буоллахха. Дьыала иhэ хара. Кистииллэр.Онон арааhа кырдьыгы билбэт буоллубут быhылаах.
******
 дьэ субуруппуккун дии.Саатар оппоненнарын суруйбуттарын кэннэ хас эмэ чаас буолан баран суруйуоххун.Топорнай улэ.Хэхэ))))))))))))
******
 Манна национальнай боппуруос суох. Виталий ийэтин аатын  Смелов киртиппитин иһин иэстэспит.
******
 25-тээх эдэр учуонайгыт  ВНПК "ГЕОЛОГИЯ И МИНЕРАЛЬНО-СЫРЬЕВЫЕ РЕСУРСЫ СЕВЕРО-ВОСТОКА РОССИИ"  (2013 г.) Научнай  Конференцияҕа "Дефектно-примесный состав алмазов I и V минералогических разновидностей извлеченных из пород осипианской свиты карнийского яруса Нижне-Ленского алмазоносного района северо-восточной части сибирской платформы" диэн дакылаатынан кыттыбыт эбит.
******
 Бастаан Москваа5а биир иирэки уол оскуола5а кэлэн сааннан дьону ытыалаан 8л8рбутун кэнниттэн кинини акаары журналистар хай5аан биэрбиттэрэ "отличник, хороший мальчик, во всём виновато ЕГЭ, школа виновата, виновато общество" ингин диэн хай5аан биэрбиттэрэ.  Итини к8р8н кэбирэх психикалаах Виталий Яковлев утуктубут. Кинини эмиэ хай5ааhын б858т8, ордук сунтаардар харса суох хай5аан, к8мускээн, биир журналист дьахтар Венера Петрова "земляяк, сунтаар, красаава" диэн суруйбут. Аны Сахалннга биир иирээки тангара дьиэтигэр киирэн дьону сааннан ытыалаан 8л8рбут. Кини эмиэ утуктубут буолуохтаах. Кинини эмиэ хай5ыыллара буолуо. Дьэ, итинник санаалаах ханна тиийэбитий биhиги? Психопааттары герой онгостон.
******
 Общество рак ыарыыга ылларбыта ырааппыт буотах да, метастаза са5аланан эрэр дии.
******
 уол быьаарса сатаан баран, уер бере баьылыгын дьаьайбыт, ейдуубун,
******
 Смелов 20 сылы быhа директордаабыт,ол тухары лигиччи байбыт,олигарх буолбут,бэйэтин ыраахтаа5ы курдук санаммыт!Срок директорства не должен превышать 8 лет.
******
 Цитата: 24-тээх эдэр учуонай ВНПК "ГЕОЛОГИЯ И МИНЕРАЛЬНО-СЫРЬЕВЫЕ РЕСУРСЫ СЕВЕРО-ВОСТОКА РОССИИ" (2013 г.) Научнай Конференцияҕа "Дефектно-примесный состав алмазов I и V минералогических разновидностей извлеченных из пород осипианской свиты карнийского яруса Нижне-Ленского алмазоносного района северо-восточной части сибирской платформы" диэн дакылаатынан кыттыбыт. Ити 2013 сыллаахха.Ол са5ана уол 24 эрэ саастаах.Күүлэй тэбэ сылдьыбатах, ийэтин курдук диссертациятын бэлэмнии сылдьыбыт. Институтка икки эрэ сыл үлэлээри хас да статья таhаарбыт,диссертация суруйа сылдьыбыт.Бу маннык көссүө сэмэй уолга кырдьа5ас дьахталлар уонна Смелов кыыллыы сыhыаннаспыттар,кыра5а придирайсы гына-гына унижайдаабыттар.
******
 ол эрэн, сэнээбиттэриттэн сэттэлэрин ылбыттар,
******
 Джон=Дьөгүөр=Былатыан бастакы нига Т-34 диэн этэ. 2006-2007 сылларга Т-34 диэн нигынан суруйар этэ.Ол са5аттан сахалары хайытар улэни ыытар. Бүлүү буолбута буолан Илин-Энэрдэри сиилиир, ИлинЭнэр буолбута буолан олорон Бүлүүлэри үө5эр.Ол соруйан киксиhиннэрэ сатыыр. Сахалары хайытар улэни ыытар дьон суруктарын анализтаан көрбүппүт айпилара пересекайсы гынар эбит. Сахалар, бу киhи провокациятыгар киирэн биэримэн, Бүлүү уонна Илин-Энэр диэн арахсыман. Яковлев туhунан эттэххэ, көссүө-сэмэй үчүгэйгэ эрэ тардыhар эдэркээн уолга, диссертация защиталыыр сыаллаах уолга кыыллыы сыhыаннаспыттар, соавтор гымматын диэн сордообуттар.Биллэн турар уол сыыhа гыммыт. Атын сидьин киитэрэй чиччик эбитэ буоллар, Смеловы уоран кистээн хас эмэ сылы аhаран баран дьон суох сиригэр суорума суоллатыа этэ.  Биллэн турар уол сыыhа гыммыт.Бэйэтин кыайан туттумматах.Оло5ун алдьаппыт.
++++++
К чему снится солнечное затмение?
------ 

******
 А туо Буучн танаралаан хаалла5ына - эйигин буруйдаан хаайыыга угуохтара. Чугастаа5ы тойон иэдэйдэ5инэ - чыкаалар эйгин кердеен булан ылан чыкытан кэбиЬиэхтэрэ
++++++
Татарстан выходит на новый уровень по решению языковых проблем
------ 
        Выходим на новый уровень. Решению языковых проблем будет уделено больше внимания. С нынешнего года существенно увеличивается финансирование мероприятий, связанных с сохранением, изучением и развитием языков в Татарстане. Об этом журналистам сообщили на пресс-конференции в республиканском парламенте. Председатель Комитета Госсовета по культуре, науке, образованию и национальным вопросам Разиль Валеев и первый заместитель министра образования и науки РТ Данил Мустафин рассказали о государственной программе по сохранению, изучению и развитию государственных языков Республики Татарстан и других языков республики на 2014–2020 годы. Это уже третий подобный документ, и, по словам спикеров пресс-конференции, он существенно отличается от двух предыдущих программ. Если раньше они принимались парламентом республики, то нынешний вариант, в связи с изменениями федеральных норм, принят Правительством Татарстана, и на реализацию семилетней программы заложено более миллиарда рублей. Уже в этом году планируется осуществить мероприятия на 167,4 млн рублей. К слову, на предыдущую десятилетнюю программу «о языках» было выделено 124 млн рублей. «Есть надежда, что все запланированное будет реализовано», – отметил Разиль Валеев, озвучивший колоссальную разницу в уровне финансирования. В свою очередь Данил Мустафин сообщил, что новый документ разрабатывался в течение полутора лет, в его формировании участвовали не только чиновники, но и ученые. Масштабное обсуждение позволило создать программу, состоящую из семи блоков, которые охватывают все основные аспекты сохранения и развития языков в республике. В ее реализации задействовано множество структур, а курирует процесс Министерство образования и науки республики. Кроме того, создан общественный совет, который будет контролировать, что и как делается, чтобы исключить нерациональное расходование средств. Языковой вопрос неоднократно поднимался и обсуждался, в том числе и на страницах нашей газеты. Проблем в этой сфере немало. Это и отсутствие законченного цикла преподавания и изучения родных языков – от детского сада до высшей школы, и нехватка квалифицированных кадров, владеющих двумя государственными языками, и многое другое. Но самая основная – слабая мотивация. И новой программой предусмотрены меры, которые должны эту мотивацию усилить. В частности, заметил Данил Мустафин, в рамках программы предполагается создание центра сертификации, где можно будет получить документ, подтверждающий владение двумя государственными языками, – на его основании преподаватели получат возможность повысить свою заработную плату до 15 процентов. Как отметил Разиль Валеев, это коснется бюджетной сферы, однако и частным учреждениям образования никто не запрещает руководствоваться данной нормой. Тем не менее повышение зарплаты педагогам, владеющим русским и татарским, – дело не завтрашнего дня, а поэтапный и достаточно длительный процесс. «У нас уже есть прецеденты, когда за владение двумя государственными языками специалисты получают определенную доплату, – сказал депутат. – В частности, Министерством культуры принято специальное положение, согласно которому библиотечные работники получают надбавку до шести процентов за знание русского и татарского». По мнению Разиля Валеева, хорошим стимулом стало бы принятие закона, согласно которому обязательное владение двумя государственными языками вменялось бы государственным и муниципальным служащим. Если же говорить более конкретно о мероприятиях, предусмотренных программой, то спикеры выделили следующие – это перевод социально значимых федеральных законов на татарский язык, подготовка синхронных переводчиков, именные стипендии для специалистов, которые будут заниматься подготовкой кадров по татарскому языку, обеспечение учебно-методической литературой татарских диаспор на территории России, сохранение воскресных школ, выделение грантов для сохранения и развития языков, в том числе и в медиасфере, обеспечение функционирования татарского языка в инфокоммуникационных технологиях и многое другое. Отвечая на вопрос о том, почему большая часть мероприятий в программе связана с татарским языком, Разиль Валеев пояснил: «В семье, если один ребенок болен, а другой здоров, больше внимания уделяется ослабленному. Пока татарский язык выступает в роли больного ребенка, поэтому и заботы о нем больше». http://ВК.com/away.php?to=http%3A%2F%2Fwww.rt-online.ru%2Faticles%2Frubric-77%2F10110052%2F&post=31988522_8549 

******
 Дьэ дэгэттэр,хай5абыл бэртэрэ,биhиги куттас мугутааннарбыт,андаатарбыт,сэмэлэтэр,сиэбит,аhаабыт айдаан,кэлэтэри эрэ куутэ5ин кинилэртэн.
******
 Көрүөхпүт-истиэхпит турдаҕа:үрдүк өһүөлээхтэрбит туох-хайдах дьаһаналларын...Оттон,биһиги манна күүс-кыах баарынан,эҥин эҥинник үөҕүллэ2 ТӨРӨӨБҮТ ТЫЛБЫТ ТУҺА диэн баран,син,сэрии быластаах даа буоллар такайа-такайылла сырыттахпыт ээ.
++++++
ОЛОХ туһугар олоруоҕуҥ, доҕоттоор !!!!
------ 
        тулабытыгар буолар дьаабы - ыарыы.....
    
******
 кый
******

******
 эмтэнниннэр , өйдөөҕүмсүйэ-өйдөөҕүмсүйэ кыҥкыйдаабатыннар диэн. хотурҕаама
******

******
 ))).....
******

******
 МАРИОНЕТКАлаама диэн ким да диэкки буолума ииримэ
******
 тылын тоҕо булдьуруйбат араас куһаҕан тылы туттаргыттан? билигин да маатырылыыгын дуу?
******
 үйэбэр
******
 киьи хайдах баарынан сылдьара ордугун билбэт киьи курдук тыллаьыма ррэ
******
 марионетка курдук эмиэ ханан быһыта тардыалатан бардыҥ? )))..... маат-куут тылы туттубат киһибин
******
 абааьын кубулунан санарбатах буолла5ына. бастаан истэн баран испэр улаханнык се5ен турабын,куорат .....аллара маатырылыыллар эбит дуу диэн
******
 мин буотах нууччалыы кэпсэттэхпинэ сороҕор матырылыыбын билинэбин
******
 сана дьыллаа5ы сампаанна
******
 Үөрүҥ-көтүҥ, дьоллоох буолуҥ! ҮӨРҮҮ кыайыахтаах!!!!! Айхалланнын Үөрүү !!!!!! У р у й ....
******

******
 ол бобуута (табу, запрет) суох ини )))..... вольному - воля
******
 тылларын бэйэтинэр инэринэр диэн. бумеранг технологията улэлиир.  сана дьыллаары сургун кете5унэ сатаахтыырын дуу, сыл устата мунньуллубут отрицательнай эмоцияларгыттан саморегуляция курдук босхолонорун дуу... Рядовой диэн дьикти киьигин, ис кутун кыра ейдееххе ейдеммет, судургута суох айылгылаах бэйэлээххин быьыылаах- биир кун атыны туойа сылдьан ненуе кун атынынан еьуллэн туран кэлэ5ин
******
 баҕар ФОРУМ эргииригэр (настырыанньатыгар) киирэрин этэн эрдэҕиҥ. дьиҥ олоххо арыый атын быһыы-майгы буолара чуолкай
******
 кэпсэтэр курдук былыттаах халлаан курдуккун билбит багайым... киьини кердеххунэ абааьыны кербут курдук дьуьуннуун уларыйа туьэр киьини кытта ким кэпсэтэ сатыай, бэйэн да санаан керууй? ол эрэн аныгыскыга дорооболоьон эппэтэххинэ саната суох баттаххар тустэхпинэ соьуйаайа5ын:-) хайа мэлдьи киьи нервнай клеткаларын сии сылдьаары гына5ын. кэлин кэмнэ хайдах эрэ кыыьырыах санаам кэлэр¡
******
 эмиэ эмискэ уларыйымтыа буолуо дуо?
******

******
 из одной крайности в другой..... биир КЫТЫЫттан биир кытыыга, ))). били айдааннаах КытыыСаха диэни санаатым )))))......
******

******
 уратыта суох дуо?
******

******
 ))).....
******

******
 дьэ, "МЕНТАЛИТЕТ" эбиткин.
******

******
 ОЛОХ биһигини талбыта ду? арааһа 50/50 буолуо
******
 киһилии сиэринэн олоҕун оҥостон олордун диэн
******
 кырдьык, олоҕу Айыыһытыҥ биэрэр,  ону хомотор сатаммат, аньыы.
******
 Айыыһытыҥ тугу биэрбитинэн үөрэ-көтө эрэ сылдьыллыахтаах эбит
******
 сирдэтинэн
******

******
 Энин араас в стиле эмо топ бо5о таьаарбыт эбит батта. Проблемы? Конотунэн тыыннын таьаарыан этэ, ону маны дой5охтообокко. Философия диэ5и киьи туттунар
******
 манна күннээҕи санааны (настырыанньаны) атастаһар сир.
******

******
 кытыыны кыйа хаампакка... төбөнү хоҥкута турбакка... өлөн- охтон биэрбэккэ... кыбыста- хайыы барбакка... атаҕын төбөтүнэн буору хаһыйбакка... саҥарыахтааххын саҥарбакка... этиэхтээххин эппэккэ... Ээ сороҕо сүтэн хаалла (
******
 баҕар ЭГО буолуо?
******

******
 ол бэйэтин ыарыытын атын дьонҥо даҕаны көрүөн сөп, ЫАРЫЫ - олохпут күлүк өттө.
++++++
бф-6,
------ 
        эҕэрдэ! Сотору эн тлф'ҥар sms кэлиэ.Онно,эн быстах парольгун ыыттым.Харааран баран,ити парольгун настройкалаан,хайа-баҕар,уларытаҕын уо.уларытыахтаах да буоллаҕыҥ-мин билбэтим курдук,өйдөөтүҥ?
    
******

******

******

******

******
 Судургу да ьоло кини киьихэ.Тох эмиэ регатай
******
 sms эн ыытыҥ Д А ?
******
 ити энин араас тыьытыйбыт чаархааттар улэлэрэ буолуо, чэ, билигин соло суо5а бэрт, киэьэ киириэм
++++++
Хайа,Мойохо-ханна сүттүҥ,дьоҕойон,соболуун Сочига тиийбиккит бадахтаах...
------ 

******
 букатын,силимнэнэн хааллыҥ дуу?
******
 Ким эмэ билэр дуо?
******
 бааллар эбит:))))))
******

******
 Мас кубаны таарыйбакка,быһа,Соочуга тиийдэхтэрэ оҥоро сырыттым:))
******
 ырыа-кэпсэл баара ))) Собоҥ ыыра киэҥ буоллаҕа - барбах аҕай Киипиринэн, Эмиэрикэнэн эргичийэр, мин долгуйар дьоллоох Дьокуускайы да буллахпына баһыыба (махтал) диэбиккэ дылы )))
******
 Муустаах муората аттыгар буолан,онно"чолум!"гыныан эрэ кэрэх-хайа баҕар дАйдыга лапчаанынан лаһыйан,устан ньолбойон тиийэр эбит!
++++++
куо мэтэкэ,
------ 
        дьэ, эрэ, былыр ебугэлэрбит дьахтар хас сааьын этэр этилэрий, куо мэтэкэ диэн?
    
******

++++++
Интернет ситимигэр кэпсэтии култуурата
------ 
        эбэтэр ис туруга диирим ордук дуу? Бу кэлин бу ситимнэ кэпсэтии таьыма сыппаата. Дьон манна сирэй кестубэттэринэн туьанан хайдах ба5арар кенул-босхо тыллаьар, уехсэр-этиьэр сир курдук саныыллара култуурабыт таьыма намыьа5ын кердерерун ааьан бэйэ-бэйэ5э ытыктабыл суо5а салыннарда. Урукку дьон сэрэнэн туттар тылларын-естерун манна харса-хабыры суох туттан суруйар дьон уксээтэ. Сиэр-майгы аахсыллыбат буолла. Бу эйгэ5э элбэх киьи киирэн аа5ар-суруйар эдэриттэн-эмэнигэр тиийэ. Тылы кыана туттуу диэн баар буолуохтаах. Мээнэ айахха киирбиччэ тыллаьар утуе5э тиэрдибэтин бары да ейдуур буолуохтааххыт.
    
******

******
 Чэлгийэ баары этэр, кырдьык бодобутун тардынан бэйэ-бэйэҕэ сыһыаммытын көрүнүөххэ баара.
******
 а то биьи обургулар айдаарсыах да дьоммут дьэ.будуруйдэ эрэ диэн куолаан да туруохпутун бугунну кун кердерде, онно эбии еьеспут улугэрэ... политик буолуо суох дьоммут быьылаах.
******
 Мин ор буолан баран киирэн эрэбин, былырыыннаттан куорумна ордук хос тыллаьыы, этиьии элбээбитин бэлиэтии кордум. На5ыллык олорон сонуннары ырытыы, араас темаларга санаа уллэстии, субэлэьии айдаана суох то5о кыаллыбата буолла(((
******

******

******
 таһаарбыккын эрээри,бороҥ обургулар киирэн-хаарыан кэпсэтиини эмиэ ыһан кэбиһиэхтэрэ:((((((
******

******
 Сорох  сиргэ  саҥарыллан  да  баран  саҥата  суох  хаалыахха  сөп, этиһэ  олоруохтааҕар, ол  биһиэхэ  кыайтарбат.
******
 дьоҥҥо эрэлим сүппэт...Бу өрүккэ,түһүлгэлэр бэккэ дьаһаммыттар:1 модер,3 ветеран буолан,бэйэтэ да аҕыйах киһилээх форуму,түүннэри-күннэри хайа-баҕар кэтээн көрөллөр эбит:))Биһиги 2 модербыт уо.2 ветераммыт сүүһүнэн ахсааннаах дьон киирэн сэлэһэрин кыайа-хото тутахтара дуо?
******
 улахан хаарчах да суох буолуо этэ.
******
 Бу киэн' эйгэ5э бэйэни кыана туттуу баара ордук. Элбэх киьи,  элбэх санаа араастаьыыта эьиги тус бэйэ5ит уйул5а5ытын, ис туруккутун аймыа суохтаах.  Олус чугастык ылынан,  онтон уйуьуйан айдааран-айманан барар, устунан кыйаханан-кыйыттан тус бэйэ5ит туруккутун кэбирэтиэ- кэ5иннэриэ суохтааххыт. Бэйэ5итин итинник турукка киллэримэн, алтыьар дьон'н'утугар эмиэ харыстабыллаахтык сыьыаннаьын, бэйэ5итин салайына уерэнин' оччо5о бу эйгэттэн элбэ5и туьаныаххыт.
******

******
 дьоьун сааска дьоьуннанан алтыьаары киирэн бэркэ диэн байдым, тыл-ес туттууга ытык учууталлар бааллара кэрэхсэнэр. Кырдьык да култуура намыьа5ын, сытыы киирсиилэри сехтум. Сиэрэйинэн сирэйдэнэн сиилииртэн сололоро суох  дьон баара сехтерде, аны киьийдэхтэн атын ааттаммат буолан ей былдьаьа сатаан суруйбут саарыны сирэ санаабытым. Алтыспытым биир сыл биир ый буолла и бу нэдиэлэ5э тахсан барарым уолдьаста. Сеп буолуо, улуьуйэр сатаммат идэтийиигэ эбэтэр привычка5а кубулуйуо. Ба5ар сайын, кыьын енейен ааьыам))) Этэннэ
******
 Букатын барбатах. Чэлгийэ этэрин кытта сөбүлэһэбин. Соруйан кыынньааччылар бааллар. Соруйан оҥороллор-диэн санаалаахпын. Бэйэ-бэйэҕэ эрэммэт итэҕэйсибэт быһыыны-майгыны үөскэтэ сатыыллар. Ол кимнээх оннук гыналларын мин сэрэйэбин-таайабын. Бэйэҕэ күүстээх ирдэбили туруорар сөп. Мин да олох сыыспаппын диэбэппин-сыыһарым элбэх буолуон сөп. Сыыспыппын биллэхпинэ тустаах киһиттэн көрдөһө-ааттаһа сатыыр үгэстээхпин. Ол да буоллар тылы көннөрөр үлэбин бырахпатым буолуо. Хата кэлин онтум отой да тохтуох курдук. Холобур бу үөһэ суруйбут дьон суруйуугут ырааһа дьикти кэрэ.
******
 кэпсэтэр культура сиэрэйиттэн, харатыттан тутулуга суох барыбытыгар баар, мин кердехпунэ. Бу кестуу бары форумнарга барытыгар баар. Ол булгуччу уехсэр-ыыстыыр диэн буолбатах. Киьи мнениетин убаастаабат буолуу, хайаан да э5элээхтик суруйуу, кулуу-элэк гыныы, хойох хостоьуу, ордук санаьыы, бэрт былдьаьыы, бэйэни арбаныы уонна биллэн турар кестубэппит эрэ диэн уехсэр дьон, ыннырык элбэх. Особенно бу форумна, Кому за-га, Санааларга, Кэпсээ-гэ.... барыларыгар. Мин саныахпар уопсай культурабыт, иитиибит таьыма намыьа5а, интернети сорох дьон сана баьылаан эрэллэриттэн, интернети сорох дьон бириэмэ атаарар, мэниктиир сир курдук кереллеруттэн буолуо. Уонна мин саныахпар сахалар эрэ ситинниктэр диэхпин ба5арбаппын, нууччалыы форумнарга эмиэ ситинниктэр.
******
 :))))))
******
 Ваш сарказм не к месту!
******
 ол иһин ыйыттым,аата суох бороҥ киһичээн:))
******
 Хомойуох иһин,эн соҕотох буолбатаххын,манна,элбэх киһини батыһа сылдьан,бороҥунан киирэн сойуолаһыы баар суол:(((Ол тыал хайа диэк(К)иттэн үрэрин бары көрө-билэ сылдьабыт...Кыра холобурга:Нууралдьыйа диэн олус позитивнай көрүүлээх форумчаанканы эҥин эҥинник холуннаран киирбэт оҥордулар.Бэл,форум аарыма киһитин,эр хоһуун Ыллыгы(meic)оннук турукка тиэрдэн эрэллэр.Чэ,аахтахха элбэх холобуру аҕалыахпын сөп. Хайыаҥый:тулуйбатыҥ биллэр буоллаҕаа,тахсар буоллаҕыҥ:(Этэҥҥэ буоллаҕына,аны саас өҥөс гынан көрөөр:саҥа талыллыбыт модератор уо.ветераннар форум ырааһырарыгар үлэни саҕалаатахтарына туох эмэ тахсыа диэн эрэл санаабын ыһыктыбаппын! Чэ,итигирдик.
******

******
 Цитата: Правило 1: Помните, что Вы говорите с человеком. Одно из самых очевидных и все же самое часто нарушаемое правило в сети. Очень многие забывают, что их собеседник — не компьютер, что за буковками на экране прячется живой человек, которого легко обидеть, и расположение которого, однажды потеряв, может быть очень сложно вернуть Правило 2: Придерживайтесь тех же стандартов поведения, что и в реальной жизни.  Интернет создает ощущение анонимности, вам кажется, что вам никто ничего не сделает, тем самым появляется заблуждение, что в сети правила поведения не так строги. Необходимо соблюдать этику общения, а также оставаться в рамках закона, как в реальном, так и в виртуальном пространстве. Правило 3: Помните, где Вы находитесь в киберпространстве.  Если вы ведете активную Сетевую жизнь — посещаете несколько чатов и форумов, вам особенно важно помнить, какого стиля общения придерживаются ваши собеседники. Если днем вы — ответственный банковский работник, а вечера просиживаете на форумах поклонников Михаэля Шумахера,... В большинстве давно сложившихся сетевых коллективов есть свои писаные или неписаные правила, которыми с удовольствием поделятся с новичком. Универсальным является совет первое время посидеть в уголке, посмотреть и послушать. Правило 4: Уважайте время и возможности других. Да, вы — пуп Земли. Вот только другие пупы об этом не знают. Готовясь поделиться со всем миром гениальной новостью, подумайте, а всем ли именно эта новость важна. И уж если вам открытым текстом говорят «Отстань!» (или «Мне эта дискуссия совершенно не интересна»), лучше все же отстать.  Одним из следствий этого правила является уважительное отношение к чужому трафику. Выкладывая большие изображения, позаботьтесь о том, чтобы им сопутствовали небольшие превьюшки с указанием размера открывающегося по ним файла. Если вы даете ссылку на большой файл, не забывайте указывать его размер.  Не следует ожидать мгновенной реакции на сообщения. Правило 5: Сохраняйте лицо. Репутация в Интернете значит ничуть не меньше, чем в реальной жизни. Конечно вся аудитория Интернета Вас не узнает, но братья по интересам и сайтам могут знать Вас как полноценного человека. Если даже на первом этапе знакомства с Интернетом ников будет несколько, со временем один из них станет главным, тем, в котором вы себя ощущаете спокойно и надежно, возможно — даже надежнее, чем в паспортном имени. Стоит ли его марать репутацией скандалиста? Выскочки? Невежды? Зануды? Правило 6: Помогайте другим там, где Вы это можете делать. Сеть — самая большая библиотека и хранилище всех возможных знаний. Вы в это верите? Это не так. В интернете появляется только та информация, которая хоть немного представляет выгоду автору. По этому могут возникнуть вопросы ответов на которые в Сети нет. Именно люди, с которыми мы встречаемся в  Сети могут помочь Вам. Если вы увидели вопрос и можете на него ответить — ответьте. Если вы случайно обнаружили, что в Интернете отсутствует что-то, что вы хорошо знаете, — напишите об этом. Если новичок просит у вас помощи — помогите, как когда-то помогли вам. Если же вам никто никогда не отвечал на вопросы, не рассказывал что-то нужное или не помогал, продолжайте отвечать, рассказывать и помогать. Мир становится лучше, когда мы помогаем другим, а мы сами — счастливее. Правило 7: Не ввязывайтесь в конфликты и не допускайте их. Человека, давно живущего в Сети, как правило, узнаешь не по воспаленным красным глазам и рефлекторному подрагиванию пальцев рук, нет. Человек, давно живущий в Сети, отличается крепкими нервами. Если вы всерьез думаете, что какого-нибудь Интернетного аксакала можно удивить лихо закрученным матерным загибом, вставленным в разговор о высокой готике, то подумайте еще немного. Желание отличиться выдает в вас новичка куда вернее, чем ник «я-тут-новенький». Те, кто в Сети давно, распознают будущий скандал в зародыше и стараются удалиться от него на безопасное расстояние. И это при том, что они сами могут подобный скандал спровоцировать явно эпатажным сообщением. Но брызгать слюной, доказывая в 300 сообщениях, что собеседник ничего не понимает в данной теме — удел слабых. Правило 8: Уважайте право на частную переписку: не распространяйте в Сети личную информацию других людей — реальные имена, адреса, телефоны, фотографии. Никогда — ни при каких условиях! — не публикуйте логи ваших разговоров тет-а-тет без согласия собеседника или нескольких собеседников, если разговор предполагал конфиденциальность. Правило 9: Не злоупотребляйте своими возможностями. Виртуальное пространство предполагает различный доступ к тем или иным ресурсам, различный уровень знаний в тех или иных вопросах. Обладая преимуществами над другими пользователями, не следует пользоваться ими. Правило 10: Учитесь прощать другим их ошибки...  ...или хотя бы время от времени вспоминайте, сколько ошибок сделали вы. http://softuhitel.com/pravila-povedeniya-v-internete/
******

******

******
 Дьин'инэн бэрт буолуо этэ.
******

******

******
 Кыһыл сону кэппиккин дии.Хайыахпытый...Дьылга-хаан кытаанах,Ыйаах онноо5ор тыйыс!  Үлэ5ин са5алыыргар биир сүбэни этиим,ылымматаххына да миигиттэн улаханнык көҕүрүүрүм суох.  Дьэ диэ... Манна түктэритик быһыыланна диэбит киһигин сотуоҥ-баанныаҥ иннинэ барыларыгар көстөр гына сэрэтиитэ ыйаа,ол кэннэ тардыммат буолла5ына дьаһайда5ыҥ дии.Холобура били айдааннаах үөхсэн туран миигин бааннаппыт Килиэй диэн бөтөс "бэрт култууралаах" барахсан да ким да дьарыйара көстүбэт. Хайыахтарай ылгын уол оҥоһуннахтара. Онтон бу быраабыланы Бигэннэн бэйэтинэн тылбаастаппатаххытына, быйыл куоруи сырайыттан түһүө суо5а.
******
 Санаан кэлэ кэлэ форумнары иирсиьиннэрэ сатыыр. Дьону сырытыннарбат гынаары гынна.
******

******

******
 Кэпсэтии этикета кырдьык таьымын наьаа аьары барар соро5ор. Мин холобур дьону оьургэппэт, уохсубэххэ суруйа сатыыбын. Араас дьон олороллор буолла5а ди бу монитор нонуо. Уонна биирдэ эмит омнуолаатахтарына да оьургэммэккэ, наьаа чугастык ылыммакка да хоруйдуубун.
******

******
 Эргэрбит этэрбэспин харыстааҥ эрэ...
******
 Ньылбы сытыйан сыта-сымара да  бэрт буолбут. Кэннигиттэн дьон да кыайан сылдьыбат буолбут.
******

******
 аны,куомуннаһан эрэҕит дуу?
******
 Ол аата суруккар хардарбат буолбуттар диэтим. Кытыы эн кыайан өйдөөбөт буолан хаалбыккын дии, кэнники кэмнэргэ. Урут баҕас чаҕылхай этиҥ.
******
 Хараҕыҥ ириҥэтин суун уо өйдөөн көр-сэлэһэр дьон сэлэһэр:))
******
 Хаарыан мэйии түөьэйэн Эрдэҕиэн....
******
 Киһиҥ тылыттан матта...
******
 Мин дьон кэннинэн сылдьааччым суох.Пахай да5аны...Оо дьэ сахалар "сайдан" буорайан эрдэхпит.Былыр оннугу саха5а баарын истибит суо5а!
******
 Дьэ хотторуу буолбут. Урут  олох чаҕылхай этиҥ. Маннык түргэнник түөьэйиэ дии санаабатаҕым.
******

******
 Ол ордук буолуо...
******

******
 кытыы эппитин иһиттиҥ дуо?Киһи кэннигэр сылдьан-сыттаабыт да диэн,паХХайбын...фуу!!!
******
 Баран утуй. Уонна этэрбэскин харыстаа. Куурда сырыт. Бэйэҥ куурдубатаххына атыттар куурдуохтара. Санаан кэлэ кэлэ форумнары иирсиьиннэрэ сатыыргын тохтот.
******
 Баран утуй. Уонна этэрбэскин харыстаа. Куурда сырыт. Бэйэҥ куурдубатаххына атыттар куурдуохтара. Санаан кэлэ кэлэ форумнары иирсиьиннэрэ сатыыргын тохтот.
******
 "Атыттар куурдуохтара"диэн кимнээҕи эппитиҥ буолла?Бэйэм этэрбэспин-бэйэм куурдар идэлээхпин,эн да такайыыта суох.Бар,ити,түөһээҥки оҕонньорго ыйан-кэрдэн биэр,онтон-мантан иҥнэн бүдүрүйэ сылдьыбатын курдук...
******
 Чэ бэйи киьи да кэпсэтиэх курдук буолбатах.
******

******

******
 аҕыйах кэмҥэ устан баран,саппыйалаах оҕонньортон батыйатын уларсан ыларбар тиийэбин:))
******

******

******
 ити  оонньоонн  эттим..
******
 Модераторга бигэргэттилэр диэн эппиттэрэ. Э5эрдэ5итигэр махтанабын. КытыыСаха, субэ5ин ылынабын. Кими эмит баанныыр тугэммэр манна кестер гына суруйуохтаахпын, сэрэтиэхтээхпин диэн ейдеетум. Уонна эьигини кеме-ама бцолуохтара диэн эрэнэбин.
******
 Форумҥа салгын ырааһырыа диэн эрэниэҕи эрэ баҕарыллар...
******
 Тугуй бу? Тургутан керуу дуо?
******

******
 Саҥа модерга кими банныахха сөбүн байбалморуосаптыыр:))
******

******
 махтал...
******

******
 телефонтан сонуҥ көстүбэт эбит
******
 Миэхэ Чэлгийэ сороҕор кытарар, сороҕор хараарар   ;)
******
 Сүтэрэммин,бүтүн топ таһаарбытым,аахпытын дуо?
******
 Ээ-э, дьэ көрдүм - собо ол Суочулаабыта дуо ))) Тиэхэниичэскэй диэххэ дуу сылтаҕынан сүтэ сырыттым
******

******

******

******
 Борманы сиирэ халты дайбаталаабыттар дуу...)))) Этэрбэһин быатыттан үктээн сууллара сыспыттар бадаҕа.  Кэбис тоойуом,батыйа диэн оонньуур буолбатах,туора дьоҥҥо уларсыбаттар уонна.Килиэп быһар быһаҕыҥ да эйиэхэ сөп буолуо көмүскэнэргэр.))))))))  Форум туһунан буоллаҕына мин көрүүм маннык,-Дьон бары биир буолбатах,оннук буолар түбэлтэтигэр туох да сэҥээриитэ суох буоларыгар тиийэр.Специализированнай форумнар оннуктар, туох да эмоцията суох наадаҕын ситистиҥ да бүтэр.  Онтон аҥаардас позитив наркотикка эрэ баар,онтуҥ төлөбүрдээх хас да бүк.Уонна теплицаҕа үүммүт үүнээйи айылҕаҕа өлөр...  Онон туох диэри гынабын диэ?.барыта баар буолуохтаах, үрүҥ-хара,улахан-кыра,идеал-***...  Бары "чээ" оҕолор буолларбыт кыһыл соһо таҥастаах надзирателлар чэлгийэ туруо суох этилэр...))))))
******
 сөпкө һөллөҥнөөтүҥ-килиэп быһаҕа да сөп оҥорууһу:))Элбэх тургутууну туораабыт киһини түөрэҥнэтэр манан аҕай буолбатах диэннээхпин.Арай былырыын саас түһүлгэҕэ курдук,куолаан,беспределлаан кэбилиэхтэрин сөп:(( Оттон ыаллыы форуму позитиФ сирэ оҥороору хайдахтаах курдук туруммуттарын көрө сылдьар буолуохтааххын.Кинилэртэн"стерженнээх"манна биһиэхэ эбии биир ветеран анаабыттарын билэҕин?
******
 быһаҕа,син-биир,биилээх-онон барбат!Көмүскэнэргэ хардаҕас хаһаанным этэ,бадаҕа:))))))
******
 Бастатан туран форумнарынан арааран айдаарсыы суох буоларын ситиьэр ини  диэн багалаахпын. Иирсээн тахсар ла тугэринигэр чопчу киьи буруйдаах буолар,  форумунан айдаарсыы буольакка. ону багас ойдуур инигин.
******
 ону-маны"былааннаабатаххына"айдаан тахсыбат ини диэн эрэх-турах санаа баар:))
******
 хара испииьэктээбиккититтэн сылайан итинник тахсар диэни ойдообоккун. Кстати эн эмиэ туьулгэгин. миигиннээгэр элбэхтэ сылдбаргын билэбин. Туьулгэгэ туох буоларын эйигиттэн истэн сонньуйабын. )
******

******
 Ылын буолан туьэн.... Ким ханна сылдьара конул. эн даганы,  мин дагагы,  Борнео эмиэ.
******
 салалта-бу"сэмэй"киһини уоскутуҥ эрэ,киһи батыһа сылдьан,аны,хойох хостоһон эрэр...
******
 Эккирэтиьэ сылдьан эликтэьимэн да буттэ5э дии. Керун эрэ, ити СабыйаБаатыр суруйбутун. Сеп дии саныыбын.
******
 Кини килэп быһар быһахтан диэн сүбэтин ылынабын дуо,сыыһа ини?Хардаҕас хаһааммыт ордук буолуо...
******

******
 суруйарга билиигин чочуйууһуккун,баарбына көннөрүөххэ:"ни рыба,нИ мясо"диэ:)) Салҕааһыны,дьон,"Дом печати"-га сылдьарын көрбүт сурахтаахтара...
******
 Били балтараа мөһөөххө атыыланар бырансыыс омук аһа. Онтон Сал5ааһыны көрбүттэр диигин.., көрүмүнэ,"көстүбэт кыыл" ньыыгын эн айманан бааннаппытыҥ дии.Дьэ көрөн үөрдүҥ дуо, төһө бэрт тыллаах-өстөөх киһийдэххэ хаарыан"Дуула5а" диэн ньыыкпын туттаран ыыта сыыспыппын?
++++++
Арай хас улуус аайы Тааттага баар бухатыыры памятнигы онордоххо?
------ 
        хайдах дьайыа этэй?
    
******

******

******
 Наши не правильно поймут
******

******
 тох памятнига баарый
******
 Суол кытыытыгар сүдү оҥоһук
******

******

******
 атын аттаахтар кэллэхтэрэ дии. Уут маас да буолбатар уьуйээннэртэн, сэьэннэртэн, олонхоттон соргуттэххэ соп этии.
******
 баара буоллар. В Улан-Баторе открыт памятник Чингисхану В Монголии, на перекрестке автомобильных дорог неподалеку от столичного международного аэропорта, открыт огромный памятник Чингисхану. Возведение монумента связано с переименованием в 2005 году аэропорта Буянт-Уха, сооруженного в 1961 году с помощью Советского Союза, в аэропорт имени Чингисхана. Эта акция была приурочена к 800-летию Великого монгольского государства.  Статуя была достопримечательностью еще во время ее строительства; посмотреть на нее приезжают как туристы, так и местные жители. Высота основания - 10 метров, а всего памятника - 40 метров. В постаменте разместились рестораны и кинотеатр. (по материалам сетевых СМИ) Источник: Travel.ru
******
 Маннык паматыньыктары, Арай баай дьоннорбут кыттыһан туттахтарына хайыыллара буолла, Арай бюджет суотугар табыллар бө5ө буолла5а, Таарыйа харчы уорарга эҥин табыгастаах)))
++++++
тылбаастаатым:)
------ 
        Чэлгийэ тобугар баар култуура быраабылаларын:) Браузерым уларыйан боронуран хаалан хааччахтаах туопка кыайан киирбэппин. Чочуйа туьэн баран Чэлгийэ туобугар ыйаан кэбиьиэххэ;)
    
******
 Чочуйан баран сөбүлэһэрбитин мэктиэлээн суруйдахха хайдах буолуой.
******
 Ис хоьооно. Инетым сатаан улэлээбэккэ сордоото:(
******
 санаабын суруйуом
******

******

******
 ылан кэбиспиттэр. Ама, ал5ас ини? Соруйан бырахпатах буоллахтарына иккиьин ыйыахпын сеп. Анаан сотуллубут буолла5ына сылта5ын этэллэрэ буоллар? Кеннеру туруору тылбаас этэ, инетка олоруу быраабылаларын.
******
 Дьин'инэн быраабыла сахалыы тылынан суруллан турара учугэй буолуо этэ.
******
 Бары комолоон корон баран уэьэ ыйыа этибит этэ... Ити быраабылалар сахалыы тахсаллара олус наада эбит...
******
 Чэлгийэ тобугар баар култуура быраабылаларын:) Браузерым уларыйан боронуран хаалан хааччахтаах туопка кыайан киирбэппин. Чочуйа туьэн баран Чэлгийэ туобугар ыйаан кэбиьиэххэ;)   [quote]Правило 1: Помните, что Вы говорите с человеком. Одно из самых очевидных и все же самое часто нарушаемое правило в сети. Очень многие забывают, что их собеседник — не компьютер, что за буковками на экране прячется живой человек, которого легко обидеть, и расположение которого, однажды потеряв, может быть очень сложно вернуть 1 Ейдее, инеткэ эн киьилии кэпсэтиэхтээххин. Эн кэпсэтэр киьин син эмиэ эн курдук киьи. Биирдэ еьургэттэххинэ букатыннаахтык тэйсиэххитин сеп.  Правило 2: Придерживайтесь тех же стандартов поведения, что и в реальной жизни. Интернет создает ощущение анонимности, вам кажется, что вам никто ничего не сделает, тем самым появляется заблуждение, что в сети правила поведения не так строги. Необходимо соблюдать этику общения, а также оставаться в рамках закона, как в реальном, так и в виртуальном пространстве. 2. Тус бэйэн биллибэтин-кестубэтин эйиэхэ ордук хоьу  быьыыланаргар быраабы биэрэр курдук сыыьа ейдебулу уескэтиэн сеп.  Интернеккэ теье да ник кэннигэр саьан олордоргун илэ олоххо курдук сиэрдээх буола  уерэн.   Правило 3: Помните, где Вы находитесь в киберпространстве. Если вы ведете активную Сетевую жизнь — посещаете несколько чатов и форумов, вам особенно важно помнить, какого стиля общения придерживаются ваши собеседники. Если днем вы — ответственный банковский работник, а вечера просиживаете на форумах поклонников Михаэля Шумахера,... В большинстве давно сложившихся сетевых коллективов есть свои писаные или неписаные правила, которыми с удовольствием поделятся с новичком. Универсальным является совет первое время посидеть в уголке, посмотреть и послушать. 3. Ейдее, эн кулук эйгэтигэр сылдьа5ын. Элбэх ымсыырдар алыптаах эйгэ5э. Хас да форумна, чаатка сылдьар кехтеех киьи буоллаххына ол форумнарга, чааттарга ким тугунан  тыынарын, хайдах майгылаа5ын билэ5ин. Ханнык ба5арар чаат, форум бэйэтэ оло5урбут сиэрдээх-майгылаах буолар. Ол сиэри-майгыны кытта сана киирбит киьини угэс курдук билиьиннэрээччилэр. Онон чаатка, форумна ыалдьыт быьыытынан маннай олоро туьэн, керен-истэн баран кэпсэтиигэ кыттыьар ордук.  Правило 4: Уважайте время и возможности других. Да, вы — пуп Земли. Вот только другие пупы об этом не знают. Готовясь поделиться со всем миром гениальной новостью, подумайте, а всем ли именно эта новость важна. И уж если вам открытым текстом говорят «Отстань!» (или «Мне эта дискуссия совершенно не интересна»), лучше все же отстать. Одним из следствий этого правила является уважительное отношение к чужому трафику. Выкладывая большие изображения, позаботьтесь о том, чтобы им сопутствовали небольшие превьюшки с указанием размера открывающегося по ним файла. Если вы даете ссылку на большой файл, не забывайте указывать его размер. Не следует ожидать мгновенной реакции на сообщения. 4. Атын дьон бириэмэлэрин уонна ис кыахтарын ытыктыы уерэн. Биллэн турар Эн – туллар тутаах, сир-дойду киинэ киьигин. Онно меккуер суох. Ол гынан баран эн оннуккун ким да билбэт, бэйэ5иттэн ураты. Уьулуччу сонуннун дуу, билбиккин дуу  дьон дьуулугэр таьаарыан иннинэ толкуйдаан кер – наада дуо? Ескете, «Эн тохтоо! Миигин эн этэрин долгуппат» - диир баар буолла5ына тохтоо. Ол буолар атын дьон бириэмэтигэр харысхаллаах сыьыан. Улахан ыйааьыннаах ойуулары, сигэлэри  киллэрэр тугэннэр хайаан да ыйааьынннарын  кээмэйин ыйар ордук. Иьитиннэриигэр (туопкар) тута хоруйу хаьан да куутумэ.  Правило 5: Сохраняйте лицо. Репутация в Интернете значит ничуть не меньше, чем в реальной жизни. Конечно вся аудитория Интернета Вас не узнает, но братья по интересам и сайтам могут знать Вас как полноценного человека. Если даже на первом этапе знакомства с Интернетом ников будет несколько, со временем один из них станет главным, тем, в котором вы себя ощущаете спокойно и надежно, возможно — даже надежнее, чем в паспортном имени. Стоит ли его марать репутацией скандалиста? Выскочки? Невежды? Зануды? 5. Бэйэ бодо5ун тардына уерэн. Утуе аат-суол интернет да эйгэтигэр син эмиэ илэ олоххо курдук тутаах быьыы буолар. Биллэн турар Интернет бутуннуутэ эйигин билэрэ ирдэммэт эрээри эн мэлдьи алтыьар, кэпсэтэр кыттааччыларын эйигин билэр-керер, сыаналыыр буолаллар. Теье да инет эйгэтигэр хас да аатынан сылдьыахха себун иьин син биир бэйэ5эр сеп тубэьэр, себулуур биир ааккынан биллэр-кестер буола5ын. Ол аатын кэрэьиккэр сурулла сылдьар дьиннээх ааккынаа5ар кунду буолуон сеп. Дьэ оннук эн тускар кунду ааты киртитиэххэ, туьэриэххэ сеп буолуо дуо?  Правило 6: Помогайте другим там, где Вы это можете делать. Сеть — самая большая библиотека и хранилище всех возможных знаний. Вы в это верите? Это не так. В интернете появляется только та информация, которая хоть немного представляет выгоду автору. По этому могут возникнуть вопросы ответов на которые в Сети нет. Именно люди, с которыми мы встречаемся в Сети могут помочь Вам. Если вы увидели вопрос и можете на него ответить — ответьте. Если вы случайно обнаружили, что в Интернете отсутствует что-то, что вы хорошо знаете, — напишите об этом. Если новичок просит у вас помощи — помогите, как когда-то помогли вам. Если же вам никто никогда не отвечал на вопросы, не рассказывал что-то нужное или не помогал, продолжайте отвечать, рассказывать и помогать. Мир становится лучше, когда мы помогаем другим, а мы сами — счастливее. 6. Дьонно мэлдьи кемелеьер буол. Интернет ситимэ баара5ай библиотека, энин-эгэлгэ билии-керуу хараана. Эн итини итэ5эйэ5ин дуо? Итэ5эйимэ. Оннук буолбатах. Интернеккэ авторга туьалаах, барыстаах  сурахтар-садьыктар, сонуннар, билиилэр-керуулэр эрэ киллэриллэлэр. Олору барыларын быьаарар билии-керуу Интернет ситимиттэн кестуе суо5ун сеп. Арай ситимнэ олорор дьон билиэхтэрин сеп. Холобура, ескете эн билэр ыйытыккын кердеххунэ хоруйдаа. Билбэккин буллаххына – ыйыт. Интернет ситимигэр суо5у тубэьэн булбут буоллаххына ол туьунан суруй.  Ескете сана кыттааччы кеме кердуур буолла5ына – кемелес. Эйиэхэ кемелеспуттэриттэн-кемелеспетехтеруттэн тутулуга суох. Оччо5о тулалыыр эйгэн тупсуо, бэйэн – дьоллонуон.  Правило 7: Не ввязывайтесь в конфликты и не допускайте их. Человека, давно живущего в Сети, как правило, узнаешь не по воспаленным красным глазам и рефлекторному подрагиванию пальцев рук, нет. Человек, давно живущий в Сети, отличается крепкими нервами. Если вы всерьез думаете, что какого-нибудь Интернетного аксакала можно удивить лихо закрученным матерным загибом, вставленным в разговор о высокой готике, то подумайте еще немного. Желание отличиться выдает в вас новичка куда вернее, чем ник «я-тут-новенький». Те, кто в Сети давно, распознают будущий скандал в зародыше и стараются удалиться от него на безопасное расстояние. И это при том, что они сами могут подобный скандал спровоцировать явно эпатажным сообщением. Но брызгать слюной, доказывая в 300 сообщениях, что собеседник ничего не понимает в данной теме — удел слабых. Правило 8: Уважайте право на частную переписку: не распространяйте в Сети личную информацию других людей — реальные имена, адреса, телефоны, фотографии. Никогда — ни при каких условиях! — не публикуйте логи ваших разговоров тет-а-тет без согласия собеседника или нескольких собеседников, если разговор предполагал  конфиденциальность. 8. Кэтэх суруйсууга быраабы харыстаа: Ситимнэ хаьан да киьи тус бэйэтигэр сыьыаннаа5ы - дьиннээх ааты-суолу, аадырыстары, телефон нуемэрдэрин, хаартыскалары тар5атыма. Хаьан да, ханна да, булгуччу - кистэлэн кэтэх суруйсуу, кэпсэтии ис хоьоонун сэьэргэьээччин, суруйсааччын себулэнэ суох таьаарыма.  7. Этиьиигэ кыттыьыма. Этиьиини бобус. Ситимнэ уьуннук олорбут киьи бе5е санаалаах, дьоьун майгылаах буолар. Оннук дьон урдук тиэмэлэргэ кэпсэтэ олордохторуна ойон киирэн маатырылаан биэриэн иннинэ толкуйдаан кер. Ок-сиэ, бу сурдээх киьи киирдэ – дэтэ сатыыр ситимнэ  сабыс-сана киирбиккин уонна сурдэнэ сатыы сылдьарын илэ туоьута. Ол кэриэтэ «мин сана киирдим» - диэн билиммитин кене. Ситим терут олохтоохторо куедьуйэн эрэр этиьиини, уехсууну букатын эрдэттэн билэн туораан биэрэр идэлээхтэр. Ону ааьан, кинилэр соруйан итинник этиьиилэри куеттээн биэрэн баран ыраахтан кэтээн керен олоруохтарын сеп. 300 тегул силин ыьылла-ыьылла кэпсэтэр киьин акаарытын дакаастыы сатыыр – мелтех быьыы.    Правило 9: Не злоупотребляйте своими возможностями. Виртуальное пространство предполагает различный доступ к тем или иным ресурсам, различный уровень знаний в тех или иных вопросах. Обладая преимуществами над другими пользователями, не следует пользоваться ими. 9. Баар кыаххытынан киэптээмэн. Кулук эйгэтин олохтоохторун кыахтара биир тэн буолбат. Ити билиини-керууну, сура5ы-садьыгы ситимтэн сатаан кердеен булууну, ей-мэйии тус сайдыытын кытта сибээстээх. Атыттары баьыйар кыахтаах буоллаххына онтукайгынан киэптээмэ.  Правило 10: Учитесь прощать другим их ошибки... ...или хотя бы время от времени вспоминайте, сколько ошибок сделали вы. 10. Атыттар ал5астарын бырастыы гына уерэн… эбэтэр бэйэн онорбут ал5астаргын хаьан да умнума. Сахалыы бичиккэ кеьерен, чочуйан баран ыйаан кэбиьин:) Борнео "важно" диэннэ ордук буолуо диэбит этэ:)
******
 Биир эмэ саха тылын учуутала баара дуу: оссо учугэйдик стиилин игин корон баран ВАЖНО ыйаныан наада эбит... Кылбар, махтанабын....
******

******
 оо, абам, бу телупуентэн кыттыьар, санаабын этэр кыа5ым суох буолла5а?
++++++
Бугун Васильев босхолуммутун истэммин наьаа уердим. Кырдьык урдугэр сымыйа ыттыбат эбит...
------ 
        Киьи Ганска хайдах ба5арар сыьыаннаьар, ол гынан баран Саха ыалын,Саха икки о5отун а5ата тыыннах эчэйбэккэ харана хаайыттан тахсыбытыттан уердим а5ай. Бэйэм о5олоох киьи быьыытынан хайдах эрэ представляйдаатым, о5олоро эрэйдээхтэр теье эрэ Паапа дии дии утары суурэн кэллилэр, билигин Ганя о5олорун кете5ен олорон налыччы ууттээх чэйи кытары тапталлаах кэргэнэ буьарбыт бэрэскитин сии олороро буолуо. Сахалар кытаатан бэйэ бэйэ5итин сиэьимэн...
    
******

******
 Билигин сымыйанан хаайыыга олордубуттары кытта  сууттаьыан наада
******

******
 Барҕа Махтал Ньурба модун Саха дьонугар! Уруй-Айхал, Саха Сирин Дьиҥ Уруус Дьонугар!
******
 Эрдэ уерумэн - дьыалата хоЬуттан керуугэ эрэ ыытылынна, быЬаарылла илик буо! Пока урукку суут быЬаарыытын кетурэн кулуус хаайыытыттан босхолооЬун эрэ диэн. Улаханнык санарбакка, испитигэр эрэниэ5ин - барыта этэннэбуолуо диэн...
******
 Ньурба чулуу дьоно! Дьиҥ сахалыы санаанан салайтаран инникигитин эрэллээхтик быьаарыныаххыт, бэйэ бэйэҕитин кэрбэспэккэ, эйэлээх эрчими эргитиэххит - диэн эрэнэ хаалабыт. Түҥ былыргы Ньурба аата харыстаннын!
******
 саатын успейдаан регистрациялаабатах (саа регистрациялара хайдах улэлииллэрин бэйэ5ит билэ5ит батта) уонна туох дии гына5ыт. Дьининэн ончу буруйа суох киьи дии.
******
 Буруйдаах  буолан  тубэстэ5э .Харчы  биэрдэ5э  ди? Билинни  уйэ5э  харчы  быьаарар,  зона5а  кытарбыт   киьини бэйэ5ит билэ5ит
******

******

******

******
 арааьа бэрик дьыалата тохтуога. онтон сокуоннайа суох нарез сааны ууруна сыппытыгар кырата условно ылыа.
******

******
 сыалларын ситиһэн баран уол эрэйдээҕи таһаардахтара дии. Дьэ накаас.
******
 тан тахсаат да5аны (депутаттары ойохторун елербетулэр да5аны ер туппаттар ол Сиргэ)...
++++++
Саха итэ5элин дьиэтин туьунан ессе биирдэ
------ 
        ырытыьыа5ын эрэ. Тэрис бала5анын еремуенэ сиппитэ дуу?
    
******
 Айыы дьиэтигэр быйыл 4 стеклопакет турда, сарайа абырахтанна, ис-тас кырааска үлэтэ барда, линолеум тэлгэннэ. Ититэр ситими саҥардыыны, эһиил, харчы мунньунан баран диэн буолла.
******
 Ис кыаххытынан кыьаллан он,орбут улэ5ит уйэлээх буоллун, уп-харчы керуллэрэ буоллар кестуулээх сан,а Айыы дьиэтэ тутуллара буоллар диэн ба5а санаабын тиэрдэбин.
******

******
 ЖИЗНЬ прекрасна.
******
 1.Ол теье урдук уеьуелээх дьиэний?(намыьах холумтаннаах ыалга Дьон сылдьааччыта суох ол иьин (инниттэн)туоьулаьабын).  2.Вентиляциятын чааьа толкуйдаммт Сир дуо? (Арчы Дьиэтэ-крематорий курдук гестапо душегубкатын кэриэтэ кербютюм,Дьон келеьунэ уеэьэттэн "ардах" курдук таннары киьи юрдюгэр саккырыы турар буолара кондетцат буолан)?...
++++++
Буруйдаахпын, буруйбун билинэбин диир уонна бырастыы гын диэбэт
------ 
        маны хайдах ойдуоххэ собуй? Сотору сотору буруйбун билинэбин диэн суруйар уонна бырастыы гын диэн олох суруйбат. Ол аата буруйдаа5ынан аа5ыммат буолла5а дии. Бу эр киьи дьахтарга этэрэ(((
    
******

******
 Ыраахтан олорон "строит отношения":-). Баспар ыттыа диэн ааҕына-суоттана олорор. Өйүн ыһыктыбат.
******
 буолбаты ырытанны!олоро сатаан туох да теманы булбатыгыт да?Олимпиаданы корун!
******
 Эр киьи буруйун билинэн, буруйдаах буолла5ына - он повержен, ол аата хоттордо, оччо5о кэпсэтии боростуой - быраьаай эрэ диэн буолар. Ити эр киьи судургу диэн ол ону этэллэр. Судургутук - хоттордо, ол аата барда, суттэ, биллибэтэ. Хас сырыы аайы - бырастыы дии сылдьан эр киьи аа-дьуо подкаблучник буолуом диэн буолар, толкуйдаан кердеххе оннук курдук. Дьахтар эр киьини хотуо суохтаах, быьаччы выяснение отношений, ким буруйдаа5ын аахсыа суохтаах дьахтар, будьте женственнее, если хотите чтобы мужчина был настоящим мужчиной. Убаастыырга туох эмэ основа баар буолла5ына эр киьини дьахтар убаастыыр, Бырастыы дии сылдьар киьини туох диэн убаастыы сатыыр дьахтар, он признает свою ошибку, ол аата сыыспыт, ча5ылхайа суох эбит, куьа5ан киьи эбитин себулэьэр. Мээнэ эр киьи кини самооценкатын тэпсэр дьахтарга чугаьаабат, туох эмэ корыстнай сыаллаах эрэ буолла5ына тулуйуо. Бырастыы ицин дэттэрэн салгыы ньо5ойдоьуо суохтаах дьахтар - умна сатыыргыт ордук - ол киьи эйиэхэ наада буолла5ына, наар санат да санат буоллаххына - конец вашим отношениям.
******
 не заметил, забыл позвонить, забыл день рождения любимой ))))) ол аата бэйэтэ этэ о5уста5ына. Онтон дьахтар киниттэн ыган таьаарда5ына, мөҕө-мөҕө - хотторуу.
******
 Арай таптыырын санатар,онтон мин таптыыбын диэн эмиэ сатаан эппэппин,наьаа дьикти.ба5ар сахалыы 8йдуурэ буоллар этиэм этэ дуу,(атыны таптыыр диэн санааман)
******
 сопко суруйа5ын, субэлиигин, махтал))) Мин дьэ ону тобо ыарыыта оностон утуйбатым))) Утуйбакка сытан ол бу араас санаалар киирэллэр дьэ))))
******
 и мужская психология отличается от женской, им труднее признавать свою ошибку, так что успокойтесь:)))
++++++
Алымпыйаада буола ткрарыттан төһө үөрэҕитий?
------ 
        Миэхэ син биир курдук Лойк-ситига да буолара эбитэ буоллар син биир буолуо этэ:) Оттон эһиги чиэһинэ төһө дьоллоннугут? Мин хата көҥүл тустууга чемпионаты кэтэһэбин:)
    
******
 Бука диэн баалааман, ал5ас)
******

******
 Мин ханна эмит Канада5а эбитэ буоллар ордук уеруем этэ
******
 Бачча чугас буола турарга эрдэ дьаьанан баран кэрбэтэхпуттэн хомойо санаатым...
******

******
 Хаардаах сиргэ олоробут биир да спорсмеммыт суох. Ама ити корея уолун курдук суурбэппит ханкынан
******

******
 арассыыйа эбэ хотуммут аан дойду адьыр5аларыгар бэйэтин кыа5ын (потенциал) кердереруттэн уеруех эрэ тустаахпыт, Буучун маладьыас!
******
 эмиэ клей дэлби сыттаан баран тугу утуйбакка олордун?
******
 Ким тугу өрө тутарыттан тутулуктаах.Ол да буоллар үчүгэйин көрөр ордук буолуо...баары-баарынан.
******
 ьынньан, ьаната суох олор, улугэри уетумэ, уусээни!
******
 Кыһыҥҥы олимпиада россияҕа буолара үчүгэй.кыахтаах улахан государстаоҕа олимпиада тэрээһинин итэҕэйэллэр.1980сыллаах сайыҥҥы олимпиада төһө да бойкуоттаабыттарын иһин үчүгэйдик ааспыта. Атын да омуктар россияны убаастыы үөрэнниннэр.уонна россия тула элбэх ахсааннаах россия омуктара түмсэбит.олимпиада соруга онно сытар. Оннооҕор буолуох үтүмэн үбү сэрии сэбин оҥорууга куталлар.спортка куталларыттан бары сүүйүөхпүт
******
 кылыьын кылаана кыларыйан муннукка тугэххэ утуруллэ сылдьагын ду
******
 хара сарсыардаттан эмиэ тугу биттэнэн быгыахтаатын, куьа5ан биккэ дылы, арах, адьарай уола!
******

******
 ити чычаас мэйиилээх, чалбах сырай айдаарсарын аьары себулуур тулурбэх са5алыыр эбээт
******
 сахалыы учугэй аатта булун, маннаа5ы кырдьа5астары кемелеьуннэрэн хараар (хара ниигын суох буолла5ына) миэхэ урут Sb кемелеьен турар ( еьургэнимэ)
******
 тугун эрэ кыайбаппын, сатаабаппын
******
 абыраан тураллар.
******
 мэйиитин килиэйгэ быьа сиэппит хомосек Тугу сарсыардаттан уехсэн турдун суолас, тыьы ыт?
******
 Хоттум дии санаахтаатыҥ дуу?))))Киирдэ киирээт сирэйгинэн саахха түстүҥ дии...Аны кэлэн ыраастанарыҥ саарбах буолуо.Ырааҕынан сырыт тукаам миигиттэн,сытыҥ сымарыҥ аҥылыйан тугуҥ ханныгыҥ өтө көһүннэ.
******
 ити кимиэхэ туьаайан эттин? чопчулаа эрэ
******
 кэтэ5ин аhыттан умса баттаан били дьыалабын онордохпуна конул
******
 Stombrik, топкун хатаатым
******

******
 ьынньан!
++++++
Уту8 киэьэнэн дьоьун дьон!
------ 
        Биир киьи сэнээрэринэн,ити былыр биэстэн элбэх муннуктаах дьиэ туттар этилэр дии,то5о эбитэ буолуой?
    
******

******

******
 Түһүлгэттэн киирдиҥ Д А ?
******

******
 маннай киирдэххэ хайдах эрэ киьи мэйиитэ эргийэр курдук))) кэлин син уерэнэ5ин. уксун капитальнай истиэнэтэ суох тегурук гынан баран быыс эрэ оностоллор эбит. 2,5м бурууска элиэ кутуруктаан капиталка туьэрэр сатаммата буолуо да? маьым лоьуруой буолан хаалар ди)) уонна 8 муннук дуу, 4 муннук дуу...уксун муннуктар тымныы буолаллар дии.
******
 -поварня диэни тутта сылдьыбыттар. Сайынҥы күөстэнэр дьиэ. Оһоҕо ортотугар холумтан - очаг. Бу олох аҕыйах сыллааҕыттан кыстык дьиэлэрин элбэх муннуктаах гына тутар буоллулар. Мин нэһилиэкпэр алта муннуктаах былыргы титиик билигин да турар. Үрдэ сууллубут, иһигэр хаптаҕас үүммүт.
******

******
 кыстык дьиэ элбэх муннуктаах буолбат, тоҕото үөһэ суруллубут, сирэй оһоҕунан оннук дьиэни хайдах да сылыппаккын. Ол иһин сайынҥы тутуулар эрэ буолар.
******

******
 ПЕКАРСКИЙ итинник суруйбута ду? ))).....
******
 Ол иьин этэбин дии,омуннуран кэпсиир 1 уол,ону мин биллээ5имсийэр уьубун дуо ол?эчи сурун :-(
******

******

******
 элбэх муннуктаах да тутарга уустук, үлэтэ элбиир, маһа элбиир, ороскуота эмиэ.
******

******
 махтал, яна. оннук эбит))
******

******

******
 АЫЛ диэн
******

++++++
Бьорндален 7 олимпиадатыгар бастаата! Бу тугуй:
------ 
        утумнаах дьарык дуу, санаа кууьэ дуу, дойду чиэьин комускээьин дуу, бэйэтин амбицията (Бигэ бырастыы...) дуу эбэтэр олох уьулуччу киьи дуу?
    
******
 олимпиада5а бастыыр.саха ньо5ой,о5ото ессе ньо5ой,хос2 сиэнэ вообще супер ньо5ой.Онон эрэ быьаарыахха сеп.Буердээ5ин кыайыытын.
******

******

******
 төрдө Чурапча үһү,т.е саха хааннаах ,биһиги улуу омук буоллахпыт,Чингисхааны руководи гыммыт,аны муударайбыт,тургэммит.Дом!Өссө да үүнэ туруохпут.
******
 кэрэ буолуо. Бары кыаҕы барытын оҥорон тэрийэн биэрэр буолуохтаахтар. Ол диэки олох да коммунизм курдук барыта бэлэм, киһи туһугар оҥоһуллубут-дэһэллэр.
******
 тутталларын  суо5ун,кытаанах бэрибиэркэнии ааһаллар.Онон ити дьайыыта буолбата5а буолуо.
******

******

******
 у меня было много проблем, но мотивация никогда не покидала. Я шел дальше, тренировался каждый день. Это главная причина того, что я еще тут”. Норвежец Уле Эйнар Бьорндален, выигравший спринт на Олимпиаде в Сочи, признался, что в определенный момент гонки не верил в шансы на победу. Кроме того, семикратный олимпийский чемпион отметил, что никогда не терял мотивации, несмотря на возраст и победы.  – Я думал, что у меня сегодня нет шансов на победу, когда допустил промах. Но еще надеялся на место в тройке, если бы просто продолжил двигаться со своей скоростью. Чувствовал себя хорошо, несмотря на проблемы с мышцами ног на последнем подъеме. Когда узнал, что борюсь со временем Доминика Ландертингера, стало страшно, потому что я в курсе, насколько он силен на финишном отрезке. Мне оставалось только довериться своим лыжам. Это все, что я мог сделать. Жизнь слишком коротка, чтобы сдаваться, встречая трудности.  Но на Играх 2022 года меня не будет, если даже Осло выиграет право их проведения. Есть много причин завершить карьеру. Наш лыжник Петтер Нортуг говорил, что хочет работать в гараже в Осло, возиться со старыми машинами. Может быть, я буду помогать ему после завершения карьеры. Уле Эйнар Бьорндален: Жизнь слишком коротка, чтобы сдаваться, встречая трудности. А лучше всех отреагировал на победу УЭБа Эмиль Хегле Свендсен. Он в своем твиттере отметил Уле Эйнара Бьорндалена хэштегом #hundreårsmenneske. Что переводится на русский язык как «человек столетия». http://skirun.ru/2014/02/09/sochi-2014-bjorndalen-interview/#ixzz2snvInUdq  
******
 Чахчы УЛУУ киһи тыла! <..а мы? ..лишь бы языком молотить, уж лучше совсем не говорили> (В.М.Шукшин) :-)
******
 буолбат дуо - ол аата аныгыскыга баҕар кыттыан сөп эбит, хайдах туруктааҕыттан көрөн. Аны түөрт сылынан 44-дүн туолар.  Сэттэ төгүллээх олимп. чөмпүйүөн. Аатырбыт биир дойдулааҕа Бьорн Дели аҕыс төгүллээх олимп. чөмпүйүөн - ону ситэригэр биир эрэ кыһыл көмүс мэтээл тиийбэт. Кыаллыа дуо - саатар эстафетаҕа ыла сыһар ини.
******
 Россиялар сатаабаккалар хас олимпиада аайы тубэьэллэр.Уонна хайдах 40 саастаах киьи эдэрдэри кыайталыай.
******
 тай5а5а-сиргэ хааман сиппэппин. Бэйэбин аhара мелтехпун дэммэппин да буоллар.
******
 чахчылара элбэхтэр. Бары допинг көмөтүнэн диэҕи киһи тыла тахсыбат. Мин санаабар манна тулуур (выносливость) кырата суох оруолу ылар. Саастаах да дьон тулуурдарынан эдэрдэргэ аһара баһыйтарбаттара буолуо - бэргэнник ытарга эмиэ.
******
 кыттар Альберт Демченко диэн саночник баар, бугун багар мэтээл ылыа, 6 Олимпиадага кыттан 1 да мэтээлэ суох эбит, маладьыас киьи, сыаллаах соруктаах, бигэ санаалаах эбит, ыччаттарга холобур буолар киьи, ыалдьыахха киьибитигэр
******
 Манна туох эрэ атын баар быһыылаах.
******
 Хайыьар инвентарын онорор тэрилтэлээх. Онто норвегия5а улахан спростаах дэьэллэр. Кинини бу Олимпиада5а Норвежецтар сааьынан сыыйа сатаабыттарын урдунэн. харчылаах, билсиилээх буолан кэлэн кытта, ессе эбиитин кыайталыы сылдьар. Свендсенныын кыыьырсыбыттара хас да сыл буолла. Свендсен Бьорндалены "кырдьа5ас" хамаандаттан туоруон этэ, эдэрдэргэ суолла биэр диэн еьургэтэн турардаах. Ол урдунэн суурэ, бастыы сылдьар.Уьулуччу кыах, сыал-сорук буолуон сеп, бу кыайыы теруетэ. Ол эрэн аныгы спортка дьон кыа5а аьары сайдан химиянан эрэ быьаарсар буоллулар диэн эмиэ баар. Ким биллибэт допины бастаан онорбут ол бастыыр...
******
 уьулуччу кыахтаах киьи буо, холобура Бувайсар Сайтиев эгин курдук, иҥииринэн быьа хаппыт. Бувайсар эмистэри наар үлтү ибэхтээн, уҥаран кыайар этэ. Эт лахса киьи түргэнник илистэр
******
 ГДР анаболиктарга аан доҋдуну барытын кыайан испитэ. Аны туран ол-бу гормоннары туттуу, араас биол.методтары туттуу элбэх атлеттарын инбэлиит, кыргыттарын төрөөбөт оҥортоон кэбиспит. Бьорндален түбэлтэтигэр 100% туох да суох диэн билигин ким да этэр кыаҕа суох.
******

******
 Бэҕэһээ биир хаҥкыһыт дьахтары көрдөрбүттэрэ. 6-с олимпиадатыгар кыттар.Ванкуверга киллэрбэтэхтэр. Хаана киһи киэниттэн атын! Бу сырыыга межд.суукка кыаҋан, инд.особенность организма диэн көҥүл ылан эмиэ кытта сылдьар. Чэ сити курдук.
******
 диэн  айдаан  тахсыбыта  ээ.  Хат  дьахтар  хаһыс  эрэ  ыйыгар  икки  сүрэхтэнэн  чахчы  кыаҕырар  эбит.  Ону  сөпкө  туһанан  бастаталлар  эбит  да,  хайа  эрэ  дьахтар  ону  утарсан  биллэн  хаалан  айдаан  тахсыбыта.  Аны  туран  үксүлэрэ  сымыйанан  астматик,  уонна  да  атын  ыарыылаах  аатыран  кинилэргэ  араас  күүстээх  эмнэри  тутталлара  көҥүл  буолбута.  Ол  түмүгэр  допинг  хонтуруолу  улахан  куттала  суох  ааһаллара  кистэл  буолбатах. Сыал  ытааччылар  бары  харахтара  мөлтөх  аатыран  ачыкылаахтар  индивидуальнай, онно  эмиэ  айдаан  тахсыах  курдук. Ити  ачыкы  сорохторго  дополнительнай  уустук  оҥоһуулаах  киниэхэ  эрэ  барсар  оптическай  прицел  диэннэр. Бьерндален  диэн  киһи  киһиттэн  таһыччытын  биир  көрдөрүүтэ  буоллаҕа.  Чахчы  улуу  киһи.
******
 15-16 саастаах кыргыттарга исскусств.осеменение туттан, олимпиада кэнниттэн абортка ыытан дьаабылаан. Аны допинтан организма уларыйан эр киһи буолан хаалбыт спортсменкалаах этилэр.
******
 Россиянын А Демченко серебро  Бьерндален 7 олимпиадата буотах кини- 6 олимпиадатыгар кытцтара барыта сонно 12 мэтээллээх онтон- 7 золото оссо бастаан хайыьвргы кыттыбыт уьу 5 место олох айылгаттан кыахтаах киьи буолуо норвегия хайыьар сайдыбыт дойдута Бьерндален куустээх дьарык характер упорство сыал сорук кытаанах режим питание. барыта бара болан кыайар специально кубок мира кэлин этаптарын котуппутэ 2 ый урдцк сиргэ целенаправленно эрчиллибит и вот результат 40 саастаах дьиэ улуу киьи
******
 улахан улэ, дьаныардаах дьарык кэнниттэн олимпийскай кыьыл комус мэтээл хаьаайына буолла. Массыына ремонт улэлиэм диэбит буттэ5инэ, биьиэхэ эбитэ буоллар туох эрэ тойон буолуо эбит.  Аны туран Анастасия Кузьмина иккиьин кыайда. Ити аата Россия молтох диэбит спортсменката ду?
******

******
 итиччэ кыахтаах спортсменканы поддержката суох хаалларан куоттардахпыт ди. Энин араас Екатерина Юрьева игин оннугар Анастасия Кузьминаны сборнайга ылбыттара буоллар билигин, мин саннабар, женскай сборнай олох атын буолуо этэ. Команда5а куустээх киьи баар буолла5ына, ол атыттарга стимул
******
 Бьорндаленынан саха дьахталларын буоьаттарыахха баара, бэртээхэй о5олор теруе этилэр, эгин араас бырадьаагы кыылларга кыартараллар дии онноо5ор буолуох, бугага
******
 Бьорндален олох ураты киьи, кини курдук куустээх санаалаах, туруорбут сыалын ситиьэр киьини билбэппин. Бу бутэьик 4 сыл тухары теьелеех кинини куьа5аннык санарбыттарай, кырдьа5ас диэн уе5эр, кулуу гынар икки ардынан эппиттэрэй? Билигин ба5ас маттахтара буолуо :) Урдук хайа5а тахсан тренировкаланарын чуть ли отшельник, тугу итинэн ситиьиэй диэн кулэллэр этэ. Ол результата - кыьыл кемус олимпийскай медаль!!! Астмалаах ол иьин энин араас препарат (допинг) иьэрэ кенуллэнэр дииллэрин эмиэ отой себулээбэппин. Бэйэтэ, МОК, ВАДА подтвердили справкалары, докуменнары кердерен туран астмата суох диэн. А так, конечно, син туох эрэ добавкалары иьэрэ буолуо. Бары спортсменнар ону иьэллэр. Хотторон абаран баран кэнниттэн уорбалыыр сыыьа. Как говорится, победителей не судят.
******
 Работоспособность, опыт, желание, ответственность, и самое главное возможность пользоваться новыми достижениями медицины т.е. умение пользоваться допингом (новые препараты, которые пока не ловятся анализами, порядок, сроки, периоды, принятия допинга, чтобы не попасться на анализах). Большой спорт - это искусство применения допингов.
******
 Бьерндален 4 миэстэ буолбут. Кыранан 3 иьигэр киирбэтэх.. Дьэ 40 саастаах киьиэхэ абытай ситиьии,сылайбат сындааьын.. Стабильность-подтверждение класса,мастерства..! Улуу киьи!!!
******
 Бьорндален курдук бигэ санаалаах, инникигэ дьулуурдаах, ситиьэр сыаллаах эбиттэрэ буоллар биьиги сахалар спортсменнарбыт хайыьарга барсыа эбиттэрэ дуу... эбэтэр биьиги ис-тас турукпут кинилэртэн атын дуу...
++++++
ойоҕум арыгыһыт буолбут, 2 күн буола буола иһэр:-(
------ 
        урут да кыралаан иһэр этэ, ол гынан наһаа инник чаастайа суохтук ыйга биирдэ игин. онтон сылтаан арахса сылдьыбыппыт, сыл курдук туһунан олорбуппут. олохпун тосту уларытыам, иһиэм суоҕа диэн диэн андаҕайбыта да... араастаан тохтото сатыыбын да кыайымаары гынным, саатар подругалара бары иһээччи баҕайылар. аны үлэтэ суох, санаабар үлэлиэн баҕата да суох. куй диэн баран арахсыам этэ да оҕолорбуттан тутуллабын. бардахпына буорту буолаллар. хайдах гынабын? баһаалыста үөхпэккэҕит сүбэлииргит буоллар...
    
******
 оҕолоргун туппутунан араҕыс ээ
******
 оголоруттан толлубат буоллагына кенере саарбах. арагыстаххына ессе иьиэ, оголорун ессе эрэйдэниэхтэрэ. главное бэйэн иьимэ! субэм диэн...окружениетын уларыта сатаа...ыарахан, оголоох дьахтар иьэриттэн отвратительнай туох да суох
******
 Онтон иһэр буоллаҕына мусорка таһыгар олордон кэбис. Эр киһи курдук кытаанах буол. Иһээччи дьүөгэлэрин маатырылаан хайаан үүртэлээн кэбис. Олоххут алдьанаары турдаҕына хас иһээччи буолбут дьүөгэни харыһыйыма, мас-таас курдук кэпсэт. Оннуга ордук.
******
 саатар иһээччи буолбатахпын диэн мэлдьиһэр. дьиҥинэн олох испэт ыалга иитиллибитэ, дьиҥнээх төрөппүттэрэ буор иһээччилэр, саҥа төрөөбүтүн кэннэ аккаастаммыттар этэ. удьуора таайар ду хайдах ду? сарсын кэпсэтиэм, ити подругаларын сылдьыбат оҥортуом блээхэлэри. аймахтарыгар этэн көрөрүм ду, кэлэн оройун хастыннар ээ...
******
 Мэнэ Наахаратыгар, Амма Алтаныгар баар эдьиийдэри булан кер
******
 багарыан наада. багарбат киьиэхэ туьалаабат, теттерутун утаппыт киьилии иьиэгэ. ол наахараларыгар эмьэппит хас да киьини билэбин, сорохтор испиттэрэ, сорохтор сылдьаллао...
******
 аһары наһаалаан эрэр. бэйэм биирдэ эмит иһиэхпин сөп, доҕотторбун игин кытта. ол гынан мерабын билэбин, биир күн сөп гыннарар. урут син туттунан быр-бааччы олорбуппут, бу саҥа дьыл инниттэн саҕаламмыта... мөҕөн да көрдүм, таһыйан да ылбытым... куй диир быһылаах отой...
******

******
 Бэйэн буруйдаа5ын буолуо, эйигин а5ыйа5ы истин диэн ко5урэтиhэн ылларан кэбиспитэ буолуо. Таптыыр буоллаххына толкуйдаа хайдах гынаргын, о5олоргут туhугар айдаарбакка олоро5ун, ойдонно5унэ кэпсэтэ5ин кыыhырбакка, тырыттыбакка. Оттон о5олоругар да наадыйбат, эмтэтиэн ба5арбат буолла5ына тугу эрэ быhаарынар буолла5ын ди эбэтэр тулуйан олоро5ут эбэтэр арахса5ыт
******
 Маҥнай иьэ-аьыы сылдьан тэҥҥэ иьэр оҥорор дьахтарын, уонна испит дьахтары ба5атын хоту тутар-хабар сыалтан эр киьи бэйэтэ да арыгыны ойо5ор иьэрдэрин сирбэт буолуон сеп, онтон дьахтар арыгыга ылларда5ына дьоҥҥо тахсан харах уутун бычалытар эр киьи, сору-муҥу кербутун кэпсиир. То5о керен баран олордуҥ, хас күн иьэрин аа5а сатыы сырыттыҥ, ыал а5ата5ын дуу суох дуу диэн вопрос уескуур. Тохтоторго кэпсэтии буолбатах, моьуйуу наада дьахтарга, быьаччы быьаарыы. Испэккин - и точка. Оннук маннык тебекеене ыалдьыбыт ойоххун имэрийэ-томоруйа сатаан, аатаьан сыыгыныыр наадата суох. Быьаарыы быьаччы - испэккин диэн буолар. Истэххинэ дии-дии салгыы мечтайдыы олоруллубат. Дьахтар эр киьиттэн судургу быьаарыыны куутэр. Теьенен ааттаьа5ын да соччонон ол вопрос эргиллэн кэлэ туруо. Эмтэтэр буоллаххытына, ба5арарын суо5ун ыйыта барыллыбат, бара5ыт - олордо5ун, бу маннык-маннык буолла диэн. Дьахтарга быьаартара сатаан ити - ити ойоххун лаппа иьэр дьахтар оҥорбуккун.
******
 Мин кэрэ анаарым мин санаабар сылын аайы тебетугэр мас киирэрэ элбээн иьэр... Биир кэмнэ ол-бу Москва5а шопинг кэмигэр скидкаларга барар ыарыылана сылдьыбыта, билигин ханна муоднайын керен омук сирдэрин кэрийэр ыарыылаах... кредит мин ааппар ыллара сатаабыт (3 кредиттана сылдьыбыппыт) кэмнээх этэ... "бэйэн ааккар ыл" диэбиппэр хата тохтоон, урукку кредиттарбытын билигин да телуу сылдьабыт...  Дьахтар мин санаабар теьеннен ейебуллээх уонна кууьугэр эрэллээх буолл5ына эр киьиэхэ (ханна ба5арар) тебетугэр ытта сатыыр идэлээх буолар. Павлов доктор (ыттарга эксперимент бе5е онорбут киьи) этэн турар "Женщина - она ближе к природе, у нее сохранился инстинкт самосохранения, инстинкт продолжения рода... она там где ей лучше" диэбиттээх. Сепке эппит эн кэргэннэр эйигинниин олорор комфортнай: учугэй, бэлэм ас, дьэ-уот, о5олор сылааска, тот сылдьаллар... 
******
 Биьиги олорбуппут тухары эрим иьэр этэ.Онтон 2 сыллаагыта ынырык куустээх эмчиккэ 3 сылга эмтэппитэ.1,5 сыл буолан баран испитэ..Бу билигин ейдеен кердехпунэ элбэхтик да кэтэспит,кыыьырсыбыт эбиппит..ол быыьыгар атын эмчиттэргэ буолунай дык эмтэппитэ.Санаатым:того мин кинини кыыьыра-кыыьыра бэйэм багарар олохпуннан олордо сатаатым.урут оголор кыра эрдэхтэринэ ейденуллэр этэ,билигин того,бэйэм туспар дуо,онтон киьин оннук ологу багарбат буоллагына..Ыал агата,оглолрун теье кыраларый.Кыра буоллахтарына дьиэгин-уоккун ыьыма,ийэгит оннук улахан иьээччи буотах быьылаах,хайдах эрэ олоро сатаан.Оголор ийэтэ суох хааллахтарына иэдээн.Тупой дьахтар буоллагына кенуе суога,ол гынан баран оглорун син-биир керуехтээх..
******
 Подругалара иьээччилэр кучуйаллар диэн буотах кини бэйэтэ иьээри сырса сылдьар. Аны иьэр дьахтар туохха да наадыйбат буолар барытыгар пофиг. Тем более бэйэлэрэ иьэллэрин билиммэттэр. Бэйэ5иттэн тутулуктаах итиннигин тулуйа5ын или арахса5ын. Мин итинник тетялары элбэ5и билэбин ким да кэммутун билбэппин. То ли бомжихалыы сылдьаллар, то ли элбуттэр
******
 мин кэргэним эмиэ жоска иһэр этэ.билигин испэтэҕэ 3 сыл буолла.бастаан бэйэтэ алкоголик буолбутун билиниэн наада.үчүгэйдик кэпсэт.арыгыһыт подругаларыттан тэйит.ол кэннэ туох эмит дьарыкта буллун.үлэлээтин.ол подругаларын кытта билсибэт.сана испэт подругалардаах.бэйэм кыратык иһэр этим.кэргэммин поддержкалаан ончу испэт буоллум.саамай чугас киһиэхэр поддержка буолуоххун наада.дьахтарга күүс-көмө хайаан да наада.чэ кытаат.ыһыктыма.барыта үчүгэй буолуо.дьолу-соргуну
******
 дьахтар испэт буолбутун бу диэн көрө иликпин.кырдьык!!!
******
 Дьахтар арыгы иһэрэ бу иэдээн.ыал аатыттан ааһаҕыт.үчүгэйдик өйдөөх кэмигэр кэпсэтиэххэ наада.оҕолорун туһугар баҕар тохтуо.дьахтар арыгыһыппын диэн хаһан да билиниэ суоҕа.кырбаммыт буоллаҕына өссө өсөһөн төттөрүтүн иһиэ. Иһээччи киһи дьахтар да буоллун,эр киһи да буоллун.бэйэтин баҕатынан көҥүлүнэн эмтэннэҕинэ тохтуур. Саамай кылаабынайа бу мин арыгыһыппын диэн бэйэтин иннигэр билиниэн наада.арыгыһыт дьон оҕолоро дьоллоох. ҕо саастара суох.оҕолорун аһынан,аны маннык инникитин олоруо суохпун диэн эйдөөтөҕүнэ көнөр суолга туруо.кэргэҥҥин өйөө, бэйэн арыгыны олох иһимэ. Бу ыарыы буолбатах.холобура ыарыһах киһини уонна иһээччини ким да олорбот сиригэр олортоххо.ыарыһах өлүө.иһээччи тыыннаах хаалыа.бу дууһа муунтуйуута.үчүгэй аралдьыйар дьарык наада.
******
 сурунума.Элементарно кырбаабыккын. Дьахтарга илии кетехпут киьи бутэьик киьи. Кэргэннин ейдее5эр  кууьан,  сыллаан ыл уонна  кинини таптыырын туьунан, эрэйи  кербуккун, оголоргут инники д ьылгатын туьунан  аьагастык кэпсэт. Кинини сутэриэххин багарбатын туьунан, эмтэтии туьунан кэпсэт. Упрекайдаама. Танара дьиэтигэр баран, агабыыттыын кэпсэтин, семейнэй психологка сылдьын. Улэлээн аралдьыйыан наада.  Подругаларын кытта спокойно кэпсэтэн ейдет:-)  Иьэргит тухары сылдьыман диэн. Кэргэннэр истин сыьыан суох эбит. В душе нет комфорта и уюта, вот и ищет утешение в бутылке  зри в корень.  Кузьма Прутков эппитинии. Характергын керун. Может ей не хватает внимания с твоей стороны
******

******
 диэн дьэ кырдьык иэдээн суол. Мин бэйэм оло5ум очурдарыгар о5устаран куускэ иьэ сылдьыбытым. Онтон кэлин маннык буолла5ына иэдээн буолсук диэн ейдееммут кэргэмминээн иккиэн эмтэнэн быр бааччы олорбуппут уонча сылыгар барда. Дьахтарын теруетугэр иьээччилэр баар буолан арыгыга тургэнник ылларда5а дии. Мин эмиэ тердубэр иьээччилэр баар буолан ыллаттара сыста5ым дии. Ону кинини кытта учугэйдик кэпсэт, акаары буолбатах буолла5ына ейдуе. Ейдеебет ылыммат буолла5ына кыайарыц саарбах. Эрдэ сылла арахсан о5олоргун бэйэц иит. Теье эдэр дьон эбиккит буолла? Ба5ар ейун тутар сааьа илигэ буолуо эбэтэр туох эрэ улахан охсууну ылбытын кыайан аьарыммакка сылдьара буолуо.
******
 Седой уонна Сибэкки оруннаа5ы суруйбуттар.Эн быһаарыы ылына охсубатын буолуо.Кэргэним внимание уурбат дии дии арыгы испэттэр ини.Ылларбыт диир буоллаххына аймах хайыай?Иһэр кыыһы кытта билсэргэ чэпчэки олорорго ыарахаттардаа5а чуолкай
******
 Хайдах эр киһи эрээри дьиэ иьинээҕи (бытовой) кыьалҕалары кыайан быьаарбатый?
******
 Кырдьык бу ыал ийэтэ иьэр буолла5ына о5олорго эрэй олох. Эн а5а киьи дьоннор кыьалларын учугэй. Кытаатан бэйэн иьимэ. О5олоргут хас саастарай?
******
 улахан кэпсэтии бара илик. сүбэҕит иһин махтал. уустук балаһыанньа. буруйун билинэн пока чуумпутук сылдьар, кэпсэтиэн баҕарбат, куотунар. оҕолорум 8-10 саастаахтар.
******
 Дьахтар арыгыһыт буолла да көммөт. Эн оруобуна мин курдук балаһыанньаҕа киирбиккин. Мин итинник олоҕу боруобалаан ааспытым. Только уратыта диэн мин инвалид этим уонна үс кыра оҕолордоохпун. ойоҕум күн өрүү өрүү иһэр этэ. пекарняҕа үлэлиирэ. үлэтин күнүгэр хайаан да итирэр уонна түүн кэлэрэ. сарсыныгар өлөттөрөн сытар. ойохпун кытары онно арыгы туһунан төһөлөөх кэпсэппиппит буолуой? сөп иһэн бүттүм диир уонна син биир хатылана турар. ол сылдьан өссө охсуһар этэ. дьонтон кырбанар уонна дьиэтин суумнуура. уот проводтарын быһыта тардыалаан дьиэни уоттуур сатаабыт кэмнэрдээҕэ. оттон мин ороҥҥо сытар инвалидпын. хайыыр да кыах суох. өссө хотонноохпут. Оо, онно, кыракый оҕолорбун батыһыннарбытфнан костылга өйөнөн тахсарым. саахха охтон түһэбин, оччоҕо оҕолорум нэһиилэ туруораллар этэ. ол аата ынахтарбын ыыбын.  чахчы этэбин! оттон биир күн тулуйбатым. ол күн итирик кэлэн хайа уол сэбэ үчүгэйин кэпсии олордоҕуна сүгэнэн атахха саайдым! хата оҕолорбут эбээлээҕэр барбыттара. ойоҕум балыыһаҕа көрдөрдө уонна арахсабын диэн заява суруйда. сууттар араардылар. мин онно барар кыаҕым суох. ким илдьиэй сытар киһини. оҕолорбун судья мамаларыгар хаалларбыта. инвалидтка оҕо көҥүллэммэт. Оҕолорум дьиэттэн тахсан баралларыгар ытаабытым аҕай. Ойоҕум арахсан да баран арыгылыыр этэ. хас да киһиэҕэ ойох тахса сылдьыбыта. оҕолорун сордорун сордотолоон!! Мин кэлин эмтэнэн үчүгэй соҕус буолбутум. костылынан свободно сылдьабын. 2 гр инвалидка таһаарбыттара. Куоракка дьиэлээх учуутал кыыһы кытары билсэн көһөн киирбитим, билигин бэйэм фирмалаахпын. үс оҕобуттан икки улахаттара миэхэ кэлбиттэрэ. кырам покаа маматыгар. сураҕа бывшайым эмтэммит үһү. Арба даҕаны иккистээн ойохтонуом иннинэ холбоһуохха диэн хаста да этэ сылдыьбыта. мин аккаастаммытым. Билигин дьон сиэринэн олоробун. кэргэним вааще арыгы испэт. Баҕар бу мин дьылҕам 1000 киһиттэн биир табылларыныы миигин талбыта буолуо. дьылҕа хаан! онон санааҕын уларыт. мин араҕыс диибин. өссө ити арыгылыы сылдьан син биир кыарсар. ойоххун мин курдук сүгэнэн оҕус диэбэппин. Но толкуйдан! Мин араҕыс диибин... чэ удачи!!
******
 ийэ киьи иьэрэ алдьархай терде буоллага. Бастаан син биир эм кемете суох бырахпата буолуо, эмтэтэн кер онтон пордежка буол, бэйэн олох дьиэгэр иьимэ, арыгы сыттах игин кэлимэ.Аймахтаргытын кытта наар билсэ сылдьын, ыалдьытаан,хоноьолоон хаьан багарар аймах дьон арыгы кутуохтара суога куттахтарына да иьимэн, эн эмиэ уонна аймахтар хаьан да куьаганы багарбаттар.Кырдьагас аймахтарга сылдьар учугэй буолаачы, ал5аачылар игин.Главнайа улэ дьарык буоллага дии, чэ сити курдук, онтон кестен иьиэ буоллага дии.Киьигэр куус кеме буол, ыарахан тугэннэ киирсэн баран хаал, арахсан барар диэн саамай бутэьигэр буо.Ээ уонна этэллэр дии киьи иьэ тот буоллагына арыгы иьиэн багарбат диэн.Чэ кытаат олоххут, оголорун туьугар охсус, таах бэринэн кэбиьимэ.
******
 сразу тохтуо. клин клином вышибают.   Мин ойо5ум урут иьэр этэ, ону бэйэм арыгылыыбын соруйан уонна кордоробун ээ, цирканы киниэхэ, билигин ончу испэт, ни капли, арааьа куттанар быьылаах. Хата бэйэм истэхпинэ айдаан-куйдаан бо5о буолар, то5о арыгылыыгын диир, роли поменялись курдук.  Онон дьахтары миэстэтигэр туруоруохха наада.
******

******
 ону бэйэм на место туруорда5ым дии. Главнайа мин санаабар подругаларын кытта корсуьэннэримиэххэ наада, кэллэхтэринэ ууртэллээн ыыт, кинилэргэ ыытыма, бэйэтэ оччо5уна тохтуо. Арааьа подругалара сутуйаллар быьылаах.
******
 О5олоргут кырачааннар эбит. Саамай дьэ улаатар, утуктэр саастара. Кэргэннинээн бу чуумпура сылдьар кэмигэр утары олорон кэпсэт. На5ыл куоласкынан. Ейдете сатаа. О5олоргун аьын диэ. Ити арыгыьыт дьуегэлэрин тэйитэн, биир эмит арыгы испэт табаарыскын кэргэнинээн ыныран чэйдэтэн, сэлэьин. Чуечэлэр бодорустахтарына ессе ордук. Кинилэргэ баран хайдах олороллорун кердер. Оччого дьэ туох эмит суобас хаалбыт буоллагына кенер суолга турунуо! Дьол эрэ аргыстастын!
******
 киэһээ сиһилии суруйуом, үлэлээн отой иллэҥим суох
******
 Кэргэннии буоларгытыгар,,..ыарахаттары бииргэ туоруохпут диэн...,,тылгытын биэрэгит ол аата эн кемелеhуехтээххин эмтэнэригэр.Таптаабат буоллаххына оголоруц тустарыгар.Улаатан эмиэ ыал буолуохтара,онно маамаларын хайдах билиhиннэрэллэр?Ол туhугар,эн гэргэццин эмтэт.Олох хаhан багарар ыарахаттардаах,куhаган,аргыhыт дии быраган истэххитинэ,биир да нормальнай семья хаалыа суох дии.Олох туhугар охсуhуц,бэйэ бэйэгитин ейеhуц.
******
 кэпсэтии барда. бастаан этиһиэхчэ буолла, онтон син буруйун билинэн дэлби ытаата. кыайан туттуммаппын диэн билиннэ. син өр соҕус ытаан-хайаан дьэ уоскуйда. дойдугар эдьийдээххэр тиийэн сүбэлэт-амалат диэтим, тугу да кистээбэккэҕин барытын кэпсээ диэтим. киһим сөбүлэһэр. онтон хамнаһым кэллэҕинэ эмтэтиэх буоллубут. оҕолор хата үөрэхтэригэр үчүгэйдэр, бүгүн кырам мунньаҕар тиийэн хайҕанныбыт хата:-) . чэ син туох эрэ кыыма баар. киһилии ыал буолар иһин мөхсөн көрүөххэ буоллаҕа. хата аноним эмтиир дьон контактарын биэрэргит буоллар. чэ барыгытыгар улахан махтал сүбэҕит-амаҕыт иһин!
******
 Миэхэ наоборот эрим иһэр. Иһээччи киһи буотахпын диир.  Билиммэт да өйдөммөт да. Неделя неделянан Айка да Айка:(
******
 ол гынан баран подругаларыттан хайдах эмит тэйит,мин бастаан кэргэн тахсан баран уоран табахтыыр этим икки подругабын кытта уонна кэнники кинилэри көрдҮм да баҕарбатарбын даганы табахтыах санаам киирэр этэ.Билигин кистээбэккэ тардабын.
******
 бэйэтэ да иннэ диир
******
 суруйбут сэмэй диэн сопко эппит, уьатыма эмтэт эр киьигин дии кытаанах согус буол илиигин котох диэбэппин,подругаларын ууртэлээн кэбис,улэгэ киирдин. ыал ийэтэ арыгы иьэрэ иэдээн аны иьэр дьахталлар (эр дьон эмиэ) сымыйаччы буолаллар онон эмтэтиэр диэри эрэнимэ эмтэппитин да кэннэ кэтиэххэ наада иьэн кэбиспэтин курдук,биир сыл испэтэгинэ дьэ сыыйа ьуу диэххэ соп.
******

******
 Героинябыт хас саастааҕа эбитэ буолла? Мин например үлэлиибин, но үлэм кэмигэр конечно не употребляю но выходные т.е. начиная с пятницы после работы с подружками отрываемся, что интересно мои подружки тоже все холостые у всех есть дети и даже внуки.
******
 саатар сахалыы суруйа сатаа.
******
 Ончу суох киһиргээбэппин, бэйэм эмиэ куттанан бараары гынным бу форуму ааҕаммын,биһиги атыммыт диэн бэйэбит бэйэбитигэр ол аата ким да саҥарбат мөхпөт, ол гынан баран биһиэхэ маҥнайгы сыалбыт оҕолорбут, сиэннэрбит
******
 Киһи организма арыгыны син биир кыайбат. Уонна ол маҕаһыын аргыта хаһан бүтүөҕүн? "Водка" диэн кинигэ баар этэ. Ону ылан ааҕан көр эрэ. Аргы содулун, алкоголизм стадияларын барытын. Владикавказ-Столица паленой водки! иҥин диэн балаһалардаах. Баҕар хараҕыҥ арыллыа, хайдахтаах дьаат суррогаты аҕалан атыылыылларын. Гууглаатаххына да ол кинигэни булуоххун сөп буолуо.
******
 Махтал.Оннук ээ, барытын билэр курдукпут да... Бу бэҕэһээ,бүгүн "көрсүбэтибит" тоҕо диэтэххэ бүгүн дьүөгэлэрбитиниин улаххан концерга бараары оҥосто олоробут.
******
 Вот как-то Водка всему свету заявила: «Я всеми обожаема, любима. По рейтингу напитка выше нет –  Меня пьют в завтрак, ужин и обед. Я весела всегда, и всем доступна; Опохмелиться можно мной на утро, Но, есть такие, что меня не пьют, Так им друзья мои помогут и нальют». Напитки тут не подкачали  И дружно водку поддержали. Но, возмутилась Минеральная Вода: «Не радость ты и счастье, а беда! Тебе ли хвастаться, тебе ли зазнаваться!? Ведь ты с зарплатой заставляешь расставаться! И пропивают всё, вплоть до рубля, А результат? Страдает вся семья! Скандалы, ругань, драки и побои –  Наслышаны мы про твои устои». «Но как же так?»,- здесь Водка закричала.  «А как же праздники?! Ведь я всегда встречала  Все Дни рожденья, Свадьбы, Новый год  И мной всегда доволен был народ!» Что здесь сказать? Чтобы совсем не пили??? Что на плечах должна быть голова??? P.S. Не напивайся и не будь «скотиной», а водка, она будет и была.
******
 Срд 25 Дек 2013 11:56:16  Два подпольных цеха по производству водки и еще несколько предприятий, незаконно производивших алкогольную продукцию в Северной Осетии, выявили полицейские в столице республики - Владикавказе. "В результате мероприятий выявлены и ликвидированы два цеха по производству контрафактной водки во Владикавказе, а также складские помещения, где хранилась готовая продукция. В городе Беслан обнаружен нелегальный спиртозавод, а в селе Гизель Пригородного района республики - линия по изготовлению шампанского, игристых вин, коньяка, виски, рома под брендами известных мировых производителей", - цитирует заявление пресс-центра МВД РФ ИТАР-ТАСС. На указанных объектах в ходе обысков полицейские также обнаружили оборудование для масштабного производства этанола, три линии по розливу винно-водочной продукции, 400 тыс бутылок фальсифицированных алкогольных напитков, около 100 тыс поддельных федеральных специальных марок, тара и упаковочная фурнитура. "Вся поддельная продукция изъята из оборота, часть направлена на экспертизу. Экономический ущерб государству в виде неуплаченных акцизных сборов и других налоговых платежей превысил 40 млн рублей", - отметили в МВД. Контрафакт, по предварительным данным, сбывался в различных регионах России через точки оптово-розничной торговли и рестораны. Сейчас решается вопрос о возбуждении уголовного дела по статьям "Производство, приобретение, хранение, перевозка или сбыт немаркированных товаров и продукции", "Незаконное использование товарного знака" и "Изготовление, сбыт поддельных марок акцизного сбора либо их использование" УК РФ.  Новости, Россия, Общество, Северная Осетия, Владикавказ, МВД РФ, контрафактная продукция
******
 Маладьыас барытын баары кэпсээбит, биһиги олохпутугар бэйэбит барытын оҥордубут оҕолорбутун дьиэлээн, үөрэттэрэн... Эһиги курдуктар т.е.биһиги эмиэ, манна 80% буолуо, нормальных мужчин в нашем возрасте днем с огнем не сыщешь,это истинная правда. Вот так вот.
******
 Студенныы сылдьан (уерэхпин былырыын бутэрбитим) официанынан улэлии сылдьыбытым. Онно кердеххе эдэр да буоллун, саастаах да буоллун мамалар о5олорун илдьэ кэлэ2 о5олорун тереебут кунун ылаллар. Уонна туун 1 ч дылы тар5аспакка арыгылыы2, кулэ-сала олорооччулар. О5олоро аттыларыгар олоро сатаан, оонньуу сатаан баран диванчиктарга утуйан хаалаахтыыллар. Керерге наьаа суергу, киьи эрэ хомойор. Оннук тетялар уксун официанткалары киьи да курдук кербеттер бысылаах, киэбирэн бе5е буолааччылар тугу эрэ учугэйи оноро олорор дьон курдук. То5о саха кэрэ анара иьиэхтээ5ий? Итини хайдах ейдетуеххэ себуй? Тьфу3 улаханнык санарбаппын буолан баран мин арыгыны олох утарабын, ийэм иьэн боруобалаан да керуен дьиэ5иттэн ууруем диэбитэ (конечно кырдьык уурэн кээспэтэр да5аны). Мин просто ийэм испэт, ийэм себулээбэт диэн школа5а, студенныы да сылдьан чугаьаабата5ым. Онон о5олоргут иьиэхтэрин ба5арбат буоллаххытына баьаалыста тохтоон, улуьуйумэн диэхпин ба5арабын. Бары учугэйи кытары...
******
 Харатаалага илдьэн ойун-санаатын богоргот, быарын-хаанын ыраастат. сахалыы наьаа учугэйдик быьаарар, киниэхэ арыгыьыт дьахтар богону эмтэппиттэр этэ. саатар санаагыт конньуоруо .
******
 Эбиьээт итирэргэ дылы иьэбит. Киьи санныгар тоболоох, бээтэ бээтин контроллаан корон иьиэхтээх буолла5а ди. Аргыьыт буолара киьититтэн бээтиттэн тутулуктаах, ким да киниэхэ айа5ар кууьунэн куппат аргыны. 
******
 а5ата көрдөспҮтэ дии. мөҕҮмэн-ҮөҕҮмэн диэн. Мин санаабар, дууьатыгар тыына хааттарда5а дии, ол иьин кэпсээри суруйда5а. СҮбэлэри сыымайдаары. Ону мээнэ-мээнэ сацарарыман.Итинник кыһал5а  ыал аайы баар, ол мэлдьэ5э суох. Кытаат, дьон субэтин ырыт, толкуйдаа диэн ба5а санаабын этэбин. Били от сумы и от тюрьмы не зарекайся диэн курдук.
******
 Кэпсэттим ытаата энин,таьыйан да ылбытым энин диэннээх.Ейдеспет буоллаххына,баган хоту дьахтарда булан бардагын.Дьахтар мээнэ иьээччи буолбат,эр дьон онорор,онтон ытаммыта буолаллар.Чуечэгэр свободата биэр,тыынын быарын хаайыма куускунэн.эн кини ологор хаьаайын буотаххын
******
 быьыылаах. Кемускэспитэ сурун. Кэргэннии дьон кэпсэтэн быьаарсыахтаах буоллахтара дии. ол баттааьын буолбатах буолла5а дии. Уопсайынан да дьиэ5э эр киьи хаьаайын, тойон буолуохтаах. Ол иьэр дьахтары босхо ыытта5ына ыал аатыттан ааьаллар буолла5а дии. Уонна хайа да киьини ким да арыгыьыт оцорбот бэйэтэ ону ба5арбат буолла5ына. Ол бу подруга буруйдаах диэн буолбат. Иьэргэ эрэ бэрт подругалар испэт буоллахха сутэллэр бэйэлэрэ.  Быьаарыммыт кэмигэр баран эмтэтэ о5ус бэйэтэ син биир быра5ыа суо5а. Кытаат этэццэ буолуц!
******
 Суус арыгы эмтэммит дьахтартан биир эрэ быраgар дьииллэр медиктар. Кангаласска дьажталлар реабилитационнай ценрдара баар, онно направлениянан ылаллар гынан баран кэпсэттэххэ ылыахтара. Нуемерин справочнайтан ылыахха сеп. Кыhалgаgын кэпсээ, кердес. Биир аймах дьахтары оннук гынан булларбыппыт, билигин испэтэgэ 3 сылтан орто. Эминэн эмтээбэттэр. Кэпсэтии (психологтар, психотрепевтар), улэлэтии (кэтэх ону маны туталлар, коза игин уо.д.а), тан_ара уерэgиттэн кытта биэрэллэр курдук дьиэн кэпсээбитэ уо.д.а. 1-2 ый туругуттан керен сытыараллар, баgардаххына керсеgун, ас илдьэgин. Оннооgор буолуох буорайбыт дьахталлар кенен тахсаллар эбит.  5 кырата суох кун испэтэх буолуохтаах уонна бэйэтин баgата, буттэ.      Дьахталлар аhары эр киhини эрэ буруйдуургут сыыhа буолуо. Дьахтары "кетеgе" сылдьыбат, ол иhин иhэллэр дьиэн табыллыбат суол. Эр киhин эмиэ киhи буоллаgа. Куруук тапталга сылдьарыгар дьахтар эмиэ кыhаллыахтаах. Холобура, дьиэттэн тахсаргытыгар эрэ киэргэнэргит?
******
 эрдэттэн бэриннэрэн кэбиьэллэр быьылаах диэхпин багарабын. Того коммот буолуой?  конон олорор дьахталлар син бааллар курдук. Ол эрэн дьэ кырдьык ыарахан ьуолуо,  эр киьиэхэ да дьахтарга да...
******
 Эр киhи курдук биир тыла суох, элбэхтик эрэннэрэр, тохтообута буолан дьонун эрэннэрэн баран эмиэ быстан хаалар, онтон олох да уерэнэн хаалар. Буттэ... Тус бэйэлэрин эйгэтигэр улахан алдьархай буоллаgына (шок ыллахтарына, онтуларын-мантыларын быстардахтарына) тохтууллар эбит олох кердерерунэн. Дьахтар эр киhиэхэ аhары сэлээнниирэ табыллыбат, баgаgыт хаhан да туолбат тугэхтээх, ону ейдуехтээххит дьин_эр. Улаханнык кыаллыбат быhыылаах. Бэл "баралларыгар" киэргэнэн баран.., оннук он_оhуулаах дьонноргут.
******
 Эр дьон уксун уен буолар.Хайа эр киьи ойогум,оголорун ийэлэрин манна таьаара олоруой.Дьахтар аймагы саба баттыыра,эн да этиитэ суох кесте сылдьар.Дьахтар учугэй олохтон иьээччи буолбат.  Ологу билбит,кербут буолан,иьэ истээгин иьин,ити киьиэхэ туьаайан этэбин,эйиэхэ буотах.  Киьи санаатын истэ уерэн.Баары баарынан суруйбат беге буо,кырбыыр буоллагына хайа дьахтар уерэ кете олоруой,санаан кер.
******
 Харчы агыйах, кунуусут, оссо бара сатаан сабарыгар молтох диэнгэ тиийэ.
******
 дьон этэрин истибэт буоллаххына тугу гынаары ыйытагын.
******
 Кулан ыйыппыта ,саамай орто дойдуга тугу абааһы көрө5үн?Арыгыһыты абааһы көрдөххүнэ чугас дьонун иһэр буолуохтара ...
******
 мин эмиэ урут биир оголоох кыыстыын олорон испитим.эмиэ исэр этэ.улэбиттэн кэлбитим итирик.огото саахтаан баран сылдьар буолар.кыысыран да корбутум кырбаан да корбутум.уурэн да корбутум.эмтэтэн да корбутум. кыайбатагым.мин онно 22 саастаагым.изменяйдыырын билбитим.ыксаан арахсыбытым.ол кэнниттэн чуочэм.оготун аймагар иитиэх биэрбит этэ.хас да сыл арыгыллаан баран.олбут этэ.ханнык эрэ подьезтан булбут этилэр.
++++++
ити "ыт атагын туппут" диэн хантан кэлбитий?
------ 
        оскуолага сылдьан истибэт этим, согуруу уерэнэн кэлэн баран элбэх киьи итини туттар буолбутун истэн соьуйбутум. хаьан хантан кэлбит ыт атагай?
    
******
 Толковый словрь якутского языка булан аах.
******
 хантан эмит булан кербут киьи ))) онтон манна ким да билбэт дуо?
******
 онно илдьиритэн, быһааран биэриэхтэрэ.
******

******
 онно илдьиритэн, быһааран биэриэхтэрэ.
******
 ФИЛОСОФ, дииллэр ди.
******

******
 восток - ИСТОК  диэн буо,  кинилэр өйдүүллэринэн.
******
 Дьаданы киьи суеьутэ бутэн, ытын сиэбит. Эбэтэр.  Бултуу сылдьан ытын атагын эрэ булбута буолуо.
******

******
 Ити олекмалар туттар тыллара
******
 интириэьинэй варианнар :)
******
 Уксун хаайыылаахтар туттар тыллара) дэлби куллум ха ха ха
******
 ВОСТОК - дело тонкое
******
 туох диэн эбитэ буолла ? )))
******
 оҥоробун. Аны,"ыт бастаахтар"диэн баарын бу форумтан биллим:)) Маны тэҥэ,эдэр сааспар РайПОҕа үлэлээбит түгэннээхпин.Онно,бириистэҥҥэ сааскы куруус сүөк(К)ээһинигэр сылдьан биир кырдьаҕас мөҕүттэрин истээччибин:"ыт сааҕын курдук дьыала эбит!"-диирин:)) Быһата,сахаҕа ытынан сирэйдээн дьээбэтик ханарыталлар эбит ээ...
******
 диэн кураанахха, халтайга сырыыны этэллэр. Ыт халтайга суурэрэ элбэх. Холобура, береттен уратыта. Бере тот буоллагына сытар. Бултууругар эрэ суурэр. Ыт буоллагына суурэн тахсар. Тот буоллан, аччык буоллун. Ессе ыт ууну чалыгыраппытын курдук сырыттым дииллэр. Халтай сырыы диэннэ. Ыт атага диэн баар. Тургэн, быьый диэннэ. Ыт олого диэн баар. Толору сахарааллаах  этии. Манна кыайан быьаарбаккын:)
++++++
НВКҕа геван биэрии кэлэ турар онно постка эппиэт
------ 
        Саатар ыһыахпытын БАКАЛДЫН диэн ааттаан баран үтүктүмэн.Хас да сыллааҕыта нвкаҕа көстүбүтэ онно "бу 2 сыллааҕыттан саҥа бырааһынньыктыыр буоллубут диэбиттэрэ"
    
++++++
Утуйаары сытан тугу саныыгыт?
------ 
        8 марта ханнык эмитэ (атын улууска) баран кэлбит киьи ду дии саныы сытабын.
    
******

******

******
 тосхой эрэ - дии саныы-саныы, аны кистэл санаабын кыыс-кыскыйдаан таайан ол алдьархайа буолуо диэн кехсубун этитэ-этитэ, кыыс-кыскыйдаан кута-мата туестэригэр сэрэниин-сэрэнэн тебебун да5айар-да5айбат ууран утуйааччыбын (шутка, кэргэним барахсан утуе киьи)
******

******
 Син биир саныыгын.
******
 тугу да санаабакка биирдэ хам барбыт ордук...
******
 Толкуйдаан кердеххе, киьи бэйэбитин да сатаан хонтуруоллаабатын итиннэ керебут, санаатын салайбатах буруйугар киьи сатаан утуйбат. Саатар киьи бэйэтин санаатын ситэн, уоскутан утуппат буолан баран, атын дьону сиилиир буоларын элбэхтэ истэбит, керебут, атын киьини хонтуруоллуу сатыыр, ону гын, маннык гын, оннук диэри эттэ5э дии - ол бэйэ тебетун иьигэр билкиллэ сатаан баран, атын киьи тебетугэр кытта киирэн, онно сабардааьын буолар. Угус санаа - киьи аьылыгыттан тирэх ылар. Ас туьунан саныы сытар диэн буолбатах, бу киьи киэьэ тугу аьыырыттан. куннээ5и аьыттан, энергията бутэн, киэьэ умуллар дьон - сепке аьыыллар, энергияларыттан сатаан босхолоноллор, они засыпают - выключаются, утром - включаются. Бу ордук дьахталларга чугас буолара ордук, дьахтар аьары энергетическай астары аьыыр буолла5ына - туун уоскуйууну булара саарбах.
******

******
 мээнэ кырыллыбытынан кыыьы санаан санан эмээхсинэ суох хаалааххыный.
******
 Түһээбэтэх киһи диэн, А так төһө да 18 сыл ааспыт да буоллар
******
 Кинигэ аахтахха киьи санаабахха устунан утуйан хаалар. Онтон таах сытан син биир саныыгын уруккуну хойуккуну.
******
 умнумаары ойон туран уруьуйдаан, сурунан да барыахпын сеп :Р
******
 сарсын тугу астыыбын диэн саныыбын. Дьиэ кэргэни тугунан тоторобун диэн...
******
 улуу  нуучча  бэргэн  этиитин "утро  вечера  мудренее"  диэн  бэйэм  бэйэбэр  ботугураан  баран  утуйан  хаалабын.
******

******
 араас бадарааннары буксуйбакка туоруубун. адьас элэйбэт ходовкалаах.
******
 буола сатыыбын. Ол иһин Интернеттиибин, Покемоннуубун, кинигэ ааҕабын, онтон сыҥааҕырдыыбын уонна ороммун булаат, утуйан хаалабын.
******

******
 сасыарда будильниктары арааран баран утуйан хаалбатах киһи диэн
******
 Дуоьуйуохпар дылы ункуулээн, ыллаан, танас-сап атыылаьан дьуегэлэрбин кытта ресторанна олорон сынньанан ылбыт киьии диэн.Уонна на десерт эдэр кыахтаах, уьун тыыннаах эр бэрдигэр бэринэрбин араастаан эргитэн урбатан а5ала-а5ала саныыбын.
******
 биьи обургулар теье да туулбутугэр туора хаамнарбыт, эьигини дьэ хонтуруол бе5е.билинни видеотехника сайдыытыгар дьиэн иьэ эн хардыыгын барытын истэ, уста турар буолла5ына кенулэ:))) онон эрин аныгыскы улэтигэр барыытыгар пояс верности кэтэн олорор буолаайа5ын (дьээбэлэнэбин)
++++++
РОССИЯҕа америкаттан специалистар кэлэллэр үһү
------ 
        ТАТАРстанҤа буолбут авиакатастрофаны чинчийэ
    
******
 кии эмит иhиттэ дуо?
******
 экипаш автопилот улэтигер ороосон бутуйбут дебиттэрэр бтта
******
 БОИНГ хайдах эрэ аатын уларытыахха наада быьылаах. Бой диэнтэн тахсар. Боинг-разбивающийся курдук. Как назвешь так и поплывет. Мин бэйэм тус санаам, кимэхэ да сыналаабаппын.
******
 ким да истэ илик дуо ?
++++++
НВКа5а геван биэрии кэлэ турар онно
------ 
        эбэнкилэр кэлэн олороллор.Кыыс амурскайтан уол красноярскайтан сылдьар.Хомустаан кёрдёрдулэр онтукалара олох бисиги сахаларбыт(Айархаан Дьуруйээнэ) хомустуур матыыптарын туhэрэн ылбыттар уонна бу эбэнкилии диэтилэр бу плагиат буолбатах дуо диэн ыйытабын? Кыыс манна культура колледжыгар уёрэнэр эбит онно уёрэттэхтэрэ.
    
******
 оҥоһуктары көрдөрбүтэ. Уонна өссө эбэҥкилии саҥардыбаттар сахалыы эрэ саҥардаллар этэ дии-дии  хомуруйар этэ. Бу НВК-лар хайдах манныгы көрдөрөллөр?
******
 тылларын 50% эрэ бырыhыан билэбит диэтилэр.Кыыс агам Уус-Майа эбэнкитэ уол ийэм сахалярка Саха сириттэн сылдьар диэтэ.Дьиннээх эбэнки культуратын билбэттэр эбит.Омугун культуратын 100% билбэт эрээри олох хайдах омук культуратын таргатыахха сёбуй?
******
 Диир буоллахха ол юлианан ,,айархаан" альбина дегтяреваттан,оттон ол иннинэ хатылаевтартан,ол иннинэ оготоевтан,ол иннинэ лукинтан сиэттэрилл
******
 Диир буоллахха ол юлианан ,,айархаан" альбина дегтяреваттан,оттон ол иннинэ хатылаевтартан,ол иннинэ оготоевтан,олэ иннинэ лукинтан сиэттэриллэригэр тиийэр.кыыл-кетер саната пластинкага бастакынан киирбит,эбэнки кемлиль диэн,билигин серскайга табаъыт буолан олорор дии.
******
 Черскайга диэри.онон бары биир саха сиригэр олоробут,айабыт-тутабыт ини?
******
 Миэхэ:"Моя мать долганка,я могу и не знать по якутски"-диэбиттээхтэр.Ону долганныы билэҕин дуу диэн ыйыппыпар билэн диэн буолла.Саҥаран иһитиннэр эрэ,мин Анаабырга олорбутум диэбиппэр,мэлигир буолла.Саатар сааппакка саҥара тураллара да баар.Нууччатыйыы сахатыйыыттан уратыта диэн кыараҕас харахтааххын диэн күлүөхтэрэ уонна бэйэлэригэр тэҥнииллэрэ холоон.
******
 Нина Кудринаны үүрэргэ! Саха тв маргиналлар уйалара буолаары гыммыт дии.
******
 Наоборот, Айархааннар ылбыттар эбээннэр хоркайдыылларын
******
 туран кэҕэлээһини Бүөтүр Оҕотоойоп киллэрбитэ. Бастаан истэн баран магнитофон холбууллар дуу диир этибит.  Сылгы кистиирин Г. Хатылаев киллэрбит буолуохтаах. "Айылҕа тыына " диэн композицияларыгар айылҕа тыаһа барыта баар. Бэйэ бэйэлэрин байытыһан иннин диэки баран иһэллэрэ туох куһаҕаннааҕый?
******
 (кмнс-коренные народы)билилиннэн сылдьар(признаны Правительствами тех Стран: коренными аборигенами).   Саха же омук быьыытынан(как отдельный фрагмент Цивилизации) 17 уйэ5э санардыы ахтыллар,( и только как фрагмент,а негосударство обоснующий основопологающий элемент).    Россиябыт аата,дьуьунэ да уларыйДА5ына(форма), кмнс-абориген син биир Цивилизация чааьын курдук хаала туруо(будет Вечно признано ЮНЕСКО)...
++++++
галлюцинация
------ 
        оҕо сылдьан былыты көрдөххө араас ойуу барыта баар буолааччы
    
******
 О5о воображениета быдан баай, фантазията киэн
******
 оччоҕуна галлюцинациялыыр киһи эмиэ ФАНТАЗИЯта быдан баай, киэҥ буолаарай?
******

******
 ФАНТАЗИЯлаатыҥ эрэ ?
******

******

******

******
 ))).....
******

******
 Улуу Россия гербатын курдук икки сирэйдэнмит
******
 ГАЛЛЮЦИНАЦИЯлыы олорор эбит
******
 хулиганнын буллун дуо? хата эн реакциян  бэрт эбит :-)
******
 хайа дойду дьахтара олорор?
******

******
 "иноземка" быһыылаах, туох дии саныыгын?
******

******
 Хотугу омук ойууттара уонна африка ойууттара сулуьуннээх тэллэйинэн утах оностон, экстаз туругар киирэн, атын кэмнэргэ ттиийэллэр эбит. Син _биир "акаарылаабыт" киьи курдук
******
 ХОТУГУ ОМУКТАР диэн кимнээҕи эттиҥ ?
******
 өр утуйбатаххына эмиэ араас ОЙУУНУ көрүөххүн сөп, онно ФАНТАЗИЯлыы олорботуҥ биллэр.
******
 "Белкалаатахха" эмиэ керуеххэ сеп
******

******

******

******
 "белка" ?
******
 по полочкам уурулла сытар диэ, ))).....
******
 Психотерапевт кемете наада ,эбэтэр Фрейд улэлэрин аах, тускар туьан ! Удачи !
******
 ))).....
******
 ТЕЛЕвизорга баар дьоннору таспытыгар эмиэ көрүөххэ сөп курдук буолбут , онтукпут эмиэ ГАЛЛЮЦИНАЦИЯ эбитэ ду? ))).....
******
 Каждый думает по своей мере испорченности
******
 каждому волку - зубы и злость (В.Цой)
******

******
 Песня без слов, ночь без сна, Все в свое время = весна и зима, Каждой звезде = свой неба кусок, Каждому морю = дождя глоток. Каждому яблоку = место упасть, Каждому вору = возможность украсть... ....
++++++
саас ыллаҕын ахсын
------ 
        Утуйар уубут кылгаан,  түүнмүт уһаан иһэр. оттон олоххо амтан  күүһүрэргэ дылы
    
******
 Даа билин да эдэр курдук сананабын да сүһүөх уйбат ))))
******
 сүрэх билэр, сүһүөх билбэт.
******

******
 эн биһиги  билсэбит  дуо?
******
 бул эрэ миигин.44-60 дылы тётя арааьа баар миэхэ.Суорумньу группа тэрийэн эрэбин.Суур,тлф атыылас,ватсапка киир.
******
 ту8рт уон саас тамайар, сынньанабын абаасы олоппосугар! ус мас бутэй, куру8 н8ну8, эрбэллээхтэн, сэрбэллэхтээн о5о саасым одулуур!
******

******
 бэрт
******
 10 чаас утуйар бэйэм 8 эрэ чаас кэриҥэ утуйар буолбуппун. муҥутаан
******
 Сиэннэрбин,этэннэ буоллагына,корон хайаан баран биирдэ.."морбойор" санаалаахпын..
******
 сорох сааһыран эрэр дьоннор кырдьар - кырыыс дии дии кыҥкыйдыыллара дьаабы. иннилэрин сарбына сылдьар дьоннор атын киһи туһунан тугу саныыллара биллибэт
******
 тапталлаахпын к8рдуубун, арахсыы баара, учугэй кэрэ анар дьосунна баара буолуо дуу, верааа)))) санаам туман буолбут, ку-ка- ре'- кууууууу
******
 тапталлаахпын к8рдуубун, арахсыы баара, учугэй кэрэ анар дьосунна баара буолуо дуу, верааа)))) санаам туман буолбут, ку-ка- ре'- кууууууу
******
 Эдэр саастарга бар-онно о5олонор кыргыттар бааллар.Миэннэрэ дьоьун,сааьырбыт дьон.
******
 миэхээ со5отох (со5отохсуйбут 43-53 чүөчэ) наада  просто бииргэ өйдөһөн-өйөһөн олорорго, сибээс нөҥүө  ордук  буолуо  этэ, эрдэттэн махтал!!!!
******
 Көмөлөһүём.
******
 тел..  номерын суруйдахпына  хайда5ый?
******

******

******
 мгфүсалтасэттэа5ыса5ысто5усто5ус
******
 хайдах пагерга суруйабыг
******
 42 студент оголордоох кэпсэтэргэ ейдесорге
******
 42 саастаах эбиккин,даже мин пагердаахпын.ОГччо5о абыраныан этэ,суруйсуу онно баар.
******
 регага ылбат
******
 100киир,сылайыа,ылыа.
******

******
 Теье да сыл таммах буолан таммалаатар отой сааьырдахха урэх баьыгар эбэтэр муора кытылыгар бэйэбин керебун 1-2 евр. тылынан алтыьыахха сеп буолла5а))
******
 сорох эдэр да оҕолор ынычыктаһан түһэн дьэ күөх көппөлөр диэтэҕиҥ, үллэрэҥнэһэн.
******
 ба5ар аймаххыт буолуо.Дьолу ба5арбат уьугут дуо кинилэргэ.Кулуутэ суох сыбааттаан кёруёххэ.
******
 билигин кэлэн көрдөххө,  саас ылан иһэрэ үчүгэй эбит . Мээнэ хаалары санаабаккын кыра аайы долгуйбаккын дьоҥҥо да сыһыаныҥ киһитийэргэ дылы.
******
 Саха сааьырарыттан сааппат диэн баар бада5а. Эдэр сааска сорох киьи наьаа Тон эбиппин. Сыа сылаас тыл хоппот, мичилийэри да сатаабат, элэ тылларга ылларбат эммэнийбэт. Онтон дьэ, Оттом эбэтэр а5ам сааска киьитийии форматын ылынан,  алтыьан, киьи ессе хонно5о арыллан сайдыыга киирэн хоьоон-ырыа кутуллар диэн маны этэллэрэ дуу
******
 кырдьык,  оҕо сырыттахха күн-дьыл ааһара ыарыылаах буолааччы,  оттон эдэр сылдьан барар эрэ кэлэр, кыһаллыбаккын . Ол аата, эдэр киһи бэйэтин үрдүктүк сананарыттан буолуо.
******
 ситиититтэн
******
 хайдах бары биир киэбкэ сылдьыахпытый ? )))
******
 диир дьоннор баар буолааччылар, оттон өллөҕүнэ тоҕо эрэ кинини кытта барсыбаттар. ))).....
******
 билигин бириэмэ сырсар, суурэргэ дылы...
******
 олоххо иҥсэҥ күүһүрэр дуо ?
******
 киһи сааһырдаҕына өрүү тыыннаах сылдыан курдук сананар эбит
******

******
 ууҥ кылгыыр, түүнүҥ уһуур диэн, бириэмэ дэлэй курдук, ыксал-тиэтэл - ЫКТАРЫЫ, муннукка хаайыллыы.
******
 туерт, биэс чаас утуйар диэн туох аатай?!  улуу киьи буолбатаххын эбээт)...
******

******

******
 баҕардыҥ дуо , МАМА ?
******
 ыраа5ынан сырыт. эн эргэ тахсыбата5ын, о5оломмото5ун мин буруйум буолбатах, киьиннэн таьаарыма
******
 МАМА, иирэн бүт. дойду бүтүннүү көрөр Оо, дьаабы дьонноор дии, даа ??? дииллэрэ буолуо
******
 туох диэн манна олорорун өйүм хоппот,  форум ФСБ-тын курдук. өссө ким-ким диэн никтааҕын  ким билиэй, ханнык-ханнык форумнарга киирэрин.
******
 манна киирдим эрэ - КИНИ БААР
******
 бутуех, кыыьырыма...
******
 ХЫ эн-мин диэннэ олорор постоянно
++++++
Шортрек сагаланна...
------ 
        Виктор Ан диэн кэриэй биьиэхэ суурэр эбит. Гражданство ылбыт... 2 забегка барда...
    
******
 Аны кыргыттар уже четверть финала.
******
 во втором забеге у Виктора Ана лучший результат У Елистратова в 4 забеге 2-й результат Скоро полуфинал в 21:04 наши оба спортсмена вошли в полуфинал.. потом уже сегодня будет финал, на медаль... женщины 500 м нашу страну представляют Бородулина, Просвирнова, Резник... болеем за наших девушек...
******

******

******
 у нашего Виктора Ана второй результат пока что... финал сегодня в 22:05 Наши в тройке лучших... очень надеюсь на медаль, хотя бы серебро
******

******
 олорон хаалар курдук. 2 буолуон наада... 5 иьэр... 4 буолла -хаалла
******
 полуфинал..
******
 Круг анара хааллылар... Корея, Канада - финал...
******
 в финале, Ан - в финале А, Елситратов - в финале В. Как я уже написал, у Виктора Ана второй лучший результат в полуфинале. У Елистратова 4-й результат в забеге 17/сф3... Через 20 с небольшим минут финал... на медаль
******

******
 Б диэн финал баар эбит 7-12  миэстэни  былдьаьаллар. Елистратов манна баар... Охто сыста -хаалла... 2 бастаан испит дьон эмиэ огуннулар. Елистратов -4 буолла.
******
 Пока 3 ... 3 миэстэ баар !!!
******

******
 Надеялась на медаль высшей пробы... но, как говорится, на безрыбье и рак рыба... Спасибо всем, кто смотрел с нами эти соревнования :)))
******
 2-с бронза... уопсайынан маладьыас уол...
******
 туун 1 чааска 2 заезд уже на медаль...
******
 Шарль Амлен - Канада 2:14:985 Золото Тянью Хань - Китай 2:15:055 Серебро Виктор Ан - Россия 2:15:062 Бронза
******

******
 ус тогуллээх быьыылаах этэ...
******

******
 Мин эмиэ кемус буолуо дии санаабытым. Кини суурэрир эргиллэн кере-кере барар. Онно да бириэмэтин сутэрэр бы4ылаах. 0,08 сек кыайтарда. Итиччэ кыра улахан оруоллаах.
++++++
бохсуруйар диэни  ,
------ 
        Ким хайдах быьаарар? Ессе бо5утуннарар диэн умнуллан эрэр тылы?
    
******
 бо5отуннарар - ил дархааны "сыыкара"тыллаахтара олбо5уттан сууллараары туерэннэтэ сатыылларын курдук...
******

******

******
 Бигэ атаһым аһара бороҥноомо эрэ, хата эйэбит арахсаарай. Эйигин сырса сылдьан бааһынай диир туох үчүгэйдээҕий. Барытын бэйэҕит саҕалыы-саҕалыы үөхсэн таҕыстаххытый. Бэйэҥ этэриҥ курдук муоскун баайтараайаҕын. Били көҕөн көттөүнэ көппөх өрүкүйэр дииллэрини, бороҥ туһунан айдаан буолла да бааһынай хааныҥ хамсаан көх-нэм буолума эрэ.
******
 харатала быарыыны бохсуруйан эмтирин элбэх киьи этэр.хараталага махтанар
******
 Харатаала эмчит эбит дуу?
******
 эбэтэр хаҕыргаабыккын хабарҕаҕынан таһаарыахпыт бф6! Кэлин кэмсинэ сылдьаайаххыный?!
******

******
 атын -атын ейдебуллээхтэр  , халбыр тыллаах Харатаала )))))
******

******
 бохсуруйуу уонна суллэрдээьин диэн тугуй тугу тугу кэпсиигит
******
 билэр  киһи  баар  дуо ?
******
 Ити отой атын суолталаах, суллэрдиир диэнтэн туспа домохтоох тыл
******

******
 Илбистээх  тыл баара, былыр
******
 быьаччы ол аата суллэрдиир диэн тугуй сулэр диэн дуо бохсуруйар диэн тугуй охсор диэн дуо быьаарыытын биъъъ этин
******
 онтон сууллэрдиир диэн эмиэ ити тэн,э, ол эрэн сууллэрдэммит ыарыы силлэнэр, ин,эриллэр, уокка биэриллэр, онтон бохсоруйуу бу ыарыыттан босхолооьун, сулугур бу туоллун диэн,н,э туттуллар, эмиэ кыырыы кутуруу еттугэр иьиллэр тыл, алгыска сулугурдээн туттубаккын холобура, чэ сити курдук оройдоон олоробун ити тыллар ейдебуллэрин
******

******
 ол аата ыарыыны ылан силлээн кэбиhии дуо? Бохсоруйуу ким туттар ньыматай эбэтэр уда5анна эрэ бэриллэр дуу?
******
 атынын биллэ суох
******
 Ыарыыны бэйэ5э ылан куйаарга утаарар диэн буолар
******
 Диэн оборон ылан силлээн кэбиhэр...
++++++
Сахалар, Республика Саха диэҕиҥ!
------ 
        Саха Сирин Конституциятыгар икки тыл көҥүллэнэр, "уруускайдыы" уонна "сахалыы". Сахалар сахалыы өттүн талыаҕыҥ. Баар суох төрөөбүт Дойдубут аатын сахалыы, бары сахалар:-"Республика Саха"-диэҕиҥ, "Республика Саха"-диэн суруйуоҕуҥ. Якутията суох саҥарыаҕыҥ. Сокуону кэьии тахсыбат. "Республика Саха"-диэн саҥарар уонна суруйар, биһиги саха омук дьонун ытык иэһэ дии саныыбын!
    
******
 Онто суох ситэтэ суох курдук буолар. Олох суох гыналлара буоллар биирдэ Саха Республиката диэн буолуо.
******
 диэн "ытар5абытыттан"хаһан босхолонорбут буолла,Казахтар ;стан; диэннэрин тойонноро сөбүлээбэккэ уларытаары гыммыт
******
 Бастаан, сахалар бэйэбит "Республика Саха"-диэн саҥара үөрэниэх тустаахпыт, "якутията" суох, онтон салгыы ити сыыьа тылы уларыттарар да кэм уьуо суога! Омуктар кытары уорэ-кото "якутия"-диэн тылтан аккаастаныахтара. Бастаан бэйэбит сатаан саҥарбакка да сылдьаммыт "ыллаттараллара буоллар", тугу да туруорсубакка сылдьаммыт "самалык тыл", бэлэмҥэ саантаан "олох суох гыналлара буоллар"-диирбит оруна суох. Хайа да омук уоьээттэн кэлэн, сахалар оннуларыгар ити сыыьа тылы конноруо суога. Бастаан сахалар бэйэбит тылбытын коннорунуоххэ! Бастаан бэйэбит "Республика Саха"-диэххэ. Аттыгар баар дьоннорбутун, атастаргытын-доготторбутун оннук санарарга уорэтиэххэ...Того эрэ, сахалыыны истэр уруускайдар уорэ-кото, астына:-"Республика Саха"-дииллэрин ТВ, радиога, мунньахтарга истэр инигит, якутията суох. Онтон бэйэҕит того "Республика Саха" диэбэккитий?
******
 Туруорбатаххына пропискаламмат буоллаҕыҥ. Республикаҥ Гербэтигэр итинник сурулла сылдьар. Ону эн манна буолбакка Ил Түмэҥҥэ сайтарыгар дуу ханна дуу суруйдаххына хайдаҕый? Арыый тонуктаах дьон ол дьон буолуо дии. Биһигини манна ыххайталаабытыҥ диэн туох туһата кэлиэй?
******
 Бастаан суруйалларыгар кэнникиылыллар диэбэтэхтэрэ дуо? Билигин тойотторбут бары кутуруга суох санарбат буоллулар, арай Елки киинэгэ кутуруга суох санарбыттара(?),,, сыыспат буоллахпына? Биир эмэ итини сотторор кыахтаах тойон уескуе дуо, уллэр уйэбэр???!!!
******
 Пропискага онуоха-маныаха диэри сокуонунан якутия да диэтиннэр. Сокуон ылылла илик буоллага дии. Ону суох гынарга, бастаан сахалар "якутия" диэмэҥ диибин эбээт! Ил Тумэн итини кыайбат. Былырыын Басыгысов барахсан этээри гыммыта тута уурайбыта. Сокуон барыла аллараттан тахсыахтаах - саха сирин дьонуттан, элбэх саха суруйан туруорсарыттан, холобура бу эйиигитэн - сэмэйтэн. Салгыы хабан ылыахтара буоллага дии учугэй уолаттар, саха сиригэр учугэй тойоттор билигин да бааллар, эьиги эрэ тылгытын, туруорсуугутун кэтии сылдьаллар, алларааттан этиини. Уонна, дьиҥнээх Россия уруускай уолаттара кытары "якутия" диэбэттэр ээ.
******
 Онтон онно олоруохтаах дьону таларга уһуну-киэҥи толкуйдаабакка таларгыт охсуутун дуораана ити сылдьар. Ханна баарый Уххан курдук дьоммутун депутатка туруора сатаабыппытыгар Саха дьоно өйөөбүккүт? Итинник дьон турбуттара буоллар туох эрэ уларыйыы тахсыа этэ. Бары куттанан салыбыраһа-салыбыраһа Единэйдэри талаттаабыккыт. Ол дьонуҥ олохтоох дьоҥҥо кыһаллар дуо? Суох ини, бэйэлэрин кииннэрин төрдүгэр сыалара хойдорун туһугар эрэ олорор дьоннор. Онон манна биһигини ыххайталаама. Эн саҕа сахабыт дэнэр дьоммут.
******
 Сахалыы "мин сахабын" дэнэр сахалар бааллара олус үчүгэй! Уруускайдыы эмиэ "саха" диэҥ. Оччотугар, бу күнтэн хас биирдии сахабын дэнээччи, кыратыттан-улаханыгар диэри, Дойдубут аатын сахалыы, бары тойотторбут, салайааччыларбыт:-"Республика Саха"-диэҥ, "Республика Саха"-диэн суруйуҥ. Конституцияҕа икки тыл көҥүллэнэр, "уруускайдыы" уонна "сахалыы". Сахалар сахалыы өттүн талыаҕыҥ.  Элбэх саха тойоно итинник саҥаран бардаҕына "Якутияны" да ылларар кэм кэлиэҕэ! Ил да Түмэн турунар-туруорсар-тупсарар кэмин көрүөхпүт. Партиянан арахсымаҥ. омуккут туьугар, Саха Сирин, сахаҕыт туьугар үлэлээҥ.  "Республика Саха"-диэн саҥарар уонна суруйар, биһиги саха омук ытык иэспит!
******

******
 Дьиҥнээх хамсааһынынан кыайа5ын ону.Кэпсээ5э,ватсапка олорор ыччаттарга быһаарМанна сымыйанан сахатымсыйбыта,дьоһунумсуйбута,а5амсыйбыта буола олорооччулар элбэхтэр. Хата эн Саха Сирин улуустарын (сүрүннээн,хоту уонна пром-най)былдьыы сатаан ону-маны суруйалларын,улуустаһыннара сатыылларын (комузалар уо.д.а.) ону аа5ыс.
******
 Уруускайдыы эмиэ "я саха, республика саха" диэҥ, диэн эйэлээх утуо уорэхпин ылымматаххытына, аллах уолаттара якуттары уорэтээри сири-ууну, баайы-дуолу, дьиэни-уоту ылан эрэллэрин суруйаллар. хамнастаах улэгититтэн эьээри "аутсорсинг" киллэрдилэр диэн этэллэр.   Эьиги "дьокууттарбыт, я якут, якутский язык, республика якутия, дорообо, баьыыба, маама, паапа.... " дииргит тухары, итэгэллээх омуктары кытары аахсан да, быьаарсан да, кэпсэтэн да туьа суох.  Сахалыы бары сахабын дэнэбит. Онтон нууччалыы, дьэ туох диигитий?
******
 Ленин проспегынан сааьыары олус учугэй чуумпу киэьэ кэпсэтэ-кэпсэтэ хаамсан истибит. Сэьэргэьэр киьим Саха сиригэр эрэ буолуо дуо Россияны нэнуэлээн омук дойдуларыгар саха диэн омук баар диэн чинчийиилэринэн биллэрбит киьи. Радиофизика5а. Кэпсэтиибит соро5о нууччалыы буолар. Ол истэхпитинэ биир о5очоос утары кэлэн "табахта биэрииннитиий!" диэтэ. Ону мин автоматически "не курим" диэтим. Дьэ онно киьибит "саха буолан баран то5о нууччалыы санара5ыт" диэн кургуйдээн барда. Киьи аахсыбат киьитэ буолла5а дии, дьалты буолан биэрдибит. Сонно дьиэ-дьиэбитигэр тар5астыбыт. Дьэ хайата саханый? Бэйэтин идэтинэн омуктарга саханы сэнээрдибит учуонай дуу, ол наьаа саха уол дуу? Саха да араастаах ээ. Ол Республика Саха диэнтэн сахатыйан барбаппыт буолуо. Якутия5а тереебутум да сахабын дэнэбин.
******
      Уруускайдыы эмиэ "я саха, республика саха" диэҥ, диэн эйэлээх утуо уорэхпин ылымматаххытына, аллах уолаттара якуттары уорэтээри сири-ууну, баайы-дуолу, дьиэни-уоту ылан эрэллэрин суруйаллар. хамнастаах улэгититтэн эьээри "аутсорсинг" киллэрдилэр диэн этэллэр.  Эьиги "дьокууттарбыт, я якут, якутский язык, республика якутия, дорообо, баьыыба, маама, паапа.... " дииргит тухары, итэгэллээх омуктары кытары аахсан да, быьаарсан да, кэпсэтэн да туьа суох. Сахалыы бары сахабын дэнэбит. Онтон нууччалыы, дьэ туох диигитий?  ::
******
 Мин омуктары кытта аахсары эппэппин. Мин ити сахабын дэнэр тэлгэьэтиттэн енуйбэтэх уол саха дуу, сахалары ааттаппыт нууччалыы санарар учуонай дуу диибин.
******
 араастаа5а буолуо. биирэ сахалары омук сиригэр биллэрэр ТАСЫМНА тиийэ сылдьар. иккис о5о саха ТАСЫМЫГАР сылдьар. онон тэнниир сатаммат буолуо. сахалар а5ыйах ахсааннаах омукпут. онон бу ХАРЫС ХААН курдук омук тусугар сылдьар дьону ейуеххэйин.
******
 салгыы Саха Ил диэххэ, нуучалыы да, сахалыы да.
******
 Маннык текст баар эбит. Инеттан ыллым. 1.«Эсен Сайдыкулов говорит в интервью, что в городе Якутске более полутора тысяч киргизов работают таксистами. Это – молодые, мобильные парни со своим автотранспортом (неважно – личным или принадлежащим таксомоторной службе) они все натренированные, спортсмены, воины, спецназы, и все носят холодные оружия. Вы представляете – что это значит, если даже на выручку своему земляку, который просто перегородил дорогу, примчались несколько крепких джигитов? 2.В Якутии, как не скрывают сами армяне, работает очень много людей с опытом войны на Карабахе. Президентом непризнанной республики Нагорный Карабах с 2007 года является Бако СААКЯН, в прошлом – министр внутренних дел и министр национальной безопасности Нагорного Карабаха. Армянское гайдукское движение возникло как форма вооруженной борьбы, сейчас объединяет около 30 тысяч человек в возрасте от двадцати до пятидесяти лет. Лидер движения Наири СААКЯН – родной брат Хорена СААКЯНА, лидера якутских армян, сейчас рвущегося в Ил Тумэн по списку коммунистов. Как утверждает Наири Саакян, они регулярно отправляют своих гайдуков «на работу в Якутию, где они могут прилично заработать для своих семей». 3.Напомним, что одного из самых богатых армян Якутии – Леву ДАВТЯНА – застрелил Оганес ЕРЕМЯН, имеющий богатый опыт войн в Карабахе. Таким образом, в Якутии живут совсем не безобидные мигранты, а умеющие воевать, и устраивать бунты у себя на родине и обладающие высокой выучкой, мобильностью, организованностью и боеспособностью.  4. И,все мигранты гастарбайтеры знают содержание слов йакут и йа кутийа.  Это не тихие мигранты. Это – готовая взорваться в любой момент мощная бомба.»
++++++
тылбаастаатым:)
------ 
        Чэлгийэ хааччахтаах туобугар сатаан киирбэтим. Браузерым уларыйан хаалан борон буолан олоробун.  Цитата: Чэлгийэ тобугар баар култуура быраабылаларын:) Браузерым уларыйан боронуран хаалан хааччахтаах туопка кыайан киирбэппин. Чочуйа туьэн баран Чэлгийэ туобугар ыйаан кэбиьиэххэ;)   [quote]Правило 1: Помните, что Вы говорите с человеком. Одно из самых очевидных и все же самое часто нарушаемое правило в сети. Очень многие забывают, что их собеседник — не компьютер, что за буковками на экране прячется живой человек, которого легко обидеть, и расположение которого, однажды потеряв, может быть очень сложно вернуть 1 Ейдее, инеткэ эн киьилии кэпсэтиэхтээххин. Эн кэпсэтэр киьин син эмиэ эн курдук киьи. Биирдэ еьургэттэххинэ букатыннаахтык тэйсиэххитин сеп.  Правило 2: Придерживайтесь тех же стандартов поведения, что и в реальной жизни. Интернет создает ощущение анонимности, вам кажется, что вам никто ничего не сделает, тем самым появляется заблуждение, что в сети правила поведения не так строги. Необходимо соблюдать этику общения, а также оставаться в рамках закона, как в реальном, так и в виртуальном пространстве. 2. Тус бэйэн биллибэтин-кестубэтин эйиэхэ ордук хоьу  быьыыланаргар быраабы биэрэр курдук сыыьа ейдебулу уескэтиэн сеп.  Интернеккэ теье да ник кэннигэр саьан олордоргун илэ олоххо курдук сиэрдээх буола  уерэн.   Правило 3: Помните, где Вы находитесь в киберпространстве. Если вы ведете активную Сетевую жизнь — посещаете несколько чатов и форумов, вам особенно важно помнить, какого стиля общения придерживаются ваши собеседники. Если днем вы — ответственный банковский работник, а вечера просиживаете на форумах поклонников Михаэля Шумахера,... В большинстве давно сложившихся сетевых коллективов есть свои писаные или неписаные правила, которыми с удовольствием поделятся с новичком. Универсальным является совет первое время посидеть в уголке, посмотреть и послушать. 3. Ейдее, эн кулук эйгэтигэр сылдьа5ын. Элбэх ымсыырдар алыптаах эйгэ5э. Хас да форумна, чаатка сылдьар кехтеех киьи буоллаххына ол форумнарга, чааттарга ким тугунан  тыынарын, хайдах майгылаа5ын билэ5ин. Ханнык ба5арар чаат, форум бэйэтэ оло5урбут сиэрдээх-майгылаах буолар. Ол сиэри-майгыны кытта сана киирбит киьини угэс курдук билиьиннэрээччилэр. Онон чаатка, форумна ыалдьыт быьыытынан маннай олоро туьэн, керен-истэн баран кэпсэтиигэ кыттыьар ордук.  Правило 4: Уважайте время и возможности других. Да, вы — пуп Земли. Вот только другие пупы об этом не знают. Готовясь поделиться со всем миром гениальной новостью, подумайте, а всем ли именно эта новость важна. И уж если вам открытым текстом говорят «Отстань!» (или «Мне эта дискуссия совершенно не интересна»), лучше все же отстать. Одним из следствий этого правила является уважительное отношение к чужому трафику. Выкладывая большие изображения, позаботьтесь о том, чтобы им сопутствовали небольшие превьюшки с указанием размера открывающегося по ним файла. Если вы даете ссылку на большой файл, не забывайте указывать его размер. Не следует ожидать мгновенной реакции на сообщения. 4. Атын дьон бириэмэлэрин уонна ис кыахтарын ытыктыы уерэн. Биллэн турар Эн – туллар тутаах, сир-дойду киинэ киьигин. Онно меккуер суох. Ол гынан баран эн оннуккун ким да билбэт, бэйэ5иттэн ураты. Уьулуччу сонуннун дуу, билбиккин дуу  дьон дьуулугэр таьаарыан иннинэ толкуйдаан кер – наада дуо? Ескете, «Эн тохтоо! Миигин эн этэрин долгуппат» - диир баар буолла5ына тохтоо. Ол буолар атын дьон бириэмэтигэр харысхаллаах сыьыан. Улахан ыйааьыннаах ойуулары, сигэлэри  киллэрэр тугэннэр хайаан да ыйааьынннарын  кээмэйин ыйар ордук. Иьитиннэриигэр (туопкар) тута хоруйу хаьан да куутумэ.  Правило 5: Сохраняйте лицо. Репутация в Интернете значит ничуть не меньше, чем в реальной жизни. Конечно вся аудитория Интернета Вас не узнает, но братья по интересам и сайтам могут знать Вас как полноценного человека. Если даже на первом этапе знакомства с Интернетом ников будет несколько, со временем один из них станет главным, тем, в котором вы себя ощущаете спокойно и надежно, возможно — даже надежнее, чем в паспортном имени. Стоит ли его марать репутацией скандалиста? Выскочки? Невежды? Зануды? 5. Бэйэ бодо5ун тардына уерэн. Утуе аат-суол интернет да эйгэтигэр син эмиэ илэ олоххо курдук тутаах быьыы буолар. Биллэн турар Интернет бутуннуутэ эйигин билэрэ ирдэммэт эрээри эн мэлдьи алтыьар, кэпсэтэр кыттааччыларын эйигин билэр-керер, сыаналыыр буолаллар. Теье да инет эйгэтигэр хас да аатынан сылдьыахха себун иьин син биир бэйэ5эр сеп тубэьэр, себулуур биир ааккынан биллэр-кестер буола5ын. Ол аатын кэрэьиккэр сурулла сылдьар дьиннээх ааккынаа5ар кунду буолуон сеп. Дьэ оннук эн тускар кунду ааты киртитиэххэ, туьэриэххэ сеп буолуо дуо?  Правило 6: Помогайте другим там, где Вы это можете делать. Сеть — самая большая библиотека и хранилище всех возможных знаний. Вы в это верите? Это не так. В интернете появляется только та информация, которая хоть немного представляет выгоду автору. По этому могут возникнуть вопросы ответов на которые в Сети нет. Именно люди, с которыми мы встречаемся в Сети могут помочь Вам. Если вы увидели вопрос и можете на него ответить — ответьте. Если вы случайно обнаружили, что в Интернете отсутствует что-то, что вы хорошо знаете, — напишите об этом. Если новичок просит у вас помощи — помогите, как когда-то помогли вам. Если же вам никто никогда не отвечал на вопросы, не рассказывал что-то нужное или не помогал, продолжайте отвечать, рассказывать и помогать. Мир становится лучше, когда мы помогаем другим, а мы сами — счастливее. 6. Дьонно мэлдьи кемелеьер буол. Интернет ситимэ баара5ай библиотека, энин-эгэлгэ билии-керуу хараана. Эн итини итэ5эйэ5ин дуо? Итэ5эйимэ. Оннук буолбатах. Интернеккэ авторга туьалаах, барыстаах  сурахтар-садьыктар, сонуннар, билиилэр-керуулэр эрэ киллэриллэлэр. Олору барыларын быьаарар билии-керуу Интернет ситимиттэн кестуе суо5ун сеп. Арай ситимнэ олорор дьон билиэхтэрин сеп. Холобура, ескете эн билэр ыйытыккын кердеххунэ хоруйдаа. Билбэккин буллаххына – ыйыт. Интернет ситимигэр суо5у тубэьэн булбут буоллаххына ол туьунан суруй.  Ескете сана кыттааччы кеме кердуур буолла5ына – кемелес. Эйиэхэ кемелеспуттэриттэн-кемелеспетехтеруттэн тутулуга суох. Оччо5о тулалыыр эйгэн тупсуо, бэйэн – дьоллонуон.  Правило 7: Не ввязывайтесь в конфликты и не допускайте их. Человека, давно живущего в Сети, как правило, узнаешь не по воспаленным красным глазам и рефлекторному подрагиванию пальцев рук, нет. Человек, давно живущий в Сети, отличается крепкими нервами. Если вы всерьез думаете, что какого-нибудь Интернетного аксакала можно удивить лихо закрученным матерным загибом, вставленным в разговор о высокой готике, то подумайте еще немного. Желание отличиться выдает в вас новичка куда вернее, чем ник «я-тут-новенький». Те, кто в Сети давно, распознают будущий скандал в зародыше и стараются удалиться от него на безопасное расстояние. И это при том, что они сами могут подобный скандал спровоцировать явно эпатажным сообщением. Но брызгать слюной, доказывая в 300 сообщениях, что собеседник ничего не понимает в данной теме — удел слабых. Правило 8: Уважайте право на частную переписку: не распространяйте в Сети личную информацию других людей — реальные имена, адреса, телефоны, фотографии. Никогда — ни при каких условиях! — не публикуйте логи ваших разговоров тет-а-тет без согласия собеседника или нескольких собеседников, если разговор предполагал  конфиденциальность. 8. Кэтэх суруйсууга быраабы харыстаа: Ситимнэ хаьан да киьи тус бэйэтигэр сыьыаннаа5ы - дьиннээх ааты-суолу, аадырыстары, телефон нуемэрдэрин, хаартыскалары тар5атыма. Хаьан да, ханна да, булгуччу - кистэлэн кэтэх суруйсуу, кэпсэтии ис хоьоонун сэьэргэьээччин, суруйсааччын себулэнэ суох таьаарыма.  7. Этиьиигэ кыттыьыма. Этиьиини бобус. Ситимнэ уьуннук олорбут киьи бе5е санаалаах, дьоьун майгылаах буолар. Оннук дьон урдук тиэмэлэргэ кэпсэтэ олордохторуна ойон киирэн маатырылаан биэриэн иннинэ толкуйдаан кер. Ок-сиэ, бу сурдээх киьи киирдэ – дэтэ сатыыр ситимнэ  сабыс-сана киирбиккин уонна сурдэнэ сатыы сылдьарын илэ туоьута. Ол кэриэтэ «мин сана киирдим» - диэн билиммитин кене. Ситим терут олохтоохторо куедьуйэн эрэр этиьиини, уехсууну букатын эрдэттэн билэн туораан биэрэр идэлээхтэр. Ону ааьан, кинилэр соруйан итинник этиьиилэри куеттээн биэрэн баран ыраахтан кэтээн керен олоруохтарын сеп. 300 тегул силин ыьылла-ыьылла кэпсэтэр киьин акаарытын дакаастыы сатыыр – мелтех быьыы.    Правило 9: Не злоупотребляйте своими возможностями. Виртуальное пространство предполагает различный доступ к тем или иным ресурсам, различный уровень знаний в тех или иных вопросах. Обладая преимуществами над другими пользователями, не следует пользоваться ими. 9. Баар кыаххытынан киэптээмэн. Кулук эйгэтин олохтоохторун кыахтара биир тэн буолбат. Ити билиини-керууну, сура5ы-садьыгы ситимтэн сатаан кердеен булууну, ей-мэйии тус сайдыытын кытта сибээстээх. Атыттары баьыйар кыахтаах буоллаххына онтукайгынан киэптээмэ.  Правило 10: Учитесь прощать другим их ошибки... ...или хотя бы время от времени вспоминайте, сколько ошибок сделали вы. 10. Атыттар ал5астарын бырастыы гына уерэн… эбэтэр бэйэн онорбут ал5астаргын хаьан да умнума. Чочуйа туьэн баран Чэлгийэ туобугар ыйаан кэбиьиэххэ:)
    
++++++
Кимиэхэ эмит пенсия тустэ дуо-о, карточкага?
------ 

******

++++++
Кун сарсын Саха сирин баайа бутэн хааллын, хайдах олоруо этибитий?
------ 
        Кунду биир дойдулаахтарым санаа5ытын уллэстин.
    
++++++
Ньурба мээрэ Гаврил Васильев сарсын
------ 
        суруналыыстарга анаан пресс-конференция ыытар. Буолар сирэ: Дьокуускай куорат, Ленин пр. 22, 213 каб.
    
******
 чааса?
******
 Буолар
++++++
МААСТАР-диэн тылы- УУС-диэн тылынан солбуйуохха сөп дуо?
------ 

******

******
 маастар идэтин толору баьылыырын ааьан ордук хоьу сатыыр киьи буолар буолла5а
******

******
 көннөрү ДЭГИТТЭР диэн
******
 мас ууһа, тимир ууһа - - бу эмиэ СЫЫС өйдөбүл курдук.
******
 Уус - чопчу өйдөбүлү биэрэр. Маастар - элбэх өйдөбүллээх.
******

******
 Мин, саха тылларыгар барсары холобурдуубун. Ууска эрэ буоллаҕына: уран уус, айдарыылаах уус, этитиилээх уус ... "маастар" - аан дойду тыла - бары өйдүүллэр курдук
******
 быьаарыыта суох сатаммат. дэгиттэр уус-талааннаах уус.  маастар диэн биир тылынан сатаан этиллибэт быьыылаах
******
 тимир ууһа да буолуо, иис да буолуо..... ПОВАР да буолуо...... )))
******

******

******
 өйдөбүлгэ ДАРХАН президиэммит дии. Ол иһин аны Дархан диэни атынҥа туттар сатаммат буоллаҕа буолуо.
******
 лубут Онно ырылыччы сурулла сылдьар маастар диэн-УУС-диэн
******
 онон оннук барар барар диэн кэлиилиир кэрэ5эй буолуо.Тылдьыты да талбыт саха тылын дэгиттэр баһылаабатах буолуон сөп.
******
 -уһанар идэ дэниллибит.
******
 Аныгы саха тыллара:  спорт маастара, маастар асчыт, ийэ тыл маастара, тиэхиньикэ маастара, маастар суоппар, маастар эмчит...
******
 уус да араастаах, сорох уус дьиэ тээбиринин эрэ, сорох уус иьити-хомуоьу, сорох уус тас тутууну ордук сатыыра буолуо. Барытын холбуу сатыыр уус - дэгиттэр уус дэнэр буолуохтаах... маастар диэн биир коруну баьылаабыт киьи, холобур, ат сыаргатын иэгэн огорор уус. Бу киьи сыарга онорууга олох маастар эрээри, чороону, кытыйаны онорбот...
******
 өскөтүн "төгүрүччү" диэни эбиискэлээтэххэ.
******
 оттон УУС атын өйдобүлүгэр - РОД
******

******
 лубут Онно ырылыччы сурулла сылдьар маастар диэн-УУС-диэн
******

******
 штамповщик буолар буолла5а
******
 буолар.
******
 Оччотугар сахалыы мастерить- диэн "сатыыр-оҥорор" курдук, онтон сиэттэрэ "уус" диэни "сатал Уус" диэтэхпитинэ "маастарга" барсар!
******
 дьонтон үөрэнэн идэтийбит оҥорооччу эрэ буоллаҕа
******
 Ити нуучча5а тыл дьиҥэр идэни баһылааһын кэрдииһин эрэ ыйар! Холобур "салаҥ уус" алараа кэрдиис,"сатал уус"-орто,"дархан уус"-муҥур!
******
 этэллэрин уларытыахпын баҕарабын. Норуот маастара-диэн хайдах эрэ нууччаттан туруору тылбаас. Атыннык эттэххэ-нууччалыы толкуйдаан баран сахалыы тылбаастаан эрэйдэнэ олорор киһини харахпар көрөбүн. Эбэтэр тылбыт үтүктээйи тылбаас толоос тылга сыыйа кубулуйан иһэр. онон кэхтиэн сөп.
******
 Мастер спорта. Мастер спорта международного класса. Заслуженный мастер спорта. Кэрдииһи ыйар. Оччотугар маастар уус диэн сыыһа туттулла сылдьар буолан тахсар.
******

******
 маастар оноро уерэммит киьи.
******
 сата уус диэн баара дуу?
******
 оттон "иис" танастыыр
******

******
 Ити тыллар суолталара бэйэ-бэйэлэригэр толору сөп түбэспэт. Уус диэн маска-тимиргэ сыһыаран туттуллар. Бэл, туосчуттары "туос ууһа" диир үөрүйэхпит суохтуҥу. Таҥас-тирии туһунан этэ да барыллыбат. Оннук идэлээх дьон иискэ сыһыаннаахтар. Уһаныыга буолбатах. Бары оҥорон таһаарар үлэни "иис-уус" дэнэр. Түмэн. Уһанар идэлээх дьон - уустар, иистэнээччилэр - иистэнньэҥнэр. Иис-уус идэлээхтэрин дьарыктарынан араараллар: тимир ууһа, көмүсчүт, алтанньыт, мас ууһа, туосчут, иһитчит, оһохчут уо.д.а. Ол эрээри, холобур, кылынан өрөөччү (кылдьыт) эбэтэр туосчут уус дуу, иистэнньэҥ дуу? Биир чопчу хоруйу биэрэр уустук. Саха тылыгар итини араарыы үөскээбэккэ хаалбыт. Ол иһин маастар диэн ылымдьы туттулла сылдьар. Нуучча тылыгар даҕаны "мастер" диэн син биир киирии тыл. Былыргы грек тылыттан эбэтэр кэлин английскай тылтан. НууччаҔа уруулуу хохуол тылыгар маастар - майстер. Ньиэмэстии - Master, Meister. Италиялар "маэстро" диэннэрэ эмиэ биир төрүттээх тыл. Бэл диэтэр, латыынныы "магистр" диэн ити тыллар төрдүлэринэн буолар диэн быһаараллар. Маастар диэн хайыы үйэ саха тыла буолан бүппүт. Киирэн ылыныллан ылымдьы буолбут тыл. Син биир устуул, остуол, мутукча, хочо, хамса, чэй (чай, чээй, чаай) диэбит курдук. Мутукча, хочо диэннэр төрдүлэрэ тоҥустуу. Хамса - кытайдыы. Чэй (чай) - кытайдыыттан (быһа эбэтэр нуучча тылын нөҥүө).
******
 Уонна нуучча кэлиэн инниттэн туттуллаллара буолуо. Онон сахатыйбыт тыллар диэн билинэбин. Манна диэн эттэххэ БастакыАахпыт эппэтэҕэ буоллар олох да билиэ суох эбиппин-төрүт саха тыллара- диэн мөккүһэн өлөбүн буоллаҕа.
******
 тоҥустары көрсүөхтэригэр дылы мутукчаны, хочону билбэт буоллахтара дуу. Биир бэйэм итэҕэйбэппин.
******
 Ол эрээри, ити хочо да, мутукча да туһунан саха тылын үөрэҕэр эрдэ этиллибит санаа. Мин манна ону хатылаатым эрэ. Тоҥус уонна саха тыла балай эмэ ыкса уруулуу тыллар. Нуучча тылыгар холоотоххо, онон элбэх тыл биир төрүттээх буолуохтарын сөп. Холобур, ити хочо, мутукча диэн тыллар. Чуолаан, хочо диэн тыл туһунан биир ыстатыйабар суруйан турабын. "Кыымҥа" тахсыбыта. Ноутбукпар баар, ылан туруоруоҕум. Мутукча диэн мутук диэнтэн тахсыбыта өйдөнөр курдук. Бу мутукпут түүр тылларыгар ханыыта бутак (путах) диэн курдук көрүҥнэрдээх. Иннигэр [м] дорҕоонноох баара эбитэ дуу, билбэтим. Мутукча диэҥҥэ маарынныыр баарын эмиэ билбэппин. Тылдьыттарга да ыйбаттар. Оттон тоҥус тылыгар мучиктэ - хвоя. Мутукча уонна мучиктэ. Ол иһин бу тылы, бастаан, тоҥус эйгэтигэр үөскээбит дииллэр. Олохторо биир буолуон сөп. Оччотугар бу мутук (бутук) диэн тыл мут (бут) диэн олоҕун суолтата туох диэний? Холобур, ситинник курдук үөскээбит турук, ыйык, ытык эҥин диэн тыллар олохторо аныгы саха киһитигэр өйдөнөр. Оттон мут (бут) суох. Тоҕо? Умнуллубут? Баҕар, атыннык үөскээбит тыл буолаарай? Быһаарар уустук. Тус бэйэм билиим тиийбэт.
******
 тоҥустар сахалартан мутукча диэни ылбыттар диэни итэҕэйиэм этэ. Мучиктэ
******
 Сравнительный словарь тунгусо-маньчжурских языков. Материалы к этимологическому словарю. - Ленинград, 1975. Холобур, сити тылдьыты. Онно саха тылыттан тоҥустууга киирбит элбэх тыл ыйыллар. Барытын тоҥус киэнэ диэбэттэр. Тыллар үөскээбит чахчыларын быһаара сатыыр дьон оҥордохторо. Эбэҥки тылыгар  мучу  диэн тыл суолтата "зеленеть (о лиственнице)" диэн эбит. Эбээн тылыгар -  Цитата: мучи . Сахаҕа итинник тыл суох. Онон тоҥустуу  мучуктэ (мучиктэ)  ити тылтан үөскээбитэ балайда оруннаах курдук. Саха түөлбэ тылыгар  мочукта - мучукта - мучукча  диэн саҥарыы баар буолар эбит. Тоҥустууга олус чугас көрүҥнээхтэр.
******
 бэйэбит тыла суох дьон курдук атыттары үтүктэн саҥара үөрэммиппититтэн.
******
 Хайа да тылга киирии тыл элбэх. Нуучча тылыгар А буукубаттан тахсар икки-үс төрүт тыл баар диэн буолар. Нуучча омуга онтон бэйэтин итэҕэс санаммат.
******
 Цитата: Аныгы саха тылыгар  хочо  — «долина реки». Тоҥустуу тылларга  кочо  — «излучина реки». Ол аата өрүс  токуйар  сирэ —  тоҕойо . Бу тылы аҥаардастыы тоҥустууттан киирбит диэн быһаарар тутах соҕус. Тоҕо диэтэххэ, өрүс сүнньэ  хоодьойор-ходьойор  сирэ  хочо  буолар диэн уу сахалыы эмиэ бэрт үчүгэйдик өйдөнөр. Оннук сирдэргэ, сүүрүк кытылы кэлтэччи суурайан уонна муус харыытын түмүгэр улахан уу тахсан, устунан угут сыһыылар (хочолор) үөскүүллэр. Холобур, Эркээни, Туймаада, Эҥсиэли — бу эмиэ улахан тоҕой ис өттүгэр сытар хочолор. Хочо улууһа диэн этиигэ ити тыл төрүт суолтата сылдьар. Ол иһин, ордук, Хочо улууһуттан төрүттээх саха народнай суруйааччыта Леонид Попов романыттан биллэр Тоҕой Сэлэ диэн аат үөскээбит. Онон, Хочо — тоҕой ис өттүгэр сэлэлээн сытар түөлбэ диэн.
******
 Ма - Му - т - ???
******
 Мутукча лабаа кегерен турдагына аттанар.Ол аата мутук тебетэ-лабаата тыылынна5ына. Хаппыт мутукча кете5е дэнэр.Хаппыт мутук-амынньыар.
******
 Мутукча лабаа кегерен турдагына аттанар.Ол аата мутук тебетэ-лабаата тыылынна5ына. Хаппыт мутукча кете5е дэнэр.Хаппыт мутук-амынньыар.
******
 ?Мутукча лабаа кегерен турдагына аттанар.Ол аата мутук тебетэ-лабаата тыылынна5ына. Хаппыт мутукча кете5е дэнэр.Хаппыт мутук-амынньыар.
******
 хайдах МУТУКЧАны тэҥҥэ холобурдуохха сөбүй?
******
 Итиэннэ олоппос уонна устуул диэн тус-туһунан оҥоһуктар. Олоппос диэн ордук табуретка диэҥҥэ холоонноох.
******
 "мындыр" диэххэ сөп буолуо. Ол киһи мындыр тугу барытын оҥорор, сатыыр диэн буолааччы дии.
******
 мындыр электротехник, мындыр уус
******
 маастар диэн ханнык эрэ керунну эбэтэр керуннэри сатабыллаахтык баьылаабыт киьи буолар, уус диэн уьанар, чочуйар диэбит курдук.
******
 ремесленник-диэххэ. Оттон ууһуҥ кэм барытыгар дэгиттэр-АЙАР кыахтаах мындыр киһи буоллаҕа
******
 диир кыахпыт суох, мындыр буолан идэтин толору баьылаабыт, сатабыллаах дьиэххэ сеп.
******
 мөккүспэппин. Уонна ааспыт олоххо сахаҕа киэҥник туттуллан кэллэҕэ-үөрэнэн хаалбыппыт. Ол кэмҥэ уус-диэн тыл умнулла сыспыта. Хата бу кэнники кэмҥэ саха быһаҕын хомуһу оҥоруу тиллибитинэн син туттуллар буолла. Онон мин маастар-кылаас иҥин диэбэккэ арыый атыннык уу сахалыы ханарытан этиэххэ сөбө дуу-диэн ундаарда сатыыбын. Холобур-хайа эрэ уус киһи уһанарын көрдөрөр тэрээһинин-уһанарга уһуйуутун көрдөрөр -диэтэххэ иһиллэрэ кэрэ буолбаат? Тоҕо биһиэнэ барыта нууччалыыттан туруору тылбаастаан саҥардахпытына эрэ сатаныахтааҕый?
******
 М У Т У К - ча
******
 хантан билиэхпитий?
******
 тыла диэри сылдьабыт
******
 Манна хаста да суруйан турабын: "Аахпыт" диэн бороҥунан киирэн суруйар ааппын ханнык эрэ кубулҕаттар урут түһэн бэлиэтэтэн, хараардан баран, мин ааппыттан курдук буолары-буолбаты суруйан киирэн барбыттара. Ол иһин кыһалҕаттан "Бастакы Аахпыт" диэн буолбутум. Сымыйа "Аахпыт" диэн хара аатынан суруйар суруксуту миэхэ сыбаабатыннар диэн. Манна диэн аҕыннахха, били Манчаары мэҥэтин хаартыскатын ыытыах буолбуккар улаханнык үөрбүтүм ээ. К.Д. Уткин-Нүһүлгэн Манчаары туһунан ыстатыйата тахсарынан ол хаартысканы "Күрүлгэҥҥэ" туһаныахпыт диэбитим. Ол - сурунаал ааҕааччыларыгар, чуолаан, ньурбаларга, малдьаҕардарга, балай эмэ суолталаах буолуохтааҕа. Ону баара, ыыппатаҕыҥ. Тылгар турбатаҕыҥ олус хомолтолоох.
******
 барытын билэр-көрөр били бастакы илииттэн билэр -диэн өйдөбүлгэ туттан эппитим. Оннук да өйдүүбүн. Сигэлэри хаартыскалары сатаан укпаппын даҕаны соспоппун даҕаны. Бэт эрэйинэн суруйары эрэ сатыыбын.Ол да буоллар хойутаан да буоллар  уолум галерея диэҥҥэ ыыттым-уктум -диэбитин манна диэн эттэххэ бэйэм да көрбөккө сылдьабын. Баҕар сатамматаҕа буолуо -билбэппин. Бэйэбин улуу киһинэн аахпаппын-орто эрэ таһымнаах улуус иһинээҕи бөх буоллаҕым. Манна улуус салалтатын иҥин атахтарыгар таах да туруора сылдьыбытым. Бу олоххо барыта табыллар буолбатах-табыллара эбитэ буоллар баҕар киин куорат олохтооҕо буолуом этэ да этэҥҥэ өтөхпөр эрэ тахсарым хаалан сылдьабын. Онон бука диэн өһүргэммэккэр көрдөһөбүн. Эн урукку олоххун урут бу ситимҥэ сэриилэспит кэмнэргин баттаспатаҕым-онон билбэппин. Бэйэм эмиэ элбэхтик ыыстанар үөҕүллэр хаайыыга симэ сатыахтарыгар диэри сонордоһор эккирэтиһэр киһи эн ыарыыгын өйдүүбүн. Онон сыыһа гыммыт буоллахпына бука диэн 62 саастаах тыа оҕонньорун баалаабаккар көрдөһөбүн
******
 Арай бэйэҕин олус намтатына этэриҥ сыыһа буолуо. Манна бэйэтин "улуубун!" дэнэр бэрт ахсааннаах киһи баарга дылы. Ама киһи оннукка тиийиэ суохтаах. Сол эрэн, дьонтон итэҕэс санаммакка сылдьар куолу. Муостаах-туйахтаах ураты дьон суох. Бу орто дойдуга. Биир кылгас хоһоон суруйан турабын. Эдэр сылдьан. Дьорҕооту кытары дьорҕоот буол: Дьөһөгөйтөн төрөөбөтөҕө чахчы; Сэмэйи кытары сэмэй буол: Сүөһүттэн кини да кэлбэтэҕэ чахчы. Ситинник. Этэҥҥэ буол. Өтөххө тахсары санаама.
******
 ол аата, САНААлара эмиэ оннук.
******
 "Чолоҕор" диэн чолдон тыла буолуо...Араас эрэдээктиирдэр урут аахпыттарын умнан дуу,соруйан Саха тылын самнараары дуу дьаабыланаахтыыллар.Тоҥус хааннааҕыҥ Саха сирин Тунгусия оҥоро сатааччы Багдариин сүлбэни өрө тутаргыттан көстөр.Кини топонимиканы барыта тоҥустуу диэн теорията Казарян курдук урдустарга бэлэх буолар.Эн да ити төрүт сахалыы тылы мээнэҕэ саарбаҕалата сатаабатах буолуохтааххын...  Тайҕаны уһугуттан-уһугар дылы үйэм тухары өрө таҥнары сыбыытаатым да оннооҕор төрүкү тоҥус дойдутугар,-Амур өрүс салааларыгар сахалыы ааттаах сирдэр хара баһаамнар.  Мутукча эбэҥкилии,-"Чийэ" диэн,олох да майгыннаабат даҕаны.
******
 Мин суруйбуппун аах эрэ. Хос. Онно "мутук" диэн этиллибэт ээ. "Мутукча" диэн. Сатаатар, ситини да кыайан арааран аахпат, өйдөөбөт аата Багдарыыннаан сиэри сылдьар:) Багдарыын курдук элбэх үлэтэ суруй. Кинигэтэ таһаартар. Саһыма. Кистэнимэ. Онтон биирдэ чыыбырҕаа.
******
 Эн тонускун дуо, Тонустуу тылы барытын билэр куддук тутта5ын
******
 Мутуктан мутукчаны арааран,аҥаара саха,аҥаара тоҥус тыла диэххин баҕараҕын дуо? Саха мутугар эбэҥки мутукчата үүнэр диэри гынаҕын дуо? Дьэ эрэдээктээх эрэдээктииргин дии бадаҕа...
******
 Бу маннык дьоннор СМИ-битин баьылыы-кеьулуу сылдьаллар Муодар баанныыра буоллар)
******
 бэрт сэьэргэьии тахса сылдьыбыт эбит!  оттон ити бахсы, ойууьут, ундьуо диэн туохтарынан уратылаьар тыллары быьаарар, унаардыыр -ундаардыыр босхо бастаах баар буолларгын быьааран биэр эрэ, ьэ -ьэ, убайым Бигэ барахсан учугэй ыйытык биэрбиккин, до5ор.
******
 Саһа сылдьан дьону холуннарартан атыны сатаабат буолаахтыаҥ:)) Дьэ эмиэ киси!
******
 Саха мутукчаны арба хаьан да харахтаабатах буолла5а арба.
******
 Мутук диэнтэн мутукча диэн хайдах үөскээбитин быһааран биэр эрэ. Ааҕан абыраныаҕы.
******
 Ол лабаа тылыннаҕына мутукча буолбакка тугуй? Саха тылыгар элбэх ырыаҕа да ылламмыта. Тылын төрдө мутук диэни сөбүлэһэҕин? Булгу тылын бүтүүтэ "дьа" "дьэ" буоллаҕына тоҥус тыла буолар дии саныырыҥ оруннаах. Ол эрээри ити тылыҥ "Ча" диэн дии. Тоҥустуу "дьа" "дьэ" диэн тыл бүтүүтэ улахан диэни көрдөрөргө туттуллар. Мутукчаны хайдах да улахан да кыра да диэн араарыллыбат. Үүнэ турар, аны мин саныырбынан сыл аайы тэҥ да буолуон сөп.
******
 Мин сымыйа баатыр быһаарыытын күүтүөм.
******
 Тоҕо ити араастаан ааттыыгын? Улахамсык соҕус киһигин дуу? Тахсар суругу-бичиги, кинигэни, сурунаалы бастакыннан барытын ааҕаргын мин эмиэ саарбахтыыбын, уонна ол хайдах да кыаллыбатын билэбин. Дьонтон наһаа били мутук диэбиккэ дылы Хас да мутук үрдүк олорор курдук санаммат буол.
******
 Эйиэхэ буолбатах, Сэмэй. Сымыйа баатыр биһикки уруккуттан билсэр дьоммут. Киниэхэ анаммыт ыйытык. Кини суругун анныгар. Туохтан өһүргэнниҥ? Эбиитин миигин ырытан барбыккын. Улахамсыкпар тиийэ охсубуккун. Тугу саарбахтыыргын кэпсээбиккин. Тоҕо?
******
 БастакыАахпыккын.
******
 Хайыам баарай:))
******
 уус диэн ааттанымыан сөбүй? Тоҕо? Олор уус мындыр дьоннор  тугу барытын оҥороллор массыынаны ааһан иһэн оҥороллор диэни ама ким истибэтэх буолуой?
******
 автослесарь, маастар, рихтовщик энин
******
 бахсы, тамахсыт диэн буолуон сеп этэ
******
 олохпут уларыйан араас хайысхаларынан бытарыйан турар. массыына оҥоһуутугар уус харахтаах киһи дизайнерга чугас. Аны туран араас мээрэйдиир тэриллэр, методика уонна технология сайдан ууһа да суох киһи массыына айсар буолан турар. Бэйэтин хайысхатын баһылаата да бүтэр.
******
 аҕай ини. Уустар да араастар, ким мындыр уус диэххэ сөп ким көннөрү уус. Атын тыл суох буоллаҕына тоҕо биһиги киирии тылы аһары өрө тутуохтаахпытый? Маастар уус диэни истибит суох. Сүрүн тылбыт "УУС" диэни тула эргийиэхтээх дии саныыбын.
******
 Бакчи диэн тюркаларга сад диэн. Нууча "бога" тюрка "бакчитыттан" тахсыбыт: уеьэ ырай саадын олохтоо5о диэн ейдебултэн.  Аны туран "кудай" германскай омуктар "гаднарыгар" чугас. Тюркаларга кудай эмиэ баар. Кудай сахалыы "кут ай", онон Кудай Бахсы куту уьаарар тангара буолуон сеп
******
 Уус диэн олус сөп быһаарыы. Уус-уран дьон ханнык баҕар эйгэҕэ бааллар.Бэйэтин дьоҕурун баһылаабыт киһи,-уус буолар,-мастер.маэстро.
******
 себу сенедуйдун, оттон дэгэтинэн, умнуллубут умсуохатынан, билинни маастар диэн "мааска" тылга чугаьыыр дии санаабаккын дуо?
******
 оттон, уьуйар диэн урулдьуйбут тыллары ситимнээ
******
 Мастеры уус диир буоллахпытына?  Оттон спорт мастерын атыннык ааттыахха сэп, холобур дуула5а диэбит курдук...? Бэйэм тыл уэрэ5э суохпун да, тылбытын буккуйалларыттан иhим буhар.  Холобур курэс дуула5ата- спорт маастара... Мас тардыhыытыгар Саха Сирин Курэhин Дуула5ата, Россия Курэhин Дуула5ата, норуоттар икк ардыларынаа5ы  курэс дуула5ата... Хайда5ый?
******
 Чахчы барсыах этэ. Ол эрэн, аны кэлэн төннөрөр уустук.
******
 оттон идэлги диэни туох диигит, истэ сэргэ5элиэ5и?
******
 бүттүүн ылсарбыт буоллар дьикти кэрэ буолуо этэ. Бу соторутааҕыта итинник үлэни КЫЫМнар эмиэ сөргүттүлэр. Көрөөрүҥ эрэ. Эбиитин ол тыллары манна хата таһаарыахха баар эбит!!!
******
 Онтон уьуйаан диэн уерэтии буолла5а. Маастар кылааскыт оччотугар "кылаан уьуйуу"-диэн буолар.
******

******
 -показательный урок. Биирдэ эмэ буолар. Уһуйаан-иитии, үөрэтии уһуннук барар.
******

******
 онтон дыссаакка туохха уьуйалларый?) Уьуйаан диэн урдук уерэх кыьатын этиэххэ сеп ини. Уьуйаан диэн урдуку мастерство5а уьуйуллууну этэллэр, абычна))
******
 нууча5а "учить" буолбута саарбахтаммат Эбэнкилэр, кэникиаахпыттаах игин туох дииллэрэ буолла?)
******
 учугэй хаба ортотуттан тугу эмиэ эбэнкилээн бардын, сыакаар?! быарын доргуйбата5а ырааппыт ээ, быьыыта! чаархаан буолбакка, саах уенэ!!!
******
 үөрэх кыһата диир буоллулар. Уус кыһата - ...
******
 Уһулуччу ситиһии уһуйуута. Маска Уһулуччу ситиһии уһуйуута. Тимиргэ Уһулуччу ситиһии уһуйуута.
******
 Онтон улуустар то5о уус алдан,уус майа,уус таатса уо,д.а.диэн ааттар,кэлиилэр кэлэн уларыппыттар дуо?
******
 Устье Татты -Таатта төрдө. Ууска ханан да сыстыбат.
++++++
маннык форум баарын сана биллим
------ 
        сааьым 41, соьотохсуйдум,кэпсэтиэх.
    
******
 диэбит курдук. Манна урут оннук үгэс баар үһү
******
 дьоьун саас диэн хастаах буолуохтааьый,мин куоракка,эн ханна олороьун,?
******
 аан бастаан киирэн бэлиэтэнэрбэр дьону үтүктэн төрөөбүт сылбын туруоруммутум. Онон 62-лээх оҕонньор тугу да гынарым суох буолан бу компаны кууһан иккис ойох оҥостон олоробун- һэ-һэ-һэ))) Манна киирэргэр сааһыттан тутулуга суох-бэйэҕин төһө дьоһун киһинэн сананаҕын да бүттэҕэ дии. Муостаахтар -туйахтаахтар баар сирдэрэ да буоллар син киһи тэҥэ дьоннор-куттаныма-тыыннаахтыы сиэхпит суоҕа)))
******

******
 Мин киирдим туотан  санаан тустэ
******
 санаам туспэтэ,просто хочу пообщаться.сороьор соьотохсуйаачыкпын,особенно аьыырбар,биир точканы корон олорон аьаачыбын,
******
 Улэлиигин?
******

******
 улэлиибин кнешно,улэ дьол.
******

******
 тосо кырасыабайгыный.фотка5ын галерея5а тасаар эрэ
******

******
 симпатична,зеленоглазая,сырдыкпын.
++++++
елбут киьи туулгэ киирэн унсэрэ туохханый?
------ 
        Дэлби тоннум, манна наьаа куьазан диир
    
******

******
 ол дойдуга оннук бьх, миэхэ убайым эмиэ итинник курдук этэн турардаах, туулбэр
******
 дойдуга чараастык ыыппыккыт,эбии халыҥ таҥаһыттан уматаргыт дуу,илдьэнуураргыт дуу
******
 Унсубутун барытын кеннере сатыыр буоллахпыт да?
++++++
Назарбаев салгыы барар - биһиги эмиэ Ил Түмэн диэннээх этибит...
------ 
        Казахстан... а может «Қазақ елі»? Эль - слово тюркское. Несмотря на то, что в оригинале состоит оно всего из двух букв - E и L , - сложнее этого слова и не придумаешь. А все дело в том, что "эль" в переводе с тюркского может означать: - страна - родина - народ - земля - социум - государство - империя - община - общность людей... - нация ...и еще около десятка производных значений с одного этого слова. Но к чему это мы? Накануне в казахских СМИ распространилась новость о том, что президент Казахстана Нурсултан Назарбаев заинтересовался и даже одобрил идею переименования страны. По словам главы Казахского государства, окончание "-стан" в названии страны отпугивает иностранцев. Тут, видимо, речь идет о сходстве с названиями нестабильных государств типа Афганистана, Пакистана и др. Президент даже привел в пример соседнюю Монголию, где окончания "-стан" вроде как нет, и это положительно сказывается на "интересе иностранцев". Одним словом, Назарбаев не против переименования Казахстана в «Қазақ елі» ("Казахский эль"). Кстати, напомним, в соседнем Кыргызстане чуть ранее также обсуждали подобный вопрос. Там тоже сетовали на то, что иностранцы путают страну со всякими нестабильными "- станами" (и даже Курдистаном, что в Ираке). Правда, в качестве окончания вместо "эль" в Кыргызстане было предложено другое тюркское слово - "жер" (жер/ер/jer), которое, кстати, имеет более конкретное значение - "земля". Таким образом, Кыргызстан должен был стать "Землей кыргызов" - Кыргызжером (хотя по- английски предложено было использовать окончание "land" - Kyrgyzland). Инициатива эта в Кыргызстане так и осталась инициативой. Но Казахстан, кажется, настроен всерьез. Тем более, что обсуждает подобную инициативу сам глава государства. Что ж, действительно интересная идея. Слово "эль" понятно большинству тюркских народов, из которых состоит и которыми окружен Казахстан. На наш взгляд - это большой плюс. А из минусов, наверное, чрезмерная полисемантичность термина "эль", о которой мы сказали в самом начале статьи. Есть еще один аспект, который надо учитывать. Нельзя забывать, что окончание "-стан" - это все-таки тысячелетняя традиция государственности на Востоке. Те же тюркские соседи Казахстана - это Узбекистан, Туркменистан и Кыргызстан. Исторический регион, к которому принадлежит Казахстан, - Туркестан также в своем названии имеет это окончание.
    
++++++
Дьоһуннаар,"Битва стилей"диэн биэриини көрөөччүгүт дуу,суох дуу?
------ 

******
 Киһи кэрэхсиирэ-үксэ сахалар курдук көрөбүн:)
******
 Көҕөрүү күүскэ баран эрэр! Ба5алаахтар кэрэхсииллэр.
******
 олороҕун ээ,аны,аһары баран оҕолору онно-манна күтүрүүрүн итээбит:((
******
 ыаллыы уруу уустар уо.якуттар дойдуларыгар таһаарбакка баара...Бээ,инньэ гыныллыыһы:))
******
 бэркэ  үҥкүүлүүллэр, көрөөччүбүн.
******
 Финаллара буолан ырааппыта. Оголор сурдээх учугэйдэр. Ордук ити Завод кыра кыы4а Диана. Аны Кореяга кыайан кини Франциялыыр буолбут. Маладьыас кыыс.
******

******
 Соторутаагыта Кореяга кыттан кэлбиттэрэ. Онно ити Диана кыайан Корея аатын кемускуу барар.
******
 кыыс бүтүн хамаанданы сүүрдээҕин киэргэтэр эбит:)
******
 Молодцы!  Ыаммат ынах мацырас буолар, ол курдук пустойдар негатив суруйаллар.
******
 улуустартан эмиэ итинник моһуоннаах хамаандалар манна кэлэн күрэстэһэллэрэ буоллар диэн баар...
******
 Сана улаатан, олох улахан аартыгар тахсар о5олорбутун. Аргыый со5ус, харыстаан санарын. Аан дойду таhымнаахтарын кытары тэннэ аныгы тэтим ункуугэ тэпсэр ыччаттарбытын.
******
 Мантыларыҥ эдэр ыччакка чөл олоҕу,чэгиэн буолууну тарҕатар көрүҥү көрдөрөллөр эбээт!
******
 Мантыларыҥ эдэр ыччакка чөл олоҕу,чэгиэн буолууну тарҕатар көрүҥү көрдөрөллөр эбээт!
******
 Туспа федерация баар инник ункуугэ. Дианабытыгар сити4иини эрэ багарыахха.
******
 айар эйгэтин кэҥэтэ быһыытыйбыта-хайҕаныан эрэ сөп:)
++++++
Үлэлии бардым северо восток якутии где данное время температура +2
------ 

******

******
 Ыраах эбит.
******
 северо-восток Якутии Усть-Мая, Оймякон, Томпо...
******
 Томпо- восток, Усть-Мая- юго-восток республики.
******

******

******
 Новости көрүөххэ наада,По всей Россие анамально теплая погода +2 стоит в Черском старажили даже не помнять
++++++
даа, ити гаремҥа дьахталларын күҥҥэ хаста
------ 
        гыналлара буолуой. Уопсайынан туерт эмээхсиннээхтэргэ эгин астык буолуо дии. Дьахталлара хайдах бэйэ бэйэлэрин кытта кыргыспакка биир дьээдьэни уллэстэллэрэ буолла, ким эмит кэпсээн сырдатын эрэ, истэн манньыйыа5ы : -)
    
******
 Оҋохторугар ыйга иккитэ, дьахтар циклыттан көрөн диэн былыргыта. Рашид ад-Дин да суруйуутунан ити ислам культуратыгар барыта дьахтарга имэҥин, сексуальнаһын алҕас уһугуннаран кэбиспэт туһуган сүбэлэнэр эбит. Уһуктан хаалбыт ойоҕу кэлин саба тутуоххут суоҕа, претензията элбээн киирэн барар диэн. Наадыйдаххытына туора атын статустаах дьахтары булунуҥ диэн. Онон муслик ойоҕум диир дьахтарын кытта сексынан дьарыктаммат. Судургу буоһатыы процеһа.
******
 Туспа сирдээн-уоттаан, баайдаан-дуоллаан олордоллор.
******
 субуруччу гыныа онтон атынна кеьуе буоллага. Гаремнаах киьи айылга биэрбитинэн санаатагын аайы гынар буоллага.
******

******
 суруйда5а тугун ба5ас учугэйэй
******
 эрэр . Саас иьэр дуу?
++++++
НВК-лар йиэдэйдилэр киэьэни быьа бэйэлэрин хай5аммыттар уьу.
------ 
        Сарсыардаанны биэриилэринэн киэн туттабыт диэн киьиргээтилэр.Хайа аанньы биэриилээх буоланнар олох туох эрэ курдук сэргэх, туьалаах, интэриэьинэй биэриилээх дьон курдук.  Киьи керуен сурэ5элдьиир утуе сарсыардата.Урукку ыытааччыларбыт да5аны улаханнык сананаллар эбит ба5айылар бескейен туьэннэр.Тьфуу сиргэ силлиибин!!!!!!!!!!
    
******
 Эн дьон(аудитория),норуот иннигэр туран тугу эмит санарбыттаахын-инэрбиттээххин дуо?дьон бол5омтотун тардар диэн хайда5ын эт бэйэтинэн билбэт эрэ киhи куех экран улэhиттэрин сиилиир дии саныыбын.
******
 Ол то5о мин тахсан норуот иннигэр санарыахпыный б*****!?Тылламмыт буоллахтарына киьилии, аныгылыы, сэргэх со5устук ыыттыннар ээ.Тункутэх нвак-гар сайдыы суох бары акаарылар бэйэ-бэйэлэрин кытта бэрт былдьаьаллар, улаатымсыйаллар кинилэр са5а дьон суохха дылы суеьулэр курдук.
******
 Тыл барда,бас барда. Эр киhи элээмэтэ5ин эрэ быhыыта, сирэйгин бутэhигин хаhан керуннун сиэркилэ5э?тылгын кыан эрэ!ньудьу-балайдык тугу санардым?эн бэйэн бала5анын иhигэр араастаан уе5ус,мин эйигин уехпэтэ5им,ыйыппыт улахан сах эбит
******

******
 буоллаххына того манна таьаарагын? Уьу - диэн аргумент буолбатах
******

******
 Улэлээх,улэлиир дьон улэлэрин кердереллере туох куьа5аннаа5ый? Туох барыта отчуоттаныахтаах! Хата улэьит дьонно уруй-айхал!!! Улэ5ит ситиьиилээх буолуохтун!!!
******
 улэ буолан баран итэ5эстээх-быьа5астаах буолла5а. Хас биирдии киьи санаатын табар ыарахаттардаах. Сан'а этиилэри, керуулэри уехсубэккэ субэлээн биэриэххин сеп бе5е буолла5а. Эбэтэр кинилэр улэлэриттэн тугу астыммаккын кириитикэлээ ээ силлээбэккэ-хаахтаабакка.
******
 Мин бу передачаны илэ харахпынан, эт кулгаахпынан көрдүм-иһиттим. Киһиргээтилэр, хайганнылар дии санаабатым. 10 сыллаах үлэлэрин кэпсээтилэр. онно көрдөххө уларыйыы, сайдыы, тупсуу баар ээ.
******
 Сахалыыга Николь ыытыста, аны нууччалыытыгар Айнара Михеева диэн модель ыыта олорор. Тупсан и4эллэр.
******
 Бука,НВК-тан үүрүллүбүт киһи бадахтаах,үнүргэттэн кэбилэнэр:))
******
 А так наьаа учугэйдэр эйэлээх истин эгэрдэ уон сааскытынан!
******
 Капрынов сопернигаҕын биитэр сопеницатаҕын оҥоробун:))
******
 кими да билбэппин
******
 а5ыйах ордубут учугэй биэриилэртэн. Позитив. Вне политики))
******
 Бииктэрбит силлээн-хаахтаан баран ууга тааhы бырахпыттыы барда,чэ сылдьаахтаатын сири-буору бааhырдан
******
 Уруккуну көрдөрөллөрө  ордук сэргэхситэр
++++++
инфляция буолар дуо ким билэр. уонна хһааҥҥыттан
------ 

******
 улахан сумма буолла5ына араас банкаларга угун эбэтэр недвижимость ылынын. инфляция буолбат просто доллар, евро сыаната урдээтэ сотору тоттору туьуо диэтилэр... сорох баннар сабыллан эрэллэр онон ЦБ РФ сайтыгар киирэн корун отчеттарын ханнык баанна проверка барбытын...
++++++
диэн кербуеччуну ким билэр,
------ 
        баьаалыста тел.биэриэххит дуо?
    
++++++
кыьал5а диэтэ5ин,
------ 
        биир быраат кэлэн, мунатыйан-суланан барда. Таптыыр кыыстаах эбит, аны туран, онтукабыт , нууча кыыьын кылааннаа5а, кэпсииринэн, майгылаах мааныта, барахсан бастына уьу. Силигин ситэрэн, маннаа5ы терут-уус дьон о5олоро эбит. Ойох ылыан санаталыыр, кэскилин тэринэр кэрэ ыралаах эбит да,..... холонсотун сытын уйумаары гынным диэн, хомолто хобдох тыынынан бетуехтуур, ьэ-ьэ
    
******
 сурэххин дуу, диэн уолу мучумаан мунугар туьэрдим
******
 мунна үөрэниэ буоллаҕа:)))
******
 аны туран, ол ыччат о5о эрдэ5иттэн холонсо сытыттан аллергиялыыр дьикти ураанхай,
++++++
Дьоьун саас барыма туьулгэ суолунан!!!!!
------ 
        R туруоран кыттаччылары кыччатыман! Дьону свой чужой диэн уллэримэн.Сотору туьулгэ2 буолуоххут.
    
++++++
Бэ5эьээ Сочи кере олорон манна киирбэтэгим,ол иьин
------ 
        ити Дьд диэн борон "Туьулгэттэн кэлэйбитин" аахпакка хаалбыппын.Алдьааьырбатах буоллахпына Туьулгэ5э С оседка кэнниттэн иккис киирбит мин, кытыыСаха этим. Ону мин Туьулг:э5э суруйан турабын.Борон Дьд "играет под кытыыСаха" уонна соруйан дьону иирсиьэннэрэр топ таьаарбыт. Дьоннор сэрэнин,суруллубуту барытын уу харчыга ылыныман.
    
******
 Эйигитэн атыным мин кими да5аны уе5э этиьэ илик этим.Кэпсэппитим эрэ диэн 3 киьи.Эмиэ кими да5аны уехпэтэх дьоннор.То5о ити ханнык эрэ модератор или ветеран мин туьулгэ5э киирэр бырааппын быстай диэн суруйбутум.Борнео тугу этэрин билбэппин эрээри туьулгэ5э беспредел диэн этэригэр себулэстим.
******

******
 ол диэк(К)и көстөр дуо?
++++++
сахалар, олонхону алтайга кордоомон!
------ 
        "ОЛОНХО" - ДИЭН,БЫЛЫРГЫ ДЬЫЛЛАР МЫНДААЛАРЫТТАН, ТҮҤ ТҮГЭХТЭРИТТЭН, САХА СИРИГЭР-СИР СУРЭГЭР ҮӨСКЭЭБИТ,МОЛУЙУОНУНЭН СЫЛЛАРТАН ААР ТОЙОН ТАНАРА УОННА КҮН АЙЫЫ КЫТТЫЬАННАР,СИРИ УОННА ХАЛЛААНЫ УОСКЭТЭР КЭМНЭРИТТЭН АЬЫЛЛАН АЙЫЛЛЫБЫТ,УЛУУ САХАЛАР ОЛЛООННООН ОЛОРОН, ОЛОН ОЛОХ ОЛОГУН ОМОЛУЙБУТ ОЛОХТОРУН ОНОЛЛОРО! ОЛОНХО - САХА ЭРЭ ОМУККА АНАНАР! САХА ОМУК КИЭНЭ! Сахаттан-сахага бэриллэн, син эстибэккэ-быстыбакка тиийэн кэллэгэ, уостан уоска этилиннэгэ. Онон,культура улэьиттэрэ, "Олонхо ологун Алтайга кордообоккут эбитэ буоллар ордук этэ"-диэм этэ. Ойдоох омуктар Олонхону хайа былдьаан ылаайаллар, олонхо биьиэнэ эбит, эьиги мантан илдьэ барбыккыт диэйэллэр?! куорчэги былдьаппыппыт курдук буолаарай.
    
******
 Олонхону уус- уран айымньы эрэ курдук керен, ситэ ейдуу иликпититтэн халтай сырыыны сылдьан  Алтайдаан эрдэхтэрэ... Олонхо- киһи аймахха барытыгар сыьыаннаах, кистэлэн этитиилээх,  омуннаатахха кодовай айымньы буолар. Харыстыахтаахпыт! Өбугэлэрбит маннык суду баайы тыыннаах хаалларбыттарыгар  махтанан тураммыт, чинэтэн инэриниэх эрэ тустаахпыт, салгыы тыын уган сайыннарар ытык иэстээхпит. Олонхо кистэлэнин арыйар кэм кэлэ илик.  Сиэр - майгы, септеех ей-санаа, итэ5эл саха5а дьин олохсуйдахтарына, Айыылар алгыстарынан Олонхо добун аартыктара арыллан барыахтара ......
******
 Биири истэн турардаахпын, сымыйата эрэ кырдьыга, буряттар эпос айбыттар усу, аата "Буронхо" диэн усу?! Короче, спизжили бисигиттэн диэни истибитим. Биири аа5ан олорордоохпун, Якттан, бу ааспыт кусун биир бурят зоолог учуонайа кэлэ сылдьардаах диэн, Саха т8рут су8сутун у8рэтэ уонна... Бурятия5а акклиматизацияны аасыа дуу, суох дуу диэн тема5а?! Комуза5а уонна Историческай форумнарга биллибит кырдьа5ас саастаах Леонид диэн эр бэрдэ сэрэтэн турардаах усу 8сс8 2007 сылга, онтун ааспыт кусун хатылаабыта, ону билигин мин манна суруйуом - "Я же предупреждал что буряты рано или поздно благодаря теории пришлости якутов из Байкала начнут ПРИВАТИЗИРОВАТЬ якутов и все якутское!!!"
******
 Ити оһуохайгар олус хоруйданар. Онтон Олонхоҕо элбэхтэ бу додуйга киирбэтэх кыылары хоруйдааһыннарын ынтах омуктартан ситимнээн сахалр ол диэккиттэнкэлбиттэр диэнэмиэ элбэх үлэлэр бааллар ээ, ону туох дии саныыгытый?
******
 К2, Быьаарыллан бутэн турар ээ. Омогой (монгол анаардаах)уонна Эллэй(бурээт анаардах буддист)кэлиэхтэрин быдан былыргыттан манна сахалар бааллара диэн. Маннык санабыт ээ диэн санарар саналаах сылдьан барыбытын бары былдьатан эрдэхпит, итинник этэр этиилээх дьох омуктар оторунэн онуйуо суохпут ээ быьыыта. Ити кэлбит ыт-кус омугун аьылыга буолан якут омук оголоро сиэннэрэ эстээхтиирин-симэлийэн сууралларын Оксокулээх Олоксой сэрэтээхтээбит эбит.
******
 Ити Эллэйдээх Омо5ой кэлэн саха омугун төрүттэрэ диэн элбэхтик үөрэппиттэрэ. Кинилэр иннилэриттэн дьон баар этэ диэн эмиэ эппитим билигин хатылыам. Ол ити Ю. А. Мочанов үлэтигэр көстөр кини Алдан салаатыттан Дьүктэ үрэ5иттэн били дьон олорбут булбутуттан са5аланар ити 35 тыһыанча сыл ыннараа өттүнээ5илэр диэн дакаастыыр олору Дюктайская культура диэҥҥэ киллэрэр онтон кэлин Сумнагинская культура са5аланар олорго Забайкальеттан Сыалахская культура дьоно кэлэллэр ити Окладников үлэтигэр баар. Но бу дьону сахалар диир сатаммата буолуо диэн этэбин ээ ханна да ол туһунан суох курдук . була иликпин. Уонна Эн ол дьон сахалар диэн ааттаналлар этэ диэн ким үлэтиттэн тирэнэ5ин диэн кур ыйытабын ди, Миэхэ эмиэ наада ээ оннук источник. Аҥардас эн халдыыгыттан тирэнэн санаабын уларытарым ыарахан со5ус. Ол эбэтэр Эһиги бээ5ит үлэ5итин ыытыҥ. Анал (ресензированнай) сурунаалларга тахсыбыт ыстатыйалары. Кимнээх Эн үлэ5эр (ссылкаланан) тирэнэн үлэ суруйалларын этэргэ көрдөһөбүн ээ кур.
******
 Эллэй(бурээт анаардах буддист)-тугу туойа5ын,буряттар соторутаа5ыта буддист буолбуттара,буддист дьиэххин ба5арар буоллаххына Эллэйи тибетец дьиэ.
******

******
 Ылыммыт аатын  сахалыы буолбатах дии.Сахалыы туох диэн өйдөбүллээҕий.Онтон олонхону төрүт да аахпатах киһигин быһылаах. Мээнэ сахабын дэнимэ олох төрдүн биллибэт Харыс Хаанҥын быһылаах.
******
 Аны, монголлар уорэтээри гыналлар Сахалары!? Барыҥ монголияга.
******
 Эбээннэргэ да майгынныыр баар бөҕө буоллаҕа. Анаан дьарыктанар дьонноро суохтар. А С Борисов эбээн эбитэ буоллар хартыына уларыйыа эбитэ буолуо.
******
 Эллэйдээ5и Омо5ойдоо5у төрүкү билиммэт буолла5ына чахчы саха буолара саарбах. Бу дойдуга Эллэйдээх Омо5ойдоох эрэ кэлэн дьон уруу тар5аммыта диэбэппит ээ. Кинилэр иннилэриттэн дьон баар этэ. Ити Ю. А. Мочанов үлэтигэр көстөр кини Алдан салаатыттан Дьүктэ үрэ5иттэн били дьон олорбут булбутуттан са5аланар ити 35 тыһыанча сыл ыннараа өттүнээ5илэр диэн дакаастыыр олору Дюктайская культура диэн киллэрэр онтон кэлин Сумнагинская культура олорго Забайкальеттан Сыалахская культура дьоно кэлэллэр ити Окладников үлэтигэр баар. Но бу дьону сахалар диир сатаммата буолуо.
******
 Былыргыттан илдьэ кэлбит оһуохайбыт оччоҕуна хайа омук киэнэй. Омоҕойдоох Эллэй оһуохайга балачча элбэхтик ахтыллаллар дии..Хаанҥын кимтэн харыстаатын кыргыс үйэтэ ааспыта ыраатта дии.
******
 Ол эрэн ити хайа5а хас эмит сыллар ынараа өттүгэр уруһуйдары көрдөххө эмиэ төрүкү былыргы маннаа5ы культуура курдук, ол туһунан сөптөөх ыстатыйа ылан аа5а иликпин ол эрэн. Ити оһуокай тыллара кур Омо5ойдоо5у Эллэйдээ5и этэллэрэ онтон сахалар саха буолтар курдук ылынабын биир бэйэм.
******
  Онно барыларыгар биирдии-биирдии эмиэ кыра ого курдуктарга быьаарабын дуо. суох ини. Того диэтэр, эмиэ ити ыйытыыны бэгэьээ куну быьа К! диэннэ быьааран тахсыбытым.  Эллэй бурээти, Омо5ой монголу төрүкү билиммэт буоллахпытына биьиги чахчы саха буоларбыт дакаастанар. Саамай сурунэ биьиги сахалар манна хантан да коьон кэлбэтэхпит, кэлии омук (гастарбайтердар)буолбатахпыт! Бу дойдуга Эллэйдээх Омо5ойдоох иннилэриттэн дьон баар этэ. Дьэ, ол дьонун "САХАЛАР" диэн этэ! Мин олортон сыдьааннаахпын. Бэйэн ыйытыыгар бэйэн хорйдаатын. Ити соп. Эн тылларын:(Ити Ю. А. Мочанов үлэтигэр көстөр кини Алдан салаатыттан Дьүктэ үрэ5иттэн били дьон олорбут булбутуттан са5аланар ити 35 тыһыанча сыл ыннараа өттүнээ5илэр диэн дакаастыыр олору Дюктайская культура диэн киллэрэр)-Дьэ ити соп! Ити дьонун "САХАЛАР"диэн этэ. (онтон кэлин Сумнагинская культура олорго Забайкальеттан Сыалахская культура дьоно кэлэллэр ити Окладников үлэтигэр баар. Но бу дьону сахалар диир сатаммата буолуо.) Эмиэ Соп! Ити сахалар буолбатахтар - кэлиилэр-монголлар, бурээттэр, о.д.а тюрдэр. Билинни курдук история повторяется. Холобура, бу билигин кэлбит монголун аны 100 сылынан, ити билигин миигин уорэтэ сатыыр монгол курдук "биьиги сахаларбыт" диэхтэрэ. Ол эрээри хайабыт урут кэлбитэй, бу уорэтэ сатыыр монгол огото ду, билинни кэлбит монгол огото дуу? Дьэ онно ити монгол огото, ол монгол оготун кытары эмиэ мин сахабын диэн быьаарсан эрэйи корсор ого буолбут, дьэ! Агата эрдэ биьиги монголлар буолбатахпыт, биьиги сахалар диэн манна торут олохтоох омукпут диэн уорэппэтэгинэ.
******
 Хата эн кубулуйар кутталлааххын сиэрэйинэн сылдьан. Ити мин дьон үлэтигэр тирэнэн этэбин, өссө хатылыыбын тюрк омуктар кэлиэхтэрин иннигэр манна олорбут дьоннор "САХАЛАР" дэнэллэрин туһунан миэхэ ссылката бырах диэн, мин эмиэ аа5ыам этэ билиэм этэ. Ханнык да оннук источниктары була иликпин сүбэлээ диэн этэбин ээ. Мин көрбүт источниктарым бары саха омуга "тюрк" омук сыдьаана диэн. Отсибячиналар ити сахалары якуттар диэн ааттаабыттарын туһунан эмиэ көрөөччүм. Өссө этэбин эн хантан са5алаан сахалар диэн аат бу биһиги норуокка иҥпитин үллэһин диибин источниккын,
******
 Хаан этэринэн Омоҕой да Эллэй да саха буолбатахтар оччоҕуна оһуохай эмиэ. Дьэ манна улахан айдаан тахсар буолла быһылаах.
******
 Кинилэр сахалар төрүттэрэ буолаллар диэн этэллэр. Ити тюрк омук тардыылара диэн буолара буолуо. Хайдах икки кэлии киьиттэн саха төрөөн үөскээн барыахтаа5ый диэн санаа баар.манна эмиэ ыйытан турабын  http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=2757134  ол туһунан. биир ыйытыыбар омо5ой икки Эллэй дьиҥ чахчы персанааштар дуу или литературнай геройдар дуу диэн ыйтытан турабын урукку тобка.
******
 Онтон Хоро оҕонньор сыдьааннара кимнээҕий. ХОРОЛОР.
******
 Ол курдук ситимннээн Гуннары кытары айыма5аргыахпын ба5арабын
******
 Ноо сахабын диир буоллаххытына наьаа най барыман эрэ, мин обугэм, сахаларым хаанын харыстаьарбын туорайдаьыман, бу билигин кэлбит монголлар бурээттэр, эьиги кыыьскыт, уолгут оголорун хаанын сутуйбатыннар, бу кэлбит татаардар. айзердар. армээннэр. узбектар саха хаанын хараардыбатыннар диэн харыстаьабын,  сиэрбитин-туоммутун былдьаабатыннар, торут итэгэлбитин тэпсибэтиннэр диэн харыс хааннаахпын!., кох нэм комо буолуоххутун билбэккэгин моккуоргэ кубулутуман, тахсан таьырдьа хаамыталаан  олорго дакаастаан дьин олохтоох, хантан да коьон кэлбэтэх саха буоларгытын по закону РФ. Онтон харстаспакка хааллаххытына кинилэр биьиги эьигитини кытары тэн бырааптаахпыт дэьиэхтэрэ. Ты якут пришедший, и мы пришедшие, так-что не говори этэ твоя земля, это наша земля! Даже не тывая земля, а земля тюрков. ты что, тюрк что-ли узкоглазый?-Здесь все наше и олонхо тоже наше!-диэхтэрэй.Ити культура улэьиттэрэ тюрк буола, монгол буола, чингиз-хан буола сатаабыттарын дьиннээх тюрдэр быьаарар тумуктэрэ чугаьаатар чугаьаан иьэр. итинник ыьылла сылдьан дьэ хайдах киьи хара буолабыт?
******
 Ол ону билбэтиҥ дьигэр улахаҥҥа уурбаппын. Ити соруйан, били франзустары саха уолаттара баран тэбсибиттэрин чиэһигэр саха тылын францускайтан сахатытан турабын. Ол франзустары тэпсибит саха уолаттарыгар кэриэстээн Севастопаль уулуссатын Якутская диэн аат биэрэн тураллар. Итини ол якууттары эппиттэр диэн ба5ар ылыныаҥ суо5а но ол эмиэ ити бэйэҥ омугу убаастаабат быһыыҥ буолар. Ити ген туһунан эмиэ этэне ааспытыг итини мин эмиэ утарабын, то5о саха геныгар тюрк омук гена суох диэбиккин ити мин сыыһа5ын диэхпин ба5арабын. Ити туһунан элбэх үлэлэр суруллубуттара ээ. Өссө ыйытабын эн ханнык источниктан ылан ити са5алаан сахатыйбыккын. Атак олонхо Алтайтан эрэ буота5а кырдьык, дьигэр ис хоһооно быдан ыраах сиртэн сытара буолуо
******
 манна хаһан кэлэн сахатыйбыппытын сылын чопчу бэлэн баран этэ5ин. Когда мы осваивали тут землю ваших предков 300 лет топтали наши предки диигин. эбэтэр когда вы убегали в горы от наших предков часть наших предков уже осваивали эту територию диигин.
******
 Токо биьи гишториктарбыт козарян сирэйин-хара5ын маныыллар: Цитата: При балтаваре Алып-бие - деде Айбата - булгарский купец Тойма по прозвищу Тура отправился в землю башкортов, называемых также сэбэрцами. Побыв там, он поехал дальше на север и оказался в стране урцев. А сейчас урцы живут на самом краю Земли, на берегу Чулманского моря, а некогда они обитали в провинции Тубджак и на юге провинции Ура. А часть сэбэрцев заняла их земли и оттеснила их на север, но присвоила их имя “ура”, вводящее в заблуждение многих. Урцы были весьма пугливы, ибо все соседи обижали их, а им самим проливать людскую кровь запрещали их обычаи. Вследствие этого урцы во время торговли оставляли свои товары под священным деревом и скрывались в зарослях, а приезжие купцы клали против их товара свой. Если урцы после ухода купцов забирали привозные вещи, то сделка считалась заключенной и купцы могли забирать урский товар... К приезду Тура-Тоймы урцы смогли приготовить лишь отборных соболей. Купец же, помимо нужных на севере товаров, привез им великолепные румские и персидские одежды и посуду. Урцы забрали все это и были так счастливы приобретенным, и так боялись обидеть своим скудным товаром купца, что их аксакал надбавил соболей и отважно остался на виду на некотором расстоянии от дерева. Но Тойма остался весьма доволен соболями и, отъезжая, взмахнул шкурами и дружески крикнул дрожащему от волнения старику: “Сау бул!” Урцы подумали, что “сау бул” или, как они произносили это слово “собол” или “тобол”, по-булгарски значит “соболь” и с той поры всем, приезжим купцам предлагали в качестве самой ценной своей вещи соболей и называли их “собол”. И наши будто бы стали называть соболей словом “собол”, а через наших - ульчийцы, альманцы, франги и алтын-башцы. История эта очень занимательна, но тебир Абдаллах славился слабостью к сочинительству и пересказами чужих фантазий, и поэтому полностью довериться его сведениям мы не можем. Но при всем при этом, Абдаллах сообщал и верные сведения. Так, купец Туймас сообщал, что Тойма - его действительный предок, добиравшийся в своих путешествиях до места будущих аулов Мэнхаз и Сурхот. Когда Тойма умер, то бий сэбэрцев Эсег (Эсэк), из почтения к кану хонов, велел похоронить его на правом берегу Агидели напротив своей северной ставки. А речку, на которой купца постигла смерть, с той поры стали называть Тойма-су. Также и один из урских родов взял в память о нем его имя Тойма Бу Эллэй Боотур а5ата татаар Тайма туьунан Джафгар Тарихы 1680 сыллаахха эрдэтээ5и суруктары хомуйан онорбут летопиьыгар баар. Манна кер:  http://s155239215.onlinehome.us/turkic/10_History/Djagfar_Tarihi/Contents_DjagfarTarihi_Ru.htm   Бу летопись нуучча историятын кытта сепсеспет, гынан баран Арассыыйа историктара маннык буотах этэ диир кыахтара суох.  Манна сурулларынан Алып Бии(Ойуун убай) Аттила хос эьээтэ, Булимар уола, 375 сыллаахха архаа гуннары хомуйан сэриилэьэ илпитэ история5а баар.  "Хон" диэн гуннары этэллэр. Гунн, хунн - күн диэн суолталаах. "Урцы" кэлин ураанхайдар буолбуттар. Кинилэр долганнар уонна Булуу сахаларын ебугэлэрэ.  Тайма аатын ылыммыт долганнартан Таймыыр сирэ ааттаммыт. "Мэнхаз" - Мангазея, сахалыыта Манхааьай. Былыргы сахалар теруттэрэ булгардары кытта эргинэллэр, дьааьах телууллэр, онно тириилэрин а5алан туттарар сирдэрэ. "Сурхот" - Сургут куората Татаар Тайма хотунан эргинэ сылдьыбыт эбит. Кини кеннеру атыыьыт эрэ буолбакка, Хаан диэн дуоьунастаах улахан киьи эбит. Мин бэйэм саба5алыырбынан Эллэйи, ураанхай дьахтарыттан кыра уолун, сэрииттэн саьыара сылдьан баран(оччолорго гуннар сэриигэ хомуйаллара) елеругэр Лена ерускэ Омо5ой баай баарын истэн онно ыйан ыыппыт буолуон сеп. Онон буолла5ына Эллэй бу дойдуну 5 уйэ санатыгар булбут эбит. Онно Омо5ой хайыа кэлэн олорор кэмэ
******
 тус санаам Алтай Тибет буолла5а туур икки хуун. Онон ол-бу буолума Хан буолан баран Учуутал буолбуккун дии((
******
 Тюркаларга сыстаннаама, кинилэр ыралара атын. Хата туурдэрин таннаран биэрбиттэрэ баар: Цитата: При потомке Иджика Тигане, прозванном за многочисленные победы над хинцами Хин-Батыром, стесненный хинский царь послал своих людей к кытайским тюркам и велел им передать: "Когда ваши предки жили под нашей властью, вы почти не ощущали ее тягости. Теперй вами жестоко правит малочисленный народ хонов, а вы, вместо того, чтобы помочь нам в борьбе с ними, воюете за них против нас. Умны ли вы? Уничтожьте же хонов - и вновь вернитесь под нашу благостную власть!" Услышав призыв царя Хина, кытаи ночью напали на ставку Хин-Батыра и перебили всех бывших в ней хонов. Жена Хин-Батыра успела бросить своего сына в реку Дуло в большом котле и тут же была окружена врагами. Ей отрубили руки и ноги, и она умерла в мучениях. Микаиль Башту в "Шан кызы дастаны" рассказывает, что олень, пришедший на водопой, выловил котел своими рогами и отнес мальчика в Семиречье. Там его приютил и вырастил царь масгутов Map. Он получил имя Газан, женился на дочери Мара, а род свой Дуло стал называть и Мардуан-Дуло. Между тем хоны, находившиеся в другом лагере, уже избрали нового царя - Хазара. Узнав об этом, Газан вместе с масгутами, названными им баджанаками, вторгся в царство Хазара. Хоны тут же перешли на сторону Газана, а Хазар бежал к кытайским тюркам и стал их вождем. Газан отбросил хинцев за реку Кубан-су и на ней утвердил свое знамя - войлочный шар красного цвета с разноцветными лентами на копье. Это было масгутское изображение алпа Ельбегена - крылатого змея, которому поклонялись хоны. Масгуты называли Ельбегена Бараджем. Это не нравилось хонам, у которых было свое изображение Ельбегена, и они потребовали от Газана заменить масгутское знамя на стяг Иджика. Царь не согласился и запретил даже и говорить об этом. 400 лет хоны терпели это унижение и копили ненависть к окружавшим род Дуло масгутам. Наконец, при потомке Газана Джилки терпение хонов лопнуло и большая часть их присоединилась к потомку Хазара Дугару, опиравшемуся на кытаев и тюркмен. Дугару, кроме этого, удалось получить поддержку башкортов, являвшихся смесью масгутов и урмийцев и говоривших на урмийском языке. Их кочевья находились к северу от баджанаков и к западу от гор Хон. Между горами Хон и пустыней Куман, к северу от Хина, кочевали кыргызы. Когда Дугар вторгся во владение Джилки и разбил его, некоторые масгуты бежали к кыргызам-канглы. Когда Дугар покорил этих кыргызов, часть их во главе с Сабаном ушла к баджанакам и там слилась в народ сабанов или баджанаков. Сабаны стали говорить на кыргызском языке, но более благородном, так как на него повлияло наречие масгутов. Кыргызская речь куманов, оймеков и других потомков кыргызов, называемых также кыпчаками - по имени кыргызского вождя, брата Сабана, Кыпчака, подчинившегося Дугару - звучит грубо из-за влияния речи кытайских тюрков. Позднее сабаны подчинились Дугару и настолько много взяли из языка его тюркмен, что некоторые стали считать их тюркменским племенем. А заимствование это произошло вследствие вхождения в состав сабанов нескольких тюркменских родов... Разбитый Джилки также принужден был подчиниться Дугару. Очень скоро, однако, не выдержав унижения, Джилки восстал, но был опять разбит и убит. Его сын Булюмар бежал с верными хонами и масгутами на запад. Нигде он не встречал особого сочувствия, ибо кому нужен разбитый и неимущий? К тому же всем были не по нраву претензии гордого Булюмара на главенство. При переходе через Семиречье большая часть масгутов отстала от хонов Мантан:  http://s155239215.onlinehome.us/turkic/10_History/Djagfar_Tarihi/Contents_DjagfarTarihi_Ru.htm   Тюркалар хаьаайыннарын хуннары таннараннар ере туран туруук(восставшие) диэн ааттаммыттар.  Бу биьиги эрабыт са5аланыытыгар. Онтон 2-3 уйэлэргэ хуннар архаа, Орто Азиянан Волга диэки барбыттар. Бу кэмнэ сахалар ебугэлэрэ тюрктартан кыргыллымаары Ленаны булбуттар. Хууннар Амуур ерус со5уруу еттунэн, Хоту Кытайынан, Монголия, Забайкалье истиэптэринэн олорбуттар.
******

******

******
 а так миэхэ "джунгар  баягантайцы и баатылинцы  ойрат  кереити" диэн тыллар ордук чугас курдуктар эбиитин ити туматтар, монголларга бэриниэхтэрин ба5арбатака хоролору кытта манна кэлэн кулун атахтахскай культуураны сыдьааннара буолаллар диэҥҥэ ордук чугаспын.
******
 3 тахса тыь сыллаа5ыта сохот диэн аты иитэр биистэр Байкалтан казах истиэбигэр, оттон салгыы Волга5а тиийбиттэр Ол барбыт дьоннор сыдьааттара Эллэй буолар, хаалбыттара татаар буола сылдьаллар Оттон Омо5ой уонна кэлин кэлбит хоролор Монголия диэкиттэн куоппуттар
******
 Манна элбэхтэрэ бэт буолан айаҥҥа туруммуттар Волга5а тиийэ барбыттар курдук эттигит ди. оччо элбэх дьон олорбут сирдэрэ культууралара то5о ханна да көстүбэтий? Арай ити Америка идеецтара мантан т8руттээхтэр дииргэ с8булэьэбин :)
******
 Оттон манна куораттар суох да буоллар, эрдэтээ5и културалар бааллар(кулун атах 14 уйэ), холобур Белькачинская АК (3,5 тыь сыл) бу кэмнэ киьини аранастаан кемуу, куннэ сугуруйуу итэ5элэ уескээбит Сахалар диэн суеьу эрэ иитиэхтэр диэмэ
******
 Чэ буоллан. Оччо5уна Эн да Эһиги дуу САХАЛАР ити кэмнтэн сахатыйан бартар диигит да?. чуоккайдаан кээьэн баран кэпсэтэр ордук буолуо.
******
 диэн иллириецтар, арийдар уонна номадтар биис уустара холбоьук тэриммиттэр. Биьиги теруттэрбит номадтар диэн булду батыьан кэлбит биистэр. Номадтар Африка5а тиийэ сылдьыбыттара баар Биьи чугас аймахтарбыт хоролор(финно-угордар)
******
 солнцепоклонниктар Арийдартан германецтар, славяннар, тюркалар уескээбиттэр Иллириецтар - ил тэрийээччилэр. Бу былыргы кроманьонецтан уескээбит дьоннор. Билигин кинилэр сиэннэрэ Скандинавия5а, Балканна олороллор
******
 Биир топ таһаарыам хата бу тардыылары санаан ылаар эрэ. Уонна ити сылларын эмиэ суруйаар ду. А то ити биир табаарыс сылын бары бутуйан баран ытыйа олорор курдук. Чопчу эппэтэ сөхтөрөр ханнык культураттан сахалар са5аламмыттарын кэм оччо5уна ис хоһоонноох кэпсэтии тахсыа этэ. Маннык боппуростар мифтарга уонна оннук үһү оннук буолуохтаа5ынан ыйдарыллыбакка кэмсэтэргэ ордук этэ. уонна ким үлэтигэр тирэнэн санаатын этэрин ыйдар эмиэ тирэх буолуо этэ
******
 мин ТАҤАРА этиитигэр тирэҕирэбин уонна саха самаана эппитин тиэрдэбин, кини суруйууларыгар: „Саха Сирэ-Сир Сурэгэ”, „Сир айылларыгар - аан бастаан сурэх айыллыбыт”, „Холобура, дьахтарга иьигэр ого уоскээтэгинэ, уоскэх иьигэр бастаан сурэгэ уоскуур”, „Сир сурэгин дьоно - сахалар”, Саха санатын эрэ-Саха Сирэ истэр, уот иччитэ ылынар”, „Саха хантан да коьон кэлбэтэх, торут олохтоох омук”... диэнигэр ологурабын. Анаардас учуонайдар суруйбуттарынан омук уоскээбэт уонна Күн-Сир, планета айыллыбатага чуолкай. Сыыппараны сылы буккуйар диэмэҥ: - олоҥхого даҕаны чопчу сыыппара ыйыллыбат, быьаччы „ол атааннаах-мөҥүөннээх, аам-даам дьыллартан”-дэнэр, итиннэ сыыппара баар дуо? Ол эрээри ис туруга өйдөнөр, сир-дойду айыллар-аҥыаттар кэмиттэн ылата эбит ээ, хантан сагаламмыта диэн. Оччотугар, олоҥхо сылы-дьылы бутуйар - диэбэт инигит, олоҥхоҕо сыыппара эрэ ыйыллыбатагын иьин. „Чаархаан ыйбыт үөрэгэ сөп!” Ити үөрэҕи 1999 сыллаахха В.А.Кондаков оскуолатыгар ааспыппыт, ити үөрэҕи тутуьуҥ, ити үөрэги сайыннарыҥ, салгыы, учуонайдар кумааҕынан быьаарыҥ, саханы сокуоҥҥа ханнык культураттан тахсыбытын хомуйан. Харатаала этэринэн "саха культуратыттан - атын культуралар үөскээбиттэрэ!" "Саха Аан Дайдыга бастакы омук!", "Саха саамай кырдьагас омук!", "Саха культурата-Сир сурэгин культурата, культураны барытын тутан олорор"-диир. Ити этэрэ бигэргэнэр да кэмэ кэлиэҕэ! Наьаа ыксаамаҥ. Үүйумэҥ-үөтумэҥ уонна үөҕүмэҥ. Йакуттара да суох, барыта дьиҥэр быьаарыллан турар. Ону кыра оголор курдук этиьэ-моккуьэ сатыы олордоххутуна - хара турааххыт манхайыаҕа. Холобура, 10 кылаас үөрэҕин 1 кылаас оҕотугар төһө да кэпсээ-ипсээ, син-биир өйдөөбөт.  Харатаала этэрин аны 10 сылынан биирдэ өйдүөххүт-ону да өйдөөччүтэ. Ол кэрэ кэм сахаларга кэлиэҕэ, Харатаала этэрэ бигэргэниэ, олоххо киириэҕэ! Онно көрөөрүҥ эрэ омуктар көмөлөһүөхтэрэ, хара тюрк омук көмөтүнэн - Сир Сүрэҕэ-Саха Сирэ буолара дакаастаныаҕа! Кыьыыта баар, Харатаала үөрэҕин эрдэ үөрэппэккэлэр, сокуонунан саха буолбаккалар, кэрэ кэми куоттаран, бэйэ-бэйэни төттөрү тардыһар дьокуут, омуктартан кыайтарыылаах якут таьымыгар хаалаары бага бого олорогут. Дьэ хайыаххытый, хаалаахтыыргытыгар тиийэгит. Онто да суох, эбириэн якуттар „биьиги сахалар, армяннардаагар эдэр омукпут”-дэьэн суруйбуттара „Киин Куорат” хаьыакка суруллан турар. Итинтэн да атын нууччалыы суруйуулары ааҕаннар, омуктарбыт „якуты совсем-совсем молодой народ, якутки распущенные”-диэбиттэрин истибиккит ини. Ол эрээри, дьыл-сыл, ый-хонук быыстала суох ытыллан, иннин диэки дьулурхайдык, эриллэ-бурулла будулуйан, кубул-ибил хамсанан, курбуулуу кудулхайдык кудулутан, быыстала-тохтоло суох, тоҕо-хоро анньан, айаннаан алтахтаан, сыыьа буоллун, соп буоллун, иннин хоту барчалаан бардар-баран бадалхайданан ахай иьэр. Итинник олордоххутуна Кыайан сиппэккит.   Онтон мин кумааҕыга-сурукка бичиккэ хаттаан тоннор санаам да, кыаҕым да суох. Мин эйгэм атын. Эттим, иьитиннэрдим - толоро сатааҥ, саха буола сатааҥ, сахаҕытын быыьыы сатааҥ - Сокуонунан! Эьиги бары, саха буолбуккутун ТАҤАРАҔА көрдөрөр Улуу Дьолго тиийдэргит - үөрүөм да этэ!
******
 Төрдүн төбөтүн туох хайда5ын чуолкайдаабакка учуонайдай үлэлэригэр тирэммэккэ отсибячиналыыр ордук хоромньулаах буолуо дии саныыбын ээ. Эьиги саханы улуугурдаргытын утарбаппын хата үөрэ саныыбын. Ол эрэн кэм наука5а тирэнэн сурукка киирбит үлэлэринэн сиэттэрэн кэм тирэхтээхтик көмүскэннэрбит, ол үлэлэрин эн билэр буоллахха манна дьон биһирэмигэр таһаардаргын сахаҥ норуотугар улахан үтүө буолуох этэ. Биир бэйэм ити сурукка бааларынан сиэттэрэн этэбин, историк идэм суох буолан эбии улахан чинчийиилэри хаьыспаппын. Эн сахалар манна төрөөн үөскээн атын дойдуну сэриилээн олоторо диир буолларгын кэм ханнык кэми этэргитин чуолуох этигит. Мин ити Айсен Дойду бэчээттэммитин к8ртүм эмиэ дьигэр бэт интириэһинэй суруйуу баар. Ол эрэн кэм науканнан бигэргэтиилээ5э бэт буолуо этэ.
******
 ягуга уерэнэ сылдьыбыт дьоллоохпун. Кими эрэ кытта буккуйдун бада5а, хата мин астынным) казарян куомуна буолан соьуттулар. Туохтан еьургэнтин буолла. Бээ, бу тобу сирийэ аахпыт киьи да киэьээнни улэбэр сууйа-тарыы суурдэ5им. Сурэ5э суох киьини бырастыы гын, да алтай теруку теруттэрим дии саныыбын, тус санааны этиниигэ быраап баар да аймал5ан сур)). Хата, бэйэн ейун сур да олус аллараа туьумэ(
******
 Тюрк омуктар Эн Саха эбиккин диэн астыналлар! "Ты, настоящий -саха!"-диэн үөрэллэр, ол иьин көмөлөьөллөр уонна өйүүллэр. Якут көмөлөспөт бэйэтин сахатын итэгэлигэр - онтон мусульман көмөлөһөр.
******
 Ити Эллэйдээх Омо5ойу баарынан ылынарыҥ ордук этэ, Ити Эллэйдээх Омо5ой сыдьааннар якууттар диириг мин санаабар эн сыыьаҥ буолар
******
 Ээ, эьигини йакууттары кытары кэпсэппипиттэн, син туох эмэ саха туьугар ыалдьар биир эмэ дьон бааллар быьыылаах диэммин сырдык санаабын-онообун уураммын, сылтах биэрэммин, кэлтэччи эьигини эрэ өйдүү санааммын, баҕар биир эмэ тыыппалаах "саха ордубута дуу?"-диэбитим сыыьа эбититтэн - сааттым... Сахалар санааларын таьаарар кыаҕа да,санаата да суох йакууттар, анардастыы өйдөөҕүмсүйэр, билээҕимсийэр, тылга тииьэр, баттыыр уонна дьоьуна суох үөхсэр эбиккититтэн кэлэйдим...кэмсинним, кэйээрдим...кэҕиэрдим,..  Таах сибиэ эбиккититтэн эл ээн энсиллэр энсиэлим элгээнэ эмтэрийдэ. Өтөрүнэн өндөйүө суоххут дьокууттар. Ууьуур ундуур, ууьумсуйар улаатар уускут уостубут уоьуйбут йакуутар. Саха Сирин урдунэн 444тыь. якуттартан - 1% эрэ бырыьыан саха хаалбыта бигэргэннэ. Дьааьыйдаҕым буолуохтун. Мин сэрэттим.
++++++
Астер
------ 
        Ким  Астер  диэни билэрий?  Туьаммыттар субэлээн, кэпсээн. Махтал.
    
******
 Манна суруйаҥҥын билсэ сырыт : mc_aster@mail.ru Биитэр Валерий Афанасьевичка вапсаптаа: +79142654644
******
 Мин кэпсиэм 89142887567
++++++
Бу сылга Президиэммытын талабыт дуо?Быыбар барар буолла5ына бэс ыйыгар биллэриэхтээхтэр.
------ 
        В Якутии в 2014 году пройдут внеочередные выборы президента В будущем году в Якутии пройдут досрочные президентские выборы, пишет «Новый Регион». Во всяком случае, источник из окружения главы Якутии Егора Борисова сообщил, что переговоры Борисова с Москвой по этому поводу прошли успешно. Более того, по словам того же источника, это решение согласовано с зампредом администрации президента РФ Вячеславом Володиным. В Якутии в 2014 году пройдут внеочередные выборы президента В Якутии в 2014 году пройдут внеочередные выборы президента Это увеличивает шансы действующего президента республики быть переизбранным, считает издание. Во-первых, федеральный центр ценит компетентного чиновника высшего властного звена, при котором ситуация в Якутии была одной из самых стабильных в стране. Во-вторых, к своему президенту, уроженцу Якутии, с большим доверием относится местное население. Издание указывает еще на один факт, подтверждающий вероятность поддержки Кремлем кандидатуры Егора Борисова. Его влияние сможет конструктивно регулировать кадровую активность нового полпреда президента РФ в ДФО Юрия Трутнева. Поводом для перенесения проведения президентских выборов с 2015 года на 2014 стала ухудшающаяся социально-экономическая обстановка в Якутии вследствие больших экономических проблем во всей стране. Еще летом этого года Борисов предупредил, что с 2015 года бюджет республики станет дефицитным. Усугубили ситуацию и проблемы с транспортом и логистикой, которые привели к тому, что был сорван северный завоз по реке Индигирка, в связи с чем жителям отдаленных улусов не доставлено более 30 тысяч тонн грузов.
    
******
 По итогам 2014 года вы увидите, что минимум 600 чиновников будут ликвидированы», - пообещал он представителям республиканских СМИ во время эфира на НВК «Саха».   При этом, глава республики заметил, что ко всем сокращениям следует подходить взвешенно, и оптимизация не должна быть самоцелью, какой бы сферы она не касалась.   «Оптимизация ради оптимизации никогда не давала хорошего результата. Сейчас, когда в целом по России принята такая практика, мы говорим, что нужно делать это с умом, и учитывая особенности регионов», - подчеркнул Егор Борисов.   В качестве примера он привел укрупнение школ, в результате которого были закрыты малокомплектные школы во многих деревнях и селах России.   «В условиях Якутии оптимизировать, сиречь ликвидировать школы — чревато огромными последствиями для людей. Требовать оптимизации не учитывая особенности региона — это неправильно и необъективно. И мы защитили свою позицию, в результате методика, по которой проводилась оптимизация, была отменена для Якутии. Сегодня пришла очередь здравоохранения. В прошлом году федеральное ведомство приняло решение ликвидировать все стационары. В этом случае без медицинской помощи на местах остаются больше половины наслегов. Это нам нужно? К чиновникам тоже следует подходить с умом. А мы просто режем и говорим: ликвидируйте в наслегах всех специалистов-чиновников и будем хорошо жить. Это тоже достаточно сложная задача», - считает Егор Борисов.   Отвечая на вопрос не противоречит ли его заявлению о сокращении численности чиновников тот факт, что за последний год в Якутии появилось сразу несколько министерств, президент сказал прежде всего такие решения не должны противоречить развитию республики, а, наоборот, способствовать ему.   «Когда я заявлял в начале моей работы, что мы будем оптимизировать органы исполнительной власти, я хотел, чтобы создавались эффективные структуры. К сожалению, мне это не удалось», - признал он.   Президент пояснил, что объединив министерство экономики и министерство промышленности рассчитывал, что итогом станет более эффективная работа по обоим направлениям. Однако, в результате та часть, которая касалась промышленности оказалась ослабленной, что для Якутии недопустимо. Аналогичная ситуация, по его мнению, сложилась и с Госкомспорта.   «Я думал, что спорт и молодежь всегда идут рядом, и на этом можно сыграть. Однако, та структура, которую я сформировал, стала тормозящим фактором в развитии и того, и другого», - резюмировал глава республики.   «Я считаю, что раз эффективной работы не получилось, то я не должен настаивать на этом решении. Мне важно, чтобы структура работала, поэтому я счел нужным вернуться к первоначальному варианту», - добавил Егор Борисов. Источник:   http://sakha.gov.ru/
******

******
 обратно Штырова ,он самый дальновидный политик республики,остальные пусть отдыхают.
******
 Вот вам реальная оптимизация. Госдума таьынан ити эмиэ туохтарай. 2. Оптимзацияны саха сиригэр ил тумэн депутаттарын секретердарыттан, помощниктарыттан са5алаатыннар. Лично мин бутун дьиэни баьылаан олороллорун да собулээбэппин. Туохха нааданый кинилэргэ кабинет, ихнее содержание. Норуот талбыт дьоно куруук дьонно комо5о сылдьыахтаахтар, т.е таьырдьа. Сурун улэлэрэ сессияттан сессия5а диэри. Депутат телефона хас биирдии куоластааччыга доступнай буолуохтаах. Кор эрэ оссо кинилэргэ оптимизация онорун диэн уоьэттэн задание бэриллибитин оскуолаларынан таьаараары гыммыттар ди. Бу туох буолбут государство5а олоробутуй диэн вопрос уоскуур, гос-во гражданнар тустарыгар дуу, гражданнар гос-во туьугар дуу. Чэ ити мечта. 3. Туохха да наадата суох тэрилтэ-комитет по правам человека, по правам детей. Бу тугуй? А смысл? Айбыт сокуоннара нормально функционируйдуура буоллар то5о маннык лишней тэрилтэлэр баар буолуо этилэрий. Билигин оссо по правам предпринимателей диэн эбилиннэ. Оччотугар хас биирдии министерствоттан ата5астаммыт дьон комитет тэринэн истиннэр, комитет по правам образовательной системы, И так далее. Накаас дойду буолбатах да. Чэ тугу да оптимизациялаатыннар гынан баран только не школы
******
 чиновник уеьэ чиновник, бюрократие уеьэ бюрократие. Россия итинтэн хаьан да тахсыбата буолуо
******
 Улэлэрэ эппиэттээх уонна элбэх буолуо, онон көмөлөһөөччү наада, комфорт, каждая минута дорога- онон массыына и т.д.
******
 Атына-эбээьинэстэрэ буолбатах курдук тутта сылдьаллар, по закону да эбээьинэстиир кыахпыт суох, саамай улааппыта посодействовать диэн буолар, либо крышевать в натуре.
******
 бюджета дефицитнэй буолуо диэн сэрэппит диэ. Буолумуна, ону кыраны да ырыҥалыыр, экэнэмиис үөрэҕэ суох да киһи билэр. Баайын бары атыылаан баран тугунан үп киллэриниэй? Уонна баҕас бу дуоһунаска Бэрииһэби чугаһаппатарбыт ордук этэ. Саха эрэ буоллун диэнинэн сирэйдэппэккэ.
******
 Атыылаата диэн тугу этэ5ин ? Алросаны, атыттары да5аны Союз барыта туппута, Россия баайа, уопсай баай буолар. Саха Сирэ эрэ туппата5а. Киирбит харчы РИКкэ сытар, аккумуляцияланан, "хара күҥҥэ" наада буолуо уонна ыччаттарга.
******
 тохтоон доруобуйатын керунэрэ, сынньанара ордук буолбатах дуо?
******

******

******
 доруобуйа туохтаа5ар да кунду...
******

******
 история5а баар, бутун норуот билиммит биирдиилээн дьонун кытта тэннээмэ
******

******

******
 Манна толору суруйдаргыт,мин БЕА чахчы норуотун туһугар диэн икки илиибинэн куоластыам этэ.
******
 Норуот туох да диэтин. Норуот туох да санааланным. Син биир Путин эппитинэн буолуо. Москва Борисовы "добро" диэтэгинэ , талбыппыт эрэ баар буолуо.
******

******
 1.  Сурун утуөтэ- республика иьигэр обстановка стабильнай, норуот куьа5ана суохтук олорор - Инникигэ эрэл баар, центрга авторитеттаах у.д.а.
******
 онон киниэхэ куоластыам
******
 кэмэ кэллэҕинэ тустаах киһибитигэр куоластыаххайын, уонна наада буоллаҕына илин кэлин түһэн көмө буолуоҕун. атыныгар эмиэ биир эмэ ыстыырап күөрэйэн тахсыан сөп.
******
 Кыстык кыһата Күннэр – дьыллар ааһан иһэллэр. Саха Сирин олохтоохторун олорор туруктарын тупсарыахпыт диэн хас да түһүмэхтээх быыбарга хотун – тойон талыллан хамсаан –сиэллэр даҕаны дьиҥнээх кэрэ олоҕу түстүө суохкурдуктар. Саха дьоно былыр – былыргыттан кыһыны оҕолорун, сүөһүлэрин этэҥҥэ туоратаары хачыгырыы мөхсөллөрө. Билигин да сэбиэскэйдэр барахсаттар тутан хаалларбыт хочуолунайдарын тула түөлбэлээн олорор ыаллар, саҥа кэнники тутуллубут оскуолалар, балыыһалар сыл аайы тымныыларынан аатыраллар. Урут саха дьоно ыал олоҕун – дьаһаҕын аҕа баһылыгынан сыаналыыллара. Онтон биһиги аҕа баһылыкпыт Е.А.Борисов оройуоннар хампы тоҥнохторуна эрэсанаан кэлэр бадахтаах. Правительство отчуотугар оттук боппуруоһугар ханнык эмэ программа баара биллибэт. Бүтүн Россия таһымыгар күүскэ туруорсубаттар курдук. Дойдубут президенэ Путин үпкэ-харчыга кэччэгэйэ сүрдээх быһыылаах уонна биһиги дьоммут куттанаахтыыллара буолуо. Мин 1987 сылтан общественнай үлэнэн үлүһүйбүт киһи буолан салалта хайдах дьаһаллан олорорун син удумаҕалыыбын. Онон бэйэм оройуонум дьаһалтатын буруйдаабат идэлээхпин, барахсаттар кыахтара баарынан көрө-истэ сатыыллар. Биһиги курдук дьон сыанабылынан хас биирдии үлэлээн ааспыт президент норуотугар биллэр түгэннэри хаалларар. М.Е.Николаев « Саха сирин сиртэн хостонор баайын туһаннаран, дьоммун-сэргэбин чэчирии сайыннарыам “- диэхтээбитэ. Уонна тыа хаһаайыстыбатын сайдыытыгар көтүмэхтик сыһыаннаһан сүөһү, сылгы, таба лаппа аҕыйаабыта. Президент Штыров баайбытын-дуолбутун ыһан-тоҕон барбытынан биллэр. Билигин оттук боппуруоһа күдэҥҥэ көтөр туруктаах. Маны этэн туран, урут син улахан мунньахтарга сылдьар эрдэхпинэ эппит тылларбын хатылыырбар тиийэбин. –« Дьон оло5ун көмүс дьиэ да тутан тупсарар саарбах. Аһыыр аһын бэйэтэ хааччынар кыаҕы биэрдэххэ, сылаас дьиэҕэ сыламныырын ситиһиэххэ наада.» Ханнык эрэ улахан тойоттор этиилэрин толоро-толоро түөһү таптанары тохтотуохха. Эбэтэр Алроса-Нюрба акциятын төннөрүөххэ наада. Хочуолунайдарбытын саҥардарга, эбии оттук булунарбытыгар уонна инбэлииттэр дьону кытта тэҥҥэ сылдьан дьоллоох олоҕу оҥостоллоругар өрөспүүбүлүкэ салалтата ситэтэ суохтук сыһыаннаһара көстөр. Холобур, Тыа сирин сайыннарыы сылыгар инбэлииттэргэ туох да хайысха баара биллибэт. Быйыл Культура сылынан биллэрилиннэ. Бу да хамсааһыҥҥа биһиги дьоммутугар сырдык сыйаан (сыдьаай) баара саарбах. Онон олохтоох дьаһалтабытын кытта син уопсай тылы булан тугу эмит тэринэрбитигэр үп-харчы наада буолла. Социальнай сайдыы министиэристибэтигэр эрэл суох.
******
 биhиги  куоласпыт   тугу  да  быhаарбат,  барытын  Путиннаах  быhаараллар
++++++
Кыһын күн дьыл туруга.
------ 
        -42*тумана суох кыра былыт кестер.
    
******
 Пт7 Февраля ночь -40°..-38°  Сб8 Февраля ночь -42°..-40°  Вс9 Февраля ночь -36°..-34°  Пн10 Февраля ночь -39°..-37°  Вт11 Февраля ночь -47°..-45°  Ср12 Февраля ночь -29°..-27°  Чт13 Февраля ночь -33°..-31°  Пт14 Февраля ночь -42°..-40°  Сб15 Февраля ночь -44°..-42°  Вс16 Февраля ночь -48°..-46° 
******

******

******

******

******
 -50-н -57-с тиийэ тымныйан турар.
******
 м-да мы мерзнем  хотя школа не работает, а садики работают почему? Почему не сделать активированные дни в садах Хочу чтобы об этом поделились работники ДОУ Пишите, давайте обсудим на эту тему ДОУ ҮлэҺиттзрэ  эмиэ дьоннор  ээ.
******

******

******
 тымныйбата5ын тымныйан эрэр.
******
 ини
******

******
 Аһыыка ыһара буолуо. Угут дьылларга сүтэ сылдьыбыта, быһайын аһыыка баар буолбут этэ. Бүлүүбүт оҥоччу уолар буолуохтаах, харгыларынан өрүһү кэһэн туоруурбут буолуо. Били түһэрбит күөллэрбитигэр аны уу хачайдыы сатаан эрэйдэнэрбит дуу.
******
 саас угуттаан син от уунэр ини,от ууннэр эрэ кураарара ордук.
******
 Сайыммын саныы2 манньыйабын)))
******

******
 манна баар кырдьа5астар да кэтэьэр буолуохтаахтар, муора кытылыгар да буолбатар сатаатар - булуу эбэтэр елуенэ кырылас кумахтарыгар кыьын тонмуттарын таьааран тиэрэ туьэ сыталлара тууллэригэр киирэр буолуохтаах.
******

******
 куоракка бэгэьээнниттэн энин туман сутэн кун кестер буолла, халлаан арыый сылыйбыт да кыьын аата кыьын саас тыына ессе биллэ илик. 
******

******
 киин улуустарга -30-35 кыраадыс, Халымага -10-15 кыраадыс,  бэгэьээ Черскэйгэ олох да +2 сылыйа сылдьыбыт этэ
******
 Салгын түстэ дуо? Хаһан түһэрий? Тоҥ ас салгылыыр кэмэ.
******

******
 сорох туруон ба5арбакка сытар, таьырдьа хайда5а эбитэ буолла.
******
 мин саныахпар,дьыбар тахсар,котор буоллагына арааьа салгылыан соп сыыйа.тон ас.
******
 онтон харана сиргэ -5 кыраадыска дылы туох да буолбат. 
******
 эппин эрдэ морозильнигы булларбытым
******

******
 ардыгар ар5ааттан, биьиэхэ лоп курдук-50.
******

******
 Эдьигээннэ, Булуугэ эьигиттэн урутаан сылыйан иьэр, циклон ол аата чаьы стрелкатын утары сылаас салгын маассаларын Тихэй океантан агалар, ол иьин Халымага, Оймяконна ордук сылаас.
******

******

++++++
Бастакы мэтээл? Ольга Граф?
------ 
        Ким коро олорор?
    
******
 хаҥкы дьахталлар 3000 м
******

******

******

******

******

******

******
 кэтэһиилээх көмүһү аҕалбыт киһини Арассыыйа дьоруойугар даҕаны түһэрдэхтэринэ соһуйуо суохпун.
******

******

******

******
 Маладьыастар!
******
 Аны салааскаҕп сытан эрэ сырылааһын буолла:))
******

******

******
 салааска5а урун комус мэтээл чан диигит быьыылаах) чэ син кыайан эрэллэр. Биатлонна кыьыл комус ылаллара буоллар...
******
 Юлия Липницкая ЧЕМПИОН!
******

******
 КӨМҮҺЭ өлбөөрбөт.
******

++++++
Сааскы куннэр чугаьаатылар))) Кэрэ анаардар, тугу
------ 
        ханнык уунээйилэри рассадалаан эрэ5ит? Ханнык сибэккилэри?
    
++++++
Үгэс буолан эрэр улуустааҕы Уран тыл-аман өс куолуһуттар күрэхтэһиилэрин
------ 
        бүгүн 12-с төгүл ыытан кэллим. Кыттааччылар син бааллар Ыалдьааччылар көмөлөһөөччүлэр тэрийээччилэр иҥин бааллар.Кыттааччыларым -7-лэр. Урут хаһан да кыттыһа илик дьоннор бааллар. Эдэр дьон эмиэ көстөр. 1 киһим 3 кыра оҕотун хаалларан оһоҕун саппакка кытта кэлэн баран-хайыай-дьиэтигэр төнүннэ. 2 түһүмэхтээх күрэхтэһиигэ эр дьон тэҥнээхтэрэ суох баһыйдылар дьахталлары. Урут наар дьахтар аймах күннээччи. Бу сырыыга тэрээһинэ тупсан үрдүк таһымҥа барда. Бэл 1 кыттааччым-республикатааҕы да Аман өс таһымыттан үрдүк-диэн түмүккэ кэллэ. (Ол киһи былырыыҥҥы республикатааҕы күрэхтэһиигэ кыттыыны ылбыта) Бэйэтэ оһуокайдьыт бэрдэ-Гиннес рекордун олохтуур оһуокай тылын чаастан ордук тохтообокко этэр. Удьуор оһуокайдьыт. Онон олунньу 11 күнүн диэки киин куораты көрөр дьолго тиксэн олоробут
    
******
 Хайдах буолуой?
******
 Улуустааҕы Уран тыл-аман өс хайдах быһыылаах барбытай?-диэн курдук өйдөөтүм. Урут наар,мэлдьи 3 түһүмэхтээх ыытааччыбыт. 1-кы түһүмэххэ-кыттааччылар төрүччүлэрин плакат курдук оҥорон баран кэпсииллэр. Ким төһө ыраахха диэри билэринэн.Ол олус умсугутуулаах буолааччы.2-с түһүмэххэ кыттааччы дьиэтигэр бэлэмнэнэн кэлбит кэпсээнин кэпсиир-туох эрэ кыһалҕаны ырытыы ону хайдах туоратар туһунан иҥин. Чэ быһата бэйэтэ билэр сөбүлүүр (тематын диирбэр тиийдим). 3-һүс түһүмэххэ Дьүүллүүр Сүбэ бэлэмнээбит темаларын талан баран тута кэпсээн бэйэтэ хайдах туох саныырын кэпсиир. Бу сырыыга мантыбытын-утары туран эрэн мөккүөр (диспут дебат) курдук ыытан холоннубут. Син табылынна. Эһиил эмиэ тупсарыахпыт. Бу ситимҥэ итинниги ыытыахха-диэн санаа таах да бэрт этии. Толкуйдаан көрүөм.
******
 дьэ, суду улэни ыыта сылдьа5ын, бэрт.!
******
 Саха дьонун чулуулара-тылбыт иэдэйэн эрэр-ыарыйда-аһара элбэх нуучча омук тыллара киирэн ыраас саха тыла үтүрүттэрэн сабырыйтаран эрэр-диэн санааттан. Онтон Дапсы, Тарас Тарасов уонна 1 ким эрэ быһыылааҕа 1999 сыл сааһыары Хайалааҕынан, Бүлүү сүнньүнэн айаннаан иһэн бу улуустарга ол түмсүү салааларын тэрийбиттэрэ. Ыалларбар тэрээһиннэрэ соччо үлэлээбэттэр быһыылаах. Биһиги ытырдыбыт да ыһыктыбат дьоммут. Ол түмсүү Ньурбатааҕы салаатын мин 2001 сылтан салайабын. Ол сылтан саҕалаан сыл аайы ити тэрээһиммин ыытабын. Ону таһынан син атын үлэни эмиэ ыытабын. Күүстээх үлэбин өйөөн быйыл улууһум салалтата көмөҕө диэн Тылга Сүрүннүүр Сүбэ диэни тэрийбитэ. Онон Ньурбаҕа син күүстээх сутурук үөскээтэ. Мин өлбүтүм да иһин мин көтөхпүт дуоҕабын эрэллээх илиилэр илдьэ хаалыахтара.
******
 былаас еттуттэн ейебул баара учугэйин!
******
 Харса суох бэйэҥ баҕаҕынан бэйэҥ хайдах саныыргынан дьону кытта сүбэлэһэн саҕалыыр сүүрэр-көтөр үлэлиир ордук. Оччоҕо үлэҥ түмүгэ син көстөр
++++++
Любовь
------ 
        Там где клен шумит над речной волной Говорили мы о любви с тобой,,,таптал туьунан кэпсэтиэ5ин эрэ
    
******
 место наших всреч:'(...Аны са5алыым бу ырыанан ким эрэ сал5аатын. "Аар хатын буоламмын наскыйа уунуехпун, куулэйдии сылдьаннын сееруукуен этэ дуо?"
******
 жду когда придёшь,  а быть может нет                            стоит мне тебя увидет:    оо, как я счатлив!!!
******
 жду когда придёшь,  а быть может нет                            стоит мне тебя увидет:    оо, как я счатлив!!!
******
 наших встреч((((суох кэбис тапталым  аар хатыц буолума,,,, (((
******
 нуо5айа тыллыахпын...
******
 Баар да ол?  Аныгы уйэгэ дьон сэргэ майгыта-силигитэ алдьаммыт уйэтигэр таптал диэн баар дуо? Сэрэхэчийиэх эрэ санаа киирэр. Соготох дьон дьоьун саастарыгар аны кэлэн тапталы кэтэьэр-эрэнэр диэн хаалар быьыы дии саныыбын. Тапталга итэгэйэн, атын (туора) киьиэхэ эрэнэн ханна- туохха тиксиэх кэриэтэ, бэйэгэ эрэ эрэнэн, быр- бааччы олорбут ордук буолбат дуо? Саас ыллагын ахсын уоскуланы, чуумпуну, привычнайы, стабильноьы талар буолар эбит киьи
******
 бу топка таптал туьунан ырыалары билиигэ киирсэ сатыыбыт да умнан кээьэн а5ыйах эрэ тыл куерэс гынар ейбер(((
******

******
 Нус-хас холку олох ордук да, сааьыттан тутулуга таптал туьунан чункуйар саарын баар буолла5а. Фигурнайы керен улдьаардым(((
++++++
Кыстык кыһата
------ 
        Кыстык кыһата Күннэр – дьыллар ааһан иһэллэр. Саха Сирин олохтоохторун олорор туруктарын тупсарыахпыт диэн хас да түһүмэхтээх быыбарга хотун – тойон талыллан хамсаан –сиэллэр даҕаны дьиҥнээх кэрэ олоҕу түстүө суохкурдуктар. Саха дьоно былыр – былыргыттан кыһыны оҕолорун, сүөһүлэрин этэҥҥэ туоратаары хачыгырыы мөхсөллөрө. Билигин да сэбиэскэйдэр барахсаттар тутан хаалларбыт хочуолунайдарын тула түөлбэлээн олорор ыаллар, саҥа кэнники тутуллубут оскуолалар, балыыһалар сыл аайы тымныыларынан аатыраллар. Урут саха дьоно ыал олоҕун – дьаһаҕын аҕа баһылыгынан сыаналыыллара. Онтон биһиги аҕа баһылыкпыт Е.А.Борисов оройуоннар хампы тоҥнохторуна эрэсанаан кэлэр бадахтаах. Правительство отчуотугар оттук боппуруоһугар ханнык эмэ программа баара биллибэт. Бүтүн Россия таһымыгар күүскэ туруорсубаттар курдук. Дойдубут президенэ Путин үпкэ-харчыга кэччэгэйэ сүрдээх быһыылаах уонна биһиги дьоммут куттанаахтыыллара буолуо. Мин 1987 сылтан общественнай үлэнэн үлүһүйбүт киһи буолан салалта хайдах дьаһаллан олорорун син удумаҕалыыбын. Онон бэйэм оройуонум дьаһалтатын буруйдаабат идэлээхпин, барахсаттар кыахтара баарынан көрө-истэ сатыыллар. Биһиги курдук дьон сыанабылынан хас биирдии үлэлээн ааспыт президент норуотугар биллэр түгэннэри хаалларар. М.Е.Николаев « Саха сирин сиртэн хостонор баайын туһаннаран, дьоммун-сэргэбин чэчирии сайыннарыам “- диэхтээбитэ. Уонна тыа хаһаайыстыбатын сайдыытыгар көтүмэхтик сыһыаннаһан сүөһү, сылгы, таба лаппа аҕыйаабыта. Президент Штыров баайбытын-дуолбутун ыһан-тоҕон барбытынан биллэр. Билигин оттук боппуруоһа күдэҥҥэ көтөр туруктаах. Маны этэн туран, урут син улахан мунньахтарга сылдьар эрдэхпинэ эппит тылларбын хатылыырбар тиийэбин. –« Дьон оло5ун көмүс дьиэ да тутан тупсарар саарбах. Аһыыр аһын бэйэтэ хааччынар кыаҕы биэрдэххэ, сылаас дьиэҕэ сыламныырын ситиһиэххэ наада.» Ханнык эрэ улахан тойоттор этиилэрин толоро-толоро түөһү таптанары тохтотуохха. Эбэтэр Алроса-Нюрба акциятын төннөрүөххэ наада. Хочуолунайдарбытын саҥардарга, эбии оттук булунарбытыгар уонна инбэлииттэр дьону кытта тэҥҥэ сылдьан дьоллоох олоҕу оҥостоллоругар өрөспүүбүлүкэ салалтата ситэтэ суохтук сыһыаннаһара көстөр. Холобур, Тыа сирин сайыннарыы сылыгар инбэлииттэргэ туох да хайысха баара биллибэт. Быйыл Культура сылынан биллэрилиннэ. Бу да хамсааһыҥҥа биһиги дьоммутугар сырдык сыйаан (сыдьаай) баара саарбах. Онон олохтоох дьаһалтабытын кытта син уопсай тылы булан тугу эмит тэринэрбитигэр үп-харчы наада буолла. Социальнай сайдыы министиэристибэтигэр эрэл суох. Сурук суруллубут төрүөтэ – мин эдэр сылдьан инбэлиит буолбутум. Кэргэннэнэн үс үчүгэйкээн оҕоломмутум. 1993 с. Уочараттаан үс хостоох толору хааччыллыылаах дьиэ бэриллэн үөрүүбүт үрдээбитэ. Биирсыл буолан баран септик уута киирэн олохпутун уустугурдубута. Икки Саҥа дьылы оҕолорум барахсаттар атахтарын диван үрдүгэр ууран олорон саҥа дьыллаабыттара. Оскуолаҕа баралларыгар сүгэн таһаартааммын унтууларын таһырдьа кэтэрдэн ыыталыырым. Ол сахха оҕо интэриэһин көмүскүүр, араҥаччылыыр тэрилтэлэр бааллар этэ да , биирдэ да муннуларын быктарбатахтара. Дьэ онтон ыла эр киһи мөлтөҕүттэн ыал олоҕо сатарыйарын эт хааммынан билбитим да тугу да гынар кыаҕа суох этим, араас санаалар киирэллэрэ, дьоммуттан сирэйбин-харахпын кистиир буолбутум. Салалтаҕа этэн көрдөххө, харчы суох дииртэн ордугу билбэттэр этэ. Онтон билигиндьон байан-тотон сылдьар кэмигэр эдэр инбэлиит дьон, ыаллар мин олорбут олохпор тиксибэтиннэр диэн санааттан суруйдум. Ньурба к. олохтооҕо Ким Саввинов.
    
******
 санааҕытын үллэстиҥ эрэ. КЫЫМ хаһыакка суруйбуппун таһаарыахтара суоҕа диэн манна ыыппытым.
******

******
 Дьиэ өрөмүөннэнэн, билигин үчүгэй. Тымныыга үчүгэйдик оттубаттарыттан дьиэ сөрүүн. Онтон кыһыйан ити суругу суруйбутум, санаабын малтаччы этэбин.
++++++
туьулгэттэн кэлэйдим
------ 
        дьинэр Соседка кэнниттэн иккис киьинэн киирбит туьулгэм этэ. Наьа туоратмыах де баара. Олус туора барбыт буоллахтына членствота оностун!!!! Кими да уе5э иликпин.Кэпсэппит дп киьим 3 эрэ. Куо Мэтэкэ, Туртас Соппуруон. Онтум да5аны иккитэ киирбэт буолтар.Туртас со5отох кестер.
    
******
 То50 хайаатар да до5оттор эрэ мусталлар.Дьон то5о киирбэтин наар дьиктигир этим. Онтум просто списке наших эн суоххун диэн сото олорор буолтар! Урут наьа инник буолбатахтар этэ. Дьэ жоскай отсев буолтар эбит.
******
 Эн комменнарын сотуллубуттарын ейдеебеппун... ; (
******
 списочнай састаап суруйун Туьулгэ киирэр бырааптах дьону. Члены клуба диэбит курдук.Рыпатся не будем.
******

******

******
 тахсыбыт эбит:)) Туртас,мин сотору-сотуллубут сообщениям уо.хатаммыт топигым туһунан,манна,сигэтин аҕалыам уо.сиэр быһыытынан хоруйдуоҥ диэн эрэл санаабын сүтэрбэппин...
******

******

******
 етеран статустаах Туртаска. Автор: ^BorNEo^ (82.145.222.184) 09.02.2014 (10:38) Выделить тему :: :: [Пожаловаться] Маны аах эрэ: Дата удаления Модератор Причина Тема Содержание Статус 2014-02-09 09:50:54.594 Туртас_ Талыы аһаҕастык барыахтаах:)) Эһиги,түһүлгэҕит модер-ветер дьонун таларгытыгар улахан тиэтэлинэн,биһиэхэ биллэрбэккэ,оҥорбуккутун Обжаловать удаление. Бу,туох да үөхсүүтэ,хойох хостоһуута суох сообщениебын-тоҕо соттордуҥ,быһааран кулууй? Ответить Ответы и комментарии: Борнео эгэрдэ - Курулгэн 09.02.2014 (10:48) (82.145.221.2) быыбар буппутэ ыраатта буттэ и все..проехали тайгер айисена ветеран диэн суругун админна ыыппыт все нормалек хата лучше спорду сэнээрэр киьи олимпиаданы сырдата олор Туртаьын биатлон фантаста арааьа уксан эйиигин кыайара буолуо слабо))))) биатлон фанатката - Курулгэн 09.02.2014 (10:49) (82.145.221.2) Борнео - Tatina 09.02.2014 (11:02) (185.26.180.54) Туьулгэ кэккэтигэр киирбиккинэн эгэрдэ! ))) миигиннээгэр элбэхтэ киирэгин дии. Ол эрэн сэрэнээр эрэ, Тайгеи ынараа форумна куоластыыр быраапкын быьаарай. Татина))) - Курулгэн 09.02.2014 (11:14) (82.145.222.179) онтон эн бэйэн??? аннараагын дуу.. бэтэрээгин дуу? То5отун бэккэ диэн билэ5ин... Ып-ырааhынан кербутэ буола5ын дуу? - Туртас_ * 09.02.2014 (12:37) (91.185.252.1)
******

******
 Дьинэ мин ити сана дьон топтарыгар киирээри гыммытым таьыллыбата.Онноо5ор бэйэм топпуттан холдьо5уллубут буоллум. Чэ эн тускунан суруйбаппын подхалимаж курдук буолуо.Эьиги! Эьиги диирбэр тиийэбин. Эьиги форумнутугар туораттан киьи кыттар гына аьа5ас темалах топтары таьаараччы Куо Мэтэкэ Соппуруон этилэр.Атыттар гиэнэ для внутреннего пользования до5оттр кэпсэтиилэрэ.Биллэн турар туора киьи эьиги тугу этиьэргитин до5аны сюсюкайдыыргытын да5аны билбэт сатаан кыттыспат.Бу кэлин кербет да буоллум ба5ар туох эмэ тахсарын кербетум буолуо. билбэтим. Урут да для своих курдук этэ туьулгэ.Бугун окончательно сабыллыбыт форум диэн санаа5а кэллим.
******
 Ким да иннин биэрбэт. Атын дьон баар, эмиэ ааҕаллар, дьоҥҥо мэһэйдиибит иҥин диэн өйдөбүл суох дьоннороҕут. Авторбыт да бэрт, кэлиҥ, киирэн этиһиҥ диэн анаабыт тоба быһыыта. Борнео эн тохтуох да эбиккин. Үнүр эмиэ эппитим ээ, аҥардас дьахталлар мустан олорор сирдэриттэн онтон ордук тугу күүтэҕин? Кинилэри кытта аахсан эрэ суох олорор бүтүннүү ньиэрбэ буолан олорор дьахталлардыын тэҥнэһээри гынаҕын дуо? Сүрүүн-сүрүн!
******
 кэргэннээх дьахталлар тобус толорулар, билбэт эрээри саҥарбат буол эрэ. ньиэрбэ буолбут дьон манна ордук бааллар буолбатах дуо? кыыһыр да кыыһыр, тугу эрэ ааҕыс да ааҕыс, Борнеоттан уонна эйигиттэн саҕалаан. Түһүлгэ куһаҕан диэн дакаастыы сатыыргыт эһигини олох тупсарбат.  посмотрите на себя со стороны, полезнее будет. уоскуйуҥ, позитивнай соҕустуҥ дьоҥҥо сыһыаннаһа үөрэниҥ, саастаах дьон быһыытынан.
******
 быһыытынан хоруйдаа эрэ: 1.Үөһэ ыйыллыбыт сообщением туох куһаҕан ис хоһоонноох буолан сотулунна? 2.Онтубун токоолоһоору таһаарбыт топигым тоҕо күлүүстэннэ?
******
 кстати ити туьулгэ5э эмиэ киирэ сатааьыт эр дьону холдьохсор юбкалах сэмэйдэр эмиэ ьааллар!!!!!Хасиа да керен турабын! Раз семейные молчите в тряпочку буотах да сэмэй?! Мужик да сэмэй буол! Дьахтар да сэмэй буол!
******
 кстати ити туьулгэ5э эмиэ киирэ сатааьыт эр дьону холдьохсор юбкалах сэмэйдэр эмиэ ьааллар!!!!!Хасиа да керен турабын! Раз семейные молчите в тряпочку буотах да сэмэй?! Мужик да сэмэй буол! Дьахтар да сэмэй буол!
******
 Солуулаах соҕус кэпсэтиини ордоробун. Онон тоҕо киирбэккин диэн сырай-харах анньыбаккар көрдөһүөм этэ. Уонна ньиэрбэҕин харыстаа, наһаа ыгылыйыма.
******
 Ити Чэлгийэ эйиэхэ сыьыаннаах бэртээхэй топ таьаарбыт. Ону ааган, толкуйдана энин тус эрэ.
******

******

******
 Тайгер бука диэн баалаама,  телефонтан суруйар буолан сыыьа суруллан хаалбвт. Телефонна р аннытыгар оруобуга и буква турар.
******

******
 Эбэтэр түһүлгэҕитигэр кими хайдах да ааттаа, үөх көҥүл дуу?
******

******

******
 соп чэ,  мин тагыстым.
******
 хас хонукка сигэлии2 соьоро буолла. Аны сигэлиир буоллаххына Ити бырастыы гыннарбыппын эмиэ соьо сылдьаар эрэ. бука диэн. Дьону уогэр кэмэлдьим суох.
******
 Оо,дьэ-Мила,тоҕо маны соттордугут?Биир да үөхсүү тыла суох сообщениебын:(((((( Автор: ^BorNEo^ (185.26.180.10) 10.02.2014 (00:22) Выделить тему :: :: [Пожаловаться] Ответить Ответы и комментарии: Бу баар: - ^BorNEo^ 10.02.2014 (00:23) (185.26.180.10) Удаленные Дата удаления Модератор Причина Тема Содержание Статус 2014-02-09 21:56:54.354 -Мила Ханна баарбыный? Биирдэ эмэ киирэн суруйдахпына-сотон биитэр хатаан кэбиһэллэр:(( Аанньа буолуо дуо:быытыкаайык по Дьииҥнээх беспредел онно баар эбит-у ж а с !
******

******

******
 Таҕыстым, топ хаһаайына кыыһыраары гынна:))
******

******

******
 сотторор уо.күлүүстүүр төрүөккүтүн(причина)ыйбаккыт?Другое дело-туох эмэ үөхсүү,хойох хостоһуулаах сбщ'лар эбитэ буоллар...Адмиҥҥа үҥсүү түһэрииһикпин.
******
 Биатлонна киирсии буола турар - уоскуйа таарыйа ону короргутугэр ынырабын...
++++++
ыйытабын. Ким билэрий?
------ 
        Сиэр-туом быьыытынан дьиэни хаьан сууйабын уонна харбыыбын?  киэьээ дуу сарсыарда дуу? манна сорохтор киэьээ дьиэни сууйбаккын харбаабаккын дииллэр. хайата соптоогуй?
    
******
 да син биир киэ4э суунабын хомунабын
******
 хайата соп эбитэ буолла? Ойдоон кордоххо эйиэнэ соп курдук. Кырдьык хайдах кирдээх-быыллаах дьиэгэ утуйуохха собуй? Куну быьа быылламмыт, ыьыллыбыты хомуйан баран ырааска сытар ордук бого буоллага. Оччого того эдьиий дора сыыьа субэлиирий? ол сыыьа субэттэн сылтаан олохпут алдьамматага буолуо дуо?   Оччотугар сарсыарда улэгэ-уорэххэ, окко-маска барбакка тууну быьа кирдээх хоммут дьиэни сууйан тахсабыт дуу? Аны, "киьи айанна-булка барбытын кэннэ дьиэ хомуллубат, сууллубат"-диэн баар этэ дии? Хайда5ый?
******
 дьиэни хомуйбат буол диэн ийэм этэрэ ону тутуһабын.
******
 санаан да кордоххо, устар куну быьа улэлээн, сылайан кэлбит киhи дьиэ хомуйар сэниэтэ да суох ини, киэhээнни аhын астанан аhаан, сынньанар... Сарсыарда туран, хомуйуллар, сууйуллар этэ. Дьиэттэн ыраах айанна киhи бардагына ол кун эмиэ хомуйбаттар, тоннор суола сабыллар диэн...
******

******
 киэьэ, туун муоста харбаммат да, сууйуллубат да. эбэм биир ыалга киэьэ сууйаллара-сотоллоро киирэр диэн себулээбэтэ5ин туьунан эппитэ. ол ыал учугэйи кербетехтере...
******

******
 сууйуллубатын билэбин уонна тутуһабын. олохпор биир түгэн бигэргэтэн турар.
******
 Олох да сууйуман, бэйэтэ сууйуллар эбит. сууйулуннагына олоххут сууйуллар. наьаа ыраас буолар сатаммат диэн эбит. ол иьин сахалар буор муосталаах олорбуттар эбит.онноогор буолуох кирдээх муостага уоскээн м.аммосов, п.ойуунускай тойон буолбуттар.
******

******
 диэни сууйуу харанаран эрдэгинэ эмиэ сатаммат.
******

++++++
Дьоһун дьоннор биирдэ эмит санаа5ытыгар кэргэннитигэр изменяйдаабыккыт да?
------ 
        мин төһө да кэргэммин олус куускэ таптаабытым иьин, хам тум биир эмит сексуальнай ба5айы дьахтары кердехпунэ саныыбын ээ, сааьыран эрэбин ол гынан баран итинник фигуралаах дьахьардыын биирдэ да хооньоспокко олохпун олорон эрэбин диэн.
    
******
 ол да буоллар син биир атын кыыьы син биир ымсыыра керер буоллагым. Хаьан да атын дьахтары боруобалаабатах киьи боруобалыан наада. Ханныгын иьин эр дьон буоллахпыт айылга айбытын хайыыр да кыах суох, только биллибэккэ кестубэккэ дьаьаныахха наада.
******

******
 кулумэ, багар оронно соьон эрэр буолуохпут, ьэ, ьэ
******
 Оттон дьахталларыҥ биһигини көрдүннэр диэн кырааскаланан, таҥнан симэнэн, мини дьууппа кэтэ-кэтэ кыһаллар буоллахтара.
******
 чэ ол кыратык та5ылгын таьааран баран уоскуйуохха сеп буо, онтон кэргэни, главное о5олоргун быра5ан баран барыыны сатаан ейдеебеппун. Миигин онноо5ор Анджелина Джоли ыныра сатаата5ына барбаппын..
******

******

******

******

******
 ыраас кыыс астык буоллага. Араас ыарыы баар буолуон сеп да ол да оннук куттала суох дьининэн.
******
 а так, ойогу таннарыы диэн соччото суох, онтон ого диэн баар суох, дьолбут буоллага. Биирдиилээн оголорун ахсарбат дьон баар буолааччылар, ага огого привязанноьын ого олох кыра эрдэгиттэн инэриэххэ наада.
******

******
 дье ере модун санаалаах ер бертере, уоран таптаьыы ер санааны богорготор дуо или тагылы таьаары дуу? Ылан коруоххе, еьиги тапталлаах кергеннитинеен олорбуккут 10 сыл буоллун, бейе огото суох. Онтон тагылгытын ханнарар корсуугутунеен 10 сыл курдук сылдьагыт, ебиитин туспа кергеннеех оголордоох буоллун кини. Ону ааьан кырата ейиене буоллун... Санаагытын билиехпин багарабын?
******
 дье ере модун санаалаах ер бертере, уоран таптаьыы ер санааны богорготор дуо или тагылы таьаары дуу? Ылан коруоххе, еьиги тапталлаах кергеннитинеен олорбуккут 10 сыл буоллун, бейе огото суох. Онтон тагылгытын ханнарар корсуугутунеен 10 сыл курдук сылдьагыт, ебиитин туспа кергеннеех оголордоох буоллун кини. Ону ааьан кырата ейиене буоллун... Санаагытын билиехпин багарабын?
******
 Мин Кэргэммин таннарбаппын но, кинини конуллуом этэ, атын дьээдьэгэ, ... Бэйэм эмиэ боруобалыахпын багарабын ээ.сонуну, эдэри.....:-)
******

******
 Эйиигин кытта билсиэххэ син дуу,,
******
 Эйиигин кытта билсиэххэ син дуу,,
++++++
Уол статьяларыгар-үлэлэригэр директоры соавтор гымматын иhин кыйаханан травляны са5алаабыттар
------ 
        онтон бүтэhигэр вообще алмааhы уордун диэн баайсыбыттар. Уол суукка биэриэм диэн эппитигэр, институтка алмааhы уораллара биллиэн сөбүттэн куттанан: алмаас көстүбүт аатырбыт. Вообще ити институтка алмаас сүтэр идэлээх буолуо, махинация бэрдэ буолуо.  Ити соавторство туhунан: Цитата: на news.ykt.ru удалили очень важную информацию, которая раскрывала мотив убийства.  В комментах к статье ненароком ПРОБОЛТАЛСЯ сотрудник института геологии алмазов. Сегодня этого каммента нет. Видать удалили по просьбе института геол.алмазов. Кто скопировал, сохраните у себя. Как я понял, речь была о том, что весь сыр-бор начался из-за того, что Яковлев ыстатыйаларын-үлэлэрин институтка регистрациялаабакка таhаартарар эбит. Ол аата директоры уонна атын сотрудниктары соавтор гыммат эбит. Ыстатыйаларыгар-үлэлэригэр соавтор гымматын иhин кыйаханан трави гыммыттар, туораппыттар. Хас да киhи иннэ диир эбит. Барыта онтон сылтаан са5аламмыт!! Бүтэhик уhугар алмааhын кистээбиттэр дуу уорбуттар дуу, уол алмаас уоран ылан кистиэхтэрэ диэн өйүгэр да киирбэт буолла5а. Ол соавторство туhунан бу манна бэ5эhээ баар этэ:  news.ykt.ru/mobile/comments/18124 Бэ5эhээ Комуза5а соавторство туhунан тема тахсыбытын сотторон кэбиспиттэр этэ. Ону таhынан бу маны аа5ын: Цитата: Смелов тус бэйэтэ 16 эрэ научнай үлэни суруйбут, оттон соавтор быһыыытынан 300-чэкэ5э тиийэр. Ити аата бу тойон дьон бэлэм үлэтигэр бэйэтин аатын күүс өттүнэн киллэттэрэрэ чуолкай суол буолуоxтаах 

******
 Тоҕо тойон дьон үлэлиир сирдэригэр хам сыстан "пропискаланан" хаалалларый?! "Барбыт" киһини ырытар анньыы да буоллар дойдутугар үлэлии кэлбит, саҥалыы көрүүлээх, сайыннарар саргылаах Саха сарсыардата хаайыы дьылҕаламмыта мунчаардар(.
******
 Саха боотурдара билигин да бааллар. Уруй буоллун боотурга!
******
 автрства соавторставо диэн ис хосооно тугуй? гонорар дуу премиальнай дуу аагыллар дуо?оннук боллагына,ол тойонноро тесе хаччыны апчарыйбытын хайдах эрэ ааган таасарыахха син сеп буоллага дии
******
 ..киhи хомойор бу тубэлтэттэн дьон сыhыаныттан, син ити этэллэрин курдук буоллагына туох да суогуттан итинник быhыы тахсыбат буо.. ол эрэн билигин уолу комускуур да олбут тойону комускуур да дьон баар буолуохтара, ол эрэн бу дьыала атын истээгэ бу тэрилтэгэ хайдах улэлиир атмосфера турбутун кордорор буоллага дии, ама да ону атын улэhиттэр корбокко сылдьыбыттара буолуо дуо? Ити уол итинник поступокка барара итинтэн атын суол баарын булбатага буолар ол хомолтолоох, агата барахсан уолун чиэс эр киhи диэн ойдобулгэ ииппитэ итинник тагыстага дии ити уолга ити кэмнэ атын суолу ыйан биэрэр субэлиир киhи суога итинниккэ тиэртэгэ дии.. Ити тэрилтэ улэhиттэриттэн ыйытыам этэ: ити уол итинниккэ тийиэн иннинэ тойон тыыннаах эрдэгинэ ханна сылдьыбыккытый? Туора корон туран баран буолар буолтун кэннэ уолу хаайын дии дии тыл котохтугут? Оччого багар уорууну эhиги онорбуккут буолаарай? Мин Георгий уолун олох комускээбэппин ол эрэн этиэм этэ ити биир киhи олбутугэр эдэр уол олого алдьаммытыгар "эhиги бииргэ улэлиир дьоно" ханна этигитий? Туора турбуккут эдэр огону муннукка ыгар тугэннэригэр туспа дууhа буолан кэтээн турбуккут ол хомолтолоох! Олбуттээх дьонно бэйэм кутургаммын тиэрдэбин, уолга уол дьонугар этиэм этэ бэйэм санаабын: хайыахпытый Дьылга оноhуута ыарахан ол эрэн киhи тулуйбата диэн суох, тулуйун! Туох барыта бутэр уhуктаах ханна багарар олох баар, уол барахсан ити тугэннэ эр киhи аатын оро тут! Хайыаный сыыhаны онортун да иhин син биир олох баар киhи аатын туhэн биэримэ уонна туохтан да куттаныма! Танараттан уонна олбут киhин дьонуттан кордос ол буолар дьиннээх суол! Бары дьоллоох буолун буруйдаах уонна буруйа суох Сахам дьоно!
******
 эбит диэн ёйдеетум ити тубэлтэни ,иччэ ейдёех киьи сиэрэ суох тууйууллууттан,тэпсиллииттэн ийэ-ага аата ,чиэьэ диэни кэстэгэ.Биир тэрилтэгэ салайар улэгэ ер сылларга олохсуйбут эр дьон да,дьахтар да еттуттэн кинилэртэн атын керуулээх,мнениелаах дьону туораталлара,кыыллыы тэпсэн киьи аатыттан аьараллара баар суол.Барбат буоллагына ханнык багарар методы тутталлар:уоруйах,иирбит ода.Бэйэлэригэр эрэ удобнай коррумпированнай белех тэринэллэр.Теьелеех элбэх киьи итинник кыыллыы
******
 тэпсиллэн киьи аатыттан ааьан. будуруйэн баран кеммекке сылдьара буолла биллибэт кыра хара дьон ыччаттара
******
 эттэххэ  справедливость  суо5уттан  дьон  итинниккэ  тиийэр: тэьэлээх  элбэх  ата5астаммыт  баттаммыт  санаа  мооруута  буола        сылдьара буолла;чугас  дьоннорун О5олорун  элэттэрбут  дьон  Кавказка курдук кровнай местька тиийэллэрэ чугаьаата кэннэ кэтинчэ да буоллун !ОННО БАРЫТЫГАР  БИЬИГИ СУУТАРБЫТ БУРУЙДААХТАР  БУРУЙДААХ  КИЬИ УУТТАН КУРААНАХ  ТАХСАРА  ОЛУС ЭЛБЭЭТЭ:ОННУК ЭРЭ КЫРДЬЫКПЫТЫН БУЛАР КУРДУК БУОЛАН ЭРЭБИТ БЫЬЫЫЛААХ9.ЭЬИГИ САНАА5ЫТЫГАР?
******
 суут-сокуон суох дойдутугар киьи барыта "ынах" курдук буолбатах
******
 Бывшие коллеги Виталия Яковлева в Якутске рассказали о взаимоотношениях с ним 07/02 12:52 Текст: нвпресс Просмотров: 739 Комментариев: 10 Якутия. 7 февраля. нвпресс - Бывшие коллеги Виталия Яковлева рассказали нвпресс о непростых взаимоотношениях с ним. В сентябре 2011 года Яковлев был принят в должности инженера-исследователя в лабораторию геологии и петрологии алмазоносных провинций Института геологии, которой и руководил Александр Смелов . Сотрудники уверяют, что сначала он показался нормальным молодым сотрудником. Дружбы, правда, ни с кем не водил, но даже немного потренировался со сборной института по футболу. Затем по неизвестной причине отошел от этого занятия. В лаборатории занимался обработкой проб. Работал он в отдельном кабинете. Так захотел. Общество, по мнению его бывших коллег, ему было не нужно. Часто уходил с рабочего места. Сотрудники сообщили, что при работе в дробильном отделении, Виталий заявил руководителю группы, что ему вредно работать в таких условиях. «Однако на закономерную просьбу старшего сходить в поликлинику и принести справку, что ему запрещен данный вид работы, отказался и стал элементарно прогуливать», - вспоминают бывшие коллеги. Сотрудники отмечают небрежность, которую Виталий допускал: «Пару раз он доставал образцы из сейфа в присутствии посторонних людей, что тоже категорически запрещено правилами, уходил в кафе с девушкой, оставляя ключи от сейфа в месте, доступного для любого сотрудника, не опечатывал сейф. И каждый раз на замечания реагировал болезненно, практически до истерики. Пару раз даже его мама приходила приглядеть, не обижают ли ее сына на работе. А уж когда всех мужчин института попросили выйти во двор и помочь что-то там разгрузить, был практически скандал - как же так, ее сын приехал заниматься наукой, а не хозработами». «Он мог позволить себе без согласования с руководителями рассылать результаты исследований на какие-то конференции, не заботясь об элементарной научной этике и о том, что разглашать некоторые данные вообще было нельзя. Люди, когда узнавали об этом, были вынуждены связываться с оргкомитетами и издательствами и просить изъять материалы», - говорит другой сотрудник. Отлучили от алмазов В общем, работа в алмазной группе у Яковлева не заладилось - и общий язык не мог найти, и советы не хотел слушать, и правила трудового распорядка нарушал. Тогда Александр Смелов решил поменять ему направление деятельности. То есть убрать от алмазов подальше к другим минералам. Возможно, именно это и послужило причиной недовольства Яковлева - как же, его, специалиста, и на какие-то другие минералы. Возможно, его недовольство усиливалось тем, что его отец Георгий Яковлев всю свою жизнь занимался алмазами, и он был обязан продолжать семейное дело. «Это нормальная практика: не можешь что-то делать нормально – иди, попробуй сделать что-то еще. А иначе, зачем ты вообще нужен любой организации», - сказали бывшие коллеги. «Месть – холодное блюдо» Видимо, тогда он и затаил обиду на Смелова. И проигнорировал его задание о реферате по спектроскопии гранатов. Смелов был в поле, приехал - спросил о реферате, но результата не получил. Какой разговор состоялся между Смеловым и Виталием, никто теперь не узнает. Итогом этого явно непростого разговора стало то, что 19 сентября прошлого года Яковлев принес отношение о переводе на работу в ФГБУ науки ИФТПС (Институт физико-технических проблем Севера). В этом учреждении работает его мама. Во время новогоднего корпоратива, в конце декабря, Виталий пришел в институт. Как рассказывают свидетели, Яковлев подлетел к Смелову и ударил его. После этого случая было издано распоряжение, чтобы Виталия на пушечный выстрел не подпускали к институту. Возможно, из-за этого обида усиливалась. После конфликта с бывшим руководителем он впал в глубокую депрессию, выйти из которой, по всей видимости, так и не смог. Кроме того, по словам нашего источника, молодой человек очень тяжело переживал смерть своего отца, скончавшегося в январе 2009 года. Напомним, что Яковлева обвиняют в убийстве Александра Смелова. Вчера он был арестован. Адвокаты настаивали на более мягкой мере пресечения - домашнем аресте, однако судья Роман Габышев посчитал иначе. Аида ИВАНОВА
******
 роман габышев, уолу өйөө! Не суди не судим будешь.
++++++
Россия бастакы боруонса мэтээлин
------ 
        ылла.
    
++++++
Дьоро күнүнэн дьоһуннар...
------ 
        Дьахталларбын ахтыбытым бэрт буолан тиэһэх үүтээммиттэн супту кэлэбин диэн аара араллааннана сырыттым кэм даҕаны..))))Аһара уһуннук айаннаан бытыгым чороччу муус буолан хаалбытын ыраастаммакка иһэн ыҥыырбар олорон утуйан хаалбыппын. Арай түһээтэхпинэ...
    
******

******
 Уп-уһун суһуохтардаах сарыы халадаай оһуордаах таҥастаах кыыс-дьахтар иннибэр турар арай.Сайын быһылаах бадаҕа,алаас саҕатыгар балаҕан таһыгар турабыт.Дьахтарым суһуохтарын кэннигэр илгэн баран балаҕан диэкки хааман иһэн,-"Ити булуустан сүөгэйдэ киллэр эрэ" диэтэ.Булууһа балаҕанын утары турар ампаарыгар баарын сэрэйдим,аана аһаҕас эбит...  Киирбитим булуус хаппаҕыгар туос ыаҕыйа турар...мас хаппахтаах.Бу ду атын дуу дии санаан баран арыйааччы буоллум.Арыйааппын кытары ыаҕыйам иһиттэн...
******
 "Өйдөөх дьон быыбарга кыттыбаттар!"- диэн саҥа иһилиннэ?
******

******
 Күтэр дии санаабытым быыкаайык саҥыйахтаах оҕонньор ойон тахсан бытыкпыттан тутан ылла да умса тардан ыаҕыйа иһигэр  төбөбүн сулбу тардан ылла...  сарылаабытынан уһуктан кэлбитим арай бытыгым ыҥыырым инники тутааҕар хам сыстан хаалбыт..))))Атым орулаабыппыттан сииргэнэн ыстанан кэбистэ быһылаах,түҥ-таҥ түһүү бөҕө буолла,бытыгым быстарыгар тиийдэ..  Онтон өй ылан дьэ быһыччабын ороон ылан хайыахпыный,аһыммытым да иһин быһа сотон кэбистим.Онон ыйы быһа үүннэрэн сордоммут бытыгым билигин ыҥыырым бастыҥатыгар чоройон тураахтыыр...))))))
******

******

******

******
 Санаабар,саппыйалаах оҕонньор хаһан эмэ хаары бүрүммүтүнэн киирэн кэлиэ диэн эрэх-турах кэтэһээччибин:)))
******
 Билигинни сахалар бытыктара мэлигир. Булууска суегэй хайа тонор, лучше омуьахха диэ))
******

******
 Түктүйэни өҥөйөн иэдэйээхтээбит эбиппин....))))   Ок сиэ..подругаларым остуол анныгар нэһиилэ ынчыктыы сыталлар быһылаах.Оһуоба Сандаара наардаабыт,бытыгым чоройон турарын олох илэ көрбүт быһылаах.)))))))))  Бээ сололоннохпуна түһэрэн манна угуом.
******
 диэн баара. Ким да арыйбат. Онон бу диэн тугун билбэттэр. Эн бастакыннан харахтаабыккын.
******
 Ол моһуоктаммыт сирим таһыгар былыргы өтөхтөр бааллар...
******

******
 Батыһыннаран аҕалбыт да буоллаҕына көҥүл...
******

++++++
субэ5э наайдыйабын
------ 
        дорооболорун. мин о5ом уэрин бутэрэн баран улэ кэстэн этэннэ улэлии сылдьар, онно киниэхэ матырыйааллар наадалар. Ол курдук, сахалыы, эбэнкиилии, эбээннии оьуор ойуу суолталара. биьиги хас да кинигэ ма5аьыыннарын былырыынныттан кэрийбиппит, библиотекаларынан ол туьунан матырыйаал кэрдээбуппут, отой а5ыйах, эппиккэ дылы киьи топпот матырыйааллар. Анаан минээн инник кинигэ отой суох эбит.  Биитэр баара дуу? ол гынан баран бичиктэр оннук суох диэбиттэрэ. Ба5ар ким эрэ билээрэй, анаан ити тема5а анаммыт кинигэ туьунан.
    
******
 http://www.google.ru/url?sa=t&rct=j&q=&esrc=s&source=web&cd=1&ved=0CCQQFjAA&url=http%3A%2F%2Frudocs.exdat.com%2Fdocs%2Findex-100435.html%3Fpage%3D3&ei=QD73UqKTGqn9ywO0hYKABw&usg=AFQjCNG-qC9QzxNUoCnWCB0OTQKKpxOxnw&bvm=bv.60983673,d.bGQ&cad=rjt
******
 национальные узоры эвенков и эвенов.диэн суруйан
******
 Ол онно оҕолору иискэ-ууска үөрэтэллэр. Онно туох эмэ баара дуу.
++++++
Бу сахалыы форумнарга дьон суруйарын ырытан кердеххе
------ 
        ханнык тема ордук баьыйарый, дьон санаатын тардарый? Саха омугу долгутарый?  То5о?
    
******
 то5о  эрэ  дьон  наһаа  ону-маны  кытаанахтык  ирдииллэр,  мин  ону  өйдөөбөппүн,  бэйэлэрэ  хайдахтара  буолла  диэн  санаа  үөскүүр.
******
 силиэстийэ ыытар курдук
******

******
 киьи буолaрбыт дуу кии буолaрбыт быьaaрыллaр кэмэ кэллэ.
******
 Олох муҥа-таҥа, сэтэрээьин, ытаныы, бэрт а5ыйах киьини сынньатар, астыннарар, санааны туьэрбэт ахсааннаах кэпсэл)) Цензура былаас дьоно туьуулэрин ырытыьыыны, бас-көс дьону омнуолууру кытаанахтык кыра5ытык кэтии көрөр курдук(тбс)Холобур, Тыа сирин Сылын ортото буолла да кур бэйэбит кубуйбат, аас-туор олох хата5аламмат курдук(( Кэпсэтии, санаа атастаьыыта олох2 суох(( Суеьу-сылгы ахсаанын ус салайар, ууннуур-тэьиинниир салааларынан улахан араастаьыытын да ким да кумаардаан көрбөтө, то5о манныгын(( хардарар салаайааччы тойон-хотун да кестубэт((
******
 Уьун кыьыны быьа-итэгэл,ураанхайдар,тумсуу туьунан топ аьары элбэх.Уонна политика-агала агала Ер,политика,быыбар,куоластааьын,БЕА-ны ырытыы,Путинна да тиийэбит))..Уксун холуннарыы. Багарбат буоллаххына аагыма,кыттыьыма дииллэр ини. Актуальнай боппуруостары-наркомания,ыал буолан баран -арахсыы,огону сахалыы тыынна иитии,оскуола-олох дбаьах проблемалара,сыана ыарааьына..энин туьунан топ элбэгэ буолларю.Дьон того эрэ санаатын уллэстибэт.
******
 Маннык диэн кордоххо, политиканы, сонуннары, сана сокуоннары ырытыы элбэх
******
 Хата дьоһун кэпсээн саҕаламмыт миэхэ. Ааҕа олоробун.
******
 Син нaьaaлaaбaккa ырытыaххa сeбe буолуо. Уксэ уeгуугэ кубулутaн иьэллэрэ куьa5aн.
******
 ТОК биэриини сорун сордообуттара.Ыыытааччыта мин кордохпунэ-бэккэ ыытар.Унур корбутум.Эдэр уол кыайан-финалга тахсыбыта.Кыайбыт-Таиланна барар путевка ылар. Син ыарахан боппуруостары таайбыта..Холобур-Таатта улууьун иккис биллэр олонхоьута этэ дуу,оьуохайдьыта этэ дуу..уолун хата таайа сытар.. Ити БЕА-ны ырыталлара дьикти..М.Е.Николаевтан уратылар бары-критика богону ааьаахтаатылар)))))..
******
 онон бу буолаары турар быыбар иннигэр олох-дьаьах боппуруостарын, сыана уунэ-тэьиинэ суох барыытын, гас то5о ыараханын, элбэх о5олоохторго туох-ханнык кеме, льгота баарын уо.д.а. сытыытык туруорар буоллар.
******
 сайын барахсан,н,а кен,ул кеччуйэн куеххэ кете сылдьан кыра кэмн,э кыьал5абытын умнаахтыыр буоллахпыт.
******
 буруйга эрэ тардыллыбатарбыт кэрэх, )))).....
******
 мин Сиэйэ уолун, Сахаайаны сэнээртим да аьары туьэрэн кэбиьэллэр. Алдьархайга тубэспиттэри, суициды, секс.ориентацияны ырытыы сытыы дии санаатым и киьи санаатын табар гына суруйбатын да уе5уллуугэ бара5ын((. Ол кир-хооьох
******
 ))).....
******
 Чэлгийэ бэртээхэй топигын өрө таһаарбыккар барҕа махтал буолуохтун эйиэхэҕэ!
******
 )))......
******
 "...далбарай чаҕарА"диэн:))
******
 Ол курдук Саха итэҕэлин, тылбыт туругун, тойотторбут бас-баттах барыыларын ырытыллар. Ол аата син Саха Омуга симэлийбэтин туһугар санааларын уурар, кыһанар дьон баар эбит диэн санаа киирэр.
******
 бүтэрбиттэр. Ити үксэ Штыров Борисов саҕанааҕы дьаабы. Бас билэрэ суох хаалаары олоробут. Аны сирбитин былдьатан эрэбит. Былдьыахтара-тааҕы таах. Арктиканы бөҕөргөтөбүт-диэн Арктика армиятын тэрийэн эрэллэр. Улахан тэрилтэлэр (кампаниялар) үлэлиир сирдэригэр били салайар дьиэлэрин туттуохтаахтар, армияҕа ыҥырбат буолаллар үһү-Уһук Илин олохтоохторун. Аны били аатырар дьаһаахтарыгар (налогтарыгар) чэпчэтии дуу босхолооһун дуу оҥоруохтаахтар. Дьэ оччоҕо бэлэм тимир суолунан иҥин араас бытааһахтар кутуллуохтара эбээт!. Били 100 сыл анараа өттүгэр улуу убайбыт Өсөкүлээх сэрэтэр куттанар хас да мөлүйүөн бытааһах кутулуннаҕына- биһиги тэпсиллэбит. Кэлэллэригэр бэлэм хаччы, толору хааччыллыылаах дьиэлэр, үлүгэр үп, чэпчэтии-ким кэлиэ суоҕай?-кэлэллэр буоллаҕа. Онон тутан хаалбыт баайбыт-ТЫЛ эрэ буолар. Ону ким да былдьаабат. Бэйэбит эрэ быһаарабыт.Барыта бэйэбититтэн тутулуктаах-киһи буолабыт дуу кии дуу. Ол иһин тыыннаах хаалар туһуттан политикаҕа туруулаһа сатыыбыт-кыттабыт. Итэҕэли сүрүннэһэ тилиннэрэ сатыыбыт.
******
 Бытааһах диэн мин өйдөбүлбүнэн дьахтар аймаҕы ааттыыр буолаллара.
******

******
 Бээ,холбукабар хатаабиһиэххэ...
******

******
 ООННЬУУЛААХ дойду диэтэххит
******
 теманы бэйэлэрин улэлэригэр булуналлар.  Дьининэн Барыыьап даганы онтон да атын чиновниктар даганы форуму кереллер.
******

******
 Кини охсуһар охсуһуута,туруулаһар туруута-ТЫЛБЫТ ТЫЫННААХ ХААЛАР туһа буолар.Ону,кэмигэр сөпкө өйдөөн,таайан-бу ситимҥэ киирэн такайара-хайҕаныан эрэ сөп!Манна баар,тарбахха баттанар дьонтон ураты,атын"тыл үөрэхтээхтэрин"оттүттэн оннук киһини умсугутааччылары көрө,ааҕа иликпин...Бу,мин тус бэйэм санаам:)
******
 Кэлин кэмнэ форумна кэпсэтии сатаан тахсыбат буолла. 8руу бэйэ бэйэни хатыьыы курдук. Улаханнык билсибэт дьон олоробут ээ уонна баран икки форумунан батыьарбытын аастыбыт.Куннээ5и да олоххо энин-эгэлгэ кыьал5а угус. Аны манна киирэн ньиэрбэни барыыр туохха нааданый. Чэпчэки со5устук ылыныаххытый. Туохтан эрэ улахантан маппыт курдук быьыыланыы, эккирэтиьэ сылдьан ылахтаьыы  бе5е. ХОЛКУТУК САНАНЫН, КИЭН КЕ5УСТЭНИН, ТЭБИЭН СА5А ХАРА САНААТАА5АР ТУЕН СА5А УТУЕ САНАА БЫДАН КУУСТЭЭХ.
******

******
 Манна обсуждение игин буолла5а дии. Ону соро5ог олох тиэрэ эргитэн таьаараллар. Кырдьык наьаа чугас ылыммакка, уохсубэххэ, оьургэммэххэ холку со5устук ылынын ээ.
******
 ким эрэ холкутуйар (КИЭПтиир) ду диэн санаа ҮӨСкүүр
******
 санаабар дьон уксэ инкогнито буолла5а дии, ол иьин тугу барытын ырыталлар харса суох.  Гласность уйэтэ буолан. Арай 37 сыл буоллун. Бары хаайыы дьоно буолбут буолуо этибит.  Эбэтэр 70 сыллар. Онно да дьон тылларыгар хаптаран сутэллэр этэ. Мин оччолорго кэргэммин буойар этим. Кини Брежневы дэлби мэ5эр этэ. армия эцин кэнниттэн буолан өйө-санаата атын эбит. Сацарыма даа, сҮтэн хаалыац диирим. Онтубут  биллибитэ дии, гиперинфляциябыт, коррупциябыт эцин.  Мин тус бэйэм дьону Үөҕэллэрин олох сөбҮлээбэппин, ырытыахха син, ол эрэн араастаан Үөхпэккэ эрэ. Ити Үөһэ эппит Таана  сөпкө этэр.
******
 киирэн-публичнай дьону хоруотууллар,үөҕэллэр...Көнө,кырдьыксыт киһи инник гыммат,кини объективно кириитикэлиэн сөп.Манна,оннук дьоннор эмиэ бааллар.
******

******
 сорохтор подфоруму оонньуур-көрүлүүр,бу дойдуну-негативы соҥнуур,этиһэр,хойох хостоһор сир оҥостубуттарын?Абакката баар,үгүстэрэ-бороҥунан киирэллэрэ,маны,киһи технически кыайбата кыһыылаах...Ол эрэн,пагербар биир киһи:кэргэним сатыыр диэн үөртэ,онон,эрэх-турах санаа баар:)
******

******
 Эн түһүлгэттэн киирэҕин Д А,бороҥ үс тоҕус?
******

******
 куегуьут баар эбит - бэ5эьээ хи-хиилээн биэртэ (арааста к.а.буолуо дуу)
******

******
 хойох хостоһоочулар үгүстэрэ регалаахтара сэрэйиллэр:))Сахалыы форумнарга биир эмэ харалар эрэ сэлэһэр сирдэрэ баара буоллаар...мечтать не вредно!Хаһан эмэ ити ыра санаа туолар ини диэххэ...
******
 Туьулгэттэн ким сиэрэйинэн киирэн манна айдаан таьаарарый? Мин эмиэ билиэхпин багарабын. Аатын таьаар,  а диэн баран б диэн кэбис.
******
 кэргэнэ,чисто технически быһаардаҕына-"б"диэҕим:))))))
******
 саҥа анаммыт модер-ветер статустаах дьоҥҥо.Атын суол,бу күннээххэ,суох курдук...
******

******

******
 бу туелбэ - звездаата эбиккин - киирэри кыммыты кэлэ5эйдэтэн,тарба5а кирдээ5инэн - сирэй харах анньан холдьо5он иьэр эбиккин.аны утары суруйбуту сотторон иьэр крыышалаах,биир кэм монитор иннигэр олорор убайкаа эбиккин.
******
 бу туелбэ - звездаата эбиккин - киирэри кыммыты кэлэ5эйдэтэн,тарба5а кирдээ5инэн - сирэй харах анньан холдьо5он иьэр эбиккин.аны утары суруйбуту сотторон иьэр крыышалаах,биир кэм монитор иннигэр олорор убайкаа эбиккин.
******

******

******
 тылларын-өстөрүн хаһан да ыраас манньыакка ылбат буол,Луо:))
******
 багар сорох кырдьык кербутун истибитин этэрэ буолуо, ол иьин ыйытабын ээ.
******

******
 тугу2 этэриҥ буолла?Токоолоһон түһэҥҥин,следствие оҥороҕо олороҕун Д А ?
******

******
 ааттанан киирээччини холдьохтун,ама холдьохпотум диэххиний:)арба бэркэ этэн-тыынан киирбитин хам-эттилэр курдук,ба5ар копиялаабытын буолаарай.бугун иллэнсийбиччэ бу туелбэни кэрийэ туьуеххэ.
******
 төһө"холдьохпут"эбиппин-көрөн дуоһуйуоҕу:)) Өстүбэһи,ааспыкка,дьиктитэ диэн:кытыынан ыырданааччы саха эмиэ өһүргэннэ этэ,бадаҕа...Умнан кэбиһэн куоппуйалаабатахпын:((
******
 Интикэ5ит мин аахпыппынан ханнык да хайысха5а "5" сыана5а уорэммэтэх курдук. Хата уолун без комплексов тылбай оспой буолан иьэринэн маладьыас. Быыьыгар "эн диэн баара суо5а пшик эбиккин",, "кини диэхтээн" инин диэн сэнээьин тыллардаах. Бэйэ5ин пшик диэ5и саастаах киьи диэн туттуна сылдьары ойдоохтээ5эр, кини курдук ал5аьы була охсон суруйан тиьэ охсубатын да, ол аата "мин ойдоохтор" кэккэлэригэр баарбын дии санана сылдьар курдук. Саамай сохпутум тустуу туьунан топка тустууну кыьынны олимпиада5а киллэрбит этэ. Чэ уонна бу киьи бутэьик 5куннэ хас сигэни тистэ диэн конкурс биллэриэххэ соп курдук буолла. Онноо5ор биир топ иьигэр сигэлээн а5алар. Бэ5эьээ субботникка сылдьан кимниин эрэ "по душам  кэпсэтэн" хас да никтаах дьон баарын билбитин манна тиьэн суруйбут этэ. Пахай да стукач эбиккин диэн суруйааппын кытта топ ончу сутэн хаалта. Охранник идэлээх быьылаах бытта. Кинилэр инник сололоохтор дии
******
 Хоруйдуурум-хоруйдаабатым бэйэм көҥүлүм.Эн следователь буолбатах инигин?
******
 Кэлин,кытыы билинэн кэбиһэн,иккиэннэрин бутуйа сылдьар буолбуппун:))
******
 буолуо дии,эбэтэр ханнык эмэ кырдьа5аска о5олоро телефон дуу,компьютер дуу - ылан биэртэрэ буолуо дии.онтун баьылаан уеруутугэр туох диирин ейдеебекке киирэн биэрбитин,ама ас кыныаххыт баара дуо сур берелер... били маннай киирэн баран бигэ кырдьа5ас "хабар5алаан"куота сыспыппар д
******
 быһа тардан бэйэҥ тускар эргитэн аҕала-аҕала дьаабыланыма эрэ. Мин эйигин сэрэппитим талбыккынан киирэн үөхсэриҥ тохтуура буолуо диэн. Былырыын Дьахтар күнүгэр сиэрэйинэн киирэн ыйы ыйдаан хайдах үөхсэн даабыламмыккын умуннуҥ дуо?! Все помнят об этом. Ону эппитим наада буоллаҕына сиэрэйинэн да киирэн үөхсээччилэри вычислить технически возможно диэн кэргэним эттэ диэн. Эмиэ мэлдьэс мин буолбатах диэн. Мин сиэрэйинэн киирбэппин, киирэ да сатаабаппын,это ниже моего достоинства! Сирэйгэ этиэхпин сөп, этэбин даҕаны - всему есть предел!
******
 7 фев, 13:04 Прошлый год говорите? Всё что привели в тот раз,там моих комментов нет.Давайте чисто технически пусть попробует и выяснится,кто заходил под серым ником.Потом узнав ахнете!Потому как-это ваши же түсүлгевцы и заходили под моим серым ником.Я не отрицаю,что у вас могут хранится и мои комменты,написанные под серым ником,ибо я был с вашей помощью забанен,но я не доходил до такой степени... Какой мужик сам себя будет обзывать"голубым"?Это первое. Дальше.Если Вы поможете технически всё сделаете-я буду только благодарен!:)Это я серьёзно... Хоть истина всплывёт! яна18 7 фев, 12:49
******

******

******

******
 Откуда такая тяга к самолинчеванию, не могу понять. Тугу туһанаҕын онтон, ардыгар киһилии кэпсэтэр курдук буолааччыгын?
******
 Оччотугар,кэргэниҥ чисто технически оҥордун диибин буолбаат-что ещё надо?
******
 ц и т а т а: Кстати, технически всех можно вычислить, муж работает в такой сфере, что абсолютно грамотен в этом вопросе) диэнинэн сиэттэрэн,бороҥунан киирэн үөхсээччи бэйэ бодотун тардынан сэлэһиэ диэн эрэниэҕи эрэ баҕарыллар...
******

******
 Ыйыталаһыам,кэлин сууттаһар эҥин түгэҥҥэ-тоҕоостоох өрүт буолара биллэр...
******
 Автор атын кэпсэтиигэ анаабыт курдук ээ, хара маҥнайгыттан. Хас бороҥ тугу суруйбутун туһунан буолбатах курдук этэ. Этиһиини, аахсыыны дьэ сөбүлүүр дьуортуларгыт.
******
 Этиһиини мөккүөртэн араарбат,хантан түспүт урааҥхайгыный?
++++++
баьынай хаьаайстыбалар перспективата суохтаар. полиция кемете наада
------ 
        тыа5а ойуччу олорор ыарахан. "хаьаайын " хаайыыга киирдэ да эстэр хаьайстба.
    
******
 Хайа баҕарар ыалга ыарахан буолаҕына, эстии да буолбатар кытаанах кэмнэр кэлэлллэр.
++++++
Борнео, эн этэ дуу, били кыьын Отражения диэҥҥннэ сырыттын этэ дуу?
------ 

******
 Кэнсиэри этэҕиҥ дуо?
******

******
 Суох,сылдьыбатаҕым-дьиҥэ,сылдьыбыт буоллар... p.s.Сахалыы күлүүлээх баҕайытык бичийэҕин:)
******

******

******

******

******
 Левин,Андрей И модердаабыттара.Суруналыыстар бэйэлэрин изданиеларын хайҕаа да хайҕаа:))Эн буоллар ВО!-ҕа:ради большего тиража описываете такие страшные вещи,типа,разбрызганные мозги...эҥин дииргин өйдүүбүн уо.планшетнигын аккумулятора"олорбутун"туһунан бу форумҥа сырдаттым этэ,бадаҕа...
******

******

******
 Онно,Г.А.Бочкарёва михэҕэ,тоҕо эрэ,үчүгэй өйдөбүлү хаалларбыта-төһө да"араҥас суруналыыс"буолбатар:)Саха суруналыыстарын төһө билэттиигин?
******

******

******

******
 Баалаама! Оттон уо.уруу уустуу саҥалаах форумҥа олороҕун дии:)
******
 Отражения - 2. 400 тыьынчалаах бриллиант таас ким эрэ сууйуехтээх. 28 чыыьыла5а http://dnevniki.ykt.ru/maverick/551190
******
 диэн маны этэн эрдэхтэрэ:) Режиссёр диэни,онон-манан да буоллар,син,удумаҕалатабын,оттон"фандрайзинг"диэн эмиэ туохпутуй?
******
 Мин утуйбуттааха бардым:)
******
 Сөп?
******
 ЯГУ-га Уйбаан Самаайап Ус Ордууттан кэлэн отчуоттуур мунньагар... онно баар этим...
******
 мин пилэбин2 эьи пилбэккитин:)
******
 Кэлин,түһүлгэни булан,сороҕор,бааһынайдыыр идэлэммит:( Ц и т а т а : сиэрэйдэр киирдиннэр да тагыстыннар... - Donat * 08.02.2014 (19:21) (82.145.221.92) айдааннын саатар быыбар кэмигэр угарыта туьуоххун. Итиччэ суолталаах хаардыы оноьуллубун кэннэ. Быыбарга, оноьуллубут хардыыга суолта биэрбэккин кордоро сылдьагын. Тем более, быыбарга улэни син итиччэ активнайдык сагалаан баран кэнники барыта шоу, скандал гына сылдьагын, онтон-мантан мелочтаьаннын. Арыый да киэн когустээх буолуоххун. Сиэрэйдэр, оннуктар-манныктар диэбэккэ. Сиэрэйдэр хаьан да бутэн-баран бириэхтэрэ суога, арааьы суруйар дьон баар буолуога...  сиэрэйдэр-бороҥнор быыбар-талыы(?) Тем более-Манна эбии активнайдык-көхтөөхтүк мелочтаһаҥҥын-...тобулбатым:) убай,көмөлөөс!
******
 нуучалар ортолоругар элбэхтэ буккуллубут буолан кыбытыахпын да соп... олох улаханнык кыыьырдахпына интикэйим оссо бэргиир...)))  сэттэ этээскэ тиийэ барыан соп...))) Ити чааhыгар багас сорох нуучаттан ордук санарыахпын соп...)
******
 "уоскутаргар"хас этэстээх этиини оҥордуҥ буолла?
******
 кыыhырбакка эрэ... ол мунньахха эйигин билэр киhилиин сылдьыбытым, онно кордоххо алта уончалаах, а5амсыйа барбыт, курэн баттахтаах, хара бараан ачыкылаах киhи олоро... Онно ачыкылааххын, дуоспуруннааххын, бартыбыаллааххын корон оссо, дьо5ойон барапыассар дуу, дии санаабытым...)
******

******
 Туох айылаах киһини эрдэттэн кырытыннардыгыт?Ол курдук,"Ааһан иһээччи":бытыктаах оҕонньор диэн эппиттэрэ диэннээх:))Манна,реалга дьонтон дьээбэҕэ ыйытааччыбын:"Хас сааһы биэрэҕит?"диэн.Ону,үгүстэрэ 45-50 ыккардыгар күтүрүүллэр:))Бэл,убайым Бигэ сааспын истэн баран,соһуйан:"Эйиигин эдэр киһи курдук көрөбүн"диэн турардаах...Бука,атын киһини эппиттэрэ буолуо:))
******
 ачыкылаах, хара бараан киhи, ити боронньуйа диэн буолта...
******
 Ханна буолбутай?
******
 Канадага олорор саха дьахтара бэрт элбэги кэпсээбитэ, ол кэннэ Уйбаан бэйэтин сырыытын кэпсээбитэ... Иркутскай уобаласка, Ус Ордуу бурээттэригэр сырыытын...
******

******

******

******
 дэҥҥэ үктэнэҕин оҥоробун.Хата,ол оннугар-түһүлгэҕэ тиэстэргин көрөөччүбүн:))
******
 :))
******
 кэлин тел.киирэр буолан бытаардым... Туьулгэлэргэ уруккуттан кэпсэтэр дьонноохпун, манна баар эрдэхтэриттэн, сорохторо бэтэрээн буоларбар куоластаабыт буолуохтаахтар. Дьоьуннун диэн туораппаттар, холдьохпоьтор... топтарыгар кэпсэтэбин, биирдэ эмэ бэйэм таьаарабын...
******
 Хгс'тан ураты ветераннар бааллара-суохтара биллибэт диирэ төһө оруннааҕый?Талыы аймалҕана да ону арылыччы көрдөрдө...
******
 онтум бытаан, сорогор сибээс олох сутэн хаалар. Туун олох хойут, сарсыарда эрдэ энин кылгастык тупсан ылар. Быыбар кун баар этим да сибээс тобуктуур. Ол кун костубэтэх буоллахха ол аата куруук суохпут диэн буолбатах...
******
 Атын бэтэрээннэр того суохтарын бэйэлэриттэн ыйыт. Эн онтон-мантан, ол-бу бытархайтан хатыьаннын атыыр айдааны таппатагын буоллар быыбар холкутук барыахтаах этэ. Соруйан провлкатордыыр курдуккун...
******
 Оттон,икки киһи сэлэһэ сырыттаҕына,ама да ветеран статустаах эрээригин-туораттан туох эрэ көрдөөбүт диэбиккэ дылы-киирэн"бу киһини билэбин"диэн ыйарыҥ хайдах эрэ дии санаабаккын дуо?Эн,түһүлгэҕэ чугас киһиҥ баарын истибитим эрээри,тоҕо эрэ,ол туһунан ыһа-тоҕо сылдьыбаппын...
******
 пагерга кэпсэтэ олорор буолбатаххыт, маверик корбутум диир буоллагына, мин, туораттан да буоллар, эйигин эмиэ корбутум ээ, диэбиккэ туох да олуона баарын корбоппун, туох да кэтэх санаата суох эйэ-дэмнээхтик кэпсэтиигэ кыттыспытым. Сарсыарда эрдэ ким да суогар, иччилээх топ ити эрэ баарын корон, коннору, дьоннор бааллар эбит диэн кэпсэтэ киирбитим, сыбыдаанньалыы олорор дьону мэьэйдээтэгим буоллагай...))) Чугас киьим баарын элбэх киьи билэр, онтон туох да кистэлин онорбоппун...
******
 мин персонабар элбэх хойох хостооһуннаах кэпсэтиилэр бара турдахтарына"туораттан көрбүккүн"сырдатарыҥ,сыамнатан эттэххэ,неэтично диэн тус санаабын этэбин,этиэм даҕаны турдаҕа,ону бу топ аллараа өттүгэр уо.атын топ ырытыытыгар баар комменнар кэрэһэлииллэр...Чэ,ити хаалан эрдин,билигин аллара баар коммеҥҥар санаабын этиэм:)
******
 мин, хойохтоьор айдааннытыгар, персонагын таарыйбыттарыгар туох да сыьыана суох санаалаах кэпсэтиигэ кыттыбытым... айдааннаах, хойохтоох топка киирэн суруйбатагым, эйэ-дэмнээх кэпсэтэр багалаах эрэ киирбитим...
******
 ц и т а т а: 09.02.2014 (10:43) (82.145.221.147) ...Айдааннаах, этиьиилээх борнео халпаак анныгар сылдьагын... наружка пасет тебя постоянно...))) куруутун кэтии-маныы сылдьаргын билиммиккин:))"Халпаак анныгар"сылдьар киһиҥ биир да үөхсэр,хойох хостоһор тылын-өһүн баччааҥҥа дылы булан аҕалбатыҥ:ити тугу этэрий?Ити аата,бу кэтии-маныы сылдьар киһиҥ,уруу уустаатахха:в рамке дозволенного бэйэтин көрүүлэрин туруулаһан туран мөккүһэрин.Бу ситим,чуолаан,бу форум мөккүһүү хонуута буоларын утарбат буолуохтааххын:))
******
 Бу тобу сабын - Хызыр75 09.02.2014 (18:47) (217.118.64.50) туох да наадата суох бэйэ бэйэни кэпсэтэр топтары сабан иьин, форум диэн икки киьи кэпсэтэр сирэ буотах ээ, сэлэьиэххитин ба5арар буоллахха пагердаьын Атыныҥ буоллар пагердаспытыҥ ырааппыт буолуо этэ.Ветеран ааттаах киһи,бар дьон көрөн олордохторуна,туораттан киирэн токоолоһоруҥ,оонньуута суох этэбин,кырдьык хайдах эрэ... Пагербар күүтэбин,сөп?
******

******
 онон, борнео, костубэккит диэн суохтаама, форуму син-биир кэтиибит. Айдааннаах, этиьиилээх борнео халпаак анныгар сылдьагын... наружка пасет тебя постоянно...))) Арыт нэдиэлэни нэдиэлэннэн форумна костумуохпун соп эрээри, кун аайы син-биир баарбын...
******
 Ханна эмэ,кими эмэ үөхпүт тылларбын көрдөрбөккүн ээ?
******

******
 утары уохпэккэ эрээри тогоостоох кэмнэ соруйан сыыспыта-алгаьаабыта буолан тыл бырагартан эмиэ айдаан тахсар... Атын форумна тапсыбат дьонноох буоллаххына, онно киирэр эмиэ айдаан торуотэ...
******
 атын форумҥа киирэн,мөккүһүмэ диэтэҕиҥ дуу?Оттон,ханна баҕар сылдьан сэлэһэрбит буобуута суох курдук саныыбын ээ...
******
 тыл-тылтан хапсан син-биир айдаан буолар ини... кыынньаабыт дьонун элбэх... эн сагалаабатаххына, багар кинилэртэн ким эмэ сагалыан соп. Ханна да сырыт, ким да боппот...
******
 иллэҥ буоллум да-кииртэлээн көрүөм,санаабын атастаһыам:))
******

******
 Бытархайдаһаҥҥын диэн күннээҕи сэлэһиигэ барсыбат курдук көрөбүн,хайдах эрэ,этии сүмэтин убатан кэбиһэр.Эн санааҕар?
******
 Тылдьыт оҥорбуппут-Бэрт Дьиктилиин. Онно суруйуоҕум. Баҕар ону хайдах эмэ Дьоһун сааска эмиэ көһөрүөхпүт. Оннук кэпсэтии баар-дьон баҕарар
******

******

******
 Аны,"публичнай"киһи буоларым итэҕэс буолбут,ну-ну...
******
 ырытыах эрэ:  Тем более, быыбарга улэни син итиччэ активнайдык сагалаан баран кэнники барыта шоу, скандал гына сылдьагын, онтон-мантан мелочтаьаннын.
******
 онто да суох, быыбарга улэни син итиччэ тэтимнээхтик сагалаан баран, кэнники барыта кор-нар, айдаан гына сылдьагын, ол-бу бытархайтан хатыьаннын... диэн.
******
 Тем более, быыбарга улэни син итиччэ активнайдык сагалаан баран кэнники барыта шоу, скандал гына сылдьагын, онтон-мантан мелочтаьаннын.  Ону,маннык уларытан суруйабын: МАННА ЭБИИ,ТАЛЫЫГА үлэни,син,итиччэ саҕалаан баран,кэнники барыта шоу,АЙДААН гына сылдьаҕын,онтон-мантан ХАТЫҺАН. скандал-айдаан мелочтаһаҥҥын-хатыһан диэнинэн солбуйдум:)) Этии сүмэтэ хойунна оҥоробун...
******

******
 ШОУ диэн тыл этиини күүркэтэр оҥоробун...
******

******
 1.онтон-мантан иҥнэн. 2.буолары-буолбаты тутуһан?
******
 диэн бэккэ иһиллэр(читай-ааҕыллар!)
******
 ол да буоллар,чорботууга,син сэргэхтук са5алаан баран,кэнники барыта саатыыр аймал5ан гына сылдьаҕын,олбу буолар-буолбатынан булсан.
******
 Атына бэрт сонун,сэргэх этии эбит.
******
 диэн уһуна-киэҥэ бэрт дии,номуун:))Биир-икки тыла ордук этэ:элбэх тыл-сымсах...
******
 Донат ханнык да Шамаев буолбатах, ону билэбин. Онтон Шамаев баарынан баар буоллага, бу форумна сылдьан аагар буолуохтаах. Хата Тумусовпыт баар быьыылаах ол гынан баран ханнык нигынан саьа сылдьарын билбит суох. Республикага биллэр дьоннор бу форумна регистрацията суохтар дии саныыбын онон сиэрэйинэн киириэхтэрин сеп.
******
 ити,Павел диэн киһи тылын хоту мунчаара быһыытыйбытым. Ц и т а т а : Донат диэн Уппаан Уппаанабыс бэйэтэ))) - Павел 09.02.2014 (05:53) (37.29.88.98) мин пилэбин2 эьи пилбэккитин:) Баҕар,билэр киһитэ буолуо диэммин. Оттон,Луо-эн,эҥин2 Ааһан иһэр бороҥнор тылларын эмиэ ыраас манньыакка ылар идэлээх эбиккин дии:Борис Неустроевич диэ:))Ол аата,аҕам Неустрой диэн эбит буоллаҕа...киһи сонньуйуох:(( Хайа,Олимпиядаҕа хайа дойду хамаандатыгар"ыалдьаҕын"? p.s.Эркин,үрэнэн хаалбычча:Луо диирбин баалаама...
******

******
 ол мин диэтэх ыалдьарбар наадыйбат дьон буоллахтара, миигин кердехтерунэ бу туох омуга сылдьара буолла дии саныахтара. Хас суус киьиэхэ якутпун, россияниммын диэн кэлиилии кэбэр санаам суох.  Ол кэриэтэ кытайдарга, дьоппуоннарга, кэриэйдэргэ, орто азияларга ыалдьыбыт кене курдук.
******
 сайыҥҥы Олимпиадаҕа инньэ диэҥҥин баннанныҥ этэ дуу,бадаҕа?
******
 туох да наадата суох бэйэ бэйэни кэпсэтэр топтары сабан иьин, форум диэн икки киьи кэпсэтэр сирэ буотах ээ, сэлэьиэххитин ба5арар буоллахха пагердаьын
++++++
Сахам дьоно!
------ 
        Аныгы оҕо ийэтин иһиттэн төрөөн таҕыста да телевизорынан, радионан нууччалыы саҥаны истибитинэн барар. Ол да иһин буолуо, дьиэтин иһигэр нууччалыы отой да кэпсэппэтэх оҕо таһырдьа тахсан нуучча оҕотун көрүстэ да, сыыһа-халты да буоллар, кэпсэтэн барарын элбэх киһи кэтээн көрбүтэ буолуо. Билиҥҥи саха оҕото төрдүс-бэһис кылаастан кини саастыыта нуучча оҕолоро ааҕар кинигэлэрин көҥүл ааҕан барар. Онон төрөппүт «оҕом улааттаҕына нууччатын тылыгар эрэйдэниэ, ГИА-тын, ЕГЭ-тин туттарарын ыарырҕатыа» диирэ букатын сыыһа.  Төттөрүтүн, алын сүһүөх кылааска төрөөбүт тылын көмөтүнэн ааҕар, суоттуур, толкуйдуур үөрүйэхтэрин иҥэриммит, чиҥ билиини ылбыт оҕо кэлин үөһээ кылаастарга үчүгэйдик үөрэнэрин төрөппүттэр өйдүөхтээхтэр.  Билиҥҥи кэмҥэ хас биирдии төрөппүт оҕотун төрөөбүт тылынан иитэрэ-үөрэтэрэ сөптөөҕүн таба өйдүүрэ уонна улуус, куорат үөрэҕин салалтатыттан, нэһилиэк оскуолатыттан булгуччулаахтык ирдиир буоллаҕына эрэ саха кылаастара, саха оскуолалара, сахалыы иитии-үөрэтии тиhигэ чөл буолар, сайдар быhыыта-майгыта үөскээтэ. Оҕону төрөөбүт тылынан иитии-үөрэтии суолтатын төрөппүттэргэ, нэhилиэнньэҕэ өйдөтөр, сахалыы иитиини-үөрэтиини пропагандалыыр бары общественнай тэрилтэлэри, бөлөхтөрү түмэр бүтүн республикатааҕы күүстээх хамсааhыны тэрийэр уолдьаста. Бу хамсааhыҥҥа саха тылын уонна төрүт культура учууталлара көхтөөхтүк кытталлара хайаан да наада.  Онон олунньу 13 күнүгэр Өксөкүлээх Өлөксөй аатынан култуура дьиэтигэр киэһэ 5 чаастан "САХА ТЫЛА – АЛГЫСТААХ ТЫЛ!” диэн ДЬОРО КИЭҺЭҔЭ ыҥырабыт. Бу күн Аан алгыс түөрт түһүмэхтээх түһүлгэтин тардан, бар дьонноругар Б.Ф. Неустроев-Мандар Уус, Л.А. Арбугин-Саввин-Түмэр Ойуун, В.И. Атласова-Алгыстыына алгыс этиэхтэрэ. Тыл иччитигэр Ытык Чыыбыстааҥҥа андаҕар-алгыс тиэрдиллиэ. Алгыс тылын Сүр көтөҕөр үҥкүүнэн "Кыталык”, Алгыс үҥкүүтүнэн "Күндэл” үҥкүү ансаамбыллара, биллиилээх тойуксуттар, хомусчуттар, ырыаґыттар, саха куттаах устудьуоннар арыаллыахтара.  Кэлиҥ! Сылдьыҥ! Кыттыҥ! Кэлиитэ көҥүл, Киириитэ босхо.  4 чаастан алҕатыы, оһуохай саҕаланыаҕа, алҕаммыт үрүҥ ас атыыланыаҕа.... Хас биирдии саха дьоно-сэргэтэ биллин, иһиттин, сэргээтин диэн тарҕатан иһин... “Саргы дьаалы улааттын, Сахалыы саҥа сатараатын, Саха омук сайыннын! Уруй, уруй, уйгу, Айхал, айхал, талба!” – Алампа 1919с. 

******

++++++
Дьоьун дьон учугэйинэн учэгэй дьоннут гынан баран - продвинутайа суоххут, тугу да билбэккит
------ 
        типичнай тыа ,деревня дьоно5ут. биир да интереснай тема5ыт суох. тема5ыт барыта бэтэрээнэн.  транзистор диэни хоть билэ5ир да?
    
******
 70 -с сыллартан техникаттан тэйбит киһи буоллаҕын дии.
******
 Гость из прошлого диэ...
******
 "Продвинутай" ис хоьоонноох кэпсээннэ таьаар эрэ :)))
******
 Тобу,бороҥнор киирбэтин(Н)эр диэн,Rешёткалаан кэбиспиттэр:((
******
 Куһаҕана диэн ким да тохтоон. өрө. тардан сайыннара түһэр диэн суох.
******

******

++++++
Сарсын нэдиэлэ бастакы кунэ, сарсын сан'а кун
------ 
        уунуе. Туох баар сан'а барыта нэдиэлэ бастакы кунуттэн са5аланар. Ким бу кунтэн сан'алыы былааннанан оло5ор туох эрэ атыны, сонуну киллэрэр; ким эрэ таба5ын- барыгытын быра5ар; ким эрэ олох сан'аттан сабыс-сан'а илииьи арыйар курдук санаанан кынаттанан бу кун'н'э уктэнэр. Ол курдук мин эмиэ сарсын'н'ы кун'н'э биир буем санаалаахпын. Киьиэхэ уксугэр оннук буолуо ээ?
    
******
 киһи нэдиэлэ са5аланыыта кыратык былаан оҥосторо бэрт.Сыал-сорук диэн,ону ардыгар дьэ кыһалла сатаабытыҥ туохтан эмит иҥнэн хаалар)))
******
 үчүгэй сонун,  салгын кытта чэбдигирбиткэ дылы буолар. ону тэҥэ (тэҥҥэ) чөл (чэл) санаа үөскүүр
******

******
 нэдиэлэ бастакы үлэ күнэ ситиһиилээх буоллун!!!:-) Мин уоппускам!!!Дьэ сыалым-соругум буолунай.
******

******
 оннук-оннук.Таһырдьа үлэлиир буолан,бу күннэргэ хата уоппуска.:-)Ол да5аны буоллар,дьиэбэр олорон син биир үлэлиибин.
******

******
 Бу нэдиэлэ форуммут инники дьылҕатыгар улахан суолталааҕын билэ-көрө сылдьаҕыт.Барыта этэҥҥэ буоллун диэн айбыттарбытыттан көрдөһүөҕүҥ!ДОМ!!!
******
 Үлэһит дьоҥҥо үлэҕитигэр ситиһиини.саҥа үлэ нэдиэлэтэ саҕаланна.биһиги дьиэ хаһаайкалара эмиэ күннээҕи бүппэт түбүкпүт салҕанар.бүгүн мин термометрым-51көрдөрөн турар.хаама бараары тэринии.наскыбын халыҥаттым.сирэйбин эһэм сыатынан сотуннум.эмтээх сыа хайа да кремнээҕэр ордук. Сирэйим тириитэ 5сымнаата,дьүһүнэ тубуста.бу нэдиэлэ иискэ ананар.кыбытыылаах тигиилэрбин,олбохторбун ситэриэм.быыстапкаҕа кыттабын
******
 Үлэһит дьоҥҥо үлэҕитигэр ситиһиини.саҥа үлэ нэдиэлэтэ саҕаланна.биһиги дьиэ хаһаайкалара эмиэ күннээҕи бүппэт түбүкпүт салҕанар.бүгүн мин термометрым-51көрдөрөн турар.хаама бараары тэринии.наскыбын халыҥаттым.сирэйбин эһэм сыатынан сотуннум.эмтээх сыа хайа да кремнээҕэр ордук. Сирэйим тириитэ 5сымнаата,дьүһүнэ тубуста.бу нэдиэлэ иискэ ананар.кыбытыылаах тигиилэрбин,олбохторбун ситэриэм.быыстапкаҕа кыттабын
******
 ханнык быстапка5а,хаһан буолар?
******
 хаһан буола охсон ааһар )))
******
 Форум ис хоьооно тупсарын туьугар хас биирдии бэйэбит тылбытын кыана туттан, утарылаьааччыбытын киьи быьыытынан туьэрбэккэ, дьоьуннук быьаарсан модеры, бэтэрээннэри талыа5ын.
******

******
 Олоҥхо ыһыаҕар бэлэмнэнии чэрчитинэн кыбытык тигии куруһуогун салайааччыбыт творческай биэчэрэ. Онно кыттабыт.сылын аайы куоракка ыытыллар лоскутнай выставкаҕа биһиги дьоммут кытталлар.бириистээх миэстэҕэ тиксэллэр
******

******
 Саахымат эбэтэр аттаран тигии костуутэ дьикти учугэй буолар:))) Бугун Краснодар иистэнньэннэрэ олимпида туьунан 22*22 размердаах танастары аттаран кобуор тигэ сылдьаллар. Киьи бого кыттыбыт, Дьоппуон омук сириттэн эмиэ ыыппыттар. Дьэ дьикти учугэй кобуэр тахсан эрэр :)))
******
 Ат киэргэлин тигэн бүтэрдим.чаппараак,2кычым.бу олбохтору тигэ сылдьабын.былаан элбэх.иис диэҥҥэ сыстыбатах киһи үлэлээн бүтэн аралдьыйар дьарык оҥостон дьарыктанабын.бу эмиэ иистэнэ олоробун.эһиэхэ эҕэрдэҕитигэр махтал
******
 хараарбыккынан - иистэнньэн' киьи ен'е-дьуьунэ да ча5ылхай буолуохтаах:))
******

******
 Өрөбүллэргэ тугу дьарыгырдыгыт? Бүгүн бу форумҥа дьон киирбэт ,күнэ эбит)))
******

******
 сарсыардаттан форум топтара.бэрт бытааннык хамсыылларын көрөн суруйбутум)))
******
 киирэ тахса коробун. уунэр нэдиэлэгэ былааммын кыралаан торумнуубун.
******
 Атын улэбин нэдиэлэ ортотугар оноро сатыыбын... Оробул диэн сынньалан :)))
++++++
экстрасенс  неумэрин  биэрин  эрэ.. наада буолла . омуга  тутулуга суох.
------ 

++++++
Бүгүн Олимпиада-2014 в Сочи.күрэхтэһиилэр са5аланаллар!:-)
------ 
        6 февраля  Сноуборд 10.00 мск. Слоупстайл. Квалификация. Фристайл 18.00. Женщины. Могул. Квалификация. Фигурное катание 19.30. Команды.  Мужчины. Короткая программа.  Пары. Короткая программа.
    
******
 Олимпиада 2014. Фигурное катание. Расписание трансляций   Алекс 71 05 февраля 2014 | 16:37, Россия 6 февраля 2014 года  в Сочи  стартует  олимпийский турнир  по фигурному катанию . Кто выйдет на лед первым ?  За сутки до официального открытия зимних Олимпийских игр в Сочи стартуют соревнования фигуристов.   В  первый день соревнований на лед выйдут участники мужского одиночного катания, они будут исполнять короткую программу (командные соревнования). Российские любители фигурного катания в этот вечер будут болеть за Евгения Плющенко, который уже в четвертый раз будет представлять Россию на олимпийских стартах. В этот же день пройдут и соревнования в парном катании, так же в короткой программе (командные соревнования). Трансляция с 19.30 до 22.55 по московскому времени. 8 февраля продолжаться командные соревнования:  танцевальные пары (короткий танец), женщины с короткой программой в одиночном катании, мужчины с произвольной программой  и пары с произвольной программой.  Трансляция с 18.30 до 23 часов. 9 февраля в командном турнире  на лед выйдут  женщины в одиночном катании   (произвольная программа) и  пары в танцах на льду (произвольный танец).   Начало трансляции 19 часов. 11 февраля  короткая программа парного катания. Начало трансляции 19 часов. 12 февраля  произвольная программа парного катания.  Начало трансляции в  19 часов 45 минут. 13 февраля  короткая программа одиночного катания (мужчины). Начало трансляции в 19 часов. 14 февраля  произвольная программа одиночного катания  (мужчины). Начало трансляции в 19 часов. 16  февраля  короткий танец на льду. Начало трансляции в 19 часов. 17 февраля  произвольный танец на льду. Начало трансляции в 19 часов. 19 февраля короткая программа одиночного катания (женщины). начало трансляции в 19 часов. 20 февраля  произвольная программа одиночного катания женщины. начало трансляции в 19 часов. Закончатся соревнования по фигурному катанию 22 февраля гала-концертом Трансляцию  состязаний будут проводить каналы «Россия-1», «Россия-2» и первый  канал. Всего будет разыграно пять комплектов наград.
******
 Олимпиада в Сочи 2014: расписание соревнований на 6 февраля 6 февраля на Олимпиаде в Сочи пройдут первые соревнования в сноуборде, фристайле и фигурном катании. Фигуристы 6 февраля начинают командные соревнования, а во фристайле и сноуборде пройдут квалификации. Ну а первые комплекты наград будут разыграны уже 8 февраля. Сноуборд 10:00 Слоупстайл (мужчины, квалификация) 14-00 Слоупстайл (женщины, квалификация) Фристайл 18:00 Могул (женщины, квалификация 1) Фигурное катание 19:30 Командные соревнования (муж, короткая программа) 21:10 Командные соревнования (пары, короткая программа) Время начала соревнований указано московское Расписание трансляций олимпийских игр в Сочи на 6 февраля Канал Россия 2 09:55 Сноуборд. Слоупстайл. Мужчины. Квалификация. Прямая трансляция 11:55 Сноуборд. Слоупстайл. Мужчины. Квалификация. Прямая трансляция 13:55 Сноуборд. Слоупстайл. Женщины. Квалификация. Прямая трансляция 15:50 Сноуборд. Слоупстайл. Женщины. Квалификация. Прямая трансляция 17:55 Фристайл. Могул. Женщины. Квалификация. Прямая трансляция 23:25 Фигурное катание. Командное первенство (в записи) 02:55 Сноуборд. Слоупстайл. Квалификация (в записи) Канал Россия 1 19:20 Фигурное катание. Командное первенство. Мужчины. Короткая программа. Прямая трансляция 21:10Фигурное катание. Командное первенство. Пары. Короткая программа. Прямая трансляция Канал Спорт 1 09:55 Сноуборд. Слоупстайл. Мужчины. Квалификация. Прямая трансляция 11:55 Сноуборд. Слоупстайл. Мужчины. Квалификация. Прямая трансляция 13:55 Сноуборд. Слоупстайл. Женщины. Квалификация. Прямая трансляция 15:50 Сноуборд. Слоупстайл. Женщины. Квалификация. Прямая трансляция 17:55 Фристайл. Могул. Женщины. Квалификация. Прямая трансляция 19:20 Фигурное катание. Командное первенство. Мужчины. Короткая программа. Прямая трансляция 21:05 Фигурное катание. Командное первенство. Пары. Короткая программа. Прямая трансляция 22:55 Сноуборд. Слоупстайл. Мужчины. Квалификация (в записи) 00:40 Сноуборд. Слоупстайл. Женщины. Квалификация (в записи) 02:20 Фристайл. Могул. Женщины. Квалификация (в записи) 03:10 Фигурное катание. Командное первенство. Короткая программа (в записи) Олимпиада в Сочи пройдет с 7 по 23 февраля, будут разыграны 98 комплектов наград в 15-ти видах спорта.
******
 ПЕРВЫЙ КАНАЛ На время Олимпиады в Сочи будет развернута новостная студия, откуда по нескольку раз в день будут выходить спецвыпуски, посвященные главному спортивному событию года. Их ведущими станут Кирилл Набутов и Виктор Гусев. «Доброе утро» на время превратится в «Олимпийское утро на Первом», а ежедневно в полночь зрителей ожидает итоговая программа «Сочи-2014». Более того, регулярно будут выходить фильмы о наших спортсменах. Например, в воскресенье, 9 февраля, мы увидим картину «Первая пара. Больше чем любовь», посвященную нашим спортсменам Татьяне Волосожар и Максиму Транькову, имеющим реальные шансы взять «золото» в парном катании. На время Олимпиады Сочи станет центром не только спортивной жизни. Стоит ли говорить, что мощнейшая армия VIP-болельщиков отправится в самую гущу событий, поэтому «Пусть говорят» Андрея Малахова и «Вечерний Ургант» будут выходить из столицы зимних Игр. С гостями и героями проблем у телеведущих точно не возникнет. На протяжении трех недель будет выходить проект «Энциклопедия Олимпиады», который раскроет тайны всех зимних олимпийских видов спорта. Комментаторы: Биатлон - Виктор Набутов и серебряный призер Олимпиады в Турине, биатлонист Николай Круглов. Фигурное катание - Татьяна Тарасова, Андрей Голованов, Владимир Гомельский, Ирина Слуцкая. Лыжные гонки, лыжное двоеборье, прыжки с трамплина, горные лыжи - Сергей Курдюков. Хоккей - Виктор Гусев, Андрей Голованов, Евгений Кузнецов. Конькобежный спорт, бобслей, сани, скелетон - Дмитрий Терехов, Андрей Голованов. Сноуборд, фристайл, шорт-трек, горные лыжи - Мария Румянцева. Керлинг - Владимир Гомельский. «Козырные трансляции» Хоккей. Матч Россия - США и финал. Биатлон. Гонка с масс-старта.
******
 РОССИЯ 1 Десант из двухсот человек отправился от ВГТРК, чтобы освещать главное спортивное событие четырехлетия. Практически все ресурсы холдинга направлены на максимально подробное освещение Игр. Ежедневно утром и вечером начнут выходить «Дневники Олимпиады», вести их будут Дмитрий Губерниев и Роман Попов. 6 февраля телезрителей ждет документальный фильм «Эстафета олимпийского огня. Обратный отсчет». Прежде чем осветить открытие зимних Олимпийских игр в Сочи, олимпийский огонь должен был совершить невероятное путешествие вокруг России. Начало эстафете положено 29 сентября 2013 года в Греции. 123 дня путешествия были полны интересных событий. Олимпийскому факелу предстояло спуститься на дно озера Байкал, выйти в открытый космос, подняться на величественный Эльбрус… 7 февраля мы увидим программу «Философия мягкого пути». Это хроника нескольких дней из жизни людей, которые внесли огромный вклад в то, чтобы Олимпиада в Сочи состоялась. Это специалисты по заливке льда, изготовлению олимпийских медалей, строители, инженеры, пограничники, металлурги, врачи, волонтеры и т. д. Комментаторы: Биатлон, лыжные гонки - Дмитрий Губерниев. Шорт-трек - Ольга Богословская. Хоккей - Роман Скворцов, Сергей Гимаев, Александр Ткачев, Олег Браташ. Фигурное катание - Алексей Васильев. Фристайл, сноуборд - Владимир Стогниенко. Керлинг - Роман Трушечкин. Биатлон - Илья Трифанов. «Козырные трансляции» Хоккей. Словакия - Россия, матч за 3-е место, «российский» полуфинал. Фигурное катание. финал командный, финал парный, финал у женщин. Биатлон. мужская гонка, смешанная гонка. Лыжи. финал женской гонки. НТВ На каждой арене НТВ развернет собственные студии, откуда до и после соревнований будут вестись прямые включения. Ведущими в студиях будут Георгий Черданцев и Василий Уткин. Комментаторы: Василий Уткин, Анна Дмитриева, Георгий Черданцев, Денис Панкратов, Алексей Андронов, Денис Казанский, Борис Майоров. РОССИЯ 2 На ближайшие три недели «Россия 2» станет полностью олимпийским каналом. Соревнования, не попавшие в сетку Первого и «России 1», обязательно будут показаны здесь, а также на каналах «Спорт» и «Спорт 1». Комментаторы: Дмитрий Губерниев, Роман Скворцов, Сергей Гимаев, Владимир Стогниенко.
******
 Быыбартан тохтооҥ! Олимпиада са5аланна!!!!))))
******

******
 Фигурная катания диэн этэ.
******
 Керлинг - 1 бронза; Кыргыттарбыт бастыахтарын да сөп эрээри, сэрэхэчийэбин, дьахталлар аата дьахталлар, непредсказуемы. скелетон - 1 бронза; Фристайл - 1 серебро, 1 бронза! Хоккей - 1 бронза; диибин да саарбаҕым хачыгырыыр, патриоттаатым. Биатлон - 1 золото, 2 серебра, 3 бронзы. Баҕа санаам улахан дуу? Лыжи - 2 золота, 1 серебро, 2 бронзы, Шортрек - 1 серебро, 1 бронза, Конькобежный спорт - 1 золото, 1 серебро, 3 бронзы; Кореец  Ан Викторга  эрэнэбин,  травмата  ааспыт  буоллаҕына  киирсиэ. Фигурное катание - 2 золота, 1 серебро, 1 бронза; Бобслей - ! серебро, 1 бронза; Сани - 1 золото, 1 серебро; Параллельный слалом - 1 серебро, 1 бронза;
******

******
 СПОРТ Лыжники из Якутии вошли в состав российской сборной на Олимпиаде в Сочи-2014 Лыжники из Якутии вошли в состав российской сборной на Олимпиаде в Сочи-2014 Якутия. 22 января. NVpress - На сайте Федеральных лыжных гонок России опубликовали имена всех участников Олимпиады в Сочи.  Двое из них известные спортсмены, неоднократные чемпионы мира и зимних олимпийских игр 28-летний Никита Крюков и 30-летний Алексей Петухов. Всего в мужской сборной 12 спортсменов, а в женской - 8.  С января 2014 года ребята выступают за Алданский центр подготовки лыжников и включены в состав команды лыжников-гонщиков на XXII Олимпийские зимние игры 2014 года в Сочи.  Ники́та Вале́рьевич Крю́ков  30 мая 1985 года рождения, Дзержинский район, Московской области. Воспитанник Специализированной Детско-Юношеской Спортивной Школы Олимпийского Резерва №81 Москвы.  Российский лыжник, олимпийский чемпион 2010 года в личном спринте, двукратный чемпион мира 2013 года в личном и командном спринте. Наиболее успешно выступает в спринтерских гонках классическим стилем.  Заслуженный мастер спорта России (2010 год). Старший лейтенант полиции. Не женат.  Алексе́й Евге́ньевич Петухо́в Родился 28 июня 1983 года, район Клинцы, Брянской области. Российский лыжник, специализируется на спринтерских гонках, более успешен в коньковом ходе. Бронзовый призёр Олимпийских игр 2010 года в командном спринте, чемпион мира 2013 года. Заслуженный мастер спорта России. Женат. 
******
 Состав олимпийской сборной России в Сочи-2014 (225 спортсменов)   /  29.01.2014 Состав олимпийской сборной России в Сочи-2014 (225 спортсменов) БИАТЛОН Мужчины ВОЛКОВ АЛЕКСЕЙ, мастер спорта международного класса (Ханты‐Мансийский АО ‐ Югра) — 05.04.1988 (25 лет) ГАРАНИЧЕВ ЕВГЕНИЙ, мастер спорта (Тюменская область) - 13.02.1988 (25 лет) ЛОГИНОВ АЛЕКСАНДР, мастер спорта (Саратовская область) - 31.01.1992 (21 год) МАЛЫШКО ДМИТРИЙ, мастер спорта международного класса (Санкт-Петербург) - 19.03.1987 (26 лет) УСТЮГОВ ЕВГЕНИЙ, заслуженный мастер спорта (Красноярский край) - 04.06.1985 (28 лет) ШИПУЛИН АНТОН, заслуженный мастер спорта (Москва, Свердловская область) - 21.08.1987 (26 лет) Женщины ВИЛУХИНА ОЛЬГА, мастер спорта международного класса (Новосибирская область) - 22.03.1988 (25 лет) ГЛАЗЫРИНА ЕКАТЕРИНА, мастер спорта (Свердловская область) - 22.04.1987 (26 лет) ЗАЙЦЕВА ОЛЬГА, заслуженный мастер спорта (Москва) - 16.05.1978 (35 лет) НЕЧКАСОВА ГАЛИНА, мастер спорта (Новосибирская область) — 07.03.1989 (24 года) РОМАНОВА ЯНА, мастер спорта международного класса (Омская область) - 11.05.1983 (30 лет) ШУМИЛОВА ЕКАТЕРИНА, мастер спорта международного класса (Ханты‐Мансийский АО ‐ Югра) - 25.10.1986 (27 лет) БОБСЛЕЙ Мужчины ЗАХАРОВ НИКИТА, мастер спорта (Москва) - 14.06.1987 (26 лет) ЗУБКОВ АЛЕКСАНДР, заслуженный мастер спорта (Иркутская область, Республика Мордовия) - 10.08.1974 (39 лет) КАСЬЯНОВ АЛЕКСАНДР, мастер спорта международного класса (Краснодарский край, Иркутская область) - 30.09.1983 (30 лет) Разгоняющие АНТЮХ КИРИЛЛ, мастер спорта (Москва, Санкт-Петербург) - 06.10.1986 (27 лет) БЕЛУГИН МАКСИМ, мастер спорта международного класса (Московская область, Иркутская область) - 05.03.1985 (28 лет) ВОЕВОДА АЛЕКСЕЙ, заслуженный мастер спорта (Краснодарский край) - 09.05.1980 (33 года) МОИСЕЕВ ПЕТР, мастер спорта международного класса (Москва) - 07.03.1986 (27 лет) МОКРОУСОВ МАКСИМ, мастер спорта международного класса (Москва, Липецкая область) - 01.10.1983 (30 лет) НЕГОДАЙЛО АЛЕКСЕЙ, мастер спорта международного класса (Иркутская область, Республика Мордовия) - 28.05.1989 (24 года) ПУШКАРЕВ АЛЕКСЕЙ, мастер спорта международного класса (Краснодарский край, Воронежская область) - 04.11.1986 (27 лет) ТРУНЕНКОВ ДМИТРИЙ, заслуженный мастер спорта (Красноярский край) - 19.04.1984 (29 лет) ХУЗИН ИЛЬВИР, мастер спорта (Республика Башкортостан) - 14.06.1990 (23 года) Женщины СЕРГЕЕВА НАДЕЖДА (пилот), мастер спорта международного класса (Москва) - 13.06.1987 (26 лет) ПАЛЕЕВА НАДЕЖДА (разгоняющая), мастер спорта (Омская область) — 24.09.1985 (28 лет) СТУЛЬНЕВА ОЛЬГА (пилот), заслуженный мастер спорта (Москва, Московская область) - 14.07.1983 (30 лет) УДОБКИНА ЛЮДМИЛА (разгоняющая), мастер спорта (Орловская область) - 03.10.1984 (29 лет) ГОРНЫЕ ЛЫЖИ Мужчины ГЛЕБОВ АЛЕКСАНДР (Санкт-Петербург) - 15.07.1983 (30 лет) ЗУЕВ СТЕПАН, мастер спорта (Тверская область, Москва) - 31.10.1988 (25 лет) МАЙТАКОВ СЕРГЕЙ, мастер спорта международного класса (Новосибирская область) - 07.01.1990 (24 года) НОВИКОВ ВЛАДИСЛАВ, кандидат в мастера спорта (Санкт-Петербург) - 10.11.1993 (20 лет) ТРИХИЧЕВ ПАВЕЛ, мастер спорта международного класса (Москва) - 07.11.1992 (21 год) ХОРОШИЛОВ АЛЕКСАНДР, мастер спорта международного класса (Московская область) - 16.02.1984 (29 лет) Женщины АЛОПИНА КСЕНИЯ, мастер спорта (Москва) - 30.05.1992 (21 год) БЕДАРЁВА МАРИЯ, мастер спорта (Камчатский край) - 03.03.1992 (21 год) ПРОСТЕВА ЕЛЕНА, мастер спорта международного класса (Кемеровская область) - 22.11.1990 (23 года) КЁРЛИНГ Мужчины АРХИПОВ ЕВГЕНИЙ, мастер спорта (Москва) - 04.01.1992 (22 года) ДРОЗДОВ АНДРЕЙ, мастер спорта международного класса (Москва) - 23.02.1988 (25 лет) ДРОН ПЕТР, мастер спорта международного класса (Санкт-Петербург) - 28.08.1985 (28 лет) КОЗЫРЕВ АЛЕКСАНДР, мастер спорта (Москва) - 26.08.1986 (27 лет) СТУКАЛЬСКИЙ АЛЕКСЕЙ, мастер спорта (Москва) - 08.07.1988 (25 лет) Женщины ГАЛКИНА ЕКАТЕРИНА, мастер спорта международного класса (Москва) - 10.08.1988 (25 лет) ЕЗЕХ КИРА, заслуженный мастер спорта (Москва) - 17.10.1983 (30 лет) САИТОВА АЛЕКСАНДРА, мастер спорта (Москва) - 20.08.1992 (21 год) СИДОРОВА АННА, мастер спорта международного класса (Москва) - 06.02.1991 (22 года) ФОМИНА МАРГАРИТА, мастер спорта международного класса (Москва) - 19.08.1988 (25 лет) КОНЬКОБЕЖНЫЙ СПОРТ Мужчины БОГОЛЮБСКИЙ ИГОРЬ, мастер спорта (Челябинская область) - 27.05.1985 (28 лет) ЕСИН АЛЕКСЕЙ, мастер спорта международного класса (Московская область) - 03.12.1987 (26 лет) КОВАЛЬ ДЕНИС, мастер спорта международного класса (Санкт-Петербург) - 06.11.1991 (22 года) КУЗНЕЦОВ АРТЕМ, мастер спорта (Санкт-Петербург, Вологодская область) - 14.11.1987 (26 лет) ЛОБКОВ ДМИТРИЙ, мастер спорта международного класса (Нижегородская область) - 02.02.1981 (32 года) РУМЯНЦЕВ АЛЕКСАНДР, мастер спорта международного класса (Архангельская область) - 05.12.1986 (27 лет) СЕРЯЕВ ЕВГЕНИЙ, мастер спорта (Москва) - 11.12.1988 (25 лет) СКОБРЕВ ИВАН, заслуженный мастер спорта (Хабаровский край) - 08.02.1983 (30 лет) СУВОРОВ АЛЕКСЕЙ, мастер спорта (Кировская область) - 17.09.1991 (22 года) ЮСКОВ ДЕНИС, заслуженный мастер спорта (Москва) - 11.10.1989 (24 года) Женщины ГОЛИКОВА АНГЕЛИНА, мастер спорта международного класса (Москва) - 17.09.1991 (22 года) ГРАФ ОЛЬГА, мастер спорта международного класса (Московская область) - 15.07.1983 (30 лет) ЗАДОНСКАЯ ЛАДА, мастер спорта международного класса (Москва) - 7.04.1986 (27 лет) ЛОБЫШЕВА ЕКАТЕРИНА, заслуженный мастер спорта (Московская область) - 13.03.1985 (28 лет) МАЛЫШЕВА ЕКАТЕРИНА, мастер спорта международного класса (Санкт-Петербург, Челябинская область) - 28.01.1987 (26 лет) СКОКОВА ЮЛИЯ, мастер спорта международного класса (Свердловская область) - 01.12.1982 (31 год) ФАТКУЛИНА ОЛЬГА, заслуженный мастер спорта (Челябинская область) - 23.01.1990 (24 года) ФИЛЮШКИНА ВИКТОРИЯ, мастер спорта международного класса (Московская область) — 02.07.1985 (28 лет) ЧЕРНОВА АННА, мастер спорта международного класса (Калужская область) - 07.09.1992 (21 год) ШИХОВА ЕКАТЕРИНА, мастер спорта международного класса (Санкт-Петербург, Московская область) - 25.06.1985 (28 лет) ЛЫЖНЫЕ ГОНКИ Мужчины БЕЛОВ ЕВГЕНИЙ, мастер спорта международного класса (Тюменская область) - 07.08.1990 (23 года) БЕССМЕРТНЫХ АЛЕКСАНДР, мастер спорта международного класса (Московская область, Кемеровская область) — 15.09.1986 (27 лет) ВОЛЖЕНЦЕВ СТАНИСЛАВ, мастер спорта международного класса (Республика Коми) - 28.10.1985 (28 лет) ВЫЛЕГЖАНИН МАКСИМ, мастер спорта международного класса (Республика Удмуртия) - 18.10.1982 (31 год) ГАФАРОВ АНТОН, мастер спорта международного класса (Ханты‐Мансийский АО ‐ Югра) - 04.02.1987 (26 лет) ГЛАВАТСКИХ КОНСТАНТИН, мастер спорта международного класса (Республика Удмуртия) - 16.04.1985 (28 лет) КРЮКОВ НИКИТА, заслуженный мастер спорта (Москва, Республика Якутия) - 30.05.1985 (28 лет) ЛЕГКОВ АЛЕКСАНДР, мастер спорта международного класса (Ханты‐Мансийский АО ‐ Югра) - 07.05.1983 (30 лет) ПЕТУХОВ АЛЕКСЕЙ, заслуженный мастер спорта (Москва, Республика Якутия) - 28.06.1983 (30 лет) УСТЮГОВ СЕРГЕЙ, мастер спорта (Ханты‐Мансийский АО ‐ Югра) - 08.04.1992 (21 год) ЧЕРНОУСОВ ИЛЬЯ, мастер спорта международного класса (Новосибирская область, Рязанская область) - 07.08.1986 (27 лет) ЯПАРОВ ДМИТРИЙ, мастер спорта (Республика Удмуртия) - 01.01.1986 (28 лет) Женщины ДОЦЕНКО АНАСТАСИЯ, мастер спорта (Республика Татарстан) - 14.10.1986 (27 лет) ЖУКОВА НАТАЛЬЯ, мастер спорта (Республика Татарстан) - 19.07.1992 (21 год) ИВАНОВА ЮЛИЯ, мастер спорта международного класса (Республика Коми) - 09.09.1985 (28 лет) КУЗЮКОВА ОЛЬГА, мастер спорта (Московская область, Алтайский край) - 27.09.1985 (28 лет) МАТВЕЕВА НАТАЛЬЯ, мастер спорта международного класса (Москва, Рязанская область) - 23.05.1986 (27 лет) ХАЗОВА ИРИНА, заслуженный мастер спорта (Московская область, Нижегородская область) — 20.03.1984 (29 лет) ЧЕКАЛЕВА ЮЛИЯ, мастер спорта международного класса (Вологодская область) - 06.02.1984 (29 лет) ШАПОВАЛОВА ЕВГЕНИЯ, мастер спорта международного класса (Ханты‐Мансийский АО ‐ Югра, Свердловская область) — 15.06.1986 (27 лет) ЛЫЖНОЕ ДВОЕБОРЬЕ Мужчины ПАНИН ИВАН (индивидуальное и командное участие), мастер спорта (Республика Татарстан) - 22.07.1987 (26 лет) КЛИМОВ ЕВГЕНИЙ (командное участие), мастер спорта (Московская область, Пермский край) - 03.02.1994 (19 лет) НАБЕЕВ НИЯЗ, мастер спорта (Республика Татарстан) - 31.03.1989 (24 года) ЯХИН ЭРНЕСТ, мастер спорта (Республика Башкортостан) - 09.01.1991 (23 года) ПРЫЖКИ НА ЛЫЖАХ С ТРАМПЛИНА Мужчины ВАСИЛЬЕВ ДМИТРИЙ, мастер спорта международного класса (Республика Башкортостан) — 26.12.1979 (34 года) КОРНИЛОВ ДЕНИС, мастер спорта международного класса (Нижегородская область) - 17.08.1986 (27 лет) МАКСИМОЧКИН МИХАИЛ, мастер спорта (Нижегородская область) - 29.08.1993 (20 лет) РОМАШОВ АЛЕКСЕЙ, мастер спорта (Санкт-Петербург) - 29.04.1992 (21 год) ХАЗЕТДИНОВ ИЛЬМИР, мастер спорта международного класса (Республика Башкортостан) - 28.10.1991 (22 года) Женщины АВВАКУМОВА ИРИНА, мастер спорта (Москва) - 14.09.1991 (22 года) САННЫЙ СПОРТ Мужчины АНТОНОВ ВЛАДИСЛАВ, мастер спорта (Красноярский край) — 21.09.1991 (22 года) ДЕМЧЕНКО АЛЬБЕРТ, заслуженный мастер спорта (Московская область) - 27.11.1971 (42 года) ДЕНИСЬЕВ АЛЕКСАНДР, мастер спорта (Красноярский край) - 29.07.1991 (22 года) ПАВЛИЧЕНКО СЕМЕН, мастер спорта международного класса (Московская область, Ленинградская область) — 11.05.1991 (22 года) ПЕРЕТЯГИН АЛЕКСАНДР, мастер спорта (Пермский край) - 02.02.1992 (21 год) МАХНУТИН ВЛАДИМИР, мастер спорта международного класса (Пермский край) - 28.10.1987 (26 лет) ЮЖАКОВ ВЛАДИСЛАВ, мастер спорта международного класса (Пермский край) - 25.01.1986 (28 лет) Женщины БАТУРИНА ЕКАТЕРИНА, мастер спорта (Красноярский край) - 28.07.1992 (21 год) ИВАНОВА ТАТЬЯНА, заслуженный мастер спорта (Пермский край) - 16.02.1991 (22 года) ХОРЕВА НАТАЛЬЯ, мастер спорта (Москва) - 28.05.1986 (27 лет) СКЕЛЕТОН Мужчины ТРЕГУБОВ НИКИТА, мастер спорта международного класса (Красноярский край) - 14.02.1995 (18 лет) ТРЕТЬЯКОВ АЛЕКСАНДР, заслуженный мастер спорта (Красноярский край) - 19.04.1985 (28 лет) ЧУДИНОВ СЕРГЕЙ, мастер спорта международного класса (Москва) - 08.06.1983 (30 лет) Женщины НИКИТИНА ЕЛЕНА, мастер спорта (Москва) — 02.11.1992 (21 год) ОРЛОВА МАРИЯ, мастер спорта (Краснодарский край, Санкт-Петербург) - 14.04.1988 (25 лет) ПОТЫЛИЦИНА ОЛЬГА, мастер спорта (Москва) - 17.09.1989 (24 года) СНОУБОРД Мужчины ВАЙЛД ВИКТОР (параллельный слалом, параллельный гигантский слалом), мастер спорта международного класса (Московская область) - 23.08.1986 (27 лет) ДЕТКОВ СТАНИСЛАВ (параллельный слалом, параллельный гигантский слалом), мастер спорта международного класса (Краснодарский край, Кемеровская область) - 16.09.1980 (33 года) КОЛЕГОВ ВАЛЕРИЙ (параллельный слалом, параллельный гигантский слалом), мастер спорта международного класса (Кемеровская область, Пермский край) - 29.11.1995 (18 лет) СОБОЛЕВ АНДРЕЙ (параллельный слалом, параллельный гигантский слалом), мастер спорта (Алтайский край) — 27.11.1989 (24 года) БОЛДЫКОВ АНДРЕЙ (борд-кросс), мастер спорта международного класса (Красноярский край, Тверская область) - 04.10.1983 (30 лет) КОПРИВИЦА АНТОН (борд-кросс), мастер спорта (Республика Башкортостан) - 20.10.1991 (22 года) ОЛЮНИН НИКОЛАЙ (борд-кросс), мастер спорта международного класса (Красноярский край) - 23.10.1991 (22 года) СОБОЛЕВ АЛЕКСЕЙ (слоупстайл), мастер спорта международного класса (Новосибирская область) - 01.09.1991 (22 года) АВТАНЕЕВ НИКИТА (хафпайп), мастер спорта (Москва) - 03.09.1995 (18 лет) ТАРАСОВ СЕРГЕЙ (хафпайп), мастер спорта международного класса (Санкт-Петербург) - 05.09.1988 (25 лет) ХАРИТОНОВ ПАВЕЛ (хафпайп), мастер спорта (Москва) - 25.07.1989 (24 года) Женщины ЗАВАРЗИНА АЛЕНА (параллельный слалом, параллельный гигантский слалом), заслуженный мастер спорта (Красноярский край, Тверская область) - 27.05.1989 (24 года) ИЛЮХИНА ЕКАТЕРИНА (параллельный слалом, параллельный гигантский слалом), заслуженный мастер спорта (Ханты‐Мансийский АО ‐ Югра) - 19.06.1987 (27 лет) СОБОЛЕВА НАТАЛЬЯ (параллельный слалом, параллельный гигантский слалом), мастер спорта (Кемеровская область, Пермский край) - 11.12.1995 (18 лет) ТУДЕГЕШЕВА ЕКАТЕРИНА (параллельный слалом, параллельный гигантский слалом), заслуженный мастер спорта (Московская область) - 30.10.1987 (27 лет) ФИГУРНОЕ КАТАНИЕ Мужчины ЕВГЕНИЙ ПЛЮЩЕНКО, заслуженный мастер спорта (Санкт-Петербург) - 03.11.1982 (31 год) Женщины ЛИПНИЦКАЯ ЮЛИЯ, мастер спорта (Москва, Свердловская область) - 05.06.1998 (15 лет) СОТНИКОВА АДЕЛИНА, мастер спорта международного класса (Москва) - 01.07.1996 (17 лет) Спортивные пары ВОЛОСОЖАР ТАТЬЯНА, заслуженный мастер спорта (Москва, Краснодарский край) - 22.05.1986 (27 лет) ТРАНЬКОВ МАКСИМ, заслуженный мастер спорта (Москва, Краснодарский край) - 07.01.1983 (31 год) СТОЛБОВА КСЕНИЯ, мастер спорта (Москва, Санкт-Петербург) - 07.02.1992 (21 год) КЛИМОВ ФЕДОР, мастер спорта (Москва, Санкт-Петербург) - 07.09.1990 (23 года) БАЗАРОВА ВЕРА, мастер спорта международного класса (Москва, Республика Мордовия) - 28.01.1993 (20 лет) ЛАРИОНОВ ЮРИЙ, мастер спорта международного класса (Москва, Республика Мордовия) - 19.08.1986 (27 лет) Танцы на льду БОБРОВА ЕКАТЕРИНА, мастер спорта международного класса (Москва) - 28.03.1990 (23 года) СОЛОВЬЕВ ДМИТРИЙ, мастер спорта международного класса (Москва) - 18.07.1989 (24 года) ИЛЬИНЫХ ЕЛЕНА, мастер спорта международного класса (Москва) - 25.04.1994 (19 лет) КАЦАЛАПОВ НИКИТА, мастер спорта международного класса (Москва) - 10.07.1991 (22 года) СИНИЦИНА ВИКТОРИЯ, мастер спорта (Москва) - 29.04.1995 (18 лет) ЖИГАНШИН РУСЛАН, мастер спорта (Москва) - 25.09.1992 (21 год) ФРИСТАЙЛ Могул — Мужчины ВОЛКОВ АНДРЕЙ, мастер спорта международного класса (Москва) - 22.05.1986 (27 лет) ВОЛКОВ СЕРГЕЙ, мастер спорта (Москва) - 06.12.1987 (26 лет) ПАВЛЕНКО АЛЕКСЕЙ, кандидат в мастера спорта (Санкт-Петербург) - 06.03.1995 (18 лет) СМЫШЛЯЕВ АЛЕКСАНДР, мастер спорта международного класса (Пермский край) - 16.03.1987 (26 лет) Могул — Женщины МУРАТОВА ЕЛЕНА, мастер спорта международного класса (Республика Чувашия) - 12.12.1986 (27 лет) ПЕРТАХИЯ МАРИКА, мастер спорта международного класса (Красноярский край) - 15.12.1992 (21 год) РАХИМОВА РЕГИНА, мастер спорта (Пермский край) - 22.09.1989 (24 года) СТОЛЯРОВА ЕКАТЕРИНА, мастер спорта международного класса (Томская область) - 25.04.1988 (25 лет) Ски-кросс — Мужчины КОРОТКОВ ЕГОР, мастер спорта (Челябинская область) — 14.04.1986 (27 лет) МОЖАЕВ СЕРГЕЙ, мастер спорта (Пермский край) - 22.02.1988 (25 лет) Ски-кросс — Женщины КОМИССАРОВА МАРИЯ, мастер спорта (Санкт-Петербург) - 05.09.1990 (23 года) ЛИВИНСКАЯ ЮЛИЯ, мастер спорта (Челябинская область) - 31.07.1990 (23 года) ЧИРЦОВА АНАСТАСИЯ, мастер спорта (Челябинская область) - 17.02.1991 (22 года) Хафпайп — Мужчины НАБОКИХ ПАВЕЛ, мастер спорта (Москва) - 13.07.1989 (24 года) Хафпайп — Женщины МАКАГОНОВА НАТАЛЬЯ, кандидат в мастера спорта (Краснодарский край) — 15.02.1992 (21 год) ЧЕСНОКОВА ЕЛИЗАВЕТА, кандидат в мастера спорта (Челябинская область) - 10.04.1996 (17 лет) Слоупстайл — Мужчины КОРПАЧЁВ ПАВЕЛ, мастер спорта (Свердловская область) - 12.01.1986 (28 лет) Слоупстайл — Женщины МИРТОВА АННА, кандидат в мастера спорта (Томская область) - 14.07.1992 (21 год) Акробатика — Мужчины БУРОВ ИЛЬЯ, мастер спорта (Московская область, Ярославская область) — 13.11.1991 (22 года) КРОТОВ ПАВЕЛ, мастер спорта международного класса (Московская область, Ярославская область) - 24.04.1992 (21 год) МЕДУЛИЧ ПЕТР, мастер спорта (Москва, Тверская область) - 02.12.1991 (22 года) СЛИВЕЦ ТИМОФЕЙ, мастер спорта международного класса (Краснодарский край) - 22.10.1984 (29 лет) Акробатика — Женщины ГРИДНЕВА АЛИНА, мастер спорта (Краснодарский край) - 02.03.1992 (21 год) КОРСУНОВА ВЕРОНИКА, мастер спорта международного класса (Краснодарский край) - 20.04.1992 (21 год) ОРЛОВА АЛЕКСАНДРА, кандидат в мастера спорта (Москва) — 28.08.1997 (16 лет) СЛИВЕЦ АССОЛЬ, мастер спорта международного класса (Краснодарский край) - 22.06.1982 (31 год) ХОККЕЙ Мужчины АРТЕМ АНИСИМОВ, заслуженный мастер спорта (Ярославская область) - 24.05.1988 (25 лет) АНТОН БЕЛОВ, мастер спорта (Омская область) - 29.07.1986 (27 лет) СЕРГЕЙ БОБРОВСКИЙ, кандидат в мастера спорта (Кемеровская область) - 20.09.1988 (25 лет) СЕМЕН ВАРЛАМОВ, заслуженный мастер спорта (Самарская область) - 27.04.1988 (25 лет) ВЯЧЕСЛАВ ВОЙНОВ, кандидат в мастера спорта (Челябинская область) - 15.01.1990 (24 года) ПАВЕЛ ДАЦЮК, заслуженный мастер спорта (Свердловская область) - 20.07.1978 (35 лет) АЛЕКСАНДР ЕРЕМЕНКО, заслуженный мастер спорта (Москва) — 10.04.1980 (33 года) АЛЕКСЕЙ ЕМЕЛИН, заслуженный мастер спорта (Самарская область) - 25.04.1986 (27 лет) ИЛЬЯ КОВАЛЬЧУК, заслуженный мастер спорта (Тверская область) - 15.04.1983 (30 лет) НИКОЛАЙ КУЛЁМИН, заслуженный мастер спорта (Челябинская область) - 14.07.1986 (27 лет) ЕВГЕНИЙ МАЛКИН, заслуженный мастер спорта (Челябинская область) - 31.07.1986 (27 лет) АНДРЕЙ МАРКОВ, заслуженный мастер спорта (Московская область) - 20.12.1978 (35 лет) ЕВГЕНИЙ МЕДВЕДЕВ, заслуженный мастер спорта (Республика Татарстан) - 27.08.1982 (31 год) ИЛЬЯ НИКУЛИН, заслуженный мастер спорта (Республика Татарстан) - 12.03.1982 (31 год) ВАЛЕРИЙ НИЧУШКИН, кандидат в мастера спорта (Челябинская область) — 04.03.1995 (18 лет) НИКИТА НИКИТИН, заслуженный мастер спорта (Омская область) - 16.06.1986 (27 лет) АЛЕКСАНДР ОВЕЧКИН, заслуженный мастер спорта (Москва) - 17.09.1985 (28 лет) АЛЕКСАНДР ПОПОВ, заслуженный мастер спорта (Омская область) - 31.08.1980 (33 года) АЛЕКСАНДР РАДУЛОВ, заслуженный мастер спорта (Москва) - 05.07.1986 (27 лет) АЛЕКСАНДР СВИТОВ, заслуженный мастер спорта (Республика Татарстан) - 03.11.1982 (31 год) АЛЕКСАНДР СЕМИН, заслуженный мастер спорта (Красноярский край) — 03.03.1984 (29 лет)  ВЛАДИМИР ТАРАСЕНКО, мастер спорта (Ярославская область) - 13.12.1991 (22 года) АЛЕКСЕЙ ТЕРЕЩЕНКО, заслуженный мастер спорта (Республика Татарстан) - 16.12.1980 (33 года) ВИКТОР ТИХОНОВ, мастер спорта (Санкт-Петербург) - 12.05.1988 (25 лет) ФЕДОР ТЮТИН, заслуженный мастер спорта (Республика Удмуртия) —  19.07.1983 (30 лет) Женщины ТАТЬЯНА БУРИНА, мастер спорта международного класса (Московская область) - 20.03.1980 (33 года) АЛЕКСАНДРА ВАФИНА, мастер спорта международного класса (Челябинская область) - 28.07.1990 (23 года) АННА ВИНОГРАДОВА, кандидат в мастера спорта (Челябинская область) - 06.04.1991 (22 года) ИЯ ГАВРИЛОВА, мастер спорта международного класса (Московская область) - 03.09.1987 (26 лет) АНГЕЛИНА ГОНЧАРЕНКО, мастер спорта международного класса (Москва) - 23.05.1994 (19 лет) ЕЛЕНА ДЕРГАЧЕВА, мастер спорта международного класса (Москва) - 08.11.1995 (18 лет) ИННА ДЮБАНОК, мастер спорта международного класса (Московская область) - 20.02.1990 (23 года) АЛЕКСАНДРА КАПУСТИНА, мастер спорта международного класса (Нижегородская область) - 07.04.1984 (29 лет) ЕКАТЕРИНА ЛЕБЕДЕВА, кандидат в мастера спорта (Челябинская область) - 14.09.1989 (24 года) ЮЛИЯ ЛЕСКИНА, мастер спорта международного класса (Свердловская область) - 09.09.1991 (22 года) ЕКАТЕРИНА ПАШКЕВИЧ, мастер спорта международного класса (Республика Башкортостан) — 19.12.1972 (41 год) АННА ПРУГОВА, мастер спорта международного класса (Московская область) - 20.11.1993 (20 лет) ГАЛИНА СКИБА, мастер спорта международного класса (Московская область) - 09.05.1984 (29 лет) ЕКАТЕРИНА СМОЛЕНЦЕВА, мастер спорта международного класса (Московская область) - 15.09.1981 (32 года) ЕКАТЕРИНА СМОЛИНА, мастер спорта международного класса (Московская область) - 08.10.1988 (25 лет) ОЛЬГА СОСИНА, мастер спорта международного класса (Нижегородская область) - 27.07.1992 (21 год) СВЕТЛАНА ТКАЧЕВА, мастер спорта международного класса (Московская область) - 03.11.1984 (29 лет) АЛЕНА ХОМИЧ, мастер спорта международного класса (Республика Башкортостан) - 26.02.1981 (32 года) АННА ШИБАНОВА, мастер спорта международного класса (Республика Башкортостан) - 10.11.1994 (19 лет) АННА ШОХИНА, кандидат в мастера спорта (Московская область) - 23.06.1997 (16 лет) АННА ЩУКИНА, мастер спорта международного класса (Московская область) - 05.11.1987 (26 лет) ШОРТ-ТРЕК Мужчины АН ВИКТОР, заслуженный мастер спорта (Москва) - 23.11.1985 (28 лет) ГРИГОРЬЕВ ВЛАДИМИР, заслуженный мастер спорта (Московская область) - 08.08.1982 (31 год) ЕЛИСТРАТОВ СЕМЕН, заслуженный мастер спорта (Республика Башкортостан) - 03.05.1990 (23 года) ЗАХАРОВ РУСЛАН, заслуженный мастер спорта (Московская область, Республика Башкортостан) - 24.03.1987 (26 лет) МИГУНОВ ДМИТРИЙ, мастер спорта (Республика Башкортостан) - 21.11.1992 (21 год) Женщины БАРАНОК ЕКАТЕРИНА, мастер спорта международного класса (Омская область) - 01.07.1992 (21 год) БЕЛЯКОВА ОЛЬГА, мастер спорта международного класса (Московская область, Ярославская область) — 26.09.1988 (25 лет) БОРОДУЛИНА ТАТЬЯНА, заслуженный мастер спорта (Омская область) - 22.12.1984 (29 лет) ПРОСВИРНОВА СОФЬЯ, кандидат в мастера спорта (Санкт-Петербург) - 20.12.1997 (16 лет) РЕЗНИК ВАЛЕРИЯ, мастер спорта международного класса (Москва) - 15.06.1985 (28 лет)
******
 мэтээл хайаан да ылыахтара!
******

******
 мск бириэмэтин якт бириэмэтигэр кеьерен маннык каналга бу кун маннык курэхтэьиини керун дииргит буоллар олох учугэй буолуо эбит))
******
 учугэй топ.Мин хоккейы кэтэьэбин.
******
 маны көрө-көрө көрдөхпүт дии.Биһиги ыал программабыт да суох.
******
 Спортивнай паараларга:Татьяна Волосожар и Максим Траньков кылгас программа5а 1 миэстэни көрдөрдүлэр. XXII Олимпийские зимние игры. Сочи. Фигурное катание. Командный турнир. Спортивные пары. Короткая программа 1. Татьяна Волосожар / Максим Траньков (Россия) – 83,79 2. Меган Дюгамель / Эрик Рэдфорд (Канада) – 73,10 3. Пен Чен / Чжан Хао (Китай) – 71,01 Команды (после двух программ из восьми) 1. Россия – 19 2. Канада – 17 3. Китай – 15 Евгений Плющенко 2 миэстэ5э (короткая программа),кини Дьоппуон фигуриһыгар хоттордо Юдзура Ханю диэннэ.Эрчиллиилэрэ иккиэн биир катокка ыыппыттара.Көрбүтүм Дьоппуон уола бэркэ чинийэн көрөр этэ Плющенко эрчиллэрин.Онон бэлэм буолла5а,хайдах туох киирсиэхтээ5ин.Плющенко ,чэ хоттордум диэбэтэ Канада уолун хоттум диир  Патрик Чан(трехкратный чемпион олимпиады) Юдзура Ханю-наһаа астыктыктык  толордо программатын!!!Бастакы миэстэни ылыахтаа5ын ылла!!!
******
 көрбүтүм Россия уола Алексей Соболев финал кыттыбат буолла.Охтон хаалта((((Уол эдэр ,күлэн-үөрэн.Санаатын түһэрбэтэ.
******
 Ол  сахаплары  билимэт  Крюков  да  Петухов  да  биһиги  харчыбытыгар  эрэ  нааадыйаллар.  Хайа,  акаары  итиннэ  сөбүлэһэн  хамнастыы  олороро  буоллар,  бэйэбит  дьоммутугар  көмөлөспөккө. Ити  Дети  Азии  күрэхтэһиигэ  игровой  көрүннэргэ  эмиэ  сибирь  нууччаларын  аҕалан  саха  дэтэн  оонньотоллорун  эмиэ  утарабын.  Манна  да  иитэн - такыйан  таһаардыннар  ээ  бэйэбит  оҕолорбутун.
******
 кытайдар тахсан кэлэллэрэ боло.тансебаалнайга уонна кыргыттарга куустээхтэрэ хааллылар,росийаларга-мелтех согустара.уопсай тумуккэ кытайдар бастыыллара буо.
******
 тороон баран со5уруу баран олохсуйбуттара буолаарай диэн. Саха сирин ааттаатабыт диэн харчы хайыттахтара буолуо дуо ити?
******
 Позади зимняя Олимпиада в Ванкувере, которая подвела черту под выступлениями спортсменов и команд за последние четыре года. Взглянуть на результаты этой работы, подвести итоги мы предлагаем в традиционном материале.  На Играх-2010 было разыграно 86 комплектов наград, что стало рекордом на зимних Олимпиадах. В соревнованиях приняли участие 3125 спортсменов из 82 стран мира. Первыми олимпийскими чемпионами в ски-кроссе во фристайле стали швейцарец Михаэль Шмид и канадка Эшли Макивор. Героиней Игр следует признать словенскую лыжницу Петру Майдич, выигравшую бронзу в спринте с тремя сломанными ребрами после падения перед квалификацией. Трагическим событием Игр стала гибель грузинского саночника Нодара Кумариташвили во время тренировочного спуска в канун открытия Олимпиады. Лидеры мирового зимнего спорта установили ряд рекордов: канадцы завоевали наибольшее число золотых медалей на зимних Олимпиадах (14), а американцы побили достижение по общему числу завоеванных наград (37).  Сборная Канады впервые в истории выиграла общекомандный зачет на Олимпийских играх. Победители Игр-2006 в Турине немцы и не смогли подтвердить статус мирового лидера зимнего спорта, но второе место позволило им первенствовать в Европе. Американцы, выигравшие предолимпийский зимний сезон, также могут занести ванкуверскую Олимпиаду себе в актив, сумев не только замкнуть тройку лидеров золотомедального зачета, но и показать лучший медальный результат в тотале.   Результаты норвежцев следует воспринимать двояко. Они несколько реабилитировались за провал четырехлетней давности, сумели стать первыми в лыжных гонках и биатлоне. В то же время, в общекомандном зачете оказались в шаге от призовой тройки, не сумели реализовать себя в традиционных дисциплинах – прыжках на лыжах с трамплина и лыжном двоеборье.    Чемпионами Азии в Ванкувере стали спортсмены Южной Кореи, сумевшие потеснить более универсальный Китай за счет прорыва в конькобежном спорте. Успешно выступили швейцарцы, на своем уровне – шведы, китайцы и голландцы, слабее потенциала – французы, неудачно – австрийцы, провально – итальянцы, очень слабо – россияне.   Превращение олимпийской команды России в середняка мирового зимнего спорта, о котором мы предупреждали, состоялось. В сезоне-2006/07 наши соотечественники заняли 12-е место по итогам соревнований в зимних олимпийских дисциплинах, в сезоне-2008/09 – девятое, на Олимпиаде-2010 – 11-е. Печальная закономерность, на которую до Ванкувера не среагировали. Могли ли выступить россияне на Олимпиаде лучше? Безусловно, да. Нет, речь не о месте в тройке или четверке, но в шестерке и даже в пятерке – вполне. Напомним, что в сезоне-2007/08 сборная России стала четвертой с шестью победами, сумев обойти американцев. Да, по общему числу наград наши соотечественники в Ванкувере были шестыми, но этот рейтинг считается основным только в Северной Америке и Великобритании, тогда как на большей части Европы, в Азии, Австралии и Южной Америке, как и на официальном медиа-ресурсе МОК в период существования итоговых таблиц, принята золотомедальная версия зачета. Мы ее также придерживаемся.   Есть мнение, что наша неудача предопределена, поскольку мы претендуем на награды только в 30 дисциплинах из 86-и. Это верно, если говорить о борьбе за победу в общекомандном зачете, но в корне неправильно, если брать в расчет критерий достойного выступления. Сборная Южной Кореи претендует на медали только в 15 дисциплинах, но вряд ли кто-то скажет, что азиаты в Ванкувере выступили плохо. Очень достойно, как минимум. В отличие от россиян, они способны выигрывать медали только в трех видах спорта, тогда как наши соотечественники – в семи. При этом они – пятые, мы – 11-е. Кто скажет, что сборная Норвегии в Ванкувере выступила неудачно? Четвертое место, девять золотых наград и достойная борьба за тройку. При этом они выиграли золото только в трех видах спорта (лыжные гонки, биатлон, горнолыжный спорт), россияне – в двух (лыжные гонки, биатлон), а разница по числу побед трехкратная (!) – девять против трех.    Россия в Турине-2006 выступила достойно усилиями четырех видов спорта – фигурного катания, биатлона, лыжных гонок и конькобежного спорта. Россия в Лиллехаммере-1994 победила усилиями тех же четырех видов спорта. Более того, Россия в Нагано-1998 вошла в первую тройку благодаря победам только в лыжных гонках, фигурном катании и биатлоне. Если бы Россия в Ванкувере в четырех видах спорта (лыжные гонки, биатлон, фигурное катание, хоккей) достигла запланированных шести золотых наград, как в сезоне-2007/08, могла бороться за пятерку. Этот результат вряд ли можно было бы назвать «спортивной Цусимой России» - что сегодня вполне справедливо.    Другой вопрос: зачем нам достойное выступление? Какая разница – пятые мы или 11-е? Такой вопрос задается в случае, если кроме первой позиции ничего не существует, когда достойное выступление и победа в общекомандном зачете – равнозначны. Но при нашей ситуации в зимнем спорте, когда не решены вопросы с необходимой инфраструктурой, квалифицированными кадрами и глубиной резерва, остается выжимать максимум из традиционных немногочисленных «наших» видов спорта, а значит, бороться за достойное выступление. Раньше это удавалось, сегодня – нет.    Что такое для России место за пределами первой 10-и – соответствующее отношение, невозможность реально влиять на политику в мировом спорте? Отсутствие нашего влияния в мировой спортивной политике привело к тому, что олимпийская программа была перекроена на североамериканский манер. Еще в Калгари-1988 разыгрывались 46 комплектов наград, а сегодня их уже 86. Причем ни в одной (!!!) новой дисциплине россияне не могут победить до сих пор. Недостаточность авторитета – невозможность реально влиять на новые правила, которые делают удобными для спортсменов из стран-лидеров. Не нужно пенять на судей, если «вдруг» нашего спортсмена поставили ниже. Результаты объективны. Этому есть объяснение – наши слабости в большой спортивной политике и игра по правилам более сильных, которую мы принимаем. Нельзя говорить, что у нас нет ни одной победы в этом направлении. Есть и большая – успех на выборах Олимпиады-2014. Это, безусловно, достижение, но ведь нужны и победы меньшего масштаба, которые впоследствии складываются в высокий результат на Олимпиадах. Здесь два выхода: или оставить все как есть, но перестать надеяться на лояльность судей и правил, или делать постепенные шаги к изменению ситуации, на что должна работать спортивная дипломатия (чиновники, тренеры, судьи) и результаты наших спортсменов на мировом уровне. В Ванкувере мы выступили непозволительно слабо.
******
 Россиянка Регина Рахимова вышла в финал Олимпиады-2014 на соревнованиях по могулу в фристайле Регина Рахимова в четверг набрала 68,26 балла в первом квалификационном заезде могулисток и вышла в финал турнира. В результате первой квалификационной попытки из 30 человек 10 напрямую отбираются в финал. Оставшиеся 20 могулисток совершат вторую квалификационную попытку 8 февраля, по результатам которой в финал проходят еще 10 спортсменок. "Судьи оценили меня по достоинству — как я проехала, столько и получила баллов. Что касается поддержки трибун, то я слышала, как они скандировали: "Россия, Россия!" Это добавляет, конечно, волнения, но это волнение положительное. При такой поддержке ты выдаешь на трассе все, что умеешь. Главный старт для меня — здесь и сейчас. Вообще я довольна своим проездом, но у меня были ошибки. В Сочи действительно очень сложная трасса, не все с ней справляются", — сказала Рахимова журналистам. Финал соревнований состоится 8 января.
******
 Плюшенко серебро ылара боло.Япнец на голову выше.Китаец да ушэй но 3место болар боло
******
 Түүн 2 чааска 1 каналга уонна Россия 1 көрүөххэ сөп.Дьэ утуйуллубат эбит!))))
******
 каманднайтан тохтуусубут диэн аккаастамыттар,салгыы киирсибэттэр усу.трениропкаларыгар сеп тубэспэт усу.личнэйгэ бэлэмнэниэхпит диэбиттэр
******

******

******

******
 После первого дня командного турнира Олимпиады сборная России с 19-ю очками идет на первом месте. Вторую позицию занимают канадцы - 17 баллов. Третье место у сборной Китая - 15 очков. Далее идут японцы - 13, сборные Германии, Франции и США расположились, соответственно, на пятом, шестом и седьмом местах - 10 баллов.
******
 тугу да быhаарбат
******

******
 Хамаандаларынан  уопсай  түмүк  маннык  буолуо  дии  саныыбын,  ааспыт  Ванкуверскай  олимпиадаҕа  олус  сэмэй  көрдөрүүлээх  эбит  буоллахпытына  кэннэки  кэмҥэ  балайда  үлэ  барда,  сөптөөх  капиталовложение,  спортивнай  тутуулар  оҥоһуллууларын  түмүгэр  балайда  өрө  көтөҕүллүү  тахсан  дойдубутугар  түмүкпүт  тупсуо  диэн  баҕа   санаалаахпын. 1. Норвегия  бастыыра  буолуо  бу  да  сырыыга. 2. Иккискэ  Россиялар  биһиги  таҕыстарбыт  диэн  баҕа  санаа  улахан. 3. Үһүскэ  Германия  күүстээх  хамаандатын  таһаардым 4. Америкостар  дьиҥэ  күүстээхтэр  да  түһэрэн  төрдүс  оҥоро  сатыыбын,  личная  неприязнь  буолуо  баҕар. 5. Бэһис  Канада,   6. Алтыс  Китай. Манна  Кытайдартан,  Японияттан  саллабын,  сатаан  түмүлүннэхтэринэ  өрө  да  тахсар  кыахтаахтар,  хайа  баҕар  көрүннэргэ.
******
 Россия сборнайа мин санаабар 5 коруннэ шанстаах. Фигурнай катание,Биатлон,хоккей,хайыьар,ханкынан сууруу. Ито хайыьарга уонна ханкынан сууруугэ-под вопросом.Хайыьарга урут финнэр,немецтэр учугэйдэр быьылаага. Биатлонна эстафетага эрэ шанстаахпыт. М.фуркад,Свендсен,Шемп.Бьерндален,Ландентиргер,Т.Бье,Пфайфер уо.да курдук абытай дьону индивидуалкага кыайалларын саарбахтыыбын. Дьахталларга оссо абытай: Домрачева,Бергер.Соукалова,Кузьмина,Макарайнен,Хенкель,Гесснер уо.д.а Хоккейга традиционно -США олимпиадага олох учугэйдик оонньууллар.Аны Швеция.Канада,Финляндия,Чехия любой хамаанда бастыыр шанстаах. Хайыьар+ханкы билбит суох. Чэ саамай эрэнэрбит-фигурное катание.. Только бэгэьээ кордоххо бу да коруннэ ситэн эрэллэр. Японец,китаец,канадец-Плющенкога кутталлаахтар.Арай паарнайга на голову выше биьиэттэрэ.. Хамаанданан прогноз: 1.Норвегия 2.Германия 3.Финляндия 4.Россия 5.США 6.Япония
******
 1 миэстэни Норвегия ылара буолуо:-)Биатлонна күүстээхтэр эбит.
******
 команда5а 2 биитэр 3 буолуохтара.
******
 россия биатлонна уруккуттан олус куустээх, мишеннэрин эрэ таббаккалар халтайы суурэннэр хаалан хаалаллар.
******
 1. Норвегия (2-золото, серебро, бронза) - 4 2. Канада (золото, серебро, бронза) - 3 2. Нидерланды (золото, серебро, бронза) - 3 3. США (золото, бронза) - 2 4. Австрия (серебро) - 1 5. Швеция (серебро) - 1 6. Чешская Республика (бронза) - 1
******
 Медальный зачет Олимпиады-2014 по состоянию на 9 февраля.  страна                золото  серебро  бронза  всего Норвегия    2    1    1    4 Канада            1       1       1       3    Нидерланды    1    1    1    3 США    1    1    0       1       2    Австрия         0       1       0       1  Швеция        0    1    0       1  Чехия        0    0    1       1
******
 Олимпиада-2014. Биатлон. Спринт. Мужчины Оле-Эйнар Бьорндален – 24.33,5 (0+1) Доминик Ландертингер (Австрия) - +1,3 (0+0) Ярослав Соукуп (Чехия) - +5,7 (0+0) …29. Владимир Чепелин (Беларусь) - +1.16,2 (0+1) …33. Сергей Новиков (Беларусь) - +1.27,3 (0+0) …56. Евгений Абраменко (Беларусь) - +2.21,5 (1+1) …57. Юрий Лядов (Беларусь) - +2.21,6 (1+1) Первое «золото» Игр уехало в США Самый первый комплект медалей на Олимпиаде в Сочи разыграли сноубордисты в слоупстайле. Лидером после квалификации был норвежец Стаале Сандбех. Однако в финале он стал лишь вторым. Читать полностью:  http://www.interfax.by/article/1147723
++++++
Ким туохха майгынныр
------ 
        Путины армияга моль диэн ааттыыллара юсю
    
******

++++++
Мин курдук со5отох киьи баар дуо
------ 

******
 мин баарбын... тэьийбэккэ, киэьэни быьа экран иннигэр олоробун
******
 чункуйан олорума, ханна эрэ барда5ын дии
******
 чункуйан олорума, ханна эрэ барда5ын дии
******
 чункуйан олорума, ханна эрэ барда5ын дии
******
 олимпиаданы кёр,дьон бё5ё.
******
 мин эмиэ со5отохпун,о5олор туспа барбыттара. ийэм 84саастаах.уже санаабын кыайан уллэстибэппин.бэйэм бээбэр испэр тутабын ол олус ыарахан
******
 кэлин суруйбат буолбуттар, ватсапка коспуттэрэ дуу? То5о со5отоххун?
******
 Кэргэнниилээх, о5олоох да дьон со5отохтор
******
 Оннук.Мин соҕотоҕун сылдьарбын ордоробун. Эрдээхпин да эмиэ тэлэбииһэр иннигэр сытар.Оҕолордоохпунда компьютер иннигэр олороллор. Арай кырдьаҕас ийэм.миэхэ наадыйар. Ийэлэрэ баран хонон кэллэхпинэ да замечайдаабаттар.Дьиэ уот ас.таҥас.арааһа массыына арааһа даача киһи истиҥ сыһыанын солбуйбат.Киэһэ бары.үлэлииргэр дэлби салайар кэлэбит да аһаат диваны буолабыт.Өй. санаа өрюкүйбэт
******
 Туора дьонтон өссө сылайабын.Ким да наадата суох.Аттыбар чугас дьонум өлүөр сырыттыннар тугу да гынныннар баар эрэ буоллуннар' Оҕонньорум да этэҥҥэ тэлэбииһэрин көрө сыттын. Ол да бэрт.
******
 Туора дьонтон өссө сылайабын.Ким да наадата суох.Аттыбар чугас дьонум өлүөр сырыттыннар тугу да гынныннар баар эрэ буоллуннар' Оҕонньорум да этэҥҥэ тэлэбииһэрин көрө сыттын. Ол да бэрт.
******
 Ейдеен аа5ыҥ - сколько женственности дьицинэн бу кылгас суруйууга, ис сурэхтэн, дьахтар ис туругун арыйан суруйбут. Дьахтар дьиэ иьинээ5и обстановканы оҥорорун керебут. Вроде бы со5отох учугэй диир, онтон эмиэ кыьамматтар диир, онтон эмиэ да баран хонон да кэллэҕинэ кыьамматтарыттан хомойоро иьиллэр курдук, диваҥҥа сытара вроде учугэй, эмиэ да куьа5ан. Истиҥ сыьыан суо5а куьа5ан курдук эппит - ол да буоллар Ким да наадата суох. - диэн эмиэ аа5абыт. Бу противоречие курдук дьицинэн ейдуе эр киьи - мээнэ бутукаайданар диэн да сеп. Бу дьахтар санаата - уонна серу диэн сеп санаа. Кини со5отох буолар куьа5ана суо5ун ейдуур, о5олоро улаатан, туспа барыахтарын, кэргэнинээн куннэтэ кэпсэт да кэпсэт буолар сылаалаа5ын билэн бу маннык буолар - расстояние тутарга уерэтэр. Бииргэ олорбут дьон толкуйдууллара кытта биир буолан хааланнар, кэпсэппэккэ да ейдеьер буолаллар. Аны кэлин, о5олор туспа олохтоон дьон буоллахтарына санаа туспэтин курдук, бу кэргэнинээн иккиэн олохторун салгыы олороллоругар кини улэтэ дьицинэн улахан буолар. Бу ыаллар вроде бы бэйэ бэйэлэригэр наадыйбаттар курдук кестуен сеп, ити нормальная семья оло5о, дьахтар ону хом саныан да сеп - наадыйбаттар диэн. Ыалга баар, семья5а хас биирдии киьи бэйэтэ нишалаах буолар буолла5ына дьон аьары билкиспэккэ олорор бу айыл5аттан харысхаллара. Дьон бары бэйэлэрин дьыалаларынан дьарыктанар курдуктар, дьахтар эрэ со5ото5ун улэлээн урэлийэр курдук саныыр обычно. Только бу задача5а эбии биир эмэ улэлиэн ба5алаах дьахтары эбэн кэбистэххэ - кыра кэмцэ дьахтар ьуу! диэ, онтон бу кини нишата суох хаалбытын ейдуур, онон дьиэ иьигэр икки хаьаайка - ицин диэн поговоркалар бааллар. Саха дьахтарыгар кини ити куннээ5и хомойор санаалартан куотар сирэ - рукоделие буолар, себулээн дьарыктанар туох эмэ баар буолла5ына, бу мантан кинини араарбаттарыгар ба5арар дьарык баар буолла5ына, кини дьонун эрэ обслуживайдыыр курдук санаатын суох гынар, комфортно олорор, со5отохсуйарын толкуйдуу олорбот, Хата ону гыныым диэн санаалаах буолар - дьонун контрольлыы сатаан бириэмэтин атаарартан тэйэр. Ийэ5инээн сибээьиҥ сурдээх прочнай, онон о5олоргунаан эмиэ оннук буолуо - все хорошо эбит, уонна олорор суолгут кене, туох да түьүү-тахсыы суох - ол аата учугэй олох диэн буолар. Дама, всего хорошего, бары доруобай буолуҥ.
******
 ол саамай дьицнээх потребление человеческого ресурса буолар, харчы эрэ диир ойох кэргэнин физически тэйитэр, тапталы умнан наар харчы эрэ диэн хара5ар туолла5ына тапталлара сутэр. Потребитель буолан эрэ хаалар, ойох дьахтар онтун ейдеен туттуон наада. Дьахтар эр киьи оло5ор то5о баар буоларый - проблема баарын ыйаары дуо эбэтэр для чего. Олоххо туох суолталаа5ын толкуйдуу сатыыр ордук. Дьахтары кытта баар эр киьи оло5ун киэргэтэр сыаллаах буолбата5а буолуо дуо, то5о кини кэрэ аҥар диэн санааны дьон уескэтэ сатыыр, толкуйдуурга элбэх ээ ити задача неизвестнайа.
******

******
 ол иhин со5отохпун
******

******
 ким заайар.....
******

******
 Мин эмиэ со5отохпун.
******

******
 Бар дьоммор бар5а махтал!!! 18 киьиттэн ейебюл ылбыт са5а сананным. Дьининэн дьиэлээх-уоттаах, о5олордоох саас ортолоох киьибин, ол эрээри ейдеспет юлюгэрэ баар эбит, ейдюю сатаабаттара. Биир да до5ор-атас суох, санаа юллэстэр, тыын таьаарар киьи суо5а олус да хобдох буолар эбит!
******
 албын. Кыра кэмнэ ханна эрэ баран кэл. Эбэтэр коссуулэс.
******
 киьи со5отох кэлэр со5отох тоннор)))) имн эмиэ кэнники инним отто чугаьаабыт киьи оннукка кэллим) мин билигин анаоаа дойду диэки бардахпына саамай саныыр дьонум кэргэнтим(хотя арахсыбыппыт), о5олорум. Анараа дойдуттан хайдах эрэ комолоспут киьи
******
 Ол эрэн кимтэн эрэ кэлэр буоллаҕа ди. Уонна саха итэҕэлин быһыытынан бэйэҥ кэнниттэн хаалларарыҥ суох буоллаҕына: ыар аньыы!
******
 билигин бу юиьи олохпутун чугас дьоммут арчылыы сылдьаллар эбит. Уоьэттэн. Биитэр сыыьарым боло
******
 буолар,айабыын,кыргыттар,уолаттар! Барыта этэннэ юуолуо!
******
 со5отохпун диэн мунчааран ылыма, курутуйан да ылыма, кор бу эйигин тулалыыр дьоьун мааны табаарыстар, дьуогэлэр, со5отохсуйбут санаа5ын тыалы кытта кототуохпут, туманна булкуйан ылыахпыт.
******

++++++
эр дьоммут мелтехтер диэн санаа уескээтэ
------ 
        ханан эрэ манна биир топ ааган бран инник ди санаатм Биир дьахтар суруйбут этэ, соготох,  бээтэ бээтин уоскутунар, астыннарар  эбит ...тарбагынан!  Того инниккэ тиийэбит: эр дьоммут арыгыьыттр, хаайыыга сыталлар, импотеннар .Бары да ьолбатар 80% точно Ол 20% семейнэйдэр, дьыбаан кергэллэрэ эме онно киирэллэрэ боло 15-20 и больше сыл ьииргэ олорон хал болан, таах биир дьегэ олороллор эрэ . Саха эр дьоно ухаживайдр дени ьилбэттр, им лишь бы тиэрэ баттыахха, ол турар турбат 8 ду 5 ду см . Ессе им 35-40 подавай! эрэйдэхтэр кыаха нет эрээри!  Чэ, короче инник, хотя холобур элбэх
    
******
 ей санаа сайдыы намыьага баар,ол биллэр.Хас биирдии киьи бастаан бэйэтин уларытыахтаах.Уонна маннык уехсэн суруйар куьаган.Сырдыгы,учугэйи санаа,сэрии суогуттан дьоллон.Барыта дьинэр учугэй,сип сибилигин тула дьоннор утуе тылы,мичээри бэлэхтээ.Бу топка уонна суруйуман.Дьоллоох буол.
******
 топ не обо мне, а о мж маннаагар бологу суруйаллар  бээн 80% киирсэрин боло, ол иьин инник реакциялыыгн быьылх Дьолун иьин махтал! Хотя эьини кытта дьоллоно сохпут быьлх
******
 Олох олоруу уерэгэ диэн баар.Ону сырдатыам.Итинник сахам киьитэ хомойо сылдьаргыттан,киьи эмиэ хомойор.Атын топта аьыый,учугэйи эрэ багарабын.
******

++++++
Уерэтэр кылгас кэпсээннэ кэпсээн эрэ.
------ 
        Айылгага,киьиэхэ,олоххо сыьыаннаах уерэтэр кэпсээннэри,дьонно уерэх буоллун диэн баьаалыста суруйун эрэ.Сахам дьоно бары дьоллоох буолун.
    
++++++
Бу аныгы ыччаттар табах да харчытын кыайан үлэлээн. булбат буолбуттар
------ 
        Күн аайы. Табах умналаһалларыттан сааспар да кыбыстыбат буолбуттар дии. Биирдэ биэрдиҥ да эбээһинэһин курдук. Киирэ 2 көрдьөө да көрдьөө буолаллар. Кыргыттар да хаалсыбаттар. Биһи үлэлээн табахпытын булунабыт ээ. биир кыыс ыйыппытыгар ыксааммын а-аат туох диигин диэбиппэр табахтааххын дуо диэбитигэр ээ баар даҕаны таһаҕым хаппсыйан хаалбыт диэбиппэр дьон бөҕө күлбүтэ онтон ыла ол кыыс ырааҕынан сылдьар буолта.
    
******

******

++++++
Туьээн ыллыыр туохха буолуой?
------ 

******

++++++
Дойдуҥ барахсан
------ 
        дойдуҥ эйгэтэ, дьонуҥ-сэргэҥ (аймаҕыҥ) эбитэ ду,  хаан-урууларыҥ эбитэ ду? Сорох дьоннор ДОЙДУбут диэнинэн хаан-урууларын өйдүүллэр,  сорох дьон эйгэтин, дьонун-сэргэтин.
    
******
 ДАЙДЫ диэнэ ду ?
******

******
 РАЙонҥа ду? Мин районмун ДОЙДУм диибин, УЛУУс диэни билинмэтпин.
