++++++
Барыгытын Саҥа Дьылынан!!! Мин маннык ыйытары
------ 
        гынабын 500 тр көмүс хайдах буолуой, кэлин хайдах обналичи гыныахха сөбүй? Субэлээн эрэ.
    
******
 Кылгас кэмн'э 6 эбэтэр 3 ыйга ин'ин баанн'а уур. 20% 6 ыйга 43,5тыh агалыа
++++++
Сиэйэ уола , кытаат, эр буол.
------ 

******
 Саха биир бастын ыччатын сахалар бэйэлэрэ тэбистилэр. Сатамматах сахалар буоллубут до5ор.
******
 сурук суруйан дуу, хайдах дуу.
******
 абааhы     дьахтарыгар    тубэhэн    буорайда, о5олорун   аhынабын    барахсаттары.Чэ   сотору   тахсыа   удонан.
******
 дьиибин мин,доруобай киьини инвалид онорон баран,кырдьык да5аны тугун сюрэй бу?    Ус сылы быьа иккиэ буолан (Сиэйэ уолун бэйэтин кердерюютюттэн)биир дьахтары "миинньэ" сылдан баран,аны кэлэн (нууччалыы этэр буоллахха:Брата по оружию)сааннан саата суох, бэлэмэ суох бэйэтин диэтин иьигэр сылдьар  киьини ытан кээььии диэн сиэргэ баппат, онноо5ор( Сэрии дьоно,армия саллааттара хайа да еттюттэн снайпердары: уоран тэьэ ыталлар,"игра не по Правилам"-диэн наьаа ере туппаттар).   Сиэйэ уола (импотент)буолла5ына ону открыто билиниэх тустаах этэ,Айыл5а5а (мелтех туруктаах Атыыр Тайахтар "турнирга" да кыттар бырааптара суох, "Свадьбаны-иссиини" туораттан эрэ сылдьан кынастаьаллара буолуо дии).
******
 миллионный рубеж численности этноса,народа компонирующий менталитет баара кырдьык дуу дьиибин мин,онон кердеххэ биьиги бэйэбит "кыра о5о-омукпут" быьылаах,тахсар быьыыны-майгыны ситэ сатаан ырыппаппыт ахсыанкалаабаппыт,сыыьа быьаарыныыны ылына; хардыыны оноро турабыт, ханнык да5аны боппуруоьу улахан Омуктардыы быьаара уорэнэрбит эбитэ буоллар Тьюрма дьыл5ата аччыа этэ (Хаайыыга биир да Саха киьитэ ейдуех хаанынан "по трезвянке" биир да дьыаланы онорон тубэспитэ иьиллибэт),атын омуктар наьаа маннык барбаттар ээ,дьахтар туьуттан...
******
 ыппыта буоллар,хер с ним ба5ар убаастыам этэ(пьяный базар-вокзал-бакланка)...Саха норуотун аатын бютюннюютюн тюьэн биэрдэ, по трезвянке мямля,биир да боппуруоьу сатаан илдьириппэт,итирдэ да ытыалыы сылдьар...
******
 Олох араас эр киси буоллахха таптал тусугар тугу ба5арар сыыса тутуохха сэп дьахтаргаратын киси сылдьар буолла5ына итинник статья5а5а элбэх саха ыччата тубэспитэ ол гынан баран олох убийство курдук срок кисини сэхтэрэр ??? Суут улэситэ айма5а дииллэр мэкурдэнэп сиэйэ уолун эйуэм этэ киси бысыытынан учугэй уол дигинэ.
******
 Тиийэбит дуо эйиэхэ. Хайдах корсогун?
******
 саанан буолбакка саха быһаҕынан көрсүөм
******
 диэн ПОЛИТИКА
******
 Туорт биэс сылы ылбыта буоллар эбэтэр итинник болдьогу условно ылбыта буоллар ойдуоххэ соп этэ. Тогус сыл строгай режим аьара дии. Кыыьы кууьулээн баран тонорон олорбут эрмээннэ ус сыл. Дьону олорбут дьон биэс сылтан уоьээ тиксибэттэр. Ойогун комускээбит киьи, эбиитин сааны былдьаьа сылдьан Мокуордээнэп бэйэтин бэйэтэ оьоллообут ээ эбиитин. Сиэйэ уола саалаах кэлбит буруйугар тогус сылы ылар хайдах хайдах сууттаахпытый?
******
 Саха норуота причем тут,итиччэ киьи, Аркадий Алексеев курдук улахан поддежкалаах сылдьан,тоьо да,кууьэ кыайбатар,быьаарыллар боппуруос буолуохтаах этэ,ойозун куьуулээбитэ буоллар,боппуруос итинник туруон соп буолуо.Онон хайаларын да,комускэспэппин, бэйэм санаабын эттим,оттон армян дьыалатыгар 3 сылы биэртэр игин диэн,син биир билиниэххэ наада,тозо кини атын дьону корон туран арыгы иьэр,тоьо да,тонмутун иннигэр,мин итини ойдуу сатаатым да,кыайбатым.
******
 Бу сэйэ уолун көмүскэһэн саха дьонун барытын үөҕэ олороҕут, сааппаккыт даҕаны.
******
 Туох улахан өйдөөх-санаалаах, киһилии иитиилээх дьон өлөрүөхсуту, сидьиҥ иһин-таһын бу суукка дьэҥкирдик көрдөрбут киһиэйэҕи көмускуу олоруой...
******
 хомуйан биэриэххэ Мекурдээнэп ойогор. оччого харага дьэ туолар ини.
******
 сиэйэ уола дьон бөҕө эрэйдээтэ
******
 Улаханнык санарыман.олох диэн араастык эргитэр.
******
 таптал туһа диэн тугу этэргит буола арай сиэйэ уола ойоҕун уган биэрбит күнүүһүт киһи бэйэтин көмүскэнэн оҕолордон ордон көсүүлэһэ онньообото ини ойоҕо эн баран ыт диэбэттэ ини сиэйэ уола илэ өйүнэн оҥорботого буолуо ,билиҥҥи эдэр ыччат өйө татым дуу оччо өйдөөхтөр дуу киһи сатаан өйдөөбөт Аркадий Алексеев поддежкалаабыта буола сылдьан аньыы хара оҥорбут киһини концертка кыттыннарда,сиэри туому тоҕо тутуспата кырдьаҕас киһи буолан баран ,киһи эрэ хомойор .Саха оҕолоро куһаҕан дьаллыкка сыстыман бу арыгы ,күнүү,табах буордута ,ИЛЭ ӨЙ ҮНЭН СЫЛДЬЫН ,бэйэм санаабын суруйдум
******
 оттон оголорун ийэтин бутун дьон истиитигэр туьэрэр, аны ол уогуугэ ыытан баран хат онорор киьи - эр киьи дуо? дьон дьиэтигэр саата да суох кууьунэн киирии - преступление. оттон комускэлэ суох киьини ытар киьи - дьиннээх олоруэхсуттээгэр куьаган, дьаабы. "сулус" буолаахтаан.
******
 билигин   зона5а   тиийтэ  буолуо   дуо.   общакка   киирдэ   ини     эбэтэр   Мекюрдянов   дьоно   туьэртэрэ   ду. сыттын   сотору   тахсыа   Еремеевы   алта   сыл   биэртэрэ   онтон   освободили    ити   просто   куттаан
******
 Хаайыыга Сиэйэ уолун зектар түүннэри күнүстэри ыллытыахтара фонограммата суох в живую, үҥкүүлэтиэхтэрэ даҕаны. 9 сылы быһа.
******
 Геройдуу сылдьан хаайыттан куотунары, бүтэһигэр оҕолорун ийэлэрин россия үрдүнэн түһэн биэрдэ, төрүт да көрсүлэспэтэх ийэни. Ол кэргэнэ көрсүлэспитин тугунан доказтыыр. Бэйэтин шкуратын быыһаары, кэргэнин *** курдук кэпсээн таһаардаЭ геройгут!
******
 опсайынан дьаабы дьыала буолла. Соседкын  халлаантан ылан хараардар диэн  37с санатар
******
 Мээнэ мээнэ суруйумаҥ! Кини оннугар буолан кербетех эрээри тугу сымыйанан лахсыйагыт. Анараа киьи атыыргыы сылдьыбатага буоллар атага баар буолуо этэ. Кессююню ере тутааччылар уонна бэрт былдьаьааччылар Сиэйэни сэриилииллэр. Хаьан Бииктэргэ тиийээри. Бииктэр тулуктаьыа. Олох киэбиримэн сэптэ
******

******
 Кырдьык дьон итэҕэйдилэр Сиэйэ кэргэнэ ш л ю х а буоларын. Иэдээн дии маннык балыырга түбэһэн үөҕүллэр, врагу не пожелаешь диэбиккэ дылы. Арай албыннаан эниигин эмиэ ш л ю х а диэтэхтэринэ хайдах сэрэйдэнэҕин!
******
 Кинилэри да ким эрэ таптаан ого гынан сырыттага, 9ый кууттэгэ... Киьи олого араас, тахсыы да, туьуу да кыл-муччу... Наар нус-хас олоруом диэн ким да тымтыктанан билбэт... Дьылга хаан ыарахан буолар, тэнниир угэстээх.
******
 хаарыан уолбут харана хаайыыга харалла сытта5а.
******
 туох да буруйа суох киьи хаайыыламмытын курдук этэ5ин ди.
******
 ини Үрдүкү суукка
******
 Итирик кус сыгынньах массынаны ыыта сылдьан 2 дьахтары туцнэри кэппутэ эччэпиттэ срок баара 2сыл условнай ылбыта уонна штраф дуома сууту хайдах эйдээбэтум сиэйэ уола 9сыл диэн ынырык дии???
******
 нучча дьахтара этэ дии. Буулкаларынан тряси гына сылдьара видео5а, ону этэ5ин дуо, сибиинньэ?  Бары барыта саха буолла5ай. Соруйан сиикэйдии олоро5ун! Эйигин тутан ылан ол нучча дьахтарын хартыскатыгар сырайгын анньан туран кэтэххэ биэриэм, сибиинньэ курдук хрюкайдыаххар дылы. Сибиинньэлэр сиикэйдииллэр соруйан
******
 хата уолбут шансон ыллаан россияга биллэр ырыаьыт буолуо, биллиилээх шансоннар бары олоро сылдьыбыт дьон,
******

******
 Дьылга ыйаагыттан куоппаккыт...Киьи куьаган буолбутуттан уерэр-кетер улахан аньыы..., кэннигитигэр хаалара, инникитин кэскилэ суохтуу тыллаьыман.Кун-дьыл кердерен иьиэ...
******
 Хаарыан саха уолун, уонунан тыһыынчанан саха дьоно сөбүлээн истэр ырыаһытын, поэты, хара дьайдаах дьон суолун туора хааман кэб*****илэр. Эппитим, этэбин, этэ да туруоҕум, сүүс да мөкүрдээнэптэргэ (иккиэннэригэр) атастаһыкка барбат сүдү талаан, сахаҕа дэҥҥэ кэлэр киһи этэ. Итини тэрийбит дьон төһө дьоллоноллорун көрүллүө. Сиэйэ уолун хаайтара сатаан дьаабыланан биэрээхтээбиттэрэ (бары итинник удьуор акаарылара эбитэ дуу, "сыыһа дьыаланы оҥорон эрэҕит, тохтооҥ" диэн сүбэлиир биир да аҕа саастаах аймахтара көстүбэтэҕэ дьикти).  Ити Мөкүрдээнэп Сиэйэ уолун доводи гынан итинниккэ тиэрдибитигэр туох да саарбахтааһын суох. Билигин ити дьон истэригэр "Сиэйэ уолун кэһэттибит" дии саныыллара буолуо, кинилэргэ дьиҥнээх проблема дьэ саҕаланарын өйдөөбөт сордоохтор. Саха ырыатын, култууратын билбэт дьон, эбэтэр мөкүрдээнэптэр бэйэҕит, манна киирэн Сиэйэ уолун баһааҕырдымаҥ...
******
 Ону бааһынай Мекурдянов ойон кэлэн саатын былдьыы сатаабыт. Былдьаһа сылдьан саалара ыппыт
******
 иккиэн да ангельскай характера суохтар.То5о бу теманы кобутэ сатыыргытын киьи ойдообот:((
******
 бииргэ миинньэн баран,аны туран Судка тиийэн (бэрт Дьон Страссбургскай Судка тиийиннитий,ити курдук чанчарык дьыала5ытынан) дьахтарынан сырайданар эр дьонноох омук Омук уьу Дуо "эьиги мэйиигитигэр"?
******

******
 кусаган дьыала.ол гынан баран 9 сыл сурэ бэт,тохха да баппат.урдуку сууттар кегурэтиэхтэрэ диэн эрэнэ эрэ хаалабыт
******

******
 Приговор вступит в силу 12 января. Сейчас только адвокат в силах что-то изменить. Есть небольшой шанс переквалифицировать статью и уменьшить срок. Я знаю, что собираются подписи, подписные листы будут переданы адвокату и тот, может быть, попытается подать жалобу в Верховный суд. Все же мы должны жить по законам, раз живем в цивилизованном государстве. Преступивший закон должен понести наказание, соразмерное совершенному преступлению. Другое дело, что должны быть учтены все нюансы, все отягчающие и смягчающие обстоятельства. Если и не будет изменен срок заключения, есть же понятие "условно-досрочное освобождение" по прошествии половины срока, в данном случае, это 4,5 года. Любовь возводит на пьедестал и свергает с него. Она и возвышает человека, и уничтожает. Ради нее идут и на подвиги, и на преступления. Не надо было, кнешно, идти на крайности. Но раз случившееся случилось, придется пройти через нелегкое испытание, не сломаться, не обозлиться. Все проходит, и это тоже пройдет. Сил и терпения тебе.
******
 саамай улахан охсууну ылааччы хайа да оттугэр о5олор буолаллар. Киhи да аhынар о5олорун эрэ.
******
 ойого тугу нимиликээн олорор, эрин быыьыы сатаабакка
******
 Того чуумпурдулар? 9 сыл элбэх срок.Суут суут диигит хантан 3 саастаах огону кууьулээбит педофиллар дьиикэйдэр 3 сылга бараллар. Ханна баарый эьиги этэр сууккут харага??!биир дьахтар аллараатынан оонньообута 2 киьи улахан эчийиини ылла. Ол дьахтары кербут киьи . Абаккабын!
******
 туох эрэ олох тиийбэт курдук санаабытым,ол Сиэйэ Уола сахалыы тыыннаах ырыалара эбит,дьылга диэн ыарахан эбит,хайдагын да иьин бу дьыала туох эрэ кистэлэннээх,тыала суохха мас хамсаабат,дьин норуот тапталын ылан ер сылларга эстрадага ыллаабыттар олох тарбахха баттаналлар
******
 бары тумсэн тугу эмэ толкуйдуох. Сунтаардар бааргыт дуо? Таах олоруман.
******
 9 сыл ... наһаалааһын буолла бадахтаах
******
 Ырыа ыраас дууһаттан тахсар...Ырыа киһи дууһатын сырдатар... Ырыа абылыыр күүстээх... Ырыаһыт үөһээттэн аҋдарыылаах, айылҕаттан аналлаах ... Ону барытын бу уол эрэҋдээх кэстэ, бэҋэтин дьылҕатын сиргэ-буорга тэбистэ. Атын кими да буруйдаамаҥ, үрүҥ хара дэһэ олорумаҥ! Кыра оҕо буолбатах! Эр киһи дьахтар чиэһин көмүскээн былыр былыргыттан дуэллаһар этэ. Оттон бу уол рыцарь буолбатах эбит, кэргэнин, оҕолорун ийэтин наһаа түһэрдэ. Здесь ни о какой чести и речи нет! Ради чего тогда эти жертвы? Сломанные судьбы?  Суукка олох сыыһа саҥарда. Бэйэтэ өҋө тииҋбэтэх, оччоҕо адвокат үлэтин мөлтөҕө.
******
 тоҕо? ол мөкүрдээнэптиин хоонньоспуттар диэни ханна аахтыгыт? ис киирбэх, нарын намчы кыыһы мекурдээнэп бэйэтэ буллаҕа, хаайа сатаатаҕа, иилистэ сырыттаҕа, атын ыал ийэтэ, кэргэнэ диэбэккэ, ырыаны истэн туох айылаах таптаата диэн спортивнай интэриэстэннэ дуу, мин санаабар кыыс буруйа суох.эркин курдук эрэнэр киһитигэр эттэҕэ дии, куттанарын.хаһан да кимиэхэ да итинник буолбатаҕын курдук, мөкүрдээнэп киэптиэ суохтаах этэ, ити ыалга. вообще ыалы тыытыа суохтаах, туох айылаах булбутай,  мин да эр киһи эбитим буоллар любым способом тохтотуом этэ.сиэйэ уола эппиэттиэ, олоруо, тахсыа. онтон оҕолор аҕалара суох, кэргэнэ барахсана көмүскэлэ суох, хайдах олороллор? араас куһаҕаны суруйуман эрэ, үөҕүмэн.ол кыыс оннугар кэргэнҥитин, балтыгытын представляйдаан. бэйэҕит да сааланыа этигит.ол кэргэннээх киһи эрээри атын дьон олоҕор буккуста, уонна дьэ үөрэ олордохторо.кинилэр суруйаллар быһыылаах үөҕэн.өскөтүн ааҕар буолларгыт кытаатын, дьылҕа хаан ыараханы уунна, тулуйун, дьон тылын санааҕытыгар ууруман.
******
 дьону тыыта таарыйа куодьутэ сатыы олоро5ут дуу.сиэйэ уолун ойо5угар тоьо эрэ куьа5ан вокруг до около таннарыахсыттар.саатар биири хаьан а5ала а5ала мээрилээ да мээрилээ буолабыт туьата суо5у.
******

******
 сиртэн буортан тэйбит курдук , таҥаһа-саба даҕаны ханнык баҕарар кэнсиэригэр  ханнык да ырыаһыттан ордуга... ырыата ... Саныырга ыарахан оҥорбутугар эппиэттиэҕэ туох айылаах айманныгыт ол гынан бу саас Ил Тумэн ойоҕоһугар студуент уолу боксаҕа тренер киһи  массыынан  үнтү көппүтэ, уол барахсан инбэлиит, ол оҕолорго тренер итирик туруктаах сылдьан киһини инбэлиит оҥорон баран 2 сыл условно ылбыта өйдөммөт дии санаабаккыт дуо, дьоһун дьон?!!Эбэтэр этэргэ дылы Мекюрдянов сүгүн сылдьыбакка ити үлүгэр дьыаланы оҥоттордо диэн???
******
 тыала   суохха   мас  хамсаабат    керсуулэьэн   хаьыат   аайы   суруйдахтара   уонна   ханнык   да   дебошир  итирбит   соседыгар   саалаах   киирбэт  .буруйдаах    эппиэт   ылта   учугэй.   сана   сылга   зона5а   ыллаан   тыынын   таьаарда   ини   онно   эмиэ   дьоннор   олороллор    бастын   мааны   остуолга   олорто   буолуо     кэлин   хаайыы   оло5ун   туьунан   ыллаан   ессе   биллэр   ырыаьыт   буолуо   дьыл5атын   оноьуута
******
 То5о   атын   ырыаьыттартан   ордук   танастаах   этэ   диигин   Аскалон. Еремеев. Лэгэнтэй.   танастара   ама   киниттэн   ордуктар   ини
******
 До вступления приговора в силу (еще четыре дня) он будет в СИЗО, потом в строгач переведут. Никто, кроме адвоката, не сможет повлиять на решение суда. Верховный суд не рассматривает жалобы частных лиц. Только у адвоката есть мизерный шанс добиться пересмотра дела и переквалификации статьи. Но адвокат, кажись, не силен. Не надо бросать камни в жену, тем более, что сам он ее давно простил. Дело личное.
******
 этэ дуо, ырыаьыт да син биир киьи ди.
******
 Бары инник си*****игит,хомолтолоох дьыала.Меккурдээн кырдьык атын киьи ойогун тыыппыт буоллагына ол аата бээтэ эрэ буруйдаах.Витя,Виктор эн тыыннааъхын,ол дойдуга этэннэ сылдьыан,хаайыы да кэннэ олох олоруон,биьиги эйигин куруук саныыбыт,ахтабыт.Оголорун барахсаттар эчи кыраларын....
******
 ол аата сиэйэ курдук мөлтөх дьон дии саныыбын, кини тириитин кэтэн көрөн бэйэлэригэр чугастык ылыммыт. ол аата ситиччэ элбэх асоциальнай быһыыланыах дьон баар. кыраттан иҥнэ сылдьаллар. государствобыт туох эбит буоллаҕына бэйэ-бэйэни өлөрсөн бүтэрбит буолуо.
******
 ба5алаахтар суруйун.харчы хомуйан аныгыскы суду атыылаьардыы!турунуо5ун.
******
 Кини ону билэ-ьилэ сылдьыбыт.Онтон итирэн баран дьиэлэригэр киирэн оһоллонооччу оҕолоро,ийэлэрэ,дьоно көрөн турдаҕына 5-тэ саанан ытыалаабыт.
******
 Дтиэҕитигэр киирэн саанан ытыалаан бардаҕына билиэххит.
******

******
 онорбуккар син биир эппиэттир боллагн дии мужик сказал и сделал ден тема ытаан бутун
******
 Чэ аһара лабысхалаамаҥ, аҕыйах сылынан барыта биллиэ. Оннун булуо мөкүрдээнэптэр син биир өнүйбэттэр. Өссө ойоҕун бэйэтэ дьаһайан сууттанар ини. Көрөн иһиэхпит. Бэйэтэ ойоҕо туора сүүрэлээтэҕинэ кыах тийбэтин этинэн хаанынан билиэ. Кыаҕа суоҕуттан ойоҕор илиитин көтөҕүө.
******
 Сиэйэ уолугар элбэх сылы биэрдилэр диэн аһынар , утарсар санаалаах да буолларбын Мөкүрдээнэптэри итинник саҥараргытын сүөргүлүүбүн. Аньыыта бэрт. Мээнэ тыллаһымаҥ.
******
 Чэ аһара лабысхалаамаҥ, аҕыйах сылынан барыта биллиэ. Оннун булуо мөкүрдээнэптэр син биир өнүйбэттэр. Өссө ойоҕун бэйэтэ дьаһайан сууттанар ини. Көрөн иһиэхпит. Бэйэтэ ойоҕо туора сүүрэлээтэҕинэ кыах тийбэтин этинэн хаанынан билиэ. Кыаҕа суоҕуттан ойоҕор илиитин көтөҕүө.
******
 Цитата: Сиэйэ уола , кытаат, эр буол Оттон утарсар дьон биһиги Сиэйэ уола, кытаат, тыһы буол диибит дуо, оочоо, эээ-э?
******

******
 Сиэйэ-уола  Ньикииппэр Сэмэнэп хай5аабыт уола.
******
 бу топка алтыһан турардаахпыт былырыын этэ. Чахчы Айылҕаттан талааннаах ырыаһыт Сиэйэ уола. Сэрэтии миэрэ курдук атахха ыппыта хомолтолоох, быһаарсыахтаах этэ да уустук буоллаҕа. Ыгым санаатыгар оҥорбут дьыалатыгар эппиэттиэхтээх ол гынан баран кырдьыгы көрдүүр Суут оҕолору умунна, айдаан тахсар сириттэн почти пиарданна диэн сыаналаатым. Хайа баҕарар түгэҥҥэ оҕолоох киһи ыйааһыннаах буолар этэ иитимньилээх дэнэн. 9 сыл күлүүс хаайыы эчэтиигэ сүрэ бэрт. Онтон тупсан тахсара биллибэт. Манна даҕатан японецтары холобурдуом этэ. Японецтар омуктарынан киэҥ тутталлар, ол туоһутунан 90-тан тахса % хаанын уларыппакка олорор омук буолар. Атын омук аттыларыгар олордоҕуна туран барар хаалаллар игнордаан. Онно холоотоххо биһи бааһынай, метист диэн тылтан манньыйабыт. Урут өссө олуттаҕастык сахалыы саҥарары, нуучча кэргэни астынарбыт баар суол. Биир хаан омук бэйэтин кытта атааннаһыыта, охсуһара сарсыҥҥыта суох буолар омук кэскилин кэрэһилиир. Биһиэхэ олус суҥкэн агрессия (тымтыы, ардырҕаһыы) олус баар, тапталынан ытыктабылынан сыһыаннаһыы суоҕун кэриэтэ. Урут сахаларга  дьукаахтааһыы баар да этэ. Билигин тас эйгэ дьайыытынан тимир үйэҕэ кыыллыйыы күүһүрдэ кыра оҕолорго умсугуйуу - педофилия күөрэйдэ. Дьиэ-кэргэн тутулун оскуолаттан саҕалаан  сытыытык үөрэтэллэрэ буоллар маннык быһыы-майгы бу икки эдэр ыалга тахсыа суох этэ. Тулалыыр эйгэҕэ чэпчэки таптал, ыал сыала-соруга үрэллиитэ (арахсыыта), күүһүлээһин, атаҕастааһын да суоҕун кэриэтэ буолуо этэ. Эмсэҕэлээбит М.протест оҥотторон этэҥҥэ атаҕар туран туһа киһитэ буоллун обществоҕа, Сиэйэ уолун түрмэ шансоньета буоллун диэн элэк оҥостубакка ааһынар суолу тобулуохха наада. Тыыннаах дууһалар оҕолорун туһугар условнай срок туруорсуон наада адвокат! Хайдах да буолтун иһин икки саха ньургун уолаттара буолаллар. Биһиги бэйэбит иитиибитин кыайбатыбыт диэн түмүккэ кэллим.
******
 Кэбуки сепке эттэ: буолар буолбут. Если кассация не пройдет, надо жить дальше. Жизнь в тридцать дет не заканчивается, есть ради чего и кого держаться на плаву, везде есть возможность заняться тем или иным делом. Надо заполнить время полезным содержимым, думать о будущем, которое зависит , прежде всего, от тебя самогО. В конце туннеля всегда виден свет и надо идти к этому свету.
******

******
 елеруе этилэр. Сиэйэ уола ыппата5а буоллар саат-суут буолуо этэ. Биьиэхэ барыта тептеру.
******
 буьар,хатар-тэнийэр.   Итиччэтигэр норуот (Саха омук быьыытынан)эмиэ кеннеру киьи кэриэтэ салгын куттаа5а мэльдэ5э суох,ону менталитет-диэххэ сеп.Норуот ахсаана (численность)син биир олгуйа буьар куескэ (чан-казан)тэннээх,элбэх куестэн ыгыччы баьарын да астаах буолуохтаах (качество от количества вещества,народ).Оттон Саха барахсан хаьан да5аны 300-350 тыь.киьи ахсаанын куоьара илик,ол иьин Улуу омуктарга куьа5ан кэмэлдьилээх дьоно харахха быра5ылла сылдьыбаттар,(по уд.весу - "мир не без добрых людей" дииллэр итини).Саха омук холобура саатар Тонустар курдук ахсааннара биир меллуйуен буолара эбитэ буоллар менталитетпыт чыххха атын буола туьуехтээх этэ,тохтообокко бара турар Цивилизация кыра иьититтэн (саха омуктан) сомсон баьан ыларбыт ити эрэ буола туруо5а,пока ахсааммыт а5ыйах-барыта харах далыгар кесте сылдьар.Сиэйэ уола Сунтарец буотах Эбээн бытанТААЙ...
******
 сунтаардар уолгутун быыьаан.онноозор болоох дьону олорбут дьон кыр аза бараллар...туруулаьын.....ыксаан....
******
 сунтаардар уолгутун быыьаан.онноозор болоох дьону олорбут дьон кыр аза бараллар...туруулаьын.....ыксаан....
******
 Показательнай приговор таһаардаҕа дии. Бары өрүтүн учуоттаан туран. Ыал дьиэтигэр күүһүнэн өттөйөн киирэн сааннан ытыалыыр аһары дикарскай выходка. Мы не кавказцы,к сожалению... Буруйдаах киһи эппиэттиэхтээх. Только дьэ онно ким тиэртэ? !
******
 Этэрин этэҕит да манна биири учуоттаабаккыт Мөкүрдээнэп эрдэттэн Сиэйэ Уола аһара аатырар диэн намтата сатаабытын, сэнээн түһэрэ сатааһын. Оннооҕор мин Сиэйэ Уолун ойоҕун көссүү кынабын диэн бэйэтин эргимтэтигэр киэптиирэ. Барытын кистии сатаабакка публично оҥорорун ону дьиҥинэн элбэх киһи билэр эрээри икки сырай буолан тугу да кэпсээбэттэр. Түмүгэр Сиэйэ Уола буруйдаах буоллаҕа, аҥардас аатын, чиэһин көмүскээбитигэр. Сиэйэ Уолун алҕаһа диэн ыал дьиэтигэр куттаары киирэн алҕаска дэҥнээбитэ эрэ. Дьиҥинэн уулуссаҕа өлөрдүү ыппыта буоллар кыра срокка барыа этэ. В состоянии аффекта диэн. Ол тиэргэҥҥэ эрэ киирбитин иһин ити ыстатыыйа үлэлээбэтэ. Уонна Сиэйэ Уолун утары анаан травля оҥорбуттарын учуоттаабатах. Ол да булллар өйтөн оҥоһуллубут суут сыыһа сууттаабыт буоллаҕына айылҕаҕа суруллубатах суут баар ол баҕас сыыһа сууттаабат, онтон куоппаккын. Онон ити дьыалаҕа сыһыаннаах дьон бары да эппиэттиэхтэрин сөп. Ким төһө буруйдааҕынан. Бу дьыала дьиҥинэн отой эрдэттэн күөттэммит курдук быһылаах. Айылҕа сүдү күүһүгэр эрэ сүгүрүйэ хаалаахтыыбыт барытын орун оннугар булларар ини.
******
 суруйбута буолума оссо айыл5а5а  эрэммит буола буола5ын быт саахтара, онон уулусса5а ытыалаан диэри гына5ын дуо? бэрткэ да уопэппиккин сирэйгин корбут киьи с дэнэ дэнэ.
******
 Киhилэрин хаайбаттар, Мекюрдянов саха буолбатах.!!! Холобура саха киhитэ арменияга тиийэн эрмээн ойогун кыар..н ээ,уонна эрмээн кэлэн ол саханы атахха ытын.? Эрмээннэр кэлэннэр ол саханы комускэhэн киhилэрин суттуо этилэр дуо?  Олох саарбахтыыбын, саханы мочи гыныа этилэр!!! Биhи буоллар уорэ олоробут, ити баар ыччабыт кырата, сплоченнайа суохпут, акаарыбыт...
******
 Талбыккын туойа олорума. Сплоченнайдыырын сагана холоон буолуон,саха уолаттара бэйэ бэйэгитин эрэ сиэьэргэ бэккит. Онорбутугар бардага дии,буттэ. Эн да уерэрин биллибэт куегэйэр куннэр кыаммат онордохторуна.
******

******
 Игнор аһара быыппастыма, инсуультаан хаалаайаҕын. Көрөн иһиэхпит кэм көрдөрүө, саҥа дьыл бырааһынньыгын иннинэ соруйан показаательнай суут оҥордубут дии санаатахтара. Хата онтулара төттөрү соҕус эргийэн тахсар ини. Көстөн иһиэ.
******

******
 От ваших комментов у мекурдянова не вырастут ноги,и иванов не выйдет на свободу..у иванова было тысячи способов разрешить проблему,без ружья.оставить человека без ноги,это песец...в идеале, он должен был конкретно убить.Тогда суд пошел бы совсем по другому руслу...а иванов оказался просто дебилом,,впрочем,как и все вы здесь.
******
 армянин?
******
 есть судья мекюрдянов мировой судья судит явно по  подсказке посебе знаю
******
 адвокат должен сразу податьапелляцию эти праздники ему помешают мое дело мекюрдянов также прокатил не засчитал за выходные дни. тут явно дело темное
++++++
уруу киэьэтэ
------ 
        уруу киэьэтин хайдах тэрийэргэ субэ кердеьебут. Куоракка Саха балазаныгар хайдах буолуой
    
******
 эбэтэр керсуьуу буолуон сеп улахана 50 киьи батыа  Аскыт уелгут тэрээьинэ бэйэ5ит гиэнэ
******

++++++
Елена Масюк
------ 
 http://sakhatoday.ru/society/masuk/ 

******
 Интин марионетка, садааньыйа толорооччу. Маны суруй диэтэхтэринэ суруйар, харчыта эрэ наада бо.
******

******
 Кини оннугар тэллэй курдук атын тахсыа...
******
 Мин кердехпунэ Кавказтыны...
******
 Тэллэй диэбиттэринии уунэ турар дуу хайдах дуу? Сан_арыахха эрэ диэн аны ити ыалдьар дьону кемускэhэн эрэр.
******

******

******
 трансвестит массыына ыытарын то5о боболлоро буолуой? Умом Россию не понять...
******
 Мин санаабар сеп ини. Биирдэ сурэх ыарыьах киьиэхэ олорсон ыт буола сыспыттаахпын...Суолтан эрэ туспутэ, туораан.
******
 Секс меньшинстволары кемускээбит..., араас ыарыылаахтары массыына праватын ылалларын бобоору гыналларын.
******
 Секс меньшинстволары кемускээбит..., араас ыарыылаахтары массыына праватын ылалларын бобоору гыналларын.
******
 Саха сирин уонна Калмыкия туһунан док киинэ оҥорон баран аныгыскытыгар Чечняны булбута. Биир полевой командир любовницатын аатын толорбута ол иһин.  Федераллар (ВоВаннар буолбатах) ол иһин "Сучка-Ма*****" диэн хос ааттаат кини суолун саппыттара. Үөһээҥҥи командование уолаттар айдааннарын истэн Масюгу тохтоппута. Оннооҕор оччотооҥҥу независимай НТВ чуумпурбута.
******
 икки еруттээх, наьаа балтика 9-ны национальный напиток якутов, площадка олорон иьэллэр диэн.....онтон былаас дьэ ей ылан арыгыны утары законнары таьаарар, сахалар то5о эрэ балтика 9 испэт буоллубут.Онон ЗОЖ буоларбытыгар, Масюк да утуетэ баар...
******
 Миигин ити Арассыыйа сокуоннара соьутта...ама кырдьык инник сокуоннардаахпыт буолуо дуо? "Икки хара5а суох киьи массыына ыытара бобуллар..." диэн)) Керере теье эрэ бырыьыантан намыьах буолла5ына инин диэн буолбата буолуо дуо?
******
 Ньукулаайап,Штыруоб,Барыыһап?
******
 Бэйэтэ да ол тусунан кепсээн турар,НТВ-га улэлии сылдьан.Ол са5ана сакаас араасыта Москваттан "М" букубаттан тахсар киситтэн кэлбит буолуон сеп,билигин Томтосов интервьютун аахтахха.Ол "М" Саха сириттэн сенаторынан улэлээбит киси,Штыров протежета,ол исин Москвалар-сакаасчигы бэйэ5ит искитигэр кердеен диэбиттэрэ.
++++++
Дьоһун Саас форум тупсубут
------ 
        хата бааннаабат буолбуттар үчүгэй
    
******
 дьон үөхсэн-мөҥүттэн таҕылларын таһааралларыгар дыргы буолбут:-)
******
 СВОБОДА СЛОВА диэн баар ол тутуһуллуохтаах
******
 хата манна миэхэ биир сирэйгэ 5-8. R (вам нельзя оставлять сообщения в данной теме) буолааччы, ураты бол5омто ууруллан улуутуйа сыыьа5ын ( шутка). Ол эрээри кулууттэн-оонньууттан та5ыстахха учугэй дии,  тута уларыйыыны эйдээн кэрэн онноо5ор аны мин дьон ба5атын толорон регистрацияланаары гыммытым то5о эрэ сатаммат. Бу абааьы тэрилэ эппитин этэ турар.
******

******
 форум укт диэннэ киирэн регистрация диэн ааппын парольбун суруйбутум кэннэ харан хаалар
******
 обязаловка буолбатах.. серайынан суруйардаагар- харанан суруйдаххына- атыннык суруйагын чтоль??))))).. онтон киьи уларыйбат ини??..,
******
 түргэн баҕайытык регистрациялааччы
******

******
 нууччалыы эрэ суруйдаххына астынаҕын дуу? Нууччалыы суруйдаххына өйдөөх курдук көстөҕүн дуу? Сахалартан ордук буолаҕын дуу??? Максим Сибиряковы батыһаҕын дуу?
******

******
 электроннай почтаны нет  диэн суруйбутум иьин эбит, уустуга суох диэбиккит уустугуран тахсар эбит.  Оннук кыраны барытын толордохпуна 83саастаах ийэбэр ууга буккуйар аьы атыыластахпына сатанар буолар, ону оннук хааьы баар эбит диэбиппин ээ ол туохпутуй, ыал аьа буолбатах, инэмтиэтэ суох диир. Ууккэ , оьоххо буьарыллыбыт арыылаах хааьы   буолуохтаах уьу. Чэ, сити курдук, саатар ситим бытаана. Хаьан эмит соло буоллахха  туруулаьан кэруллуэ.
******
 бэрткэ -бэрт
******
 дьон хайдах саныырынан саҥарар. Эн хааччахтаама. Свобода слова буолуохтаах.
******
 Бигэттэн.. " унту" могуллэ иликкинэ.. регист.. алгас)).. бэлиэтэнэ огус??)))))..
******
 бэлиэтэнии- отмечаться диэн буолбатах дуо??.. регистрация брака - ыал буолууну бэлиэтэнии буолар дуо??.. Ыал буолууну- бигэргэтии ордук курдук иьиллэр.. Саха тылын ойдобулэ.. тылбааьа киэнэ бэт.
******
 электроннай почта диэни кыым хаьыат тылынан элэктуруэннэй буоста диир кыах суох. Бигэ5э махтанабын.
******
 БИГЭ өһүргэннэ
******

******
 Олох сахалыы эрэ буолуохтаах диэн буолбатах буо, манна саха тылын уруога буолбатах, кыратык бааһынайдаан, аҕыйах нуучча тылын кыбыттахха улахан айыы буолбат эни. Мин холобур саха кылааһыгар үөрэммэтэҕим, сахалыы суруйарга бэйэм үөрэммитим. Нууччалыы кылааска биэрбиттэрэ мин буруйум буолбатах, кырам бэрт буолан. Онон тох делай, окошканнан посмотри дэхпин син эни.
******

******
 бэлиэтэнии- отмечаться диэн буолбатах дуо??.. электроннай диэн хайдах тылбаастанарый??..
******
 Регистрация-диэн бэлиэтиэниигэ чугас. Бигэргэтии -диэн баары сөбүлэһэн хос туоһулааһын
******
 Максим Сибиряковы батыстаххытына аны 50-100 сылынан саха омуга суох буолуон сөп.
******
 М Сибиряков- улэ богону улэлээбит кырдьагас.. 90 сааьыгар чугаьаатага буолуо.. Кырдьагас киьини ырытымыахха да баара??..
******

******
 диэхтээбиккин эрээри манна олорор угус дьонтон балыс буолуом, ол эрээри ити манна суруйар дьуьулууйэрбин букатын да уонча сыл буолла суруйбутум, билиннибин билэрин буоллар Айыы диэ эбиккин.  Баарыан а5ай  мээнэ санарсымыах диэн суруйбут этин эрээри эдьиий бэйэлээ5и диэбитин билбэт киьигин сэнии сатааьын курдук, оччо5уна Сардаана 3 сыллаа5ыта бастаан бэйэ5ин кэрун диэбитэ эйиэхэ ананар курдук.
******
 диэхтээбиккин эрээри манна олорор угус дьонтон балыс буолуом, ол эрээри ити манна суруйар дьуьулууйэрбин букатын да уонча сыл буолла суруйбутум, билиннибин билэрин буоллар Айыы диэ эбиккин.  Баарыан а5ай  мээнэ санарсымыах диэн суруйбут этин эрээри эдьиий бэйэлээ5и диэбитин билбэт киьигин сэнии сатааьын курдук, оччо5уна Сардаана 3 сыллаа5ыта бастаан бэйэ5ин кэрун диэбитэ эйиэхэ ананар курдук.
******
 ТимирТириини Бигэ ме5ерге дылы этэ
******
 ал5ас, сыыьа эйдээбуппун баалаама.
******

******
 саха омугу сэнээн утары барбыт киһини чээн дии2 сөбүлэһэ олороору гынаҕын дуо? Онто суох үрдэ суох атын омуктар айбардыыллар. Аны бэйэбит дьоммут тэпсэллэрэ итэҕэс буолар дуо? Көмүскэһиэххэ эрэ диэн көмүскэһэ сатыы олорума-Күрүлгэн
******

******
 санаабын суруйдум.. 90 чугаьаабыт кырдьагаьы-.. " ырытан".. ким билэр..
******
 Киһи кута кэбирэх, кырдьаҕас киэнэ таах үрэллиэн сөп
******

******
 Биир эмэ киһи тыл көҥүлэ диэн туттар да? Саҥарыы көҥүлэ диэ саатар. Бастаан бэйэҥ сахалыы саҥара үөрэн онтон дьону сырса сылдьан буой.
******
 Айахтааҕы атыппат:-)  Киһи этэн кэбиспитин кэннэ кэнниттэн хооһургатар судургу буо. Онон туттан улуу киһи аатыра сылдьар. Пиарщик диэнэ чулуута.
******
 Бигэ52 наһаалыыр. Дьон көҥүлүн күөмчүлүүр. Наһаа да сырса сылдьан көннөрбөтөр. Саҥарар саҥата, этиини сааһылыыра, тылы сыыһа туттара саха буолбатаҕын туоһулуур.
******
 Сыыһа бо:-)
******
 ьэ ьэ прямой намек бооччойбут))))))
******
 Ханнык да тыл уларыйа турар. Холобур нууччалыы греческай, латинскай, французскай, итальянскай ... тыллары кыбыппакка эрэ аныгы киьи санарар кыа5а суох, онно5ор  орто да уорэ5и баьылыыр кыа5а суох. Аныгы экономист, физик, химик...  араас омук тылын туттар - ол аата эн,ин араас теоретическай школа автордарын базовай терминнарын туттааьын. Онно киьи сыьыана уонна атын дьоннор улэлэрин аахпыта-уорэппитэ костор.   "Тылбытын ыраастык туттуо5ун" диэн лозунг гыннахпытына дьэ тылбытыттан кырдьык матабыт. Санарар да киьи суох буолуо5а. Со5отох Бигэ эрэ хаалыа5а. Сахалыы сан,арар экономист, юрист, менеджер, инженер суох буолуо5а.
******
 Ханнык да тыл уларыйа турар. Холобур нууччалыы греческай, латинскай, французскай, итальянскай ... тыллары кыбыппакка эрэ аныгы киьи санарар кыа5а суох, онно5ор  орто да уорэ5и баьылыыр кыа5а суох. Аныгы экономист, физик, химик...  араас омук тылын туттар - ол аата эн,ин араас теоретическай школа автордарын базовай терминнарын туттааьын. Онно киьи сыьыана уонна атын дьоннор улэлэрин аахпыта-уорэппитэ костор.   "Тылбытын ыраастык туттуо5ун" диэн лозунг гыннахпытына дьэ тылбытыттан кырдьык матабыт. Санарар да киьи суох буолуо5а. Со5отох Бигэ эрэ хаалыа5а. Сахалыы сан,арар экономист, юрист, менеджер, инженер суох буолуо5а.
******

******
 Тургенев, Горькай у.д.а. омук сиригэр сылдьан нууччалыы суруйууларын хаалларбыттара. Саха суруйааччылара эмиэ Москва5а, Кавказка уйэлээх суруйууларын хаалларбыттара. Киьи торообут тылын билбитинэн торообот. Ол иьин аныгы киьи санарар тыла атын. Ону конноро сатаатахпытына а5алар уонна о5олор хайдыьыылара улаатыа.
******
 устуогун!!! бары кецул буолуогун!!! Давайте скинем железные оковы !!!
******
 Уонна Бигэ  Сибирякову сэмэлээбэтин!
******
 Бигэ курдук тылга кыьаллар ахсааннаах. Мин Бигэни лично билэр буоламмын этэбин.
******
 Кемусмин диэн ааттаах? Наhаа билээ5имсийэ5ин да, билиин' таhыма намыhа5ын кердере5ун. Манна сахалыы кэпсэтэр- сэлэhэр сир, тоойуом..
******
 биирсанаа - ПЕРСОНА?
******
 Борустуой киьини кытары сэлэьэр сир буолбатах буолла5ына мантан бардым. Пока!
******
 )))))..... ХомусЫрыатын курдук биитэр ПОКЕДОВА диэ
******
 Досвидос! эбэтэр Чао! - диэхтээх этим. :)))
******
 хаама5ын сир устун кердуугун син киьи курдук ирдиигин кэм тугу эрэ сутуккун, ирээккин,  сирдээ5и дьолгун аттарыллыбыт аналгын айдарыллыбыт атаскын тапталлаах до5оргун)))
******
 олоҕо суох
******
 Кини манна олорбута ыраатта,дьоҥҥо биллэр киһи. Эн таһымыҥҥ таһынан.Олус хантайдаххына сүнньүҥ тостуо.
******
 Э Л Ь Д О Р А Д О
******
 сорох дьоннор былыргыларын тутпутунан эрэ сылдьаахтыыллар, "СҮРЭХ БААҺА" буолан.
******
 ким билэр??))) киьилии сэлэспэккэ- эмиэ оннук- маннык суруйсубутунан.. " ой былдьаспытынан" барбыт курдук костогут??.. если что без обид...
******
 уонна кыра аайыттан өһүргэнэр дьоннор баар буолаллар НЕ СУДИТЕ, ДА НЕ СУДИМЫ БУДЕТЕ диэн бэргэн этии баар.
******
 кыраттан оьургэнсэн иьимэн))..
******
 билигин өйдөнөн эрэллэр ол оннугар ИГНОР диэни тутталлар "буруйдааҕы" көрөн, кини тула ВАКУУМ оҥоро сатыыллар ))))).....
******
 үрүт үөһэ атын темалары таһаараллар, дьон хараҕын баайан.
******
 уруткуттан, тоҕо эрэ кини куруук манна баар. хаһан эмит бааннанмытын да өйдөөбөтпүн
******
 Бассаабым баран хаалла, тоҕо? Хомус ырыата бэйэтэ ыллыы, хомуһун тыаһата сырыттын, тоҕо хомуруйдун?
******
 собуоттанмыт КУУКУЛА курдуктар, кукловодтар санааларынан сылдьаллар - сырай-көрБӨХТӨР.
******

******
 онтон мин эйиигин себулуубун:-)
******

******
 оттон тимир тирии хомусырыатын сөбүлүүр быьлсх
******

******

******

******
 киьи уейбэтэ5ин))) Киристиэс тереен турда5ына о святом кэпсэтиэххитин аан дойду сырдаан, танарата тереен астынан турар кэмигэр)))
++++++
ыраастыыр от
------ 
        Ыраастыыр от атыылыыр киьи баар этэ дии ол ханна атыылырый?
    
******

******
 тугу ыраастыырый? Хайдах?
******
 Сэттэ араас көрүҥнээх чай коллекцията баар,Новосибирскай учуонайдара оҥорбуттар.Хас биирдии чай формулатын иккилии сыл сиһилии үөрэтэн баран.Бу чайдар састааптарыгар Алтай эмтээх отторо, китайскай зеленай чайдар,цейлонскай чай.Хас биирдии чай тус-туһунан суолталаах:1.ыраастыыр ("Fresh")-кишечниккын ыраастыыр,ас буһарар органнарыҥ үлэтин тупсарар;2.кэрэ аҥардарга аналлаах ("Pretty")-организмгытын бөҕөргөтөр,эмтиир;3.Эр дьоҥҥо аналлаах ("Premier")-эр дьон доруобуйаларын бөҕөргөтөр;4.тонизирующай ("Bravo")-мэйии үлэтин тупсарар,кофе оннугар иһиэххэ сөп;5.ас буһарар("Banguet")-ас буһарар органнар үлэлэрин тупсарар,мезим форте оннугар иһиэххэ сөп;6.сүрэххэ ("Cardex")-тымырдары бөҕөргөтөр,давленияны чөлүгэр түһэрэр,холестерины аҕыйатар;7.антиоксидантнай ("Breeze")-организмтан буортулаах эттиктэри суурайан таһаарар.Кэлэн билсиэххитин,дегустациялаан көрүөххүтүн сөп.Билсэр тел.89644240189
******
 Чэйин баанкалардаах дуо? Сыаната? Коробкалаах? Инструкциялаах дуо?
******
 коробкалаах-100гр,.-в розницу 900 рб.баанкалаах-200гр.-1500 рб,
******
 Хас биирдии чай састааба сурулла сылдьар,хайдах оҥоһуллара эмиэ.Уонна специальнай кинигэ эмиэ баар.
++++++
маарай мастыы барбыт, туескэй теннен кэлбит.
------ 

++++++
Аркадий Новиков форумнарга ырытыыны наhаа ыарыылаахтык ылынар эбит
------ 
        Аркадий Новиков тяжело переживал обсуждения в интернет-форумах - коллега. ИА SakhaLife Коллеги Аркадия Новикова призвали якутян беречь друг друга Сандаара тыла олус ыарыылаах этэ, ба1ар ону да аа1ан баран куhа1ан буолбут буолуон эмиэ син. Сандаара бырастыы гынарыгар кордос.
    
******
 бу форум дьону кулуу элэк ба1ааhырдар форум буолан буттэ, саатар бэйэбит дьоммутун кытта уо1эбит, уоскуйун киhи буолун. Ити аркадий ноивиковы уохпут топкутун хайдах эрэ сотторун эрэ, иэдээн. Ону да аа1хан баран быстыбыт буолла1ына конулэ. Саатар Журналистарбыт кытта ол ырытыыны хаьыаттарыгар таьаараллар бу туох дьиикэй быhыытай?! Ити комузаны корун эрэ, маннык биирдиилээн саха дьонун уо1эллэр да?Суох! Бу форум сабыллара уолдьаста
******
 барыта этиhии мунатыйыы сахалар ама маннык таhыммыт намтаата дуо?
******
 солуута суох баайсымаҥ, бессмертных нет в конце концов. все мы умрем когда-то. кыраабатаҕым, сырайын-хараҕын ойуулаабатаҕым, атын дьон суруйбутун миэхэ барытын күргүөм баайсыаххытын кыаххыт суох ини.
******

******
 бэйэҥ харбыт пластинканы санатар курдуккун...
******
 ааспыкка тугу суруйбуккун аах. Бырастыы гын диэн санаа1ар кордос оьоххун аьат алгыс тылла эт киhи буол!!!
******

******
 ныы,саатар теманы уопсай да тылынан ырыппаттар,хайдах эрэ кэлин наЬаалаатылар,личностаЬыы кытаана5а,культура общения диэн баар нууччалыы эттэххэ саатар ону тутуЬуохха баар этэ
******
 үөҕүү буолбакка тугуй?
******
 Бука диэн санаагыиын искитигэп тутуню кцьвгвны оноро, уора алдьата сылдьар киьи буоллагмй, учуг й буоллар заннык, куллуннэр уердуннэр диэн кыьаллар уиьини.Мтн санаабар юморы, керудьуеб ьу ис истэриттэн ейюеебет мас курдук дьоннор баар буолалларю куобэт уербэт
******
 уеьэттэн "мэниэ" кэлэн туьэрин эрэ кэтэьэн олорбут курдук хабытайдана охсон провакационнай тобу соруйан таьаарар дьахтар бу. манна бары да5аны айыл5а илиитин иьигэр сылдьар, ел.ет мэнэ уутун билэр, булар кыа5а суох  обыычнай дьон олоробут. ба5ар бугун эрэ "чуубугураьа" олорор дьон  буолуохпутун сеп. ким да5аны инникини ете кербет, ким билбитэ баарай дьыл5а -хаан бэйэтэ билэринэн дьаьайыа5ын... саха дьонун быьыытынан киэн ке5устэнин,  этиьэ, тыл бырахса олорор бу кэмнэ, чааска суергу! Ваши чувства не сопоставимы с потерей.. будьте благоразумны пжлст
******
 диэн хайа нэһилиэгий? Аркадий Новиков сахалыы көр-күлүү киинэ төрүттээччитэ. Сахаҕа Чаплин тэҥэ киһи. Аата үйэлэргэ оннугунан хаалыаҕа. Бастаан суол тыырааччы дьылҕата итинник - үксэ мөҥүү-этии, кириэтээһин доҕуһуоллаах буолар. Ол киһи олоҕун кэбирэтэр. Өлөрөр охсуу да буолбатар.  67 саас саха эр киһитин орто сааһа, хомойуох иһин. Ыйаах обургу ыган кэлбитин тохтоппоккун.
******
 Дьаҥхаады (Төхтүр) нэһилиэгин учаастага
******

******
 Аркадий Новиков тяжело переживал обсуждения в интернет-форумах – коллега 9 января, 13:06 ИА SakhaLife Коллеги Аркадия Новикова призвали якутян беречь друг друга   Коллеги Аркадия НОВИКОВА, выдающегося комедийного актера, талантливого режиссера, в 67 лет скончавшегося от остановки сердца накануне вечером, обратились к якутянам через ватсап. Это артисты, работающие в жанре юмора и сатиры Валентина ЧИРКОВА и Клим ФЕДОРОВ.   Коллеги Новикова призвали якутян бережней относиться друг к другу. Сейчас, в пору новых технологий неосторожное слово, высказанное публично, легко ранит любого человека, тем более артиста, наделенного ранимой душой.     Валентина Чиркова в телефонном разговоре с SakhaLife сообщила, что Аркадий Новиков звонил ей три дня назад: «Он очень тяжело переживал обсуждения, развернувшиеся на одном из якутских интернет-форумов. Не прошло и года, как умерла от рака его жена. Аркадий никогда не показывал публике свои переживания, свою боль. Он выходил к людям с открытой душой, с улыбкой на лице. Тем не менее, мы, артисты, такие же люди, как и все. И у нас бывают огромные проблемы. Но мы стараемся жить так, чтобы добра и смеха стало больше в нашем мире. Если кому-то настолько  не нравится наше творчество, пусть сидят дома. Поему же они все-таки ходят на наши концерты, а потом выплескивают свою неистовую злобу в интернет-форумах? Мы, артисты, всегда молчали по этому поводу. Но преждевременная смерть коллеги и друга вынудила меня высказаться по этому поводу. Якутяне! Нас и так мало. Давайте же бережней относиться друг к другу. Оружие ранит тело, злое слово – душу. Не надо использовать новые технологии для того, чтобы ранить друг друга!»      Вот что написала Валентина Чиркова в ватсап:     Саха дьоно!   Агыйах ахсааннаахпыт, айар талааннаах тарбахха баттанар! Того харыстаабакка хагыс тылларынан тыытан сурэги ытаталлар! Артыыстар да син биир дьоммут эбээт! ,орто дойду кыьалгата биьигини да тумнубат, кырыйа котон ааспат!   Ол да буоллар син эмиэ олорор туьуттан, дьону сэргэни сэргэхсиппит киьи диэн кыьалгаларбытын кыйдаан эьиги иннигитигэр тахсабыт.   Ытыс тыаьын ылан уорэбит. Магалайдара хаммат, хоруотууртан атыны билбэт дьонтон хомойон, кэлэйэн тоьолоох элбэх чараас эйгэлээх, айар айылгалаах бу орто дойдуттан туораата !   Тохтоон! Собулээбэт буолан баран того кэлэгит! Дьиэгитигэр олорун ээ! Харыстаан хаалбыттары!   Аркаадьый дьонум куллун уордун диэн, ологун анаабыт киьи буолар. Киьини уордэри, куллэрэри киьи эрэ барыта сатаабат! Дьону хооьургатары ким барыта сатыыр. Убайбын, биир идэлээхпин сутэрбит абаккабар амалыйдым Валентина Чиркова     По этому поводу высказался в ватсап и Клим Федоров Оголор бэйэ бэйэгитин харыстаан киьи олого кылгас эбит. Оголор хомолтолоох сурах сурэхпин тохтото сыста баар суох норуот таптыыр артыыьа Аркадий Новиков бугун киэьэ 11 сагана сурэгэ тохтоон, биьиги ортобутуттан туораата того дьылга хаан ыараханый! Чугас догорбутун арааран ылан барда! Сурэх ытыыр хайдах уоскуйабын   Аркадий Михайлович Новиковы кытта бырастыылаьыы Майаза тозсунньу 11 кунугэр, 11.00ч Д.Ходулов театрыгар буолар, тохсунньу 13 кунугэр, Техтургэ сынньалан кииннэ 11.00ч.     Как сообщает Клим Федоров, прощание с Аркадием Новиковым состоится 11 января с 11 часов в селе Майя Мегино-Кангаласского улуса в театре им. Д. Ходулова и 13 января с 11 часов в селе Техтюр в культурном центре.
++++++
тутуу
------ 
        Уьанар дьон группа ватсапка баар дииллэр ким билэрий номерда ыытыц эрэ пож
    
++++++
Аркадий Новиков елбют дуоааа??
------ 

******
 Дьээбэ- хообо ,тыа мэник солуута суох оҕонньорун бэркэ ойуулаан оонньуур.Мин билбэппин кинини,мааны баҕайы таҥастаах крутой уол Якутскайга маҕаһыыҥҥа ас ыла киирдим,арай ханна эрэ көрбүт билэр киһим турар санныга охсон дорооболоһон ону маны кэпсэттибит,дьээбэлээтим эҥин.Массыынабар олорон ким этээй диэн толкуйдуу олорон звоноктар кэлэн умнан кэбистим,Нэдиэлэ буолан баран дьиэбэр телевизорга артистыырын көрөн олох да билбэт киһибин кытта дорооболоһон дьээбэлэһэн ааспыт эбиппин.Кини эмиэ оннук санаата ини ханна көрбүтүм буолла диэн,нэдиэлэ ону саныы саныы күлэ сылдьыбытым.Новиковы онно эрэ тыыннаахтыы көрбүтүм уонна барытын телевизортан.Телевизорга хаста да көрбүппүн билэр киһим,землягым дуу дии санаан дьээбэлээбиппин.Дьоҥҥо Новиков ытыктабылы ылыан ылла.
++++++
Сомуот диэн тугу этэллэрий?
------ 

******

******
 Кыымнар ордук итини  сатыыллар бьлх).
******

++++++
Россия автоновнай интернеттаах. Амердар ону араарар кыахтара суох. Арай сорох сайтарга киирии тох-
------ 
        туо5а. Ордук борнууха сайтар суох буолуохтара уонна бирээттэр саайтара. Бикибиэдьийэ соох буолуо. Оттон Российскай сайтар симбиир улэлии туруохтара. О5ордук. Онон мэлээк бааньыкалааман.
    
******
 гуугул суох буоллаҕына интернет да наадата суох
******
 Диэтэххинэ американскай
******
 чэ чэ, бары борнууханы эрэ кереерю интернетка киирэ5ит дуо???
******

******

******
 уҥа кулгааххын хаҥас илиигинэн тарбан диэ
******
 Кытайга baidu онтон даа отын поисковиктар элбэхтэр
******
 проблеманы бары өттүттэн көрүллэр, барыта Крымнаш буолбатах
******
 Россия5а сыьыанна5ы кердуургэ яндекс ордук диэн, атыцца гугл учугэй. Английскайдыы билэр буллаххына google.com
******

******

******
 ол нуучча тыллааҕы аҕыйатар, итинэн РОССИЙСКАЙ ФЕОДАЛЛАР бэйэлэригэр ПРИГОВОР туруоруналлар. СУИЦИДАЛЬНАЙ ГОСУДАРСТВО  буолан эрэбит
******
 Биир препод лекциятыттан элбэги билиэн ду факультет преподттарын барытын киэниттэн дуу??? Эбэтэр баллаас баллаас курдук билиигэ наадыйбат киҺигин дуу?элбэх сиртэн инфо ылан тоболоох киҺи бэйэтэ араарар бу сымыйа бу миэхэ тусата суох игин диэбит курдук. 100 ханааллаах тэриэлкэ корогун дуу биир 1 ханаалынан соп буолагын дуу?
******

******
 Ханнык омуктуу суруйар киҺиний?
******
 Автономнай баар ди почта России.
******
 Илиилэригэр тутан олорор малларын ситэри сатаан туьамматтар, кере-билэ сатаабаттар. Холобур ватсап баар, онтон суруйан ыйыталлар араас рецептэртэн сагалаан ол бу ойууларга, эмтэргэ тиийэ... Сайт диэни отой ыраналаппаттар, онтон атын ситимнэри букатын да билэ  сатаабаттар. Мин улэбэр онноогор буолуох саастаах дьон компьютеры баьылаан, сотовайынан араас дойдуга тиийэ суруйаллар, сепке туьаналлар. Интернет диэн баара учугэй, ол эрэн онно барыта дьин толору чахчы буолбат... Киьи тебете улэлээн бэйэтэ билиэхтээх тугу керерун, итэгэйэрин. Диплом улэлэрэ уксэ сурун эрэ иьэ баар, дьин ис хоьоонноро отой да суох))).
++++++
Куйаарга,биһиги Сирбит курдук,өссө 8 планета баара биллибит!
------ 
        Астрономы обнаружили восемь схожих с Землей планет. 7 января 2015, 13:51Версия для печати. Миссия астрономического спутника Kepler, запущенная NASA в 2009 году, к началу текущего года обнаружила более 4 тыс. экзопланет, существование около 1 тыс. из них официально подтвердили астрономы. На встрече Американского астрономического общества, которая состоялась в Сиэтле, группа из Гарвард-Смитсоновского центра и другие коллективы ученых подтвердили: восемь только что обнаруженных скалистых планет являются возможными двойниками Земли, сообщает Russia Today. × Дебра Фишер, астроном из университета Йеля, напомнила в своем докладе, что всего 20 лет назад ученый мир не подозревал о существовании подобных небесных тел. Абсолютный близнец Земли, впрочем, пока не обнаружен. Максимально приближена к земным размерам и орбите пара планет, которым ученые дали имена Kepler 438b и Kepler 442b. Они вращаются вокруг звезд, которые немного меньше и холоднее нашего Солнца. Однако почти все из тысяч планет - включая те, которые были зафиксированы Kepler на днях, - находятся в сотнях световых лет от Земли, что, безусловно, затрудняет их детальное изучение. Для поиска обитаемых планет в непосредственной близости от Земли в 2017 году ожидается запуск исследовательского спутника TESS (Transiting Exopkanet Syrevy Satellite). В ближайшее время астрономы со всего мира представят ряд проектов, которые помогут подробному изучению далеких планет, а также обнаружению новых потенциально обитаемых космических тел. В основе нескольких проектов лежит принцип так называемой звездной тени - это перекрытие мешающего земным телескопам света, которое поможет обнаружить ранее невидимые с Земли небесные тела. Кроме того, ряд университетов и обсерваторий готовит проект по созданию телескопа диаметром от 10 до 12 метров, который позволит изучить состав атмосферы и поверхности дальних экзопланет.
    
******
 там живут наши, РОССИЯНЕ диэ )))))..... эбиитин ОРОҺООСПО эрэ диэбэтиҥ
******
 ханна эрэ. ХАЛЛААНҥа талаһаллар
******

******
 киһини биир эрэ тутар курдук, НЕ УБЕЙ диэн.
******
 Арасыйка мелтех. Нобелевскай премияны биир да нуча ыла илик, арасыйкаттан нобелевскай премияны расыйка еврейдара ылаллар
******

******
 кэрдиис кэмҥэ,үлүгэрдээх тургутууну бара турар Дойдубутугар,Куйаары чинчийиигэ элбэх өҥөлөөхпүтүн умнар сатаммат...
******
 Ону биирдэ эмэ тиийэн былаах ыйаатылар да, биьиэнэ диэхтэрэ. Сэриилии да бардахтарына кен'ул.
++++++
1977 көрдүүбүн
------ 
        1977 с. Москваҕа 36 дуу, 37 дуу Саха сирин о5ото Георгиевскай залга хаартыска5а түспүппүт. Мин ол хаартыскам сүппүтэ. ба5ар, манна биир эмэ оччотоо5у о5о, билигин 50-н ааспыт дьон бааллара буолаарай. Икки эрэ уол баара. Ол хаартысканы булуохпун ба5арабын
    
++++++
Арассыыйа Аан Дойдулар международнай по Правам человека Конвенцияларыгар
------ 
        тас дойдулар курдук биир урдэлгэ турар гына (Оцвилизующее),илии баттаан бигэргэтэ илигинэ РФ Конституцията,туох да меккуерэ суох филькина грамота,"шпаргалка" внутридержавного хождения буола туруо суо5а дуо?
    
******

******
 Парижка агыйах журналист олбутугэр улахан айдаан тагыста. Онтон Одессага дом профсоюзов ДНР ЛНР элбэх киьи журналист олбутэ да аан дойдуга туох да айдаан суох. Двойные стандарты дии!
******
 Парижка агыйах журналист олбутугэр улахан айдаан тагыста. Онтон Одессага дом профсоюзов ДНР ЛНР элбэх киьи журналист олбутэ да аан дойдуга туох да айдаан суох. Двойные стандарты дии!
******
 Кинилэр оннуктар оччого биҺи эмиэ диэн тугуй? Эн бомжтан холобур ылыан этэ дуо? Тыыннаах сылдьаллар ди, ди ди.
******
 ООН эмиэ америка диэки дии. Украинага сэрии буола турарын олох корботого буолар. Барыта коррупция албын дии.
******
 Баар да укр уона ахш
******

******
 Син биир урут уруккаттан омук омугунан атааннаьыы баттааьын атагастабыл баар ону сми кистииллэр
******
 Мин Сахам сирин туҺугар киҺибин. Эн агалагын ахш ны уонна укры, дьону барытын буруйдаан туhэн.эн эрэ арассыыйа патриота курдук сананарын дьикти, оссо олох чопчулаан эттэхпинэ Сахам дьонун туhугар ыалдьар киhибин
******

******
 Тус туьунан тэриллиилэри буккуйбакка кэпсэтин ээ... Россия Конституцията дьикти эриэхэбэйдик оноьуллубута биллэр суол, били этэллэригэр дылы 2 уктаах урагас буолан сылдьар. Онтон тутуллара сурун етте биир бо...).
******

++++++
ким этиэй
------ 
        Ханнык частнай поликлиника ордугуй центромед доктор офис ду?
    
******

++++++
бэйэлээх бэйэбит форуммутугар иллээх-эйэлээх буолуоххайыҥ эрэ, доҕоттор!
------ 
        Кыраттан кыыһырсан хабырыйсары билимиэх,  өс сааһы тутан кынчарыйсар  буолумуох сыыһа-халты оруо маһы ортотунан кэпсэтимиэх. аргыый наллаан истиҥник сэлэһэри  сатаабаппыт ээ
    
******
 эйэ дэмнээхтик кэпсэтэр олох табыллыбата буолуо даа? Туох алдьархайай диэххэ дылы... поруммутугар психолог нанимайдыыбыт дуу?)))
******

******
 Мин аа5а-аа5а саллан суруйбаппын. Дьоьун дьон итинник хабыр эбиттэр дуу диэххэр дылы.Дьин олоххо атын курдуктар дии дьоьун саастаахтар
******
 кэмигэр кырдьык -хордьук.  Ньиэрбэни бараабакка эйэлээхтик кэпсэтиэххэ сеп 
******
 ТО,ЧТО ТЯЖЕЛО ПЕРЕНОСИТСЯ-С НЕЖНОСТЬЮ ВСПОМИНАЕТСЯ.
******
 арай Мэйик , Быйан курдуктартан (оннуктар агыйахтар) арыт иhим хойдор. Уонна проплаченнай норуоту хайыта сатыыр  провокатордарга киирэн биэримэн
******
 Ейдуур да а5ыйах ини. Сорохтор бэйэлэрин санааларын сон'нууллар. Этэн баран тохтооботтор. Этэн баран тохтуохтаах буолла5ын'. Ылынар ылыннын, суох суох.
******
 кырдьыгы этэри дьон ылыммат, ол оннугар баһааҕырдааһыны түргэнник ылыныахтара. тоҕо эбитэ буолла?
******
 сайда иликпит сытта5а дии. Ис культура сыта да суох дьонобут.
******

******
 Проплаченнайдар баалларын Ханна корогун? Ол убай диэн ааттыыр омугун бэйэтин тобото улэлээбэт, дьон туох диринэн сылдьар норуот санаатыгар мээйик курдуктары ким эрэ эппитинэн ону хос пропоганда ди саныыллар.дьинэр бэйэ санааны суруйуар ордук, ол ким эрэ эппитин хос2 агалар дьон элбэх.
******
 Бу суруйбутун' сотору сутуе. Кумахха уу куппут курдук. - dana_z 07.01.2015 (07:51) (82.145.221.215)     Ейдуур да а5ыйах ини.  Оттон,суруллубут-суоруллубат диэни ханна хаппахчылыыбыт? НЕ ГОВОРИ(читай-НЕ ПИШИ!)О ЧЁМ ДУМАЕШЬ,А ДУМАЙ О ЧЁМ ГОВОРИШЬ...
******
 сыьыаннаах дии саныыбын. Манна мааска кэтэн олорон эппит-тыыммыт диэн. Кумахха уу куппут тэн'э.
******
 сорохторго,баҕар,мааска буолуо:хас санаатаҕыҥ аайы уларыта сылдьар...Мин,бэйэлээх бэйэм ааппыттан киирэбин:))
******
 Ба5ар бу эмиэ атын киьи суруйа олороро буолуо. Хаьыакка тахсыбыт, кинигэ5э киирбит буолбатах.
******
 эн ааккыттан сатаан киирбэттэр.Бороҥ(серый)ааккынан ким-баҕар киирэн:"Мин голубойбун,Гитлеры цитаталыыбын дуо?"диэн турдахтарына көҥүллэрэ:))))
******
 Форумн'а киирэр аатын'.
******

******
 оруннааҕы эттиҥ!Бээ,иллэҥсийдэрбин-илдьиритэн биэриэм этэ...
******
 бу,пагер таһымынан сэлэһии этэ да-онтуларын сатаабаппын диэбитиҥ аанньа уо.форумҥа саҥа киирэн кыттан эрэр дьоҥҥо туһалаах буолуо диэнинэн сиэттэрэн-кэпсэтиини манна салгыырга сананным. Кистээбэккэ этэр буоллар:dana_z-эн,дьахтар аймахха-мээнэ киһи буолбатаҕыҥ,тылгыттан-өскүттэн,өтө көстөр... Сэрэйдэххэ,уһун-киэҥ соҕус сэлэһии буолуох чинчилээх.Онон,туораттан киирэн,мэһэй-таһай буолар никтарга,соччо-баачча,аахайбатарбыт ханнык. Хайа,бэлэмҥин дуо?
******
 диэххэ:))
******
 бадахтаах.Сарсын киирэр ини диэххэ:))
******
 сынньаммыт бһлх-тоҕо эрэ,баччааҥҥа дылы биллибэтэ...
******
 Олус улахан киьи курдук санаабыт эбиккин. Наьаа боростойбун, кырабын, харабын ээ.Улахан билии-керуу суох. Онон уьуннук сэлэьэри себулээбэппин, онноо5ор дьуегэлэрбэр да аьыллыбаппын. Показательнай кэпсэтиини ыытар кыа5ым суох.
******
 Билбиккин-кербуккун ссылкалаан киллэрэргин,  араас теманы са5алыыргын кэрэхсиибин.Ол эрэн араастаан сан'аран бардахтарына онно тэбис тэн'н'э иилсэн бара5ын.  Биирдэ этэн баран тохтуурун' буоллар бу форум биир ытыктанар киьитэ буолуон' этэ. Уе5эр дьон таьымнарыгар тугэ5ин. Манна угус киьи Амыдайтан холобур ылыахтарын сеп. Кини хаьан да этиьиигэ киирбэт.Айисена "Дьиктилэр,  дьиибэлэр " тоба кэрэхсэтэр. Кыттыспатарбын да себулээн аа5абын.Ол эрээри олус уьаан эрэр. Бутэьигэр тиийиэххэр дылы сылайыахха сеп.   Кэнникинэн темалар хатыланаллар. Урут санаа5ын эппиккэр хаста да хайдах хатылыаххыный? Салгымтыалаах.
******
 сылдьыбыта буолуо диэн күтүрээбиппин-баалаама дуу:) Биир,дьоҥҥо-сэргэҕэ бэккэ биллэр публичнай киһи диэххэ дуу-атаһым эппитигэр дылы:чулуу дьон кочегаркаттан тахсаллар диэбитин санаан кэллим!Чэ,ити хааллын... Үөхсүү таһымар түһэҕин диэ..Бу өрүккэ икки принциптээхпин: 1)Я не червонец,чтобы всем нравиться. 2)К тому же,не христианин,когда бьют в левую щеку-подставлять правую! Ити,ТУРУОРУ тылбаастаамаары уруускайдаатым:) Оттон,кими сэҥээрэриҥ-бэйэҥ көҥүлүҥ...
******

******

******
 никкын,манна киирэргэр,мааска оҥостор эбит буолларгын-ол аата,дьиҥ олоҕуҥ ситимин быһан,иккис сирэйгинэн дьайыы оҥороргор тиийэҕин.Тус бэйэбин этэр буоллар:манна,миигин реалга билэр дьон баар буолан-иккис сирэйдэнэн киирэн дьайыы о т о й туоратыллар...
******
 Ник кэннигэр саьан олорон суруйарын' син биир мааска. Оттон атын дьон аатынан суруйар дьон мааскаларын уларыта сылдьаллар.  Манна а5ыйах дьон билбитин иьин, саха сирин урдунэн аа5аллар дии, онон билбэт киьи син биир элбэх.
******
 Оттон элбэх мааскаланар - перебор.Дьуьун кубулуйааьын буолар.
******
 өскө,миигин никпынан-бу форумҥа олорбуттартан уо.билигин да олорооччулартан 30ча,чугас эргиммиттэн 10ча киһи билэр эбит буоллаҕына,наһаа мааска кэннигэр саһан олоробун диэхпин тутах соҕус ини диэн тойоннуубун...
******

******
 Оччолорго маннык буолбатах,кэм,сиэрдээх этэ:)))
******
 Бэйэм санаабын.
******
 топ олус уһаабыт,"дьиктилэр,дьиибэлэр-2"таһаарбакын Д А?диэн көрдөс...
******

******
 Мааска да кэтэ сылдьан киьи бэйэтин сирэйин, сиэрин сутэриэ суо5ун сеп. - dana_z  08.01.2015 (19:26) (82.145.222.92)  Мааска диэн сирэйгин кистиир дьүһүн  -бодо буолар.Бу ситимҥэ,регалаах эрээри,бороҥ бодолонон,сиэрэй сирэйдэнэн киирээччилэри-мааска кэппит диир оруннаах курдук;төһө да сиэрдээх буол...Оттон,тоҕо оннукка тиийэллэрэ-туспа өрүт:ким эрэ өстөөҕүн өһөрөөрү,ким эрэ бэйэтин көмүскэнээри,ким эрэ коллективная солидарность диэнинэн сиэттэрэн...
******
 Киьи биир тыллаах буолуохтаах, тугу эппитигэр эппиэттиэхтээх. Атын-атын сирэйдэнэн киьини сиэбит да диэн.Оннук дьону Дьон-сэргэ себулээбэт. Кини тыла да диэн диэхтэрэ.
******
 сөмүйэ курдук буолбат.Сорохтор,бэл,онтуларын кистээбэккэ-аһаҕастык быһыыланаллар-таһааланаллар!Бу өрүккэ,дьоһуннарынан-комузаларынан хаста да кэпсэтии таһаара сатаатым эрээри:глас вопиющего в пустыне(((Онон,"Дьон-сэргэ сөбүлээбэт"диириҥ,хайдах эрэ,хоччоххойдуҥутук ылыныллар.Тоҕо диэтэр:ситим олоҕор,силистэнэн-мутуктанан ырааппыт быһыы-майгы...
******
 Урэх баьыгар уескээбит буолан сахам дьонугар эрэлим улахан. Акаарыны кытта аахсыллыбат диэн ес хоьооно баар ээ. Сан'арбакка хаалан баран, ити киьиттэн биир тутум урдук эбиппин дии саныахха сеп. Араас быдьар, сидьин', суобаьа суох киьи таьымыгар туспэккэ эрэ.
******
 Киьи биир тыллаах буолуохтаах, тугу эппитигэр эппиэттиэхтээх. Атын-атын сирэйдэнэн киьини сиэбит да диэн.Оннук дьону Дьон-сэргэ себулээбэт. Кини тыла да диэн диэхтэрэ. Киьи чиэьин - суобаьын кытта эйэлээх буолла5ына, дьону -сэргэни утары керер. Олорорго да чэпчэки.
******
 Ити эмиэ да сеп курдук.Бары тэн' буолабыт. Сололоох буол, кеннеру буол. Сорох фамилията сэдэх, сорох киэнэ хардыы ахсын.
******
 WhatsApp'тан уратыта уо.ордуга диэн,сэлэһии формАтыгар,ити,үөһэ субурутан аҕалтаабыт этиилэргэр,сыта-тура,хаһан баҕар хоруй биэриэхпин сөп...
******

******

******
 Манна араас дьон, Саха Сириттэн, онноогор Аан Дойду араас муннуктарыттан киирэллэр буоллага. Киьи киьи араас буоллага.
******
 диэ Ити эн ХомусЫрыатыттан иҥнэриҥ дьикти ))))).....
******
 этэрим сөп-диэн санааны тутуһар. Кыайан үөрдүспэппит -ол иһин сомоҕото суохпут. Атыннык эттэххэ норуот буолар таһымҥа тахса иликпит быһыылаах. Ол иһин били оҥкучахха симиллибит сахалар тустарынан күлүү-элэк кэпсээн киэҥник тарҕанна ини?
******

******
 Ол аата тобото улэлиир тойон хаан  баар,элбэх буолан толпаннан сылдьарга мэйии улэтэ наадата суох.
******
 хатын уонна тэтин биир мастар диэтэ5инэ кенулэ
******
 Уохсумуоххэ личнайдасымыахха диэн баран
******
 АКААРЫ ДЬАХТАРЫ КЫТТА тыл аахсыллыбат куолу
******
 чычаас дьон бэргээн ылаллар,окко- маска ытталлар,туоп аайы киирэн ыйааста сылдьар буолаллар.Бу сырыыга,ити көстүү,нууччалыы эттэххэ четкая  клиническая форма обострения буолла. Мин маннык кэмҥэ куорумҥа киирбэт буола сатыыбын.Киирдэхпинэ да  итини чинчийэн көрөөрү киирээччибин.
******
 дьон араас күннээх-ыйдаах буолуохтаах оттон КҮН-ТҮҮН ТЭҤНЭҺЭР КЭМИГЭР мөлтөх дьоннор ньиэрбэлэрэ хамсыыр
******
 Хаттаан даннайы барытын киллэрэн туран регистрацияны ааьыахха наада буолбу.Онуоха дылы ордур5аьыы бэрт  былдьаьыы хоруотаьыы тохтуур кыа5а суох.Мин этинии курдук таьаарбыппын оннуттан ылан кээспиттэр ол аата админ оттуттэн интэриэс эмиэ баар форум айдааннаах буолара,билигин эмиэ киирэн кордохторунэ сотуохтара саатар быьаарбаттар,жалоба ыыппыппар
******

******

******

******
 саатар топпар суруйа олордохпуна бэйэм киэнэ киирбэт онорон кээьэллэр
******
 Форум диэни дьиннээхтии ылыныма, манна суруллар 80% -на халлаан тойуга)))
******
 суруллубуту- фильтруйдаа.. негативы- кулгаагын таьынан аьар.. барытын чугас ылыныма!.. уохтулэр- хардарсан иьэн.. аьары киьин. . " диринэтэн" бардагына- проехали. . диэн баран кииримэ.. узбагоитзя)))..тогда оппонент.. виртуал аайы. . " ньагайдаьыман"))).. реалга даганы проблем хватает..
******
 Научнай, историческай кинигэлэртэн, докторскай үлэлэртэн ылыллыбыт тыллар халааг суруктара буолбатах ини..
******
 Ити таах мээнэ санаа киирэн таҕыста. Кырдьык  форум сэлэһиитин  мээнэ  сүрэххэ  киллэрбэт куолута. Олох бэйэтинэн кэрэ. Олоҕу олоруохха толору,  уоттаахтык-күөстээхтик,  манна  сонун  көрөбүн, сахалыы суруйарга эрчиллэбин, сахам дьоно  бу күн  туох санаалааҕын-оноолооҕун истэбин.
******
 сорохтор,реалга,кэннигиттэн саппай уопсар идэлээхтэрин ааһан,ханна үлэлииргин,ааккын-суолгун токоолоһор адьынаттаахтара арыллан,саат-суут дьүүлүгэр тахсаллара хаалбыт курдук.
******

******
 Борнео сороҕор юмордыыр, сороҕор ирониялыыр - киһи киһитэ. Бэйэтин санаатын эмиэ суолталаахтык суруйар. Мин суруйбуппун кини элбэхтик хардардарсан, миэхэ билиннэрэн, ылыннаран турардаах.
******
 -серьёзный прил. 1. (вдумчивый, основательный) дьоһуннаах, дьиппиэ; серьёзный человек дьоһуннаах киһи; обратить серьёзное внимание дьоһуннаах болҕомтону уур; серьёзное отношение к работе үлэҕэ дьоһуннаах сыһыан; 2. (значительный по содержанию) дьоһуннаах, солуулаах; серьёзный разговор дьоһуннаах кэпсэтии; 3. (настоящий) дьиҥнээх, кырдьык; серьёзное чувство дьиҥнээх санаа; 4. (заслуживающий особого внимания) дьоһуннаах, улахан, кутталлаах; серьёзный вопрос улахан боппуруос; серьёзная болезнь улахан ыарыы; серьёзная операция улахан операция; серьёзное положение кутталлаах балаһыанньа; 5.' (сосредоточенный, озабоченный) дьоһуннаммыт, дьиппиэрбит, боччумнаах; серьёзный вид дьоһуннаммыт дьүһүннээх; серьёзный тон боччумнаах тон.  ;-))
******
 Холубур эн бэйэн санааҕын сурубуккун, утарар киһ баар буоллаҕына, эн бу киһи этиһэр диэн өйдүүгүн дуо? Баҕар кини этиспоккэ бэйэтин санаатын суруйра буолуо... Кырдьыгы буларга этиһиитэ (дискуссия) суох хаһан даҕаны тахсыбат. Этиһиитэ суох (монолог) буоллаҕына, ол аата, доклад, эбэтэр семинар буолан хаалар ини.. Холбур автор бэйэтин тематын дьон ырытааһынагар таһарар. Сөбүлэһэр да, утарсар да, олох атыннык саныыр да дьоннор баар буолаллар. Теманы куруук ырытыллар. Ырытыллыбат тема интириһнэйэ суох. Оттон личнайдаһар, өхсэр форум кытыылаахтарын баннаан иһэллэрэ ордук. Хомус ырыата, манна форум, дьоннор топик таһааран, араас санааларын суруйдунун, теманы бары өттүттэн ырыттынн диэн суруйаллар.
******
 мин, Хаһан, ханна мин кими үөхпүппүн албынаан суруйаҕын? Мин тугу эмит суруйдахпына, сурубут киһи тылларын комминиитируйдуубун, бэйэм санаабын этэбин. Ити аата эн эрэ санаан манна сөп, утарар, ырытар буоллахтарына, ол аата үөхсэр диигин - дуо? Олох даҕаны ханна даҕаны дьону кытта сатаан кэпсэтиэ суох дьон курдук буолумаҥ! Араас дьоннор араас санаалаахтар. - Ону барыларын убаастаа. Уонна бэйэн санааҕын көмүскээ. Бүттэ онон.
******
 Оннук,бэйэ көрүүтүн көмүскээһин-этиһии буолбат!
******
 Соруйан куоруму ыһаары,онноо5ор Тайгер санаатын ылыммат этэ!!!"-диэ.
******
 Хас киьи баар- оччо санаа.. Форум онон интэриэьинэй.. куруук-  собу. . ээги кытта олорбот буоллахпыт.. моккуьуулээх топ интэриэьинэй.. только- личнэйдэьиитэ.. уохсуутэ суох.. нормально сэлэьии.. санаа уллэстии..,
******

++++++
Автобус отохтобуллара уонна да атын
------ 
        Мечтайдаан ылыахха буолла5а:) Сир шарын үрдүгэр саамай тымныы мегаполиска олоробутунан сибээстээн: Куораппытыгар сүрүн сирдэринэн автовокзал курдук тохтобул дьиэлэрин туталлара буоллар. Иhирдьэ экраннарга ЖПС кердерүүтүн неҥүө онлайн автобус ханна сылдьара кесте сылдьар эҥин.  Метро хайда5а буоллар? Сир иhигэр температура -9 кыраадыстан намтаабат. Кыhынын абыраллаах тэрил буолуо этэ:) Дьокуускайга анаан кыра дьо5ус тепловозтары, вагоннары сакаастаан ылан... Эбэтэр сир анныгар сатыы сылдььааччыларга, велосипедистарга эрэ анаан уулуссалар
    
******
 Кыргыстан илиитин иьинэн барбыттар дьии)...
******

++++++
Нигилизм олохпут аргыһа?
------ 
        Бу "Злой м.а.мбет" клиптэри көрөн баран, саха дьоно биһирииллэрин иһин этэбин. Чэ куорат "манкуртара" ылынныннар даҕаны, омуктарыттан тэйбит дьон. Уонна саха куһаҕанын хостуу сатыыр атын омуктар. Оттон бэйэлээх-бэйэбит? Ханнык баҕарар бэйэтин ытыктанар омук атын омуктарга үчүгэйин, олоҕун "килэбэчигэс" өртүн көрдөрө сатыыр үгэстээх. Омук сирдэригэр туристыы сылдьан көрөргүт даҕаны буолуо. Хайдах сайдыылаахтарын, культуралаахтарын көрдөрө сатыыр үгэстээхтэр. Дьиҥэр кинилэр даҕаны мөкү, олохтон хаалан иһэр өрүттэрдээхтэр. Бу клипкэ "м.а.мбет" диэн үөҕүү тыл, оннооҕор бу интернеккэ сотуллар тыл. "М.а.м.бет" диэн тылынан тыаттан төрүттээх, куоракка киирбит дьону сэнээн ааттыылларын бары билэбит. Бу клиби айааччы уол саха ыччата манныкпыт диэн киэҥ араҥаҕа таһаарда. М.а.мбет диэн элбэхтэ ааттанан иннин-кэннин билбэт, туох суолталааҕын даҕаны баардыылаабат буолаахтаан омуктарга бэрт буола сатыыр быһыыта эбитэ дуу? Сахалар тоҕо үчүгэй өрүттэрбитин өрө туппат буоллубут? Туохха өчөһөн-өрөлөһөн турдубут? Сорохтор миигин юморы өйдөөбөккүн диэххит буолуо даҕаны, юмор араастаах буолар баҕайыта. Тоҕо биһиги тыабыт хаһаайыстыбатын олоҕо бу клиптэргэ олук буолла? Эдэр ыччакка хотоммут, балбаахпыт уопсайынан тыа сирэ күлэр эрэ обьект буолла дуо? Тыа сирин олоҕо болоорхой, куорат  олоҕо килэрийэн-харалыйан көстөр. Ыччаттар тыаттан күрэниҥ диэбит курдук "айымньы" дуу, биллэ-көстө сатааһын дуу?
    
******
 супер клип,молодец Айаал!топ автора аныгыс торуургэр багар ойдуур кыахтаныан,билигин эйигин кытта аахсан ту4ата суох,син-биир ойдуон биллибэт,кытаатан бэйэгин бары ортунэн сайыннара сатаа,билиигин-коруугун кэнэтэ сатаа,бэйэгин атын омуктан намы4ах сананыма,умей смеяться над своими ошибками,умей понимать и принимать другие нации,всех наций объединяет одно-все мы-люди на планете Земля,у всех один предок-Человек!
******
 Ыт төбөлөөхтөр буола-хаала сатаан Автор сөпкө этэр: ити клибы оҥорбут дьоннор "биһи дэриэбинэлэри силлиибит, куораттарбыт дэнэ сатаабыттар":-)
******
 кырдьаҕаһы олоххо үөрэтээһин диэн хайа да омукка куһаҕан өрүт буолар. Соҕуруу тиийэн сахаҕын биллэхтэринэ м.а.мбет диэтэхтэринэ өһүргэммэтиҥ буолуо. Ити кэнники эппит тылларгын бэйэҥ саастыылаах нуучча уолаттарыгар этээр дуу
******
 уонна "м.а.мбет" диэн тыл сахаларга туһаайылларын өйдөө. Биир эмэ нууччаны итинник дииллэрин истибитиҥ дуо?
******
 Мэлдьэхси - олох аргыһа диэн буолуохтаах этэ.
******
 Талааннаах оҕо клибин көрөр дьон көрдүннэр. Хайаан да түһэриэххэ наада дуо? Старый ворчун! Сааһым тухары тыа сиригэр хотон сааҕар буккуллан олоробун да, куорат дьонуттан итэҕэс санаммаппын. Сүөһү иитиитэ - саха төрүт үгэһэ буоллаҕа. Хотоно суох саха - саха буолбатах. Онон хотоммут уонна тымныыбыт - биһиги атын норуоттартан уратыбыт. Наш бренд.
******
 сүөһү иитиитин,хотону мин утарбаппын. Бу клипкэ тоҕо механизированнай хотону устубата? Тыа хаһаайыстыбата олохтон хаалан иһэр диэн ыт эрэ үрбэт быһылаах дии, хам-түм аныгылыы хотоннор үлэҕэ киирэллэрин улахан ситиһииннэн, инники хардыылааһын дии саныыбыт буолбат дуо? Бу уол мара таҥаһынан киэн туттаахтыыра, саха эдэр ыччата манныкпыт диирэ, итини көрөөччү прообраз курдук ылыныан сөп буолбатах дуо? Онто суох луноликай, косоглазай диэн киин каналларга ааттана сылдьан, мөкүбүтүн тоһоҕолоон бэлиэтии сылдьабыт. Монголлар, бүрээттэр, тувиннар тоҕо эрэ бэйэлэрин түһэринэр клиптэри оҥостубаттар. Төттөрүтүн бу омуктар тоҕо сайдыыларай, кэрэлэрэй дэтэр клиптэрдээхтэр. Киһиргэтэн тэптэрэн биэрдэхтэрин аайы дэгдэс гынан бииртэн биир ама "айымньытын" айа сылдьааһын сымнаҕастык эттэххэ сайдыытын таһымын көрдөрөр.
******
 чаархаан,кутуйахтаан сиэн баран утуй,мээнэ дьону уогумэ,эн билиннэ диэри чааркааннаммытын и4ин,онтон сайдыы тохтообот.
******
 "оо, барахсан, тураахтыыр эбит" диэн саныыбын.
******

******
 хас намы4ах та4ымнаах омук ту4эрэ сатаан ыыстыырыгар кыбыста оонньуу сылдьыбат инибин,вообще,Казахстанна ***** диэн ааттаах дэриэбинэ баар,онон ити сахаларга эрэ ту4аайыллыбыт тыл буолбатах,итинник намы4ах култууралаах тыаттан кэлбит дьону ааттыыллар,мангурт диэн эмиэ казахтар бэйэтин тылын билбэт ки4ини ааттыыллар.Ки4и бэйэтин итэгэстэрин билинэн,кыбыстыбакка ону кулэрэ куустээх бы4ыы дии саныыбын,туох итэгэстээгин билинэр,о4ургэммэт эрэ дьон салгыы сайдан и4иэхтэрэ,та4ын эрэ килэбэчийбитэ,искэр кураанагын,хоргу4ун,сэнэнэрин наадата суох.
******
 тыаттан сылдьар ол итэгэс буолбатах,оттон култуура намы4ага,билии-коруу кыарага4а,бэйэттэн кыбыстыы,сэнэнии-ол итэгэс.оннук дьон кыраттан о4ургэнэллэр,бэйэлэрин а4агастык кириитикэлэммэттэр,атын омуктары ойдооботтор,дьинэр норуот(ки4и) барыта биир,атын омугу да,ки4ини да ыыстааччылар,ол бэйэлэрин ки4и бы4ыытынан сэнэнэллэрин кордорор(комплекс неполноценности).
******
 омугу ыыстааччылар элбэхтэрэ киһини хомотор.  Россияҕа олоруҥ кып-кыймаҥнас элбэхтэр эбээт
******
 сахалар бары арасыйага мам.ет диэн ааттанагыт,онтон есургэнээйэххитий,"оттон бэйэгит оннук ааттанагыт бтта" диэхтэрэ
******
 Сепке этэ5н Дессе ба5айылар балбаахтар!деребаастар диэн уе5уехтэрэ учуей да ол  *** сымыс сымыйанан клип усталлар наьаа ол онтон иитиллибэппит буолуо
******
 искэр бэйэгин,бэйэн норуоккун сэнэнэ саныыр буоллаххына,араас ыыс-бурут тыллар эйигин хаарыйар буоллахтарына(уязвимый),кырдьык эн балбааххын,деребааскын.
******
 Куорат маргиналлара, дьиҥ бэйэҕит сирэйгитин арыйыҥ ээ.  Тылбыт тыыннаах хаалар туругун илдьэ сылдьар тыа оҕотунан саптымаҥ. Кинилэр эһигиннээҕэр үрдүк таһымҥа тураллар. Норуот баайын илдьэ сылдьаллар, хаҥаталлар. Эһиги курдук чэпчэки олоҕу батыспаттар.
******
 Эдэр киhи айар улэ5э бэйэтин суолун кердуур буолла5а. Туох да уhулуччулаа5а суох, аата эрэ провокационнай, ейденер сыала-соруга элбэх киhи кердун диэн. Онтун ситистэ.
++++++
Чем занимается ЯНИИСХ?
------ 
        Туох үтүөнү оҥордо, айда, саҥаны киллэрдэ, саха сирин тыатын сирэ сайдарыгар? Баай дьон бултууругар Овцебыыктары, Бизоннары а5алар тэрилтэ дуу, эбэтэр мутант овчубууктары "оҥорор" аллараа дойду филиала дуу? Государство счётугар бэйэлэригэр диссертация сурунар "шаражка" дуу?
    
++++++
Дарья Лаврова кэнсиэрэ
------ 

******
 Бииргэ буолуох диэн ырыатын себулуубун а5ай
******

******

******

******
 хата ункуулуехпун ба5ардым))) Раиса Отрадная душераздирающай ырыата кэллэ  От чего же хмурый милый  Ходишь с утра до вечера...  Мое сердце все болит и мается,  А любовь к тебе не кончается Все же сама виноватая...
******
 Снятся опять и опять Будут они до зари Снова меня обнимать...
******
 Дарья Лаврова уонна Виталий Очиров үчүгэйдик ыллаатылар.
******

******

******

******

******
 Куолаьа мааныта
******
 быдан    ордук.
******
 Наһаа үчүгэй ырыаһыты көрөммүн хайдах эрэ олус астынным саныы саныы үөрэ сылдьабын.Өссө да ыллыы туойа Тааттатын аатын ааттата турдунз
******
 Да даша үчүгэй талааннаах кыыс ырыаһыт даа үҥкүүһүт да быһыытынанУопсайынан мин маннык диэхпин баҕарабын.Күннэйи ырыппыт дьоннорго .Оҕолорбутун харыстыаҕын киһи барыта тус туһунан өйдөөх санаалаах буоллаҕа дии ону манна киирэн быһа хото саҥаран төрдүгэр ууһугар тиийбэппит буоллар ньии  ёБиһиги дьоһун саастаах дьон инник гынар буоллахпытына таюыллыбат буоллаҕа дии.ёАрыый да более культурно  харыстабыллаах соҕустук сыһыаннпһыаҕын эдэр дьоммутун өйүөҕүншҕ
******

******

******
 Дьэ эрэ, үөхсүү бөҕө саҕаланара буолуо билигин, һэ-һэ, чахчыны, дьиҥнээҕи суруйбутум иһин. Харахха бэрдэрбит дьон курдук саба түһэр энигит билигин. Плюсовканы сатаан араарбаккыт дуу? Бэк вокал уонна дабл игин диэн (иккис куолас) син биир плюсовканнан ааҕыллар. Живой оркестрга, баянҥа да буоллун, оннук албас суох. Концерт под фонограмму короче.
******

******
 куоластаах улэьит  эдэр дьон тахсан истиннэр ээ. Тааттабыт талааннаах кыыьа Дария маладьыас,  ситиьиититтэн уерэбин эрэ.
******

******
 .
++++++
Аркадий Николаев кун сириттэн курэммит
------ 
        чугас дьонугар кутур5аммын тиэрдэбин
    
******

******
 хантан иһиттин? ватсабынан буоллаана сымыйа
++++++
мелтеххун кыаммаккын куьаганнын кэпсэл оносто сылдьыма
------ 
        ааьан иьэн тэпсэн ааьыахтара кемелеьебут ейуубут да диэн тэпсиэхтэрэ олох оннук
    
******
 Ол гынан баран сорох мелтехтер эрээри учугэй курдук сананаллар. Ол иьин сорогор этэр харагын арыйар наада.
******
 Бесплатный сыр диэтиннэр диэн.
++++++
Оттон ким эмит Ый Кыыьын "Биир бииргэ" проегар сырытта дуо?
------ 
        Сырдатын эрэ. Олус интэриэьинэйдик, учугэйдик ааспыт дииллэр дии.
    
******
 Фонограмманан тахсан ыллыыр барыта биир тэн кэнсиэрдэрдээ5эр ордук буолуо ээ. НВК5а кордороллоро ду суо5а ду?
******

******

******

******
 уруккуну көрдөрбүттэрэ дуу. Күннэй Ый Кыыьа буолбута, П.Кулаковскай В.Леонтьевы үтүктүбүтэ?
******

******

******
 Былырыын итинник проект баара дуо? Быйылы быьа сана проект курдук рекламалыыллара дии куннэй-ый кыыьа ый кыыьа-куннэй дии2
******
 Сана бырайыак курдук этэ дии?
******
 Ника бастаабыта Олимпияны үтүктэн.Саҥа Дьылга көрдөрбүттэрэ.
******
 буолар-буолбат,проектар элбэхтэрэ-киһи буккуллуох...
******
 Бэйэ-бэйэлэрин пааранан үтүктүбүттэрэ ээ
******
 Санита Ай Чыскыырайы үтүктүбүтэ бта?
******
 И наоборот. Өссө Далаана - Любовь Готовцева, Эрхаан - Герман Степанов бааллара
******
 Биэрии аата туох диэн этэ?
******
 Ааьан иьэн Ааьыма чайнойугар керен аьарбыппыт. Иннокетий Луковцев Аскалону утуктэн хоххулла турара))) Кулэн быарбыт быста сыспыта)))
******

******
 Луковцевы үчүгэй да артыыс Хамсанара оригинальнайа бэрт ээ
******
 Саатар программа суох.
******
 Сахалыы "Үүт-үкчү" диэн буолар. Кими эрэ үүт цган үтүктүү аата.
******
 диэн,кырдьык,барсыбат эбит.Биир бииргэ,үксүн,утарыта туран киирсиини(единоборство)ааттаачылар:))
******

******
 Онтон идэлэринэн тылыттан тылыгар тылбаастаан дьаабыланаллар буо.  Нууччалыы да өйдөбүлэ атын буоллаҕа саатар ону да сатаан өйдөөбөттөр. Нууччалыы да үүт-үкчү диэн өйбөбүллээх буолара былыр. Саатар ону сатаан өйдөөбөт эрээри кэбилэннэхтэрэ. Этэллэрин курдук нууччалыы да ни-бээ, ни-мээ, сахалыы да ни-бээ, ни-мээ буолбуттар.
******

******
 Биир бииргэ -один на один буотах дуо?
******
 +100500...
******

******

******
 оннук үтүктүөн ба5арбыт буолла5ына атын да ырыатын дьүһүйүө эбит. Хаарыан "Көҥүл" диэн ырыатын дьаабылаабыт дии - күлүү-элэк гынааьын курдук. Клоуннааьын. Куонкурус ис-дьиҥэ дьону күллэрээьин диэн буолбатах ээ - мин сыыьабын дуу?
******
 Эр киһини үтүктүө эбит?:-)
******
 Күннэй-Ый кыыһа буолбут:))
******

******
 былырыыҥҥы эбит(((
******

******
 тыас-уус(звук)хаачыстыбата-мраки(((
******
 Биир бэйэм П.Кулаковскай куолаһын сөбүлээбитим,Киркоров буолбутун. Ити проегы уопсайынан астынным. Былырыыҥҥытын бу телевизорга көрө олоробун. Арчылаан бэйэтэ да харизматичнай киһи, Олмпийаны көрдөрөрө,күлүүлээх этэ.
******
 Ылыммыта. Былырыын Леонтьевы...
******
 Бары наһаа күлүмүрдүүрү кэппиттэр,хамсаныылара атын.Иннокентий Луковцев,тоҕо ити атын үҥкүүнү толордо?
******
 Биир бииргэ диэн одын на одыного ээ
++++++
Сахабыт сирэ арабскай эмират курдук россияттан арахсара буоллар дьэ сайдыа да этибит.
------ 

******
 эйигин эмираттата оонньуохтара арба. Будешь жить как Гондурас или Кампучия, если еще повезет.
******
 САХА СИРЭ КӨҤҮЛ ДОЙДУ БУОЛЛАҔЫНА БЭЙЭБИТ ТОЛКУЙДААН, ЭЛБЭҔИ ТУҺАЛААҔЫ БЫҺААРАН, ҮӨРЭТЭН ЧАКЫТАН, ҮӨҺЭЭ ТАХСЫА ЭТИБИТ!!!!!!!!
******
 кыра омук куустээх дойду комускэлигэр олороро быдан ордук. Тыьыынчаннан сыллар аннараа оттулэригэр бэйэбит торуттээбит Улуу Тураан дойдутугар олоробут, тугунан да суураллыбат элбэх историческай, бииргэ олорон кэлбит ситимнэрбит элбэхтэрэ бэрт. Ону ылан быьа баттаан кэбиьэр хайабытыгар да улахан сутук, охсуу буолуога. Арахсан барыы, тороппут ийэлээх агаттан аккаастанар курдук ыарыылах, аньыылаах-сэттээх буолуога. Ону ырыналаан корбот, охсуута улахан буолуогун билбэт, билиммэт киьи дойдутун историятын, былыргытын убаастаабат, аанньа ахтыбат, сиргэ-буорга тэпсэр маргинал, хойгур киьи буолар.
******
 бар ол оннугар "төлө биэрэрин" (тэлэбииһэрин) иннигэр тупиҥҥын манаа түөһэкээн
******
 сахалар былыр-былыргыттан империялар истэригэр олорбут, имперскэй идеяны оро туппут омукпут. Сагахтан сагахха диэри Им Биэриитин империяны тутуспут омукпут. Тонустар курдук бырадьаага омук буолбатахпыт. Россия империятын сахалар, татаардар, башкирдар тутан олоробут. 90-с сылларга Россия ыьыллыытын тохтоппут дьонунан Татарстан Президенэ Минтимер Шаймиев уонна Саха Республикатын Президенэ Михаил Николаев буолаллар. Нуучча омуга имперскэй ойо-санаата молтох, биьиэнэ ордук куустээх. Биьиги турууласпыппыт, бугунну Россияны.
******
 аты тас дойдуларга каттеджтаахтарый, особняктаахтарый, островтаахтарый??  түөһэкээн дьэрэ лабысхалаа эрэ дундууук
******
 эн да оссо коттеджтаныаххын багарбыт буоллаххына ыл ээ, ким да боппот. Дьокуускайга таас дьиэгэ квартира ылар харчыгар Испанияга, Италияга муора кытылыгар икки этээстээх вилланы аа-дьуо ылыаххын соп. Видела ыл, загранпаспорда
******
 эн да оссо коттеджтаныаххын багарбыт буоллаххына ыл ээ, ким да боппот. Дьокуускайга таас дьиэгэ квартира ылар харчыгар Испанияга, Италияга муора кытылыгар икки этээстээх вилланы аа-дьуо ылыаххын соп. Визата ыл, загранпаспорда оноттор уонна кыьын тахсан олор онно, ким да, туох да боппот. Бизнестэ тэрин, сытыйа бай ким да боппот. Бэйэн молтоххуттэн, кыаммаккыттан сылтаан атын дьону хаарыйбакка. Уонна дойдутун туьугар чахчы ыалдьар киьи омук сирдэринэн илэчийбэт
******
 Чиэьинэйдик улэлээн хантан испания5а дьиэлэниэххиний? Албыннаан туекуннээн взятка биэрэн ылан эрэ оннук дьоллонуохха сеп оцоьуллубут арассыыйа системата. Киьи иитиитэ араас араас ким эрэ кыайан уоран аьаан улэлээбэт, взятка кыайан биэрбэт ылбат
******
 Ити аата аны телевизоры инник ааттыыр буоллубут да аны? Атын тылтан киирбит тылы уларыппаттар, икки тылга араарбаттар. Саамай сахатаыйбыт версията - тэлэбииһэр дэнэр. Дьону булкутуман
******
 хайа бу бэйэлэрэ билэллэр буоллаҕа ди TV да диэтиннэр, ньаамаҥнаабакка олор
******
 Дьахтар курдук этиһэргин эрэ билэҕин да? Туох эрэ дискуссия ыытара буолуо диэбитим. Бар бар. Киһи дальше эйиигинниин кэпсэтиэн баҕарбат... Сахалар ортолоругар итинник куһаҕан санаалаах дьон бааллар...
******
 Тэлэбииьэр да диэн
******
 атын дойду келен сэриилээн былдьыыр бо дьэ тэпсиллэбит дьэ 8сс8 кэьэйэбит!
******
 Промышленная тэрилтэлэрин налога хас биирии сахага тигистэгинэ
******

******
 Полициялар.чиновниктар  хамнаскыт эрэ учугэйин ту4угар олохпут учугэй диигит .дьоннут аймахтаргыт рак ыарыыттан олуулэрэ элбээтэ .это геноцид!
******
 буоллар сөп этэ.сахалар өлөн охтон түһүөхпүтүгэр дылы саҥарбат дьоммут быһылаах.хаһан ,,чыып,,диирбит буолла.Үөһээҥҥи былаас сытыйан бүттэ.
******
 да бу олорор тойотторбут сииллэр, оннооҕор билигин өҥ бөҕө олох иэдэйэбит.  Онтон туспалаан баран олох ити дойдулар курдук буоларгар элбэх бириэмэ наада, аҥаардас Украинаны ылан көр, тыыннаах холобур.
******

******
 Березкин хаарыан ки4ини туораттылар.
******
 Ол сацарбыта диэн туфта буо? Оло5ор тугу гыммытай норуот туьугар? Бэйэтин карьератын эрэ оцордо ини
******
 Бу билинни биримиэзэ.База санаа баар бозо, хас биирдии Саха киьитигэр,только Россияны кытта дозордоьон, туспа Казахстан курдук олорор, тоьо эрэ балысхан байыы кыазырыы буолуо этэ,хаарыаны эрэ диирбитигэр тиийэбит,но оннук кэм кэлиэзэ.
******
 Наьаа да Россияттан арахсыбатарбыт, саатар баайдык олоруо этибит буо. Кун аайы керебут ди ити алмазпыт хас эрэ киилэ хостонно, хас эрэ мэллэйуэн суммага барда диэн, уонна таьырдьа туалетыы сырыттахпыт дии. Дьэ иэдээн ди..
******
 то5о бэйэбитин,бэйэ5итин сэнэнэн тахса5ыт.Ама биһиги бэйэбитин кыанан олоруохпут суо5а этэ дуо ? Билигин бэйз бэйэбитигэр утары туруортуур политика бара турар,ону барытын үөһээ олорооччуларбыт билэн-көрөн сылдьан бээлэрин иннилэрин эрэ көрүнэ сылдьаллар.
******

******
 киһи карабины тосту охсубутун иһин 8 сылга бараары олоробун.ол кэриэтэ киһини өлөрбүтүм буоллар ордук буолуо этэ.ол мин карабиным буотах
******
 Булууну быыhыахха, баллистическай ракета тобохторо Булуу сахаларын эhэллэригэр тиийдилэр.
******
 Биhи да олоруо этибит! Монголларга тиийбэт уhубут дуо.
******
 Сиртэн хостонор "Баай" федеральнай, ФЗ РФ "О недрах" аах...
******
 араарыахтара суо5а .ол чуолкай.сир баайа хас суус сыл барыай аны
******
 улуу арассыйаттан арахсар наадата суох.кинини кытта хата бисиэхэ барыстаах дуогобар тусэрсэри ситисиэххэ наада,хостонор сир баайыттан телебурун улаатыннарарын курдук.итини дьанысан туруорустахха ситисиэххэ сеп
******
 Рассыйкаттан куоттахпытына эрэ айыл5абытын быыhыыбыт.
******
 Аҥардас кытай млээт ньэлип гыннарыа. Убайдары кытта буккуһан олорбуппут быдан ордуук.
******
 диир буолла5а.
******
 Бэркэ Кытай Монголияны сэриилии сатаабат Рассыйка курдук
******
 Бэркэ Кытай Монголияны сэриилии сатаабат Рассыйка курдук Уонна Кытай Монголияны сэриилиир кыа5а да суох -- США баар буолла5а дии.
******
 Тыа хаьаайыстыбабыт дотация5а эрэ олорор. Россияттан федеральнай харчы тыырыллан кэлбэт буолла5а тугунан уптэнэбит. Сорох акаарылар ба5ар алмааьынан небинэн чо5унан кемуьунэн игин диэхпит, Россия сурааьыннаан биэрбит билинни администативнай кыраныысабыт туспа государство этибит буоллар отой атын буолуо этэ. Алмаастаах анаабыр мирнэй красноярскайга киириэ этэ. Со5уруу Алдан Нерюнгри эмиэ амурскайга киириэ этэ. Ус Нера Халыма Магадан сирдэрэ буолуо этилэр. Хотугу Муора кытылларын да биэриэ суох этилэр. Саа саадах тутан хаан то5он кенул ситиспит да буоллахпытына Илин энэр уонна булуу болох эрэ улуустар территорияларын ылан эрэ хаалыа этибит. Чэ бэйэ5ит толкуйдаан керун.
******
 Как только начнется распад рассии, основная катавасия будет там, где живут татары ,башкиры, удмурты, северокавказцы, калмыки. Так как там живут более активные люди. Расее совершенно не до нас будет. А в Мирный перестанет поступать зарплата для работников Алроса, так как в центре Расеи будет хаос, и тогда народ начнет потихоньку выезжать назад на историческую родину в расеюшку, зачем им мерзнуть без денег непонятно где,  вскоре отключится центральное отопление в Мирном по непонятной причине: то-ли охотники-якуты газопроводы и трубы перерезали, то-ли агенты Пиндостана обрезали жизненно важные трубы, то-ли некому котельные обслуживать(работники сбежали домой), то-ли газа, горючего, угля нет. И Мирный за один день перемерзнет, трубы лопнут, и начнется срочная эвакуация оставшихся материковцев обратно домой на родину в россию, где намного теплее, что можно даже выжить без центрального отопления. В центре россии продолжается хаос, народ буквально голодает, майдан за майданом, Татарстан Башкортостан и тд и тп отделяются. А нам что делать, почти все русские сбежали в теплые края, нам остается выйти на связь с США и Западом Европой Японией Южной Кореей, выстроить отношения с цивилизованными странами. Всё таки на дворе 21 век. Помогут. Наймем армию свою небольшую и заживём как в Эмиратах под крылом США. Защищают же Монголию, так и мы будем под их защитой. Потом будем дружить с Татарской Народной Республикой, Башкирской Респ , Чувашск Респ, Калмыкией, Тывой, Хакастаном, и тд, и тп Москвостаном тоже будем дружить как и с Хакастаном
******

******
 США ата5астатыа суо5а, хата кырдьык Эмираттар Саудиттар курдук байан-тайан олоруо этибит.
******
 Печаль, пустой ба5айы сир. Ханна да хай5аан эрэрин истэ  иликпин. Бу форумна биир акаары арбыыр
******
 өлөр- тиллдэр икки ардыгар
******
 Билиҥҥи "дьоһуннар" политиканы грамм да билбэттэр, историяны подавно, уонна Россияттан арахсаары гыналлар! Гуд бай!
******
 Как только начнется распад рассии, основная катавасия будет там, где живут татары ,башкиры, удмурты, северокавказцы, калмыки и т.д, то есть в центре расеи.  Так как там живут более активные люди , чем мы, саха.  И Расее совершенно не до нас, якутов, будет. Так как татары башкиры северокавказцы рядышком с Московитами. А в самой Московии майдан за майданом, народ голодает, так как цена на нефть упала, государство весь запас уже израсходовал. В Мирный перестанет поступать зарплата для работников Алроса, так как в центре Расеи будет хаос, и тогда народ начнет потихоньку выезжать из алмазной провинции Якутии назад домой, на историческую родину в расеюшку, зачем им мерзнуть без денег непонятно где на чужой холодной земле,  вскоре отключится центральное отопление в Мирном по непонятной причине: то-ли охотники-якуты газопроводы и трубы перерезали, то-ли агенты Пиндостана обрезали жизненно важные трубы, то-ли некому котельные обслуживать(работники сбежали домой), то-ли газа, горючего, угля нет. И Мирный за один день перемерзнет, трубы лопнут, и начнется срочная эвакуация оставшихся материковцев обратно домой на родину в россию, где намного теплее, что можно даже выжить без центрального отопления. В центре россии продолжается хаос, народ буквально голодает, майдан за майданом, Татарстан Башкортостан и тд и тп отделяются. А нам что делать, почти все русские сбежали в теплые края, нам остается выйти на связь с США и Западом Европой Японией Южной Кореей, выстроить отношения с цивилизованными странами. Всё таки на дворе 21 век. Помогут. Наймем армию свою небольшую и заживём как в Эмиратах под крылом США. Защищают же Монголию, так и мы будем под их защитой. Потом будем дружить с Татарской Народной Республикой, Башкирской Респ , Чувашск Респ, Калмыкией, Тывой, Хакастаном, и тд, и тп Москвостаном тоже будем дружить как и с Хакастаном
******
 Чечня диэн республика баар туспа государство буола сатаабыта. результата?????бэркэ диэн билэн эрдэххит
******
 дойдуларыгар  бэйэлэрэ, биhи да куhэйбэтэхпит иhин, бэйэлэрэ тымныыттан тоцон  куотуохтара диэбиттэр дии. Тугу суруйбуттарын ушейдик аа5ыаххын. Кырдьык да5аны, дойдуларыгар сылаас сиргэ барбаккалар , манна, хаччыта да, зарплатата да суох тугу сии олоруохтарай? Акаарылар уhу дуо? Харчы елере кэлбит дьон, зарплата суох буолла да , дойдуларыгар теннубэккэ манна эhигини, тонус бааhынайдарын, манаан олоруохтара дуо? Теннер буоллахтара дии... Эн нучата суох сатаан олорбот буоллаххына аймахтаргын батыhан бар ээ, ким эйигин тутар: скатертью дорожка буо.
******
 борисовы онтон ким талбытай? иһэ өссө улааппыт ди!
******
 саха сирэ россияха ынах курдук, сирин байын барытын ыган баран бырахан кээ. онну хотонтон тахсыбыт нохолор ойдёбэтэр.
******
 не лучше россии ини! украина курдук болаары гынаҕыт да ирак афганистан игн?! кэлэннэр албынныахтара эрэ оннук үчөй боло маннык үчөй боло диэн! албыннар ди бары көрөҕүт ли аны кубаны албыннаһан эрэллэр! кэлэннэр базаларын туророхтара этэ! нефтьпитин ыла ыла а в замен печенье биэриэхтэрэ этэ
******
 не лучше россии ини! украина курдук болаары гынаҕыт да ирак афганистан игн?! кэлэннэр албынныахтара эрэ оннук үчөй боло маннык үчөй боло диэн! албыннар ди бары көрөҕүт ли аны кубаны албыннаһан эрэллэр! кэлэннэр базаларын туророхтара этэ! нефтьпитин газпытн ыла ыла а в замен печенье биэриэхтэрэ этэ
******
 мостаны лена орус устата былыр былырнытан тутох буолалар, хана бырый? зато крым ахыйах кюн иигэр плана килердилэр.
******
 сыатын эбинэ эбинэ олордоҕо ди борисов егор афанасьевич!
******
 сыатын эбинэ эбинэ олордоҕо ди борисов егор афанасьевич!
******
 сыатын эбинэ эбинэ олордоҕо ди борисов егор афанасьевич! аспыка телевизорга дьиэтин көрдөрбүтэ ынырк баай этэ шейх курдук
******
 тугу эрэ кынары кынаха хайыга симэхтэрэ или ирэки барахыгар. борисов учугэй путина кэрэчю, мас акарылары кылгас быаха байа сыльчар. ол иин бонуса ючюгэй.
******
 Аны да биир оччо олоробут буолуо. Сирбит баайын барытын супту оборо олороллор-биһиэхэ туох да тиксибэт-харахпыт кыараҕаһа бэт буолан кыайан көрбөппүт. Ээх хоту олорор кулут дьоммут. Дьоммут хайдаҕый да баһылыкпыт эмиэ оннук. Баһылыкпытын көрө2 киһи кыбыстар-этэр этиитэ кыайан иһиллибэт да өйдөммөт да. Оннук омугу ким сэниэ тэпсиэ суоҕай? Миллер кэлээтин кытта итинник кыахтаах тэрилтэҕэ налогар чэпчэтии оҥорор. Саатар дьонуттан ыйыппат даҕаны! Онон уһун батталга атаҕастабылга олорорго бэлэм буолар ордук. Саха омук иннигэр 1 эрэ сүрүн сорук турар билигин-тылбытын тыыннаах хаалларыы. Оччоҕо 1000 сыл баттал анныгар олорон тыыннаах хаалбыт омук ахсааныгар киирсэн аан дойду ааттаахтара аатырыахпыт! Барыгытын европалыы саҥа сылынан!
******
 Арахсан бардахына алдьана5ын.Письмо к якутской интеллигенции А.Кулаковскай киэнин аах. Омуктарга сир баайа уонна элбэх сири атыылаатылар, онон туох баайдаах бара5ын?
******
 Эьигини босхо ыытан бэрт, атын государство сирин былдьаан ылар дьон. Арагыстаххытына да (кыаллыбат дьыала), улуустаьан бэйэ-бэйэгитин кытта куон корсуоххут, баай былдьаьыаххыт
******
 Суох буо.  Онон Рассыыйа син биир ыhыллар . Вопрос времени. :)))))))))))))
******

******
 Мин эрэйдээх дии сылдьар эбит, убайдаах ээ, бахеннайгын дуу? Бахенай буоллаххына убай диэххин син.
******
 Да хачыгыртан алыс ырааппатын ини, улуу норуот хачыгыра буоллаан ди
******
 Халлаан киһитэ, саха сирин разбазаривайдыы олорор
******
 эмэьэгин шыллаа
******

******
 эмэьэгин шыллаа ***
******

******
 ... оннук буолла5ына дьэ тойотторбут у8руулэриттэн 8р8 эккириии туhэр буоллахтара ди. Бар дьон олорбутун курдук олоуро, ол оннугар тойоттор барахсаттар дьэ байар буоллахтара.
******

******

******

******
 кырдьык быһыылаах.
******
 Киьини куллэримэ! Маадьымнар да, нуччалар да сахалардаа5ар ордук арыгылыыллар. Кутурук, эн кыра эрдэххиттэн арыгыhыттар ортолоругар улааппыт буолан дьону барытын арыгыhыттар дии саныыгын? Ээ уонна эйигин итириксит ийэн нуччаттан булуммута буолуо, ол иhин нуччалары сырса сылдьа5ын .
******
 Арассыйаттан бардвыбыт да бутэбит буо. Чоочо баай курдук тойоттор саха норуотугар дьолу агалбаттар
******
 Тюрки и монголы - время создания новой геополитической силы Тысячи лет тюркские и монгольские народы, племена волка, жили то вместе, то порознь. Теперь они могут стать новой силой на планет Теперь, когда США, Европа, Россия, Китай, Япония, Индия, юго-восточные и арабские страны, занимаются переделом мировой политики и экономики, тюрки и монголы, казалось бы, находятся в состоянии гомеостаза, разбросанные между разными странами Восточного полушария. Но – что если они проснутся? Уже видны точки опоры - Турция, Монголия и Казахстан. Если посмотреть на географию, то все эти точки практически неразрывно связаны, особенно если взять бывшие страны СССР и нынешнюю Россию. «Тюрков кидали имперские народы...» – смешная статья. А кто, извините, построил Великий Шелковый путь и имел империю от Черного до Желтого моря за 600 лет до монголов? Кто сумел подняться из пепла и унижения, и вновь поднять с колен свой народ? Народ Ашина – тюрки. Которые дали свое имя людям на континенте – от Турции до Якутии. Они подняли знамя волка, и плечом к плечу шли с монголами на Будапешт и Лейпциг. По большому счету, разница между монголами и тюрками - у нас буква х, у них - к) Какая-то борьба между “остроконечниками” и “тупоконечниками”, у которой в современных условиях глобализации нет никакого смысла. Напротив! Необходимо находить точки соприкосновения, временами ломать себя через историческое колено, и создавать единую тюркско-монгольскую ось Евразии. Тюрко-монгольский пояс пока спит. Но, опираясь на свои точки роста, может дать довольно неожиданные корни в политике и экономике. Другое дело, насколько сейчас родственные этносы готовы к новому объединению. Может, и вовсе не способны к нему. Но также возможно, что в них таится определенный потенциал… История уже видела примеры падения великих империй тюрков и монголов, между которыми происходили века затишья. Поднимется ли снова знамя волка над Евразией?
******
 Арахсар тугэн кэллэ5инэ бэлэм буолар гына, заводтары фабрикалары онортуохха, кыра да буоллар армия хайаан да наада, полиция син биир федеральнай центртан бастанан олорор. Онон бэйэ армията наада охраннай предприятие, нефть переработкалыыр заводтар наадалар. Ниэбэ суох ырааппаппыт. Электростанциялар наадалар. Чэ ити курдук, билинни туругунан ара5ыстахпытына орто уйэлэр феодальнай стройдарыгар киирэбит. Элбэ5и билбит к8рбут к8нул санаалаах норуот оннук тутулу с8булээбэккэ сэриигэ тириэрдэр. Сорох куота сатыа5а, барар кэлэр сирэ суох сэриилэьэригэр тиийэр, короче былаас былдьаьыыта. Уулусса5а саата суох тахсыбат буолуохпут.
******
 Дьокускайбыт Астанааттан хаалсыбат буолуо этэ.
******

******
 Элбэҕи суруйбуттар. Аа5ан хомойдум, дьон билиитэ суо5уттан. Санаа эрэ күүhүнэн оло5ун учугэй буолбат, ӨЙ (мэйии) эмиэ наада. Биһиги ахсааммыт 1 мөлүөйүөн да буола иликпит. Китай-1млрд370млн. Монголия-около 3млн. Украина-44млн743243.   Туох производство, фабрика, завод баарый? Суох. Саатар сылаас туалетка тыаҕа дьон сылдьарын былааспыт модьуһара буоллар...))))) Уонна "Арабскай эмираттаныҥ" - хэхэхэ
******

******
 Саха эр дьоно оччо кыагырбыттар дуо? Арыгыттан куулэйдииртэн атыны билбэттэр дии. Пахай да. Оччо кыагырбыт буоллахтарына саатар уут сыанатын урдэтэн суеьуэстибэтин туьугар улэлээтиннэр, дэриэбинэни сайыннардыннар. Ону да кыайалларын саарбахтыыбын
******

******

******
 судаарыстыбаннаспытын хацатыахтаахпыт. 1. Сир баайа уонна салгын куйаара бэйэбит бас билиибитигэр. Сир баайын туох да кээмэйэ суох хоро таьалларын хааччахтыырга кыах баар буолуо этэ. Ракеталарга да хонтуруолга кыах баар буолуо этэ. 2. Право на самоопределение. Оччо5уна эрэ тойотторбут кыра эмэ самостоятельнай бэлиитикэ ыытар кыахтаныахтара.
******
 Хайдах даганы политически экономически россиятан арахсар состоянията сохпут .онорон таьаарарбыт суох.учугэй полиьическай деятелы да кербеппун
******
 Эмираакка  10 мөл киһи олорор уонна бүгүн 286 оҕо төрөөбүт, 35 киһи өлбүт.  Өссө  сылаас дойду.  Таһырдьа тымныы ол иһин интэрниэт абааһыта  буола олоробун.
******
 саха сирэ росс федерация сорзото. панин курдук сууттанаары за угрозу неприкосновенности территореальной целостности ден
******
 тылы билэрдии нууччалары батыһа  сылдьааччыбын, уонна  өр алтыспатахпына, ахтабын ээ  нууччаларбын. Төһөтүн да иһин  биир  дойдулаах дьон  буоллахпыт.
******
 Манна тереебут сахаларга пожизненная бюджеттан харчы уердеххе оннук окорок отбить. Промышленнай тэрилтэ нолуоктарыттан доляласан. Оччого син туох эры эрэбиллээх буолуо отбить сарсынеы куннэ
******
 Манна тереебут сахаларга пожизненная бюджеттан харчы кердеххе оннук ордук буолуо этэ. Промышленнай тэрилтэ нолуоктарыттан доляласан. Оччого син туох эры эрэбиллээх буолуо отбить сарсынны куннэ
******
 Арай сир баайын хостооьунун налогун СР бюджетыгар толотуоххэ наада а не по месту регистрации, ону таьынан сир баайын хостооьун доходуттан туспа % эмиэ бюджетка хааларын ситиьиэххэ наада. Итинник сокуону Ил Тумэн депутаттара ылыныахтарын соп да буоллар биьиэттэрэ креслоларын, эмэьэдэрин харыстанан эппиккэ дылы куттананнар оннук сокуону ылыныахтара суога ол боппуруоьу коро да барыахтара суога. Барыта единай россия кнопкодавтара олороллор дии Ил Тумэннэ. Тугу эппиттэрин эрэ онороллор... Дьининэн итинник сокуон ылынарбыт буоллар бюджетпыт быдан улаатыа этэ.
******

******
 Мечтать не вредно! Только законами укрепить статус местных аборигенов и коренных народов. Всем пожизненно назначить пособие при рождении на родине и отозвать все льготы при смене места жительства. Классно было бы!
******
 Халабырдьыттар буо.
******
 Ол аата биэрэрбитинээgэр ыларбыт элбэх. Баай баарын иhин сирбит киэн_, ону быспакка суолу, уоту уо.д.а. ситимнииргэ угус элбэх харчы керуллэр. Бэйэgит иннигитин кыайан керуммэккэ сылдьан(...). Арахсан баран ким олорор сиригэр туох баайдааgын атын улуустары кытта уллэстибэтэ ете биллэр уонна сэрэйиллэр. Омук сиригэр ымсыыраахтыыгыт да онно баар капитализм маннааgыттан хас эмэ тегул сиэмэх, хас хардыын, тыыныын харчы. Уйэ саgаланыыта дьалхааннааgын (саатар историяны ен_ейен керун, хас 100 сыл буола2 хатыланар) иhин ейгут иннэ кылгаhа киhини сехтерер. Урут да этэр этим эрдэлээбэт баgайыта, атын субъектар (Татарстан игин курдук) хамсаналларын керун-истин, онтон кестуе. Билин_н_итэ сир баайын нолуогун хостуур сирдэригэр телетер диэн туруорсуу диэн сепке эттилэр
******
 Сиртэн хостонор баай федерация киэнэ диэн, сиртэн хостонор баайы хостоон ылбыттарын аахпаттар. Ол иһин. Эн нуччаларгын кытта олороргун ордорор буоллаххына, россия5а чыыста нучча куораттара элбэх ээ, онно баран олохсуйбакка то5о да манна эрэйи көрө сылдьаахтыырын буолла.
******
 Эбэтэр манна льготан элбэх дуу, ол тутара буолуо буо. Ол эрэн ама сири иккистээн босхо биэрдэхтэрэй.
******
 Россияттан араҕыстыбыт да аны улуустарынан арахсан туспа государство буола сатыахпыт.
******
 Бу уйэлэр тухары, баттана да хайдах да олорон биир тылы булбат, мин ун_абын, эн хан_аскын дэhэ сылдьаммыт, арахсан баран олох да бутэбит, бэйэ икки ардыгар сэрии буолара сэрэйиллэр. Ким да туппат, хааччахтаабат буоллаgа билин_н_и курдук.
******
 Бары биир сомо5о буолун, улуустарынан хайдыьыман, бэйэ бэйэ5итин ойоон, уоьэ тахсарга тирэх буолун, аллараа баттаммыты оро тардын. Россия куустээх уонна справедливай держава, биьиги кинилиин тэн бырааптаах союз олохтуохпутун наада, биллэн турар туспа Государство статустанан баран. Норуот бииргэ буолла5ына мэьэйдэр суох буолуохтара.
******
 Эсигини сразу америкалар или кытайдар сэриилэн колония оностуохтара дии Син Биир чугун олорбоккут даганы. Олордуохтара да суога Акаары санаа5ытын умнан-тэмнэн кээсин. Тупи гыныман! И так ейдеез к ими ахсааннаах!
******
 Тупеть будешь в кухне своей. Кулуттуу санаа5ын сай5ыы тус эрэ ноко.))
******
 Россия конститцция быһыытынан тэҥ бырааптаах народтар государствалара. Национальнай республикаллар Россия коституциятын статьяларын тутуһалларын ирдиир политическай күүс аҕыйах.
******
 Тэн быраптаах сыьыан биьиэхэ чугаьынан да суох. Сылгы тыатаа5ыга тэн быраат буолбатах.
******
 Конституция баар, - толорулуохтаах. Констуция уонна Гражданскай Кодекс статьяларын тутуһалларын ирдиир күүстэр аҕыйахтар.
******
 Куустэр элбэхтэр, эрээри сомо5олоспокко туьунан сылдьаллар.
******
 Сахалары барыларын ынахха, эбэнкилэри табаҕа эрэ ббаайа сатыыр дьоннор бэйэлэрэ сылаас хонтуораларга олорон үлэлиэхтэрин баҕар буолан, Саха сиригэр баар улахан хамнастаах производстваларга, сиртэн хостонолр тэрилтэлэргэ барытыгар бэйэлэрин дьоннорун олордон үлэлэтиэхтэрин баҕараллар. Ынах иитиэхэтэрин баҕарар дьоннор ынахтарын ииттинин, уоннааҕылар ханна үлэ баар сиригэр барытыгар кыбыллан иһиҥ. Үрдүк үрэхтэниҥ, Техникум, орто специальность, пту, гпту, үрэхтэниҥ. услуга, доруобуйа харысхалын, үрэхтээһин идэлэрин баһылаан. Туох баар специальностары барытын баһылаан иһиҥ. ООО буолуҥ, ИП арыныҥ барытыгар баар буолуҥ.
******
 Элбэхтэр диифедеральнай структураларДьон бары Ситэ тэннэ ейдуур ейдере суох.  Олох арахсар 6аадата суох. Арайдэриэбинэлэр туман барыахтарын сеп да он но специалистам скохтар. Политиканнан дьарыктанар да к ими суох. Дипломатиар да мэлигирдэр Международнай уерэхтээх кисиСаха сиригэр суога буолуо... Бары рабочие да батраки
******
 Элбэхтэр диифедеральнай структураларДьон бары Ситэ тэннэ ейдуур ейдере суох.  Олох арахсар 6аадата суох. Арай дэриэбинэлэр туспа барыахтарын сеп да онно специалистар суохтар. Политиканнан дьарыктанар да к ими суох. Дипломаттар да мэлигирдэр Международнай уерэхтээх кисиСаха сиригэр суога буолуо... Бары рабочие да батраки
******
 Алта уона сэттис Чарангу , тугу-тугу суруйбуккун ситэ өйдөөбөтүм.
******

******
 Наар Ханна бара сатыыгытый? Уерэхтээх да дьоммут суох. Политиканыбилэр кист суох ээ Саха сиригэр.
******
 Менталитеппыт кыахтаах буолуон наада, Чеченнар курдук. Уонна Рассыыйаттан тахсыбакка да олоруохха сөп буо, формально якобы зависимайбыт. А на деле КРЕМЛЬ сокуонунан буолбакка бэйэбит сокуоннаах. Кадыров курдук бэйэбит армиялаах игин...Активтар барыта республика киэнэ. Ханнык да Масква олигархтара кыайан киирбэт сирдэрэ.
******
 Россия5а тептеру бараары референдум тэрийэ сатыы олороойо5ун.
******
 Бардыннар. Ханна ырааталлар усу,керуехпут? Флаг всем в руки и барабан на шею!
******
 Менталитеппыт кыахтаах буолуон наада, Чеченнар курдук. Уонна Рассыыйаттан тахсыбакка да олоруохха сөп буо, формально якобы зависимайбыт. А на деле КРЕМЛЬ сокуонунан буолбакка бэйэбит сокуоннаах. Кадыров курдук бэйэбит армиялаах игин...Активтар барыта республика киэнэ. Ханнык да Масква олигархтара кыайан киирбэт сирдэрэ.
******
 Россия сэбилэниилээх күүстэриттэн ураты: 1) 1,5 миллиард ахсааннаах Кытай Сибиири ылаары кыҥаан сытар. Оннооҕор кыракый Сенгаку архипелагы Япония курдук дойдуттан былдьыы сатыыр, Вьетнамы, Филиппин дойдуларын киһи олорбот арыыларын, муора шельфэтин ылаары эмиэ хабырыйсар. Уруулуу уйгуур омугу сирин былдьаан, ньиэбин сиэн, сирдэриригэр кытайы олохсутар. 2) Научно-промышленнай күүс Саха сиригэр суох. Заводтар, фабрикалар, тыа хаһаайыстабата диэн суох. 3) Дьоммут бюджет үлэтиттэн уонна ньиэптэн тутуллар атын үлэттэн тэйдэхтэрэ.  4) Тыа быыһыгар сытар источник кумах ойууртан орууртан быдан уустук буолуо. Элбэх сыраны, үбү (инвестицияны эрэйэр). Эмиэрикэлэр кэлэн кредит биэрэбит диэн, былдьаан ылыахтара, кулут оҥостуохтара. 5) Ньиэп бүтэр кэмнээх. Бүтүөн иннинэ экономика атын салааларын, бэйэ оҥорон таһаарыытын банкрот ыытыаҕа. Ол эрээри үүтү-хайаҕаһы маннык булуохха сөп курдук: 1) Казахстан проегын үтүктүөххэ сөп, элбэх ньиэптээх эрээри сайдар омук. Социальнай проектарын билбит суох, баҕар сымыйа буолуо. 2) Судебнай система уларыйара буоллар, Россия уоруйах былааһыгар оннук буолуо суох быһыылаах, экономическай планирование баара буоллар. 3) Охотскай муораҕа тахсыы. Японияны, Турцияны уонна Орто Азия уруулуу омуктарын кытта ситими олохтооһун.
******
 Цитата: Самая быстрорастущая экономика в мире - это не Китай, а Монголия. ("The Atlantic ", США) Монголия входит в новую группу стран, которые  подобно государствам Ближнего Востока , разбогатевшим, продавая нефть Западу,  подняли свои экономики благодаря нуждающемуся в ресурсах Китаю.   Это новая Монголия , и она не во всем похожа на старую. Старый образ жизни никуда не исчез – хотя юрты-гэры, которые веками можно видеть в степи, теперь часто бывают украшены спутниковыми антеннами и панелями солнечных батарей.  Ни китайское, ни советское господство не изменили знаменитую монгольскую кочевую и индивидуалистическую культуру. Однако теперь, когда  NPR называет монгольскую экономику самой быстрорастущей в мире , никто не уверен в том, что  головокружительная трансформация Монголии  пойдет в итоге ей на пользу.    Взлет Монголии имеет отношение не только к самой Монголии. Эта страна в целом - второстепенный глобальный игрок и ее судьба связана с судьбами двух ее соседей – могущественного Китая на юге и России на севере.  Она поднимается и падает с ними вместе. Монголия 70 лет находилась за «железным занавесом» в катастрофическом положении. Она была недоразвитой диктатурой.   Теперь, став демократической и рыночной страной, она сумела присоединиться к восхождению Китая – но вынуждена разделять с Китаем и его риски.   Монголия богата природными ресурсами: медью, золотом, ураном и – что, вероятно, важнее всего – углем.  При этом граждан, между которыми можно было бы распределять эти доходы, у нее сравнительно мало. Хотя ее территория более чем в три с половиной раза превышает территорию Калифорнии, живут на ней всего 2,7 миллиона человека  – меньше, чем в городском центре Фучжоу, 30-го по величине города Китая.   Благодаря растущей потребности Китая именно в тех минералах, которые в изобилии имеются у его северного соседа, Монголия присоединилась к небольшой группе некогда бедных азиатских стран,  обогащающихся, торгуя с Пекином .  Казахстан , который, конечно, никогда не был страной из «Бората», но, тем не менее, был далеко не Веной,  сумел, снабжая Китай энергоресурсами, обеспечить себя средствами на модернизацию в национальном масштабе и на строительство новой сияющей стеклянной столицы.     Такие страны, как Киргизия и Узбекистан, строят свои экономики с опорой на китайский рынок импорта.   Трудно в связи с этим не вспомнить государства Персидского залива, которые продали Западу достаточно нефти, чтобы  всего за 50 лет превратить себя из полукочевых и неграмотных сообществ, в страны настолько богатые, что у них возникают проблемы с чрезмерным количеством Ferrari на улицах.     Таким образом, если Монголия использует китайскую версию той же модели, которая обогатила ближневосточных экспортеров нефти, перед ней стоит та же проблема: как вложить деньги в более устойчивые отрасли, чтобы было на что опереться, когда уйдут покупатели или кончатся ресурсы.  Нет ничего плохого в том, что монголы пользуются плодами своего нового успеха, однако если они будут тратить все свои деньги на украшенные драгоценностями седла, первый за столетия золотой век Монголии может оказаться недолгим. Оригинал публикации: Can You Guess the World's Fastest Growing Economy? (No, It's Not China) Опубликовано: 16/07/2012 Читать далее:  http://inosmi.ru/fareast/20120721/195266076.html#ixzz3OElTvAjJ Follow us: @inosmi on Twitter | InoSMI on Facebook
++++++
Варгаминг саҤа карталары оҤорбут киҺи. Саха сирин улуустарын рельевынан.
------ 

++++++
NPR называет монгольскую экономику самой быстрорастущей в мире.
------ 
 Цитата: Самая быстрорастущая экономика в мире - это не Китай, а Монголия. ("The Atlantic ", США) Монголия входит в новую группу стран, которые  подобно государствам Ближнего Востока , разбогатевшим, продавая нефть Западу,  подняли свои экономики благодаря нуждающемуся в ресурсах Китаю.   Это новая Монголия , и она не во всем похожа на старую. Старый образ жизни никуда не исчез – хотя юрты-гэры, которые веками можно видеть в степи, теперь часто бывают украшены спутниковыми антеннами и панелями солнечных батарей.  Ни китайское, ни советское господство не изменили знаменитую монгольскую кочевую и индивидуалистическую культуру. Однако теперь, когда  NPR называет монгольскую экономику самой быстрорастущей в мире , никто не уверен в том, что  головокружительная трансформация Монголии  пойдет в итоге ей на пользу.    Взлет Монголии имеет отношение не только к самой Монголии. Эта страна в целом - второстепенный глобальный игрок и ее судьба связана с судьбами двух ее соседей – могущественного Китая на юге и России на севере.  Она поднимается и падает с ними вместе. Монголия 70 лет находилась за «железным занавесом» в катастрофическом положении. Она была недоразвитой диктатурой.   Теперь, став демократической и рыночной страной, она сумела присоединиться к восхождению Китая – но вынуждена разделять с Китаем и его риски.   Монголия богата природными ресурсами: медью, золотом, ураном и – что, вероятно, важнее всего – углем.  При этом граждан, между которыми можно было бы распределять эти доходы, у нее сравнительно мало. Хотя ее территория более чем в три с половиной раза превышает территорию Калифорнии, живут на ней всего 2,7 миллиона человека  – меньше, чем в городском центре Фучжоу, 30-го по величине города Китая.   Благодаря растущей потребности Китая именно в тех минералах, которые в изобилии имеются у его северного соседа, Монголия присоединилась к небольшой группе некогда бедных азиатских стран,  обогащающихся, торгуя с Пекином .  Казахстан , который, конечно, никогда не был страной из «Бората», но, тем не менее, был далеко не Веной,  сумел, снабжая Китай энергоресурсами, обеспечить себя средствами на модернизацию в национальном масштабе и на строительство новой сияющей стеклянной столицы.     Такие страны, как Киргизия и Узбекистан, строят свои экономики с опорой на китайский рынок импорта.   Трудно в связи с этим не вспомнить государства Персидского залива, которые продали Западу достаточно нефти, чтобы  всего за 50 лет превратить себя из полукочевых и неграмотных сообществ, в страны настолько богатые, что у них возникают проблемы с чрезмерным количеством Ferrari на улицах.     Таким образом, если Монголия использует китайскую версию той же модели, которая  обогатила ближневосточных экспортеров нефти , перед ней стоит та же проблема: как вложить деньги в более устойчивые отрасли, чтобы было на что опереться, когда уйдут покупатели или кончатся ресурсы.  Нет ничего плохого в том, что монголы пользуются плодами своего нового успеха, однако если они будут тратить все свои деньги на украшенные драгоценностями седла, первый за столетия золотой век Монголии может оказаться недолгим. Оригинал публикации: Can You Guess the World's Fastest Growing Economy? (No, It's Not China) Опубликовано: 16/07/2012 Читать далее:  http://inosmi.ru/fareast/20120721/195266076.html#ixzz3OElTvAjJ Follow us: @inosmi on Twitter | InoSMI on Facebook
    
******
 Цитата: Такие страны, как Киргизия и Узбекистан,  строят свои экономики с опорой  на китайский рынок импорта . Трудно в связи с этим не вспомнить государства Персидского залива, которые продали Западу достаточно нефти, чтобы всего за 50 лет превратить себя из полукочевых и неграмотных сообществ, в страны настолько богатые , что у них возникают проблемы с чрезмерным количеством Ferrari на улицах.   Сэнээбиккиттэн сэттэ5ин ылыан - диэн өс хоһооно баара.....
******
 Ол да буоллар хайдах эмэт түһүөхтэрин да сөп.Пример Латвия в 2006 г самый высокий рост ВВП был в Европе,если не в мире 12.5 % того года ,а в 2009 г уже падение 18.2% ниже всех в Европе.Хотя ол буолбата боло,главный импортер сельхоз. продукции Монголии Китай только увеличивает закупки у них мяса и молока.Притом ыраас кытайдарга почти барыларыгар на генном уровне 2 группа крови-ол аата соччо үүтү сөбүлэбэттэр,да син биир атылаһаллар элбэх үүтү кинилэртэн.
++++++
саха сиригэр сир баайын саппааьа а5ыйаан, бутэр
------ 
        уьугар тиийдэ5инэ сахаларга  наадыйыахтара дии саныыгыт дуо?
    
******
 ээ дьэ хата, туьанар суох буолтун кэнниттэн.
******
 наадыйбатахтарына дьэ бэйэбит саныырбытынан олороохтоон коруо этибит,саха урут да хостонор баайы ту4амматага,суо4убутун ииттэн короохтуо этибит,багар кимнээгэр ордук буолуо этэ,ону сирбит би4иэнэ буотах
******
 суо5а газ буппут, алмаас суох, туоххар ньыланныахтарай ас да ыыппат буолаллар ини.сиртэн хостонор баайбыт эрэ баарын тухары тыыннаах олророрбут буолуо арааьа.
******
 Дэлби тэбистилэр хастылар
******
 Сир баайа суох син бэйэбит да олоруо этибит.
******

******
 Онорон эрэллэр.дьоhогой огото бааргын туххары Саха баар буолуо, кылбачыгас наадата суох.
******

******

******
 Сирбитин былдьыыллара хаалыа Онон сахабыт норуотун симэлитиэхтэрэ халдьаайыга таьаран дьылхабтн быьаартыахтара суеьулэр!сахалар итээх а5ыйахпт да5аны
******
 агыйах.хасан саатар 1 мел буоларбыт болла? сирбит туох да уййаара-кэйээрэ биллибэт киэц.сатахха хотунан-согуруунан тарганан олоро сатаабаппыт,бары биир коракка симиллэбит
******

******
 да, жириновскай этиитинэн.
******
 Елереллере буоллар
******
 Байалларын туhyгар барыта атыыланан турар.откат ыланнар сиэннэригэр уйэлэргэ тиийэр харчы ыллахтара.норуот саха туhyгар диэн патриотическай чувство суох...
++++++
Дьиэ условиятыгар ынах этиттэн бэйэ хъалбаьытын онорордум
------ 
        Мантан ютюктэммин:  http://www.ohotasakha.ru/index.php?r=articles/view&id=2906  онорон кердюбют олус миьнигэсс
    
******
 орто очо5оско эрийтэрэн баран эт,уес тардарын,тына буер  сурэх ис сыатынпереправа  лук  чеснок туус перес буккуйан баран симтэлиибин уонна икки еттуттэн баайталаан кээьэбин.сылаабай уокка буьарабын 7-8 халбаьыы тахсар.Булка барда5ына мин о5онньорум ыьык гынан илдьэ сылдьааччы.
******

******
 барытын квадратик гына кырбаан тумалаан буһарар. Туох да ааттаах ас тахсар. Казах кийииппит үөрэппитэ.
******

++++++
Аахпыккыт дуо ватсапка хаартыскага тыыннаах бабочканы кордороллорун?
------ 
        Нам улууьугар биир хаьаайка бу кун хотонугар тыыннаах бабочканы булбут. Ону дьиэтигэр киллэрбитигэр бабочка ёлкага ыстыбыт уонна шторага.
    
******

******
 киириэхтэрэ:) Саастаах дьон утуйбуттаахха бардахтара дии;эдэрдэр эрэ хаалан-мэниктииллэригэр буолан аахайбаттар ини?
******
 Утуйар буоллум.
******

******
 көрө иликпин...
******
 туох эрэ видеоустуу ини
******

******
 туоххунуй ол "бабочка" диэн? Сахалыы ол туох диэн ааттааҕый?
******

******
 Есть  такие виды, которые зимуют именно в стадии бабочки. К примеру, лимонницы, репейницы, крапивницы, дневной павлиний глаз зимуют в дуплах, щелях, обернувшись крыльями, как одеялом. Прячутся бабочки и на чердаках, и в людских домах, впадая в анабиоз, т.е. в состояние, при котором максимально замедляются все жизненные процессы, или, проще говоря в спячку. С наступлением первых признаков тепла они покидают места своей зимовки. И вот уже весной и летом бабочки радуют нас своим порханием, заставляя замирать и любоваться их небесной красотой.
******
 Үрүмэччи диэн буолбатах этэ дуо
******

******
 Дэриэбинэҕэ олордохпуна, 1998 сыллаахха,тохсунньу ый ортото,аймаҕым кыыс чеснок,луук, дьаабылака атыылата аҕала сылдьыбыта. Ол кэнниттэн дьиэм иһигэр улахан,дьэрэкээн бэйэлээх бабочка көтөн,кылгас кэмҥэ оҕолорбор бадьыыс буола сылдьыбыта.Билэр дьон Таҥара лыаҕа,диэн ааттаах Саха сиригэр баар диэбиттэрэ. Бэйэм айылҕаҕа оннугу көрө иликпин.
******

++++++
Никон, онтон Обезьяна диэн эмиэ Булун'нар тыллара дуо?
------ 
    Эбис Ис Ийэ Аана диэн дуо Булун'нуу?
    
******

******

******
 ЭбисИйэАна - диэн буолуохтаах, Ис - диэни сыыhа эбии суруйбуккун. ЭбисИйэАна!!!
******
 Саһын!!!
******
 Уруккута биhиэнэ диэри кордуур дуо? Кэлиэхтэрэ ээ учугэй агайдык, онинедети
++++++
саха сирэ
------ 
        ол-бу диэн сахаларбыт,туспа омукпут,диибит да ким билэр саатар бэйэбит биир улахан браьынньыкпыт "ыьыахпыт" барыта то5о биир куннэ буолбатый.бугун онно буолар сарсын ханна эрэ дэьэ сылдьабыт.Урун куну кессорго сахабыт сирин дьоно-сэргэтэ,бары биир буолуо этибит ди саныыбын
    
++++++
Үтүө күнүнэн!
------ 
        туох саҥа баар? үчүгэй да күн буолбут
    
******
 чэ эрэ кэпсээ туох учугэйдээх буолла кунун?
******

******

++++++
Год Арктики хоту тугу а5алла.Ситистэ.
------ 
        Эбэтэр телевизорга эрэ ункуулээн хааллыбыт дуо???.
    
++++++
Мощи это кости, елбут святой ун'уохтара!
------ 
 Цитата:   Мощи – останки святых , почитаемые Церковью как исполненная благодати и обладающая даром чудотворения святыня. Основание для почитания мощей святых мы видим уже в Ветхом Завете, например, в случае оживления мертвеца  после прикосновения его к костям пророка Елисея .   Святитель Василий Великий говорит: «Кто касается костей мученика, тот приемлет некоторое сообщение освящения по благодати, обитающей в теле мученика».  История и древней христианской Церкви, и Церкви Русской говорит нам, что мощами всегда именовались и среди верующих благоговейно почитались всякие останки святых мучеников, великих подвижников, сохранившиеся хотя бы в виде костей и даже просто праха и пепла.  Святой Игнатий, епископ Антиохийский, при императоре Траяне был брошен на растерзание диким зверям, пожравшим все его тело и  оставившим немного только самых твердых костей, которые как священные останки были с благоговением подобраны верующими.  В 156 году священномученик Поликарп, епископ Смирнский, был убит мечом и сожжен,  но кости, уцелевшие от огня, и пепел были для христиан «честнее многоценных камней и дороже золота».  Писатель латинской Церкви Пруденций говорит: «Верующие собирают пепел от сожженных святых тел мучеников, и обмытые чистым вином кости их все наперерыв стараются добыть себе, хранить в своих домах, носить на груди святой прах как священный дар и залог благополучия».  Святитель Иоанн Златоуст о мощах антиохийского мученика Вавилы пишет: «Прошло много лет после его погребения, во гробе его остались только кости и прах, которые с великою честью перенесены были в гробницу, в предместье Дафну». Святой Лукиан так рассказывает о найденных им мощах святого архидиакона Стефана: «Остались от костей его весьма малые частицы, а все тело его обратилось в прах... С псалмами и песнями понесли сии мощи (останки) блаженного Стефана в святую церковь Сион...»   Святость святых не содержится только в их душе, но неминуемо распространяется и на их тело; у святых святы и душа и тело, поскольку непрестанными евангельскими подвигами святые постепенно исполняются Духа Святого, так что и святые тела их становятся храмами Святого Духа (1 Кор.6:19, 3:17). Поэтому благостно почитая святые мощи, Церковь почитает храмы Святого Духа, храмы Бога Живого, в которых Бог живет своей благодатью и после телесной кончины святого, и, по премудрому благоволению Своему, творит чудеса – от них и через них. И те чудеса, которые бывают от святых мощей, свидетельствуют, что их благочестивое почитание людьми угодно Богу.   http://azbyka.ru/dictionary/12/moschi-all.shtml   http://m.pravda.ru/science/mysterious/past/13-10-2013/1177295-koudounaris-0/ Уопсайынан гугллаан ээ "мощи" диэн.
    
******
 Цитата:                     Говоря о святых мощах, святые отцы имели в виду кости.  По сему предмету выразительнее других свидетельствует святой Иоанн Златоуст.  Так, в четвертой беседе о святом апостоле Павле он вопрошает: "отчего бесы трепещут не только Самого Распятого, но и  костей тех, которые умерщвлены за Него ".  В беседе о мучениках он убеждает, что  "не только кости мучеников, но и гробы их и раки источают великое благословение" .  В похвале святому мученику Юлиану тот же святой отец между прочим говорит: "Если теперь, спустя столь долгое время, когда мученик стал прахом и пеплом, бесы не смеют взглянуть на памятник и  на обнаженные кости святого , то явно, что и тогда, когда они видели его обагренным кровью со всех сторон... они были поражаемы".  
******

******
 Муос уҥуох = Роковые кости в переводе на русский. От Муос = Мощи. Мощи = Кырамта сахалыы = останки диэн тылбааһа. Прах тоже от якутского исходит. Бырах = Прах = заброшенка, бросалого диэн тылбааһа. Религия эмиэ саха тылыттан үөскээбитэ. Религ = Эрилик = галактическое вращение диэн тылбааһа.
******
 Булуннар мощины убурууллар дуу?
******
 Эйигиттэн ыйыппаттара буолуо, арааһа. Хас биирдии таҥараҕа итэҕэйээччи үтүө суобаһа. Үгэстэрэ оннук. Ону хайыаҥый...
******

******

******

******
 Батыйга баттана сытан.
******
 Урут Нуойдарын ду Горохтарын ду са5ана киьини сииллэрин кэмсиммэттэр уьу. Онтон унуохтарын хаьааналлар эбит, харамнна дылы, аччыктаатахтарына салаан абыранараарыы эбэтэр халадьыастаан-дырыьаанкылаан сиэри. Онтуктара генетическай санааларыгар хаалан хаалбыт. Уонна арба аатырбыт киьини охсуьан кыайдахтарына сиэн кэбиьэллэрэ баар чахчы, типа олбуттээх кыа5а-ойо сиэниллибит кунун-быарын кытта кини уьулуччута сиэбитккэ коьор диэн. Онтон кулуттар-моттохтор унуо5у салаан эрэ хаалаллара биллэр суол. Слав-раб диэн тылбаастанар, рабтар салыы сырыттахтара Албан Аатка кыттыспыт курдук туттаары:)
******
 Утуктумэн эрэ, муода ди2 эбисийээнэ курдук
******
 Цитата: Утуктумэн эрэ, муода ди2, мөкүттэ курдук  диэн буолуохтаах, дьиҥэ.
******
 Эбис Ис Ийэ  диэн дуо Булун'нуу?
******

******
 Сахалар бары арыгы быһа сиэн кээспит дьоно бого буо.
******
 Бу сибилигин а5ай эр киьи этэ, аны бу дьахтар буолбут. 95.128.43.164 уонна 204.27.56.170 бу прокси айпилар. Хотуой, бу то5о проксига састын?
******
 Прокси айпиннан Никоммыт бу кыбыллан киирдэ дии !
******
 3.14дар Тарагай диэҥҥин да?
******

******
 Сүгүн буолумаары гыммыт киһи баар.
******
 Туох буолбут киһигиний. Сүгүн сырыт.
******

******
 Тоҕо сүрэй.
******
 Эбис Ис Ийэ Аана диэн дуо Булун'нуу?
******
 Сахалыы хаҺааннаттан инник тыллар баалларый? Оссо ханнык кыыл Сахалыы тылбаастаммытай? Панда, слон,коала Сахалыыта ду никонныыта ду туох диэн буоларый?
******
 итирик быһыылаах, түҥ-таҥ тыллаһар.
******
 Цитата:           Автор: Эбээн (204.27.56.170) 19:19 Итириксит шахагын да?      Автор: Тамаара (95.128.43.164) 19:22 Ээ оннук. Сахалар бары арыгы быһа сиэн кээспит дьоно бого буо. Бу туох дьиктитэй , Никон защитниктара - сахалары бары арыгыhыттар - дии олороллор. Эбэтэр Никон бэйэтэ прокси айпиннан киирэн сахалары уе5эр дуу? Тугун дьиктитэй? Бу манна туох эрэ загадка(таабырын) баар быhыылаах.
++++++
Үс сыл босхоҥ, үс сыл тыаҕа.
------ 
        Собус соҕтох тыаҕа сытыаххыт этэ дуо?
    
++++++
дьоьун саастар ким ханнык
------ 
        эмэ залга сылдьар дуо.эбэтэр ыараханы таьар үлэлээх дуо.олорбут сылааҕытын хайдах таьаараҕыт.мин курдук киьи уьуннук олорбот эбит.киьи ньиэрбэтэ алдьанан бүтүүьү.ньиэрбэ сылайда да ыарыылар булуохтарын сөп.эрчиллэр киьи үөрэ көтө сылдьар.эрчиллибит дьон тугу этэллэр. урукку спорсменнар да бааргыт буолуо.
    
******

******
 Тыыннаах хаалыаххын ба5ардаххына хамсанарга тиийэ5ин
******
 ол бу тренажерката да суох-  таьырдьа тахсан сатыы хаам.. такси.. автобус диэннэ олох олорума.. хармааннар да экономия.. доруобуйага даганы-  хаамарын туьа.. хас сырыы аайы 18 солк толоон истэххэ- ааган.. суоттаан кор.. ыйга- сылга балай даганы тахсар.. тонноххуна- магаьыын элбэх.. киирэн иттэгин... центр- Сайсары- Столичка сатыы. . нормально. ..
******
 Лабаа5ын тутуьан суруй
******

******
 лабаа оннук- маннык???))) хата тустууга сырыттын дуо?? биатлону корор инигин??..
******
 Финал  Канада- Россия 5-4 олох бутэьик 3 секундага дылы ким кыайара биллибэт интэриэьинэй финал буолла.. иннэ- бургэс урдугэр олорор курдук кордум... буллит буолта буоллар... кыьыы дьэ...кыра кыаллыбата.. фортуна кинилэр диэки хайыста..
******
 Һылаабык Лэппириэнэп эппитим курдук бастаата. Таах да Миитэрэй Өксүөнэп бэккэ быра5алыыр уол эбит, кэдэрийэ-кэдэрийэ бэйэтин нөҥүө быра5аттаары сыыьа туттан иэдэйдэ. Уопсайынан эдэрдэр былааьы ылбыттар: бырааттыы Лэппириэнэптэр, Арассаадьыннар, Охулуопкап, улахан Соркуомап, Түүтүрүн, Болуодьа Дьөгүөрэп... Дьарыыгын көрдөрүө чуо ким хайда5ын-туо5ун.  Быйатлуону соччо көрбөппүн, түбэстэхпинэ эрэ. Биьиэттэрэ хоттороллоро элбэ5э бэрт
******
 ааптарга суруй, миэхэ буолбатах
******
 Аксенов пока В Ефремовы кыайбат  мощь тиийбэт.. В Рассадины куутэбин... инникилээх уол..
******
 туох диигин?
++++++
Атын Удуустарга эмиэ аналлаах, киирэн ырытыах
------ 
        сунтарга благоустройство Телевизорга киин улуустар дэриэбинэлэригэр киин ититэр система5а дьиэлэри холбуулларын , уу турбатын тардалларын туhунан кэпсээн кердерен киhини ымсыырдаллар. Ыаллар дьиэлэригэр душ, санузел оностон абыраммыттар. Ити барыта анал социальнай программалары туhанан улуустарын саламталара тэрийэллэр эбит, 30% ыал телуур, 70% государство эбит. Уопсайынан тыа сирин оло5ун чэпчэтэр элбэх программа баар эбит. Биhиэхэ Сунтаарга былыргылыы оhох оттон мас мастаан хачыгаардаан , водовоз танараланан олоробут. Санузел диэни биирдиилээн кыахтаах ыал оностор. Улуус саламтата, ил тумэннэ олорор улуу депутаттарбыт атын сиргэ дьон хайдах олорорун, ити программалары туhанар туhунан билбэттэр быhылаах, улуус сайдыыта отой суох, киhи да кыбыстар. Ответить благоустройство Атын улуустарга советскай былаас саҕаттан баар. Сунтаар өрус урдугэр олорор да ол туһунан салайааччыларбыт өйдөрө тиийбэт. Культура диэн айдаараллар да элементарный киһи куннээҕи потребноһын толорор, чэпчэтэр олоҕун 21 уйэ саҕаланыар дылы хааччыйбакка олороллор Ответить Зато Сунтаар "Оһуокай дойдута",ыллыы-туойа төрүт үгэһинэн олордохпут диэҥ,хата. Ответить Оһуохай тойук олус үчүгэ доҕор Ол эрээри дьон үчүгэйдик олорорун туһугар благоустройство киллэриэххэ эбит, дьэ очо эдэр ыччаттар төрөөбүт дойдуларыгар үөрэнэн кэлэн баран хаалыа этилэр буо, бары куоракка талаһаллар, благоустройство сайдыы биир көрүҥэ , оодьэ төһө эрэ туһалыа этилэр дьоҥҥо, Саха Сирэ баай баай диигит даҕаны , ол сиртэн хостонор баайы благоустройствоҕа ама туһаҕа ыыппаттар дуо? дьэ киһи кэлэйэр киһи кыһыйар!
    
******
 Оьох оттобут. Га3таныахпыт ыраах быьх. Атын улуустары истэн ымсыырабын эрэ.
******
 бары улууска благоустройство киирэрин курдук, мин санаабар туруорсуохха наада
++++++
оҕобун биир эмэ үчүгэй толору ыалга иитэ биэрдэхпинэ хайдах буолуой?
------ 

******
 дьиибэ киьигин быьлх дьэ.иккис ого иитэ ылыам этэ диэбитин аны бэйэлээх бэйэн огогун ииттэрэ биэрээри гынагн.ыалдьа5ын дуу
******
 Айыкка наһаа сылайдым.Иккис оҕо тулаайах оҕо барахсаны иитэ ылыам этэ буо, оҕобор.Да доҕор...уонна иккис оҕоҕо көмө даҕаны   Ээ билигин тугу Да кыныахпын Да баҕарбаппын Үлэлиэхпин Да баҕарбаппын,хайыахпын Да баҕарбаппын Санаабын бөҕүргэтэ сатыыбын даҕаны кыаллыбат эбит' аһыры куһаҕаммын эбит'
******
 Баҕарабын...олох диэн ыараханыын, мин ону кыайымаары гынным.'мөлтөхпүн даҕаны
******

******
 Куда уж глубже...
******
 да5аны   ыарахан   буолуо   биэрэргэ.
******
 эн бастатан туран о5огор наадагын бо.
******
 Мин мөлтөх дьахтарбын. Тугум Да сатаммат. Бээ ити автовокзалга били эдэр кыыс баара дии, ол кыыска баран подруга буолуом
******

******
 отсчет барда. 9 күнүнэн санааҥ көнүө
******

******

******

******
 испит   дуу   тугуй? .
******

******

******

******

******
 улэ суох, дьиэ суох, эр суох, туох да суох. Маннык сылдьар дьахтар элбэх буолуохтаах куорат устунан, уксулэрэ бэйэлэрин кыhал5аларыгар бугэн сырыттахтара. Биир инеты хаhан со5отохсуйууттан куоппаттар
******
 Оҕобор всю жизнь иэстээхпин.''что не смогла дать ему полную семью. Фууу мөлтөх пүн.мөл төх пүн' туох баар кэргэннээх кыргыттартан барыларыттан мөлтөхпүн
******

******
 Я вполном серьезе
******
 чугас олорор дьон.таах дьээбэ ду,чахчы ыарахан олохтоох киьи ду,уе5э олоруох кэриэтин.
******
 куhаgан ааhар, тулуур ирдэнэр.
******
 Олотторбут, аргы исимэ.
******
 ханна бааргын тигресс
******
 дьиэ- уот  , толору   хааччыйабын   , о5олоргор   а5а   буолабын   .
******
 До того депрессиялаатым.что дьахталлары көрө көрө абааһы көрөр буоллум'Таптаан ылларан эрэр дьээдьэлэр кэлин атын дьахталланаллар...тох эрэ мин сваха курдукпун...
******
 До того депрессиялаатым.что дьахталлары көрө көрө абааһы көрөр буоллум'Таптаан ылларан эрэр дьээдьэлэр кэлин атын дьахталланаллар...тох эрэ мин сваха курдукпун...
******
 О5он кыахтаах ыалга тубэстэ5инэ, санаа5ар да5аны бэрт буолуо. Сокуон хара5ынан: ийэ быраапкын  быhыахтара по суду, о5он 18 сааhын туолуор диэри алимент государство ирдиир. Онон о5о5ун оонньуур гына мээнэ оцостубаккын, ба5ардын да5аны аккаастаннар гына. Ийэ бырааба быhыллыбыт дьахтар, син биир судимостьтаахха тэцнэнэр.
******
 Суох хантан...уже атын дьахтарга оҕо күүтэ сылдьар дьоллоох. 
******
 Ол киhин костуон иннинэ син биир хайдах эрэ гына бэйэн бэйэ5ин корунэн олордун ини. Билигин эйигиттэн толору зависимой эн о5он. О5он бэйэтэ бэйэтин ииттэр кыа5а суох, хамнаhа суох, сааhын ситэ илик. Бу аан дойдуга мацнай билбит киhитэ - Эн буола5ын, Ийэтэ! Эйигин хаhан да5аны тацнарбат, ыраас-чараас айылгылаах киhичээнин Эн о5он эрэ буолар. Мин санаам ити курдук. Эн бэйэн олоххун бэйэн эрэ быhаара5ын, форум буолбатах.
******
 Огом убай буолан улахан киҺи буолан эрэр диэн.
******
 Хайдах буола5ын ээ ити?! Мунхааллана сытыйаннын. Иит, бэйэн о5о5ун. Быстах стресскэ киирдэ5ин ди. Биэрэн баран аьыйа сылдьаайа5ын. Кукла да эйиэхэ о5он ди. Улэ бул .
******

******
 а так биир бэйэм маннык дьахтары ойох ылыам суох этэ. Саатар бэйэлээх бэйэтин оҕотун аһыммат. Ол иитиигэ барар оҕо киһи аатыттан ааһар буо, төһө да баай ыалга бартын иһин, тулаайах буоллаҕа ол. 
++++++
Крымнаш барыhа уонна ночоото
------ 
        Туох үчүгэйи а5алла дуу, куhа5аны дуу?:) Кэпсээн эрэ!))) Истиэм этэ!:)
    
******
 Доллар курса урдээтэ, Европалар кэлэйэн тиэрэ хайыстылар, россия - изгой буолла, СШАлар саудиттары кигэн нефть сыаната урдээтэ, сыана дэлби урдээтэ, Европа санкциялара ыарахан охсуулаах буолан эрэр, холобур Европа бытовой техниката суох буолла атыыга, мин сан'а дьиэбэр новостройкабар сан'а улахан европейскай стиральнай машина уонна холодильник ылбакка сылдьыбытым, ремоннаан бутэрэн баран ылыам диэн., ол ессе европа фруктатыгар аЬыгар наадыйбаппын. Европейскай бытовой техника, стройматериал баара учугэй да этэ. Доллар курса урдээн хамнаспыт икки тегул кыччаабыт курдук буолан та5ыста
******

******
 Ити барыта США Россияны наhаа кыа5ыраары гынна диэн аллараа батыы сатыыр диир. Ону туох диэхпиний?:-) Зомбированнайдары лечи гынарга айка бэриэмэ наада. Итинниктэри лечи гынаары гыннаххына бэйэ5ин "Либерас, 5-я колонна!" - энин диэн үөхсэн барыахтара диэн ороhо сатааччым суох. Оннуктары бэриэмэ эрэ санааларын уларытыан сеп. Кыайан уларыйбата5ына бэйэлэрин проблемалара:)
******
 Биир биллэхпэр бырааьынньыкка тииийбиппэр, куну быьа Россия каналын, сонуннарын керер истэр киьи "олох Америка сиэтэ. Кинилэр оннуктар, манныктар......." Меккуьэн туьа суох.
******
 Бу буолбут кризиЬы нууччалар эмиэ баппаккалар, Крымы былдьаЬаннар маннык буолла дииллэр. Одноклассниктарым эмиэ Крымы ылары утараллар этэ, сайын керсуЬуубутугэр.
******
 Крым наша витрина диэбиттэрэ. Онон витринаны атаахтатар буоллахтара. Сахаларга туохха наада Крымый ?Муостабытын онно сойботтулар, хата ол баар туЬаьыт.
******

******
 Чэ, ол рейтина түспүтүн, Восьмеркаттан, Двадцаткаттан үүрүллүбүтүн аахпакка эрэ? 500 тыh. доллар, триллион?
******
 Доллар курса урдээн хамнаспыт икки тегул кыччаабыт курдук буолан та5ыста!  Ол баар туЬабыт. Муостабытын Крымнарга биэрдилэр!
******
 Прагматик Путин онтон туох эрэ барыстаа5ын керен, суоттаан ылла ини, биhиги да Тумусовпыт, доктор экономических наук, эмиэ туох эрэ барыс баар буолан Крымы былдьаста ини?
******
 кыра ун'уохтаа5ынан, кууЬэ суо5унан. Ол иЬин закомплексованнай буолан улахан дойдулар президеннара муЬуннахтарына бэйэтин сэнэммит курдук санаан муннукка олороохтуура буолуо. Ол иЬин США Европа президеннарын кытта сатаспат.  Ол сатаспата биЬиэхэ охсор.
******

******
 КНДР партнердаах теье ыраатарбыт эбитэ буолла. Олимпиадабыт били Германия Олимпиадатыгар майгыннаата дии. Проханов тв-га этиитин истэн соьуйбуттаахпын. "Этот патриотический порыв россиян надо использовать" Ол кэнниттэн "Крымнаш",  Новороссия. Олимпиадабыт тумугэ.
******
 олорор буолан Дойдум кэҥиирэ бэрт буоллаҕа,Россия иһигэр олорон сайдыыбыт бэйэбит Дархаммытыттан тутулуктаах, онтубут туга да суох билиҥҥитэ. Крым биһиэхэ сыстыбытыгар туоҕум да көҕүрээбэтэ Федеральнай бюджеттан кэлэр барыта кэлэ турар,маннааҕы саха сирин диэнин курдук көҕүрээбэт өссө үрдээн кэлэр барыта. Саха сирин диэнэ ынах төбөтүн харчытын соппуттара, Путин диэнэ барыта баар өссө эбиэҕэ. Муоста диэн Бэриэскин олорбута буоллар син экэнэмиис киһи туттарыа этэ. Путин этэригэр дылы Крыма да суох амердар саҥксия биллэриэ этилэр. Барыта сылтах буоллаҕа. Россия иннин диэки, амердар наһалаабатыннар . Путин гаһы,  уоту дэриэбинэҕэ диэбитэ, биир да нэһилиэги тумнуман,  ол курдук Ньурбаҕа барыта кэлэн испитэ онтубутун Борисов туора соппута, олороот да уонна төннөөһүнҥэ бардыбыт. Бу баар кыһыыта бэйэ дьонуттан. Путин хойутаан да барытын ситэртэриэҕэ бастаан барыбытыгар газ, уот онтон биирдэ муоста.
******
 Булуу мин баарбын. Россия Булуугэ туох улахан учугэйи он'ордо?       Булууну мин дойдубун ГЕПТИЛ уонна радиация свалката гыннылар! Ракета ступеннарын соруйан сахалар олорор сирдэригэр туЬэрэллэр!
******
 Аан дойду диктатураны  ейеебете чуолкай. Бэйэбитигэр пропаганда ессе кууьуруе. Олохпут мелтеен истэ5ин аайы буруйдаа5ы бэйэбитигэр буолбакка атын сиргэ естее5у кердуурбут ессе кууьуруе.
******
 билицци салалта уларыйда5ына эрэ позитив куутэбин - диэбиккин Онтон мин онно эрэммэппин. Мин санаабар нууччалар нормальнай киьини син биир талбаттар. Нууччалар Путины нацик диэннэр эрэ астыналлар, чеченнары хам баттаата диэн, национальнай республикалары суох гынаттыа - диэн эрэнэр буолан. Били Путин национальнай республикалары эЬэр политика ыытан испитэ дии, ол иЬин. Оо, онно уеруукэлэрэ сурдээх этэ.  Онтон Ельцин чеченнары кытта сэриини 1996 сыллаахха мирнай договорунан тумуктээбитэ. Онуоха нуччалар самолюбиеларыгар удар ылан Ельцины абааЬы кербуттэрэ. Онтон Путин дьоно фc6-лар 1999 сыллаахха дьиэлэри улту тэптэрбиттэрэ, чеченнарга саба туЬэргэ биричиинэлэнээри. Онтон чеченнары кырган барбыттарыгар нууччалар астыммыттара ахан, ол онтон ыла путины возноси гыналлар. Национальнай республикалары суох гынаары сылдьыбытын хата бу кризис мэЬэйдээтэ быЬыылаах. Изгой сылдьан аны национальнай республикалары суох гынаттыыр ини бэрт киьи. Чэ керуехпут.
******
 Дьэ илээ.т да дьоннороҕут. АХШ-тан хамнастанар диэх курдук. Төрөөбүт дойдугутун үөхсэн тугу туһанаахтыыгыт? Мэйик буоллун да, кини өйдөнөр. Онтон эһиги хос сыҥаах буолааччылар... АХШ Крымҥа ПРО систематын туруораары сылдьыбыта. Крым дьоно биһиэхэ холбоспотохторо буоллар туруоруо этилэр. Дьэ оччоҕуна Америка биһигини талбытынан дьаһайыа этэ. Ону баара Крым биһиэхэ киирэн ол системалары Румынияҕа туруорда. Чэ мэйик омуктар харчыларынан иитиллэн олорор киһи, сүүс метраттан суллубут киһи өйдөнөр.  Онтон атыттар таах кыттыһаҕыт. Баҕар мэйик БЕА киһитэ бу топигы мээнэ таһаарбатаҕа буолаарай?
******
 Аны сайын сахалар ыЬыахтарын уе5эр туоптары таЬаартыа5а, Автовокзал бичтэринэн сахалары сырайга-харахха аЬарынан сеп буолбакка.
******
 Украина билигин россия5а естенен чуоккай НАТО5а киирэр буолла. Хата ол баар. Хата НАТО5а киириэххэ наада.
******
 П р и б а л т и к а  диэн то5о сулустарынан суруллар? Yexcyy тыл дуо?
******
 Сепке этэр,политика ис дьыалатын билбэт эрээри, меккуьумэн.Америка Россия5а кырыы харахтаммыта ыраатта. Украинага хаос онорон крымна про туруора сатаабыта мэлдьэ5э суох. Америка итинник тактиканы хас да дойдуларга онорбута биллэр. Итини дьинэр Путин разведката билбитэ ыраатта да дьыала барыта итинник тургэнник буолуо диэн билбэтэхтэр. Барыта наьаа тургэнник буолла сыл анаар иьигэр,дьон бэлэмэ суох. Хас биирдии киьи урут сарсынныга эрэллээх инникитин былаанныыр эбит буолла5ына,сарсын туох буоларын,туох куутэрин билбэппит. Оннук балыаьыанньа буолла. Сорох поколения сана ата5ар туран иьэн,сарсын туох буоларын билбэппит. Америка Россия дьоно маннык хаостан айманыа,былааьы ере туруо дии санаабыттара сатаммата. Россия норуота патриотическай санаалаа5а ,дойдутун туьугар тугу барытын тулуйуо5ун ессе биирдэ дакаастаата. Билигин новогодняй каникуллар кэннилэриттэн ессе туох санкциялары этиэхтэрэ биллибэт. Эппиккэ дылы затишье перед бурей. Аьары бардамнаан сэрии да буолан хаалыан сеп. Туох барыта кэмнээх кэрдиистээх.
******
 Наоборот Путин бырааттарын укроптары имири эhиэн наада диибин, ээ, уонна салгыы Европаны ылар, США-5а саба түһэр...Онтуйа суох сайдар кыахпыт суох! Технология мэлэhээй, бэйэ оҥоруута суох!!! Хаhааҥҥыга длы гаhы эрэ атыылаан олоруохпутуй?! США-ны Европаны бас биллэхпитинэ кинилэр Россия5а тугу эмит оҥорон биэриэхтэрэ буолла5а!:)
******
 Путин кэннэ ураанхай уола Шойгу былааска кэллэ5инэ, гейропа5а иккис иго оҥоруохпут. Ол аайы 500 сылга)
******
 Интервьютугар: "я русский в душе, конечно русские мне ближе" - диэбитэ. Семейнай хаартыскатыгар нууччалар сырайдарын ортотугар кини эрэ сырайа быгаахтыыра, ол да сырайа баасынай. Бары барыта ураанхай буолла5ай. Нууччаларын ордорор киьи нуучча буолбакка ураанхай буолуо дуо. Па да диибин
******
 Явка, пароль биэрэ олоруохтаах? Шойгуга туох эрэ баар. Тыас таһаарара буолуо, Чингисхан ыамата. Зов предков хаан оонньотор буолла5а-аа)
******
 провокационнай топтарынан саха дьонун умса анньар адьынааттаныма.
******
 Манна национальнай республикалар наадалара суох диир омуктар бааллара. Нууччалар тустарыгар Саха Сирин туран биэрэр буккаастар дуу омуктар дуу бааллара. Ол эн буолуо. Бэккэ нууччалар тустарыгар сахалары сиэх курдуккун ЧК диэбит буола-буола.
******
 США, НАТО туох кутталлаахтарый? Альфред Кох маннык диэбит: Цитата: 1. В 1905 году Россия фактически проиграла Японии войну, которую сама же ей и объявила. Великобритания, США и Германия предприняли тогда огромные усилия к тому, чтобы склонить Японию к подписанию мира с Россий, который фактически констатировал "ничью". Этот мир был подписан в Портсмуте (США). При том, что после Цусимы поражение России было очевидно даже самым твердолобым патриотам. Россия осталась недовольна итогами этого мира, а его выгодность для себя (которую невозможно было отрицать) полностью приписала "невероятным" дипломатическим талантам С.Ю.Витте и самого Николая Второго. 2. 1 августа 1914 года Германия, в связи с отказом России отменить всеобщую мобилизацию, объявила ей войну. Началась Первая Мировая война. Союзники России - Великобритания, Франция и, с 1917 года, США взяли на себя основную тяжесть войны. Все главные битвы происходили на Западном фронте. Там и были связаны основные силы Германии и Австро-Венгрии. В 1918 году Россия (которая в тот момент руководил засланный немцами Ленин) в одностороннем порядке, вопреки требованиям ее союзников, подписала с Германией предательский сепаратный мирный договор (т.н. Брестский мир) и вышла из войны. 3. В 1921 году в России, в связи с разрухой и политикой военного коммунизма начался голод. Голодало около 40 миллионов человек. Западные страны пришли на помощь Советской России не смотря на идеологические разногласия и предательство в 1918 году. Масштабы помощи были впечатляющими: так, например, неправительственная организация American Relief Administration (ARA) кормила 6 099 574 человек, американское общество квакеров — 265 000, Международный "Save the Children Alliance" — 259 751 человек, Нансеновский комитет — 138 000, шведский Красный крест — 87 000, германский Красный крест — 7 000, английские профсоюзы — 92 000, Международная рабочая помощь — 78 011 человек. К первому июня 1922 года советских столовых было открыто в голодных губерниях 7000, а столовых иностранных организаций - 9500. К осени 1922 года АРА закупает бельё и обувь, не востребованную армией США, для раздачи её в Советской России. До конца 1922 года усилиями входящих в АРА организаций была оказана помощь более 10 миллионам человек.  Помимо продовольственной помощи АРА также оказывало помощь в налаживании медицины, вакцинации и борьбы с вспыхнувшими эпидемиями. Представительства АРА были открыты в общей сложности на территории 38 губерний РСФСР. По оценкам Наркомвнешторга, АРА ввезла 36,3 миллиона пудов продовольствия, медикаментов и одежды общей стоимостью 136 миллионов рублей золотом. Для питания голодающих было открыто более 15 тыс. столовых. В пик активности на АРА работало 300 американских граждан и более 120 тысяч советских граждан. После того, как голод победили, российскими властями капиталистический Запад был объявлен главным врагом Советской России и началась беспрецедентная пропагандистская кампания по подготовке войны с Западом. Ленин заявил: "Они продадут нам веревку, на которой мы их повесим!" 4. В 1941 году, в результате авантюристической внешней политики, Россия оказалась одна, без союзников в состоянии войны с Германией. Осенью 1941 года немцы подошли к Москве. Великобритания и США пришли на помощь России. Была оказана беспрецедентная помощь (в т.ч. т.н. "ленд-лиз") оружием, сырьем и продовольствием. Общий размер помощи составил 12 млрд. долларов в ценах 1941 года, или 200 млрд. долларов в современных ценах. Россия погасила лишь 7% этой суммы и то, лишь в начале 90-х годов. Остальной долг был списан союзниками. Сразу после победы в 1945 году Советская Россия взяла курс на конфронтацию и подготовку к третьей мировой войне. Несмотря на разруху, она отказалась от участия в плане Маршалла и запретила участвовать в нем своим марионеткам в Восточной Европе. Только смерть Сталина предотвратила военное столкновение, катастрофические последствия которого (с учетом обладания обеими сторонами ядерным оружием) нетрудно предсказать. 5. В 1989 - 1991 годах Россия стояла на пороге реального голода, который был вызван абсурдной экономической политикой российских (советских) властей. Запад пришел на помощь России. Ей была оказана гуманитарная помощь прежде всего продовольствием. Только в 1991 году бесплатно было поставлено 241 тыс. тонн продовольствия. Помимо этого были выделены льготные кредиты для закупки у США зерна по ценам ниже рыночных. Большую помощь оказала России Германия. По всей Европе неправительственные организации собирали посылки для России. Теперь мы об этом забыли. Теперь мы считаем, что никакого голода не было и не могло быть. А западная гуманитарная помощь (в очередях за которой люди друг другу чуть глаза не выцарапывали) - была не нужна. Как только Россия чуть-чуть оклемалась и "нарастила жирок", мы тут же снова вступили в конфронтацию с Западом. Теперь мы опять в "кольце врагов" и "коварный" Запад (оказывается!) все время (!) только и думает как прикончить Россию, захватить ее территорию, а ее население - поработить.
******
 Туох барыта харчыннан кэмнэммэт. Арыт түөскэ охсунар эмиэ наада. Туох буолбут киһигиний)
******
 Россия хоттордоҕуна саха омук хотторуо
******

******

******
 оннук.
******
 сиртэн хостонор баайы барытын Саха Сириттэн нуучча сиригэр тиэйэн таЬаарбыттара,  биир муоста туталлара улахан, Алроса5а сахалары чугаЬаппаттар, нефть-газ турбатыгар саханы чугаЬаппаттар, онноо5ор Энерго5а сахалары чугаЬаппаттар, хамнастаах улэ барыта нуучча, Булууну мин дойдубун ГЕПТИЛ уонна радиация свалката гыннылар! Ракета ступеннарын соруйан сахалар олорор сирдэригэр туЬэрэллэр!
******
 Приватизация, залоговой аукционнар нөҥүө дойду баайын босхо бэйэ дьонугар, ар5ааҥы судаарыстыбалар аффилированнай сырайдарыгар түҥэппит киһи.
******
 Сэрии иннинэ, са5ана Япония колонията этэ. Сэрии кэнниттэн кини эстибитэ-быстыбыта СССР-тан быдан эбит, экономиката Папуа Новая Гвинея са5а эбит. Уопсайынан, страна 3-го мира. Билигин Корея фирмалара аан дойдуну баhылаан олороллор. Аҥардас Самсунг фирмаларын бюджета Россия бюджетыгар тэҥнэhэр эбит (Россия бюджета Техас штатын кытары тэҥ дииллэр этэ).  Корея ол-бу араас крымнары баhылыы-кеһүлүү сатаабат, кини аан дойду рыногар күрэх былдьаhар. Эр Сталин СССР-ы сайыннарбыта диир. Онто ханна баарый? Хата водороднай буомбаларынан тот олорор курдукпут:) Олорбут да5аны сир анныгар туох да барыс биэрбэккэ сыталлар. Кинилэри запустаан бааннарбытыгар харчынан толорорбут эбитэ буоллар даа!:) - диэн туолбат мечта:) Сатахха 50/50 ракеталарбыт сууллаллар энин...Арааската кетен истэхтэринэ НАТО-лар саайталыыллар быhыылаах!
******
 Оннооҕор Черчилль Сталины сухалаах Россияны ядернай дойду оҥордо диэбитэ. Эн Гитлеры ордорорнун сэрии толоонугар олохторун толук уурбут эһэм уонна саха буойуттара истэллэрэ буоллар туох диэ этилэр?
******
 Гитлеры Сталин курдук бэйэтин дьонун кыргыбата5а эрэ диибин.
******
 Гитлеровскай Германия норуотун кыргыттарымаары сэриини са5алаабакка  капитуляциялаабыта, икки аҥы хайдыбыта)
******
 Чээн о5о буолла5а, өйдөөбөт)
******
 90-с сылларга "Норникель" кимҥэ да5аны наадата суох быра5ыллан сиргэ-буорга сытар үһү. Олох ким да5аны кымаардаан да5аны көрбөт, наадыйбат. Үрдүнэн атыллаан ааһаллар... Дьэ ону киһитэ кини буолан сыыстан-буортан көтөхпүт. Биир-биэс харчыта суох залоговай аукцион нөҥүө. Бэрт батта. Ити залоговай аукционнары Кох ыытар этэ)
******
 Бүгүн туох эрэ чэпчэки, сарсын онтуйун сыана буола түһэр. Хас да сыллаа5ыта Аллараа Бэстээх быра5ыллыбыт беһүөлэк этэ. Ким да киниэхэ наадыйбат, ааhан иhэн Бэсьээх самныбыт дьиэлэрин сонньуйбутуу керер этибит... Билигин Бэстээх Саха Сиригэр динамично сайда турар беһүөлэк, Бэстээх ортотугар баар сир учаастактара Дьокуускай киэннэриттэн кырата суох сыаналаахтар...Бэстээххэ Альфред Кох олорботох буолан Бэстээх киинин үксүн кэлии омуктар бас билбиттэр дииллэр.
******
 Россия сайынна5ына барыбыт олохпут сайдыа этэ. Кэлэр сылларга эрэл Саха Сиригэр! Саха Сирин баайа-дуола Россияны сайыннарыахтаах! Аҥардас биллэринэн Саха Сиригэр 10 триллион долларга тэҥнээх баай кистэнэ сытар. Бу маны барытын хостуохха, Россия регионнарыгар түҥэтиэххэ. Дьэ, оччо5уна Россия сайдыа, оччо5уна: "Россия сайынна, ол иhин Саха Сирэ эмиэ сайынна!"- диэн үөрэ саныахпыт этэ!
******
 үгэргиириҥ өтө көстөр. Биһиги Россия сорҕотобут. Ааспыт сылларга Россия чэчирээн испитэ. Саха олоҕо эмиэ тубуста. Омук сиригэр элбэх киһи сынньанна, техниканы элбэх ыал атыыласта, элбэх ыал дьиэлэннэ уоттанна. Эн үгэргиир санкцияҥ барыбытыгар охсор. Ону уруйдууруҥ сыыһа дии саныыбын.
******
 Санкцияларга магнит диэн баар. Ол кимий? Ким санкциялары тартай? Либераллар, 5-с колонна диэриий!:))) Либераллар Крымы сэриилээн ылан санциялар кэллилэр диэ!:) Дакаастаатаххына онно себүлэhиэм этэ)))
******
 Ол ейденер буо. Крымы былдьаан ылыахтарыгар дылы син бэккэ олорбуппут. Син ол-бу кыралаан тиксэр буо. Ол эрэн Путин национальнай республикалары эЬэр санаалаах этэ, оччо5о национальнай республиката суох ханты, манси, чукча, красноярскай эбэнкилэрин курдук забитай омук буолуо этибит.
******
 ХаЬан бастакы буолаары, хаалынньан дойду эрээри бастакы буола сатаан тарбачыЬар ээ, киьи да кулуех.
******
 Онтон нууччалар кыра омуктары баЬыйалларыгар уерэнэн аан дойдуга бастакы буола сатыыллар, ахаарылар. Таах СШАны кытта бэрт былдьаЬаллар, хаЬан ситээри, ол кэриэтэ Европалары, ЮКореяны, Японияны утуктэн СШАны кытта союзтаЬыахха баара.
******
 Цитата: ;если честно, то с удовольствем бы прорвался на родину на американских штыках для освобождения... - hotspot11.12.2014 (04:25) (172.56.16.84) ...моих родных земель от русского колонияльного царства Мээйик ылдьыыс юра мантан үөрэн өрөйөн-чөрөйөн олордоххут дии?
******
 Ол эрэн соро5ор ити суруллубутун курдук кемелестеҕүнэ Россия5а тыыннаах хаалар киhи элбиир эбит. Американскай демократия5а астынарым биир эрэ- Сокуон иннигэр бары тэҥнэр. Ол-бу Сердюков курдук Путин уоруйах табаарыстарыгар сууттара, сокуоннара хара5ын саппат. Боруоба Омама тугу эрэ уордун эрэ, эбэтэр США Конституциятын кэhэргэ холоннун эрэ- сарсын кинини кымньыынан үүрэллэр, хаайаллар! Ээ, уонна Декларация ООН о коренных народах диэннэрэ бэрткэ үлэлиирин астынабын.
******
 Цитата: Американскай демократия5а астынарым биир эрэ- Сокуон иннигэр бары тэҥнэр. Ол-бу Сердюков курдук Путин уоруйах табаарыстарыгар сууттара, сокуоннара хара5ын саппат. Боруоба Омама тугу эрэ уордун эрэ, эбэтэр США Конституциятын кэhэргэ холоннун эрэ- сарсын кинини кымньыынан үүрэллэр, хаайаллар! Тапталлаах Америка5ар ити барыта сокуонунан көҥүллэнэр уонна тупсарыллан : ЛОББИ, лоббирование - дэнэр. Мээйик уопсайынан хантан сылдьа5ыный?
******
 Төһөлөөх киһи репрессияламмытай? Ону ба5ас мөккүспэт инигин? Ол са5ана бу о5о төрөппүттэрэ өҥнөөх дьон диэн хаайыыттан босхолообот этилэр)
******
 Ээ, уонна астынарым диэн компьютернай программалара, интернеттара! Онто суох бу курдук кэпсэтэ олоруохпут этэ дуо?
******
 Эмиэрикэ даарам да наадата суох- дии олоро5ун.Ити суруйбут уол-Эмиэрикэни сэриилиир санаата суох,төттөрүтүн Эмиэрикэ ыстыыктарыгар олорсон Саха сирин "босхолуу" кэлээри олорор аһай эбээт.Дьэ оччо5уна эн эмиэ сирдьит буолан сылбаҥ быстар буолла5а
******
 Ол дойдуга кими да билбэппин, онно харчы да ууруум суох!:) Наадыйар буоллаххына ол ыстыыккар бэйэн олорсоор, ол эрэн ыстыык үрдүгэр сэрэнэн олороор дуу- эмиэрикээнистэр бэрт дьээбэлээх дьон буолуохтаахтар:)
******
 Ол Путин мафиятын дибдийэллэрин оннугар Мэйиги дибдийэн эрэллэр дуу? Путин 40 миллиард доллардаах наследствота ЮКорея5а баар кутуетэ уонна Нидерландыга олорор кутуетэ уллэстэллэр. Путины баран дибдийин!!!
******

******
 1.То5о США-5а бара сылдьыбыккыный? 2. Ким ыыппытай эйигин? 3.Онно кими кытары билсибиккиний? Честно! 4.Онно киэhээ аайы 17.00-21.00 тугу гынар этигин? 5.Сарсыардаа аайы бүрүүкэн хаҥас сиэбигэр тугу уктан барар этигин?
******
 .То5о США-5а бара сылдьыбыккыный? 2. Ким ыыппытай эйигин? 3.Онно кими кытары билсибиккиний? Честно! 4.Онно киэhээ аайы 17.00-21.00 тугу гынар этигин? 5.Сарсыардаа аайы бүрүүкэн хаҥас сиэбигэр тугу уктан барар этигин?
******
 Биһиги уу аннынан сылдьар аалларбыт Эмиэрикэ кытыыларын кыйа сылдьаллара.Мин Флорида уоттарын бастаан 1987 сыл күһүнүгэр көрбүтүм.Куба,Ханаада сиригэр үктэммитим. Онтон иккис сырыыбар аны Эмиэрикэ Элээскэтин,былыр сахалар тиийэн сүгэлэрин олуга кыырайбыт Сан-Франциско куоракка тиийэ кэрийбитим. .То5о США-5а бара сылдьыбыккыный? То5о сылдьыбыккыный диэтэххинэ билэ-көрө сатыыр ба5ам батарбакка кэрийдэ5им дии.Өстөөҕү иһиттэн билэр-көрөр быдан чиҥ уонна бигэ буолар. 2. Ким ыыппытай эйигин? Ийэ дойдум,хаан уруу хомуньуус баартыйа. 3.Онно кими кытары билсибиккиний? Честно! Элбэх дьону билбитим олор истэригэр генерал Патрик Умбли диэн хара дьонтон дэҥҥэ бригаднай генерал буолбут дьоннор бааллара 4.Онно киэhээ аайы 17.00-21.00 тугу гынар этигин? "Голос Америки" диэн тэрилтэ5э сылдьыбата5ым.Ити мин туруоруммут сорудахпар суох этэ. 5.Сарсыардаа аайы бүрүүкэн хаҥас сиэбигэр тугу уктан барар этигин? Дьэ итини ба5ас көрөн олорбут курдук ыйыттыҥ; ити сиэппэр "резиновое изделие№2"диэни уктар этим омуктар оҥоһуктарын эрэммэт этим. Өссө тугу ыйыта5ын?
******

******
 хата балай эмэ хаһаастаах буолан сарсыарда аайы симинэр буолла5ым.
******

******
 США баар буолан кыра дойдулар независимай олороллор. Онтон атын Россия курдук адьыр5а кыыллар Аан Дойдуну ПЕРЕДЕЛлыа этилэр.
******
 олоруо этилэр бу поцреоттар. Туга да суох. Россия киэнэ туох баарый? Туох да суох.
******
 олоруо этилэр бу поцреоттар. Туга да суох. Россия киэнэ туох баарый? Туох да суох.
******
 Теье да сиртэн хостонор баайбытын барытын Московия5а таспыттарын иЬин, кое-какие объедки с барского стола путинской мафии нам доставались.
******
 эбэнкилэр теЬе бэркэ олороллор??? Эээ? Наар сахалары ЧКлар диэн уе5э-уе5э киксиЬиннэрэ сатыыгыт. Сахалара суох Красноярскай Край эбэнкилэрэ теЬе бэркэ олороллор?
******
 Мин билэрбинэн Крым республиката референдум нөҥүө Россияҕа холбоһобун диэн 90% куоластаан кэлбэтэҕэ дуо? Ону тоҕо аннексия-манньиэксийэ дэһэллэр. Арай Гитлер Австрияны аннексиялаабыта диэни билэбин. Биир үтүө күн ылла да сэриини киллэрэн кэбиһэн баран МИЭНЭ! - диэбитэ. Ол аннексия этэ. Кырыым бэйэтэ кэлбитэ. Мин оннук өйдөбүллээхпин. Мээйиги да, дьуурканы да өйдөөбөппүн. Дьиҥнээх пиндос амырыкалар курдук саҥараллар. 
******
 Онтуйа суох сокуоннайа суох буолар. Холобура, сарсын Мирнайдар референдумнаан баран Саха Сириттэн ара5ыстыбыт диэтиннэр? Эн онно туох диэн этэй?
******
 Крым киэнэ алта ыйы быһа Киевка тиэстибитим, хайдах-туох буолабыт, ыксал буолла, норуот өрө туран эрэр диэн. Ону - иди *****, сами решайте, нам некогда диэбиттэр этэ дии. Мирнэй главата кэлэн ыйыталастын ээ. ИлДархан бара тур! Бэйэҥ бил - диэтэҕинэ барар буо.
******
 Сахалар олорор сирдэрэ Сунтаар кыраныыссатынан бутэр,диэн билинэр эбит буолла5ына - миирнайдаар кырдьык туспа баран буруо таьаарыахтарын сеп курдук эбит. ол эрээри манна 7000ча Саха олорор диэн буолар,неофициально олорооччута теьете биллибэт.
******
 Путин 3 мировой сэриини тэрийэн эрэрэ дьаабы быһыы буо
******
 Сири уорар киhи дьоруой. Ахш про туруордагына биирдэ Сахабыт сиригэр ступеньнар туhэн бутуо этилэр.
******
 гынан баран, ис дьиҥин ылан эттэххэ дьыала сыччах Крым биһиэхэ кэлбитигэр буолбатах. Ч.Дарвин сокуонун удумаҕалатар дьон бааргыт буолуо. Ол сокуон дьайыытын бакаа ким да тохтото илик буолуохтаах этэ. Арай олох сайдыытын хаамыытын кытта тэҥҥэ культуралааҕымсыйан дьиҥ санаабытын онон-манан эргитэн этэр буоллубут. Ону арыйыаҥ эрэ кэрэх, уос кэннигэр ардьай аһыы килэйэ сытар буолуо. Государство диэн син биир тыынар тыыннаах кэриэтэ. Талыҥ эрэ, олорор дойдугут өлөр-хаалар күнүгэр эһэ-бөрө курдук аһыытын килэтэ сытыан баҕараҕыт дуу, эбэтэр кутас куобах курдук ытыы-соҥуу сытыан дуу. Аан дойдуга туох буола турарын барытын билэбит дии саныыбыт да, сири-буору аннынан тугу бэлэмнии сылдьалларын, ханнык событиелар буолалларын билбэпит. Улахан дойдуларга бу кэники кэмҥэ байыаннайдарга көрүллэр харчы тоҕо эмискэ үрдээтэ. НАТО базалара биһиги границабытыгар тоҕө ыга киирэн иһэллэрий? Дойдубут соҕуруулуу-арҕаа өттүгэр тоҕо сотору-сотору араас террактар, өҥнөөх өрөбөлүүссүйэлэр буола сатыылларый? Онно барытыгар Россия буруйдаах дуо? Төттөрүтүн көмүскэнэ сатыыр мөккүөрдээх курдук көрөбүн. Дойдубут ити эҥэригэр сэрииннэн ииригирээччилэр өтөн киирэн бардахтарына манна Саха Сирэ силигилии сайдан барыа дии саныыгыт дуо, ама? Дойдубут кэнники кэмнэргэ олус мөлтөөтө. Ол мөлтүүрүгэр биһиги «европейскай бытовой техника, стройматериал баара учугэй да этэ» диирбит тиэрдэр. Киһи барыта, муҥур тойоторбут кытта,  итинник саныыр буоллахтарына Россия оҥорон таһаарыытын ким өрө тардыай? Арҕаа дойдулары кытта сыһыаммыт үчүгэй буолла да аһынан-таҥаһынан хааччылла сытыахпыт, эрэ диибит. Оннук буолбатын туһугар, кэннэ кээнчэ да буоллун Крымы эрэ тыытымаҥ, диир буоллахпыт. Билигин атын өй-санаа туругуран эрэр. Тыыннаах хаалыаххын уонна дойдугун сайыннарыаххын баҕардаххына сэбилэн, бэйэҥ оҥорөн таһаарыыгын үрдэт, өйгүн-санааҕын үлэлэт. Оннугу баҕарбат дьоннор уларыйыы барарын сөбүлээбэттэрэ чуолкай буолаҕа.
******
 дьинэр сайдыы терде айылла илиги айыы буолбутун иьин,то5о баары утуктэн ылыы сатамматый кытай курдук? промышленнай шпионаж улэтэ то5о мелте5уй,туох иьин биьиги нолуокпутугар таах олоруох тустаахтарый? билигин ниэп-гаас кууьугэр олорон кэллибит,онтубут челугэр туьуер дылы - сана технология наада.ону айан бастаабыт инники куеннэ тахсыа5а,хотя атом баар ол кынан баран - сэрэхтээх..
******
 Онтон нууччалар европейскай культураланнаҕа аатыран сокуон кулута буола сатыыллар. Дьиҥинэн оннук буолбатахтар. Кинилэргэ «гром не грянет, мужик не перекрестится» диэн өс номоҕо баар. Туох эмэ тирээн кэлэр күнүгэр сокуоннарын дьиҥнээх баҕа санааларыгар соп түбэһиннэрэн биэриэхтэрэ. Ааспыт үйэ 40-с сылларын бүтүтүгэр ыраах көтөр бомбардировщик наада буолбутугар, алҕас түһэн биэрбит Америка сөмүлүөтүн хас биирдии биинтигэр диэри түһэрэн ылбыттара. Оннооҕор кабиниҕа ыйанан турбут фотоаппараты үүт-үкчү үтүгүннэрбиттэр диэн кэпсээн баара
******
 онноо5ор дьоппуон омук айыллыбыты,ситэрэн-хоторон бэйэтин омугун ааттатта буолбаат.
******
 Путин бэйэтэ эппитэ:"Суверенитет - мина замедленного действия". Нууччалар на халяву олорор, онно ба5арар омук. Ол иьин, кыайан керуммэт эрээри, сир бе5ену хомуннахтара дии. Сири-дойдуну свалка он'ордулар. Маннык олорон уьун сонноммоппут чуолкай. Ол эрэн биьиги кыра омукпут, кэнчээри ыччаппыт туьугар маннык, ээ5и кытта, олорорго тиийэбит.
******
 оттон санаан кердеххе да хайдах турдун да туспа барыаный? элбэх ейдеех,омугун туьугар туруулаьар,айар-тутар,атын дойдулар омуктарын кытары тэннэ аахсар - ыччаттаныахпытын наада.
******
 Туспа да барбакка, киьи, омук тэн'инэн олорбут киьи. Туспа барабыт диэтэхпитинэ кетер аалларынан кэлэн а5ыйах буомба бырахтылар да, бутэр буоллахпыт. Ити ЛНР, ДНР хантан итиччэ сэрии сэптэнэн бутун гос - во сэриитин кытта утарылаьара буолла? Россия биьиги кемелеспеппут диэн Путин ып-ырааьынан керен кээьэр дии.
******
 хойгуоларын туппутунан, иннилэригэр вагонеткаларын анньан сэриилэьэ сылдьаллар. Төрөөбүт дойдуларын туһугар кыьыл илиилэринэн да киирсэн өстөөҕү хотоо инилэр. Ким ордук Донбааска бэриниилээ5ий диэн  "до5ордуу истиҥник" тургутуһан көрөллөр, маны көр: http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=3517059&f=149
******
 Чыҥыс хаан курдук сэриилээн бэриннэрбэтэҕэ. Кини бэлэмигэр кэлбит омук. Араас итэҕэллээхтэр бары бииргэ түмсэ уонна ыраах баар баһылыкка (ыраахтааҕыга) дьааһах төлүү үөрэммит кэмнэрэ буоллаҕа
******
 Сири барытын баьылыыр ыарыыга ылларбыт. Киьилии дьаьанара, дойдутун сайыннарара буоллар син да этэ..Ону киниэхэ мааны уонна кейге самалыктардаах.
******
 Уеруехтээх этигит буоллага.. путин былааhа эстэн эрэриттэн.
******
 бу сепаратизм буолбатах дуо? Чечня курдук. Урут Кырыым Арассыыйа этэ, ону хохуол Хурусуоп  дьэллэмсийэн Украйыына5а  бэлэхтээбитэ, онон төннөрө сөп  диэххит эрээри, син кумаа5ыга-дөкүмүөҥҥэ тиьиллэн, аан дойдутаа5ы дуогабардарга оло5уран бэрилиннэ5э ээт. ССРС да ыьылларыгар бары эйэ дэмннээхтик арахсабыт, сиргэ-уокка бэйэ-бэйэ5э  туох да да5аны хос санаа, бэрэтиэнсийэ суох диэн Беловежскай сөбүлэьиигэ илии баттаан ара5ыстахпыт. Ама да итириксит Ельцин буолбутун иьин син дойду баьылыга этэ буолла5а. Буучун кэнниттэн аны атын салайааччы кэллэ5инэ сыыьа гыммыт, онон маннык гыныахха диэн атыны туойан турда5ына эмиэ бэрт дииргит буолуо. Ол Кырыымҥа Эмиэрикэ ПРО-тын туруораары сылдьыбыта диигит, то5о да 90-с сыллартан туруорбакка сылдьаахтаабыта буолла. Уонна ол ПРО диэн көмүскэнэр сэп ээ, саба түһэр буолбатах. Дьобуруопалар даа биьигиттэн сэрэхэдийээ эрдэхтэрэ. Хайа, аны урут Банапаарды сойуолаьан Парыыска тиийэ сылдьыбыппыт, аны ону а5алыҥ диэн турдахпытына да көҥүл ээ. Эмиэрикэни ба5ас ол Кырыымҥа да турбут ПРО-та суох тула акыйаантан уу анныттан кыҥаан сытар инибит, сэриибит сэбэ аан дайдыга тэҥэ суох кыахтаа5ынан түөспүтүн кырбанабыт дии.
******
 ытар меж.кон.ракеталаргын сана кетер кэмнэригэр то5ута ытыахтара,онон кинилэр саба туьуулэригэр хардарбатын туьугар про тэриллэр. 90с сылларга базаламматахтара диэн онто да суох ыьыллар турукка киирэн олордохпут. туох баар кистэлэнмитин американецтарга бэйэбит ыьан-то5он,сэрии сэбин утилизациялаан. судаарыстыбаннай суолталаах тэрилтэлэри банкроттатан... чэ элбэх эбит аа5ан бардахха. билигин атын кэм,ону амыарыка ейдеебете кэлиэ дуо?
******
 өссө төгүл хатылыым Цитата:  Эмиэрикэни ба5ас ол Кырыымҥа да турбут ПРО-та суох тула акыйаантан уу анныттан кыҥаан сытар инибит оттон до5оор, уу аннынан устан сундулуьар тимир көлөлөрбүтүн ол Кырыымҥа турбут ПРО эмиэ тохтотор ба5айы дуу. Эмиэ да биир уоспутунан биьиги аракыаталарбытын туох да ПРО -та тохтотор кыа5а суох диэн эмиэ айхалланабыт.
******
 Дед мороз оголортон бадаарактарын топтору былдьан ыллын? Мин бэлэхтээбитим диэн баран?
******
 под.лодкаларын биирдэ ыттылар да буттэ,мишень эрэ буолар кыахтаахтар.амыарыка тула про системата турбат диир буоллаххына,сымнатан эттэххэ дьээбэн ини... атын дойдуга про систематын туруоруу уже наступательнай доктрина буолар кырдьа5ас. холобура - оттуур эбит буолларгын,мин бараммын эн оттуур алааскар отууланан,оттуур сэптэрбин кэчигирэппитим тэнэ,уерэ-кете керсуен эбитэ ду оннук ынырыллыбатах отчуту? син ол тэнэ кырыым айдаана...
******
 Цитата: под.лодкаларын биирдэ ыттылар да буттэ,мишень эрэ буолар кыахтаахтар. то5о судургутай - хайа до5ор, оттон  бу а5ай тэлэбииьэринэн аан дайдыга саамай тыаьа суох уу аннынан устар аалы айдыбыт диэн айа5аламмыттара дии - лапсалыыллар дуу, ээ-э?   Дьэ хайдах Кырыыма суох олорбуппутуй диэх курдук - Укураайына5а билигин ПРО туруоруохтара суо5а диигин дуо, ол эбэтэр Чехия5а, Польша5а, Словакия5а, Румыния5а, Болгария5а, При.б.алтика дойдуларыгар ПРО суох дуу? Сүрүнэ - Кырыымҥа эрэ суох буоллун? Көмүскүө, быыьыа дуо ол биьигини? Таах, сылтах эрэ.
******
 уу аннынаа5ы аалын тыаьа суо5ун иьин аракетан до5ор оттон? бастакы залп буолла да ити квадратын барыта,ону ааьан ыппыт аал судаарыстыбата туох-баар америка кууьун амсайарыгар тиийэр. хоту,со5уруу,илин хайаан да муора5а тахсар буоллахха судаарыстыба туруктаах буоларын миигиннээ5эр ордук билэр кырдьа5ас олордо5ун буолуо дии саныыбын.
******
 Ол уу аннынан устан сундулуйар аалгыттан эн эппиккинии Цитата: бастакы залп буолла да атын туох да ирдэммэт. Ол ытыллыбыт өлөр өлүү өргөстөөх, илэ симиэрт сиэтиилээх аракыаталарыҥ Эмиэрикэ5э аад айа5ын аьаллар, аатамнай уот-кудулу бай5алынан саба бүрүйэллэр. Биир аракыата хас эмэ уонунан тус-туьунан сыалга көтөн тиийэр өргөс-төбө5ө арахсарын ама эн бэйэлээх киьи билбэтиҥ кэлиэ дуо. Оттон ол өргөс-төбөлөр хас биирдиилэрэ сүүьүнэн, бэл тыьыынчанан Хиросима, Нагасаки куораттары күл-көмөр гыммыт буомба са5а кыахтаахтар. Аны ол аҥардас уу аннынан устар ааллары эрэ аа5ыма, уу үрдүнэн сылдьааччыларыҥ, салгынынан сырыылаахтарыҥ, сир анныгар холлорооннорго дугуйдана сытар, сир үрдүгэр көлүөһэлээх-тиьиликтээх сэптэргэ сүктэрэ-көтөхтөрө сылдьар аракыаталаргын эбэн кэбис. Хайдахтаах да тупсарыллыбыт, саҥардыллыбыт ПРО ытыллыбыт аракыаталары сүүс бырыһыан суулларбат. Байыаннай экспердэр сылыктыылларынан кырата уон бырыьыантан итэ5эьэ суо5а тиийиэхтээх сыалын чуо табар дииллэр. Ол сөбүн оҥорор, ким да кыайыылаах хаалбатын мэктиэлиир. Онон өйө хамсаабыт эбэтэр барар-кэлэр үүтэ-хайа5аьа бүөлэммит, сирдээн тимириэхтэрин сир кытаанах, халлааннаан көтүөхтэрин халлаан ыраах буола муннукка ыктарбыт бардам, баламат баьылыктар эрэ дьаадырынай сэрии сэбин төлө тардыахтарын сөп.
******
 уже саба туьэргэ бэлэмнэниигэ тэннэьэр диэн буолар.
******
 Славяннын дуо?ойогун славянка дуу? Онижедети игин ди ди улатымсыйыы бого этигит ди, уонна детиттан былдьыыр баар уhу дуо?
******

******
 ар5ааҥы ыалларыгар суураллан тыллыын-өстүүн симэлийбит диэн элбэхтэ этэллэр да маны көрдөххө атын түмүккэ кэлэ5ин: ким ар5ааҥылар сабыдыалларыгар ордук түбэспитэ өссө биллибэт курдук
******
 Терут тылтан кырдьык тэйии буолбут эбит
******
 Нацистар Украина5а былааска тахсалларын Туох эрэ нацистар дьайыыларын аьары уерэ истэбит уонна сырдатабыт. Оччотугар эрэ Крым, Новороссия сеп эбит диэхтэрин ейдеен.
******
 Биьиги сурэ5э суох дьон волей не волей улэлиирбитигэр тийэбит. Былаас ону улэлиирбит курдук условия эрэ оцоруон наада. Главная санкцияларын ылыа суохтарын наада, эбэтэр ессе кууьурдууехтээхтэр. Оччо5о эрэ биьиги бэйэбит туьугар улэлиэхпит. Технология, сатаааьын барыта баар, ыксаатахпатына барыта Кытыйга эмиэ баар. Тугу барытын оцорор кыахтаахпыт, сурэх эрэ суох. Энергоносителлэр сыаналарын эрэ куччэтиэххэ или оннунан хаалларыахха наада
******
 Бу өс номох костүүтэ буолар ити. Өбүгэлэр урукку кыайыыларын уонна ситиһиилэрин сыаналаабаттан тахсар. Крымы уһуну-киэҥи төттөрү-таары бэлэхтэһэн, юридическэй докумуоннары толорууну аахайбаттан. Украина референдумунан тахсыбыта, онтон Крым төһө да туһунан республика аатырдар референдума суох Украинаны кытта барсан хаалбыта. Син биир, холобур Саха сирин атын республиканы кытта холбуу ыытан кэбиспит кэриэтэ буолан тахсар. Аны бу Сэбиэскэй Союз дьыалатын-куолутун Ельцин буолбакка, Горбачев оҥоруохтаах этэ. Бултуур сиргэ тахсан Аан дойду таһымнаах докумуону илии баттаабыттара. Ити барыта ааспыт олоххо сааланыы этэ. Онтулара билигин кэлэн пушканнан буолуохтааҕар ядернай сэрии сэбинэн ытаары суоһаан турар. Билигин бу проблеманы сокуон хараҕынан сөптөөхтүк быһаарар уустугуран турар. 1997 сыллаахха Украинаны кытта дуогабар түһэрсиллибит ааҕыҥ эрэ  http://sevkrimrus.narod.ru/ZAKON/1997god.htm Ити дуогабар бары кэриэтэ ыстатыйалара Украина өттүттэн кэһилиннилэр. Онтон 40-с ыстатыйаҕа бу курдук сурулла сылдьар Настоящий Договор заключается сроком на десять лет. Его действие будет затем автоматически продлеваться на последующие десятилетние периоды, если ни одна из Высоких Договаривающихся Сторон не заявит другой Высокой Договаривающейся Стороне о своем желании прекратить его действие путем письменного уведомления не менее чем за шесть месяцев до истечения очередного десятилетнего периода Чэ ити курдук, урут да хойут да Крым туһунан ылыныллыбыт быһаарыылар «иирбит аҕабыыт дьыалатын курдук» буккуллан тураллар. Ити түмүгэр  бу соторутааҥҥа диэри Россия бэйэтэ бас билэр Новороссийскайга эрэ кып кыра муора базалаах хаалбыта. НАТО дойдуларын хараабыллара төһө баҕарар айбардыыр кыахтаммыттара. Онтон билиҥҥ хараабыллар диэн сүрдэх тэриллэр буоллаҕа. Бэйэлэрэ уста сылдьар байыаннай базалар. Онон Россия ити кэмҥэ Крымы бэйэтин диэки иэхпэтэҕэ буоллар, итиннэ  улахан хотторуулаах хаалыа этэ. Ону таһынан билигин ЛНРга, ДНРга сэрии буола турарын курдук алдьархай буолуо этэ. Украина НАТОҕа халбоһорун утары урут төһөлөөх миитин, пикет буолбутун өйдүүр буолуохтааххыт. Оттон билигин итинтэн сылтаан Арҕааҥы дойдулар санкциялара, дуоллар курса үрдээһинэ, ниэп сыаната түһэһинэ туһунан боппуруос. Сир дойду кыһалҕата Украинаннан эрэ бүппэт. Ити барыта Россия уонна Украина утарыта турсууларын кытта эрэ буолбакка, Аан дойду олоҕун кытта эмиэ ыкса сибээстээхтэр
******
 Кытай, южнай Корея ону ыйыппаттар. Биьиги да5аны то5о ону ыйыта олоруохтаахпытый, оцорон киирэн барабыт буо
******
 Уонна ол Ленаны туоруур муоста хаһан эрэ син биир тутуллуо буо, туох ыксалай баччааҥҥа дылы олоруллубута онто суох. Крым дойдуга стратегическай суолталаах п\остров буо, хайа уонна оттон сайын баран сыньаныахпыт дии урукку курдук, па дуо.
++++++
Сахалар Таҥараҕа тардыһыылара сурдээх куустээх эбит ээ.
------ 
        Төһө да бу форумҥа Киристиэһи үөхтэллэр дьон-сэргэ сыһыана сылаас эбит. Ааспыкка сибэтиэй Мотуруонаҕа Таҥара дьиэтэ тобус-толору этэ, аҥара сахалар. Бэҕэһээ эмиэ оннук хартыына. Сотору кириһиэнньэҕэ Иордаҥҥа эмиэ дьон бөҕө буолуо. Ону эһиги манна үөхсэн тохтоппоккут.
    
******

******
 Диэн принцибинэн сылдьаллар
******
 Православия диэн мусульманствам буолбатах. Мечет диэн мечет, церковь диэн церковь. Таҥара диэн Таҥара. Саатар кимиэхэ, туохха үҥэргитин билбэххит.
******
 Сыррыттынаар ээ:-)  Сиэркэп - сиэр кэбэ:-)
******
 Таҥарабытын кытыннарыма.
******
 Уксулэрэ арыгыhыттар
******
 Эбэнкилэр буолуо
******
 РЕЛИГИЯҕа ыраас санаалаах киһи кыттыспат хас киһи аайы КАРМА диэн баар дьон религиознай буолуута - КУҺАҔАН БИТ
******
 Ити ону -маны куолулаанныт.Ол религия5а сыьынным да арыгыьыт, кирдээх санаалаах буола5ын дииллэр  да хайаан оннук буолуой ? Тимир  тирии , Биир санаа бэйэлэригэр охсунан оннук саныыллар.Биир бэйэм итэ5элим-хрестианскай,Танараны итэ5эйэбин,церковька сылдьабын онтон кыбыстыстар санаам суох.Дьининэн мин санаабар  киьи дьиннээх танарата-Суобаьа. Киьи итэ5эллээх буолуохтаах,туохха эрэ итэ5эйэр,сугуруйэр.,айыл5а5а энин.Барытын биир халыыпка симимэн,бэйэ5итигэр тэннээмэн!
******
 Танара уерэ5э теттеругэ уерэппэт. Хас биирдии киьи туохха сугуруйэрин бэйэтэ билиэхтээх. Наьаа утарсалларын, уе5эллэрин ейдеебеппун. Оттон карма диэн кимнэ эрэ кыра, кимнэ эрэ улахан син биир баар буо.
******
 Ебугэлэрбит уксулэрэТанара5а сурэхтэммит буолуохтаахтар. Мин эьэм лечуек эбит Онон миэхэ христианскай итэ5эл хааммар баар.
******
 Христианстваны уонна таҥараны буккуйуман. Христианства кэлии итэҕэл.
******
 Таҥара - тенгрианство - арчы. Итэҕэлэ - айылҕа Христос - православие - церковь. Итэҕэлэ - Христос диэн киһиэхэ Ислам  - мусульманство - мечеть     диэн арахсар Итэҕэлэ Магомет диэн киһи. Биир бэйэм сөбүлэһэбин, туох эрэ дьиэктээх дьон онно-манна итэҕэйбитэ буолар. Ол-бу аньыытын-харатын соттороору. Замаливай грехи свои диэн православие чопчу этэр. Иккиһинэн бу государ. политика. Дьону буккуйар, аралдьытар. Ол иһин туох эмит буолаары гынна да ол-бу араас чудодейственнай икона, пояс иҥин диэн күөрэтэн таһаараллар. Үсүһүнэн религия нөҥүө атын, кыра, биһиги курдук, омуктар суураллаллар. 
******
 Итэҕэллэри орун-оннугар туруоран Сахалыы өйдүүр дьон бааллара үчүгэйин. Бары сахалар, ордук салайааччылар - бу эн курдук ырыҥалыыллара, сөптөөхтүк ырыталлара эбитэ буоллар, сахалары атын итэҕэллэргэ буккуйбакка-тэккийбэккэ, дойдубутун-омукпутун көмүскээбиттэрэ ырааппыт буолуох этэ.
******
 Аан Дойду сүрэҕин бааһа ("раковая опухоль") - КИНИЛЭР
******
 буолуохтаах. Онон таҥараны мин омугунан араарабын.Нуучча таҥарата баар-Христос диэн ааттаах. Саха таҥарата баар-Айылҕа (күн ый сир уот уу эҥин) Киһи буккуллара суохха дылы. Таҥара диэн буолла да булгуччу Христос эрэ буолуохтаах диэн буолбата ини-Будда Магомет диэннэр эмиэ бааллар. Ол эрэн олор атын омуктар итэҕэллэрэ
******
 Дьону салайарга айыллыбыт религия диэн 10 заповедей игин , религия суох этэ буоллар хаос буолуо этэ бачча элбэх киьини сатаан салайбаккын буо . Религияны киьи ыарахан кэмигэр итэгэйэр киьи санаата чэпчиир курдук буолар
******
 кинилэрргэ сөптөөх итэҕэл. уорбут талаабыт айыыларын сүбэччи туруоран соттороору.
******
 христианнар,мусульмааннар итэ5эллэринээ5эр буддискай итэ5эл быдан толерантнай эбит. французтар ытаьан эрэллэр,бэйэлэрэ айдааны куертээн баран.
******

******
 дьячок. Танара един. Меккуьумэн. Бары религия барыта киьи сиэрдээх буоларын ситиьэ сатыыр. Итэгэллээх киьи ханнык да религияны тутустун, сиэри-туому тутуьа сатыыр. Аньыы понятиета дьонно барытыгар биир
******
 Сөпкө эттиҥ
******
 Таҥара биир.
******
 Ыраастык киьилии сиэри тутуьуннарар итэзэл хайдах да, куьазанна тиэрдибэт,Христианствоны хас да уйэ унэн суктэн кэллэхпит дии,эн унпэтэх буоллаххына эьэн, эбэн,олох ойдообоппун Христианствоттан тозо олоргутунэн мохсоргутун,Кини баар буолан дьон норуот сааьыланан олорор ини,сорохторго быьааран этэ сатыыбын, анардас нуучча эрэ итэзэлэ буотах, армяннар ылыммыттара инньэ Христос сазаттан холобура.Маны дазатан туран барыгытын эзэрдэлиибин Ороьуоспаннан!
******
 Өбүгэлэрбит уҥуохтара кириэс анныгар сыталлар. Эбээм сүрдээҕин итэҕэйэр этэ.
******
 Эбирийдэр Һах Эбэ Одун Айыыга итэҕэйэллэрин сөбүлээминэ хоро ойууттарыгар баран үөрэнэн кэлбит уонна отукатын дойдутугар тархата сатаабыт:-)  Улуу ойуун буолбут уонна Хоро таҥаратын уолунанбын диэбит (нуучалыы хорист):-)  Ол иһин былыргы бырабаслаабынай баачыскалар быһа таҥара диэбиттэр
******

******
 Кыһыы эбит, мин бээбит киһибит этэ дии сылдьыбытым...
******
 нууччатыйар, айыл5атыттан тэйэр, эстэр.
******
 Иис уус Кэрэ иэстэс -- саха буотах Булун киhитэ Тумус Мэхээлэ айма5а.
++++++
ДЬОҺУнСУЙАР уонна ДЬОҺУмСУЙАР
------ 
 дьоһуНсуйар - олохтоохтук оҥостор (холобур) дьоһуМсуйар - МИН диэн түөһүн охсунар (холобур)
    
******
 диэн )))...
******
 Буолары буолбаты суруйан тахсагын?
******
 баары суруйабын  МасКубалаан айбатым көр УОННА иһит
******

******
 олохпут эмиэ оннук оттон ДЬАХТАР диириҥ хайдаҕын бэйэҥ билэриҥ буолуо ол аата МЕНТАЛИТЕТыҥ оччо ини мин санаабар ЭН ӨҺҮРГЭС БАЛБААРАҕын быһыылаах ХААН НЬИЭРБЭ ДЬАХТАРА мааскаланан ДОБРАЙ ХОТУН буолан ДЬОҺУНУМСУЙА диэн сүрэҕим этэр
******
 "ДЬОҺУНУМСУЙА диэн" суруйбутпун көннөрөн ааҕыҥ
******
 ))))).....
******

******
 ДЬОҺУНУМСУЙАР диэн
******
 Бугагашеньки :-))
******

******

******

******
 өйдөһөргүт диэн сүр экстрасенс курдук  ИЭДЭЭН ИДЭМЭРдээх дьоннОРгут ол иһин РЕЛИГИОЗНАЙ буолаҕыт онтон атын эһигини оннугутун буллартыа этиоэр
******

******
 ВОДА КАМЕНЬ ТОЧИТ диэн этиини кытта сөбүлэһиэххэ сөп
******
 Бугун эмиэ  ,онтон  ���������������
******
 били, КытыыСаха туох диирэ буолла??? кимнээх эрэ ыйданаллар, ол иһин бу кэмҥэ форумҥа киирбэтпин эҥин диэн суруйбут этэ, дьэ дьаабы эбит. Бу иһин куһаҕан ол бу буолар дьону дэҥнииллэр эҥин гыналлар түбэһэллэр
******
 Полнолуния ааспыта куттаныма.
******
 дьонтон ыйытык туруохтаах, уруулара диэн, земляктара, коллегалара, соседтара, этэргэ диэри бары биир иһиттэн аһаан сырыттахпыт. Арыыланан хаалбыт аймах суох ини???
******
 Дьоьумсуйдахпытына туеспутун тонсунабыт аа? Дьоьунсуйдахпытына олохтоохтук оностобут?
******
 биир тыл ДЬОҺУНУМСУЙАҔЫН мааскаланаҕын
******
 Эн буруйдуох курдук этин.
******
 Хата олус кулуулээх.
******
 КҮН-ТҮҮН ТЭҤНЭҺЭР КЭМИГЭР мөлтөх дьоннор РАВНОВЕСИЕларын сүтэрэллэр, өйдөрүнэн булкуллаллар диэн. оттон ЫЙ эмиэ киһиэхэ сабыдыаллыыра  биллэр мин ону туох да диэбэтпин
******
 курдук санаммаппын
******
 туох диэн суруйбуткун өйдөөбөтүм
******

******
 Улаатымсыйыы хайа корунэй?багардар дьиннээхтии ш н буолуо гынан баран миэхэ ити айыы курдук костор гордыня диэхпин багарабын.
++++++
сиэрэйдэри суруйумаҥ дииллэр
------ 
        өҥнөөхтөр ханна барытыгар бэрт былдьаһан.өҥнөнөн түүлэнэн дьэ сүрдээх да дьоммут
    
******
 ким бобор үһүнүй?
******
 Бары  сайдыылаах  дойдуларга  регата  суох  дьону  форумнарга  киллэрбэттэр.  Регаланнын  да  аны  ким  наадыйбыт  дьиэҕин- уоккун  ааккын - суолгун  билэр  кыахтаах  барыларыгэр  тэҥ  балаһыанньаны  үөскэтэллэр. Оччотугар  мээнэнэн  троллааччылар  суох  буолаллар.  Регаланар  дьиҥэ  дьиҥ  баҕарар  киһиэхэ  уустуга  суоҕун  билэ - билэ  сайдыы  суолугар  киирбэккэ  төптөрүтүн  үөхсэр,  сиэрэй буолалларынан  киһиргиир  дьоннортон  сөҕөбүн,  бэккиһиибин  эрэ. Үгүс  мин  билэр  дьонум  куттаналлар,  дьонум,  ойоҕум,  оҕолорум,  эрим  билиэхтэрэ  кыбыстыы  дии  диэн  регаламматтар  үһү.
******
 Мин эмиэ билэр дьонум билиэхтэрин ба5арбаппын.  Сиэрэйинэн киирэн уехсээччилэри киирбэт гыннынар да буттэ5э дии. Быдьардык дьаабыланаллары терут себулээбэппин. Оннуктар таннары тардаллар.
******
 Албыннаан уонна бэрээдэк киһи буолбута буола олороҕун. Ыл бар, бэйэҕин көрүн, онтон куолулаа.
******
 серай- хара диэн кытаанах араарыы буолаары гынна??)))).. серайдар- аьары. ."уохсубэккэ" по делу суруйа сатаан.. Форум серайдары киллэрбэт онордогуна- вообще иэдэйэр))) ол чуолкай.. бачча бассаап уйэтигэр- форума да суох сылдьыахха соп.. Форуму чункутуоххутун багарар буоллаххытына- баьаалыста))))))..
******
 Форумн'а киирэн киьи араас дьон санаатын, туох эмэ сонуну билэр. Атыттардаа5ар ордук.  Ырытыылара да угус дьон киэнэ олохтоох. Ол эрэн араастаан уе5эн, бэйэлэрин керуулэрин сон'ноон бараллара куьа5ан. Биир киьи араас ааттана-ааттана киирэн уехсэрэ туох учугэйдээ5ий? Харанан киирэр буоллаххына ким сан'арара биллэр.
******
 серай- хара диэн кытаанах араарыы буолаары гынна??)))).. серайдар- аьары. ."уохсубэккэ" по делу суруйа сатаан.. Форум серайдары киллэрбэт онордогуна- вообще иэдэйэр))) ол чуолкай.. бачча бассаап уйэтигэр- форума да суох сылдьыахха соп.. Форуму чункутуоххутун багарар буоллаххытына- баьаалыста))))))..
******
 киһи барыта бу Күрүлгэн Борнео курдук кирпииччэ сирэй буолбат. Холобур урут Борнео бааннаммытынан туһанан түһүлгэ этиһииктэрэ бука бары борнеобын диэн ааттана2 үөхсэн киирэн барбыттара кини аатыттан. Улахан үөхсүү буолла да Күрүлгэн диэн араас айпиттан киирэн суруйааччы эмиэ элбии түһэр. Бу Суоһааны диэн үчүгэй ааттаах киһи баар эбит. Ол эрэн бу көмүскэлэ суох аат. Ким баҕар Суоһааны диэн ааттанан киирэн дьону үөҕүөн сөп. Хара Суоһааны эбитэ буоллар ким да оннук ааттаммат.Ник занят диэн тахсыа этэ. Мин урут хара никпын ким да билбэт дьиэбэр. Аатыҥ онно сурулла сылдьыбат. Сымыйа ити барыта. Арай электронкаҕытыгар бэйэҕит ааккытын суруйбут буоллаххытына пагерга көрүөхтэрин сөп.
******
 Курулгэн диэнинэн кэлин хата соччо суруйбат буоллулар??)))).. бэйэм даганы- бассаапка батыллыахча курдукпун.. атын- кыра курулгэн сорогор.. "дьээбэлэнээччи")))).. атын киьи Никпынан суруйдагына- обычно эппиэттиибин.. онон- Курулгэннэр куугунээтэрбит даганы-  порядок дьоммут...))) мин тириим. ." халын".. куорум уорэттэгэ??))))))..
******
 туоктан да иҥнибэппит, алдьаххайдаах дьоммут..) долгун курдук куугунаан, сүүрүк курдук чарылаан күрүлгэннэр элбэхпи-иит!
******
 уонча бороҥ борнео'лар күннээтилэр этэ бадахтааҕа:))))
******

******
 хас перегрузка аайы,браузер уларытыы ахсын,эмиэ,уларыйар...
******
 бэйэлэригэр харгыс хааһааҕын хаҥаталлар.Маннык тэтиминэн бардаҕына-ykt'ларыҥ да,туох эмэ,быһарыыныы ылалларыгар тиийэллэрэ буолуо.Үрдүк соҕус таһымҥа элбэх үҥсүү киириэн кэрэх...
******
 "...Холобур урут Борнео бааннаммытынан туһанан түһүлгэ этиһииктэрэ бука бары борнеобын диэн ааттана2 үөхсэн киирэн барбыттара кини аатыттан..."  Бу сымыйанан дьону баһааҕырдыы, сыыла сылдьан дьон мнениетын уларыта сатааһын буолар. Ол ситуацияны өйдүүбүн. как всегда Дьоһуннарга кими эрэ кытта быдьардык үөхсэн Борнео баннанаат (ону ол саҕана ким билиэй, дьоһуннарга коммент суруйтарбат да кэмнэрэ этэ), сразу  Борнеобын, миигин дьоһуннарга бааннаатылар, ону мин дьэ эһигиттэн иэстэһэ кэллим диэн быдьардык именно Түһүлгэлэри үөхсэн барбыта, син балачча дьаабытык ньаҕайдаммыта. Бу мин буолбатах диэн сурук кэлбэтэҕэ, опровержения не было. сотору2 мин Борнеобын диэн суруйар сиэрэй этэ. ол оннук ааспыта. арай үс ый буолтун кэннэ киһибит дьэ эмиэ кэбилэнэн турбута, ол мин буолбатах этэ, ити түһүлгэлэр мин ааппыттан суруйбуттара диэн буккуллан турбута. бытааннык толкуйдуур эбит. үс ыйынан биирдэ сымыйанан реабилитациялана сатаабытын ким итэҕэйиэй? что написано пером, то не срубишь и топором.  Түһүлгэлэри олох балыйымаҥ, сиэрэйинэн негативтыыллар диэн. дьон үксэ хара никтаах, онтуларынан суруйаллар. баҕар биир-икки баара буолуо, но барыларын скопом сымыйанан бааһар диэн, это целенаправленная провокация чтобы себя обелить. но сколько ни клеветой занимайся, правда всегда вылезет наружу. я никогда не опускаюсь до такого уровня, чтобы имея регистрацию, писать серым. все что пишу, только своим ником. за клевету статья тоже имеется ди?
******
 Киһини күллэрэҥ бүтүөҥ этэ.'/)Атын троллилар киирэн үөхсэллэрэ дьэҥкэ көстөр этэ.Оччолорго наивнайым бэрт буолан аахайбат этим-хайдах да дьаабыланныннар диэн темаҕа...
******
 в мой адрес под вашим чёрным ником,кое-что имеется...БЕРЕЖЁНОГО БОГ БЕРЕЖЁТ:))))
******
 хайдах эрэ суруйбуппун.Көннөрүүм: А ВОТ ПО ЧАСТИ ЯВНОЙ,БЕСПАРДОННОЙ КЛЕВЕТЫ И ВСЕВОЗМОЖНЫХ ОСКОРБЛЕНИЙ В МОЙ АДРЕС,ПОД вашим ЧЁРНЫМ НИКОМ,У МЕНЯ КОЕ-ЧТО ЕСТЬ...
******
 Онно барытыгар кыбыллыы туохха нааданый? Бу Сандаара диэн дьахтар маннык темалары дьэ сөбүлүүр аҕай. Ким эрэ атаҕастаабыта оспот баас буолбут. Биирдэ эмит киирдэххэ барыта дьону кытта аахсан тахсар. Кэлин бу Быйаҥы булбут. Борнеону баҕар безответной любовью таптыыра буолуо диэхпэр дылы. Һэ-һэ-һээ!
******
 Сырыттынар ээ... ин'ниэн ба5арар, ата5ын тумсуттан ин'ниэ... манна оннук хара никтар элбэхтэр, модердары кытта куодарыhан бааннамматтар, дьону санаабыттарынан уе5э2
******
 В точку!
******
 Киэһэ биирдэ киирэрим буолуо...
******

******

******
 Муҥ саатар,сиэрэй сирэйгин,сэрэнэн,сэгэгэтиэххин,аата суох бороҥ куттас борооску:))Тьфу!
******
 Борнеоны аан-бастаан истэрбэр благотворительность тематыгар 5оҕолоох ийэҕэ срога былыр үйэҕэ тахсыбыт бадаарактаах көмө оҥорооччу, эбиитин көмө оҥоро тиийэн истибитим, Сандаараны уонна Янаны олох чугаһатыма диэн бирикээстээх олорор муодарҕаабыт эдэр ийэ этэ.  боппуруос, тоҕо кини эрэ көмөлөһүөхтээҕэ буолла? атын дьон көмөтүттэн тоҕо аккаастаныахтааҕай? дьикти буолбатах дуо?
******
 Мин көрдөхпүнэ хара да никтаахтар наьаалыыгыт.Айдаан үксүн хара никтаахтар твһаараллар. Дьэ ол кэннэ сиэрэйдэр быгыалаьаллар. Манна аҕыйах хара никтаах провокатордар бааллар. Кинилэртэн атыннык свныылларын биллэхьэринэ батыһа сылдьан үөхсүбүтүнэн бараллар. Аны сиэрэйдэри кытта аахса сатаан баран эн хара никкынан киир, кимин биллэр, сэрэйэбин, диэн буолар. Ол кэннэ дьэ олох бүппэт аахсааһын саҕаланар. Онон мин этиэм этэ, сиэрэйдэри кытта аахса сатааман. Бэйэҕитин туттунун. Барыта бэйэҕититтэн. Бу айдааны холобура Меик саҕалаата, хара никтаах.
******
 Мэик са5алаата
******
 Сөбүлээбэт киһигин кытта кэпсэтимэ да бүтүүтэ. Эн буоллаҕына наар кими эрэ куһаҕанын хостоо да хостоо. Столько *** тебе, только удивляешься.  Со стороны то видней. Так что киһи сүбэтин ылын. Собеседников сама выбирай, но вряд ли кто с тобой будет якшаться. Я лично нет.
******
 ханна этиьии уехсуу онно хайаатар да кини баар!
******
 аны,сымыйалыыргынан маастаргын көрдөрө олороохтуугун дуу?Просрочка туһунан,манна,быһаарбытым ээ:))Эн уо.Дьааҥы далбарын туһунан эдэр ийэҕэ тугу туойбуппун-бэйэтиттэн чопчулаһыам.Хата, эн-Тайгер уо.мин туспутунан киниттэн токоолоспутуҥ. туһунан суруйбута-пагербар баар курдук этэ...Быһата,ким тугу көмөлөһөрүн кэннилэриттэн,уора-көстө сойуолаһа сылдьыы диэн туох да сиэригэр баппат быһыы!Кыаммат дьоҥҥо көмө акцияны харгыстаспыккытын этэ да барбаппын.Быһата,суут-ким кимин быһаарар өрүтэ буолан эрэр...
******
 буолан эрэр оннугар чугаһаан эрэр диэн ааҕыҥ...
******
 5 оҕолоох ийэлиин,бэйэҕит икки ардыгар буолбут кэпсэтиигэ:просрочка эҥин туһунан кимиэхэ да-тугу да быктарыам суоҕа диэн тобуктуур быластаах андаҕайбыккын,эмиэ,умна быһыытыйбыккын бадахтаах! Это к слову диэххэ...
******
 иллэҥсийбиччэ-бу баһааҕырдыыга хоруйдуохха: Борнеобын, миигин дьоһуннарга бааннаатылар, ону мин дьэ эһигиттэн иэстэһэ кэллим диэн быдьардык именно Түһүлгэлэри үөхсэн барбыта, син балачча дьаабытык ньаҕайдаммыта. Бу мин буолбатах диэн сурук кэлбэтэҕэ, опровержения не было. сотору2 мин Борнеобын диэн суруйар сиэрэй этэ. ол оннук ааспыта. арай үс ый буолтун кэннэ киһибит дьэ эмиэ кэбилэнэн турбута, ол мин буолбатах этэ, ити түһүлгэлэр мин ааппыттан суруйбуттара диэн буккуллан турбута. бытааннык толкуйдуур эбит. үс ыйынан биирдэ сымыйанан реабилитациялана сатаабытын ким итэҕэйиэй?  Ай-пибын ыйа2 комменныырбын"умна"охсон кэбиспиккит түргэнэ:))Ону тэҥэ,өс киирбэхтик,мин никпынан киирээччилэри опровержение оҥоро сатыырбын,тута,сотон иһэллэрэ-бу баарга дылы;ынырык иезуитскай быһыы-майгы буолбаат!Дьиҥэ,админнаныах баара...
******
 тугу мөккүһэ олорон-суут быһаарыа буоллаҕа дии:ким үрүҥүн,ким харатын! Так что тему можете считать закрытой...
******
 Мин,манна,сорох дьон бырааһынньыктааҕы туруктарын буортулуур санаам,ончу,суоҕа-тылгытыттан тардыалаан тарапачыйбатаҕым...
******
 http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=2091573
******
 суох.тугу да чыыбыр5аатыннар чихал диибин.ля ля фа!
******
 серайдар кимтэн... " конул" ыллахпытына суруйабытый??.. арааьата туьата суох-таах халлааны сатарытыы тоба дуу??))))))...
******

******
 сиэрэйдэри киллэрбэт буоллаххытына форумҥут тобуктуоҕа кому за форум сыыйа доҕолоҥноон эрэр
******
 форуму тобуктата сатааччы-аҥыр хотуотун курдук.
******
 айылаа5ын сууттаьын,эрэйэ суох ким-кимин билиллиэ5ин.бары да бэйэ5итин билсэр дьон быьылааххыт,керсен быьаарсын ээ,манна айдаарса олорбокко.
******
 Бырахтарааччы элбэх. Борнео эмиэ бырахтарар. Сандаара эмиэ. Мэик вообще, непонятно, кто он.
******
 вменяемый или НЕвменяемый...
******
 понятканан хара,кыьыл,сиэрэй диэн арахсыы буолаары гыммыт дуо,
******
 бэйэ-бэйэлэрин кытта ыаьахтаьаллар дуо ? 
******
 суруйумаҥ дии илик курдук,көннөрү,регаланыҥ биитэр сиэрэйинэн киирэн үөхсүмэҥ диэн этэр курдукпут:))Ол кыаллыбат түгэнигэр,Комузаҕа курдук,модератордар-харса суох®бэлиэлээх рейтинговай харгыс туруоралларын баҕарабыт... Ааптар тугу суруйбутун болҕойон ааҕыҥ эрэ. Цитата: сиэрэйдэри суруйумаҥ дииллэр Автор: Ардьамаан (37.29.88.148) 29.12.2014 (22:09)   469     Выделить тему ::  :: [Пожаловаться] өҥнөөхтөр ханна барытыгар бэрт былдьаһан.өҥнөнөн түүлэнэн дьэ сүрдээх да дьоммут Кэнники тылын ДЬОММУТ диэбит...Ити аата,бэйэтэ регалаах эрээри"Ардьамаан"диэн бороҥунан киирбитин,ончу,кистээбэт эбит:))Тоҕо бэйэтин регаламмыт нигынан киирэн сиэрэйдэри көмүскүү сатаабата өйдөммөт!
******
 Аны туран,бэйэ-бэйэҕитин эрэ кытта ыһыахтаһыаххыт диэҥҥэ:Түһүлгэ холобурун көрөр буоллар-хас да модератордаах,биир бэтэрээннээх-уонча ПОДфорумчанин,күнү супту,төһө баҕар сэлэһиэн сөбүн холобурга аҕалар оруннаах:))
******
 түһүлгэни маннык дьон өҥөйбөтөхтөрүнэ табыллар. Оннооҕу красоткалар үөхсэ кыраһа матрылыы олорор буолаччыктар ардыгар. Дьээ туши свет компашка онно баар! Плюнуть и отвернуться. Манна диэн спокойно буо. Сырыттаххыт дии.
******

******
 Туьулгэгэ 3 сыл- серайынан сылдьабын даганы-  оннук айылаах. .. " оттукпун" унту туьуохпэр дылы уогуллэ иликпин)))).. нормалек.. дьахтар аймахха- .. " сатаан" сылдьыахха наада..))) Миэхэ манна- антах син биир.. серайбын... хараарар санаа суох..
******
 kүpэҥ  дэниллэр сиэрэй диэн оннугар
******
 Онто онноохтор бо, биhи боростой дьону"быдло" эрэ дииллэрэ хаалла.)))
++++++
норуот сайдыыта туохтан тутулактаагый?
------ 
        норуот эр дьоно хайдагый да норуот оннук сайдар бу сеп этии
    
******

++++++
бэҕэһээ манна топ баара дии Бары бииргэ
------ 
        ырыа плагиат дуо диэн ыйытыылаах. ханна гыннылар?  онно ырыа тылларын суруйбутум. ким эмэ ылбыт буоллаҕына манна киллэриҥ эрэ. махтал.
    
******
 ол топикка баар ссылкага киирдэххэ харчы ылаллар диэн суруйбуттарын иьин ол топигы соттордубут.  джокерга  http://joker.ykt.ru/2015/01/07/gromkiy-yakutskiy-plagiat-.html  истиэххитин, коруоххутун соп
******
 ол сигэни сатаан сотор кыаххыт суох этэ дуо. сатаабат буоллаххытына, мин санаабар, модераторгытыттан уурайыҥ!
******
 эмиэ харчы ирдиирин иьин соттордугут дуо?
******

******
 диэбитин иьин дуо
******

******
 Буолары-буолбаты барытын копиялыы олорор кини баар...
******

******
 архыыбар хам баттатар ини?
******
 бэккэ көнньүөрэн, санаата бэттэх кэлэн ыллыах-туойуох курдуга ээ - итирик дуу халыаччык дуу бурсууй ырыатын эҥин тардыбыт этэ. Урааҥхайдар да ырыаны түьэрэн ылбыт буолла5ына көҥүлэ, кыратык уларытан-тэлэритэн ыллыа5а ба5ар, маай бырааьынньыктарын диэкки ;)
******
 таах да-бэккэ ЫСКАЙдаата-ИСКЭЙдээтэ 
******
 кэтэьин- кэлиэгэ??))))).. хайаан даганы. .. " хаарыйагыт"??)))..
******
 кэтэьин- кэлиэгэ??))))).. хайаан даганы. .. " хаарыйагыт"??)))..
******
 этиилэрин кэниттэн барыта вопросительнай знак туруорталыыр.
++++++
Крещения хаhан буолар этэй? Быйыл ким баран ырааhырар?
------ 

******

******

******

++++++
биллибэт көтөр эттик бэҕэһээ
------ 
        Киэһэ 8ч30м саҕана буолуо икки эттик ааста.үөһэ аллара уоттаах чыпчыҥныыр, тохтоон тураллар, бараллар онтон биирдэрэ турар сиригэр диэбит курдук аҕыйах секунда иһигэр кыччаатар кыччаан сутэн хаалла.иккис тохтоон балай эмэ турда уонна эмиэ оннук кыччаан баран сутэн хаалла. Соҕурууттан хоту хайысханнан көттулэр.
    
******
 Ойдонор да кэм кэллэ! Иьэн бут!
******

******
 испытанияны барытын биһиги үрдүбүтүгэр ыыталлар быһыылаах.куорат киһитин төбөтүгэр бырааһынньык эрэ күүлэйдиир дуу
******
 Аны ракета тобохторо туЬэр сирдэриттэн собо атыылыахтара диэн
******
 Цитата:                     Соҕурууттан хоту хайысханнан көттулэр.       Соҕурууттан хоту хайысханнан көппут буолла5ына Амурга баар Восточнай космодромтан байыаннайдар баллистическай ракета кетуппут буолуохтарын сеп, эбэтэр Восточнай космодромтан Роскосмос космоска ракета ыыппыта буолуо. Ракета Ступеннара Булуугэ тохтоллор. Онтон авария буолла5ына Якутскай эргин эмиэ таммалыыр
******
 Халлаан анара сырдаан балай эмэ өр турбута
******
 курдук орго дылы умайан турбутун.ити туо5уй, туох эстибитин кортум дуу
******
 Былырыын алтынньы дуу сэтинньи саҥата дуу этэ.эн этэрин курдук халлаан анара сырдаан баран турбута
******
 сырдык уот, хайдах эрэ эстиигэ марынныыр этэ, мин эрэ буолуо дуо корбуттэр бааллар, балай да туран баран халлаанна симэлийэн суппутэ.туох эстибитин корбутум буолуой диэн билиннэ дылы саныыбын.тугуй бу??
******

******
 Ол аайы Якутскай таЬыгар да тобохторо тохтуон сеп
******

******
 итинниги бастаан армияҕа сылдьан бэлиэтии көрбүтүм ону ротнайтан ыйытабыт: ТУГУЙ ИТИ? диэн туох да диэбэт ВОЕННАЯ ТАЙНА диэбит курдук көрөн эрэ кээһэр бэйэтэ хайдах эрэ ыксаабыт курдук туттар онтон кэлин эмиэ элбэхтэ көрбүтүм дойдубар
******
 Тугу истэллэр, суруйаллар диэн хомуйа сырыттага...
******
 оттон сороҕо ол бу араас ШАРОВОЙ МОЛНИЯ эҥин курдук  уонна  салгынҥа араас ДЬЭРГЭЛГЭН ООННЬУУТА баар буолар
******
 ДЬЭРГЭЛГЭНи кытта КОНТАКТка киирэргитин, илиигит-атаххыт бар баас буолан хаанынан оҕуолуо.
******
 куттанар этим кэпсиэхпин, итэ5эйиэхтэрэ суо5а диэн.ол да буоллар оссо да точнайын билбэппин.туох эстибитин оччолорго, кыьын этэ.
******
 80-с сылларга күрүлүүр күнүс халлаанҥа сэриини көрбүтүм..... СССР суох буолуон иннинэ  киэһэ ХАЛЛААН ӨҺӨХ ХААН БУОЛБУТА
******
 Хотугулуу диэкки оруобуна киэьэ алта буолла да туох ракета курдук кетен тахсааччы онтон эстэн баран грибок курдук формалаах буолааччы онтон керен турдахха ол грибок улаатан улаатан халлаан анаара сырдыы туьээччи.Ол илин энээргэ уэрэнэ сылдьан керер этим.Онтон оннугу же уэьээ Булуугэ кэлэ сылдьан кербутум, но только онно халлаан эрэ сырдыыра кестер этэ. Мастар мэьэйдииллэр этэ.Билигин да таайа сатыыбын туох буолуой диэн. Ол куьуэру кыьын быьылах этэ. Ол сахха о5олор буоллахпыт. О5олорго эмиэ кердере сатааччым. Ону ким да улаханна уурбат быьылах этэ.
******
 армияҕа сылдьан киэһэ аайы итинник буолар этэ полигонҥа  стройга туран көрөр этибит
******

******
 биир сиргэ тохтоон турар эҥин, хайа баҕар диэкки салайар. ити 2000 сыллаахха кимнээх оҥоһуктара эбитэ буолла???
******
 сырыттахтара ди вааххах!
******
 Китайскай фонарик орообуна инник кетееччу, кетер, тозтуур, умуллар. Мин эмиэ бастаан нло ди санаабытым
******
 куорат иэнэ биллэр буо туох да көстүбэт барыта фонарик Янаҕа фонариктары ыытааччылар дуо???
******
 Майгыннаабат,үөһэ аллара уоттаах,умулларыгар, уота постепенно кыччаан баран сүтэр.Мин санаабар ханнык да нло Буолбатах.Байыаннай ракетаносители диэбит курдук буолуон сөп
******
 ракеталарын тобохторо улту эстэр, сиргэ туhэр, атмосфера5а умайар уоттара. Туох да НЛО буотах Абааhы байыаннайдара уонна роскосмос Сахабыт Сирин буулаатылар. Хайдах гынан сиэхситтэри тохтотобут? Саха Сиригэр рак элбээтэ. Ону кыайан эмтээбэттэр.
******

******
 ракета тохтуу тохтуу кетер да-:)
******
 ыарыытын ыьалларын да билбэппит.бриллианнаах сири тэьэ короору тууннэри илэ харахтаналлар ини, ойдоон да кордоххо
******
 ракета улту баран ыhыллыбыт чаастара умайар уоттара . Эбэтэр аварийнай запуск буолбатах буолла5ына ракета ступеньнара атмосфера5а умайар уоттара.
******
 ол умайара көстөр  онтон атын үҕһэ көтө сылдьар эмиэ баар буолар ол түргэтиир, бытаарар, биир сиргэ турар, онтон хайысхатын уларытан атын сиргэ көтөр БИЛЛИБЭТ КӨТӨР ЭТТИК баҕар ханнык эрэ беспилотнай көтөр аппарат буолуо ону эйиэхэ ким дакылааттыай??? РОССИЯ бэйэтин территориятын барытын кыайан хонтуруоллаабат дииллэр
******
 утарсар түмсүү тэрийээһинин кэпсэтиэххэ баара
++++++
Сахаайа кэнсиэрэ
------ 
        Чыскыырайы кытта ыллыыр.
    
******

******

******
 Бэйэтин киэнэ диэн суох.Александр Бурнашев ейеен таьаарбыт дьахтара.омуктары утуктэн,омук тыынынан тыынар.барыта артыыстарынан толоруммут кэнсиэрэ кесте турар.хаьыытыы хаьыытыы ыллыы сатыыр.элбэх атын артыыстартан утуктубут манерата элбэх.уопсайынан сылаттылар.
******

******
 алдаана диэн хайаларай оҕолоор?
******
 өйдөөбөтүм
******
 примадона диэбитэй? пугачева ботах этэ дуо?
******

******
 Юлиана дуо? Дьүрүйээнэбин дэммэт ээ интигэйиҥ олох да.
******

******
 Юлияна=Дьүрүйээнэ.
******
 Сахаайа уонна Сергей Шергин ыллыыллар.
******

******

******

******
 саха сиригэр биир примадонна баара, ЭДЬИИЙ МАРЫЫНА!!! Сахая примадонна буолара эрдэ ини, да и куоластаах буолан баран, харизмата улахан суох.Артистичнай эбиьэ буоллар хата Анастасия Готовцева примадоннага чугаьыа этэ.
******
 Онон ахсарбаппын. Орто ырыаһыт эрэ ини.
******

******
 ким   биэрбитэй  ?   кэпсээн    билэр   дьон.
******
 Сахайа биир да ырыата ейбер да сурэхпэр да суох
******
 ортону арыый үрдүнэн эрэ ырыаһыт, более того, личная жизнь ее все равно оставляет тень...
******
 диэн бэйэтэ эттэ ини. Норуот этиэхтээх билиниэхтээх этэ буоллаҕа дии?Мин лично ахсарбаппын,омуктуу да ыллаатын хайаатын. Раиса Захарованы хаһан эрэ хаһыакка таһааарбыттарын аахпытым "хаһан да примадонна буола сатаабатаҕа" диэн.Киниэхэ тиийэр ырыаһыт аҕыйах, дьиҥнээх норуот ырыаһыта.
******

******
 Бэйэтэ   ааттанна5а   ди   атын   ырыаьыт   бэйэтин   билинэн   ама   да   туттунуо   этэ   инник   рекламалыылларын   сааппакка   истэн  олорор   буолуо.  сахалар   примадонналара   диэн   кереллере   буолуо   дьинэр   туттунуох   этэ   улахан   ырыаьыт   буолбатах .арай   бокуонньук   Трапезникова   эппитэ   буоллар   син   да5аны   этэ
******
 эбит буоллаҕа ду? сахалар бүттүүн куолас да харизма да суох дьоно эбиппит, биир да ырыаһыт бу диэн дьон өйдөбүлүгэр хаалбатах, биир да . я в бэчээле.
******

******
 Этэр эппитин кэннэ ейдеетеххе,кырдьык даганы Сахая толорор биир эмэ ырыатын себулээн истэбин диэбэт эбиппин!Бу хайдагый?И Примадонна она никакая...Онтон ити Анастасия Готовцева киьи кутун тутар бэртээхэй ырыаьыт.Кини куолаьын иьиттим да,тугу да быраган туран,истэбин.
******
 Сахая да Готовцева да Утуелээх артистар! Ким кими себулуурэ ден ол атын..
******
 бэйэтэ быьх, наьаа ынырык ырыаьыт дии готовцева бочка иьигэр ыллыыр курдук тетя, паххей.
******
 дьэ булан этэгит дии
++++++
Дьэ, бу уhун сынньалан_ буолла
------ 
        Сбербанк да сугун улэлээбэт, Соцзащиталар олох да суттулэр. Пенсия, пособия кимэхэ да ирдэммэт диэн эрдэхтэрэ(?)
    
******
 соччоннон дайдыбыт  хааьынатын үбэ-харчыта кэмчилэнэр. Бүддьүөттэн аьаан-таҥнан, тииьинэн олорооччулар үгүөрү буолуохтаахтар. Өссө ахсынньы 31-рин эмиэ өрөбүл оҥоруо5уҥ диэн эрэллэрэ.
++++++
Сыаркапка мощины салыы барар ким баарый манна? Святой мощи тиэйэн а5албыттар
------ 

******
 Тонус бааhынайабын ол иhин кунум-ыйым нучалартан тахсар!
******
 былыр үйэ5э өлбүт киьи кырамтатын сыллыыр-убуруур
******

******
 просто чудотворнай икона, святой чудртворнай образ. Өлбүт киһи чаастарын язычниктар дикарьдар илдьэ сылдьаллар. Святые мощи чудотворнай икона. Так что сымыанан суруйума.
******
 Цитата:   Мощи – останки святых , почитаемые Церковью как исполненная благодати и обладающая даром чудотворения святыня. Основание для почитания мощей святых мы видим уже в Ветхом Завете, например, в случае оживления мертвеца после прикосновения его к костям пророка Елисея (4 Цар.13:21) или в чуде, совершенном пророком Елисеем посредством милости пророка Илии. В Деян.19:12 рассказывается о использовании платков и опоясания  с тела ап. Павла для исцеления  болезней и изгнания злых духов.   Святитель Василий Великий говорит: «Кто касается костей мученика, тот приемлет некоторое сообщение освящения по благодати, обитающей в теле мученика».  История и древней христианской Церкви, и Церкви Русской говорит нам, что мощами всегда именовались и среди верующих благоговейно почитались всякие останки святых мучеников, великих подвижников, сохранившиеся хотя бы в виде костей и даже просто праха и пепла.  Святой Игнатий, епископ Антиохийский, при императоре Траяне был брошен на растерзание диким зверям, пожравшим все его тело и  оставившим немного только самых твердых костей, которые как священные останки были с благоговением подобраны верующими.  В 156 году священномученик Поликарп, епископ Смирнский, был убит мечом и сожжен,  но кости, уцелевшие от огня, и пепел были для христиан «честнее многоценных камней и дороже золота».  Писатель латинской Церкви Пруденций говорит: «Верующие собирают пепел от сожженных святых тел мучеников, и обмытые чистым вином кости их все наперерыв стараются добыть себе, хранить в своих домах, носить на груди святой прах как священный дар и залог благополучия».  Святитель Иоанн Златоуст о мощах антиохийского мученика Вавилы пишет: «Прошло много лет после его погребения, во гробе его остались только кости и прах, которые с великою честью перенесены были в гробницу, в предместье Дафну». Святой Лукиан так рассказывает о найденных им мощах святого архидиакона Стефана: «Остались от костей его весьма малые частицы, а все тело его обратилось в прах... С псалмами и песнями понесли сии мощи (останки) блаженного Стефана в святую церковь Сион...»   Святость святых не содержится только в их душе, но неминуемо распространяется и на их тело; у святых святы и душа и тело, поскольку непрестанными евангельскими подвигами святые постепенно исполняются Духа Святого, так что и святые тела их становятся храмами Святого Духа (1 Кор.6:19, 3:17). Поэтому благостно почитая святые мощи, Церковь почитает храмы Святого Духа, храмы Бога Живого, в которых Бог живет своей благодатью и после телесной кончины святого, и, по премудрому благоволению Своему, творит чудеса – от них и через них. И те чудеса, которые бывают от святых мощей, свидетельствуют, что их благочестивое почитание людьми угодно Богу.   http://azbyka.ru/dictionary/12/moschi-all.shtml   http://m.pravda.ru/science/mysterious/past/13-10-2013/1177295-koudounaris-0/ Уопсайынан гугллаан ээ "мощи" диэн.
******
 Оччо5о бу таҥараьыттарбыт сымыйалара дуо Цитата: Говоря о святых мощах, святые отцы имели в виду кости. По сему предмету выразительнее других свидетельствует святой Иоанн Златоуст. Так, в четвертой беседе о святом апостоле Павле он вопрошает: "отчего бесы трепещут не только Самого Распятого, но и костей тех, которые умерщвлены за Него". В беседе о мучениках он убеждает, что "не только кости мучеников, но и гробы их и раки источают великое благословение". В похвале святому мученику Юлиану тот же святой отец между прочим говорит: "Если теперь, спустя столь долгое время, когда мученик стал прахом и пеплом, бесы не смеют взглянуть на памятник и на обнаженные кости святого, то явно, что и тогда, когда они видели его обагренным кровью со всех сторон... они были поражаемы". дьэ кырдьык дьикээрдэр эбит дии Цитата: өлбүт киһи чаастарын  язычниктар дикарьдар  илдьэ сылдьаллар.
******
 Сахалары хаарыйаары гынан тыал утары силлээбитэ-хаахтаабыта-сыыцтаабыта, хата силэ-сыыца бэйэтин мэлтэйбит сырайыгар тустэ.
******

******
 сахалар итэгэллээх омукпут, РФ Минюст бигэргэппитэ.ити киьи унуогун таьар аньыы,киртитии дойдуну,дьону.
++++++
"Байкал" утах.
------ 
        "Байкал" утаҕы амсайбыттар бааргыт дуо?Суруйуҥ.
    
******
 Өссө "Саяны" диэн баара,этикеткалара араас буолар.
++++++
Геополитическай уларыйыы
------ 
        Нефть сыаната соруйан тюсэриллэн Арассыыйа аан дойду политикатыттан бандьыыттаан уон сылга кюлююстээх хаайыыга тюбэсэр буолла.  Аны аан дойду политикатыттан туоратыллар.   Арассыыйа регионнара тус туспа бэйэлэрин хааччаннахтарына эрэ бэйэлэрин иитинэр кыахтаахтар. Бисиги сирбит баайа бэрт.  Улуу дойдулар Эмиэрикэ Дьоппуон уонна Кытай бисиги сирбитин былдьасан атыыр айдаана онороллоро буолуо. Хайатын тутусабыт?  Юксюкюлээх эппитэ тиийэн кэллэ.  Тагарага юнэн православнай дьиэлэри туттан сюргютэн айыыбытын харабытын ыраастаныахха наада.
    
******

******
 Наоборот бисиги эсэлэрбит эбэлэрбит Яправославнайдар этэ. Аты сюрэхтэммит ааттаахпыт фамилиялаахпыт.   Православие христианство нууччага туох да сысыана суох. Гректарга уонна еврейдерга да соготох итэгэл буолбатах.  Бу киси аймагы  бысаабыт Танара уолун юэрэгэ.  Ким Айыы Танараны итэгэйбэтэх омук эстиэгэ онон толкуйдаан.
******
 Сахалыы билэллэрэ да сурдээх.
++++++
Америка сана санкция онорор усу, Ватсаабы сабаары гынар, скайпы, уонна
------ 
        в конечном результате интернеты бысаары сыльдар Россияга!
    
******
 бары санксиялыан соп, балары баҕас икки өттүттэн саппаттар,  хатаабаттар өйдөөх дьон билэр.
******
 Крымы уже обслуживайдаабаттар, Обама сделал последнее предупреждение, онон Ватсаптаан бютэн эрэбит)
******
 ДьСка сэгэхсийии, хамсааһын боло:-)
******
 Туга да суох олорон киэбирбиппит тахсыа ди, нефть цыанатын тюсэрэн беге эрэллэр, хата Саха Сирин айыылгата харыстаныа)
******
 Гуугул, батсаап, мээйил баҕар сүтүөхтэрэ
******
 Россияга туох да суох, онон сотору интернеттанан бютэбит, олордохпут сыччах) зато Крым бисиэнэ ди)
******
 Ростелеком эмиэрикэ киэнэ буотах
******
 Депутаты опасаются отключение России от Интернета В Госдуме подготовили обращение к правительству с просьбой разработать решения, которые позволили бы российскому сегменту всемирной сети существовать автономно.  Член думского Комитета по безопасности и противодействию коррупции Илья Костунов просит Минкомсвязи и МЧС создать инструкции, программные и технические решения для граждан и частных компаний, которые обеспечили бы полную автономность «рунета» в случае «деструктивного воздействия на него». Об этом пишет сегодня газета «Известия». Компания, которая распределяет имена и адреса в Интернете, ICANN находится под юрисдикцией США, а отключение Интернета в России приведет к чрезвычайной ситуации и нарушению условий жизнедеятельности страны, - считает депутат. «Американцы могут отключить интернет, например, перед выборами и обвинить в этой российские власти», - предполагает Костунов. В таких странах, как Белоруссия и Китай, по его словам, внутренние сегменты Сети могут работать независимо от американской фирмы. В России, по мнению автора инициативы, тоже должны быть флешки с программой, позволяющей запустить альтернативную систему адресации. Особенно, по его мнению, это важно для предприятий транспорта, финансовой и банковской сфер.
******
 Путин и Совбез обсудят отключение России от интернета извне Совет безопасности в среду на заседании под руководством президента Владимира Путина обсудит действия России при отключении интернета извне, пишет газета «Коммерсантъ» со ссылкой на пресс-секретаря главы государства Дмитрия Пескова.
******
 Наоборот Эмиэприкэни Российскай интернеттэн быьа сатыыллар
******

******

******

******
 Российскай сервердара хакердар арай атаакалаатахтарына биирдэ интернет суох буолуон сеп. Ол даа а5ыйах бириэмэ5э
******
 Отой  уерэ5э суох дьон курдук.  Wechat; biper; kik, tango уонна да атын програлар махара курдуктар. Wechat Кытай гиэнэ, аьара хайгыыллар, телефон курдук кэпсэтиэхэ эцин сеп
******
 Кылаабынайа Россия тойотторо бэйэлэрэ бээбит интернеппытын хааччахтаатахтарына дьэ иэдэйэбит. Да здравствуй Советский Союз!
******
 тацарага махтаныам да махтаныам  этэ!  интернеты эмиэ быстыннар сахаларга олох  туhата суох тэрил,  наар уэхсэн-арахсан эрэ тахсаллар. Туксю! да здравствует США за санкции по отключении интернета и главное ватсапа!
******

******

******

******
 ватсаптары скайптары бука барыларын тацара тусугар быстыннар!!
******
 Тыа хасайыстыбатын сайыннара интернет мэсэйд иэ суо5а о5олорбут дьэ заалга эрчиллэ тахсыахтара
******
 Тыа хасайыстыбатын сайыннара интернет мэсэйд иэ суо5а о5олорбут дьэ заалга эрчиллэ тахсыахтара
******
 Усу, усу, усу...
******

******
 В 2015 году нас, как всегда, ждет серия затмений. И на сей раз они способны в корне изменить нашу жизнь – как на личном, так и на государственном уровне. В 2015 году нас, как всегда, ждет серия затмений. И на сей раз они способны в корне изменить нашу жизнь – как на личном, так и на государственном уровне. SOS! Отдельно нужно сказать о срединных точках между затмениями, которые выпадают на 6 и 13 января, 28 марта, 17 и 24 июня, 1 июля, 20 сентября, 11, 18 и 26 декабря. Это самые непредсказуемые дни, когда рушатся планы, надежды и мечты, а события происходят, подчиняясь какой-то странной логике. Есть вероятность катастроф. Будьте предельно осторожны, старайтесь гибко реагировать на изменения обстоятельств. Особенно внимательными должны быть люди, которые родились в период затмения.  http://m.vk.com/tut_me4ti
******
 В 2015 году нас, как всегда, ждет серия затмений. И на сей раз они способны в корне изменить нашу жизнь – как на личном, так и на государственном уровне. В 2015 году нас, как всегда, ждет серия затмений. И на сей раз они способны в корне изменить нашу жизнь – как на личном, так и на государственном уровне. SOS! Отдельно нужно сказать о срединных точках между затмениями, которые выпадают на 6 и 13 января, 28 марта, 17 и 24 июня, 1 июля, 20 сентября, 11, 18 и 26 декабря. Это самые непредсказуемые дни, когда рушатся планы, надежды и мечты, а события происходят, подчиняясь какой-то странной логике. Есть вероятность катастроф. Будьте предельно осторожны, старайтесь гибко реагировать на изменения обстоятельств. Особенно внимательными должны быть люди, которые родились в период затмения.  http://m.vk.com/tut_me4ti
******
 Ссылка бу  http://m.vk.com/wall-37911280_74678
******
 чыпчаалыгар таһаарыан баҕардаҕына-саптын!
******
 Абааьы ватсабын  саптыннар улэ улэ буолбат уэрэх уэрэх буолбат оскуола огото кыра кылаастан олорор Ураа!!!
++++++
Новогодняя плеяда звезд ДК Кулаковского бүгүн буолла.
------ 
        Ыллаабыт, ырыа бэлэхтээбит ырыаһыттарга улахан истиҥ махталбытын тиэрдэбит. Ол курдук ыллаатылар: Күннэй, Ан.Бурнашов, Дарья Лаврова, Ника, Олимпия, В.Очиров, Н.Попов, Сюрприз,Юлияна, Лэгэнтэй, А.Готовцева, Наталья Бриз, Саарын, Н.Андросов бары урдук таһымнаахтык ыллаатылар. Ведущайдар да концерды бэккэ иилээн саҕалаан ыыттылар.  Инники үлэҕитигэр баҕарабыт үрдүк ситиһиилэри, кытаанах доруобуйаны, дьоллоох олоҕу, күүстээх тапталы!!!  Түгэнинэн туһанан ДК Кулаковского бары үлэһиттэригэр урдук таһымнаах концерды тэрийэн ыыппыкытыгар сахалыы махтал тылларын тиэрдэбит. Уотун, оформлениятын наһаа да табан оҥорор тустаах үлэһиттэргэ чуолаан Филипп-кэ уонна атын уолаттарга улахан махталбытын тиэрдэбит. Аны да буолар кэнсиэрдэргэ өссө да сылдьыахпыт диэн үөрэн тарҕастыбыт...
    
******
 Дьэ, еребуллэргэ концерт бе5е кердум. Бу ордуктара буолла...Дьон тахсан иьэн:" Тургэн ба5айытык буттэ",- дэьэллэр. Ол- учугэй тэрээьин биир бэлиэтэ. Теье да атын концерттар курдук икки чаастан ордук барбытын урдунэн... 
******

++++++
ким ыларый орто хамнаһы?
------ 
        сахалайфтан Цитата:  Вот некоторые цифры из доклада: - население города составляет 312 тыс. человек; - 43% организаций Якутска являются убыточными; - спад поголовья коров на 13%; - безработных в городе примерно 11 тысяч; - средняя пенсия в Якутске примерно 15 тысяч рублей; - средняя зарплата в Якутске составляет 52 тысячи рублей.  Мин орто хамнастан 2 төгүл кыраны ылабын.
    
******

******
 куорат   иhигэр.
******

******

******
 орто хамнаьа онтон атын буолара сатаммат. кыра-хара тырахтарыыс оччону ылар эбит буоллахтарына,офис улэьиттэрэ иэдээни ылар буоллахтара дьи оччо5унаа.
++++++
Выплата (пособие) по уходу за инвалидом 1 группы в 2014 году
------ 
        Денежные пособия по уходу за инвалидом назначаются лицам вне зависимости от родственных связей и совместного проживания с инвалидом. Если лицо осуществляет уход за несколькими нетрудоспособными гражданами, то компенсационные выплаты назначаются за каждого инвалида на тот период, в течение которого данное лицо будет осуществлять уход.
    
******
 И скоко это будет на одного,а если я пенсионер мне выплатят, у меня двое инвплидов родственников
******

******
 Уонна үлэлээбэт, пенсията суох буолуохтааххын
******

******
 саахсалаахпыт.бииргэ олорбут Миэхэ тух эбиллии баар буолар ойо5ор?
******
 тугу да телеебет. Бэйэн пенсия ыла5ын. Балтараа тыьыынчаны тугуу да гыммат киьиэхэ телуур. Хамнаьа да,пенсиятэ  да суох киьиэхэ. Онон о5онньоргун босхо керегун. Хата студент сиэннин ухаживающай онор. итинник сокуоннаах дойду...
++++++
Саха Сирэ арвй туспа дойду эбит буоллун
------ 
        Оччогуна хайдах бэйэтин хаачынар?   Сырьевой дойду буолар Монголия курдук.  Монголия билигин балысзаннык сайда турар.  Нуучча быраган баран баран хаалбытыгар эрэй бюгютюн  маннай кюрбюттэр.  Сантехникиар поезд уонна трамвай сатаан юрюмюэннээбэккэ ыыппакка.  Электроэнергия тутуу барыта урут нуучча хааччыйа олорбута.  Ол эрээри сотору юэрэнэн бэйэлэрэ бэйэлэрин хааччынар дьон буолбуттара.
    
******
 Ону Финнар нуччалары кытары олорор туох да туһа суох эбит, дьадаҥы ди.бил дойдунк кытары диэн баран утары сэриилэспитэ, нуччалар Финляндияны кыайан ылбатахттара, туспа барбыта билигин красиво олороллор, куораттарын көрүө этигит олус күүскэ һайдан олороллор. Финляндия столицата Хельсинки, харчылара Евро. Маладьыас өйдөөх омуктар!!!
******
 Сахалары соруйан эhэ сатыыллар дуо?
******
 бэйэн сиргин бас билбэккин, сир баайа атыыламмыта, тугу аhыыгын, монголлар курдук 5 мелуйен дьонно 50 мелуйуен суеhу суох, ити чиновниктары ыабаккын, бэйэн моойгор бааллар, бурдугун суох, тугу сиигин?
++++++
Киирэн кылгас таптал хоһооннорун суруйун эрэ😃
------ 
        Холобура маннык Долгуйда  дуо ийэ кутун  мин баарбыттан? Айманна дуо сүрэҕин мин тылларбын истэн Дьоллонно дуо дууһан Миигин күүһан ылан Үөрдэ дуо хараҕын мин дьүһүммүн көрөн?
    
******
 Түүн ахсын Мин соҕотохпун, Ким да кууспат Хара сордоохпун, Миэхэ тымныы Миэхэ чуҥкук Тиийэн кэлиий, ДОҔОЧЧУУК.
******

******
 Оо, оҕом паапата,хаһаан кэлэҕин Оо, оҕом паапата, хаһан оҕоҕун көрсөҕүн? Оо, оҕом паапата,харчыта биэрэ тур куруутун, Оо, оҕом паапата харса суох эйиигин ахтабын
******

******
 Бииргэ буолбат дьылҕаларбыт Мин уонна кини Арахсыбыт эттиктэрбит Мин уонна кини Өйдөспөт дууһаларбыт Мин уонна кини Сыыһа туттуу алҕыһабыт .... Олох диэн ыараханыын, Оҕобун аһынабыын Аанньал курдук ыраас киһи Дьоллоох эрэ буоллун
******
 Бииргэ буолбат дьылҕаларбыт Мин уонна кини Арахсыбыт эттиктэрбит Мин уонна кини Өйдөспөт дууһаларбыт Мин уонна кини Сыыһа туттуу алҕыһабыт .... Олох диэн ыараханыын, Оҕобун аһынабыын Аанньал курдук ыраас киһи Дьоллоох эрэ буоллун
******
 олох диэн дьикти кэлбиппит бу сиргэ талыллан олоҕу олороору  кэрэни кэрэхсээри ол эрэн билбэтэх эбиппит күн дьыл төһө уһуоҕун олоҕум аргыһын күн сириттэн барда диэбиттэрин ол күн бу баардыы өйбөр баар күн дьыл ааһар ол умнуллубат оннук эбит дьылҕа хаан ыйааҕа киһиттэн ыйыппат ылара кэллэҕинэ олоҕун салҕааччы баар эрээри кэргэнэ хайдах буолуоҕун олоҕун салҕыы олоруоҕун ким этиэй кинихэ олох салҕанарын
******
 айылгын ирдээьинигэр бэринии,та5ылга куеьулуьуйуу,ааспытын кэннэ кэмсинии,хоргутуу?
******
 Мин олус ыраахпын тоннор мин эдэр саастарбын эн куруук мичээрдээ  мин сэмэй тууллэрбэр уьуктабын барыта тымныы харана кыайан тулуйуом дуо мин бэйэм тыаллаах олохпун ол эрэн мин санаабар эн куруук сылаас мичээрин миэхэ хас киэьээ ахсын тоннор куус биэрэр.
******

******
 Мин дьоллоохпун Тьфу 3 Мин билэр этим ээ, киниттэн рано или поздно оҕолонуом диэн
******
 Ол таптаабыт киһим миигин эмиэ таптыахтаах. Уонна ыал буолуохпут дии саныыбын,уонна куоракка көһөн киириэхпит дии саныыбын.туох эрэ формалаах киһи буолуо диэн сэрэйэбин'онтон оҕом паапатын булгуччу умнуом дии саныыбын. Конечно биирдэ эмэ көрсөн ааһыахпыт, но мин хайдах эрэ кэпсэтиэм соҕа диэн билгэлиибин.ближайшие 5 лет
******
 кини   эрэ   учугэй   этэ   ди   куоракка   кэлээр    ээ  таджиктар   элбэхтэр
******
 Ол будущей мужум бааһынай сырдык хааннаах уһун уҥуохтаах буолуо. Илиҥ эҥэртэн дии саныыбын  Или УФСИН или полиция дии саныыбын'бэйэм саастыы буолуоҕа.
******

******
 кэтэьэн   хайдах   сылдьыаный.   Кимиэхэ   эмит   биэриэн   буолла5а    .  пока   молода     свежа   ароматна     Бэйэн   да   биирдэ   эмит   наадыйар      инигин     айыл5а   айбыта   туох   куьа5аннаах   уьуе
******
 Мин туохха да наадыйбаппын. Я просто узнала суЧность мужиков Сколько не корми,  все равно в лес смотрит, так что лучше вообще не кормить  или быть тем самым дремучим лесом
******
 миигин таптыахтаах энин диигин. Туох учугэйгэр эйигин таптыахтарай? Бэйэ5ин эрэ урдуктук туттарыаххын ба5арар курдуккун тылын тама5ыттан иьиттэххэ.
******
 Сибэтиэй малыыппаны Билиммэт да,баҕар,буолуҥ, Малыыппалыы этиҥ маны: "Ийэлэрбит,дьоллоох буолуҥ!" Ийэ дьоллоох буоллаҕына Дьоллоох буолуо сир,  саас, ырыа, Дьоллоох буолуо ыйдаҥа, Ийэ ытык-күн да ытыа
******

******
 чырылыгым,чыычааҕым,утуй,уруй,баай-баай
******
 эмтэххинэ   билиэ5ин  элбэхтик   эмэннин элбэ5и   билиэ5ин  элбэхтик   астарыан элбэ5и   ылыа5ын  элбэ5и   амтаьыйан  элбэххэ   ба5арыан  элбэ5и   ыйыстыан элбэх   ба5ан  туолуо 
******

******

******
 аллара   етте   суох   олох   сал5аммат  ахта5ын   салатыан    астыныан  аналгын   буланнын   уоскуйуон  астарыан   элбэхтик   дуоьуйа
******

******
 Саатар эрдэ сэрэппэккэ, Соһуччу этэҥҥин кэһэттиҥ:( Син билиэм ээ эндэппэккэ Сибилигин да көрүстэрбин. Олуһун даҕаны сыыспыккын Оҕобун миигиттэн кистээҥҥин.... Олоҕун үтүөтүн былдьаатыҥ, Ол ама миигиттэн иэстээҥин? Туох буолуой, ол онон аастаҕа Тигириэс, эн ону ыл умун, 'Тутуһан-өйөһөн' буоллаҕа Төлкөбүт биһиэхэ уурааҕа. Оҕобут туһугар иллэһиэх, Ол-бу дьоннору булсума. Окураат сарсын көрсүһүөх Отутуҥ ээ хотуой, саһыма.
******

******
 ҤНно заметь что я как рассудительный нытик  не скрывалась От него
******

******
 Ону Туох диэн пагердыахпыный? Чэ кэбис  манна киирэн бүттүм Пока всем,чмоки 2
******
 Харчым суоҕa
******

******

******
 Тыл-өс да мээнэ тахсыбат. Көрсүһүөх, холобур, чэ,сарсын? Киһилии кэпсэтэн билсиһиэх. Бу бүгүн утуйан эн сынньан Бөөлүүҥҥү сылааҕын таһааран. Баҕардар,тапсыһан туруохпут, Букатын ...куустуһан.. барыахпыт
******
 Күлүү гынан бүт!
******

******
 Эмиэ тугу этэрий? Эн үөрбүккүн? Эрэммиккин? Эчи, кимтэн билиэмий?
******
 Көрүҥүм
******
 Кини. Дуо? Бэл сатаан Кистээбэт үөрүүтүн, Кинини биир уолчаан Атаарар өрүүтүн. Таптыыр ээ,ол уолун Арааран ылбаккын, Ол курдук биир дьолу сатаан үс гыммаккын Хата таайыҥ эрэ ким ,хоһооно буоларын
******

******

******

******

******
 Суох,дьуон дьаҥылы буолбатах
******
 Сордоммокко - муннаммакка миэхэ ойох та5ыс!
******
 Эн уонна мин Күн уонна ый Бииргэ буолбат эттиктэр
******
 Кун та5ыста Кун керде Кулумнуу оонньоон Кундугуен Кун сиригэр Хараца5а харбыалаьар Ыыс хараца туун Ыйбыт кылбайан та5ыста5ына Кулумурдээн сырдыгыан Куммут кунус  Кулумнуур оройугар Кун сирэ Саьар, саьыарар Толору ыйдаах туун Кулумнуур куелбут урдэ Тырымныы оонньууллар Хаьыцнаах сир урдэ
******
 Ый сырдыгыттан кыым са5ан Таптал уота умайда5а Таптыыры, таптаьары Ый сырдыга куедьуттэ5э
******
 Үрдүбүттэн үрүҥ ый туналыйа одуулуур Аллараттан ахсынньы тымныыта аҥылыйар Түннүкпэр хаардаах хайалар барыйаллар Кырыаны бүрүммүт бээгэй мастар...  Остуолбар "самсунг" сандаара сырдыыр Муннукка компам сыгыныыр Куйаарга мин санаам субуллар Ситими батыһа, атастарбар эҕэрдэ элээрэр!!!
******
 Тапталы таба кереллер Ча5ылыйар кун сырдыгар Тапталга билинэллэр Толору ый сырдыгар
******
 Ый уонна күн алтыһар кэмигэр, алыптаах ырыалар дьиэрэйэ көтөллөр
++++++
тоҕо?
------ 
        Ыһык диэн тугуй?
    
******

******
 Ыһык дэнэрий?Туох тылтан тахсарый?
******
 уратытык сацараллар сорох тыллары. Ыhык - Булуу болохтор, ойуо - Илин эцэрдэр. Сорохтор кирпииччэ  оhох тимир турбатын - ураа дииллэр.
++++++
Урут Ытык Хаяҕа курдук үчүөй ностальжилар аны суохтар
------ 
        Аскалоннаах Герман киэннэрин курдук. Билигин барыта хайдах эрэ или барыта молодежь до 30 Вегас игин курдук клубтаргп, или саастаах дьон,от 47 и выше ол бу чайковскайынан,туймаада к/з,сулруиньунан.  Оттон холостой 40 наах дьон ханна сылдьаллар оччотугар ?
    
++++++
хаамаайы Бааска иккис серията тахсыбыт да?
------ 

++++++
Барыыһап сүбэһиттэрэ кимнээхтэрий?
------ 
        Улахан руководителлэр ханна баҕар элбэх сүбэһиттээх буоллуохтаахтар. Президеннэр бэйэлэригэр көмөлөһүннэрэ сыалай институттары эбэтэр аналитическэй центрдары арыйалллар. Онтон биһи киһибитигэр көмөлөһөр оннук центр баар да? Бу курдук -  http://ac.gov.ru  .
    
******

******
 киниэхэ сүбэһиттэр наадалара суох. Хайдах дьаһанан олорорбутун кини бэйэтэ эрэ быһаарар.
******
 А.Борисов, Эдьиий   Дора   баара   буолуо.
******

******
 Атыылыырга ыьарга-тогорго эмиэ тугун субэьитэй?
******

******

******

******

******

******
 федерация констутиссиятын сүбэһит гыннын ол баар үчүгэй сүбэһит . Оһуоба быыбар кэмигэр.
******
 Березовскай диэн беа посланиятын суруйар киьи баарын билэбин. Едисеева диэн били сымыйа дипломнаах чуечэ баар. Эверстов баар. Хата Нюрба уола баар этэ урут Минсельхозка улэлээбит сэмэн диэн.
******
 Диванҥа сытан мин салайабын. Мысленнай уобарастары ыытабын. Син туhалыыр быhыылаах. Үүт харчытын үрдэттэр диэбитим. Бэйэм дэриэбинэбэр элбэх харчы куттараары сылдьабын. Чэ сороҕун кэлин кэпсиэм.
******

******
 Үүт харчытын ботуччу со5ус үрдэттэриэххин - саатар 50 солк. диэри
******

******

******
 Алексей Березовскай, Сардаана Татаринова, Андрей Борисов
++++++
Украинаҕа быйыл инфляция 24,9%, биһиэхэ төһө эбитэ буолла
------ 
        Инфляция в 2014 году составляла 24,9% - Гостатат Инфляция в Украине в 2014 году составляла 24,9%, в том числе в декабре - 3%. Такие данные приведены в сообщении Государственной службы статистики. По данным Госстата, в декабре на потребительском рынке цены на продукты питания и безалкогольные напитки выросли на 4%. Больше всего (на 25,7% и 14,4%) подорожали продукты переработки зерновых и овощи. Цены на алкогольные напитки и табачные изделия повысились на 1,8%, в т.ч. табачные изделия - на 2,1%, алкогольные напитки - на 1,3%. Рост цен (тарифов) на жилье, воду, электроэнергию, газ и другие виды топлива, на 1,3% произошел главным образом за счет повышения тарифов на отопление на 3,6% и горячую воду на 2%. Предметы домашнего потребления, бытовая техника стали дороже на 3,8%, в т.ч. холодильники - на 5,3%, плиты - на 5,1%, пылесосы - на 5%, покрытие для пола - на 4,7%, стиральные машины - на 4,4%.
    
******
 билигин 72-75 буолбут.
++++++
сахалыы киинэлэрбит күлүүлээх баайылар
------ 
        -Мин Батаспын, номер одиммын... Айданский энин...
    
******
 Ытыы сыстым дии...
******

******
 сана кордум учугэй эбит
******
 комедияларбыт да дьиҥнээх олоххо сөп түбэспэттэр. Аны сорох киинэлэрбит сюжеттара сайдаллара бытаана, саҥалара эбэтэр хартыыналара аҕыйаҕа, толкуйдууллара уһуна, биир түгэни өр көрдөрөллөрө наһаа салгымтыалаах буолар
******

******
 Ба5айылар, олохторугар тугу да бэйэлэрэ ситиспэтэх эрээри эн'ин диэхтэрэ.
******
 айа да солуута суохтар. нормальнай киинэлэр суох муннара дуу
******

******

******
 Бэһээ "Давлят-3" буолбута,комедия да,киһи соччо күлбэт.Ол гынан,олоххо баары көрдөрдүлэр.
******
 Бэ5эсээ Давлят-3, бугун Сулус дэлби куллум хата.
******

******

******

******

******
 Ити мин программам суох. Хайдах эрэ сахалыы киинэлэри керуехпун ба5ардым
******
 Тохсунньу 5-6-7-8-9-10 күннэригэр НВК–Саха каналга, сахалыы киинэтэ көрүҥ! Истиэнэ5итигэр сохраняйдаан кэбиһиҥ! Тохсунньу 5 күнүгэр 20ч. 50м. «Сүтэрсибит сүрэхтэр»  Тохсунньу 6 күнүгэр 20ч.45м. «Эрчим уонна Ким»  Тохсунньу 7 күнүгэр 19ч.30м. уонна 20ч.45м.  «Айыы Уола»   Тохсунньу 8 күнүгэр 19ч.55м. уонна 20ч. 45м. «Ситим»  Тохсунньу 9 күнүгэр 20ч.45м. «Муммут оҕо»  Тохсунньу 10 күнүгэр 20ч.45м. «Көҥүл боотурдар»
******

******
 ардыгар интуициям этэр бу киьиэхэ эппиэттээ,  кемелес диэн))
******
 Онтукам баара саха 24 канал миэнэ эбит, чаьыта атын буолуо, чэ буоллун
******

******
 Дьоьуннарга аан бастаан киирэн суруйдум бу
******
 но вряд ли. Мин интуициям этэринэн эргэ киьигин
******
 Интуициян сыыьар эбит
******
 интернетин тургэнэ бэрт эбит
******

******

******

******
 Спасибо за беседу, ба5ар, киирэ сылдьыам
******
 мин да утуйаары
******
 Сулус диэн киинэни тоҔо прокакка таһаардылар? Тыла-өһө дьаабы,Донской сатаан киинэ устубат эбит.Ханнык да улуус дьоно итинник тыллаһарын истэ илигим.
******
 туох ей санаа киирэн акаары киинэлэри усталлар.прокатка хайдах таьаараллар.уматабыт диир буоллахтарына испиэгин биэриэм.
******

******

******

******

******

******
 киирэн Ыччат диэн автор Фекла-Мекла айымньытын киирэн аа5ыц 
******
 Ээ бу коро олоробун да...
******

******

******

******
 Сандалга ыыттым ити
******
 Кулуулээх дуо?
******

******

******

******

******

******
 Наһаа күлүүлээх, сынньанарга бэртээхэй киинэ. Аркадий Новиков уонна били наар оонньуур партнера Петр Попов оҕонньор оонньууллар. Атын улууска сиэн балтыларыгар ыалдьыттыы кэлэн баран милииссийэҕэ түбэһэллэр. Милииссийэ тойоно бэйэлэрин күтүөттэрэ эбит, ону билбэттэр. Дьэ көр бөҕөтө буолар.
******

******

******
 Шоу бизнес тула сюжеттаа5ы наьаа интэриэьиргээбэппин.Бэ5эьээнни киинэм учугэй эбит.
******
 Ол ханнык киинэ?
******
 "Сутэрсибит сурэхтэр"
******
 Бүтэһигин 20 мүн. көрбүтүм.Бүтүүтэ печаль  баайы бта?
******
 Ийэлэрэ барахсан олбутэ бэчээл гынан баран, олох кыыьыгар сал5анар буолла5а дии. Олох уустук...
******
 Бэчээл киинэни астыммаппын."Сулус" быдан ушой дии.
******
 Ээ хайдах эрэ дии. А так ким хайда5ы себулуурунэн буолла5а.
******
 Онтон "Давлят-3" диэн киинэ хайдаҕый?
******
 Инникилэрин корбутум, ушуой, легкий юмор
******
 Алта киинэ көстүөхтээх.Өрөбүллэргэ аһыы аһыы сытан эрэ киинэ көрөр буоллаххыт дии))
******

******
 Цирка5а Сахая киэнэ буолар дии
******

******

******

******

******
 Не обязательно отвечать нужно))Дьэ хойут утуйар киһи эбиккин))
******
 Сотору утуйар инибин...
******
 сарсын.билигин утуйарга.
******
 у людей как развиваются отношения диэн аа5а олорбутум..
******

******
 ыалдьыт кэлэн чэйдии олорбуппун.  Ким керде?
******

******
 Эмиэ күлүүлээх, ол аата бэрт. Вьетнам игин көстөр. Дьахталларга оҕо оҥорон биэрэр киһи туһунан.
******

******
 Мин концерт корон кэллим.Наьаа ушуой эбит.
******

******
 А.Дегтярева, А.Бурнашев, Г.Шахурдина, Егоровтар, Лэгэнтэй, В.Очиров, Куннэй, Буоккэ Ботуруоп, Елизарова, Сергина, С.Осипова, А.Павлов, И.Брызгалов устудьуоннар уонна кетуттум дуу ессе.
******

******

******
 Тымныйдым быһыылаах)))
******

******
 Ушей ырыаьыттар эбит
******

******

******

******
 Артистар учугэйдик оонньоотулар, Александра Софронеева учугэйдик оонньоото, бэйэтэ да саха кэрэ кыыьа буоллага, уьун суьуохтаах.
******
 Туох итэ5эс баар дии санаатын?
******

******

******

******

******

++++++
Сахая кырдьык учюгэйдик , ыраастык ыллыыр эбит.
------ 

******
 Бурнашев эрэйдээ5и киьи да аьынар
******

******

******

******
 итинниккэ кэллилэр ини;))
******
 онтон небин сыанатын кер эрэ.
++++++
МегаФон Дальний Восток (исток)
------ 
 БУДУЩЕЕ ЗАВИСИТ ОТ ТЕБЯ ))))).....
    
++++++
илии оҥоһуктарын, сувенирдары
------ 
        Реализацияҕа ылабын, маастардар мастерицалар бу нүөмэргэ биллэрин, 89248753463 ватсап
    
******
 ХАБАРҔАҕа турбут ТЕМА
++++++
Бар дьонум,сэрэнин гептил.
------ 
        Стало известно об увеличении госзаказа Правительства РФ предприятиям пермского ракетного комплекса на 2009 г. и последующие годы на утилизацию твердотопливных ракет, а также на производство и испытания новых, более мощных ракетных двигателей (РД) на базе ОАО «Протон-ПМ». Таким образом, продолжается и, к сожалению, усиливается, необъявленная химическая война против жителей нашего города. Многие страны давно отказались от применения сверхтоксичного ракетного топлива – гептила и никогда не уничтожали снятые с боевого дежурства ракеты в огромных мегаполисах. Они, в отличие от России, развиваются по созидательному пути.  Л.С. Попова, председатель Пермского отделения Союза «За химическую безопасность», бывший химик-технолог ОАО «Протон-ПМ», член региональной правозащитной организации «Союз защиты пермяков» и Всероссийского общества по охране природы. Она всю жизнь проработала на испытательном полигоне в п. Новые Ляды г. Перми химиком и на себе испытала влияние гептила, его окислителя амила и их производных. - Нам известно, что на территории Перми действуют два ракетных полигона. Сегодня ожидаются утилизация и испытания новых ракет?  - В Перми одновременно работают уже более 50 лет два мощных ракетных полигона. В посёлке Новые Ляды Свердловского района - на жидком ракетном топливе сверхтоксичном гептиле (несимметричном гидразине), его окислителе амиле (тетраоксиде азота) при испытании РД класса «Протон» на предприятии ОАО «Протон-ПМ».  И в микрорайоне Закамск Кировского района - утилизация и испытания РД на твёрдом ракетном топливе на предприятии ФГУП «НИИ ПМ», объединённом общим забором с Пермским пороховым заводом (бывшим заводом им Я. М. Кирова).  В 2009 г. в Закамске г. Перми (на полигоне ФГУП «НИИ ПМ») планировали утилизировать новую партию межконтинентальных баллистических ракет на твёрдом топливе, но, по последним данным, эта попытка у руководства «НИИ ПМ» сорвалась и утилизацию передали в Подмосковье в г. Красноармейск. А испытания вновь производимых ракетных двигателей на полигоне продолжаются.  В Новых Лядах занялись новым проектом – ракетой «Ангара» и испытанием модифицированных (более мощных) гептильных двигателей. - Насколько опасно для Перми такое соседство?  - Очень опасно. Пермь и другие населённые пункты Пермского края систематически накрываются сверхтоксичными ракетными выбросами продуктов сгорания разного химического состава сразу с двух сторон: с востока и запада. Ни в одной стране мира нет такого дикого прецедента. Все испытания и утилизацию РД производят самым опасным способом – открытым огневым с залповым выбросом токсичных продуктов сгорания в атмосферный воздух без всякой очистки. Оборонные предприятия практически ни перед кем не отчитываются и не контролируют полный объём и химический состав выбросов. Те вещества, которые действительно образуются в продуктах сгорания по официальным данным, особенно самые токсичные, остаются без всякого контроля. Систематически грубейшим образом нарушаются законы РФ «Об охране атмосферного воздуха», «Об охране окружающей природной среды» и другие. Достоверная экологическая информация тщательно скрывается от жителей, замалчивается истинная экологическая обстановка в городе руководством Пермского края и г. Перми самими предприятиями-исполнителями работ, многочисленными природоохранными структурами.  - Когда Вы начали заниматься гептильной проблемой как эколог-общественник и в связи с чем?  - В 2002 году было организовано Пермское отделение Союза «За химическую безопасность» в связи с тем, что ракетная опасность в Перми была совершенно закрыта от населения и этой проблемой никто не занимался. Мы обратились за содействием к Президенту этой организации, известному российскому ученому, доктору химических наук Льву Александровичу Фёдорову. Тогда мы были очень обеспокоены проблемой утилизации твердотопливных ракет в Закамске. Одновременно занялись проблемой гептильных испытаний в Новых Лядах по фактам загазованности посёлка и обращений жителей. Эта тема для меня как химика-технолога, была не новой. Но нужно было исследовать и раскрыть её населению, придать гласности экологическую проблему. - Какие из природоохранных структур контролируют «ракетную» ситуацию в Перми?  - Практически никто. Облако выброса, его полный химсостав и площадь его распространения не анализирует никто. На территории полигона хождение и отбор воздуха разрешен только после «отбоя», т.е. через 10-15 минут. За это время облако выброса удаляется ветром на большие расстояния и, как правило, у химлаборатории предприятия и у лаборатории ЦЛАТИ (Центр лабораторных аналитических территориальных исследований) г. Перми на территории промплощадки и вблизи объекта получается «отсутствие» компонентов и их продуктов сгорания. Практически, они их не определяют при выбросе. После этого смехотворно говорить, что предприятие ничего не выбрасывает.  Мы неоднократно делали запросы в адрес следующих организаций: Ростехнадзор, Росприроднадзор, Роспотребнадзор, Федеральное медико-биологическое агентство (ФМБА - Медбиоэкстрэм), Управление по экологии и природопользованию (УЭП) администрации г. Перми и другие инстанции. В ответах на обращения общественности все они ссылаются друг на друга, демонстрируя полное бездействие и отсутствие информации по гептильной проблеме.  На сегодня главной контролирующей структурой является ФМБА. На практике мы наблюдали формализованный подход, бездействие, добиться от них профессиональных ответов на поставленные вопросы нам не удалось. Головное ФМБА (г. Москва) в своём письме от 2.10.2009 г. № 32-028/981 полностью отрицают влияние полигона на посёлок Новые Ляды, не смотря на то, что выбросы от испытаний (в среднем 2-3 раза в неделю) постоянно распространяются на десятки километров, в т.ч. и на жилые районы г. Перми. Видимо, они совершенно не знакомы с ситуацией и не хотят знать, если допускают такой цинизм.  Получается, что обеспокоены только экологи-общественники, ученые, занимающиеся глубоко этой проблемой и жители, которые периодически страдают от выбросов. В Перми темой активно занимается Пермское отделение Союза «За химическую безопасность». В 2008 году мы при поддержке Л.А. Фёдорова, Пермской общественной организации «Союз защиты пермяков», международного фонда «Интерлигал», редакций газет «Пермский обозреватель», «Пермские новости» и «За человека» раскрыли для жителей города Перми опасную гептиловую проблему.  - Изменилось ли что-либо в последние 2-3 года на полигоне в Новых Лядах?  - Опасность для жителей возросла, т.к. увеличился госзаказ на производство и, соответственно, испытания РД. Сегодня в Новых Лядах испытываются ракетные двигатели марки РД-275. Начато испытание еще более мощных модифицированных РД-275М (РД-276) к ракетным комплексам «Протон», которые отличаются от предыдущих увеличенной тягой (мощностью), длительностью испытаний. Это означает, что в воздушный бассейн выбрасывается многократно большее количество сверхтоксичных продуктов сгорания. Выбросы «покидают» границы 3-километровой санитарно-защитной зоны, что легко увидеть во время испытаний.  В 2010-2011 годах еще ожидается увеличение количества испытаний. Информация об увеличении госзаказа и мощности новых модифицированных РД размещена на сайте предприятия ОАО «Протон-ПМ».  За всё время существования полигона в Новых Лядах предприятие никогда не имело разрешений на вредные выбросы от испытательных стендов. И только в прошлом году, когда общественность потребовала от надзорных органов и руководства «Протона» соблюдения законодательства, они добились от Ростехнадзора по Пермскому края формальной бумаги. Но Ростехнадзор выдал разрешение не на все вещества, образующиеся в выбрасываемом облаке, а только на несколько компонентов: диоксид азота, оксид углерода. При этом заметим, что оксид углерода означает неполноту сгорания топлива (любого)! А на самые токсичные вещества разрешений нет.  -Можно ли подробнее об этом, какие вещества всё же присутствуют в этих выбросах и на основании каких исследований? - Да, эти вещества я могу перечислить. Самые опасные известные нам – нитрозодиметиламин, метилендиметилгидразин, они в 10 раз токсичнее самого гептила, синильная кислота – в 6 раз токсичнее, формальдегид, диметиламин, окислы азота: диоксид оранжево-бурого цвета и оксид, тетраметилтетразен и другие продукты окисления. На них имеются нормативы ПДК в воздухе. Все они очень токсичны. Эти вещества приведены в справочном пособии ФМБА при Минздраве РФ «Справочник по токсикологии и гигиеническим нормативам (ПДК) потенциально опасных химических веществ», 1999 г., других источниках и подтверждены исследованиями независимых российских ученых. Некоторые из них определяла химлаборатория полигона, но не в облаке от стенда, а только из труб установок дожигания гептила и амила. Практически, по результатам 80-90-х годов эти нормативы ПДВ были постоянно превышены. Другие вещества в составе выбросов нам не известны. - Кто задаёт химсостав и нормативы на выбросы? - Известное нам ведомство г. Москва ОАО НПО «Энергомаш», которое является разработчиком ракетных изделий. Практически, они ничего не задают. Это ведомство исходит только из теоретических данных тех физико-химических процессов, происходящих внутри камеры сгорания РД при сверхвысоких температурах, где все молекулы распадаются на активные ионы. А то, что образуется из этих ионов при выбросе в атмосферу, это их не волнует. Иначе бы никто не разрешил испытывать гептильные РД, тем более в городах. За то, что выбрасывается в воздух, они и само предприятие, похоже, вообще не отвечают.  - Проходило ли предприятие государственную экологическую экспертизу? - По нашим сведениям, ни одно сооружение по техпроцессу, ни испытательный стенд не проходили обязательную государственную экологическую экспертизу, и не имеют проектного тома ОВОС (оценки воздействия на окружающую среду), что является грубым нарушением законодательства. Стен
    
******
 Стенд был построен 50 лет назад, а испытуемые двигатели постоянно проходят модернизацию с изменением марки, увеличением частоты испытаний и мощности, т.е. увеличением влияния на окружающую среду, поэтому должна проходить госэкспертиза в соответствии с законодательством. - Могут ли надзорные органы воздействовать на «Протон» ради сохранения жизни и здоровья населения? - Они не берут на себя такую ответственность, не исполняя свои прямые обязанности и не требуя у предприятия выполнения законодательства. Практически бездействуют, напротив, ослабляя требования и скрывая от населения достоверную экологическую информацию. Облако выбросов никогда и никем не исследовалось натурными анализами и они это не собираются делать. У нас имеются официальные подтверждения от этих структур: из Ростехнадзора и Роспотребнадзора. При этом предприятие «Протон-ПМ» получило разрешение от Ростехнадзора на ослабление требований по нормативам ПДВ (предельно допустимые выбросы) по метеоусловиям:: испытания проводятся в любом направлении ветра, в т.ч. в сторону посёлка Новые Ляды, с большей скоростью ветра, чем разрешалось ранее (скорость ветра позволили увеличить с 3 м/сек до 4 м/сек). Сегодня предприятие не предупреждает детские сады, школу и другие организации о предстоящем опасном испытании, в сравнении с прошлыми периодами.  ФМБА, территориальное отделение № 133 которого находится в Перми по двум адресам: в Кировском районе, Закамск, ул. Торговая,5 и Орджоникидзевском районе при больнице ОАО НПО «Искра», м-н «Молодёжный», ул. Кронита, 23 сильно законспирированы, об их деятельности обществу ничего не известно. Выяснилось, что посёлок Новые Ляды прикреплён к МСЧ № 140 (ведомственная структура) и по адресу по ул. Кронита, 23. Я лично неоднократно обращалась в это ведомство с письменными жалобами граждан п. Новые Ляды и от своего имени после того как газы с полигона травили посёлок (в т.ч. несколько раз в феврале 2009 г.). Похоже, им не известно, что воздействие на человека идет не только при прямом контакте отравляющих веществ (ОВ), но и после, оно постоянно. Мне была дана очередная отписка с сообщением, что предприятие «Протон» ничего не нарушает и никакого воздействия на посёлок не оказывает. Соответственно, никакого исследования граждан на присутствие у них в организме химических ОВ не проводилось. Так было отказано бывшему испытателю вредного цеха полигона в официальном признании его профзаболевания при работе с гептилом и его окислителем амилом, когда его документы поступили в эту структуру. Сейчас он уже с трудом передвигается на костылях и имеет множество заболеваний.  - Имеются ли на полигоне другие источники выброса компонентов ракетного топлива или их продуктов сгорания кроме испытательного стенда?  - Да, имеются как минимум еще 6 источников. Это разные корпуса по техпроцессу. Кроме стенда № 1 – это, как я уже сообщила - установки дожигания остатков компонентов гептила и амила из системы. Также имеется корпус обработки изделия после пуска, хранилища исходных продуктов и еще ряд источников. На объектах полигона имеется постоянный запах компонентов, особенно гептила, который адсорбировали стены и оборудование. Парадокс в том, что эти запахи химлаборатория своими методами не улавливает. Эти дополнительные источники выбросов никак не учтены в разрешениях на выбросы от Ростехнадзора.  На сегодня рядом с основным испытательным стендом № 1 построен новый стенд. По устному сообщению зам. главного инженера «Протона» новый стенд предназначен якобы для испытания якобы газовых установок. Никаких экспертиз нового объекта по имеющейся информации не проводилось.
******
 На какие населённые пункты идёт облако выброса от гептильного стенда?  - На все близлежащие вокруг объекта районы в радиусе нескольких десятков километров. Это, в первую очередь, посёлок Новые Ляды (в 4-х км), г. Пермь (около 30 км), п. Сылва, п. Троица, п. Старые Ляды, п. Жабреи и другие. Кроме того, прямое воздействие вредных продуктов сгорания с полигона идёт на садово-огородные участки граждан. Наиболее близко к полигону расположены в Новых Лядах сад № 1 (Ягодка) – в 3,5 км, сад № 4 (напротив жилых домов по ул. 40 лет Победы), сады, расположенные в сторону лога и биологических очистных сооружений посёлка, комплекс садов в сторону залива Грязная на реке Сылва, кооператив «Парма» (в сторону Васильевского лога и Перми). Выбросы от стенда доходят и до жилых домов п. Новые Ляды в считанные минуты после пуска, люди не успевают за такое короткое время укрыться в помещении.  Опасны не только длинные, но и так называемые «короткие пуски», длительностью от 30-40 секунд до 1 минуты. А от длительных, от 2 до 5 минут, выбрасывается еще более мощное облако огромной разрушительной силы. Это настоящее бедствие. Часто бывают ситуации, когда выброшенное с полигона рыжевато-беловатое облако газов зависает над посёлком, постепенно рассеиваясь, или гонится на большие расстояния ветром в зависимости от его направления и скорости. А во время дождя (снега) эти выбросы проливаются в виде агрессивных осадков на головы жителей, на леса, почву, водоёмы. В результате более чем 50-летней деятельности предприятия вся окружающая территория на многие километры в радиусе оказалась заражена особо токсичной химией. Из почвы частично эти вредные вещества уносятся водой. - Известны ли Вам случаи аварий?  Да, они часто случались, особенно в 60-х (завод работает с 1961 года), 70-х годах, когда предприятие работало в режиме полной секретности и, практически, полном отсутствии контроля извне. Были случаи, когда предприятие тайком сбрасывало «некондицию» компонентов, особенно «азотку» прямо в речки Глушниха, Вороновка по ночам. Есть свидетели, которые работали на полигоне и были связаны с этими случаями. В 1968 году санэпидстанция Пермской области обнаружила в вышеназванных речках гептил, окислы азота и их производные, превышающие нормативы 200 и более раз. Этот факт отражен в письме главного санитарного врача Пермской области, который вынес решение об остановке полигона до устранения причин.  В посёлке Новые Ляды я жила с 15-ти лет (с 1963 года) и часто подвергалась воздействию выбросов полигона. Периодически выбросы были настолько серьезными, что в посёлке сутками стоял невыносимый, раздражающий, удушливый беловато-оранжевый смог. Мы закашливались от газов, у многих жителей проявлялись першение в горле, слезотечение, головные боли и другие симптомы. Насколько мне известно, никто по этому поводу никуда не обращался. В посёлке поначалу жили семьи только работников полигона. Все боялись и не хотели иметь лишних проблем. На вопросы мне отвечали: «Это работает завод, там секретно». Меня спасало то, что я каждый день уезжала на учебу в другую школу - в посёлок Голованово.  Во время моей работы на полигоне неоднократно случались аварии, когда сгорал ракетный двигатель (изделие), однако такие случаи тщательно скрывались руководством предприятия. Один из них произошел совсем недавно, 6 августа прошлого года. Многие жители посёлка Новые Ляды наблюдали этот инцидент. Громкий звук и выброс был особенно длительным - около 10 минут. В воздух было выброшено многотонное оранжево-бурое облако диоксида азота. Маленькие дети, находясь в это время на огороде, были испуганы оглушительным длительным звуком и плакали от страха. За это время очевидцы успели сделать снимки и сообщить в средства массовой информации. Облако понеслось в сторону Перми в направлении Васильевского лога и садово-огородного кооператива «Парма», затем постепенно рассеялось. В этот же вечер в население г. Перми и Пермского края узнало об аварии в Новых Лядах из новостного сюжета «Рифей-ТВ». В нашу организацию поступили многочисленные звонки, случай широко освещался в прессе и на телевидении. Генеральный директор «Протона» Игорь Арбузов факт аварии решительно отрицает, настаивает на том, что это было стандартное штатное испытание. Государственные структуры, в т.ч. Ростехнадзор, насколько нам известно, не проводил расследование аварии.
******
 Случались ли смертельные случаи на производстве?  - Да, случались. Мне известны 3 смертельных случая (один из них якобы от неправильного дыхания в противогазе) за время моей работы на предприятии. Они произошли в 60-х и в начале 70-х годов, когда работники, обслуживающие стенд, задохнулись от «азотки» (диоксидов азота - продукта разложения амила). У людей сначала наблюдалась синюшность, затем отек лёгких и смертельный исход. Все случаи тщательно скрывались и не отражались в отчетах предприятия.  Кощунственно то, что предприятие ОАО «Протон-ПМ» пытается воздействовать на умы школьников п. Новые Ляды, приглашая их по окончании учебы работать на полигон. На здании школы № 129 висит огромный красочный плакат «Протона». Экологическая сторона его деятельности руководством замалчивается: какую огромную опасность, риски и последствия влияния на здоровье, передающееся на многие поколения. Точно также предприятие агитирует студентов-журналистов Пермского государственного университета, периодически показывает через СМИ свои достижения, совершенно замалчивая действительную экологическую опасность. -Насколько опасны для человека, попавшего под облако продуктов сгорания при испытании, компоненты гептила, амила?  - Эти газы очень агрессивны и ядовиты. Достаточно один раз вдохнуть и, если концентрация большая, то сразу же наступит смерть от отёка лёгких и остановка сердца. Выдох уже не потребуется. Здесь медицина бессильна. Даже при небольших дозах отравление сказывается на человеке на всю жизнь. Компоненты действуют на генном уровне и из организма не выводятся.  - Значит, гарантий нашей безопасности у предприятия нет?  - Не было ранее и нет сейчас, независимо от полученных ими разрешений и оформленной на бумаге санитарно- защитной зоны. Риски для населения огромны. Они уже сказались на нескольких поколениях людей. Я сама, как химик, получила серьезную гептильную интоксикацию за время моей работы с компонентами во вредном цехе и в период проживания в зоне действия предприятия. В посёлке Новые Ляды нет ни одного человека, который бы не подвергался воздействию компонентов прямо или косвенно. Население оказалось заложником мощной государственной машины ракетно-космического комплекса. Гептильную интоксикацию можно получить и не работая на полигоне, достаточно находиться на улице, на огороде, и даже у себя дома во время выброса.  - Как это сказалось на здоровье людей? Какие наиболее часто встречаются заболевания?  - Это, в первую очередь, острые и хронические заболевания дыхательных путей - бронхиты, астма, заболевания лёгких, а также рак, заболевания печени, почек, кожи, костной и кроветворной системы, серьёзные поражения центральной и периферийной нервной системы, иммунной системы. По результатам проведённого нами в 2008 году социологического опроса мнения жителей п. Новые Ляды, деятельность полигона опасна и очень негативно отражается на здоровье не только работников полигона, но и многих жителей посёлка, особенно детей.  Кроме того, среди населения посёлка наблюдается повышенная деградация. Причиной её известные ученые (Фёдоров Л.А. и другие) находят негативное воздействие гептила и его производных. Например, по наркомании Новые Ляды занимают одно из первых мест в Пермском крае, а ведь это дети и внуки высокообразованных людей, в основном бывших работников полигона. Подобная аномалия отмечена нашей организацией и в Кировском районе г. Перми, где жгут твёрдотопливные ракеты и идёт мощное воздействие диоксинов и диоксиноподобных соединений. - Какие природные факторы помогают для спасения жилой зоны? - В первую очередь – сохранение лесов вокруг посёлка и предприятия, это важнейший фактор самовосстановления природы для здоровья людей и всего живого. В действительности леса нещадно вырубаются. Вокруг посёлка их почти не осталось, всё вырубается на продажу и строительство коттеджей и дач. К объекту прорублены широкие просеки для электропередач, по которым вредные газы беспрепятственно передвигаются на большие расстояния. У выбросов есть тенденция – распространяться по вырубкам, вдоль просек и дорог. Лес со стороны стенда сильно деградирован. В нём стоит зловещая тишина, как-то жутко становится.
******
 Обращалась ли Ваша организация к специалистам, ученым, которые занимаются гептильной проблемой?  - Да, мы обращались с запросами в Ленинградский «Научно-исследовательский институт гигиены, профпатологии, и экологии человека» Минздравсоцразвития России. Это оказалась структура ФМБА. Здесь обследовались несколько работников нашего полигона в начале 70-х годов. По представленной от пострадавших информации них были обнаружены гептильная интоксикация, токсический гепатит и ряд других серьёзных заболеваний. После этого они были переведены в другие цеха, не связанные с испытаниями. В ответах из института не отрицалось, что люди действительно обследовались, но более подробной информации мы не получили. Мы также обращались с запросом в Новосибирский научно-исследовательский институт биохимии Сибирского отделения Российской Академии Наук (РАН), в Институт социологии РАН, г. Москва (по проблемам гептиловых загрязнений Алтая), к доктору химических наук Л.А. Фёдорову, г. Москва, к главному санитарному врачу РФ Геннадию Онищенко, в Роспотребнадзор по Пермскому краю, в Федеральное медико-биологическое агентство г. Москва и в г. Пермь, и другим специалистам. Практически, мы ни от кого полной и достоверной информацию не получили, за исключением Л.А. Федорова. Мы систематизировали достаточно большой объем материалов. Часть их отражена в выпущенной Союзом «За химическую безопасность» брошюре «Проблемы экологической опасности гептила – сверхтоксичного ракетного топлива. Хроника событий», 2008 г. В Перми подобных исследований не проводилось и проблемой никто не занимался. У нас имеются официальные подтверждения.  - Почему жители в большинстве своём не обращаются в контролирующие организации или в прокуратуру? Знают ли они, куда обращаться?  Они, по моему мнению, не верят, что им будет оказана помощь и что можно что-то изменить. Срабатывает синдром страха, укорененный в сознании нескольких поколений людей, работавших на секретном предприятии. На предприятие никто не обращается, считая это бесполезным и опасным делом. На самом деле, согласно законодательству РФ, секретности в вопросах экологической безопасности нет. Я думаю, в большинстве своём – это незнание своих прав, недостаточность сил предпринимать конкретные действия на фоне тяжелой социально-экономической ситуации в Перми и России. Для бывших работников полигона существенной причиной является полная потеря здоровья и пожилой возраст, когда люди чувствуют себя бессильными бороться за свои права. Многие боятся, что разбираться будут исключительно с ними, а не с нарушениями на предприятии. Люди не знают, куда обращаться за помощью в случае загазованности, их никто официально не информировал, тем более, что испытания проходят в вечернее время под покровом темноты и надзорные органы уже не работают.  Обращаются единицы, наиболее активные люди, по конкретным случаям, в моменты чрезмерной загазованности посёлка при выбросе облака. Такие случаи в 2008-2009 годах освещались в СМИ. Но, мы надеемся, что жители когда-нибудь наберутся сил и смелости, и начнут защищать себя и своих детей, тогда предприятие быстрее будет перепрофилировано. Посёлок должен развиваться исключительно за счет создания безопасных созидательных производств, а не за счет опасностей и рисков.  - Оказывалось ли на вас или родственников давление со стороны руководства «Протона»? - Да, попытки были, но не напрямую, а через родственников, бывших работников полигона. Им звонили анонимно и неоднократно, после чего они вынуждены были попросить меня нигде их не упоминать по фактам загазованности посёлка. Кроме того, среди жителей массово распространялись анонимные листовки против нашей экологической деятельности и меня лично, якобы от Совета ветеранов «Протона», хотя, как выяснилось, этот Совет ни в посёлке, ни на полигоне об этом не знал. Особенно активно вводит в заблуждение жителей по поводу отсутствия опасности полигона отдел по связям с общественностью «Протона». Для такого предприятия сокрытие и замалчивание действительной экологической проблемы выглядит несолидно. Люди потеряли к нему доверие. В поддержку Союза «За химическую безопасность» на фоне отсутствия достоверной экологической информации со стороны «Протона» жители собрали подписи под общим письмом в т.ч. от работников полигона (текст его прилагается).
******
 Каковы правовые аспекты деятельности полигона ОАО «Протон-ПМ»? - Практически нарушены более 20-ти законодательных актов РФ. Это, в первую очередь, Конституция РФ, дающая право каждому гражданину на благоприятное проживание и достоверную информацию об экологической ситуации, Федеральные законы: «Об охране окружающей среды», «Об охране атмосферного воздуха», «О пром. безопасности опасных производственных объектов», «Об экологической экспертизе», «О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения», СанПиН о санитарно-защитных зонах и другие законодательные акты. Так называемая санитарно-защитная зона полигона 3 км оформлена без учета метеоусловий, розы ветров и натурных исследований полного и достоверного химсостава выбрасываемого облака продуктов сгорания и расстояния его распространения. Благодаря действиям общественности и публикациям в газете «Пермский обозреватель» «И смертельное облако тянется» и другим прокуратура Свердловского района г. Перми провела в прошлом году проверку и возбудила дело в связи с отсутствием на предприятии ОАО «Протон-ПМ» разрешительных документов и ряде превышений ПДК загрязняющих веществ. В результате руководство «Протона» (зам. главного инженера и главный эколог) было оштрафовано на общую сумму 8000 рублей. - Предоставило ли руководство «Протона» общественности разрешительные документы? - Их никто не видел, кроме устных заявлений. Лично мне при посещении «Протона» было отказано ознакомиться. Мне лишь издали показали папку якобы с анализами лаборатории ЦЛАТИ, якобы с разрешениями от Ростехнадзора. По этому факту имеется свидетель – журналист газеты «Пермский обозреватель». - Проводились ли Вашей организацией какие-либо исследования или экспертизы?  Да, проводились ранее. В 2007 году по заказу Свердловского районного суда была проведена экспертиза доктором химических наук Л.А. Фёдоровым по имеющимся в нашем распоряжении нормативно-экологическим материалам, исследованиям. По выводам ученого, работники Ново-Лядовского испытательного полигона, связанные с компонентами гептил и его окислителем амил имеют право выходить на пенсию на 10 лет раньше, т.е. по льготному Списку № 1. Эти экспертные исследования играют большую роль в наших независимых исследованиях как важный справочный материал в случае судебных процессов для граждан.  Сегодня мы продолжаем проводить периодический общественный экологический контроль и учет фактов выбросов с полигона по обращениям граждан, особенно при сильной загазованности в посёлке Новые Ляды. Все публикации, результаты общественного контроля и соц. опроса жителей п. Новые Ляды по выяснению мнения о влиянии гептильного полигона имеются на сайтах Пермского регионального правозащитного центра:  prpc.ru и газеты «Пермский обозреватель», а также в некоторых российских изданиях: журнал «Экология и право» и другие. Мы обратились с вопросами к доктору химических наук, Президенту межрегиональной общественной организации Союз «За химическую безопасность»,  эксперту Льву Александровичу Фёдорову. - Лев Александрович, насколько опасна и широко распространена гептиловая проблема в России? Существует ли такая проблема за рубежом? Как, например, в Америке, в Европе?  - Мы неоднократно сообщали в СМИ о чрезвычайной опасности гептила и его производных для жизни и здоровья людей, приводили исследования ученых России. Эта проблема широко распространена по территории России (испытательные полигоны и места хранения компонентов, воинские части, места производства гептила, космодромы, полосы взлёта и места падения остатков ракет). Такой проблемы за рубежом и в т.ч. в Америке не существует. По своей острой токсичности гептил может рассматриваться как химическое оружие. И ответственная власть должна в своей работе исходить именно из этой опасности, а не прятать ее от граждан.  - Лечится ли гептильная интоксикация и каковы её последствия для людей? Имеются ли достоверные медицинские данные о заболеваниях от воздействия гептила и его производных?  - Никак не лечится. Гептил и его производные накапливаются в организме, встраиваются в ДНК и человек может не сразу ощутить их влияние. Гептил имеет огромную проникающую способность и свойство накапливаться во всех предметах, даже в металлах. Официальная достоверная и полная информация о воздействии и заболеваниях отсутствует. В нарушение действующего законодательства эта тема по-прежнему для общества закрыта. Органы Минздрава не предоставляют обществу необходимую информацию. Между тем места хранения и применения гептила, случаи заражения и заболевания, заражённые территории должны быть учтены и зарегистрированы и известны обществу. Немалые участки территории России заражены гептилом и его производными (города, посёлки, почва, леса, водные источники, особенно вокруг космодромов), однако власти скрывают это от граждан страны.
******
 Проходили ли какие-либо предприятия и полигоны, где применяется гептил и амил государственную или общественную экологическую экспертизу?  - Нет, экспертизы ни одно предприятие, космодром или полигон не проходили. В секретном подполье советского военно-ракетного комплекса в этом не было нужды. В более поздние времена  экспертиза обязательно должна была проводиться перед началом производства новых и модифицированных ракетных двигателей. Это касается и ситуаций, когда происходит увеличение мощности и количества испытаний. В связи с этим нормативы ПДВ предприятий должны пересматриваться в сторону их ужесточения. Насколько нам известно, нормативы ПДВ по Ново-Лядовскому полигону переоформлены в сторону их увеличения.  - Есть ли возможность проведения независимой экспертизы проектов или независимых химико-лабораторные исследований в Перми?  - Да, это возможно. Всё зависит от настойчивости и грамотных действий общественности, потому что власти и государственные надзорные структуры в этом не заинтересованы, к сожалению. Они не пользуются своими правами и обязанностями в полной мере, как это предписано законом. Получается, что сбережение народа от воздействия вредных веществ – это забота самого народа. - Как нам заставить исполнять обязанности надзорные и контролирующие организации? В настоящее время в Перми все функции контроля по ракетным выбросам
******
 ЛЕВ ФЕДОРОВ,  ДОКТОР ХИМИЧЕСКИХ НАУК, ПРЕЗИДЕНТ СОЮЗА «ЗА ХИМИЧЕСКУЮ БЕЗОПАСНОСТЬ» Миллионы россиян получили отравления от микро-доз гептила. Но «космические» военные собираются продолжить это ядовитое орошение. Они не намерены отказываться от запуска ракет на гептильном топливе с нового космодрома «Свободный» в Амурской области. 30 января мне довелось быть участником знаменательной встречи. В тот день в Москве в редакции «Новой газеты» произошла дискуссия двух сторон — общественности и государства — о токсичном ракетном топливе, в народе именуемом гептилом. От Международного Социально-экологического союза (МСоЭС) было два сопредседателя его Совета: координатор программы МСоЭС «За экологическую безопасность ракетно-космической деятельности» Сергей Кричевский и я, президент Союза «За химическую безопасность» Лев Федоров. От Минобороны тоже пришло двое: начальник эксплуатации и ремонта вооружения космических войск, генерал Виктор Ремишевский и начальник лаборатории экологической безопасности ракетно-космической техники НИИ Минобороны Дмитрий Овсянников. До сих пор давние оппоненты по вопросу экологизации ракетной деятельности фехтовали заочно, теперь вот впервые встретились лицом к лицу. Об чем спич? Повод был традиционный. Корреспондентка «Новой газеты» Екатерина Игнатова 28 ноября 2002 года опубликовала статью «Старьевщики на орбите», в которой критиковался проект запуска ракет на гептильном топливе с нового российского космодрома «Свободный» в Амурской области. Этот объект в некоторых горячих головах из нашей армии видится этаким российским Байконуром. Поэтому труженики «военного космоса» относятся к нему очень нежно и тщательно отслеживают всякую критику. На первый взгляд, в данном случае все было просто: проштрафилась «безответственная журналистка» из не Бог весть какой газеты, которую жуют все, кому не лень. Поначалу Екатерину Игнатову даже пригласили в очень высокий кабинет космических войск и попытались решить вопрос по старинке: опровержение, извинения перед армией и т.д. И... сорвалось. Потому что была причина. Причина более глубокая, чем просто судьба отдельного космодрома (при всем к нему почтении) и отдельного вида запускаемых с него ракет. Был затронут вопрос, вокруг которого уже многие годы ломают копья экологи и военные: гептил экологически опасен, и не учитывать этот фактор в процессе масштабной ракетной активности невозможно. Потому что хозяева родной земли (и тем более, ее защитники), думая о будущих планах, должны учитывать прошлые экологические результаты. Если они действительно защитники Родины, а не браконьеры. Многие годы наши военные ракетчики не обнаруживали желания встречаться с экологической общественностью. Жили они своей жизнью, ели жирный бюджетный хлеб с толстым слоем не всегда заслуженного масла и менее всего думали о природе родной земли и о здоровье населяющих ее людей. Но в последние годы пришлось им, наконец, обратить внимание на людей, называемых экологическими активистами: денег стало мало, а отрицательной информации, напротив, стало прорываться в печать слишком много. А тут еще журналисты «распоясались». Однако, прежде чем говорить о деталях самого разговора, отвлечемся на гептил — токсичное ракетное топливо, которое многие годы стояло на страже обороноспособности страны и о котором еще 15 лет назад нельзя было говорить вслух без опасности очутиться на нарах
******
 Гептил — это очень токсичное вещество первого класса опасности. Знающие люди утверждают, что оно в шесть раз токсичнее синильной кислоты. При падении ступеней стратегических ракет гептил разлагается в окружающей среде, однако не так быстро, как хотелось бы отдельным представителям армии. Чтобы понять это, достаточно заглянуть в государственный доклад «О состоянии окружающей природной среды Российской Федерации в 1995 году». Там написано, например, что по гептильным ракетам, стартующим с полигона «Плесецк», максимальная концентрация гептила в грунте — 268,4 мг/кг, то есть 2684 ПДК, была зафиксирована в районе падения ступеней «Койда» (Архангельская область). Другими словами, районы падения, расположенные в арктической и субарктической климатических зонах, имеют очень слабую способность к самоочищению. Исследование загрязненных компонентами ракетного топлива мест падения разной давности (от 5 до 23 лет) показало, что уменьшение концентрации гептила до уровня 1 -2 ПДК происходит более чем за 20 лет. Кстати, в Якутии, куда падает основная часть ступеней гептильных стратегических ракет, не теплее, чем в Архангельской области. Сокрытие или незнание? Лично я полагал, что военные решили пойти на встречу с экологами в надежде выявить неясные проблемы и попытаться изыскать хотя бы пути их прояснения, если невозможно найти решение. К сожалению, за четыре часа непрерывного «диалога» участникам встречи не удалось достичь ни одной точки соприкосновения. Переходя к деталям дискуссии, трудно отказаться от мысли, что наши ракетчики сочетают незнание одних фактов со злонамеренным сокрытием других. Мы, например, с грустью констатировали явное незнание военными некоторых результатов их профессиональной деятельности. В частности, генерал Виктор Ремишевский не мог не признать, что у него нет полной информации об общем количестве ступеней гептильных ракет, свалившихся за десятилетия боевого дежурства на различные регионы страны. В первую очередь — на Якутию, не говоря уж об Алтайском и Красноярском краях, о Томской области... Список этот можно продолжить, причем было этих упавших ступеней с гептилом много тысяч. Это вполне похоже на правду, особенно если учесть нежелание военных знать что-либо сверх исполнения ежедневных обязанностей. Ремишевский также признал, что не располагает статистикой по здоровью и смертности солдат, которые в течение десятилетий работали с гептилом, особенно заправщиков ракет. Ассистировавший генералу специалист по «экологической безопасности» из военного НИИ тоже сильно отличился, когда заявил, что стратегические ракеты на «Свободном» по 28 лет стояли на боевом дежурстве без смены заправки гептила, так что вопрос о судьбе окислившегося топлива вроде бы беспредметен. Если б это было так, у нас была бы самая надежная техника в мире! На самом деле смена токсичного топлива раз в 3—4 года была сущим бедствием для ракетчиков, потому что дальше этому топливу предстояла регенерация, а образовавшимся в результате отходам — «утилизация» в соседнем болоте (в Кировской, Томской областях, в Марийской республике). Солдатам же заправщикам предстоял путь в госпиталь. Сокрытие фактов производилось столь же бесхитростным образом. Во время разговора генерал попытался, например, «продать» идею, что в упавших на землю ступенях гептиловых ракет остаются считанные килограммы топлива. На самом деле там остаются тонны, иначе ни одна ракета никогда не долетит до цели — заведомый избыток ядовитого топлива тому порукой. Попытался генерал также продвинуть мысль, что во времена квартирования дивизии РВСН в районе «Свободного» не было выполнено ни одного отстрела ракет, стоявших на боевом дежурстве. Это он, конечно, сильно погорячился в расчете на некомпетентность собеседников. Говорить, что за несколько десятилетий дорогостоящая ракетная дивизия стратегического назначения не выполнила ни одного контрольного пуска, по сути, значит ставить крест на национальной безопасности. Стратегические ракеты регулярно отстреливались, и делалось это строго по плану. Причем наши потенциальные противники за океаном старательно за этим следили, а начальники полигона «Ключи» на Камчатке регулярно посылали в Москву доклады о точности приземления макета боеголовки (подсчет шел на метры). А еще наш генерал попытался подбросить идею, что в Свободном будто бы вообще нет склада гептила, так что разговор об утечках гептила вроде бы беспредметен. И этот пассаж — чистая ложь, поскольку ни дивизия РВСН, ни сменивший ее космодром не могут обойтись без топливного склада, иначе нечем будет заправлять ракеты, не из цистерн же с колес.
******
 Строго говоря, мы не очень стремились задавать военным вопросы информационного свойства. И без того ясно, что в нашей армии ни одна правая рука не в курсе активности левой пятки. Поэтому мы не спрашивали их о судьбе сотен полков ПВО, имевших в течение десятилетий на вооружении гептильные ракеты С-75 (такова обратная сторона «героического» снятия с курса злостного шпиона Пауерса). И о судьбе сотен складов с гептилом. Тем более мы не стали интересоваться попавшей в прессу историей с конкретными полками ПВО, которые после ухода позабыли свое ракетное топливо в районе Малой Сазанки и в других местах. Хотя эти четыре полка могли бы быть известны нашим собеседникам — именно они создавали защитный зонтик над дивизией РВСН в Свободном. Не спрашивали мы наших сухопутных ракетчиков и об экологических сторонах работы с морскими стратегическими ракетами — это отдельный и недоступный им мир. Работы по ремонту и переоборудованию морских ракет различного класса на гептиле ведутся в Северодвинске (Архангельская область) и в Большом Камне (недалеко от Владивостока). Тем же занят и химический завод «Факел» в закрытом городе Красноярск-35. Не интересовались мы и экологией противоракетных ракет на гептиле — эта информация для наших собеседников была запредельна. Тем более не стали мы задавать вопросы об экологической стороне деятельности восьми общеармейских складов гептила. Они относятся к сфере активности не столько ракетчиков, сколько военных специалистов по снабжению горючим. Перечислим железнодорожные станции, на которых находятся эти склады, чтобы бьиа ясна сложность вопроса: Латышская (Московская область), Рада (Тамбовская область), Ильино (Нижегородская область), Мулянка (Пермская область), Нижняя Салда (Свердловская область), Мош-ково (Новосибирская область), Красноярск, Туринская (Читинская область), Ванино (Хабаровский край). Просим контрразведчиков не тревожится: данные эти получены из США, куда они были отправлены из России по официальным каналам. И уж конечно мы не беспокоили военных разговорами о судьбе отходов от промышленного выпуска гептила на мощнейших нефтехимических комбинатах в Ангарске (Иркутская область) и Салавате (Башкирия). Не говоря уж о более раннем производстве гептила в Дзержинске (Нижегородская область), Куйбышеве (Новосибирская область) и в других местах. Ведь если вести речь о выданных ими на-гора примерно 200—300 тысячах тонн гептила, то можно прогнозировать и соответствующее количество больных: только часть гептила «ушла» со стартующими ракетами, остальное досталась его создателям и другим жителям. То же самое относится и к двигателям для гептильных ракет. Их делают в Омске и Воронеже и испытывают вне этих городов, в поселке Крутая Горка и в Шиловском лесу, на настоящем гептиле. А рядом живут люди. И о судьбе токсичных отходов, возникших при делах разоруженческих, например, при уничтожении сухопутных и морских стратегических ракет в Пибаныпуре (Удмуртия) и в Суро-ватихе (Нижегородская область), мы тоже не спрашивали. Да и сами военные стремились поддерживать на высоком уровне свой имидж Иванов, не помнящих родства. Во всяком случае, они постарались вообще не включаться в разговор об экологических последствиях деятельности дивизии РВСН, которая несколько десятилетий оперировала в Свободном тысячами тонн токсичного гептила. Дивизия имела на вооружении 60 ракет PC-10 (SS-11). Потом она была расформирована, ракеты уничтожены, и на основе дивизии в Свободном был развернут новый российский космодром. Только судьба гептила осталась для общественности неизвестной. А ведь таких дивизий РВСН в Советском Союзе было 29 штук (тех, которые не обошла гептильная епитимья, — твердотоп-ливные дивизии не в счет). В Читинской области их две — в поселке Ясная (Оловянкинский район) и в поселке Дровяная (Улетовский район). У них на вооружении 140 ракет PC-10 (SS-11). Еще две дивизии РВСН облюбовали себе Красноярский край: одна — в Ужуре, другая — близ Красноярска. В первой на вооружении 64 тяжелые ракеты PC-20 (SS-18), во второй — 40 ракет PC-10 (SS-11). По одной дивизии РВСН расположились в Домбаровском (Оренбургская область) и в Карталы (Челябинская область). У них на вооружении находятся тяжелые ракеты PC-20 (SS-18): 64 и 46 штук соответственно. Малоизвестный тип ракет PC-16 (SS-17) выползает время от времени из лесов в районе Выползово (Тверская область). Всего в этой дивизии РВСН имеется 47 ракет. Еще один тип ракет — легкие ракеты PC-18 (SS-19) — породил две дивизии со 170 ракетами, что стоят под Ковельском в Оптиной пустыни (Калужская область) и в Татищеве (Саратовская область). Общественности на этой встрече военные сообщили, что дивизии РВСН в районе Перми и в Алейске (Алтайский край) были ликвидированы, а вот о судьбе гептила и других экологических аспектах этого дела что-то не слышно. В этом месте разговора генерал наш разыграл даже легкую обиду на «этих гражданских», которые не могут отличить военно-космического генерала от стратегического. Хотя и это он делал напрасно — за знание такого отличия 10 лет назад тоже запросто могли отправить на нары. Впрочем, и про это мы не особо спрашивали. Однако были вещи, обойти которые молчанием не было никакой возможности. Например, каковы результаты мониторинга на диметилнитрозоамин в районах, где армия работала с гептилом? Дело в том, что наши военные собеседники педалировали мысль, что в природе гептил будто бы живет не очень долго. Это почти верно для ряда подходящих по климату мест. Только вот при окислении гептила одним из основных продуктов является диметилнитрозоамин, который живет в природной среде очень и очень долго. И, похоже, для наших собеседников было откровением, что этот долгоживущий продукт является жесточайшим мутагеном. Удивил военных и вопрос о том, как познакомиться с заключительными документами экологических экспертиз, связанных с гептильными ракетами. В этом месте генерал Ремишевский даже не постеснялся воскликнуть: «Дать информацию? Для кого? Чтобы вы потом статейки писали?»
******
 В процессе дискуссии наши военные собеседники время от времени переходили в наступление. Однако их аргументы, к сожалению, сильно отдавали пропагандой, хотя в другой аудитории, наверное, сошли бы им с рук. Так, пассаж о том, что «выхлопы от машин тоже вредные», которым живут многие поколения генералов и обслуживающих их офицеров званием пониже, во время встречи был использован более пяти (!) раз, несмотря на нашу просьбу вернуться к серьезному разговору. Всплыла, конечно, и история о том, что российские экологи живут на иностранные деньги, с прозрачным намеком на то, что и наши экологические соображения, и наши вопросы — это не более чем отработка заокеанских заданий. Странно было слышать такое от взрослых и вполне неглупых представителей армии, которые все уничтожение ракет по договору СНВ-1 провели исключительно на доллары. Не из своего кармана. И даже не российско-бюджетного. Особо стоит отметить специалиста по «экологической безопасности», который лихо отбояривался, как говаривали при советской власти, от любых соображений, касающихся этой самой безопасности, если она затрагивала ракетную активность армии. Не брезговали наши военные и переходом на личности — так плохо у них было иной раз с аргументацией. К сожалению, военные так и не поняли главного. Вся ракетная активность, связанная с использованием гептила, в прошлом проходила только с ущербом для здоровья причастных людей и вовлеченной в этот процесс природы. Судя по всему, они хотят продолжить такую практику и в будущем. Между тем, разговор о возможности применения геп-тильных ракет на космодроме в Свободном напрямую связан с отчетом армии перед страной за прошлый экологический ущерб. Без оценки ущерба, уже нанесенного в течение десятилетий природе и людям упражнениями с гептилом, не может быть и речи о возобновлении проектов использования гептильных ракет. А еще создалось впечатление, что наши собеседники чего-то ждут. Например, что вернется то время, когда все дела в стране вершили генералы и бегающие у них на посылках цивильные холуи, а экологов, задающих неудобные вопросы, просто по старинке отправляли в лагерь строгого режима. Чтобы не мешали растаскивать бюджет под видом заботы о национальной безопасности.
******
 Факты, свидетельствующие об опасности гептила, аварии на территории России    4.1 Взрыв ракеты с гептилом в Плесецке, доктор химических наук Л.А Федоров, Сообщение UCS-INFO.165, 22 сентября 1997 г. (из неизвестного)  26 июня 1973 года в 4 часа 22 минуты при подготовке к сливу компонентов топлива ракеты-носителя 11К65М ("Космос-3М") после несостоявшегося пуска произошел взрыв и возник пожар (погиб весь боевой расчет).  Предстоял очередной запуск космического аппарата. Ракета "Космос-3М" была сконструирована в КБ М.К. Янгеля (ныне КБ "Южное") на базе баллистической ракеты Р-14. На этой двухступенчатой ракете со стартовой массой 108 тонн и длиной 32,4 метра в качестве горючего используется несимметричный диметилгидразин (НДМГ, гептил) и в качестве окислителя - смесь азотной кислоты и четырехокиси азота. Это долгохранимое ракетное топливо при смешивании воспламеняется, что обеспечивает надежный запуск и работу ракетных двигателей, но требует особой аккуратности в обращении.  25 июня состоялся вывоз ракеты с пристыкованным космическим аппаратом на стартовый комплекс и началась ее подготовка к пуску, который был назначен на 26 июня в 1 час 32 минуты московского времени. В ходе заправки бака горючего первой ступени было замечено ненормальное функционирование одного из бортовых датчиков. Поэтому в 22 часа 23 минуты операции по заправке старший инженер-испытатель подполковник В. Соснин остановил. Принимается решение дозаправить 2 тысячи литров до появления сигнала. А поскольку до назначенного времени пуска оставалось меньше двух часов, то дозаправка велась с большим расходом.  Принятое решение стало первым шагом к трагедии. Измерительные устройства, установленные на стартовом комплексе, имели очень низкую точность, и попытка боевого расчета учесть это обстоятельство не увенчалась успехом. На самом деле бак был уже почти полным, горючее потекло из бака по дренажной магистрали. Заправку остановили, когда стало окончательно ясно, что в баке горючего не работает сигнализатор наполнения.  Анализируя причины аварии, комиссия поставила в вину боевому расчету неиспользование для принятия решения показаний прибора с большой погрешностью измерений. Но это было штатное оснащение стартового комплекса, и использование других измерительных приборов документацией не предусмотрено. Да их и не было.  Не предусмотрел главный конструктор и технических средств дистанционного контроля за появлением компонентов ракетного топлива в дренажной магистрали. Пришлось двум офицерам майору А. Проскурне и лейтенанту В. Бойко, рискуя жизнью, стоя у заправляемой ракеты, "на слух" следить за дренажной магистралью и давать команду на прекращение заправки... Когда произошла перезаправка бака горючего первой ступени с заполнением дренажной магистрали, приняли решение на частичный слив топлива из этого бака по штатной схеме, заданной в технической документации.  Это решение стало вторым шагом к катастрофе, поскольку и здесь в документации отсутствовал порядок действий по сливу топлива из баков при заполненной дренажной трубе. Горючее, оказавшееся не только в дренажной трубе, но и в трубе наддува бака, сыграло роль гидравлического запора. В ходе слива давление в газовой подушке бака стало значительно ниже атмосферного и произошло смятие верхнего днища бака с нарушением его герметичности. Этого боевой расчет предусмотреть уже никак не мог: здесь требовались специальные инженерные знания, опыт по проектированию ракетных баков и, самое главное, время. Времени на обдумывание сложившейся ситуации у боевого расчета фактически не было - до назначенного пуска оставалось полтора часа.  С началом слива горючего восстановилась работа сигнализатора наполнения бака. Руководитель работ на стартовом комплексе полковник М.Колесов решил продолжить предстартовую подготовку. Средства телеметрического контроля за ракетой на стартовом комплексе не были еще предусмотрены. Дозаправка бака горючего до заданного уровня закончилась за 34 минуты до пуска.  В установленное время начались заключительные операции по подготовке ракеты к пуску. Но с началом предстартового наддува баков люди, находившиеся в это время на наблюдательном пункте, заметили парение горючего в районе межбакового отсека первой ступени и услышали вначале скрежет, а затем звуки переменного тона. В это же время наземная аппаратура зарегистрировала снижение давления наддува бака горючего первой ступени ниже допустимого. Не помогло и подключение высокого давления. За 15 секунд до пуска при контроле бортового наддува автоматически произошла остановка пусковых операций. Был объявлен "отбой" и принято решение о переносе запуска на сутки. Схему запуска перевели в исходное положение и обесточили.  Высланная для осмотра ракеты группа в составе майоров Проскурни, Бирюкова и капитана Бурина обнаружила течь горючего из бака первой ступени: оно было уже на пусковом столе и около него. Необходимо было срочно слить топливо из ракеты.  И снова боевой расчет вынужден был работать на свой страх и риск. Очередное "белое пятно" в документации главного конструктора - не определены порядок действий и меры безопасности при сливе топлива из поврежденной ракеты.  Хронология последних минут перед взрывом следующая. В 4 часа 15 минут закончилась подготовка к сливу. В 4 часа 18 минут, как это определено документацией, к башне обслуживания отправляется расчет заправки окислителя из 9 человек. На пятую площадку башни обслуживания для подстыковки наполнительных соединений ко второй ступени ракеты поднялись старший лейтенант Карнаухов с двумя солдатами. Майор Хомяков и капитан Безуглов с двумя солдатами остались на нулевой отметке для подстыковки коммуникаций "земля-башня". Следом за первой группой в 4 часа 20 минут отправляется группа из четырех человек во главе с майором Бирюковым для осмотра приборного и хвостового отсеков первой ступени.  В 4 часа 22 минуты произошла вспышка, а затем два последовательных взрыва. Начался пожар. В это время командир отделения сержант Шиганов поднимался на лифте на пятую площадку, а боевой расчет смотровой группы находился на пути к ракете.  Вспышка паров НДМГ и последующий взрыв по времени совпали с началом работы расчета окислителя по подготовке наполнительных соединений к стыковке. Государственная комиссия пришла к выводу, что "наиболее вероятным является случайное попадание на проливы НДМГ остатков окислителя из наполнительных соединений при неосторожных действиях исполнителей".  Погибли 9 человек боевого расчета (весь состав) и 11 человек госпитализированы (приведены все фамилии). Погибший 26 июня 1973 года боевой расчет похоронен в Мирном в братской могиле на берегу лесного озера. Это место стало мемориальным кладбищем ракетчиков".  С. Сергеев "Правда севера", 1 марта 1994 года.
******
 2 Испытания ракетных двигателей - фасад и изнанка, доктор химических наук Л.А. Федоров. Будни американского заказа, Сообщение UCS-INFO.132, 16 мая 1997 г.  Фасад ("Московские новости", 11 мая 1997 года)  НПО "Энергомаш" - единственный сегодня разработчик и производитель ракетных двигателей в России недавно выиграло конкурс у ведущих двигателестроительных фирм мира на модернизацию тяжелой американской ракеты "Атлас-2М". Специально для США российские специалисты создали двигатель РД- 180 с тягой в 400 тонн. Свои проблемы - у филиала НПО "Энергомаш", испытательного комплекса. Комплекс расположен в Омской области неподалеку от рабочего поселка Крутая Горка. Этот комплекс является омским филиалом НПО "Энергомаш"…  Изнанка ("Труд", 6 апреля 1995 года)  Тревожное письмо прислала учительница музыкальной школы из поселка Крутая Горка, что близ Омска, Людмила Николаевна КОКОШНИКОВА.  "Многие жители трудятся на филиале завода имени Баранова, где с 1964 по 1989 год проводили испытания ракетных двигателей, имели дело с компонентами ракетного топлива - гептилом и амилом. Уже на пятом году работы многие здесь начали умирать от рака. Однако это не встревожило ни администрацию завода, ни медиков. Ни один из этих несчастных не значился умершим в связи с профзаболеванием, хотя при работе с такими канцерогенными веществами, как гептил и амил, это само собой разумеется. Страшно то, что, работая с опасными веществами и проходя два раза в год профосмотр, коллектив не был осведомлен об угрожавшей ему опасности. С 1989 года гептил и амил уже не используются, но эти канцерогенные вещества продолжают складироваться на промплощадках завода.  У нас нет уверенности, что гептил не хранится и на территории поселка и им не заражена почва. Помещения завода, стены пропитаны гептилом. Анализы на содержание этих опасных веществ в почве не проводились. Но не только взрослые умирают от рака, болеют дети. Больного ребенка из Крутой Горки не берутся диагностировать не только в Омске, но и в столице, заявляя, чтобы искали источник заражения в месте проживания.  Мы много раз пытались привлечь внимание к нашим бедам природоохранительные органы и органы здравоохранения, но помощи не получили. Медики всех рангов отказываются ставить онкологические заболевания в ранг профессиональных, но вот реальная картина:  1. Несмоловский В.П. умер через 6 лет работы, был первым начальником испытательного цеха. Остались два сына. Диагноз: заболевание крови.  2. Мусимович А.М. умер через 5 лет работы, моторист-испытатель. Диагноз: рак.  3. Юров К.А., приборист по автоматике, умер в 54 года. Диагноз: рак.  4. Ходок А., приборист-моторист испытательного цеха, умер в 36 лет, скоропостижно. За неделю до этого прошел профосмотр. Заключение - практически здоров.  И еще несколько десятков других людей, умерших с диагнозом: рак. Список их представлен в облкомприроды общественной группой "Здоровье" поселка Крутая Горка. Средняя продолжительность жизни умерших в поселке за последние годы составляет 50 лет.  Можно ужаснуться такой ситуации, но все ее считают нормальной.  Я обращаюсь к вам в надежде привлечь внимание к нашим проблемам".    4.3 Гептиловая авария на железной дороге в Ярославле, доктор химических наук Л.А. Федоров, Сообщение UCS-INFO.103, 1 февраля 1997 г. "Черные брызги из белой цистерны"  Заметим, что гептил в 6 раз токсичнее синильной кислоты. Статья из газеты "Золотое кольцо" (Ярославль) за 17 августа 1996 г.  Морозной ночью 88-го  1 февраля 1988 года в 0 часов 25 минут в Ярославле на перегоне Приволжье - Филино произошла авария грузового поезда М 2502. С рельсов сошли 7 вагонов, в том числе 3 цистерны с гептилом - веществом, являющимся компонентом ракетного топлива. Одна из цистерн опрокинулась набок, разгерметизировалась горловина, и опасное токсическое вещество стало вытекать на насыпь со скоростью 80 - 100 литров в час. Возник очаг химического поражения.  Всего на полотно дороги было разлито около 740 литров и собрано в емкости 450 литров гептила. Все эти данные я взяла из отчета, предоставленного мне в управлении по делам гражданской обороны и чрезвычайным ситуациям. Вообще во всех работах по ликвидации аварии были задействованы 1171 человек. Горожан эвакуировали из зоны возможного заражения и разместили в клубе "Гигант" и во Дворце культуры имени Добрынина.  Ростовский бунт  Тем временем специалисты, ученые проводили изыскательские работы по определению площади растекания и глубины проникновения гептила в насыпь. Объем сильно зараженного грунта, где уровень гептила достигал 20 граммов на 1 килограмм грунта, составил 150 кубических метров. 3 февраля приступили к работам по выемке грунта. В этот день было вывезено в Ростовский район и сожжено 100 кубометров слабо зараженного грунта. Но весь грунт вывезти в Ростовский район не удалось - взбунтовались жители соседних деревень и не дали сжигать грунт в действующем карьере.  Весь остальной сильно зараженный грунт вывезли в Гаврилов-Ямский район. Причем возили уже не днем, а под покровом ночной темноты, дабы не вызвать возмущения сельских жителей.  Вывезли землю в два места. Одно из них располагается в двух км северо-восточнее села Троицкого, а второе - в двух км юго-западнее этого же села. Ученые предложили обеззараживать гептил термическим способом - сжиганием грунта в керосине. Концентрация гептила в грунте, отвезенном в Ростовский район, была после однократного сжигания ниже предельно допустимого уровня.  Сложнее оказался процесс сжигания сильно зараженного грунта в Гаврилов-Ямском районе. Сжигание происходило медленно из-за отсутствия специальных печей. Грунт сжигали несколько раз, но даже после многократных сжиганий содержание гептила превышало ПДУ. Сожженный грунт захоронили в могильнике юго-западнее села Троицкого. Была вырыта траншея 21 х 3 х 1,5 метра. По всему профилю траншеи была проложена полиэтиленовая пленка в два слоя. Зараженный грунт пересыпали слоями активного хлора. На участке захоронения были вывешены плакаты: "Внимание! Не копать: отходы хлорной извести". Если бы только отходы хлорной извести!  Что же теперь на этих территориях, где сжигался и хоронился зараженный гептилом грунт? Наконец мы нашли участок. На нем и в самом деле ни травинки. А ведь вокруг настоящие джунгли. Место и впрямь напоминает некую таинственную зону. У подножия холма грязно-зеленый пруд. Уж не из-за опасных ли отходов он загнил?  На месте основного могильника близ села Троицкого сохранились еще колючая проволока, огораживавшая участок, и столбы, но уже без всяких надписей. Валяется здесь и несколько стальных поддонов, на которых сжигали когда-то зараженный грунт…Люди еще помнят, что в первые годы после сжигания грунта в этих местах находили дохлых грызунов и лосей, встречались облысевшие лисицы и зайцы. Ученые рекомендовали не пускать сюда людей и животных, но без серьезного ограждения это пожелание трудно было выполнить.  Виновные так и не названы  После ликвидации аварии в феврале 1988 года даже центральные газеты писали: ничто больше не угрожает жизни и здоровью горожан. А жидкость, которая пролилась, называли тогда огнеопасной, опасной, ядовитой, обходясь без ее точного названия. Сейчас химики спокойно говорят о том, что эта токсическая жидкость - гептил, составная часть ракетного топлива, или более точно - несимметричный диметилгидразин. Не скрывают и того, что в период ликвидации аварии было госпитализировано 58 человек, отравившихся гептилом.  Но отравлены были не только люди, но и земля. Места для сжигания грунта определялись в спешке, в области ведь нет специального полигона для утилизации опасных отходов. Причем свозили ее аж в три места. Но если, не дай Бог, случится новая авария, неужели опять будут размещать отходы вблизи населенных пунктов? Управление по делам ГО и ЧС ответа на этот вопрос не дает. До сих пор у людей, живущих вблизи мест захоронений, сохранились боязнь, страх. Ведь их не знакомили с результатами исследований земли на их родной территории.  Наказаны ли были виновники аварии? 1 февраля 1988 года Северной транспортной прокуратурой было возбуждено уголовное дело по факту железнодорожной аварии. 12 октября 1988 года дело прекратили... за отсутствием состава преступления. В прокуратуре хранятся три пухлых тома этого дела. Расследование проводилось скрупулезно, с множеством экспертиз, ведь пролилась не банка с молоком, а цистерна с гептилом. Но виновные в этой аварии так и не были наказаны.
******
 Лариса Фабричникова  В связи с упоминавшимися в материале облысевшми лисицами и зайцами хотелось бы напомнить, что лысели в те лихие годы и люди. Помните одномоментное облысение детей в Черкассах и Силламяэ? Так вот, знающие люди уверяют, что в Черкассах гептил от срочно уничтоженных гептильных ракет средней дальности жгли в печах кирпичного завода в Черкассах. Где именно гептил жгли в Силламяэ, дознаться не удалось. Пока.    4.4 Последствия производства гептила в г. Салават, Башкирия, доктор химических наук Л.А. Федоров, Сообщение UCS-INFO.195, 17 декабря 1997 г., Возобновление производства гептила в Салавате (вперед в прошлое?)  Прошлое  Завод, о котором пойдет речь, замаскировался в сложной системе различных производств в ПО "Салаватнефтеоргсинтез" города Салавата под скромным названием цех N 38 (1966 год - дата его создания). Химзавод вырабатывает три компонента жидкого ракетного топлива: гептил, гексил, диметиламин. Объем производства является одним из важных секретов, но его нетрудно определить, зная количество отходов: отходов так много, что для их захоронения в 1972 году был произведен подземный ядерный взрыв "Кама -1". С помощью атомного взрыва в 18 км от г.Салавата на левом берегу реки Белая был образован резервуар для закачки отходов производства жидкого ракетного топлива.  Обстановка работы на химзаводе дает представление о токсичности его продукции. Работа ведется в противогазах и спецодежде. Выход на пенсию в 40 лет.  От выбросов этого завода страдают не только профессионалы, но и население Салавата и окружающих его сел. 25 тысяч садов и огородов жителей г. Салавата находятся в зоне химических выбросов. Средний возраст людей, захороненных на салаватском кладбище за последние 20 лет, составляет 42 года.  Через 3-4 дня после того, как смог окутает город, все младенцы в палате роддома становятся желтыми. Легкая желтуха длительностью до 3 недель, наблюдается практически у всех новорожденных, только возникает она уже после выписки из роддома. У других детей желтуха принимает затяжной характер и требует длительного лечения. Без медицинской помощи у младенцев обычно развивается энцефалопатия, замедляется развитие речи, нарушается тонус мышц.  Заболевания, связанные с производством ракетного топлива, лечатся только в Санкт-Петербурге".  Журнал "Работница", июнь 1993 г.  Будущее?  "Было время, когда упоминание о химическом заводе в печати считалось равносильным раскрытию государственной тайны, а в сводках о выполнении плана по объединению он маскировался под безликим названием "завод"…Когда о существовании секретного объекта стало известно даже ленивому, искусственно поддерживаемая секретность надежно защищала руководство от нежелательного информационного вторжения.  Сегодня из уст первого руководителя некогда секретного завода можно узнать доподлинно, что основная продукция химзавода предназначена для ракетно-космических агентств и это топливо, которое применяется для запуска ракет типа "Прогресс" и "Протон", летающих на станцию "Мир".  О сегодняшнем дне предприятия, о стоящих перед коллективом задачах рассказывает директор химзавода С.А. Филин: "Мы возобновили все прежние связи с потребителями продукции, наладили новые контакты. Думаем, что к концу октября - началу ноября у нас будет неплохой пакет заказов на продукцию нашего завода на 1998 г.  В августе во всех цехах завода прошли собрания. Много было высказано критических замечаний - низкая заработная плата, несвоевременная ее выдача, отсутствие бытовых шкафчиков. В этом месяце я ездил в Москву, график поставок по гептилу согласован, и завод должен выйти на хорошие показатели. На химзаводе много пенсионеров. Мы стараемся предоставить им отдых. Стараемся пополнить коллектив завода молодыми кадрами.  Своими мощностями потребности в ракетном топливе мы полностью покрываем. И в ближайшие 2-3 года ситуация будет в нашу пользу, наш продукт будет нужен".  "Салаватский нефтехимик", 25 октября 1997 г.  Комментарий Л.А. Федорова  Итак, в Башкирском ханстве готовятся к опасному для здоровья его сограждан походу в будущее, не рассчитавшись с прошлым. Делается это столь безоглядно, что не побрезговали откровенной неправдой. Потому что:  1. Салават не является монополистом в производстве гептила. На "Нефтеоргсинтезе" г. Ангарска (Иркутская область) действует точно такое же производство гептила, как и в Салавате.  2. В нашей стране имеется несколько крупных хранилищ стратегических запасов гептила - в Тамбовской и Свердловской областях, Марийской республике и т.д. И их хватит не все виды ракетных пусков на многие годы вперед.  А ханством Башкирская Республика по праву может быть названа потому, что за последние 2 года ни одна газета Башкирии не нашла места для нескольких строчек моих сомнений в полезности гептила для здоровья долго не живущих жителей Башкирии вообще и города Салавата в частности. И не только моих строчек.    4.5 Гептиловый удар по природе и людям на Алтае, доктор химических наук Л.А. Федоров, Сообщение UCS-INFO.323, 19 октября 1998 г., Ракетчики вредят природе и людям на Алтае (вновь о ракетном топливе гептиле)  "Сатана там правит бал" - под таким заголовком в газете "Труд" была опубликована статья о последствиях ликвидации ракетных комплексов на территории бывшего СССР. Трагедия обрушилась на Владимирскую область России и Акмолинскую область Казахстана. Но в скором будущем этот страшный список могут пополнить другие регионы страны, например, Алтайский край.  Взволнованные предстоящими "перспективами" края, мы как представители общественной экологической организации отправились в Алейский район, где по договору СНВ-2 планируется расформирование ракетной части. Наша первая встреча состоялась в районном комитете по охране окружающей среды. Как оказалось, местные экологи, охотоведы, представители земельного комитета уже знают о ситуации в Державинске, где после расформирования ракетного комплекса и взрыва пусковых установок произошло химическое загрязнение территории и разразилась эпидемия токсического гепатита.  "Никаких проблем нет!"- эту фразу в беседе с начальником штаба соединения Виктором Федоровым мы услышали не один раз. Но, как оказалось, проблемы были. Семь лет назад при регламентных работах произошла утечка ракетного топлива гептила. Слышали жители и взрывы, а с технической позиции не раз приносило к городу желтые парообразные облака. Ракетное топливо - не мазут, и последствия будут куда страшнее. Как мы узнали от самих ракетчиков (но уже за стенами ракетного городка), даже при планомерном демонтаже ракетного комплекса, разлив топлива при перекачке, транспортировке, сливе не исключен.  Если ликвидационные работы будут проводиться в сжатые сроки и в спешном порядке - утечка топлива гарантирована и это подтверждает опыт. А ведь гептиловое ракетное топливо является супертоксикантом, оно обладает свойствами высокой летучести и неограниченной растворимости. Гептил может мигрировать по воде на 100 км. Поэтому очаг бедствия будет невозможно локализовать. Выдержит ли Алтай еще один гептиловый удар?  Над нашей территорией проходит трасса ракет, стартующих с Байконура и находятся полигоны для падения вторых ступеней. А это значит, что тонны несгоревшего ядовитого топлива, в том числе и гептила, и окислителя попадают на алтайскую землю. (Только при падении вторых ступеней "Протона" в баке остается 500 кг гептила и 800 кг окислителя, которые распыляются над территорией.) По данным официальных отчетов, 16 районов Алтайского края и загрязнено компонентами ракетного топлива полностью и 8 районов загрязнено частично. В почвах края в 47 процентов проб обнаружен продукт распада гептила, обладающий еще более токсичными свойствами. Во многих районах края количество онкологических больных превышает общероссийские показатели. Высокая смертность среди трудоспособного населения, особенно в тех районах, где находятся полигоны падения ракет.  До сих пор в крае не решена проблема с феноменом "желтых" детей, те есть детей, родившихся с коньюгационной желтухой и поражением центральной нервной системы. На фоне такой сложной демографической ситуации еще один район оказывается под угрозой химического загрязнения, а процесс разоружения, к которому так долго стремилось мировое сообщество, ляжет тяжким бременем на плечи жителей Алтая.
******
 Где же выход из ситуации? На наш взгляд он очевиден и предполагает несколько условий.  Во-первых, необходимо повернуть процесс разоружения в русло экологического императива. Для этого ввести экологическую экспертизу этих проектов и общественный контроль за их осуществлением. Необходим пересмотр самого договора с позиций экологической безопасности. Например, изменение технологий ликвидации пусковых шахт. Метод их уничтожения путем взрыва уже принес трагедию для населения России и Казахстана. Срочно требуется другое технологическое решение, например, цементирование при котором также устраняется возможность их восстановления.  Процедуру экологической экспертизы должны пройти и проекты расформирования войск ПВО, так как при этом тоже возникает угроза загрязнения территории токсичным ракетным топливом и поражение населения. Такие случаи в России уже есть.  Во-вторых, требуется неукоснительное финансирование этого процесса и соблюдение оптимальных сроков. В-третьих, требуется разработать меры реабилитации территории и провести медико- экологический контроль за состоянием здоровья гражданского населения.  Все это позволит безболезненно осуществить выполнение договора СНВ-2 и уберечь страну от очередной экологической катастрофы - неминуемого последствия "гонки разоружения".  Артамонова Татьяна Александровна, Алтайское отделение МСоЭС, Барнаул, E-mail: katun@glasnet.ru  Справка  В упомянутом в тексте Алейске в местной дивизии РВСН стоят на боевом дежурстве в шахтах 30 стратегических ракет РС-20 (SS-18). 46 ракет этого же типа расположены в шахтах Карталы (Челябинская область). По 64 ракеты того же типа базируются в Ужуре (Красноярский край) и в Домбаровском (Оренбургская область).  Стратегические ракеты типа РС-10 (SS-11) облюбовали себе шахты в Пермской области (г. Бершеть, 60 штук), Ивановской области (Тейково, 26 штук), Читинской области (тут две стоянки: в Дровяной находится 50 ракет, а в Ясной - 90). Еще 40 таких ракет закопались недалеко от Красноярска. Наконец, 60 ракет того же типа на момент подписания договора СНВ-2 стояли в Свободном (Амурская область).  Стратегические ракеты типа РС-18 (SS-19) разместились в шахтах недалеко от Козельска (Калужская область, 60 штук) и в Татищево (Саратовская область, 110 штук). А 47 стратегических ракет типа РС-16 (SS-17) не стоят на боевом дежурстве, а ползают. По железной дороге. Со станции Выползово (Тверская область) и далее везде без остановок.  У всех этих ракет одна общая особенность - они заправлены жидким токсичным топливом гептилом. Тем самым, который защитники отечества время от времени заливают и разливают, а заодно возят и теряют.  Так что экологическим активистам Алтайского и Красноярского краев, Амурской, Ивановской, Калужской, Оренбургской, Пермской, Саратовской, Тверской, Челябинской и Читинской областей работы хватит. Потому что надежды на работников аппарата Данилова-Данильяна никакой. Они "в курсе", и на том спасибо.    4.6 Куда девают ракетное топливо в Кировской области? доктор химических наук Л.А. Федоров, Сообщение UCS-INFO.380, 11 февраля 1999 г., Вести с полей ракетного противостояния (два письма на одну тему)  Письмо первое  Из Кировской области пришло тревожное сообщение: "из в/ч Юрья отправляют и захоранивают отходы в Кайском болоте (Подосиновский район нашей области). Перепроверив информацию, убедился в ее достоверности".  Юрья  Речь идет об экологически преступных захоронениях токсичного ракетного топлива, которые осуществляла долгие годы дивизия Ракетных войск стратегического назначения, созданная в Юрье в 1961 г. для обслуживания ракет Р-16У. С тех пор она и квартирует. Полтора десятилетия, до конца 1970-х годов, здесь стояли на боевом дежурстве ракеты Р-16У, заправленные жидким и очень токсичным топливом гептилом (потом они были заменены на твердотопливные ракеты). Ракеты Р-16У были размещены в шахтных пусковых установках (ШПУ) в стартовых комплексах типа "Шексна-В". Каждый комплекс включал три расположенных в линию ШПУ на расстоянии 60 метров друг от друга, подземный командный пункт и хранилище топлива.  Ракета  Р-16 (по американской классификации SS-7) - это первая советская межконтинентальная баллистическая ракета на хранимом жидком топливе. Число ступеней - 2. Топливо - высоко токсичный гептил. Начинала свой жизненный путь ракета Р-16 неудачно.  24 октября 1960 г. на 41-й площадке ракетного полигона "Байконур" произошла самая крупная катастрофа в мире ракетной техники. При первом испытании ракеты Р-16 случился несанкционированный запуск на стартовом столе двигателя 2-й ступени заправленной ракеты. В результате разрушения топливных баков первой ступени более 100 тонн горючего вылилось на землю и загорелось. Произошел взрыв. От пожара и взрыва погибли, по разным сообщениям, от 92 до 150 человек, в том числе главнокомандующий РВСН маршал М.И. Неделин.  Ракеты Р-16 достались многим регионам. В 1961-1965 гг. было развернуто 197 открытых и шахтных пусковых установок ракет Р-16 и Р-16У. Сняты с вооружения они были в 1976 г. и в течение 1976-1977 гг. заменены на другие.  Места базирования дивизий РВСН с ракетами Р-16/Р-16У: Бершеть Пермской области, Верхняя Салда Свердловской области, Выползово (Бологое) Тверской области, Итатка Томской области, Йошкар-Ола Марийской Республики, Новосибирск, Шадринск Курганской области, Юрья Кировской области, Полигон "Байконур".
******
 Письмо второе  "Я могу подтвердить живым примером степень вредности гептила. Я сам служил в Ракетных стратегических частях под Бологое, где развернуты были в начале 1970-х годов несколько ракетных дивизий. А так как по роду службы я был внутри зоны охраны на ракетных шахтах (без права выхода, в мирное время - от 5 до 7 лет тюрьмы), то самой страшной бедой было даже не вынужденное заключение, а регламентные работы - когда меняли топливо на ракетах. Дежурной смене завидовали, если она была на отдыхе.  А страху было из-за того, что бывали редкие сбросы топлива (о смертях не говорим - это само собой разумеется при авариях и отсутствии противогазов) когда над шахтой поднималось видимое глазу облачко. Если оно до растворения ветром касалось земли, то там все живое сгорало моментально и оставалось мертвое поле. А так как бежать с периметра охраняемой зоны, менее километра, дежурной смене было некуда, то оставалось только молиться.  И до сегодняшнего дня я помню разговоры старослужащих, что к некоторым лесным озерам лучше не подходить - в них сливали гептил. Вот ездят люди по трассе Москва-Петербург и в центре дороги вокруг ее мертвые озера, и сколько их никто не знает, и от чего люди мрут - тоже".  Похоже, нам еще долго придется разыскивать людей, а также озера и болота, которые были загублены в 1960-1970-е годы гептилом. И вряд ли "защитники Родины" нам помогут.    4.7 Календарь ракетных "достижений", доктор химических наук Л.А. Федоров, Сообщение UCS-INFO.360, 7 января 1999 г., Опасная химия - опасная жизнь (календарь ракетных "достижений")  26 января 1983 г., Падение ракеты-носителя с космодрома Плесецк на лед Северной Двины в районе поселка Брин-Наволок (Холмогорский район Архангельской области). После взрыва образовалась полынья диаметром 100 м, ракета утонула. Большие площади были загрязнены высоко токсичным ракетным топливом - гептилом, в том числе в поселке.  Загрязненный снег был захоронен в карьере в 10 км от поселка и засыпан грунтом. В населенных пунктах ниже по течению было отключено водоснабжение.  1 февраля 1988 г. Авария в г. Ярославле на железнодорожном перегоне Приволжье-Филино. С рельсов сошли 7 вагонов грузового специального поезда, в том числе 3 цистерны с высоко токсичным ракетным топливом гептилом. Из опрокинувшейся цистерны вытекло на насыпь около 740 литров и собрано в емкости 450 литров гептила.  С 2010 г. из Свободного-18 предполагается начать запуски тяжелых ракет-носителей "Протон-М", в первой и второй ступенях которых в качестве топлива используется гептил.  26 июня 1973 г. Взрыв и пожар при несостоявшемся на космодроме Плесецк пуске ракеты-носителя "Космос-3М" на высоко токсичном жидком топливе - гептиле. Погибло 7 человек, остальные пострадавшие погибли позже.  3 октября 1986 г. Взрыв ракеты, разгерметизация ракетного отсека и пожар на атомной подводной лодке К-219 (проект 667А) с 16 жидкотопливными ракетами РСМ-25 на борту. Утечка токсичного ракетного топлива - гептила. Гибель 4-х человек. Лодка затонула 6 октября в районе боевого дежурства в Западной Атлантике вместе с матросом С. Премининым, заглушившим ядерный реактор. Некоторые члены экипажа получили поражение гептилом.  10 октября 1968 г. Постановление Главного врача Пермской областной санитарной инспекции о приостановке эксплуатации производства "Нефтегаз" завода им. Я.И. Свердлова (г.Пермь) в связи с выбросом гептила и его производных в воздух и водные источники при испытании "изделий".  20 октября 1991 г. Авария с цистерной для перевозки высоко токсичного ракетного топлива гептила в районе станции Плесецкая (Архангельская область).  24 октября 1960 г. На 41-й площадке космодрома Байконур произошла самая крупная катастрофа в мировой ракетной технике - несанкционированный запуск на стартовом столе двигателя второй ступени заправленной межконтинентальной ракеты Р-16 (топливо - гептил). В результате пожара и взрыва погибли, по разным данным, от 92 до 150 человек, в том числе Главнокомандующий РВСН главный маршал артиллерии М.И. Неделин и Главный конструктор систем управления Б.М. Коноплев.  5 декабря 1989 г. Неудачный пуск ракеты с атомной ракетной подводной лодки типа "Дельта-IV". В Белое море в 105 км северо-западнее Северодвинска (Архангельская область) было слито 15,8 тонн одного из компонент ракетного топлива.  11 декабря 1997 г. Приказ по Департамент по охране окружающей среды Республики Коми в связи с фактом уничтожения путем открытого сжигания 19,5 тонн ракетного топлива, оставшегося после вывоза зенитно-ракетных комплексов С-200 из поселка Белый Печорского района.    4.8 Ракетное топливо и архангельская бабушка, доктор химических наук Л.А. Федоров Сообщение UCS-INFO.220, 9 февраля 1998 г., Ракетное топливо и архангельская бабушка  Пенсионерка из Пинежского района написала нынешним летом письмо Б.Н.Ельцину и попросила президента и министра обороны перенести сроки запусков ракет из Плесецка с лета на зиму.  "Для того, чтобы май, июнь, июль, август и сентябрь были - как она выразилась - без гадости. Чтобы могли мы кое-что вырастить и собрать - в саду, на огороде и в лесу. Дело в том, что из-за запусков ракет у нас выпадают ядовитые дожди, и все, что вырастим, гибнет, гниет. И в лесу ягоды с грибами больные. Поэтому у нас нынче и не принимают в госзакуп. А раньше сельпо и ОРС закупали у населения тоннами".  А еще она написала, что им, пожилым людям, страшно не за себя - они не сегодня - завтра и так отойдут к праотцам. "Страшно за детей и внуков - пожалейте их, пожалуйста!" И добавила в конце, что сама в течение 10 лет ездила лечиться в онкодиспансер.  Отнесла письмо на почту и стала ждать ответа. И дождалась! Правда, не от президента, и не от министра обороны, а от заместителя главнокомандующего РВСН. Может, действительно, зря волнуется бабушка? Как бы не так.  Генерал ведет речь только о твердотопливных ракетах. Хотя наибольший вред природе и человеку наносят ракеты на жидком топливе, в состав которого входит такое ядовитое (в 6 раз токсичнее синильной кислоты) вещество, как гептил. Это оно проливается ядовитыми дождями, о которых пишет пинежская пенсионерка. Знает ли о том генерал? Конечно, знает, но предпочитает фигуру умолчания.  Нет, не зря беспокоится за здоровье своих детей и внуков Татьяна Кирилловна. На последней сессии облсобрания были представлены данные… "за период с начала эксплуатации полигона и космодрома Плесецк к нам упало, по самым скромным подсчетам, 2800 тонн металлолома, 220 тонн окислителя и 110 тонн гептила, которым заправляются ракета "Циклон" и "Космос". Концентрация наиболее токсичных веществ, попавших на территорию падения отработанных ступеней, превышает предельно допустимые нормы в сотни раз...
******
 А по утверждению экспертов Всемирной организации здравоохранения, срок нейтрализации гептила, являющегося токсичным веществом I класса опасности, на наших широтах составляет: в почве - более 20 лет, в водоемах - 2-3 года, в растительности - 15-20 лет.  По данным исследований, проведенных сотрудниками Архангельской медакадемии, у 50-90% населения, проживающего вблизи районов падения отработанных ступеней ракет и стартовых площадок космодрома, выявлены патологические изменения печени. И, как отмечают медики, есть высокая вероятность того, что причиной этих заболеваний является именно гептильная интоксикация.  Другими словами, загрязнение окружающей среды компонентами жидкого ракетного топлива. Кроме хронических заболеваний печени, у людей, проживающих в этих районах, отмечается и ряд других патологических изменений в организме, которые медики также склонны связывать с запусками ракет. Так что вполне справедливо на сессии был поднят вопрос о компенсациях за экологический ущерб, наносимый деятельностью полигона и космодрома Плесецк. До сих пор попытки наших природоохранных органов взыскать ущерб через суд особым успехом не отличались.  Никто не поверит, что военные не знают об ущербе, который наносит их деятельность, природе и здоровью северян. Им просто не хочется платить за этот ущерб. Отсюда и лукавые генеральские ответы. Отсюда и затянувшийся на 3 года процесс согласования между областью и Минобороны договорных отношений, предусматривающих выплату соответствующих компенсаций.  Нужна более жесткая, принципиальная позиция всех ветвей областной власти, направленных на защиту наших интересов. Надо решительно ломать сложившийся стереотип, что военная деятельность превыше всего и граждане обязаны терпеть ее, независимо от последствий для собственного здоровья. Пока мы этого не добьемся, никто и пальцем не пошевелит для того, чтобы удовлетворить наши требования о компенсациях".  "Правда Севера", Архангельск, 24 декабря 1997 г.    4.9 Куда девается ненужный гептил?, доктор химических наук Л.А. Федоров, Сообщение CHEM&WAR.8, 14 июня 1999 г., Когда-то армия и санитарная служба переписывались.  Попытка армии добиться от Минздрава СССР разрешения сброса на природу гептила, амила и других токсичных компонентов ракетных топлив не увенчалась успехом. Впоследствии армия вообще перестала обращаться в Минздрав за разрешением.  Армия - Санслужбе  Письмо от 13 августа 1960 г. Главномуу государственному санитарному инспектору СССР тов. Никитину М.Я.  "В настоящее время на объектах ГУРВО находят применение некоторые химические продукты, как диметилгидразин и концентрированная азотная кислота…  В целях разрешения принципиальных вопросов, связанных с рабочим проектированием удаления указанных стоков, прошу Вашего указания рассмотреть этот вопрос и дать заключение о возможности сброса продуктов разбавления и нетрализации АК и ДМГ на рельеф или в открытые водоемы.  ВРИО начальник главного управления ракетного вооружения генерал-майор инженерно-технической службы Кузнецов.  Санслужба - Армии  Госсанинспеция СССР сообщает Вам, что сброс в водоемы вод, содержащих азотную кислоту, должен осуществляться в соответствии с действующими нормами санитарного проектирования (Н-101-54), согласно которым этот сброс не должен вызывать активной реакции воды водоема по рН ниже 6,5 и выше 8,5.  ПДК диметилгидразина в воде водоемов в настоящее время не утвержден. При проектировании ориентировочно можно пользоваться допустимой в водоеме концентрацией ДМГ, составляющей 0,02 мг/л, рекомендуемой на основании соответствующих исследований института общей и коммунальной гигиены им.А.Н.Сысина АМН СССР.  Сброс сточных вод на рельеф не может быть допущен в связи с тем, что такой сброс будет вызывать загрязнения почвы и грунтовых вод.  Зам. главного государственного санитарного инспектора СССР Ю.Лебедев  Что за кадром  ПДК для гептила была установлена двоякая: для водоемов рыбо-хозяйственного назначения 0,0005 мг/л, для остальных - 0,02 мг/л.  Что до выливания отходов гептила в водоемы страны, то это стало для нашей армии-защитницы повседневной нормой. В UCS-INFO.380 мы писали об этом на примере реалий Кировской области (Кайское болото). Желающие могут опросить жителей любого из тех 26 регионов России, которым досталась эпитимья приютить у себя стратегические боевые ракеты, заправленные гептилом. Практика везде была одна и та же - выливать ненужный гептил непосредственно в водоемы, менялись лишь названия рек и озер, болот и топей.  Общественным экологам необходимо провести "опрос местных жителей", тогда пункты затопления армией гептила будут найдены во всех регионах России, где армия квартировала со своими гептильными ракетами - стратегическими и морскими, противовоздушными и противоракетными.    4.10 В Свердловской области тоже есть Свободный и тоже с гептилом, доктор химических наук Л.А. Федоров, Сообщение CHEM&WAR.484, 8 июля 2003 г.  По информации российских экологов, в Свердловской области на территории закрытого поселка Свободный находится склад с крайне токсичным веществом - гептилом. Всего, по данным спецслужб США, таких армейских складов ракетного топлива в России восемь. Как стало известно <УралПолит.Ru>, в ближайшее время в Свободный должна прибыть экспертная комиссия из Министерства природных ресурсов РФ по исследованию данного объекта.  Представители Социально-экологического союза утверждают, что в Свободном размещается один из восьми российских общеармейских складов ракетного топлива - гептила. Как сообщил <УралПолит.Ru> президент <Союза за химическую безопасность> Лев Федоров, эти данные были получены из США, куда они были отправлены из России по вполне официальным каналам. О количестве хранящегося там ракетного топлива сведений в открытом доступе нет.  Гептил - это очень токсичное вещество первого класса опасности. Эксперты утверждают, что оно в шесть раз ядовитей, чем синильная кислота. При падении ступеней стратегических ракет гептил разлагается в окружающей среде, однако, не так быстро, как хотелось бы отдельным представителям армии. Более того, выбрасываемый при запуске ракет гептил оседает в почве и может нанести вред здоровью в самых непредсказуемых местах.  Между тем, в прошедшие выходные в ЗАТО Свободном побывал председатель правительства Свердловской области Алексей Воробьев. Там он осмотрел городок, где живут семьи офицеров-ракетчиков. Оказывается, в дивизии ракетных войск стратегического назначения намечается сокращение одного из полков. Военнослужащие покинут часть, а жилые дома, казармы, школа, клуб и подсобное хозяйство останутся. Власти хотят организовать на освободившейся территории кадетскую школу, чтобы готовить из беспризорников ракетчиков.  www.uralpolit.ru, С.Шевалдин, И.Чистов УралПолит.Ru - интернет-издание (Челябинск), 21.04.2003    4.11 Байконур с разных сторон (Космос и люди), доктор химических наук Л.А. Федоров, Сообщение UCS-INFO.1915, 13 июля 2008 г.  Эксперт-эколог  И все эти годы космодром будет по-прежнему поражать наше население, природу, хозяйство…Страшная картина поражения была известна еще в 1992 году, когда российские специалисты представили отчеты с анализом последствий воздействия ракет на экосистемы районов падения ступеней и прилегающих территорий. Уже тогда надо было закрыть космодром, а от России, как правопреемника СССР, истребовать компенсацию на восстановление экосистем и возмещение ущерба населению и его хозяйству.  Теперь к узаконенному вреду от Байконура и ракетных военных полигонов прибавится вред от штатных и аварийных запусков и полетов самой тяжелой в мире межконтинентальной баллистической ракеты РС-20 ("Сатана"), летающей на супертоксичных гептиле и амиле.  Более чем 50-летний опыт эксплуатации Байконура убедительно показал, что космодром - чужеродное и чрезвычайно вредное включение в нашей природно-хозяйственной среде  М.Коржева, "Фергана.ру", 5.06.2008  http://www.ferghana.ru/news.php?id=9343
******
 Всего на территории России при запусках ракет с космодрома "Плесецк" используются более двадцати районов падений общей площадью 60 тысяч квадратных километров. Наибольшую опасность для окружающей среды и здоровья человека могут оказывать негативные экологические последствия падений отделяющихся ступеней ракет-носителей, работающих на гептильном топливе- несимметричном диметилгидразине (НДМГ), веществе 1-го класса опасности. Московскими и питерскими учеными-химиками доказано, что НДМГ прочно связывается с органоминеральным комплексом почвы, причем в заболоченных ландшафтах Севера НДМГ и наиболее токсичные продукты его окисления сохраняются гораздо дольше, чем в более южных районах. Достаточно сказать, что в почвах районов падений на территории Архангельской области и Ненецкого автономного округа концентрация НДМГ значительно превышает аналогичные показатели на территории Казахстана, достигая 800 и более ПДК. На протяжении нескольких лет изучением вредного влияния ракетно- космической деятельности на здоровье жителей Мезенского и Лешуконского районов занимаются ученые Северного Государственного медицинского университета. Суть проблемы заключается в том, что отделяемые части ракет-носителей содержат остатки крайне опасного токсичного ракетного топлива. Об этом известно всем. Однако не все жители районов понимают о вреде, причиняемом экологии и здоровью населения. В силу сложной социально-экономической ситуации жителям районов приходится не только пить отравленную воду, но и употреблять в пищу добытые на зараженных территориях ягоды и рыбу. Многие вынуждены пользоваться не только дарами природы, но и "подарками с неба". На разговоры о том, что это опасно, досадливо машут рукой: "Ни чего с нами не случится! Жить - то на что-то надо". При этом стараются не придавать значения тому, что знакомые, промышляющие сбором ступеней, без всяких причин уходят из жизни в молодом возрасте. Так, например, в Мезенском районе человек, промышляющий сбором ступеней ракет, покрывший крышу "небесным металлом", за несколько месяцев "сгорел" от рака. Что все чаще матери в разговорах обсуждают не школьные успехи, а проблемы здоровья своих детей. На протяжении многих лет вся информация о проблемах ракетно-космической деятельности находилась под негласным запретом. Даже врачи ОКБ г.Архангельска и Лешуконской ЦРБ не имели никаких сведений о влиянии гептила на здоровье человека. Яд может поступать в организм различными путями - водным, ингаляционным, пищевым и контактным. Причем последний путь по скорости воздействия сравним с ингаляционным -при попадании на неповрежденные кожные покровы гептил всасывается почти мгновенно и уже через 30 секунд попадает в кровь. Симптомами острого отравления являются сухой кашель, слезотечение, тошнота, рвота, головная боль, головокружение. Жителям района следует помнить об особых физических свойствах гептила. В условиях Крайнего Севера это вещество крайне устойчиво к воздействию окружающей среды. Ученые из Санкт-Петербурга, проводя в 1994 году обследование районов падения ступеней возле села Койда, обнаружили, что содержание гептила во всех районах падения многократно превышает предельно допустимые концентрации (ПДК). Причем одна из обследованных ступеней пролежала на земле 26 лет. Гептил распространяется через почву и воду, встраиваясь во все "пищевые цепочки"- ягоды, грибы, рыбу, мясо животных. Кроме того, гептил обладает исключительной адсорбционной способностью. Он способен встраиваться даже в кристаллическую решетку металлов, поэтому "отмыть" металл ступеней, используемый некоторыми "умельцами" для хозяйственных нужд, в буквальном смысле слова "физически" не представляется возможным. Эксперимент, проведенный к.м.н, докторантом кафедры валеологии СГМУ Н.В. Скребцовой, во время которого на лист "ракетного" металла помещали яблоко всего за 30 минут и оно вбирало в себя 90 % гептила из атмосферы! Наверное об этом стоит задуматься жителям района, использующим элементы ступеней для постройки погребов. У многих жителей района возникает вопрос, когда от исследований ученые перейдут к лечению людей? На это Н.В.Скребцова ответила, что в настоящее время производится разработка такого препарата. Специфических антитодов для гептила не существует. Однако значительно ослабить его воздействие, по мнению многих ученых, может лекарство на основе водорослевых компонентов, способствующих выводу из организма токсических веществ. В состав препарата будет входить тиамин-витамин из группы "В", обладающий гепатопротекторными (защитными для печени) свойствами. Апробация этого препарата при наличии финансирования может быть произведена уже в этом году в с.Долгощелье. Соответствующая заявка уже подана руководством СГМУ в Департамент экологии и природных ресурсов. После произошедшей аварии американского космического корабля системы "Спейс шатлл" власти объявили чрезвычайное положение в нескольких штатах. В связи с этим Н.В.Скребцова выразила недоумение тем, что руководство космодрома не предупреждает население района о предстоящих запусках. По ее словам, после падения ступени содержание гептила в воздухе превышает ПДК в десятки раз. "В такие дни следует закрывать окна и не выпускать детей на улицу",- сказала она.
******
 туохха аналлах ракеталарый вавше! Сана "восточный" космодромтан ступеннарын манна тамнаатахтарына ессе деградациялыырбыт буолуо анала анардаах =[
******
 Дьэ суруйардаах киьигин эбит.Улахан сонун буолла5ай.12.12.13.хата Конституцияны устан ылбатаххын дии.Хотя муус устар ыйга биьиги сокуоммут кунэ.
******
 Соруйан сахалары суох гынаары Саха Сирин гептил уонна радиация полигона гыналлар
******
 Уонна Шамаев Ил-Түмэнҥэ киирсиэхтээх, ядернай полигон буоларбытын утаран
++++++
8 мм фильмнары ейдуугут дуо? ну погоди, в саваннах серенгети.
------ 
        урут юбилейнайга атыыланар быьылаа5а. 
    
******

******
 Диафильмнары керербутун ейдуубун. Ессе санардар (озвучивайдыыр) этибит, оруолларынан, звуковой эффектээх игин. Оскуола5а 5-6 кл , ааспыт уйэ 80с сс саналара
++++++
ороьустубага
------ 
        Суллуукуттэр тахсыбыт кэмнэрэ  танара кунун кытта аагыллар дуо?
    
******
 Кулуттара-ча5ардара 12кэ тахсаллар. 14кэ бары субсугунэьэн тахсаллар. 19ка тацара кириэьиттэн соьуйан-емурэн теттеру чолумнаьан хаалаахтыыллар.
******
 кыанмат-ыарыһах дьонҥо көмөлөһөр СУББОТНИК курдук
******
 РОЖДЕСТВО улахан эбит аан дойдуга хас миллиард киһи баарый киһи эрэ төрөөбүт күннээх буолар баҕайыта Хата бу 7-с чыыһылаҕа бары РОЖДЕСТВОлуоҕуҥ, тахсан кыанматтарга-ыарыһахтарга дьиэлэрин ремоннаан, таҥастарын-саптарын сууйан биэриэҕиҥ. Иисус Христос диэн КИҺИ төрөөтөҕө  үчүгэй ди БАРЫ БЭЙЭ БЭЙЭБИТИН ЭҔЭРДЭЛЭҺИЭҔИҤ У р у й !!! Иисус Христос диэн КИҺИ күн сирин көрбүт А й х а л!!!!!!!!! Бары дьоллоох буолуҥ !!!!!
******
 Эйиэхэ, авторга, барыгытыгар-ДЬОЛУ багарабын!!!
++++++
диэн ырыаны Константин Степанов олус да истинник ыллыыр
------ 

******
 Тылларын Баьылай Гоголев /Вася/  суруйбут
******

******
 муома киьитэ тарабукин тылыгар.
уу долгун айаннаах,
уучах буур келелеех,
ийэккээм унуогар,
эргиллэн иьэбин,
бу ырыа запиьын булар киьи.
******

******

******

******
 Ханнык группаларга бааргыный?
******

******

******
 эрэ. атын номер суруйарым дуу хата кемулуеккэ киир))
******

******
 чисто женскэй  тема араас бары
******
 ыытаар, кэтэьиэм
******
 миэхэ эмиэ ыытыан дуо, баһаалыста? 89841068037
******

++++++
Аҕыйах сылтан
------ 
        бэттэх дьикти дуоһунас баар буолла. Сүбэһит диэн. Ил Дархантан саҕалаан улуус, нэһилиэк баһылыктара сүбэһиттэнэр буоллулар. Бу сүбэһиттэринэн урут додо курдук чыыннаах тойоттор буолаллар. Хамнастара кырата 60 000. Дархаммыт сүбэһитэ Бэрииһэп миниистирдээбит акылаатын саҕаны ыла сылдьар буолуохтаах. Дьон харчытын ааҕар бөрүкүтэ суох да буоллар, Өрөспүүбүлүкэ бюджета туохха туттулларын билэр баа буолбат дии санааттан бичийэн эрэбин. Хас уурайбыт чиновнигы тарбахтан эмэн штат айан хамнастыы олорон үбү-харчыны туһалаахтык(эффективнайдык) тыыра олоробут дииллэрэ сатамньыта суох буолан тахсар. Биир тылларынан чиновник ахсаанын аҕыйатабыт дииллэрэ, онтулара дьүһүннэрин эрэ кубулутааһын буолан тахсарын бары көрө сылдьабыт. Дьэ холобур нэһилиэк, улуус баһылыктара туохха сүбэһиттэннилэр? Мунаарар боппуруостарын отделлар анал үөрэхтээх үлэһиттэрэ, штатнай юристара быһааран биэрбэт буоллахтара дуу? Бу сааһырбыт сүбэһиттэр күн ахсын кэлэн 8 чаас сүбэ биэрэн, такайа олоруохтарын саарбахтыыбын. Хамнастара "лас"гына түһэ турар, өссө бириэмийэ. Өрөспүүбүлүкэ "сүбэһиттэрин" үбүлүүр харчыны тыа хаһаайыстыбатыгар кутар буоллар быдан туһалыа этэ. Дьоһуннар эһиги санааҕытыгар улуус, нэһилиэк баһылыга туохха сүбэ көрдүөн сөбүй?
    
******
 Арассыыйа таһымыттан саҕалаан Общество Палаталара-диэннэр тэрилиннилэр. Олор эмиэ сүбэһит курдуктар. Бу туһунан бэйэҥ санааҕын быктар эрэ
******
 Ол аата, араас общественнай тэриллиилэр мунньахтаан бэйэлэрин истэриттэн туhааннаах дьону талыахтаахтар..
******
 диэн тэриллиилэр судаарыстыбаннай тэрилтэлэрбит эҥкилэ суох, сокуонунан үлэлииллэрэ эбиттэрэ буоллар бука тэриллиэ даҕаны суохтара буолуо этэ. Госструктуралар үлэлэрин-хамнастарын көрүөхтээх-истиэхтээх араас тэрилтэлэр бааллар аҕай. Былаас икки норуот икки ардыгар тоҕо санааны тиксиһиннэрээччи, тупсуһуннарааччы баар буолуохтааҕый? Эмиэ бюджет суотугар.
******

******

******

++++++
Үтүө сарсыарданнан!
------ 

******

******

******

******

******
 Дьолу-соргуну!
******

******

******

******

******

******
 нууччаларга улахан бырааьынньык биьиги утуктээйилэргэ кыра
******
 Ити того мэлдьи интернеткэ бааргыный? Тугу барытын ырытан билэн кэрэн туьэн.иллэн багайыгын дии.
******
 Ити того мэлдьи интернеткэ бааргыный? Тугу барытын ырытан билэн кэрэн туьэн.иллэн багайыгын дии.
******
 бу телевизор керебун- истэбин, мэйиим истэр, харахтарым тв экранын, планшет экраныгар тэнинэн. Бу биир дьахтар эр киьиэхэ бэйэтинэн сыналана сатаата а5ай Сереж да Сереж просто знай у нас все будет хорошо диир. усуьунэн ватсаабы енейебун телефонум аттыбар бу сытар, тердуьунэн сидя на кресле контролирую дьиэ иьигэр туох буола турарын мэйиим хайа эрэ полушариетынан.  Буттэ5э дии, туох да ыарахана суох
******
 Сымыйалаама.
++++++
ыЬыа5ы уе5эр, автовокзалынан сахалары сырайга-харахха анньар, саха тылын утарар, сахалыы кэнсиэртэри
------ 
        сиилиир киЬини тутан манна кимин-тугун, аатын-суолун таЬаарыахха! Аны сайын эмиэ ыЬыа5ы уе5эр улэтин са5алыа. Сайын ахсын ыЬыа5ы уе5э сатаан манна туоп бе5ете таЬаараахтыыр. Ити улэтин быйыл тохтоторго уолдьаста!!! Хайа мун'ун, сылатта.
    
******
 Ол дьон кэбилэнэ сылдьаллар. Олортон биирдэстэрэ эбээн-нучча буккааЬа дьахтар дииллэр.
******

++++++
Сайыына диэн ырыаЬыт кимий? Ханнык улуус?
------ 

******

******
 Папата дуу, мамата дуу чурапчы:-)
******
 Оччо5о барыта ейденер. Ити сахалыы кэнсиэрди уе5ээччи Лэгэнтэйи, Сайыынаны, Игорь Егоровы эрэ уехпэтэх курдук тутунна.  Игорь Егоров - бааЬынай Лэгэнтэй хос эбэтэ эбээн Сайыына - Булун Сурдээх киитэрэй дьахтар.
******

******

******
 Ийэтэ дуу, аҕата дуу? Марыына Попова Үөһээ бөлүү эбит, төрдө. Давыдова диэн.
++++++
уопсайынан сотору уехсуу,олого суогунан санарыы иьин суукка биэрэр быраабы
------ 
        Туьанан харчыга олордору оностуман.
    
++++++
Саҥа сокуонунан,тутуу хампаанньаларыгар күһэлэҥ быһыытынан сайылыктарбытын,гаражтарбытын
------ 
        атыылатыахтарын сөп. Уххан сириттэн аҕаллым. У граждан смогут изымать дачи и гаражи для жилой застройки. Новый закон позволит строительным компаниям принудительно выкупать недвижимость у граждан, если она мешает возведению многоквартирного дома. Министерство строительства и ЖКХ разрабатывает законопроект, позволяющий в принудительном порядке выкупать гаражи и дома в частном секторе для строительства жилых районов. Министерство подготовило поправки в Градостроительный, Гражданский, Земельный кодексы и Кодекс об административных правонарушениях совместно с Национальным объединением застройщиков жилья и фондом «Институт экономики города», сообщают «Известия». Изымать частную недвижимость государство может и сейчас. И регулярно это делает «в чрезвычайных случаях». Например, если строится военный объект, открыто крупное месторождение, идет прокладка важной магистрали или создается проект федерального значения. К примеру, именно так изымались земли в рамках строительства в Сочи и «новой Москве». Однако новый законопроект отличается намного более широким перечнем оснований для изъятия. Так в перечень «важных проектов» включено строительство жилья.  «Принятие законопроекта позволит устранить значительное количество барьеров на пути реализации проектов по развитию застроенных территорий и привлекать частные инвестиции для улучшения качества городской среды», — говорят в Минстрое. Авторы законопроекта обещают, что земельные участки будут изыматься «путем выкупа». Однако собеседники «Известий» считают, что у собственников не будет шансов повлиять на конечную цену. Дело в том, что сейчас, по закону, застройщику надо отдельно договариваться с каждым собственником. Так это было в случае строительства объектов в Сочи.  Новые нормы введут единую цену выкупа частной территории. Эта цена будет утверждаться голосованием на общем собрании собственников. Каждый собственник получает голоса пропорционально площади своих участков. Таким образом, предупреждают юристы, на собрании больше прав будут у того, у кого на участке имущества больше. Соответственно, застройщику для выкупа всех участков «по единой цене» надо будет сторговаться о нужной сумме с несколькими хозяевами самых дорогих дач в товариществе. «Это нарушение конституционной неприкосновенности частной собственности. Получается, что соседи будут за меня решать, сколько стоит мой гараж», — говорит партнер практики «недвижимость и строительство» юридической фирмы Goltsblat BLP Виталий Можаровский. По его мнению, если законопроект будет принят, это создаст почву для злоупотреблений. «К сожалению, правительство предпочитает решать все проблемы кавалерийским наскоком», - добавляет он.
    
******
 биһи кварталга хаарбах дьиэлэригэр 20 -30 мөлүйүөн көрдөөн барытын мэһэйдии олорор ыаллар бааллар.
******
 Покровскай тр.диэки балысхан тутуу барара сабаҕаланар;дьэ,онно,туох-хайдах буолар?
******
 Соготогун ордон хаалбыт дьиэтэ учаастага чэпчэки сыанага ылыллар ини, хаьаайын сурага сууьунэн мелуйуену кердуу сылдьар сурахтаага.
******
 тоһуталлар БУО...
******

******
 Син биир кетуруехтэрэ, чэпчэки сыанага куьэйэн ылыахтара, 10 мел, сиргит, дьиэгит 5 мел. барыага.
******
 хайыыллар...
******
 гаражтаах дьон,эмиэ,сэрэхэдийииһиккит!Ордук,кэтэх бас билиигэ ылбыттар.Тоҕо диэтэр:гаражкытын тутуу хампаанньаларыгар,о т о й,чэпчэки сыанаҕа күһэлэҥ быһыытынан атыылаттарыахтара-Таҥара сэрэҕи сөбүлүүр...
******
 Уонна Покровскай тракт, Гимеин, Сайсаар, Залог сирдэрэ барыта.
******
 Покровскайдыыр тр.ордук сэрэхтээх курдук.Куорат олохсуйбут инфраструктуратын уларыта охсор манан аҕай буолбата буолуо.Ол эрэн,кэлин,син-биир көтүртүөхтэрэ.Быһата,куораппыт таһа быстах кэмҥэ олохсуйбут дьон түөлбэлэрин санатар...
******
 Новопортовской оройуоҥҥа чааһынай дьиэ бөҕө баар, олор эмиэ күрдьүллэллэрэ буолуо.
++++++
Туьулгэлэрбит ханна бардылар?
------ 
        киирдэххэ барыта былырыынны, Курулгээн?
    
++++++
Оҕом мишка оонньуурун па па диир.Оо =(
------ 

******

******
 Баю-бай, усни мой мальчик, Ночь пришла, а день всё дальше, Тихо песню пою колыбельную. Не зови ты мишку папой, Не тяни его за лапу, Это мой, видно, грех, Папа есть не у всех. Спи, мой мальчик маленький, Спи, мой сын, Я уже не плачу, прошло. Спи, цветочек аленький, Я с тобою рядом, Будет всё у нас хорошо. Будет всё у нас хорошо. Баю-бай, как долго длится Ночь, когда совсем не спится, Скоро будешь большой, Что мне делать с тобой. Как тебя учить - не знаю Стать таким, как я мечтаю, Ты пойми, мой родной, Как мне трудно одной. Спи, мой мальчик маленький, Спи, мой сын, Я уже не плачу, прошло. Спи, цветочек аленький, Я с тобою рядом, Будет всё у нас хорошо. Будет всё у нас хорошо. Баю-бай, ах, если б видел Папа твой кого обидел, Разве б мог так легко Быть от нас далеко. Спи, мой мальчик маленький, Спи, мой сын, Я уже не плачу, прошло. Спи, цветочек аленький, Я с тобою рядом, Будет всё у нас хорошо. Будет всё у нас хорошо. «Скопировано с сайта www.karaoke.ru»
******
 билгэлэнэ сылдьар куннэр,)))паапа биллээри гыммыт эбит
******
  дьиэбэр олордохпуна булбаппыын!
******
 Икки оҕо ордук дии санаатым все таки
******

******
 сатамматаҕына бигэ булан биэриэ
++++++
Игорь Дьяконов - мас тардыhыытыгар, Аан дойду чемпиона.
------ 
        Спорт – биһиги доруобуйабыт аргыhа, олохпутугар куус-уох эбинэр биир коруммут буолар. 2500 сыл. аннараа оттугэр Эллайаада дойдутугар урдук хайа5а судургу гынан баран куустээх сытыы тыллары суруйан хаалларбыттара.    Оскотун куустээх буолуоххун  Оскотун ойдоох буолуоххун   Ба5арар буоллаххына суур  Спорду кытта до5ордос - диэн тыллар ис хоһоонноро кун бугунугэр дылы, диринээн оссо кууһурэн иһэллэр. Мас тардыһыыта биһиги нэһилиэкпитигэр куускэ сайдыбыта, чулуу спортсменнарбытын бугун хайаан да ааттыыр то5оостоох. Мас тардыһыытыгар анардас Балыктаах боһуолэгин ыччаттара, Мэнэ-Ханалас суумэрдэммит хамаандатын сурун составыгар киирэн угус туһулгэ кыайыылаахтарынан ааттаналлара.  Мас тардыһыытын сэргээн корооччулэрэ спорт маастырдарын, Михаил Черкашин, Лаврентий Кычкин, Андрей Винокуров, Андрей Потапов, Андрей Черкашин ааттарын, кыайыыларын элбэхтик корбут, истибит буолуохтааххыт.         Бу кэнники сылларга о5олорбут эрэллэрбит, кэскиллэрбит та5ыстылар ол курдук Россия 2011 сыллаах чемпиона, о5олорго саха республикатын 2 тогуллээх чемпиона, элбэх турнирдар кыайыылахтара, 5 аан дойдутаа5ы Азия о5олоро спортивнай оонньуулар кыайыылаахтара Алёша Стручков, Павел Кычкин, саха республикатын суумэрдэммит хамаандатын чэлиэннэрэ. Бэһис аан дойдутаа5ы Азия о5олоро спортивнай ооньууларга 3 миэстэлээх элбэх курэхтэьиилэр кыайыылахтара Егор Захаров, Женя Дьяконов ааттарын уонна саха республикатын чемпионун элбэх турнирдар кыайыылаахтарын Сергей Черкашин ааттарын ааттаналлар.        Андрей Николаевич  Балыктаахха физругунан ананан кэлэн. Кычкин Лаврентий Лаврентьевичка мас тардыьыытыгар уьуйуллан билигин бэйэтэ о5олору мас тардыьыытыгар дьарыктыыр кини Хабаровскайадаа5ы Пед институт физкультура факультетын бутэрбитэ, 1995 сыллаахха Манчаары бирииьин чемпиона, 1996 сыллаахха саха сирин народтарын бастакы спортивнай ооньуларыгар чемпион. 1997 сыллаахха республикайнскай мас тардыьыытын аатын чемпиона Десяткин уонна Шароборин аттарынан бириистэр хас да тогуллээх чемпиона. Мас тардыьыытыгар Саха республикатын спордун маастара Саха республикатын уорэ5ириитин туйгуна Балыктаах орто оскулатын директора. Кини уорэппит иитэн такайан дьарыктаан таьаарбыт о5ото Игорь Дьяконов. Игорь 1995 сыллаахха кун сирин корбутэ. Балыктаах орто оскуолатын ситиьиилээхтик уорэнэн бутэрэн баран, ба5арар уорэгэр киирэн билигин Дьокускайдаа5ы Тыа Хаьаайыстыбатын академиятын иккис куурсун студена. Оскуола5а уорэнэр сылларыгар мас тардыьыытынан дьарыктаммыта.                                                              Ситиһиилэрэ. Республика 3 тогуллээх чемпиона, Каратаев аатынан турнир кыайыылаа5а, “Мэнэ кубога» республиканскай турнир чемпиона, Россия урун комус призера, Аан Дойду чемпиона, мас тардыьыытыгар Саха республикатын спордун маастара.  Мас тардыһыы – сиһин этэ сиппит, буутун этэ буспут уол о5о, эр киьи оонньуута. Бу коруннэ киьи ата5ын тилэ5иттэн энил баьыгар дылы туох баар былчыннарын-иниирдэрин силгэлэрин, ньиэрбэлэрин хамсатан сайыннарар. Обугэлэрбит бу ооньуунан оччут-масчыт дьон бигэ-та5а тирэхтээх, тутар-тардар куустээх буолалларын ситиьэллэр эбит.
    
++++++
Халлаан уерэхтээ5э Ньыыкан этэринэн Кириэс диэн
------ 
        Кириэс диэн саха тыла уhу: Кэрэ Иэс - диэн. Бу ахаары уонна нууччалар диэн саамай чугас аймахпыт диир. Саха омук диэн суох диир.
    
******

******
 Мин холобура сөмөлүөтүнэн көтөрбүн куттанабын.
******
 хаҥас диэки халбарыйбыт,улуу билиилэр уҥа эҥэр бааллар!
******
 1. Салгын сүүрээн салгыйа сайаҕастык саҥарар. Самаан сайын тылынан салаан ылар салбанан. Сайдам имнээх илиитэ сымнаҕастык илгийэр. Оһуор-ойуу айылҕа Оһуор-ойуу айылҕа 2. Сайа сүүрэ тыыннара, санныларга тайанан, Сыламынан илгийэр санаалары уйгуурдан, Уйгу-быйаҥ куйаартан ууна сылдьан эргийэн, Улдьаарыйа дьаарбайан, дьаалытынан кэрийэр. Оһуор-ойуу айылҕа. 3. Айгыр-силик майгыта, атаан-мөҥүөн оонньуута, Абылаҥын тардыыта, аны, урут даҕаны, Атын кэмнэр дьоннорун, амма тыыннаах куттарын, Аймаһыта күөдьүтэн, аҕыннара туойтарыа. Оһуор-ойуу айылҕа Оһуор-ойуу айылҕа 4.Кэрэ ача күөхтэри кэккэлэтэн кэбиһэн, Кэлэр дьылын кэһиитин кэмэ суохтук тосхойон, Тохтоон туран хаалбакка, толоон-ойуур аайытын, Толуу оттоох отону торолута чуоҕутар. Оһуор-ойуу айылҕа Оһуор-ойуу айылҕа 5. Оччолорго даҕаны оҕо аймах дьоннорго, Оонньуур, ыллыыр кэмнэргэ, одууланар киэргэлэ Кэрэ-нарын көстүүтэ, кэпсии турар сэһэнэ, Хоһооннорго хосуһан, хоһуйуллан этиллиэ. Оһуор-ойуу айылҕа Оһуор-ойуу айылҕа Оһуор-ойуу айылҕа Маннык хоһоону хоһуй онтон кэбилэн дьуоска
******
 таах МАС-КУОЛУ ДЬОННОР сахатыйбыт нууччалар (еврей-маргиналлар) - СЫРАЙДАРА уонна ТЫЛЛАРА ЭРЭ САХА ТАТААР ТЫЛЛААХТАР диэн итинник дьоннОРу этэллэр ))))).....
******

******
 ДЬАХТАР диэн тыл эн НУУЧЧА марионетката ЕВРЕЙ-МАРГИНАЛ мэйиигэр ПРОКЛЯТИЕ диэн сиилии олороохтоотоҕо ))))).....
******
 Айымньы туһунан эттэххэ - улуу:-)
******

******
 бэйэлэрин МЕНТАЛИТЕТтарын үйэтитээри ))))).....
******
 Кэриэс - кэрэ иэс:-)  Манна сиэр, абыычай диэни билбэт дьоҥҥут Кириэс диэн крест, киһи уҥуоҕар анньаллар. Киһи сааһын тухары иҥэриммит кирэ хоҕо тахсыбатын диэн. Кириэс диэн куруук тохтотуу бэлиэтэ. Эһи эмиэ тугу эмэни хамсаама, тохтоо диэн илиигитин кириэс туттаҕыт Оттон кэриэс диэн өйдөбүл, память, поминки. Аҕаҕыт этиитин кэриэстиэн
******
 Сахалыыны абааһы көрөр дьон бааллар. Ол дьон дьаабылнналлар.
******
 Билиҥҥи Кириэс халдьаайы диир сирбит сураҕа Кэриэс халдьаайы дииллэр,кириэһи кытта туох да биирэ суох.Кэриэс тыл,кэриэс этэр диэни саха буоллаххытына өйдүүр буолуохтааххыт
******
 Кэриэс уонна кириэс тус туспа Кэриэс этимологиятын эппитим. Эн буоллаҕына тугу да үчүгэйдик быһаарбатаххын:-)
******

++++++
эфиопия5а арыгыны араке дииллэр эбит
------ 
        дьикти диэтэ5ин. арыгыны оччо5о биьи айбыппыт дуо?
    
******

******

******
 ))))).....
++++++
арахсыбыт ойохпун керустум
------ 
        уонна испэр уерэ санаатым. сыл иьинэн симэхсин буолан хаалбыт сырайа харага танаьа саба. урут ейдеен кербетум эбитэ дуу
    
******

******

******
 Ол арахсыбыт ойогун куьаган костуулээгиттэн дьэ того уордун? Дьахтартан бэрт былдьаьагын дуо? Эр киьи дуома эбиккин дьэ! Хайдах да буоллун ол эйигин того тыытар? Билинни ыарахан олоххо тиийиммэтэ-тугэммэтэ буолуо,багар ыарытыйара буолуо.Элбэх буо биричиинэ. Эр киьи буолан баран сааппаккын даганы итинниги суруйаргыттан! Оссо уордум диэбит буола-буолагын!!! Пахай даганы!! Слабак,киьи богото  эбиккин дьэ! Интин бэйэгэр бумеранганан топтору эргиллэн кэлиэ! От кууттэриэ суога! Киьи иннин тымтыктанан корбот. Куьаган санаалаах эбиккин!!! Эйигин туох эрэ куьаган куутэр инники олоххор! Мин ону ото кордум...Ааьан иьэн эппиэт суруйдум.Уонна киирбэппин.
******
 Дии теьетун да иьин ойогум этэ. Хата бэйэгит куьаган дьон эбиккит бумераннын бэйэн кэтэс
******
 Тугу суруйбуккун да ойдообот эбиккин дуу? Аах учугэйдик! Ол мин урукку ойохпун корсон баран куьаган костуулээгиттэн уорбэтим ээ! Эн уорбуккун дии! Онон кимиэхэ бумеранг кэлэрэ биллэр буо! Куьагантан уорбут киьиэхэ буо! Тугу да суруйаахтаа,мин уонна манна точно киирбэппин! У меня есть дела поважнее! Дьэ киьи да богото эбиккиин Ол эрээри!!!
******
 уорэр эр киьи диэн киьи буолбатах, элбэ5и суруйбаппын просто иитиитэ суо5ун косто сылдьар, бэйэ5ин корун эн да мистер вселенный буолбатын ини пффф!!
******
 тоьотун да иьин кэргэнин депрессиялана сылдьара буолуо, араххан барбыккар охсууну ыллага дии, чычаас мэйиилээх киьийдэх онтон уоруон соп, бэйэн онтон тоьо тупса сылдьанын, кэргэнин атыыласпыт танаьын кэтэ сылдьар инигин.
******
 Оҕолорбутун сиэннэрбитин кытта, утарыта көрсөн олорон. Подарок туттардым. Бэйэтэ ыҥырбыта, Саҥа дьылга. Үөрүү көтүү бөҕө этэ.
******

******

******
 эйиигин да ситэ көрбөтөх, тэҥнээбэтэх-эбэтэр тэҥнэһэ сатаабатах, дьиэтин-уотун да хомуйбат, аһын да ситэ астаабат, тымныы холумтаннаах, сиикэй астаах, барбатах мииннээх, сыппай чээйдээх, ситэ кэпсэппэтэх, эйэргэспэтэх-эйэргээбэтэх, ороҥҥо да эрин сыаналаабатах, дьахтар сатабылын толорботох кураанах дьахтар барахсан эбит.  Бэйэлэрин эрэ туһугар олорбут, эрдэриттэн эрэ элбэҕи ирдээбит, уонна наһаа сарылыыр, мөҥөр-этэр дьахталлар кэлин оннук буолаллар эбиттэр. Били "алдьаммыт корытатыгар" төннүбүт симэхсин эмээхсин остуоруйаҕа курдук! Сказка ложь - да в ней НАМЕК дииллэр нууччалар. Сахалар "Ыт баһа көмүс кытахтан төкүнүйбүт"-диэччилэр. Кэлин кэмсинэн да диэн, туһа суоҕун автор ырылхайдык этэр. Онон күндү дьахталлар эргитин харыстааҥ, бу билиҥҥи буола турар олоххутун сыаналааҥ, аттыгытыгар баар эргит диэки хайыһыҥ, оҕолоргутун таптааҥ. Холкутуйуҥ-уоскуйуҥ, оччотугар барыта этэҥҥэ буолуо!
******

******

******

******
 арахсыбыт билэр дьахталларым таҥнарытын олус тупсан хаалааччылар ээ. сынньалаҥ олохтоммуттара өтө көстөөччү сирэйдэригэр. мин да иккитэ арахсыбытым, олох тупсан, эдэрбэр түспүппүн, арахсыбыт эрдэрим сотору буолаат төттөрү холбоһо сатаан эрэйдии сатаабыттара. баҕар вампирдарга түбэспитим буолуо. миигинэ суох начаас кэхтибиттэрэ, дьолломмотохторо (эдэрдэри булан киэбирии бөҕө этэ да, кыра кэмҥэ этэ), билигин имбэлииттээн иккиэн хаалбыт күннэрин ааҕына сылдьаахтыыллар.
******
 Оннук эмиэ баар буолааччы.  Ойохторун ситэ өйдөөбөтөх, кинилэри ситэ сыаналаабатах, эбиитин кырбыы-охсо, наар талымҥа сылдьыбыт эр дьон онно-манна тиксибиттэрэ, үйэлэрэ кылгаабыта үгүс.   Биирэ ойоҕуттан сылтаан, иккиһэ эриттэн эмсэҕэлээн олох ыһыллан салгыы көнөр суолга да таҕысталларр кэтэх санаа баттыыра-кэрбиирэ элбэх буоллаахтаатаҕа. Тас хах эрэ хаалаахтыыра бастакы олоҕу умна сатааһын сороҕор ыарахаттардаах буолара омнуоламмат.  Ол иһин кырдьаҕастарбыт - олоххутун бастакыттан харыстааҥ диэтэхтэрэ.
******
 Атын киьи куьаган буолбутун кере иликтэринэ бэйэлэрин толору дьоллоох курдук санамматтар. Аагаар эрэ, итини Надежда Тэффи "Счастье" диэн кэпсээнигэр бэккэ ойуулаабыт этэ, гротескно
******
 Ол иhин, 8р олорон баран арахсааччылартан биирдэстэрэ "вампир" иккиhэ "донор" буолар.
******
 Да Сандаара да дьон куһаҕан буолбутугар злорадствуйдуу сылдьар, ис санааҕыт куһаҕан дьон эбиккит.
******

******
 Биирдэстэрэ эгоист буоллаҕына хайдах да сыалай буолбата буолуо ээ, ордук дьахтар оннук буоллаҕына ыал ыһыллар
******
 ааһан иһэн суолга  көрбүтүм. аттынан "сыр" гынан ааспытвм. өйдөөн көрбөтөҕө! Оо, онно сүрэҕим хаанынан ытаабыта... таҥас сап дьаабы этэ уонна туохха эрэ санааҕа баттана сылдьара биллэр этэ. дьиҥинэн арахсарбытыгар кини буруйдааҕа. эдэр уолга иирбитэ.  билигин төһө кыалларынан көмөлөһө сатыыбын. все таки хаһан эрэ таптыы сылдьыбыт кыыһым боллаҕа уонна биир оҕом ийэтэ. уолаттар арахсыбыт кэргэннэпгитин сиилээмэҥ! олоххо араас болар куолута..
******
 Арахсыбыт ойо5ун, хом санаатын кыаммакка сэтэрээбитэ биллэр дии. Утуе киьи эбитэ буоллар аьыныа этэ, сэтэриирин уопсай дьон билиитигэр таьаарыа да суо5а этэ. Мантан да кестер, Эрбэх, эрбэх са5а-кыра ычалаа5а!
******
 тоһо корүҥе тупсар?
******
 ол гынан баран, атын служанка булунна да сыыйа-баайа бэйэтин бодотугар түһүөн сөп ини.
******
 дьахтар булуннан да баран коруннере тупсубат эбит.
******
 Бэйэтин керуммэт дьахтар 30тан та5ыста да мырчыстан барар)), эбиитин табах- арыгы булкааhа адьас дьэбин курдук быhа сиэн кэбиhэр. Уонна киhи санаатыттан тутулуктаах быhылаах, меку санаалаах тургэнник сирэйэ- харага, этэ- сиинэ тырыттар
******
 арахсан баран того керсе сатыыллара ейдеммет.оччого того арахсалларый...?
******
 Мин олох кэмсиммэппин хата уеруу кетуу бегете! Талбыт ологум.Ким да иннигэр мере мехсубэккин кууппэккин сынньалан олох .Танас сап бэйэм талбыппын таннабын.Хата тупсуу бегете.Аны багас кэргэн тахсар уьубуен тьфу тьфу тьфу диэххэ
******
 дьаабы танас сап, сирэй харах, оссо итирик сылдьарын корсооччубун.туспа олорорбутуттан уорэбин гынан баран маннык туруктаа5ын кордохпунэ или дьонтон иьиттэхпинэ куьа5ан буолабын сурэ5им ыалдьар.
******
 Этэрунэн кэрунэ туп суоза дьыл хонук аьарар. Инник эр киьи арахсыбыта учугэй Инник санаалаах оноолоох киьи ни кытары олорботох кэнэ
******
 Теье эрэ киэбирэн силлээн-хаахтаан тахсан барбыт дьахтар буолуой? Бу дьахтары дьиҥ куьа5ан буолар тубэлтэтигэр, уопсай о5олоох бууоллахтарына автор поддержкалаабакка ханна барыай.
******
 дьахтарын да, оголорун да бырахпат. Ессе уерэрдээх ээ...(.
******

******
 ол кэнниттэн корсон молтообут буоллазына,киьи курдук буоллаххына сэтэриир наадата суох,син биир эн киьин буоллаза...
******
 Лоло сопко суруйар. мин сыннанан абыранным. Даже ырыхан ырыбын умурэттим. Эр киһи бятин эрэ кордорор дьахтар охтон да тустяҕинэ надыйбат.
******
 мин эрим дьахтарга иирэн бэйэтэ тахсан барбыта,ол кэнниттэн хата наһаа үчүгэй.Таҥас ылынным,оҕобун таҥыннардым,дьиэбин оҥоһуннум,кини барбытын кэннэ оннооҕор дьиэм сырдаан үөрбүт-көппүт курдук.Өссө ырбытым,хата таҥас наһаа барсар эбит диэн сиэркилэҕэ өйдөөн көрүммүтүм.Били эппиккэ дылы тугу баҕарбыппын атыылаһабын,уонна сытааран саныыбын хайдах тулуйан олорбутум боллар диэн.Олох киниэхэ хамначчыт курдук этим ди,билигин баҕас киниэхэ хоккуоска диибин.Оо толору аатын суруйбут киһи баар ини.
******
 Арахсыыттан ким да мэктиэлэммэт.арахсыы да араастаах.арахсар да тугэннэ бээ бээни сэтэрээбэтэх ордук этэ.элбэххэ арааьынай болара боо дии саныыбын
******
 кытта собулэһэбин. оллоххо оннук.
******
 Мин урукку дьахталларбын көрүстэхпинэ, тугу, хайдах көмөлөһөбүн диэн ыйытааччыбын. Биир дьахтарга масыына ылан биэрбитим, бииргэ шуба, өссө бииргэ кыһыл көмүс гаранитура.
******
 Кырдьык даҕаны.... Биир дьахтарга дьиэ ыларыгар хаччынан көмөлөспүтүм. Оннук түгэн эмиэ юаар этэ. Иэс диэн этэ, да, хаччы эргиллэн кэлбэтэҕэ. Чэ буоллун.. кини суобаһыгар хааллын..
******
 Сылдьар киьини туох дииллэр этэй?
******
 мин урукку огонньорбун корон баран эмиэ инник дии санаабытым. Арахсан барарыгар икки оголоох биир кэппиэйкэтэ суох хаалбытым. Билигин где я и где он диэбит курдук санаалар киирбиттэрэ. Ол гынан баран ити быстах санаа, оголорум паапалара боллага дии. Корунэ да танаьа саба да боростуой буолаахтаабыт. Онтон кини тох дии санаабыта болла?
******
 уербут . Туох айылаах мелтех уолаттарый доо.беех.Мнениеламмыт дии хата. Миигин бырахпыт эрим айыы да5аны итинник суруйбат. Уерэрин эппэт.но биллэ5им дии эр дьон истэригэр месть баарын..о5олорум сорогор ыалдьаллар,танас сап бэриниитэ.тас эйгэ5э сыьыан  иитиитэ.сиэн керсуутэ.Эьиги кими кытта хайдах утуйаргыт,хас дьахтары ...айдаана. Фу
******
 Дьахтарыгар естуйэн хайдах да болон билбэккэ топ таьаарбыт. Иэстэбилэ-сэтэрээьин. Ессе уехтэриэн багарбыта ете кестер дьи. Эрэйдээги мегумэн ээ.
******
 депрессиялыан соп. ыалдьар, киннэнэр эбэтэр бэйэтин буруйданар. онтон кини тупсан кэлбэт. биллэн турар психологическай охсууну ылар. хаьан эрэ "чыычаах, эйиигин таптыыбын" диэн суурбэлээх кыыьы итэгэтэн кэргэн ылан баран 50 сааьыгар туьата суох мал курдук быраган атынна барбыт эр киьини мин "учугэй киьигин" диэбэппин. оссо сэнээн, буорайбыт дьуьунун дьонно кэпсиир киьи - эр киьи уьу дуо?
******
 силли силли мин бэппин кини мөку  диидии олордохторо. Ол бары эдэр кыһы булбуттар үһү до. От безнадежности пишут конец рядом.
++++++
саха араадьыйатыгар Августина Филиппова остуоруйаларын аа5аллар артыыстар
------ 
        талааннаах киьи барытыгар талааннаах диэн
    
++++++
бырааьынньыкка ынырдахтарына барыа этигит дуо?
------ 

++++++
нвк хайа улуус концерта булла турарый
------ 
        Ааттаах ырыаьыттарбытытьан ордук
    
******
 Намнар эбит. Бу атын улуустар студиялара то5о маннык устан ыыппаттарый? НВКалар хас улуус аайы филиаллаахтар эбээт, норуот хаччытыгар тутан олорор...
******
 Учугэй
******
 Биир дрйдулаазтарым концера Нам 1 -Хомустаахтар Барыгытын бу кэлбит Саца дьылынае эгэрдэ ! Доруобай, дьоллоох буолуц
******
 Ханнык эрэ улуус киинин кэнсиэрэ диэбитим Нам улууьун 1- кы Хомустаах нэьилиэгэ эбит.Дьоно сэргэтэ активнайа сурдээх эбит.Ырыаьыттара,ункууьуттэрэ сурдээхтэр ити кулууб улэьиттэрин утуетэ буолуо дии.Главалара кытта ыллаата уопсайынан Хомустаахтартан салынным молодцы так держать!!! Аныгы ыччат тылынан респект и уважуха!!!
******
 Нам хомустаахтара, пекарь АН баьылыкка дылы ыллаан туойан бардылар, маладьыастар, махтал
******
 Кытаатыҥ!Ситиһиилэри ба5арабын,үтүө холобур атын улуустарга.
******
 инник кэнсиэрдэр о5о сааьы санаталлар
******

++++++
Уйбаан Шамаевы общественнай палата састаабыттан туораппыттар аа5ын!!!
------ 
        РИГ ***** Указом Главы РС(Я) от 29 декабря 2014 года Иван Шамаев выведен из состава Общественной палаты Якутии. Указ Главы Республики Саха (Якутия) "О внесении изменений в Указ Главы Республики Саха (Якутия) от 19 мая 2014 г. № 2672 «Об утверждении членов Общественной палаты Республики Саха (Якутия)» в соответствии со статьями 10, 17 Закона Республики Саха (Якутия) от 14 апреля 2011 г. 923-З № 749-IV «Об Общественной палате Республики Саха (Якутия)» п о с т а н о в л я ю: 1. Внести в состав Общественной палаты Республики Саха (Якутия), утвержденный Указом Главы Республики Саха (Якутия) от 19 мая 2014 г. № 2672 «Об утверждении членов Общественной палаты Республики Саха (Якутия)», следующие изменения: 1.1. Вывести из состава Шамаева И.И. 1.2. Ввести в состав Шудрю Е.И., директора общественного фонда г. Якутска «Здоровый образ жизни». 2. Опубликовать настоящий Указ в официальных средствах массовой информации Республики Саха (Якутия).  Егор БОРИСОВ  Глава Республики Саха (Якутия)
    
******
 Депутат буолбутун иһин туораппыттара буолуо
******
 ОП функцията Одобрямс диэн. Төттөрү саҥара олорор киһи наадата суох.
******

******

******
 Мин санаабар ОП балаһыанньатын эрэ парламент дуу глава дуу бигэргэтиэхтээх. Состабын общество бэйэтэ талыахтаах.
******
 ейдее5умсуйумэ
******
 буо а назначенцы. Лучше ыһан кээстиннэр позор показуха.
******
 Аҥарын бар дьон талар. Ил Түмэн былаас сороҕото, дьон-сэргэ түмсүүтун сиэринэн тэрээһин буолбатах. Ол иһин депутат кыттык буолбат.
******

******

******
 талан киллэрбит киһитэ туһата суоҕа чуоккай, ээх хоту сылдьаллара биллэр өссө директор общ. фонда, туһата суох тэриллээһин буолсу палатаҕыт. Туох туһаны аҕалла мантыккыт биһиги туспутугар, соһутун тыа хотон киһитин.
******

******
 хайдак да уобсественай буолбат. оннук ааттанар буоллагына,ол аата сымыйанан камупляштанар
******
 мин өйдүүрбүнэн хас да депутат баар курдуга.
******
 кыттыһар буоллаҕына туһата суох тэрилтэ
******

******
 http://opsakha.ykt.ru/o-palate/chleny-obshhestvennoj-palaty/
******
 махтал доҕор, депутаттар суохтар быһылаах.
******
 бааще ити Һамаев диэн туох киһиний,оолох ханна да истибэтэх аатым,арай бу форумна эрэ ханнык эрэ *** Һамаев оннук буолла!маннык буолла!диэн хаадьаа суруйаахтыыр,хайдах да буоллунуй до диэх санаа киирэр
******
 Шамаевы үгэргээмэ, эмиэ бэргээтиҥ дуу, котенкоҕа баран ситэри эмтэн.
******
 http://opsakha.ykt.ru/o-palate/normativno-pravovye-akty/ Цитата: Статья 7. Член Общественной палаты 1. Членом Общественной палаты может быть гражданин Российской Федерации, достигший возраста восемнадцати лет, проживающий на территории Республики Саха (Якутия). 2. Членами Общественной палаты не могут быть: 1) Президент Республики Саха (Якутия),  народные депутаты Республики Саха (Якутия) , иные лица, замещающие государственные должности, лица, замещающие должности государственной службы, муниципальные должности, должности муниципальной службы, а также лица, замещающие выборные должности в органах местного самоуправления; 2) лица, признанные недееспособными на основании решения суда; 3) лица, имеющие непогашенную или неснятую судимость; 4) лица, членство которых в Общественной палате ранее было прекращено на основании пункта 6 части 1 статьи 17 настоящего Закона. В этом случае запрет на членство в Общественной палате относится только к работе Общественной палаты следующего состава. 3. В соответствии с федеральным законодательством членами Общественной палаты могут быть члены партии, приостановившие свое членство в партии на срок осуществления полномочий члена Общественной палаты. 14.04.2011 923-З N 749-IV Закон РС(Я) "ОБ ОБЩЕСТВЕННОЙ ПАЛАТЕ РЕСПУБЛИКИ САХА (ЯКУТИЯ)"
******
 Баһылык аныыр, аһатар, бэрийэр... "уопсастыба балаатата" диэхтээн. Сахаларга мүччүрүйбэт өйдөбүл баар: аһатар тарбахтаргын быһа ыстаама - иккиһин уунуо суоҕа.
******
 Былаас Балаата аҥаарын бэйэтэ талан олордор буоллаҕына, бу Балаата уопсастыбаннай дэнэрэ олуона буолан тахсар. Былаас туох диэбитин дьон-сэргэ, уопсастыбаннас аатыттан барытын ылына олорор, былаас дьаһалын легитимациялыырга эрэ ананан тэриллибит Балаата эбит
******
 Аьатар тарбахтаргын ыстаама, иккиьин уунуо суога. Па! Маннык ес хоьооно баар буолуон сатаммат, семантически сатагай, ейдебулэ сыыьа. Саатар сымыйанан суруйуман.
******
 суох, тойон тугу этэринэн сылдьа үөрэммит киһи.
******
 Аһатар тарбахтары быһа ыстаама...:-)   Илии - илиини сууйар...
******
 урут дуоhунаска олорбут дьоннор
******
 аҕата эбит.
******
 общественнай палата буоларый?! Аны туран М. Сибиряков туһунан топ ханна көттө? Булбатым. Дьаабы форумҥа киирэ сырыттым дуу хайдах дуу, бэйэм алҕаһыыбын дуу?
******

++++++
бугун бары ба5алаахтарга дуобакка курэхтэhии буолар 14ч. 13ч.рег-ция. взнос 100 р.
------ 

++++++
Циркэ5э буолбут Икки сулус кэнсиэртэн кэлэйэн кэллибит
------ 
        Сиэммит сана дьылга Две звезды билет бэлэхтээбитигэр теhелеех уербуппут буолуой,сыаната да добуччу биирдии билетэ 1500 солк. Бугун буолар кунэ тирээн кэлбитигэр киэргэнэн,симэнэн эhээбитин кытта бардыбыт,били сылын аайы ыытыллар Две звезды телев.ырыа курэ5э диэн бигэ эрэллээх. Арай Евгений Прокопьев Джемини тахсан ыллаатылар биhиги жюри игин хайаан суо5уй дии олордубут,онтубут баара олох боростуой таах буоллун эрэ диэбит курдук кэнсиэр эбит. Кытааччыларбыт да барыта аата суола суох эдэр артыыстар буоллулар. Киhи сэргиир ырыаhыттарыттан Хатылаевтар,Лэгэнтэй,Надина Эльпис  Боярскайдыын,Саарын,Варя Аманатова уонна Александра Алексеева эрэ кытыннылар. Бу аата тугуй? Сиэнчээммит сыыhа эмиэ Две щвезды курэх дии санаан ылбыт эбит. То5о итинник ааты ылан крнцерт онордулар??? Джемини да Прокопьев да мелтех киhи барыта себулээбэт ырыаhыттара эбээт,итиччэ куустээх ааттаах,ботуччу сыаналаах концерт онорон баран то5о норуот себулуур ырыаhыттарын ынырбатылар. Ити концерт дьону сымыйалааhын,албыннааhын курдук аат харата ааста. Тэрийээччилэр суобастарыгар буоллун!!! Улаханнык кэлэйэн кэллибит!!!
    
******
 конкурс условиетын билбэт эрээри туохха еhургэннин
******

******
 "Хатылаевтар,Лэгэнтэй,Надина Эльпис Боярскайдыын,Саарын,Варя Аманатова уонна Александра Алексеева" - чоткай состав дии
******
 бесполезно
******
 Бтьи бээьээ без быара сырыттыбыт эмиэ сиргэ силлэн кэллибит. Дьон эрэйдээх эрэнэн чананы сонуну короору истээрт кэлэр боллага. Биьи АПТ. Наар биири лахсыйвллар Новиков репертуар ваше уларытыа этэ акары КДК автор  Автор Айдаана пипец
******
 Эмиэ дьаабы концерт, акаары дьону лотереялаах диэн уктэтэн хомуйбуттар, бэрт борустуой танастаах саптаах артыыстар, концеры быьа сымыйа призтарын биэрэн бириэмэни ыыттылар. Аны Ульяна Сергучева курдук эрэ хабааннаах концертка сылдьыллыыьы. Артыыстарбытыгар харахтарыгар харчы кыбыллыбыт, таагы 1500 руб биэрбиппин. Ороьоосполоро да онтон ырааппата ини, барыллыбат
******

******
 Две звезды диэннэ политиктар, депутаттар, тэрилтэ салайааччылара, артыыстар проф ырыаьыттары кытта ыллааччылар.  Автор сиэнэ сыыьа ойдоон, кырдьа5астары буккуйбут эбит.
******
 Без быара диэннэ сылдьыбыт дьон собулээбэтэх этилэр.. концертар-  500 солк урдук буоллахтарына бара да сатаныллыбат.. телигынан босхо кордороллор агай дии..
******
 Без быара диэннэ сылдьыбыт дьон собулээбэтэх этилэр.. концертар-  500 солк урдук буоллахтарына бара да сатаныллыбат.. телигынан босхо кордороллор агай дии..
******
 Без быара диэн арк новиковтаах да?
******
 Билигин барыта уу-хаар, биирдэ эмэ тв-га кердеххе сеп буолагын, онтон театр другое дело сыаналара да адекватнай. Ейденер кэм кэллэ табаарыстар
******
 Тыыннаах дорҕоонноох кэнсиэрдэргэ сылдьыахха сөп. 1,5 тыһынчаҕа фонограммнай кэнсиэр диэн наһаа дии, сиэри таһынан. Таҥастарын, накладной кыламаннарын, париктарын, тыҥырахтарын эрэ көрөөрү оччо харчыны бараабатах киһи.
******

******

******

******

******
 Тохсунньу 2 күнүгэр ХИФУ "Сэргэлээх уоттара" КК Сыл бастыҥ ырыалара диэн кэнсиэркэ сылдьыбыппыт.Кэнсиэр үчүгэй. Хомотто сорох ырыаһыттар суохтара:А.Бурнашев,А.Готовцева,Надина Эльпис,Ыра Чаҕан,Ваня Трофимов,Алеша Винокуров,Алена Яковлева,Луиза Павлова. Маннык түгэннэргэ концертнай агенство билет харчытын сороҕун төннөрүөхтээх.Куруук биһиги албыннатан тахсабыт.Маны барытын культура министерствота,куораттааҕы культура управлениета хонтуруолга ылыахтаах.Кэнсиэргэ кэлбэтэх артыыстары буруйга - сэмэҕэ тардыахтаахтар.
******
 500 солк- концерга сылдьыбытым.. нормально  толообут харчыбар эппиэттиир концерт.. А Готовцева. . Саарын.. А Павлов.. НПрокопьев. .уо д а сорохторун умнубуппун.. арай рекламага бааллартан- П Семенов ыллаабатага.. улахан ЗВЕЗДА наадалаагынан аахпатага дуу хайдах???.. а так бэт концерт ааспыта.. 500 солк барыахха соп.. онтон уоьээ- таах харчыгын матайдыыгын...
******
 Винокуров концерка баар этэ, o sole mio ыллаабыта батта уонна сахалыы оО
******
 Хата Костя Стеранов суох этэ. Учугэй ба5айы концерт буолта, астынныбыт
******
 Anmin сепке этэгин итини багас туруорсуохха сымыйанан суох дьону рекламага киллэрэллэр Сырыы аайы АБурнашевунан А Готовцеванан дьону манчыыктыыллар.
******
 Аркадий Алексеев туруоруута Сергучевтар театр занавеьын туруордулар Акца тэриллэн эрэр АВЕ-лар уот куес. Тецулу спортивнай комплексыгар 600 тэн тахса киьи олорор скамейкатын оцорон. Дьэ бу суруйааччы айар биэчэригэр анаммыт биэчэри Майа5а уонна куоракка театрга тэрийдилэр. Онно биир тумук оцорбутум. Удивить в театре зрителя ну очень и очень трудно. Сорох керееччуну хара5ын баайан да баран киир диэтэххинэ миэстэтин булан олоруо. Ырыаьыттарын бары билэр дьоно Ырыа суустэ истибит ырыалара Сцена кур бэйэтэ кубулуйбатах. Уот умайыахтаах сириттэн умайар Сонуну оцорор сурдээх уустук эбит этэ. Онтон спортзал иьигэр барыта сонун этэ. Театр занавеьа олох уратытык кестубутэ Уот оцоруу олох импровизация Зрительнай зал уонна сцена биир курдук. Аркадий Алексеев Раиса Захаровалыын зал иьигэр ыйдаах киэьээ, сулустар оонньууллар, олох таьырдьа олорор курдуккун. Аьары да учугэй этэ ырыалара. Баччаацца дылы кэмсинэбин. Тецулугэ нэдиэлэни да быьа куццэ иккитэ концерт буолбута буоллар зал толору буолуо этэ. Оччо сонун айар киьиэ5э анаммыт биэчэр этэ. То5о биьиги куоракка киирэн концерт керуехтээхпитий. Учугэйдик тэрилллибит сонун  концеры тыа5а да тахсан керуеххэ сеп буолуо дии.
******
 ини? Кырдьык,киирии төлөбүрэ ботуччу соҕус эбит!
******
 Мин 3 кэ онно сылдьыбытым. Нам Хама5атта чуечэлэрин уонна "Уунэр келуенэ" М Даниловпны эрэ сеьулээбитим. Уоннаа5ылар -туфта... Бу 15 сылы быьа АНовиков репертуара хайдах уларыйбатый!? Тугу этиэхтээ5ин билэн олоробун, кулбэппин. Кулуутэ да суох! В Чирковп эмиэ биир оннук. Детсад уолаттара олох простые. Тыа театрдара эмиэ боростуойдар. 500 рб керуеххэ сеп. 1 тыс дорого
******
 киирбитин туһунан,хаһан эрэ,ахтан ааспыттаахпын:сүрүн төрүөтэ-коммерцияҕа аһары оҕунна диэн тойоннуубун...
******
 дьэ Аркадий Михайлович били эппиккэ диэри "на совесть" туох баарын барытын ууран туран онорор быhылаах. Мэлдьи аншлаг. Сылын аайы Куhунну концертарыгар сылдьааччыбын,реклама5а баар ырыаhыттара бэйэтэ ииппит-уерэппит,такайбыт о5олоро бары баар буолааччылар,ирдэбилэ оннук буолла5а. Бу куhун ГТОиБ "Олохпор со5отох буолбатахпын" айар киэhэтэ олус урдук таhымнаахтык ааспыта,кэлбит дьон бары сеген-махтайан,астынан тар5аспыттар этэ СМИ,интернет,форумнартан да кердеххе. 
******
 биhиэ хэ дэриэбинэгэ гастроллуу. онно сценкатыгар. "дьахтары хоолдьугун быhа. эрийэн. баран. тебетун. илгэн к эбиhэр багайыта  дии. дии. харагын чалбах курдук. мээнэнэн. кере. кере. ырдьаннаабыта.Уопсайынан. цензура. наада. а то. все ***
******
 Скандал на концерте "ИККИ СУЛУС" 6 января, 00:12 ИА SakhaLife В канун сочельника в Бриллиантовом цирке Якутии состоялся новогодний шоу-проект "Две звезды". Неладное мы почувствовали уже в вестибюле цирка. Словно бы в качестве знамения, верхнюю одежду в гардеробе принимала в этот вечер очень угрюмая пожилая женщина. Она была глуха к мольбам зрительниц, повесить тяжелые шубы на плечики, а не на крючок. А на вопрос: "Есть ли мешочки для головных уборов?", лишь удивленно поводила бровью. В конце вечера выяснилось, что мешочки были, но она их припрятала. Чему мы, впрочем, не удивились. Ибо устали удивляться. Но вернемся к началу. Певице ДЖЕМИНИ и клипмейкеру Евгению ПРОКОПЬЕВУ выпала нелегкая участь быть ведущими на этом шоу- проекте. Спев песню "Снег кружится", они приглашают на сцену недавно отошедшую от родов Варю АМАНАТОВУ. Уже здесь у нас начинают закрадываться серьезные подозрения, что мы попали на какие-то альтернативные "Две звезды". Так как, вместо политика или общественного деятеля к ней выходит... СААРЫН. И он не просто выходит, он вылетает на сцену в том самом белом костюме из рекламы "Голубого огонька". Зрителей он порадовал песней, спетой под фонограмму. Это он не особо скрывал (забывая временами открывать рот) и тем самым на этом вечере заработал медаль за честность. Вторыми выступили победитель конкурсов караоке Андрей САВВИНОВ и начинающая певица Татьяна КОНСТАНТИНОВА. Сидевшие сзади женщины сразу отметили ее наряд: "В перетяжечках. Не подготовилась". Во время исполнения ими песни случилось чудо: певица опустила микрофон вниз и закрыла рот, а ее голос все продолжал литься из динамик. Одним словом – чревовещательница. Изрядно повеселили зрителей своим слайд- шоу, вышедшие в костюмах дачников, супруги ХАТЫЛАЕВЫ. Люди в зале смотрели даже не на них, а на их фотографии, где они, то на фоне Эйфелевой башни, то на фоне Статуи Свободы. В общем, как будто хвастались... Но все это оказалось только скромной прелюдией к апофеозу! Баянист Владимир БОЯРСКИЙ затмил всех (даже Саарына) своей игрой на баяне под... фонограмму. К его чести, на сцене он вел себя словно голубой воришка из "12 стульев". На лице Владимира отражался некий стыд и неловкость за все происходящее. Оставшаяся часть программы прошла уже не так феерично. Все спешили и куда-то торопились. Только хотел ЛЭГЭНТЕЙ представить зрителям певицу Александру АЛЕКСЕЕВУ, с которой только что дуэтом спел песню, поворачивается к ней с вытянутой рукой и видит, что ее след простыл... Чуть было не махнул рукой от досады именитый артист якутской эстрады. Как и мы. Впечатления от вечера получились довольно смешанные. Были отличные ведущие, хорошие номера и не совсем хорошие. На «Ретро-дискотеку» не остались.
******
 цирка скамейката наьаа жесткай, софиттарын уотун корооччу харагар тыктаран, харахпыт уута дэлби суурбутэ, ырыаьыттар сирэйдэрин туманныран косторо. аттыбар олорбут бабушка барахсан, кэнсиэри быьа сирэйин саптан олордо, харагым аьыйар.диэхтээбитэ. дьэ 1500 иолоон чынньаныахтаагар унту сылайан, дьиэбин булан ьуу гыммытым.
******
 цирка скамейката наьаа жесткай, софиттарын уотун корооччу харагар тыктаран, харахпыт уута дэлби суурбутэ, ырыаьыттар сирэйдэрин туманныран косторо. аттыбар олорбут бабушка барахсан, кэнсиэри быьа сирэйин саптан олордо, харагым аьыйар.диэхтээбитэ. дьэ 1500 иолоон чынньаныахтаагар унту сылайан, дьиэбин булан ьуу гыммытым.
******
 барга бииргэ аһаабыт киһим онно алдьархайдах кэнциэр онтон ынырактаах ностальжи буолар диэбитэ уонна тута онно сүүрэ турбута.
******
 гынан. баран сэрэгидийбитим туох аанньаны кердеруехтэрэй дии санаабытым, дьону акаарылар курдук. саныыллар. потом по телевизору керен баран тьфу тьфу тьфу плюнула ваще циркага всё зал тура!
******
 Оттон ким күүһүнэн атыылаабыт билиэтэй ол? Аныгыскыга барымыахха да бүтэр буоллаҕа. Оччотугар дьэ кэм нуусталарын уурар буолар инилэр.
******
 Хаһыллыбыт бочуппуон быластыынкатын санатар ырыаһыттартан салгыбакка бара тураргытыттан сөҕөбүн.Саатар ырыалара да уларыйбат,эбэтэр саҥа фанераҕа харчыларын кэрэйэллэрэ оннуга дуу.Сыбаайба,үбүлүөй,ыһыах,араадьыйа,тэлэбииһэр барыта биир сирэй,фанера...
******
 тоҕо харчы төлөөн көрөн баран кыйахан да кыйахан буолар дьиибэ буолбакка тугуй? Өссө ким эрэ ол дьону уларытаран биэриэхтээх быһылаах дуу, арааһа?  Хаһан харчы төлөөн бүтүөххүтүгэр дылы тоҕо да уларыйыахтара буоллаҕай? Мин урут оҕо сылдьан эрэ бодуруунньаларбын эрэ кытта сылдьар этим, ээ арба уонна 8 марта коллегаларбытын сырытыннарбыппыт.  Онтон билигин бэйэм харчыбар ол кинилэр ”санныларыгар сытыаран таптыылларын" истэн да бэрт.
******
 элбэх Саха то5уоруьан олорор сирин дьоно диэх курдук сирэн-талан,били тот киьиэхэ сыа да сымсах дииллэрэ кырдьык эбит ду диэн санаа уескуех курдук ол-бу кэлэйбиттэри аа5ан. биьиги диэкки кэлэн ыллаан-туойан бардахтарына улахан кэпсэлгэ сылдьар кэнсиэр буолар,аны заал ыы-быччары киьи.а5ыйах меьеектен,тыьыынчаттан тутуллан дьиэ5э бугэн олоруонуй? уопсайынан теьеннен а5ыйахта Саха ырыатын истэ5ин соччоннон кундутуйэр эбит киьиэхэ ырыа,кердеех-нардаах,Сахалыы куттаах кэнсиэрдэр.
******

******
 көрөөччүҥ да таһыма биир сиргэ турбат адьынаттаах!Буолаары буолан-технология муҥутаан сайдыбыт кэмигэр...
******
 .'/)
******

******
 Мин хас бардагым аайы разочорование буолан билигин торут барбаппын. Ырыаьыттарьыт бары наьаа искусственнайдар;щритеолэри кытта контага суохтар.Харизмалара суоз кроме В.Заболоцкого и Лэгэнтэй, Сахая бары сымыйа курдуктвр без души
******
 Тыыннаах доҕуһуол музыкатынан. Дьэ бу концерт. 
******
 кэнсиэргэ сылдьыбыттартан,истэн турабын.Кырдьык,үчүгэй дииллэр... Сайдыылаах дойдуларга тыыннаах кэнсиэри тэрийии-ыытыы,онно кыттыы-дело чести!
******
 хайдах утуелээх артыыс буоларый.Сааьырбыт уйэлэрин тухары ологун анаабыт киьи буолуохтаах.Суолтата сутэр курю ук
******
 Эрхааннаах  дьиэ кэргэнтнэн концертара хайдах ааста?Санита Ай няшка баайы ди аштынабын уоллара даганы минньигэсчээн.
++++++
сүрэҕэ суохпун
------ 
        Холобур мин, хотя дьиэлээхпин,хаһаайыстыбалаахпын,үлэлээхпин. Оҕолорум улахаттар,биир кырабыт оскуола киһитэ. Сайынын от бөҕө оттуубут,примерно 12-13 тонна. Үүт туттарабыт. Уопсайынан сайын устата 70-90 тыһ. Онон дохуот бөҕө. Сир астыыбыт, отон, хаптаҕас,  мооньоҕон атыылаабаппыт, дьоммутугар бэрсэбит. Оҕуруот, иэдэһэ баар.  Кыралаан холтууралыыбын,дьэ.уонна сүрэҕэ суохпун
    
******
 бугун барытын кыайар курдуккун.  ыарыйдын да эстэ5ин. гарантия суох
******
 Уоскуттара сатыыр дуу, сочувствие кердөөһүн дуу... Ну нормально же у вас, ону то5о сүрэ5э суохпун дэнэ5ин - чугас киһигиниин кыыьырсан кини критикалыырын сыппах эрбиигэ холоон, сору-муҥу көрүүгэ тэҥнээтэххэ оннук курдук буолан тахсыан сеп курдук буолуо. Каникуллар бүттэхтэринэ дьиэттэн тэлэһийэ хааман эмиэ от-мас темата са5аланна5ына ааһар ини - хомойума улаханнык.
******
 диэн автор иккис сирэй аатыттан эппит буолуон сеп эбит..Ким эрэ "пили" гынар буолла5а...Постояннай ..хамнастаах улэтэ суох..халтурканан эрэ сылдьар дьону бэлэмнэ олорор..нахлебник курдук керен..инньэ диэччилэр.. баар суол..Сайынын хамсанан баран кыhын хаhаайыстыба кере-кере сытар дьон..тыа5а элбэхтэр..Ону ким да улэ диэбэт.."сурэ5э суох" онтон аатыраллар..
******
 хайа аныгы дьахтар сылга биирдэ за границей хайаан да сырытта5ына табыллар. аны 8 марта томто5ор туеьун бирилийээн таас эрэ киэркэттэ5инэ толору дьоллонор,сибэкки бэлэхтээн таах сирэйгэ ол же дьербе5унэн таьыллыан турар... ол урдунэн сорох эр бэрдэ сурэ5э суох аатырара баар суол.
******

******
 на что живешь дииллэр. бомр курдук кереллер
******
 Тыа эр дьоно хотон хаьаайыстыба тутан олорор буоллахтарына тоҕо сүрэҕэ суох буолуохтарай.Саамай Саха сирбит тыатын сайыннаран олорор дьон буоллахтара.Ханнык эрэ куоракка кыра үлэ дуома булан рынок куьаҕан хаачыстыбалаах аьылыгынан дьонун хааччыйа олорбот буоллаҕа.Дьиҥнээх хаьаайын дьонун эмис этинэн үрүҥ аьылыгынан аьатар киьи.
******

******
 Суох сыыһа өйдөөбүккүт, ким да пилии гыммат ,аһыннарыы көрдөөбөппүн.  Биир киһи эппитэ. Человек предрасположен к ленивости и стар и млад диэн, а так күнүс утуйар дьону, сүрэҕэ суох дьонунан ааҕабын бэйэм утуйбаппын. Уопсайынан ээ сүрэҕэлдьээтим диэн тылы элбэхтэ туттабын. Уонна улахан тугу да гыммакка гынан баран сүрэхтээх баҕайытык тутталларын сөбүлээбэппин. Дьиэ үлэтэ хаһан да бүппэт диэҥҥэ сөбүлэһэбин
******
 диагноьа садомазохизм диэн уьу...
******
 Тиһэҕэр, дьыалан түмүгэ, үлэн хаамыыта бэйэҕин астыннарбат буолар. Онтон сылтаан, чуолкай "сүрэҕэ суох" буолуохха сөп. Мин "улэлии" кэлэн баран кинигэ ааҕан тахсабын, ордугар утуйабын. Оннукка үөрэнним, ол да буоллар сурэҕэ суохпун дэммэппин. :-)
******
 сурэ5э суохтар  холуннарыман диэн суруйбут.
******
 Дьэрбэ этэрэ сыыһа. СилиһиСилиһи кытары частично сөбүлэһиэххэ сөп. Холобур мин бу кыһын мас муус киллэрэбин,оһохпун оттобун. Хотоммун сүөһүлэрбин көрөбүн уулата ыыталыыбын. Бүттэ. Оннук күн аайы, дьиҥинэн ол сыыһа буоллаҕа дии,ол иһин этэбин сүрэҕэ суохпун диэн. Сүрдээх үлэһит дьон бааллар. Наһаа, самокритичнайбын үчүгэй дьону хайгыыбын, кэрэни кэрэхсиибин,дьиктинидьиктии
******
 Кэрэхсии-кэрэхсии сылдьыма, ол аата туох эрэ еще наада эбит, маһынан уһан, дьиэлэрдэ тутан атыылаа, табыллар буолла5ына бригада оҥорон куоракка сайынын киирэн дьиэлэрдэ тут, отой табылыннаххына ити улахан хастыы эмэ этээстээх дьиэлэрдэ тут, киир-та5ыс - уһугун, наар хотоҥҥун манаама, эр киьи ыыра ыраа5ынан тэлэһийиэхтээх. Киһи биирдэ олорор диэн баран ыстанан кэбис, улахан потенциаллаах киьи дьиэттэн арахсыбата5ына иэдэйэр, туьата кыра.
******
 эр киьиэхэ. Эр киьи ханна ба5ар тиийэн-түгэнэн, кыа5ын улаатыннаран иьиэн наада, хам баттаммакка, наар сэрэнэн-сэрбэнэн, туохтан барытыттан куттана сатаан - зачем? Кыах кыччаата5ына да оьохтон арахпат күннэриҥ үүнүөхтэрэ турда5а. А пока кыах баарынан хааман-сиимэн хаалыахха наада. Онноо5ор ити ханнык эрэ захудалай кишлактан кэлэн, бу манна - бачча ыраах, тымныы дойдуга кэлэн, бизнес тэринэн сүрдэнэн сылдьаллар. Онон киьи оло5ор хамнааьыннары киллэриэхтээх.
******

******
 Сатаабыттар бу олоххо кыаналлар. Сатаабатах, таах сытарыгар тиийэр...
******

******
 Киьиэхэ эрдэттэн бэриллибит энергия баар дииллэр, наьаа харса сох сдьан энергияны барыыр куьаган, сорох дьон аргыый наллаан сдьарга ананан тереетехтере, аьара сэниэни таьынан сдьан оннук дьон рано сгорают
++++++
хрусталь иьит доруобуйа5а кутталлаа5ын
------ 
        свинецтээх эбит. америка5а кенуллэммэт. наука телеканалга кердердулэр.
    
******
 Бу аныгы уйэгэ. Ситэри былыргы туос, мас, туой иьиттэрбитигэр кеьербут буоллар диэххэ дылы... Хм.
++++++
дьылҕа,ыйаах,оҥоһуу диэни ылынаҕыт дуо?
------ 

******

******

******

******

******

******
 Бүлүүьэ суурдуутэ билэр уолум ологун ыйан биэрбитигэр эдэр сылдьан материалист бого буола сылдьан сиргэ туспутум. Алгаска таайыы дии саныахпын хас да сюжеттардаах таайыылар этилэр. Билигин таайтарбаппын даганы таайтаралларын теье кыалларынан бопсо сатыыбын чугас дьоммор.
******
 Онно сөп түбэһэн олорор сатыыр ордук - төһө кыалларынан дьону кытта иллээхтик, понимая, Что посеешь, то и пожнешь.
******
 Дьылга ду, бумеранг ду булкуйар курдук болар. Киьи тебете баайыллар тугэннэрэ баар буолаллар.
******
 Илиилэрин нэлэччи туттаат мэлдьи дьылҕаны буруйдууллар. Дьигинэ барыта бэйэлэрин илиилэригэр этэ. "Мин сыыһаммын тулалыыр дьонум олохторун,дьоллорун-соргуларын тиэрэ аймаатым бу" диэн билинэллэрэ ордуга дуу,эбэтэр өрүү буруйдаах "дьылҕаҕа" оннук барытын сыбаан иһэллэрэ чэпчэкитэ дуу? Ырааппакка быйыл буолбут түбэлтэни көрүөххэ сөп холобурга: Эдэр ыаллар. Оҕолор мэниктиир саҥалара, кэргэннэрэ дьолтон күлэр куоластара... Таптал,дьол эрэ тулалыыр. Оҕолоро улаатан дьоһуннаах дьон буолуохтара. Күлүмэҥ,баҕар хайалара эбит Марска көтүө,хайалара эбит саха норуотун геройа буолуо,баҕар оҕолоро холбоһон аймахтыы буолуохтара... Хантан! Биир киһи сыыһа,акаары быһыытыттан (кимин биһиги таайа барбаппыт) дьон олохторо (дьылҕалара) тосту уларыйда,саа тыаһа ньиргийдэ. Арай киһи сиэринэн өйдөөн-төйдөөн сырыттыннар? Таҥара (кимиэхэ да итэҕэйиҥ,ол оруолу оонньообот) ама бэйэлэрин таптыыр оҕолорун (биһигини) өлүү-сүтүү,хаайы-түрмэ,ыарыы-сор дьылҕалаан ыытыай? Ама Эһиги оҕолоргутун алгыстыыргытыгар оннук өй-санаа да киирбэт буолбат дуо?  Киһи барахсан бэлэхтэммит олоҕор хайа хайысханнан барара,тугу ол сылдьан оҥороро көҥүлэ. Дьылҕа ыйааҕа манна туох да сыһыана суох. Барыта киһи бэйэтин илиитигэр. Нет судьбы кроме той,что мы сами творим.
******
 дьылҕа диэн баар бу орто дойдуга,хас биирдии киһи ийэтин иһигэр сылдьар кэмигэр кини дьылҕата айыллар, хас биирдии киһи дьылҕата атын атын буолар, ол иһин сорох эрдэ өлөр, сорох үйэтин мөҥуур туох да быһылааҥҥа түбэспитин иһин, ньууччалыы эттэххэ от судьбы не уйдешь
******
 дьылҕа диэн баар бу орто дойдуга,хас биирдии киһи ийэтин иһигэр сылдьар кэмигэр кини дьылҕата айыллар, хас биирдии киһи дьылҕата атын атын буолар, ол иһин сорох эрдэ өлөр, сорох үйэтин мөҥуур туох да быһылааҥҥа түбэспитин иһин, ньууччалыы эттэххэ от судьбы не уйдешь
******
 Ол иьин сахалар сэт-сэлээн ситэр дииллэр. Оннук суога боллар, биьи тох да аньыыны оноруох тох да эппиэтэ суох, хаалыа этэ. Бага ыра да санаабыт тургэнник туолан иьиэ этэ. Ологу диринник ырыппат дьон, дьылган бэйэн илиигэр дииллэр. Оннуга буоллар олох барыбытыгар олус судургу буолуо этэ. Того диэтэххэ ким да бэйэтигэр куьаганы багарбат. Бары учугэйгэ багарабыт тардыьабыт. Ол эрээри, олох барыбытыгар судургу, бэрт кэбирэх буолбатах. Санаа да сатанан испэт. Сэт сэлээн батыьа сылдьар буоллагына- быстах санаага киирэн биэрэгин, олоххун огдолутагын . Ол иьин "Отче наш" мэлииппэгэ баар "...уонна угаайылаах сатанаттан харыстаа.."-диэн кердеьер тыл. Дьон карма (кырыыс аньыы), сэт-сэлээн охсуутуттан буруйу онороллор, куьаан сабыдыалга огустараллар о д а оьол-моьол, эдэр сааска елуу сутуу тахсар. Биьиги куьаганы онорон (онно араас куьаган барыта киирэр) бэйэбитигэр, оголорбутугар ыччаппытыгар куьаганы тардан ылабыт. Оччого ыччаппыт иьигэр былас муостаах киирэр. Бу олоххо эрэйи буруйу керсер, ол аата кинини Бумеранг руллуур. Ол иьин бэйэбитин ииттиэхтээхпит, сиэри туому кэьиэ суохтаахпыт, аньыыга киириэ суохтаахпыт. Оччого кэлэр кэнчээри ыччаппыт уеьэттэн кемускэллээх уонна дьоллоох буолуо. Манна дьайыы эрэ буотах тылбыт еспут, дьонно сыьыаммыт барыта киирэр.
******

******
 Ону киьи бэйэтин эбэтэр тереппутун кармата, программатын уларытан кэбиьэр. Оччого учугэй да дьылгаланыах киьи куьаган еттугэр тардыстан, олого огдолуйар. Ол иьин сиэрдээх буолуохтаахпыт куьаганы тарпат туьуттан.
******

******
 Айылҕа тугу биэрбитэ барыта киһи тарбаҕын төбөтүн ойуутугар сурулла сылдьар.Ону билиэххэ наада.Уонна утары барыа суохха наада.Ону билбэккэ элбэх киһи эрэйи көрөр,сыыһар.Билиҥҥи үйэҕэ ону быһаарар методика баар.Биир оннук методиканан мин дьарыктанабын.Ким интэриэһиргээбит личкабар суруйуҥ.
******
 утары керен олорон уруккугун,хас о5олоноллорун,онтон хаьа уолун,хаьа кыыьын.сирэ-дойдута кырдьар сааьыгар хайдах буолуо5ун ойуулаан биэрэллэрэ - дьэ бу баар кытаанах дьо5ур,ете керуу...
******
 Хиромантия буолбатах,дерматоглифика диэн ааттаах.
******

******
 Ытыскар сурааһын элбиирэ ол сааһырыыттан ини.
******

******
 Этиҥ эрэ миэхэ. Ханна аахтыгыт дуу? Үһүйээҥҥэ ханнык эбит,суруйааччы сэһэнигэр дуу,олонхоҕо дуу,библияҕа,кораҥҥа?
******
 чуот сымыйа, науканан дакаастанан турар, ытыьын ойуута уларыйа сылдьар,холобур грипптээтин да уларыйар диэбиттэр.
******
 Хиромантия буолбатах диэн өссө төгүл этэбин.Хиромантия дерматоглификаттан астрология астрономияттан ырааҕын курдук ыраах.Папиллярнай оһуордар оҕо төрүөҕүттэн өлүөр дылы уларыйбат!
******
 Кылгастык-дьон итэгэьин керуех, сиилиэх, сэмэлиэх кэриэтэ-бастатан киьи тус бэйэтин кеннеруехтээх, бэйэтин иитиниэхтээх.
******
 Биир киьи елер кэмин билбит. Ханна да барбатах, тугу да гымматах. Оронугар сыппыт. Оронун урдугэр ыйанан турары кытта ылларбыт. Онтон бу куну туораатахпына дьэ олорор инибин диэн иьэн силигэр чачайан елбут. Онон кунун', чааьын'кэллэ5инэ хайдах да гынан куоппаккыт диэн.
******
 Киһи дуу,эбэтэр "дьону дьылҕалаан ыытар" кимиэхэ эрэ кэпсээбитэ дуу?
******
 кэпсээн турар.
******
 Сэт сэлээн эккирэтэ сылдьар диэн сэпкэ этэгит.Барыта суруллан,ыйаахтанан кэлэр диэн эмиэ сэп.Ону киьи кыайан уларыппат.Буолар буолбутун кэннэ оннук гыммаккабын,маннык буолуохтаах этэ диэн кэмсиммитэ буолагын...Учугэй буолуо диэбитин тэттэру эргиллэр.Ким эрэ салайар,олохпун бэйэм да билбэппин...Син биир ылыахтаахтарын ылаллар.Соруйан бэйэгин хааллараллар.Кэмсиннин,олох буолбатах ологор олордун диэн.Ол кинилэр иэс ситиьиилэрэ.Ким хайдах дьылгалаага тэруэн инниттэн биллэр ол курдук тэруур олох олорор уонна барар .Эбугэлэр
******

******
 Диэн кытаанах ыйаах.Сахалар кырдьагас омук буолан онтукайбыт сугэьэр буолар.Программа кэьиллибэт.Кыьыыта баар барыта бутэр буппутун кэннэ кэлэр...Ол кэнниттэн киьи олоруон багарбат...
******

******
 Буквально ейдеемен ээ)).конешно ким да суруйбат.Саха сахатынан кэрэ,саха айыл5а5а чугас диэн мээнэ тыллар буолбатах,саха нестандартно,абстрактно токкуйдуур.ол толкуйа сеп. Дьыл5а хаан,бу дойдуга оноьуллан кэлии диэн хас да сууьунэн сыллары уостан уоска келуенэттэн келуенэ5э этиллибит тыллар хайдах да сымыйа буолуон табыллыбат.
******

++++++
аньыы хара элбээhинэ, санаа баттыга
------ 
        Кэргэннээхпин, о5олордлоохпун соторутаа5ыга диэри кулэн уерэн дьоллоохтук да  олорбут курдук этим..Биир кыыhы керсуехпэр диэри. Олохпунан оонньоон, кинини таптаан, билигин кини миигиттэн о5о куутэр. Бу аньыы дии, мтн семьябыттан барбаппын. Кэргэммиттэн уоран икки оло5унан олорбоппун. Соро5ор буолар буоллун онорбуппар эппиэттиэхтээхпин диэн киниэхэ харахпын быhа симэн баран хаалыахпын ба5арабын.  Наар санаан тахсабын кини хайдах билигин беременнай сылдьарын, дьон тылын еhун, кэлин маннык быhыы айыл5аттан иэстэбилэ суох хаалбатын. О5о куутэр кыыс миэхэ итэ5эйбитин, ол эрэлин таннарбыппын. Бу ыар буруй дии хайдах гынан боруостуурбун билбэппин..
    
******

******

******
 Ол эрэн бэйэн ойо5ун билэригэр мэлдьин бэлэм буол, билэн баран арахсабын диэтэ5инэ да БЭЛЭМ буолуоххун наада.
******

******
 онноо5ор   буолуох    айыыны-хараны   он, орбут    дьон   куннээн-ку8нэхтээн     сылдьаллар
******
 О5олонуон..Дьон тылыттан куттаммат барахсаным..
******
 атын киhи буларыгар кенюллюэхтэээххин .
******
 Кыайар буол - кыайбат буол икки ыалы иитиэх тустааххын. Таҥара очоҕо алы гыныа. Саханы элбэттэ дии саныа. Сахалыы ааттаа, сахалыы "аҕаа" диир гына иит. Билиҥҥи ойоххуттан Арахсар аньыы. Эдэргин Быраҕар өссө аньыы-хара. Иккиэннэрин көрүөхтээххин. Атын киһиэхэ барарын көҥүллүө суохтааххын, тапталыҥ сорҕото буоллаҕа, оҕоҥ эн аҥаарыҥ буолар, ону сир халлаан икки ардыгар быраҕыма. Буолбут буоллаҕа - онтон куотунума!
******
 кэргэннээх о5олордоох киhини кытта шуры муры гыммыт бл5на.Кессуун киэр хайыспыта буоллар эн да холоон инигин.иккиэн анньыылааххыт,атын киhи мунар-эрэйигэр дьолгун туппаккын диэн баар.
******
 кемелеье5ун эбээьинэьин элбээбитинэн э5эрдэ
******
 Но ребенок все равно это счастье. И он не в ответе за поступки родителей
******

******
 Олоххо бэлэмэ суоххут иитиигит суога кестер Как так можно дьон ого ологунан оонньуур неужели не знаете заповедь: не убий,не кради и не прелюбодействуй  Билигин керсччн огото былыргылыы эттэххэ бастард болар ол аата подзаборник. Уонна сымыйанан таптаан.
******
 Таьыттан кемелес огогор. Билсэ сырыт.
++++++
с Рождеством!
------ 
        с Рождеством!
    
******

++++++
Мэйиккэ
------ 
        Тоҕо Лөгөйү хаарыйдыҥ?Лөгөй Тойон-мындыр,дьоһун киһи,саха саарына!
    
******
 Цитата: 1636 год Сначала бетюнцы во главе Камыком,Ултыем и Ортуем, потом к ним присоединились кангаласцы с сыновьями Тыгына Откураем и Бозека, потом к ним присоединились саха с других племен более 600 человек. Тогда они тоже держали осаду, но отступили. Здесь борогонцы во главе с Легеем выступили на стороне казаков. 1642 год Февраль-март. Восстание якутов Бетюнской, Кангаласской, Мегинской, Батулинской и других волостей. Убиты ясачные сборщики и русские промысловики. Более 700 восставших попытались осадить Якутский острог. Однако и на этот раз межплеменные разногласия привели к тому, что восстание потерпело неудачу. Восставшие рассчитывали на поддержку сыльного и влиятельного борогонского князца Легоя, но он отказался участвовать в восстании. Намский князец Мымак, встал в сторону Легоя. Бу архив хроникатыгар киирэ сылдьар чахчылар буолаллар. Көрдөөтөххө итинтэн атын элбэҕи булуохха сеп. Барыта таҥнарыыттан са5аланар. Лөгөй сахалары таҥнарбата5а, бэйэтин сиригэр острог туттарбата5а буоллар Бекетовтаах үс хочо аллараа еттүгэр барыахтаахтар этэ. Хаҥаластар, бөтүҥнэр бэйэлэрин сирдэриттэн кинилэри холдьохпуттарын кэннэ кинилэр дьоллоругар Лөгөй көстөр. Ол са5ана Лөгөй хаҥаластары кытары иирсэ сылдьар кэмэ. Ону нуучча казактара бэйэлэригэр туhаналлар. Маннык диэн кэпсэппит буолуохтарын сеп:  Бекетов острогу Хаҥаластар уонна Бөтүҥнэр быыстарыгар өрүс уҥуор Лөгөй анаабыт сирдэригэр туталлар. Ол острог Лөгөй сиригэр пограничнай оруолу толорор уонна хаҥаластары, бетүҥнэри утары киирсиигэ бэйэ-бэйэлэригэр кемөлөhөллөр.  Кэлин история хаамыытын кердеххе, ол кэпсэтиилэрин икки өттүттэн бэрткэ диэн толорбуттар. Ханна да кер- утарыта турууга биир өттүттэн нуучча казактара Лөгөйү кытары, атын өттүгэр саха а5атын уустара.
******
 Ону былыргыны тоҕо хаһыстын?Бириэмэ быһаарбыта,түмүгүн билэр инигин?
******

******
 Ону тугу кэпсэппиттэрин,истибитин дуо?Билигин үчүгэйдик олоробут дуо?Тоҕо Лөгөйгө эрэ иҥинниҥ?Ол казактарын манна кэлэллэригэр,ким да таҥнарбатаҕа дуо?
******
 Суорун Омоллоон,  Сибиряков,  Артур Алексеев,  Уруккута ЛДПР, билигин коммунист Саня-ЯКНК табаарыһа Айаан ВАСИЛЬЕВ.  Сахалары өлөрдүү абааһы көрөллөр.
******
 саханы букатын эьэрдии туруммуттар. Ханыл ханаластар кытыы сирдэргэ билигин да бааллар, кэмэ кэллэгинэ дьуотту таннарыахсыттары, бас-буотах барбыт чклары уодьуганныахтара.
******

******
 Ол хаҥыл хаҥаластарын диэн кимнээҕий?
******

******
 Сэрэн эрэ тылгар эпиэттээйэгин манна общестеннай сир чк-гар
******
 Лөгөй Тойон эйэни талбыта.
******
 Тоҕо ол кытыы сиргэ көстүлэр?
******
 Причем тут чурапчинцы?
******
 Ураанхайдар (Тыгын) тогустары уонна атын кыра омуктары Нууччалары кытыры сэрилээбиттэрэ бииргэ сирдэрин былдьаары. Онтукайа баара Тыгын татаарин эбит......
******
 Цитата: Еще при первом походе Петра Бекетова в Якутскую землю ему пришлось иметь дело с такими укреплениями: разбитые Бекетовым дубсунцы «изо многих улусов Дубсунской волости збежалися в один улус, и поделали острожки, и сели в острожках»; служилым людям с трудом удалось взять приступом только один из этих острожков, а другие они «взять не могли» и сожгли со всеми их защитниками, которых было 87 человек (РГАДА, Сиб. прик., стб. 368, лл. 166- 167). В 1642 г.  Лөгөйү дүпсүннэри кемүскэспэтэх буруйугар буолбут быһылаан. Дьиҥэр ба5арбыта эбитэ буоллар дүпсүннэри кытары Бекетовы имири кыргыахтарынн сеп этэ
******
 Бары хотторууга Лөгөй буруйдаах,диэри гынаҕын дуо?
******

******
 сахалар 23 бастыҥ дьоннорбутун нуучча казактара өлөртөөн тураллар. Ол дьон билигин Аар Айыы Итэ5элин сэбитиэй боотурдарынан аа5ыллаллар. Маннык диэн сурулла сылдьар: К лику святых религии Аар Айыы причислены 23 Айыы Боотура, замученные и убитые в 1642 году Вот их имена: УhУН ОЙУУН (Мунньан Дархан сиэнэ, Ньыыка уола Уэдугэй – Одукей Никин) – Ханалас; БЭДЬЭКЭ БЭ5Э (Дыгын уола Бозеко Тынинин) – Ханалас; ЧАЛЛАЙЫ БЭ5Э (Дыгын уола Челляй Тынинин) – Ханалас; ДЕЛГИЙ ИНОКОВ – Ханалас; ТУГУРЧА ОДУРАЕВ (Эйук Тойон кэргнин уола) – Ханалас; ТЮРЕ (ТЮРЕЙ) ОСЮРГУЕВ – Боотур Уус; ЧОХ КУЛИКАНОВ (Боло Куулэкээн уола) – Боотур Уус; БАЗЕЯ КОКУЕВ – Боотур Уус; ОРГУЗЕЙ ОНЮКЕЕВ – Боро5он; СЫТЫКА – Боро5он; СЕЛЫ (ЧЕЛЫ) ЧОРВОЛОВ – Боро5он; АНГУЙ УЛАГАЧАЕВ – Нам; ЧИМЧА ОДКИДАЕВ – Атамай (Горнай); МАЛТЫ ЧМЧИН (Чимча Одкидаев уола) – Атамай (Горнай); КИРИНЕЙ СЕЛЧЮКЕЕВ – Баяназейская волость (билигин Кэбээйи Сииттэтэ); КУМАСЯ БУРДАКОВ – Баатылы (билигин Таатта Дьохсо5оно); ЧЕНЧИ КОСКОСИЕВ – Баатылы (билигин Таатта Дьохсо5оно); ОНДРЮШКА БАКЧИГИРОВ – Атамай уонна Нэдэй быыhа; УЭЧЭЙ БААЙ (Аан Табытай уола Очей Табутаев) – Боотур Уус; ЯКОУЛЬ ОНЛОКОВ – Боотур Уус; ТУНГУС ЮБДУЛИ – Наахара; БАЖИР ТОГУРАЕВ – Дьокуускай таhа; БАДУКАЯ (МАНДУКАЙ) МАНДУЧАЕВ – Малдьа5ар. Ити харанан мин хаан эҺэбин бэлиэтээтим. Үөчэй Баай хаана мин хааммар баар.
******
 Бэриэмэ, кэм барытын орун оннугар туруортуур: Билигин ким эрэ таҥнарыахсыт аатын ыла сылдьар, ким эрэ сэбэтиэй аатын ылар.
******
 тугуй дуу,, зы. О(А)ндрюшкаттан ураты истибэтэх ааттарым
******

******
 Ону ким суруйбутай?
******
 Ол Боотур уустары кыргыбыттарыгар,Лөгөй буруйа суох.
******

******
 Ол 1642 сыл бастаанньа төрүөтэ тугуй?
******

******
 торуотэ бэт былдьаьыытыгар сытар билигин да улуустаьан дьаабылана олорогут уруккатттан идэгит
******
 манна эрэ көрөбүн. дьону саха/эбээн диэн араарбаппын.  арба, ити чк диэн кими/тугу ааттыыллырый?
******
 Быйыл Дыгын оонньууларыгыр Чурапчыттан сылдьар хара кестүүлээх уол кыайбытыттан итинник тыл барта. Аан бастаан ол кыайыыны ырытарга кертүм итинник суруйалларын. Рацистар туттар тыллара. Кэлин чк диэн чурапчылары этэр буоллулар быhыылаах. Нормальнай мэйиилээх, ейдеех-санаалаах киhи туттубат тыла. Оло5ор табыллыбатах, кимтэн эрэ куруутун ата5астаммыт курдук санаа5а сылдьар мелтех санаалаах киhи тыла.
******

******

******
 1641 сыллаахха Саха Сиригэр икк воевода кэлэр. Икки воевода сыала- бэйэ бэйэлэрин хонтуруоллаахтар. Хонтуруоллуохтарын оннугар кинилэр сахалартан дьаhаах хомуйааhыныфн икки тегүл улаатыннараллар, ол эбэтэр Головин дьонун кэнниттэн Глебов дьонноро кэлэн дьаhаа5ы ирдииллэр. Бастаанньа са5аланыыта итиннэ сытар. Бастаанньа иннинэ Саха Сиригэр балай да элбэх күүс кэлбит эбит: Цитата: В 1641 году, т.е. за год до восстания в Якутский острог прибыло свыше 400 человек, из них 395 казаков и стрельцов из Тобольска. С ними было 7 пушек, 10 полковых пищалей...   Урут кэлбиттэри кытары холбоон 2000 тахса киhи буолбут.  Мантан кердеххе сахалар пушкалаах, пищаллаах, сэриилэhэргэ бэлэмнэниини барбыт дьону утары киирсибиттэр.
******
 Ким таҥнарыахсыт диэн, история миналарын ороон таһаарыаҥ иннигэр манныкка хардалаа.  Нууччалар Хаҥалас сирин хас сыллаахха булбуттарай? Ханнык этэрээт дьоно этилэрий? Аны Бүлүү сиригэр бастакы нууччалар кэлбит даталара? Ким этэрээтин дьоно этилэр?
******

******
 сахалартан(эбэнкилэртэн, эбээннэртэн буолбатах) а5албытын.
******
 Историк буолбатарбын да син интириэhиргиир темам:) Эппиэттээн керүүм: Пенда, Бугор, Добрынский, Васильев этэрээттэрэ Саха Сиригэр эрдэ сылдьыбыттарабилэр. Ити сурукка киирбит эрэ дьон. Сурукка киирбэтэх киис эккирэтээччи дьон хара баhаамнар этэ диэн кэпсииллэр.
******
 Хаамаайылара аахсыбатахха бастакы служилые люди хаҥаласка 1630 сыллаахха кэлэн кыстаан, маанылатан бэлэх-туһах ылан бараллар. Дыгын кырдьан күүһэ өһүллэн олорор кэмэ. Ыраах аймахтара Лөгөй, Мыымах курдуктар арахсан кини былааһын билиммэт буола олороллор. Дыгын тиһэх чулуу дьоно ,бара сатаан кырыгыран. бэйэтин дьонун кыргар суолга туруммут баһылыктан үрүө-тараа бүлүү, кэбээйи, өлүөхүмэ диэки ыһыллан бараллар. Холобур Дуоҕа Баатыр кэбээйи сиригэр.хорҕойор. Өс-саас ситиһэр сыалтан оҕонньор нууччалары кытары сепаратный мир олохтоон икки сылынан нууччалар сэриинэн кэлбиттэригэр зеленый коридор биэрэн байыаннай этэрээти бороҕоттор сирдэригэр суолу аһан биэрэр. Айах кэпсээнинэн нууччалар бороҕоттору кыа хаанынан уһуннаралларыгар түөһэйэ барбыт Дыгын иэхэй-чуохай диэн өттүгүн таһына олорбута диэн буолар.
******
 бүлүү сахаларыттан бастакы дьаһаах хомуйбут докумуоннарын 1630 сыллаахха туттараллар, Мангазея канцеляриятыгар. Онон ким кими таҥнарбыта улахан мөккүөрдээх тема. Бороҕон-Нам сахалара бүтэһик көҥүл сахалар, улахан уустартан.
******
 Эркээни са5аланыытыттан острог турбут сиригэр дылы баара суо5а 1,5-2 күнүнэн устан тиийэ5ин. Онно күөх коридор наадата суох. Арай Эбэбит кырачаан үрүйэ эбитэ буоллар оннук диэн этиэххэ сеп этэ, онтон туоратынан хас да биэрэстэлээх ерүскэ Дыгын казактарга "шлагбаум" туруорар кыа5а суох этэ. Дыгын кырыктаа5ын, казактары себүлээбэтин эрдэттэн билэр буоланнар курдары ааhаллар. Эрдэ Дыгыҥҥа икки казак батрактыы сылдьыбыттарын туhунан биллэр. Кыhыны туораан баран саас тилэхтэрэ сойбут. Историктар саба5алыылларынан, ол дьон Пенда, эбэтэр бэhиэччиктэртэн хаалан хаалбыт дьон диэн саба5алыыллар.
******
 17 үйэ5э докумуоҥҥа киирбитинэн барыта хас бастаанньа буолбутай уонна олору ааттаталаа!
******
 мэйиктэн букатын кэлэйдим. Улуустаһа сатаан баран сахалары иирсиһиннэрэн эрэр. Биирдэ таҥнарбыт көммөт. мэйик эмтэн эрэ.
******

******
 Ол са5ана иирсиини кердерүү, ол иирсии терүөтүн булуу, то5о, хайдах сахалар ортолоругар хайдыhыы барбытай, ол хайдыhыы туохха тириэрдибитэй?? Бу боппуруостарга эппиэттээтэххэ билигин иирсиини тумнуохха сеп диэн санааттан.
******

******
 нуучча кулгаа5ар хайдах иьиллэринэн, оччотоо5у нуучча суругар-бичигэр хайдах кыалларынан суруллан история5а хааллахтара.
******
 Билигин уезэр тонустаргыт биир да солкуобай дьаьаах телеебетехтере нууччаларга.
******
 кииьинэн телууллэрэ
******
 Диэн кубулҕаттаах киһи этэрин кытары сахаЫрыа, быыбар саҕана бэйэтин төрөөбүт дойдутун Чурапчыны үөҕэн таҥнарбыт киһи, үөн, билигин Чурапчыбын дэнэ сылдьар уонна
******
 Кэннибиттэн сылдьан үөҕэн надоел буолбатын дуо?:)))
******
 былыр Саха сиригэр тоҥустар уонна сахалар дьаһаах төлүүр ахсааннара тэҥ эбит. Иккиэн 25 тыһ.киһи. Тоҥустар сорохторо көс омук буолан дьаһаахтан куота сылдьыбыт буоллахтарына сахатааҕар арааската улахан омук эбит. Билигин саха 500тыһ. буоллаҕына тоҥус ахсаана симбиир 25тыһ' Ити судургутук быһаарыллар. Дьаһаах тоҥустарга сахатааҕар улахан буолан тоҥустар маассабайдык сахаҕа уларыталлар омуктарын. Льгота биэрэр кэмнэригэр ол дьон сорох сыдьааннара аны МНСка төттөрү көһөн бараллар.
******
 Уонна мин суруйбуппун, кырдьыгы этиттэрэн, ити мэйик диэн кубулҕаттаах киһи
******
 Бу туоп кып-кыйманнас тонус-нуучча буккааhа олорор дуу тугуй дуу. Эбэтэр 1-2 тонус никтэрин, айпиларын уларытан суруйан элбээн кестеллер дуу?
******
 Кинилэртэн дьаhаах хомуйаллар эбит, ол эрэн түбэhэ түстэхтэринэ. Хроника5а "Объясячили таких-то тунгусов" диэн элбэхтэ суруллубут. Ону утаран хаста да эмиэ сэриилэhэ сылдьыбыттар. Кинилэр хас да ыал буолан бииргэ сылдьар буолан белехтере улахан, а5ыйах ахсаанаах хаhаахтарга утарсыыны оҥороллор. Сахалар кинилэргэ тэннээтэххэ тар5анан ыhыллан олороллор. Кес омук буолбатахтар - биир сиргэ олохсуйбут норуот. Кинилэртэн дьаhаах хомуйар кэбэ5эс. Аны туран, биир сеп алааска - биир ыал. Биир ыалы хаhаахтар хайдах ба5арар кыайаллар. Дьаhаах биэримээри гыннахтарына кырдьа5астарын, дьахталларын, о5орун аманаат(заложник) гынан илдьэ бараллар. О5о туhугар дьаhаах телүүр буоллахтара.
******
 Тонус суола суох
******
 Геннай науканан дакаастанан турар. Ол-бу Индияттан терүттээх ариецтар энин буолбатахпыт. Бэйэм да санаабынан ханнык эрэ индус буолуохтаа5ар тоҥус буолбутум быдан ордук!
******
 Кырдьыккын этиттэрэн аны үөхсэн эрэҕин дуу, ким үөнэ биллибэт ээ
******
 туох эмэ уларыйыа этэ дуо?  Остуруогу хаста да тогуруйэн, хоргуталаан баран то5о сэриилээн ылбакка ыьыллан хаала турбуттара буолуой? Теье ер утарсыа этилэрэй? Хакаастары, Сибиир татаардарын курдук имири эьиэ этилэр дуо?
******
 курдук буолан эрдэҕинэ ити аата суох точка ыһан кээстэ. Биири өйдөөтүм Лөгөйүн токкуйдаах киһи эбит, түҥ тайҕа киһитэ эрээри.  Кыргыһан ылаллара суох буоллаҕа сэрииһит казактартан, ол саҕанааҕы сахалар сэптэрэ сэбиргэллэрэ мөлтөҕө биллэр буоллаҕа. Таах ити тыаҕа олорор дьону үүрэн киллэрэн мунньаллара буолуо, онтулара куоталлара буолуо. Били Ньурбаҕа кыһыллары сэрилээри, тыа дьонугар мас туттаран баран үүрэн киллэрэ сатаабыттарыгар дылы буоллаҕа, онтуларын хантан кыһылларга көмө кэлэн иһэн бүлүмүөтүнэн ытыалыыр тыастарын истэн ыһыллан хаалаллар. Ол былыргы сахалар эмиэ мастаах бастанньалаан баран куоталлар тоҕо диэтэххэ баай дьон курдук көҥүүллэрэ суох, ким да баттаан олорбута биир, Былыргы баай баттааһына ыархан буолуо, күн аайы , онтон нуучча сылга биирдэ кэлэн ылар ясага диэн киис ,саһыл, онтун былыргы сахаҕа баай буотах, билигин сири хаһан сир баайын хостуулларын курдук. Ол иһин ол дьонун саха баайын кэһэттэхтэринэ төһө эрэ үөрэллэр. Былыргы ол саҕанааҕы саха үксэ булчута суоҕа буолуо, ону да нууччалар үөрэттилэр ини ясак ботуччу хомуйаары. Билигин биһиги оҕолорбутун үөрэттэрэрбит курдук. Кэлэн иһэр көлүөнэ онтон аһыырын биллэҕинэ промышленностка күүскэ киирэн үлэлиэҕэ, онон ол саҕанааҕы өрө туруулар алларааттан  тирэҕэ суох буолан кыайыыны ситиспэттэр. Ол саҕаннааҕы Лөгөйүн ырааҕы көрөр буолан сэриилэспэт. Кини ынаҕын сылгытын батарара буолуо харчыга эргиччи барыыс.
******
 Кыатарабыт диэн бэринэбит дуо? Элбэхтэн элбэх агыйахтан агыйах этэ ди, бу да киhи.кытайдар кэллэхтэринэ эмиэ кинилэр элбэхтэр диэн сытан биэрииhиккин.эргиччи барыыс туhугар Булуу тыатын атыылаан эрэр курдуккун.
******
 Бэйэни комускэнэр хорсун дьонтон толлоллор.
******
 бороҕоттору кыргалларыгар ким да дыгын бобон көмөҕө кэлбэтэҕэ. Мэйик казактары сплавка сылдьар туристары кытары буккуйума. Хаҥаластар һинньэ билиҥи өлүөхүмэ ылар сирдэриттэн саҕалан Өлүөнэ7 өрүс икки кытылын хонтуруоллан олорбут9тара.7 Хайдах да сэрии дьоно 1-2 күн айаннаабат. Саатар күҥҥэ иккитэ кытылга тиксэн уот оттон аһаан, аттарын аһатар дьоннор.
******
 ставкатыгар тиийбиттэрэ кинилэр чопчу сорудахтаах сирдьиттээх буолалларын туоһулуур. Мэйик лөгөйдөргө пинди гыныма онон.
******
 Тыал хоту буолла5ына парустарын туруоран быдан тургэтииллэр. Со5отох оҥочолоох киhи Покровскайтан Дьокуускайга дылы бии уhун күн иhинэн устан кэлиэн сеп. Фарфатерга та5ыстаххына сүүрүк түргэнэ 5 км. чааска. Онно 2 км эрдинэргин эп.  Дьокууйскайтан острогу туппут сирдэригэр дылы күн аҥара устан тиийэ5ин. Элиэнэн элбэхтэ эрдинэн устубут киhибин, онон ити боппуруоска син удума5алатабын. Элиэнэ элбэх арыылардаах. Ону барытын Дыгыннар хонтуруоллаабаттар буолла5а - ханна ба5арар тохтоон ааhыахха сеп. Бекетов бастаан тохтоон син сири-уоту кере сатаабыт буолуохтаах, ол эрэн дьон кинилэргэ сыһыаннара соччото суо5ун иhин салгыы барар. Легей нууччаларга сыста сатыырын эрдэ сылдьыбыт казактар билэннэр ол сурах буолан тар5анан Бекетовка тиийбит буолуон сеп. Дыгын сахалартан бастакынан Саха государственнаhын тэрийэ сатаабыт киhинэн биллэр. Легей ону утарааччы буолбут. Лөгөйтөн атын утарааччылар бааллар эбит да ыарахан кэмнэргэ бары муста охсон сомо5олоhон бары биир буолаллар эбит. Лөгөй эрэ туспа сылдьыбытын история билэр. Кини эбиитин өстөөхтөргө көмөлөhөр, кинилэри кемүскэhэр эбит. Боро5отторго нуучча батталын утары барбыт боотурдар баалларын үөһээ ааттаммыт Айыы Бухатыырдарын ортолоругар керүөххэ сеп. Онтон ордук нуучча казактары утары дүпсүннэр киирсибиттэр, ол эрэн дүпсүннэри Бекетов Лөгөй көмөтүнэн кыайар уонна элбэх киhилэрин уоттуур. Ити дьон өлүүтүгэр Лөгөй ба5ас буруйа улахан. Легей баар буолан сахалар тыыннаах хаалбыттара диэн сыыhа санаа. Лөгөйдер бүтүн Саха Сирин масштабыгар олох кыра а5а уустара буолла5а.  Хакаастар историяларын кэпсиир буоллахха кинилэр былыр киркиис каганатын дьонноро. Син биир ол же киркиистэр. Уйгур каганатын кыайа сылдьыбыт улахан күүстээх норуот эбит. Кэлин нууччалар уонна джунгардар(ойраттар) икки ардыларыгар буолан хаалан сэриилэhэ сатаан баран джунгардарга бэринэллэр. Кинилэр киркиистэри Тянь Шяньҥа Ыссык Кульга кеhерен илдьэн олохсуталлар. Кинилэртэн хаалбыттара хакаас буолаллар. Били сахалартан ойдубут дулгааннар курдук атын ааты ылаллар буо. Сибирские татары диэн ол же киркиистэр, хотугу казахтар. Ханна да сүппэтэхтэрэ, хата баалларын бэрткэ диэн билэбит. Нуучалар Сибииргэ кэлэллэригэр элбэх условие үөскээбит эбит - ордалар Тамерланы кытары сэриилэhэн мелтеен баран кыахтарын ыла иликтэр, Казактар, киркиистэр күн тура-тура джунгардары кытары сэриилэhэллэр, онно эмиэ кыахтарын ыллаттараллар... Сахалар олорон хаалбатахтара. Хас бастаанньа буолбутай диэн ыйытыкпар ким да хоруйдаабатах. Маннык эбит: 1631 год. Осада  острога Добрынского, по Лене выше устья Вилюя (точное место неизвестно, возможно на намских землях), откуда он был изгнан, ясака не дали. 1632/33гг Вторая осада, это осада Ленского острога Бекетова зимой. Откуда Бекетов позже бежал. 1633 г. Восстание якутов на нижнем Алдане. Восставшие подверглись к жестокой расправе казаками Бекетова. 1634 год В начале января воевода Галкин получил сообщение от холопа намского князца Мымака о готовящемся нападении якутов на Ленский острог. Не дожидаясь нападения, Галкин во главе отряда служилых людей двинулся на Мымаков улус, но якуты первыми напали на отряд. Завязался ожесточенный бой, в результате которого казаки потерпели поражение, был ранен Галкие и убит его конь. Русские были вынуждены отступить к острогу. Более 700 человек конных якутов средней Лены подступили к острогу. Осада продолжалась с 9 января по 1 марта, после чего осада неожиданно была снята. 1636 год Сначала бетюнцы во главе Камыком,Ултыем и Ортуем, потом к ним присоединились кангаласцы с сыновьями Тыгына Откураем и Бозека, потом к ним присоединились саха с других племен более 600 человек. Тогда они тоже держали осаду, но отступили. Здесь борогонцы во главе с Легеем выступили на стороне казаков. 1640 год Восстание против воеводы Глебова. В 1641 году, т.е. за год до восстания в Якутский острог прибыло свыше 400 человек, из них 395 казаков и стрельцов из Тобольска. С ними было 7 пушек, 10 полковых пищалей...  1642 год Февраль-март. Восстание якутов Бетюнской, Кангаласской, Мегинской, Батулинской и других волостей. Убиты ясачные сборщики и русские промысловики. Более 700 восставших попытались осадить Якутский острог. Однако и на этот раз межплеменные разногласия привели к тому, что восстание потерпело неудачу. Восставшие рассчитывали на поддержку сыльного и влиятельного борогонского князца Легоя, но он отказался участвовать в восстании. Намский князец Мымак, встал в сторону Легоя. Воевода Петр Головин сурово расправился с восставшими, вел следствие с жестокочайшей беспощадностью, пытая обвиняемых и свидетелей огнем и мечом, добиваясь показаний против своих товарищей. И после многочисленных пыток повесил 23 якутов – «лутчих людей и аманатов», других бил кнутом и когда те «померли, и тех мертвых Петр вешал же». Неподтвержденные  данные: В 1642 году воевода Головин собрал 300 семей якутов и сжег их заживо в общем коровнике 1646 год Восстание амгинских, таттинских, кангаласских, намских и других якутов под начальством Мымака против воеводы П.Головина. перебив присланных для переписи скота "детей боярских и аьтамана, и служилых людей", восставшие расположились в двух верстах от Якутска. Попытка наступления закончилась неудачей и многие разошлись в свои улусы.  1648 год Чукчи напали на отряд Семена Дежнева. При бегстве от них коч Дежнева прошел через Берингов пролив. 1652 год "1652 сылга амма Хоролоро 500 казактаах герасим Осколков карательнай этэрээтин үлтү сынньан баран (икки казак кээһиилээх от иһигэр саһан тыыннаах хаалбыттар), БОРДУОЛААХ кинээс баһылыктаах, хоро уонна боотулу аҕа уустара, маньчжурияҕа көһөн тахсан эрдэ барбыт сахаларга холбоспуттар, Бордуолаах богдыхааҥҥа эмиэ приемҥа сылдьыбыт, кини императорга 200 ат бэлэхтээбит, киниэхэ богдыхан хамнас олохтообут, кинээс маньчжур званниетын анаабыт, Бордуолаах албазин кириэппэһи урусхаллааһыҥҥа активнай кыттыыны ылан хайҕабыл сурукка киирбит, Тайцзун шилу, кинини алексей михайлович романов (тишайший) "тайных дел приказ", диэҥҥэ эмиэ көрүөххэ сөп, 4 000 киһилээх маньчжурияҕа куотта диэн, гантимур кинээскэ атастаһа сатаабыттара нууччалар, кытайдар биэрбэтэхтэр. По данным тобольского синодика-центра русской колонизации сибири и по данным синодика охотской церкви, во время завоевания якутии погибло около 5 000 казаков и служивых человек, так 1677 году в ноябре месяце, убиты 60 казаков, захвачегы пушки и все захваченное добро, 1680 году 39 казаков, 62 служивых во главе воеводы дмитрия Бибикова, все убиты и захвачено пушки, ружья и добро, так каждый год в среднем по сто казаков.. Из секретных архивов и синодиков церквей. Бу кэмҥэ Абахай хан император( богдыхан) титулун ылан олорбута,( 1626-1643). Сахалар кытай императора богдыхааҥҥа түөрт төгүл сылдьыбыттара биллэр. Биир оннук посольство туһунан ТАЙЦЗУН ШИЛУ суруйар, ол курдук ахсынньы 4 күнүгэр, 1633 сылга, саха дьоно 46 киһи, МЭНДЭЙ уонна БЭЙИҤЭ диэн баһылыктардаах сылдьыбыттар, Мукден куоратка, байыаннай көмө көрдүү сылдьыбыттар, 1769 киис тириитин бэлэх биэрбиттэр, манна богдыхан кинилэргэ 2630 устуука торҕо таҥас харда бэлэх биэрбит, банкет тэрийбит, үрүҥ көмүс иһит уонна буораҕынан эстэр саалары биэрбит, посольство диэн бэлиэтээбит, бу кэмҥэ маньчжурдар Мин диэн кытай династиятын кытта сэрии кытаанаҕа эбит"  1654 год Нападение якутов на Усть-Вилюйское зимовье 1666 год Восстание охотских ламутов(эвенов) . Восстание распространилось по всему северному охотскому побережью, перекинулось на Зашиверск и по всей Индигирке и длилось 2 года. 1675 год Вооруженное выступление вилюйских якутов во главе тойоном Ярканской волости Тимиреевым против грабительства царских служилых людей. 1678 г. Восстание ламутов(эвенов). Осада Охотского острого. 1682 г. Сражение  якутские повстанцев во главе с  хаҥаласским тойоном Дьэллик  в местности Хорол Тумус. К Дьэллику примкнули ссыльные староверы... Духовным вождем восставших был шаман Айыы Эргис Ойуун... 1684 год Восстание батулинских якутов под начальством тойона Орюкана Секуева. 1690 Восстание ламутов(эвенов). Осада Охотского острожка.
******
 баар Бороҕоттор хантан кэллилэр?
******

******
 Былыргы сахалар ынаҕынан, сылгынан олорор дьон оттообоххо сэриинэн дььарыктаннахтарына эстии төрдө буолар буоллаҕа. Бары биир сиргэ мунньустан сэриигэ бэлэмнэнэн олордоххо, ким оттуур. Аччыктааһын буолар буоллаҕа.  Арай Тыгын элбэх киһилээх буолан туспа сэрииһит дьонноох буолан утарыласпыт буолуон сөп.  Уонна атын аҕа уустарга былыр оннук элбэх киһитэ суох буоллахтара. Холобура нууччалар анаан оҥостон кэлбиттэрин билэр буолуохтахтар, снабжениялара үчүгэй, элбэх киһи, ону утарылаһар ыараханын ыстаан-ырытан билбит буоллахтара.
******
 Теттерутун мин аа5аммын элбэ5и билэ сатыыбын Билэр дьоннор кэпсээтиннэр сырдаттыннар ! Олбу араас дьон мэьэй буоланнар.
******
 уонна сахалары уе5э олороллор. Нуучча буккаастаах эбэнкилэр сахалары абааЬы кереллерун мин чуоккай билэбин.
******
 Биир-икки киhи айдаарбытыгар кыhаллыма да бүттэ5э.
******
 Сахаларга С3 меньше 5% Онтон Саха Сирин эбэнкилэрэ диэн дьиннээх эбэнкилэр буотахтар.  С3 гаплотиптаах эбэнки Саха Сиригэр отой а5ыйах эбит. Ол ейденер то5ото: биЬи "эбэнкилэрбит" уксулэрэ саханы кытта буккуспуттар , бары кэриэтэ саха хааннаахтар, ону таЬынан сорох "эбэнкилэр" отой да изначально эбэнки буотах этилэр , тюрк тыллаах туматтар этилэр. Ол туматтары 1960 сылларга "эбэнкилэр" ахсааннарыгар киллэрбиттэрэ.  
******
 Мин үксүн эбээн уолаттарын кытары бодураhабын- кинилэрдиин табаарыстаhабын. Эбэнкилэри кытары бу диэн улаханнык бииргэ тугу эрэ оҥорбутум суох быhыылаах. Арай Амма5а олорор Бииктэр, Анатолий Ивановтары (Лээги) кытары син билсэбин.
******
 баар буолаллар эбит. Бу форумтан биллим, сахалары абааЬы керер буккаас эбэнкилэр баалларын. Урут эбэнкилэри кытта биирбит - дии саныыр этим урут. Биир да солкуобайы буолбакка5ын, туулээ5инэн
******
 Сахалар да биир да солкуобайы телеебетехтере
******
 Бу кэмҥэ Абахай хан император( богдыхан) титулун ылан олорбута,( 1626-1643). Сахалар кытай императора богдыхааҥҥа түөрт төгүл сылдьыбыттара биллэр. Биир оннук посольство туһунан ТАЙЦЗУН ШИЛУ суруйар, ол курдук ахсынньы 4 күнүгэр, 1633 сылга, саха дьоно 46 киһи, МЭНДЭЙ уонна БЭЙИҤЭ диэн баһылыктардаах сылдьыбыттар, Мукден куоратка, байыаннай көмө көрдүү сылдьыбыттар, 1769 киис тириитин бэлэх биэрбиттэр, манна богдыхан кинилэргэ 2630 устуука торҕо таҥас харда бэлэх биэрбит, банкет тэрийбит, үрүҥ көмүс иһит уонна буораҕынан эстэр саалары биэрбит, посольство диэн бэлиэтээбит, бу кэмҥэ маньчжурдар Мин диэн кытай династиятын кытта сэрии кытаанаҕа эбит"
******

******
 Туспа судаарыстыбалаах буолан Кытайга посольство ыыта сырыттахпыт дии. Чэ ону нууччаларын ордорор омуктар уонна баасынайдар син биир ылымматтар. Сахалар туспа судаарыстыбаланыахтара диэн манна сахалары саба сан'ара сатыы олороллор.
******

******
 букатын кэйиик буолан буппут
******
 бу суруйуугун аа5ан баран ол санаам барыта сотулунна,чычырбас ойдоох санаалаах,ыраа5ы ото корбот киьи эбиккин.
******
 Элбэ5и биллим. Модератордар бу туобу хатааман дуу. Аа5ыа этибит.
******
 автор Хоту дойду киЬитэ эбит
******
 Ботуйко , Хасха ин'ин диэн ааттаахтар.
******
 Саха тыла былыргы түүр тыла дииллэр.
******

******
 Мин бэйэм Булуубун да Илин-Энэрдэри уе5эллэрин отой себулээбэппин.
******
 Дьиҥинэн форумҥа регистрациялаах эрэ киhи суруйара буоллар итинник буолуо суо5а этэ.
******
 Ол са5аттан тэнийэн, буккуhан ким тугун билбэт буолла ини. 
******
 хал буолбут улуустаһыы, тоҥустары үөҕүү оннугар лөгөйдөрү вычисляйдыахха. Лөгөйдөр диэн бороҕон улууһа барыта! Дүпсүн диэн нууччалар бороҕоттору мөлтөтөөрү кэлин араарбыт улуустара. Үөҕэргэ Уус Алдан барыта хапсар. Аны туран алын бүлүүгэ лөгөй дьоно маассабай куотан тиийэн олороллор. Бүлүү, Үөһээ Бүлүү чуоккай бороҕоттортон тахсыбыт нэһилиэктэр бааллар.Ньурбаҕа лөгөйдөр баалларын билбэтим. Онтон Сунтаарга элбэхтэр.Аны лөгөй дьоно илин дьааҥыга куоталлар. Верхоян, Өймөкөөн быһаччы лөгөйтөн тахсыбыт дьоннор. Аны булуҥ эмиэ бороҕоттор уйаламмыт сирдэрэ элбэх дойду.
******
 Онтон бу патриот сахалар испииЬэктэригэр Боро5оттор эмиэ бааллар эбээт:          К лику святых религии Аар Айыы причислены 23 Айыы Боотура, замученные и убитые в 1642 году Вот их имена: УhУН ОЙУУН (Мунньан Дархан сиэнэ, Ньыыка уола Уэдугэй – Одукей Никин) – Ханалас; БЭДЬЭКЭ БЭ5Э (Дыгын уола Бозеко Тынинин) – Ханалас; ЧАЛЛАЙЫ БЭ5Э (Дыгын уола Челляй Тынинин) – Ханалас; ДЕЛГИЙ ИНОКОВ – Ханалас; ТУГУРЧА ОДУРАЕВ (Эйук Тойон кэргнин уола) – Ханалас; ТЮРЕ (ТЮРЕЙ) ОСЮРГУЕВ – Боотур Уус; ЧОХ КУЛИКАНОВ (Боло Куулэкээн уола) – Боотур Уус; БАЗЕЯ КОКУЕВ – Боотур Уус; ОРГУЗЕЙ ОНЮКЕЕВ – Боро5он; СЫТЫКА – Боро5он; СЕЛЫ (ЧЕЛЫ) ЧОРВОЛОВ – Боро5он; АНГУЙ УЛАГАЧАЕВ – Нам; ЧИМЧА ОДКИДАЕВ – Атамай (Горнай); МАЛТЫ ЧМЧИН (Чимча Одкидаев уола) – Атамай (Горнай); КИРИНЕЙ СЕЛЧЮКЕЕВ – Баяназейская волость (билигин Кэбээйи Сииттэтэ); КУМАСЯ БУРДАКОВ – Баатылы (билигин Таатта Дьохсо5оно); ЧЕНЧИ КОСКОСИЕВ – Баатылы (билигин Таатта Дьохсо5оно); ОНДРЮШКА БАКЧИГИРОВ – Атамай уонна Нэдэй быыhа; УЭЧЭЙ БААЙ (Аан Табытай уола Очей Табутаев) – Боотур Уус; ЯКОУЛЬ ОНЛОКОВ – Боотур Уус; ТУНГУС ЮБДУЛИ – Наахара; БАЖИР ТОГУРАЕВ – Дьокуускай таhа; БАДУКАЯ (МАНДУКАЙ) МАНДУЧАЕВ – Малдьа5ар.
******
 Ол эн нууччамса5ын аайы Ньурбалар уонна Yеhээ-Булуулэр нууччамсах буотахпыт. Эн манна то5о Мэйиги уе5э олорорун биллэр ээ, сепаратистаары гыннылар диэн саба сан'ара сатыы олоро5ун
******

******
 чк
******
 ЧК диэбит буола-буола! Уус-Алданнар Чурапчылары кытта бары Илин-Энэрдэр. Чурапчылары ЧК диэбэттэр Уус-Алданнар. ЧК диэн тылы тонустар уонна тонус+нуучча буккаастар тутталлар, сахалары абааЬы керен. Мин Булуубун да ЧК диэнтэн иЬим буЬар, ЧК диир дьоннор сын'аахтарын ылан биэриэх санаам кэлэр.
******
 Бу туоп кып-кыйманнас тонус-нуучча буккааЬа олорор дуу тугуй дуу. Эбэтэр 1-2 тонус-нуучча буккааЬа никтэрин, айпиларын уларытан суруйан элбээн кестеллер дуу?
******
 бу мэйиктэр юралар саҥа өс-саас линиятын үөскэтээри кыймаҥнаһан турдулар!
******
 "Тонустар оннук учугэйдэр, маннык учугэйдэр, сахалар бары арыгыЬыттар, автовокзал барыта итирик саха бичтэрэ, ыЬыах туохха да наадата суох, таах харчы айбардыыллар" - диэн наар  эЬиги суруйа5ыт буолбат дуо? БиЬигини акаарылар диигит дуо?!! Ким суруйарын ейдеебет уЬубут дуо?!
******
 "Тонустар оннук учугэйдэр, маннык учугэйдэр, сахалар бары арыгыЬыттар, автовокзал барыта итирик саха бичтэрэ, ыЬыах туохха да наадата суох, таах харчы айбардыыллар" - диэн наар  эЬиги суруйа5ыт буолбат дуо? БиЬигини акаарылар диигит дуо?!! Ким суруйарын ейдеебет уЬубут дуо?!
******
 Мин бүгүн иллэҥмин, ол иһин өҥөйөн ону-маны аахтым, санаабын эттим.
******
 Урукку историяны билиэхпин ба5арабын. Былыргы сахалар ааттара учугэйин!!
******
 ТУНГУС ЮБДУЛИ – Наахара; Уус Майа тоҥуһун аата!!!
******
 нууччалар кэлэ иликтэринэ манчжуриялар сударстыбабытын баттаан олорбуттара буолуо баҕар, Лөгөй ол иһин ааттыын саха кыттыспатаҕа буолуо, бэйэ бэйэлэрин кииристиннэр диэн, манчжурдарын батталлаах дьон буолуо, ити боотурдарга үс сахалыы аттаах баар курдук мин көрдөхпүнэ араас санаа бары киирэр мантан аахтахха. Холобура ол кытайга посльстволаах буоллахтарына олох да нуучча икки кытай киирсиитэ эбит, Лөгөйүн нуччаҕа охтор онтон атыттарын кытайга сыста сатаабыт буолуохтарын сөп эбит, оннук курдук төбөҕө киирэр.
******
 Боро5оттортон со5отох Лөгөй таҥнарбыта биллэр, атын боро5оттор Лөгөйү кытары куодураннаспатахтар, утарбыттар. Айыы бухатыырдарынан ааттаммыт боро5оттор: ОРГУЗЕЙ ОНЮКЕЕВ – Боро5он; СЫТЫКА – Боро5он; СЕЛЫ (ЧЕЛЫ) ЧОРВОЛОВ – Боро5он; Бу дьоҥҥо тоҥхойон туран сүгүрэйэбин уонна кинилэргэ үйэлэргэ төлөммөт иэстээхпитин билинэбин. Бу дьон дьонун, аймахтарын, чугас дьоннорун, сахалар тустарыгар олохторун толук уурбут дьон!  Өймөкөөҥҥө олохсуйан олорор боро5оттору билэбин. Ол диэки бардахпына кинилэр түһэн хонон-ерөөн ааhааччыбын.  Онно икки Боро5он нэhилиэгэ баар: Бастакы Боро5он нэhилиэгэ Өймөкөөн бэйэтэ, Иккис Боро5он нэhилиэгэ Томтор буолар.
******
 Сиикэйи туттара сатаама.
******
 Официальнай ааттара:) Мин  толкуйдуом дуо? Поисковик неҥүө набордаан кер.
******
 Цитата: Баягантайский улус - М.Ру22.10.2012 (15:10) (77.242.0.109)     Баягантайский улус включал большую часть Таттинского, часть Усть-Алданского, весь Томпонский и весь Оймяконский улусы. В составе Баягантайского улуса были одноимённые наслеги: 1-й, 2-й, 3-й, 4-й Баягантайские наслеги (а также 1-й и 2-й Игидейские, Оймяконо-Борогонский, Кангаласский, Сасыльский, Одунинский, Мямяльский и др.). Баягантайский улус перестал существовать в 1930 г. в результате районирования ЯАССР. Большая часть его территории составила Таттинский район. Прежнее название было «выброшено за борт» (много ведь чего дореволюционного старались уничтожить).
******
 Байаҕантай улууһа:1,2,3,4 Байаҕантай,1,2 Игидэй,Саһыл,1,2 Бороҕон,Өймөкөөн-Бороҕон нэһ. киирэллэр.
******
 Нэhилиэктэр үксүлэрэ а5а уустартан бараллар, онтон улуус кыраныыссата күннэтэ уларыйар-тэлэрийэр. Боро5он а5а уустара билигин дүпсүннэри кытары кыттыhан(атыттарын билбэтим) Уус-Алдан улууhа диэн буола сылдьаллар.
******
 Бороҕон диэн аҕа ууһа буолбатах.
******
 Саха а5а уустара диэтэххэ Саха диэн а5а ууhа суох диирин буолуо:)))
******
 Дүпсүннэр уонна Сыҥаахтар биир аҕа уустара. Сэттэ Байаҕантайдар хантан Бороҕон буолуохтарай.
******
 маннык: сахабыт сирин, дойдубут былыргытытын үгүстэр билбэппит, холобур биир бэйэм 1917 с. эрэ төрдұн төбөтұн билэбин. Ұөхсұбэккэ, этиспэккэ кэпсэтиэғин дуу.
******
 Мейк ловко перевел стрелку на борогонцев.
******
 Биир историческай личноhы ырыттыбыт, боро5оттору буолбатах.
******
 Өссө Хаҥалас нэһилиэгэ киирэр.Бороҕоттор,Байаҕантайдар аймахтыы улуустар.Эбиитин Нам,Мэҥэ,Хаҥалас сахалара олохсуйбуттара,Байаҕантай улууһугар.
******
 Хаҥалас Арыылааҕа - хаҥаластарга киирэрэ.
******
 Ханнык Хаҥалас Арыылааҕын суруйдун?Мин Хаҥалас нэһ.Байаҕантай улууһугар киирэр диэтим.
******

******
 реалтан ыраах киһи. Байа5антай ханаластарын туьунан аан бастаан истэр.
******
 Байаҕантайтар хаһааҥыттан хаҥалас буолбуттарай?
******
 Байаҕантай улууһугар Хаҥалас нэһилиэгэ киирэр.Ол Хаҥалас улууһун суруйбатым.Былыр Хаҥаластар,Байаҕантайтартан 48 күрүө сир көрдөөбүттэр,ону ылан олохсуйан,кэнники Хаҥалас нэһ. буолбут.
******

******
 Билбэт эбиккин,бэйэн үөрэт!Билэр дьон билэллэр.
******
 сахарал фантастикатын иьигэр уйдара сылдьар.
******
 Хаҥаластар сир көрдөспүттэр буолан. Киһи тыынын иһин сиринэн төлөөбүттэр. Туой, сиикэйи туттара сылдьаҕын.
******
 Онно сүөһү элбэх. Мэик эмиэ оннук. Х у л и чурапчы буоллага. Там много не надо пояснений:))
******
 Дьэ бу баар Березкин сирэйэ-хараҕа.  Дьиҥэ Ил Дарханы утары буолбахха Саха омугу утары куоластаабыттар. Бу тоҥустар хаһан да саха омукка үчүгэйи баҕарыа суоҕа.
******
 бары Березкиннар этэ. Куолаhы сыыhа аахпыттара чуолкай, того диэтэр там друг друга знают члены УИК тоже люди, давка жесткай
******
 суох балыйан киһилэрин таһаардылар, иккис туурга Бэриэскин хотуохтаах этэ.
******
 Кыайара чуоккай этэ!
******
 билбэккин дуу быьыыта.Былыр Боотурдар диэн сэриигэ уьуйуллубут кыргыс дьоно,оннуктарын а5ыйахтар бутун утары турууга ити нууччалар ол дьоннору булан олортообуттэр,итиннэ кордоххо улуус аайыттан бааллар эбит.
******
 Сололоммучча, баҕар историяны ааҕан эбинээри өҥөйбүтүм да кэлэйдим. Баара суоҕа быыбарга хотторбуттар дуу хоппуттар дуу киирсиилэрэ эбит. Ити аҋылаах дириҥ историяны ырытабыт диэн сананан олорооччулар ычалара кыратын, астара кылгаһын: саха тыллаахтары үрүҥ, хара, чк, тоҥус иҥин диэн ырыта олороргутуон! Кэлэйдим. Саатар сирэйэ суох таах дьиэ иһинээҕи, кухня куолуһуттара буолан көһүннүгүт. Саха кэскилин түстүүр дьон атыттар! Саҥата суох үлэлииллэр! Дьону барытын тэҥник көрөллөр! Чэ тугу өссө туойаргытын истиэм, итиэннэ суруйуом суоҕа
******
 Онтон-мантан хомуйбут, аахпыт информациябын суруйабын.  Дьиҥинэн, Саха Сирин историятын үөрэппит дьон киирэн суруйбуттара буоллар интириэhинэй буолуо этэ. Дьэ, миигин кытары күрэс былдьаhан тахса5ыт!:) - мин син-биир атыттар курдук боро боростуой киhи буолла5ым. Кимтэн да ордубаппын, ордор санаа да кыыма суох:) Дьон миигин ыҥыран кэпсэтии таhаарбыттарыгар аккаастаабакка эппиэттэспит буруйбар манна суруйбут сорох дьонтон эмиэ заряд негатива ыллым быhыылаах. Биллэн туран, соччоо суох! Чэ, хайдах эрэ гынан аhарынар инибин!:)))
******
 Ханнык да быһылааҥҥа икки өрүттээх буолар...Холобур эн рекламалаан ыҥыран аҕалбатаҕыҥ буоллар омук ууга түһэн өлүө суох этэ.Эн ону билиммэккин ол иһин суобаһыҥ ыраас.Аны эн туох да диэн ыраастанар кыаҕыҥ суох,тоҕо диэтэххэ оннук версия сымыйа да буоллар дьон кулгааҕар киирдэҕэ дии, оннук дуо?  Бэйэтэ да кылгас историябытын кэлэр кэнчээрибитигэр ыраас,сырдык өттүттэн көрөллөрүн курдук үөрэтиэхтээхпит.Холобур Лөгөй таҥнарбатах,кини ырааҕы көрөр политик буолан,дьонун өлөр өлүүттэн быыһаан саха норуотугар улахан өҥөлөөх диэн.  Оннооҕор билигин биир сомоҕо буола иликпит ити "улуустаһыыттан"көстөр,эгэ ол саҕана кыр өстөөхтөр буолаллара саарбаҕа суох.
++++++
Дьоhун саастар логотипта толкуйдаан эрэ
------ 
        Темата ейденер, ykt.ru диэн суруктанара буолуо. Уруhуй ити үөһээ олорооччу о5онньор курдук буолбатах - боростуой буолуохтаах, ол эбэтэр былаахха, наклейка5а энин түргэнник, кэбэ5эстик түһэриллэр. Варианнары фотогалерея5а уонна манна форумҥа угуоххутун сеп. Кыайбыкка бириис энин толкуйдуур инибит. Ким ессе тугу эбэр?
    
******
 СИ логотитаах буолбат дуо¿ Ооҕуй оҕус илимэ уонна Ох оноҕоһо. Эбэтэр уктру диэн тугу эттин? Ити скейтынан хатааһылыы сыдьар оҕону уларытабыт дуо? Быһһаарыан дуо? Баҕар уруһуйдаан холонум этэ.
******

******
 Саха Интернет тэрилтэ. «КГ Синет» - диэн аатыыллар өссө
******
 баҕар  тугу  эрэ  толкуйданыллыа  буолуо.
******
 http://sinetgroup.ru/
******
 Дьоhуннар киэннэрэ туспа буолара буоллар. Былаах оҥотторон баран бу курдук илдьэ сылдьан хаартыска5а түһэрэн история5а хаалларыхпыт этэ:
******
 стимул диэххэ дуу:буолаарай? Ол гынан,оҕонньору дуу,охтоох(!!)ооҕуй илимин дуу?Чопчулааҥ эрэ...
******
 олохпут быстыспат аргыһа буолла. Онон илим темата актуальнайа суох буолуо. Атын тугу эрэ толкуйдуохха наада.
******
 СИ логотибыгар - ох оноҕоһо ооҕуй илимин тоҕу көппүт.
******

******
 таһыччы;дьиҥнээх логотип диэн инниктиҥи буолуохтаах!Оттон биһи компалаах оҕонньорбут,пардон,чукча продвинутай старперын санатар...Стереотип,син-биир,хаалбыт туоһута.
******
 эбиит:)))
******
 оҕонньор планшетаах буолуохтаах этэ дуо? :))
******
 тэрил буолуохтаах,куһаҕана-уот ситимиттэн тутуллааҕа...
******
 Күөхтүҥү-араҕас хатыҥ сэбирдэҕэр маҕанынан Ykt.ru уонна «Дьоһун саас» диэн суруктаах, кэнигэр дуу, иннинэн аллараа дуу бэс умнаһа, фонугар «Пик победы»
******
 Холобура:  символ театра -аҥара күлбүт,аҥнара ытаабыт маска. Биһиэнэ- аҥара күлбүт бороҥ, аҥара дьэбир хара.
******
 Плагиат-он и на Янских предгориях плагиат!
******

******
 бу конкурс'пут хаһан түмүктэнэрин суруйбатаххын дии?
******

******
 эҥин2 форумнар киэннэрин көрүтэлээтим.Логотиптар диэҕи-киһи тыла өҕүллүбэт,хайдах эрэ,банальнай-оҕо уруһуйдарын санаталлар:))СИНЕТ киэнэ,мөккүөрэ суох,логотип!
******

******

++++++
Кириһиэнньэҕэ ким сөтүлүү барар?
------ 

******
 мин
******

******
 Быйыл төрдүс сылым
******

******
 Мин сылдьар буолбутум бэһис сыла буолла. Дэриэбинэм дьоно өйдөөбөттөр,сорохтор күлэллэр,сорохтор соһуйаллар. Бу кыс ортото ким ойбон тэһэн биэриэй миэхэ,ол иһин бэлэм купельга тахсабын. Бу кириһиэнньэ күн аан дойду уута барыта биир ситим буоларыгар итэҕэйэбин. Ыраастыыр,эмтиир күүстээҕин билинэбин. Эмээхсиммин тахсыахха диирбин буолуммат. Кыргыттарым итэҕэйбэттэр . Баҕар быйыл кыра уолбун илдьэ тахсыар. Уопс
******
 итиннэ уот оттор холумтан оҥороллоро буоллар уот иччитин алы гынан киирэр бэрт этэ.
******

******
 Сайын сон-этэрбэс кэтэн ыьыахты барыа) кыс ортото ойбонно умсар:)
******
 ойбонно умсар дьон ити барыта массабай манипуляция5а бэринимтиэ ,бэйэлэрин бас билиммэт зомби дьоннор дьининэн.Над такими массами,податливых и внушаемых, всегда было проще держать власть,а власть всегда в руках единиц, с помощью церкви действию придается некое чудодейственное сакральное значение,которое неизбежно имеет массовый характер.Окунайтесь якутята, это не страшно,главное чтоб в ледяной воде с вами черти не поздоровались,а в них вы тоже верите исправно.
******
 <<    ойбонно умсар дьон ити барыта массабай манипуляция5а бэринимтиэ ,бэйэлэрин бас билиммэт зомби дьоннор дьининэн.   >> Дьэ бэркэ эппиккин!
******

******
 Не слабо!
******
 Олус куустээх санаалаах дьон кыьынны тымныыга сетуелууллэр. Онно улахан дьулуур, воля наада дии. Сорох кере2 тонор.
******
 сорохтор ити эрэ күн ойбоҥҥо чомполоноллор. Ол нууччаны үтүктүү бас бэринии буолар. Нуучча таҥаратын итэҕэлин сабыдыалыгар бэриммит дьон.Саха омуга 350 сыл устата ылыммакка олорор итэҕэлигэр тохтообокко улам2 бэриннэрии тохтоло суох ыытылла турар
******
 алаа харахтаах - хара5а кеммутун,кырыыс тыллаах - алгыс тылламмытын.хата буусса бэргээбиккэ дылы буолаллар...
******
 ону этэбин ээ мин - кун бэ5эьээ ити урэх уутун ким иьиэн баран, ыраас туора уруйэлэртэн мууста ыл дии олортун.билигин кэлэн а5ыйах чаас иьигэр сибэтиэй буолла5ай  диэн)
******
 православнайдар ону туһаналлар.
******
 элбэх тирии ыарыылаах киси умсар буолла5ына,сыстыбат дуо ол уеннэрэ?
******

******

******

******
 тугу туьаналларый??)))).. арай-водкачаан бараханы иьэр бэлэм сылтах хата.. муустаах ууга киирэн тахсыбыккыттан тугун тупсар уьу??.. наивнайгыт бэт дии??.. оччого- уокка киирин диэтэхтэринэ- киирэгит???... Даа уж))))..
******
 Мэр Айсен ойбоҥҥо умсар,өйө эбиллэрэ буолуо,простатит явно баар киһитэ быһыылаах,женскэйдиҥи мэр көстүүтэ.
******
 мер курдук кириэстэрин убураабаппыт. Хаһан эрэ туспа ойбон алларан холумтан туруоран уот иччитин аһатан, уу иччитин алы гынар үгэс олохтуур бэрт этэ.
******
 урут били ааспыт кризис кэнниттэн ойон туран бары ойбонтон уу баьар ыарыы киирэ сылдьыбыта, биьиги эмиэ кыттыьа сылдьыбыттаахпыт. Ону ити ким эрэ уэьэ эппитигэр сэбулэьэбин уу бэйэтэ ыраастанар кэмнэрдээх эбит, ону туьаныы.  Ол тууннэри сырыы кэнниттэн сахалар маассабайдык  доруобуйалара мэлтээбут курдук.        Билигин биьиги утуйа сытар Эбэни аймаабаппыт. Ити куннээ5и любой уу итинник , ыраастанар свойстваны ханна да турдар ылынар. Уопсайынан учуонайдар улэлээн эрэ. А то ынах ыан баран сынньаныам оннугар аны итини ырытар ба5а суох.  Тугу да5аны толкуйдаабакка гыныман, бэйэ5ит бэйэ5ититтэн ыйыта уэрэнин уонна эппиэтин ис дьинин этэрин , биэрэрин истэ уэрэнин.
******
 ити куннээ5и уу буорту буолбат, ол эрээри ити эрэ куннээ5и буолбатах Уйбаан купаала диэн куннээ5и уу эмиэ , ол эрээри ол сайынны. Оттон ол куннээ5и таьырдьа да турар муус дьинэр оннук свойстваланыан сэп курдук, чэ ону учуонайдар, физиктар уэрэтин. Эссэ да толкуй баар да , ол киьи аайы кэпсэл буолбатах. Ууну харыстыахха, киргитин-хоххутун миигиттэнтустэ да сэп диэбит курдук буолуман, утуйа сытар Эбэни аймааман диэххэ эрээри бэйэ5ит билэ5ит. Мин ити сарсыныгар тахсан мууспун киллэрэн ириэрэн баран, таас кырыынканы сууйан баран, таьыттан бастаан манан, онтон хара целлофанынан баайан баран холодильникпар ууруо5ум, в хозяйстве пригодится.
******

******
 Алико патриот мин курдуктар эбиккит ханнык. Да маассабай психоска бэриммэмпин,бэйэ ис туругу бэрибиэркэлэнии,экстрим буоллаҕа дии,ол эрэн. Мөлтөх доруобуйалаахтар сис ыарыылаахтар санаммаккыт ордук .ити уот оттуу эҥин хайдаҕа эбитэ буолла? Син сөп буолуо үчүгэйдик билбэт эбиппин
******
 мэрбитин  кытта кыллардыы кэрэ кэрэ умса чомполпонуохпут тасаххпытын суунуохпут онтон аляска эцин дии дии баллыр5ыахпыт хэхэх хэ
******
 кэлиэй,Танараны итэзэйэбин,иьэ улуннэзинэ 80 сыл орто дойдуга олоруохпут,ол онтубут сыыьын, анардас моккуоргэ ыытар сыыьа дии саныыбын,успейдаан уорэнэ только учугэйгэ,утуозэ,кэрэзэ талаьа сатыахха,уохсэн абаран туьа суох,бэйэзэр эрэ адаза оностозун..
******
 Киһи хамсыыра эбиллэр, түөскүн толору чэбдик салгыны тыына сылдьаҕын, кыраҕа тоҥмот уонна тумуулаабат буолаҕын. Үйэҥ да астынар.
******
 былыргы саха кыьын сетуелээбэт этэ да 100 сааьыгар тиийэрэ/
******
 туох патриотаҕыный? Саха Сирин дуу, православие дуу? Эн баҕарар холумтаҥҥын кириэстээх баачыкалар, саабылалааах казактар  саа тэбэригэр да чугаһаппаттар ини, Иорданнарын купелыгар. Хата кириэһи убураа диэхтэрэ.   Ханнык баҕарар муус уута олус ыраас, дистиллированнай уу курдук буолар. Ол иһин өр турар. Ити уһун үйэлэммит кырдьаҕастар кэпсииллэринэн куруук муус уутун иһэллэр эбит.
******
 орулуу2 ойбоҥҥо кириэс угалларын уонна мэлииппэ ааҕан кинилэр аан дойду уутун өлбөт мэҥэ уута оҥорбут курдук аччыыһырар попиктары ылыммапын. Экстрим буо, адреналин. Баҕар хаһан эрэ туспа холумтаннаммыт, туспа ойбонноммут диэн санаабын быктарбытым. Ол эрэн үөһэ эппитэрин курдук утуйа сытар Эбэни аймыыр сыыһа быһылаах. Эһиил муҥха саҕана боруобалаан көрүөм.
******
 нууччалар бырааһынньыктары быһа арыгылаан баран өйдөнө бараллар бо ))) дьэ онтон ол святая вода игин диэҥҥэ итэҕэйэ барымыахха наада
******
 19-ка умсаллар ойбонно
******
 19-ка умсаллар, ол эрээри ыйытыыны эрдэ да биэриэххэ сеп боллага. Автор арааьа тэннэ умса барар дьон кердуурэ боло.
++++++
Одесса партизаннара ере туран эрэллэр. Свидомиттары квартираларыгар киирэн елертеен эрэллэр. Ессе ин
------ 
        через майдауннар мустар сирдэрин дьонтон ыйыта олороллор. Хас да всу саллаатын дэлби тэптэрбиттэр. Одессалар ере туран эрэллэр  поросеноктары утары.
    
******

******
 ынырык
******
 Бырааттыы омуктартар туох да буолбатаҕын курдук онтон эйэһэлиэхтэрэ, буруйдах сахалар буолуохтара. Төрүт кыттыһыман.
******
 все тама спокойно
++++++
Эдьиий Дора этиитин туох дии санаатыгыт?
------ 
        А5а баьылык сепке ейдуен наада сири дойдуну наьаа бас баттах тунэтиэ суо5а этэ. Инникитин ыччата эмиэ олоруо этэ. Саатар гааспытын бэйэбитигэр тиэрдибэт буолла... Эьиги санаа5ыт Эдьиий Дора этиитигэр
    
******
 кини олоххо баары ЭТЭР диэн итэҕэйэбин
******
 тугу эппитин бичийиэҥ буолаарай-көрүөҕү...
******

******
 атыыланар атыыланан буппутун кэннэ дьэ кэлэн,ейдеебеппун инниги.
******
 бутун Республика урдунэн выступаайдаан бо5о биэртэ. Билигин кэлэн дьэ ойдоммут дуо? Уже атыыланан буттэ.
******
 хаьан да былыр да билилигин да.дьахттар удаган эр дьон дьыалатыгар т.е.политикага сыстыа суохтаахттар кинилэр дьыалалара буотах.дьахттар вообще ити вопроскка кыттыьыа суохтаах Саха дьахттара оруола дьиэ иьэ.Ити эдьиий дора дэнээччи БЕА-ны бу куьуну быьа агитациялаабыта дии.
******
 Сир баайын ол БЕА атыылаабыт уьу дуо? Сир баайын эьиги онорбуккут дуо? Улэлээн-хамсаан, колоьун то5он ? Иждивенчество ойо-санаата, бэлэмнэ бэрт буолуу!Эбэтэр сир баайын хостуугут дуу? Ити бастакытынан, иккиьинэн, сир баайа Россия уопсай бас билиитэ буолар, доля (олуу) эрэ ылыахпытын соп. Ону да улэлээтэхпитинэ, тугу да гыммакка эрэ, онорбокко гынан баран, сир баайын эьиги онорбут курдук санара олоро5ут.Оноьуллубут эрэ табаар атыыланар! БЕА хайдах да атыылыыр кыа5а суох, атыылаабыт буолла5ына БЕА маладьыас эбит !
******

******
 эрэр. Бэрт аҕыйах устуука хаалла эни, сотору сахабулт, АК Якутия игин, чэ короче элбэх тэрилтэ атыыланаары турар. Аҥаардас Якутуголь, Якутцемент курдук улахан тэрилтэлэр атыыламмыттара улахан хорумньу буолар дии саныыбын. Республика салайааччыта буолан баран хайдах республика баайын атылыахха сөбүй? Дьонҥо үлэ миэстэтин биэрэр тэрилтэлэри? Билигин онно сорох тэрилтэлэргэ дьону ууратан баран вахтовай методынан атын сир дьонун үлэлэтэллэр аҕалан. Оннук барыыстаах, саҥа хаһаайыттарга.
******
 сирин баайа 10% эрэ туттула турар диэн буолта. Онон кэтэһэрбит элбэх 50% тиэртэхтэринэ олох да иэдэйэр буолуохтаахпыт. Эдьиий Дора туох диэбитий истэ иликпин, кини тулалыыр эйгэ уонна айылҕаны харыстааһынҥа этиилэрин элбэхтэ ааҕааччыбын. Дьэ чахчы айылҕа харыстабылын министерствота бу мантан ыла күүстээх тургутууну ааһар кэмэ кэллэ уолаттар хайаһаллар,  Сахамин туруулаһыа дуо. Саатар Дархаммыт аллараттан тирэнэр тирэҕэ суох, хаһан баҕарар быыбарын санатыахтарын сөп. Ол иһин быыбар һокуона кэһиллиэ суохтаах. Онно холобур буолуон сөп Шамаев быыбарга кыайыыта, ол иһин кини туруорсуута дьон сэҥээриитин ылар уонна сытыылар. Онон быыбарданар киһи быыбар һокуонун кэһиэ суохтаах, ол эрэ түгэнҥэ талыллыбыт киһи норуотун туһугар кэтэммэккэ туруулаһар кыахтанар.
******
 Биьиги Россия иьигэр олоробут, туспа судаарыстыба5а олорор курдук тыллаьа5ыт.Экономическэй сибээспит биир, онон бэйэбит бэйэбитигэр хайдах да атыылыыр кыахпыт суох! Ылсыбыт- бэрсибит да буоллахтарына Саха Сиригэр доля киирдэ5э, ол харчы РИК- кэ хаьааска сытта5а, олор-хаалар куннэ наада буолуо5а...Биирдэ баран эттэххэ улахан тэрилтэлэри Саха Сирэ со5ото5ун туппата5а, Союз барыта туппута, онон федеральнай доля улахан бо5о буолла5а...Вахтовой ньыма туьунан сопко суруйа5ын...олохтоох дьону доля быьыытынан улэ5э ылыахтарын наада, ол гынан баран биьиги дьоммут тулуйан улэлээбэттэр, менталитеппыт атын.Шамаев - маладьыас, дьиннээх патриот! РИК харчыта куускэ хонтуруолга туруон наада уонна тыа сирин сайдыытыгар барыан наада...!
******

******
 ону биһиги тойотторбутуттан ыйыппаттар, барытын Мо,ква дьаһайар
******
 Хас эрэ 500-1000 киьини кэьэрэр кинилэргэ бэрт тургэн ини
******
 Ол аата ацара сарбылынна5а дии. Рик тойонунан куустээх менеджер-управляющай англияттан ду уопсайынан со5урууттан сылдьар омук буолуон наада. Коррупция5а сыстыгана суох, айма5а уруута суох, уонна нестандартнай мышлениялаах
******
 сирбит баайын харыстыах тустаахпыт, кэлэр келуенэлэр супту ыаммыт сиргэ олорботторун туьугар, дойдубут стратегическай саппааьа буолла5а
******
 Только тугунан дьарыктанарын так и эйдуу иликпин.
******

******
 Традиции предков диэн ону таьынан дает советы молодоженам,стрящим свое жилье людям игин диэн.
******
 иннин политиктара..тугу да гынаргыт суох буолан..баар суох тумус туттар дьоннутун уех да уех буолартан атын улэ5ит суох дуу...Саха сирин баайа 24-25 уйэ5э тиийиэ  ессе ордуо дииллэр...Киhи аймах онуоха диэри энергия атын керунннэрин баhылыа...онон кураанахха дьоннутун уе5умэн..итиччэ улэлии сатыы сылдьар дьону...Теhелеех улэ-хамнас бара турарын кербет-истибэт дьон курдуккут..Сирбит баайын тиис уос уллэстэн киhи хара буолан олоробут диэн уеруеххутун билбэккэ...дьиэ уот..тутуу..хамнас барыта онтон кэлэр..Онтон сирбит баайа Россияннар барыбыт баайбыт!!!Хаhан ону ейдуур дьон эбиккит буолла...аан дойду барыта инвестиция5а олорор..атын государстволар уптэрин хамсатан...биhиги эрэ буолбатах..
******
 Элбэх омук кэлиэ диир бэйэ бодотун тардыныахха, киирэн биэрбэт курдук дьаьаныахха диир туох барыта тус бэйэ5иттэн тутулуктаах диир. Икки еруттээх уйэ кэллэ сыыьа уктэнимиэххэ наада. Оччого этэннэ буолуохпут, тумсуулээх буолуохха, аьыыр аспытыгар кыьаныахха, ол барыта айылгабытын харыстааьынтан баар буолуога. Наьаа биьиэхэ баар дии дии ыьан-тогон бутуегун, сеп буолуо ыччаппытын толкуйдуогун, кэнникитэ иэстэбиллээх буолуога диэтэ. Сатаан олордоххо учугэй кэм кэллэ диир. Ону тумсэн, туруулаьан кыайыахпыт, атын омуктар хойуутук кэлиэхтэрэ ону салайар улэгэ таьаарар кутталлаах бэйэбит дьаьайа сатыахтаахпыт, ол туьугар санаабытын ууруогун диэтэ. Сэрииттэн уонна сир хамсааьыныттан сэрэниэ5ин диэтэ. Ис хоьооно о5уруктаах сэрэтэр этиилээх.
******
 экстрасенстар, фэншуйдар, ол-бу ойууннар ону кытта алгысчыттар
******
 Сотору эмиэ Арчы дьиэтигэр "таҥхалаан" дьону дэлби мундуйдаан, албыннаан харчы бөҕөтүн өлөрүөхтэрэ сымыйа "көрбүөччүлэр" "экстрасенстар".
******

******

******
 Ханнык да тугэнн'э убай эдьиий диэн ааты ылыа суохтаахтар.. эhиги убайгытыгар, эдьиийгитигэр харчы телуугут дуо? Син ол кэриэтэ...
******

******
 Оо, бу чычаас да өйдөөхтөр суруйбуттар! Эчи сҮрҮн! Эдьиий Дора сҮдҮ, чахчы айылҔаттан айдарыылаах талааннаах киҺи. Хата, эрдэ толкуйданыҥ, ааҕыҥ, көрүҥ-истиҥ, билиини баһылааҥ!
******
 Холобур мин ити этиигэ тугу да сонуну истибэтим ээ. Барытын отой кыра эрдэхпиттэр төрөппүттэрим такайбыттарыттан билэбин. Атын омук кэлиитэ эмиэ саҥа арыйыы буотах кэм иннин-кэннин ыйдаҥардар киһи ону баҕас эндэппэккэ билэр ини. Кэлин дьонтон отой саллар буолан эрэбин хантан эрэ халлаантан дуу, ыйтан дуу сиргэ эмискэ кэлэн түспүт курдук буоларгытыттан. Итини киһи отой кыра сааһыттан билиэхтээх ини.
******
 Эрдэттэн өйдөппут кэрэ төрэппүттэрдээх эбиккин! Эн салҕыы анааран көрүүй: космос,мать вселенная, ити религиялар туох дииллэрий...Көстүбэт эйгэҕэ великий переход буола турар дии...ол иһин өйдүү сатаабат, мээнэ оруо-маһы ортотунан чабыланар дьон да ортотугар ыарыы-сүтүү элбээтэ...Эдьиий этиилэрин болҕойон ааҕыахха, кизҥник уонна дириҥник толкуйдуохха.
******
 идол оностума Чахчы саха туьугар ыалдьара буоллар политика5а ороьуо суох этэ.
******
 Мин, эн этэрин курдук, ,,идол,, оҥостубаппын. Мин Сүдү күүстэргэ итэҕэйэбин. Олохпор үэһээттэн оройго охсуллан ону өйдөөбүтүм. Эйгэ киэҥ, өйдөөн анааран көрөргөр баҕарабын.
******

******

******
 Кини айылҕаҕа-уйулҕаҕа үлэлиир. Кинигэлэрин ааҕыҥ, алтыспыт боростуой дьоннор онно элбэҕи суруйбуттар
******
 Туох уерэ5э кэлиэй. Ибили уойан кыайан да хамсыыр кыа5а суох дьахтары тацара оцостуц, ба5ар ханна эрэ тиийиэххит
******
 Тугу толкуйдаабытын, туойбутун барыта бэйэҕэр төннөр диэни билэҕин? Закон природы: что мы отдаем, то и получаем... мир зеркальный. Ыччаттар, өйдөөҥ дуу.
******
 Олордоҕуна иһа тобугун таһынан халыйара. Кырдьыгы этэр эмиэ аньыы ду? Уопсайынан Саха түҥкүтүйэн бүтэн эрэр.
******
 Ол иьин ыйытабын эмтиир ду билгэлиир ду алъыыр ду.Сылдьыбыт,кэрбут истибит дьон билэн эрдэъэ.А так кинигэлэрэ баарын кэрбутум
******

******
 Улахан киьи-айыл5аттан айдарыылаах, дьикти дьо5урдаах. Барыларын анар кырыы шарлатаннар диир аьары барыы. Сиэрдээ5и субэлиир. Теттеруну субэлээбэт. Мээнэ санарыа суох этигит!
******
 Мин ааган баран дьэ кини туьунан биллим. Урут истэр эрэ этим. Эдьиий Дора сахатын сирин, саха киһитин туһугар үлэлиир Сүдү киһибитин харыстаан.. Мин тус бэйэм биһигини арчылыы сылдьар дьонноохпутунан киэн туттабын. Эдьиий Дораны хаьан да көрө иликпин. Ол гынан баран хаһан эрэ син биир кинини кытта алтыһар түгэн көстүө диэн эрэнэбин. Саха дьоно куруук сиргитин-уоккутун аьата сылдьын диэн өйдөтө, сүбэлии сылдьара туох куһаҕаннаах үһү. Бэйэ бэйэбитигэр харастабыллаах буолуогун.  Ити мин тус бэйэм санаам. Хас биирдии киһи бэйэтэ тус санаалаах.
******
 Мин 42-р көрбүтүм, ол аата 13-с сыл анараа өттүгэр эмиэ дакылаатыгар сылдьыбытым. Баҕар ити сахалыы иитиилэрин умнубут нууччалыы иитиилээх дьоҥҥо кырдьык көмөлөөх буолуо. Миэхэ баҕас сонун буолбатах этэ. Барытын эппэр-хааммар иҥэрэн улааппыт буолан соччо сонурҕаабатаҕым. Биллэн турар нууччалыы иитиилээх дьону сахалыы иитии хайдах буолуохтааҕар үөрэтэрэ хайҕаныах эрэ тустаах. Бу өйдөөн көрдөххө кырдьык 70-а% саха нууччалыы иитиилээх эбит. Ону баччааҥҥа диэри хата бэйэм өйдөөбөккө сылдьыбыт эбиппин. Хата хараҕым аһылынна манна суруйуулары ааҕан баран. Ол иннинэ сахалыы саҥарар буолла да саха дии саныырым сыыһа эбит. Ол иһин сахалыы иитиилээх Эдьиий Дуора аһара дьону сөхтөртүүр эбит ээ. Мин буоллаҕына буолуохтаах буоларын курдук ылынар эбиппин.
******
 Маладьыас. Саамай сөптөөх этии. Биьи оҕолорбутугар сахалыы тыыны ииьиэхтээхпит ол сороҕор биьи аҕа саастаахтахтар сатаан өйдөппөпүт эбэтэр эдэр оҕолор ситэ өйдүү иликтэр. Биьиги аҕа саастаахтар иитиибит атын сиэри тутуьары билэбит, билэ да сатыыбыт. Дьин сахалыы тыыннаах ыаллар да дьоннор да бааллар суохтар диир алҕас. Оскуолага диринитэн үөрэтэр буоллар бэрт буолур этэ. Саха буолан төрөөбүппүт дьүһүммүт да уларыйдар уларытар кыахпыт суох. Айылгабыт, ис турукпут оннук. Билигин араас сахалыы иьиттэри , танастары тигэн хата абыраатылар. Дьин айылгаттан айдарыылаах дьоммутун харыстыагын диэн өссө бэйэм санаабын этэбин.
******
 Кини ураты дьо5ура дьону-сэргэни эмтээьинэ. Киьиэхэ туьалааьына, утуе санаанан салайтарара буолар.
******
 ил дархаммытын эдьиийбитин отой оро тута сылдьыахха наада айыыларбытыгар итэ5эйиэххэ наада муоста оннугар улахан аан дойдуга аатырар танара дьиэтин туттуохха!!!
******

******
 ити анна инин курдук ба5айылары этэбин
******

******
 Хантан кэлбитий, туох уерэхтээ5ий?
******
 форумна араас чычаас ойдоох мэйиилээх дьон элбэ5э  сохторор.Президеммитин,ытык Эдьиийбитин кытары бэт былдьаhар  да дьон диэзтээн...Бары сомо5олоhон саха президеммытын,Сахабыт сирин комускуохтээхпит.
******

******
 Бу ыарахан кэмнэ инник дьоммут өйбүтүгэр өй уган, кризис диир кэммттигэр санааны сааьылаан да биэрэллэрэ учугэй буолбатах да. Кинилэр субэлэрин туьанын. Бэйэгит тускутугар эмиэ улэлээн, бэлэми остуоруйа курдук барыта кинилэр эппиттэрэ диэн баран тиэрэ туьэн сытыман. Киьи киьиэхэ наадыйар кэмэ кэллэ диэн мээнэгэ эппэт.
******
 үөрэх бөҕөтө быһыта сиэтэ диибит даҕаны ол-бу мистиканан дьарыктанабыт
******
 Чахчыта сурэх, хаан, быар, буер ыарыылаах буолуохтаах. Ыарыhах киhиттэн туох утуену куутэргитин, сатаан санаабаппын.. эбиитин бутун Саха сирин урдунэн; "итинник эттэ, маннык эттэ.." дии2 ырыппыта буолагыт...
******
 Эдьиий Дора улахан айыл5алаах киьи. КИНИ- саха норуотун дууьата, кута-сурэ. Эдьиий Дора политик буолбатах, кини политиктарга субэ-ама биэриэн соп, биэрэр да5аны...Эдьиий Дора- саха норуотун духовнай лидерэ диэххэ соп.
******
 ЭДЬИИЙ ДОРА былыргытынан улахан уда5ан, онон мээнэ ону-маны санарыман!
******
 ЭДЬИИЙ ДОРА былыргытынан улахан уда5ан, онон мээнэ ону-маны санарыман!
******
 олох итэҕэйбэппин,сымыйа,бастаан Сиинэ оҕолорун буллуннар.  Тойонуттан,хотунуттан,боростуой дьонугар тиийэ бэйэ бэйэбитин сиэһэбит. Үөхсүү бөҕө дьэ ынырык. Сахаларга хааммытыгар баар,бэрт буола сатааһын, өйдөөҕүмсүйүү.Олоробут буоллаҕа,хайыахпытый? Кэнэҕэскитэ кээнчэ буолара буолуо'
******
 Эдьиийгит эмиэ күөрэйэн кэллэ дуо?Сиинэ оҕолоро сүппүттэригэр кини эмиэ сүтэ сылдьыбыта дии.Айылҕаттан айдарыылаах,көрбүөччү киһи көмөлөһүөх курдук.Өтөрдөөҕүтэ БЕА-һы аҕытаассыйалыырга дылы этэ дии.Уларыйа охсоро тугун түргэнэй,баатыгарын сирэй көрбөх дуу?Оттон Ил дархан тула түмсэр кыаллыбата буолуо.Төһөҕө да мөлтөх,омугун интэриэһин көмүскээбэт киһи тула ким да түмсүбэт.Хата хайдыһыы улуустаһыы күүһүрүөх курдук.
******
 Кэлэйэбин
******
 Сир аннын хостонор баайа (алмаз, комус, нефть, газ, онноогор кумах, туой) барыта федеральнай бас билии. Ойуур уонна уу эмиэ федеральнай бас билиигэ киирэллэр. Аукционнары федераллар ыыталлар. Онорон таьаарар тэрилтэлэр государство бас билиититтэн тахсан иьиэхтээхтэр. Ону федеральнай сокуоннар ирдииллэр. Эдьиий Дора сокуоннары билбэт, ол иьин бэйэтэ сахалыы ойдуурунэн быьаарар. БЕА соруга баар тэрилтэлэр харгыьа суох барыстаахтык улэлииллэригэр усулуобуйа тэрийии. Омугуттан тутулуга суох.
******
 Экология алдьанарын, доруобуйабыт мелтуурун, былыр - былыргыттан биьиги сирбит буоларын быьыытынан ботуччу бырыьыан Саха сиригэр хаалыахтаах этэ. Ону Штыровтан са5алаан суох он'ордулар. Путин былааска кэлиэ5иттэн диир ордук себе дуу. Ба5ар, итинтэн атыннык дьаьанар кыа5ы биэрбэтэ5э буолуо. Билин'ни быыьынан - майгынан туьанан итини бутун норуот туруорсуон наада. Путин этэрэ барыта сеп дии олорбокко.
******
 Биир курдьэх анньыы эрэ эйиэнэ онтон атына государство гиэнэ.Онтуктарын хаьан баъар государство интериеьигэр ылар кыахтаахтар
******
 Бэлэмнэ бэрт буолумуохха, сир баайа биьиэнэ дии-дии олороору гына5ыт дуо? И так суоьу, сылгы иитэр киьи а5ыйаата, дьон уксэ бюджетнэй тэрилтэлэргэ улэлиир, пенсионер элбээтэ-эмиэ бюджет харчытыгар. ОНТОН БЮДЖЕТ ХАРЧЫТА суруннээн сырьены, ол эбэтэр сир баайын атыылааьынтан киирэрин билэ5ит, ол аата туьана олордохпут дии! Уонна БЕА-ны уо5э олоро5ут, оссо БЕА бюджет коруллуутугэр, суурэн-котон, туруорсан Саха Сиригэр харчы бо5ону булар, аьара баран "атыылаан" РИК тэрийдэ ...махтаныахха наада. Атын киьи эбитэ буоллар федераллар таах былдьаан, тугу да бэрсибэккэ, атыылата оонньообокко былдьаан ылыа этилэр. БЕА туруорсуулаах киьи буолан кэм бюджет харчытыттан нуорманы таьынан туьана олордохпут. Атын киьи турбута буоллар ыал устун барыа этибит, бюджет улэьиттэрэ хамнаьа суох, эбэтэр быстар кыра хамнастаах..ойдонун!БЕА- ны уо5эн бутун!
******
 сылдьар киһини:- "маладьыас, кытаат, атыылаан ис!" дьиэбэппит чуолкай. Үөхпүппүт үөҕүөхпүт даҕаны, бэйэбит билэбит ону. Үчүгэйи оҥороро буоллар үөхпэт буоллахпыт дии. Тыала суохха мас хамсаабат.
******
 Эдьиий Доралыын  икки төгүллээн алтыспытым, икки хонук дьиэбэр хоннорбут дьоллоохпун. Чахчы өтө көрөр дьо5ура олус күүскэ сайдыбыт, айыл5аттан айдарыылаа5ын билэн турабын.Бастакы көрсүүһүбүт хайдах санаа киирэн аадырыһын бэрт түргэнник булан дойдум дьонугар көрсүһүү тэрийбитим, клуб зала толору дьон кэлбитэ бары чэйдээх, эмтэниэн ба5алаахтар биинтэлээх кэлбиттэрэ. Алгыс ылан үөрэн ким тугу туһаммыта өр нэһилиэкпитигэр кэпсэтии быһыытынан хаалбыта туһаммыт элбэх этэ. Тус бэйэбэр уол о5олонорбун билгэлээбитэ, оскуола тутуута бүтэрин онно борисов кэлэрин эппитэ. салгыытын суруйуом
******
 к
******
 БЕА норуотун туьугар ыалдьаахтыыр бозо буоллаза,ол гынан баран кыах тиийбэт диэн эмиэ баар,ол ону бэйэтэ да,билинэрэ буолаахтыа,Березкин курдук куустээх уолу саатар чугаьатыа этэ,арыый алзастарын кыччатыан соп буолуо,мин санаабар биьиги алзаспыт улуустаьыы,ол торуотэ Ил Дархаммыт улахан сыыьата,ойдоон короргут буолуо кимнээх тула сылдьаахтыылларын.
++++++
баҕар солуута суох ыйытык буолуо
------ 
        таптал уонна имэҥ туох уратылаахтарый?хайатын өрө тутаҕыт?
    
******
 хайата да баара ордук
******
 Мин керуубунэн)имэн бастакы миэстэ5э турар,эдэр да сааьврбыт да эр бэрдигэр. таптал оруоллаах,ол убаастабылга кубулуйар.имэн олоххо улахан оруоллаах,хайа да бэйэлээх дьахтары имэннээхтик таптыыргыттан дьоллоохтук олороргут улахан тутулуктаах.Онон имэни ере тутабын
