++++++
аска экономиялаатахха харчы туохха расходтанарый?
------ 

******
 Аска экономиялаатаххына, кэнники айылган' айгыраан ыарыйдаххына, эмкэр элбэги телуен'... Скупой платит дважды
******
 оннугун оннук эрээри, доширак энин атыыласпат буоларын ба8ар этэрэ буолуо, онтун экономия буо, харчыга да уонна бэйэ буьарынан аьыыр аьа , лапсата , крупата консервана, краската суох. Харчыны бытархай харчы оруолуттан таьаарыахха наада, ол бу сээкэй албын астары , бэх буолар кыра красоталары ылартан туттуна уэрэннэххэ, харчын дьоьуннаахха туттуллар. БЭйэн онорбот ол-бу холодильнигы, телевизоры, массыынаны , курортарга да баран кэлэр биьиги тымныы дойду дьонугар туьата элбэх буолла8а. Ол бу туьата суох ватсаптан, хаьыаттартан, сурунааллартан, бу мин курдук форумна сытартан олох арахсыахха наада. То8о диэтэххэ кинилэр истэрэ барыта дьаар, дьаллык, киьини кэрбээн сииллэр.
******
 то4онон экономиялаан харчы ордорунагын да,соччонон араас толобурдэру урдэтэн и4эллэр,ханнык а4ы ордук ылаллар да,ол а4ын сыаната эмиэ урдээн и4эр,онон экономиялаан ту4ата суох.
******

******

******
 тоҕо диэтэр организмнара уже сформированнай буоллаҕа дии хайа уонна хамсаныылара аҕыйаан иһэр, обмен веществ бытааран иһэр, энергия ороскуота аччаан иһэр, ол иһин саастаах дьон кыраны ол гынан баран витаминнаах, иҥэмтэлээх аһы аһыыллара наада. Мин санаабар саастаах дьоннор аска буолунай экономиялыахтарын сөп.
******
 саастаах дьон уже обеспечены материально, астан ордукка наадыйбаттар
******
 :) :) , хайыахпытый оттон?  сиргэ тороон, киьи буолан, аьыырбытыгар тиийэбит, :) аьаабакка  тыыннаах сылдьыбаккын...:)
++++++
Субэ-ама буолуохтара диэн эрэнэн туран...
------ 
        Мин бэйэм ыал буола сылдьыбыт киьибин. О5олоохпун. Кэргэним хаста да кырбаан турардаах. Наар бырастыы гынар этим. Бутэьигэр улаханнык кырбаабыта, дьиэтин шумнаабыта. Бу барыта о5обут керен турда5ына этэ. Ол кэннэ киниттэн туерт атах буолан курээбитим. Алимен энин кердуу барбата5ым. Биир эмэ учугэй кыыска тубэьэн этэннэ ыал буолан энин хаалара буоллар диэн санаалаахпын. Наьаа аргылыыр, киьи аатыттан ааьыах курдук. Ол курдук оло5ун оноьуннун диэммин алимен энин кердеебеиум. Билигин олус таптыыр киьилээхпин. Кини эмиэ ыал буола сылдьыбыт, о5олоох. Туохтан арахсыбыттарын чопчу эппэппин -керен турбата5ым. Ол эрэн мин киьим Армия5а 1 сыл сулууспалыы барбытыгар биирэ кэтэспэтэх. Соннук ол кыыс ба5атынан арахсыбыттар этэ. Билигин хас да сыл ааспытын кэннэ кэлэн алимен кердеебут. Онтута арахсыбыт куннэриттэн аа5ыллан хас да суус тыьыынча буолбут. Билигин мин саамай таптыыр кунду киьим миигин бэйэтиттэн тэйитэ сатыыр аакка сылдьар.  Миигиннин олорон таах эрэйи керуен, эрдэ сылла миигиттэн бар, миигин бырах диир. Мин хайдах иннэ гыныамый. Аньыы да5аны. Ол кыыстан се5ебун эрэ. Хайдах буолбут суобастаах киьи маннык быьыыланыан себуй. Биир сылы сатаан кэтэспэккэ ду, хайдах дуу быра5ан баран баран харчы телеттереруй? Аны саатар о5отун кытта керсуехтээ5эр телепуенунэн да кэпсэтиннэрбэттэр. Туох эрэ буруйу онорбут, ата5астаабыт киьилэрин курдук. Мин телеттербутум буоллар син да5аны. Ата5астаммыт киьи быьыытынан. Оттон Кини. .. мин то5о таптыыр киьибиттэн тэйиэхтээхпиний билигин кэлэн?! Ол кырачаан киьитин ити кэриэтин кердердуннэр ээ. Сотору-сотору керсуьуннэрэн, куулэйдэтэн аастынарыый. Мин да киьим сылга биирдэ о5отун улахан ааттаьыыннан биитэр куус еттунэн тиийэн керде5унэ куоластыын уларыйар. Кини уерэриттэн мин уерэбин. Билигин хайдах буоларбытын билбэппин. Миигин бырах диир. Таптыыр , миэхэ дьолу эрэ ба5арар, ол иьин итинник диир.  Кунду до5оттоор, субэлээн хайдах гынан кинилиин бииргэ буолабын. Уонна сокуону быраабы билэр дьон. Бу кыыс суергу быьыытын хайдах толунуохха себуй? Саатар о5отун кердереллере ба5алаах. Ити кэриэтин биьиги керсуе этибит буолла5а дии. Мин наьаа ба5арар этим - мин уолбун кытта иккиэн убайдыы быраат курдук буолуохтара этэ диэн. Бэйэм о5ом курдук керуем этэ. Биьиэхэ сотору-сотору кэлиэ этэ диэн. Папаларын кытта иккиэн саппай уопсан бултуурга энин уерэниэ этилэр диэн...
    
******

******

******
 Эрин тоҕо оччо хаччы аҕылыай дылы алименын төлөөбөккө сылдьыбытый? Алимены ааҕыллыбыт сылыттан тутан киирэн бараллар буолбатах дуо? Аҕа буолан баран алимент төлүөътээх буолла5а дии. Оттон сүбэм маннык. Маҥнайгы ойоҕо эрэ суох сылдьар буоллаҕына, эбэтэр кини, эбэтэр эрэ юлэтэ суох сылдьар буоллаҕына, хамнастара кыра буолла5ына, дилэрэ-уоттара мөлтөх соҕус буоллахтарына суудка бирэн оҕолорун былдьаан ылыҥ,  уонна бэйэтин алемеҥҥа бирэн төлөттөрүҥ. Оттон эн урукку эргиттэн алемент ылбатын, куоһурун буолбатах, түктэритин оҕолорун туһугар ыалдьыбаккын көрдөрөр, уонна аҕаларыттан оҕолору соруйан тэйитэ сатыырын курдук көстөр. Онон эн, эмиэ алемеҥҥа бирэ охсуохсуон этэ. Эбэтэр саҥа эрин оҕолору бэйэтин аатыгар сурутарыа этэ. Ол гынан баран алимеҥҥа биэрин ордук. Оҕолорун дьиҥнээх аҕаларын билиэ тустаахтар. Оттон эн оҕолорун билигин булуньу оҕолор курдук сылдьар буолбатах дуо? Аҕаларын аата докумуоннарга суруллар дуо? Оҕо, бииргэ да олорботор, аҕалаах буоллаҕына атын оҕолортон итэҕэһэ суох сананар.
******
 ыараханл соҕус...
******

******
 Ону суут дьыаланы үөрэтэн баран, бу киһи алимент төлүүртэн куотумматах ,хас эмэ сыл ханна да барбакка пропискалаах сиригэр олорбут диэн,хаһан заявление биэрбит күнүттэн анаабыта. Биһиги уопсай оҕолоохпут,ону эмиэ учуоттаан толору 25% буолбатах этэ.Билигин төлөөн бүттүбүт.Ол эрээри төһө кыалларынан салгыы көмөлөһөбүт
******
 Төһө да ыараханын иһин ол кэргэнин кытта биир тылга киириэхтээх этэ. Суукка да сылдьыбатах быһыылаах.
******
 Ол тереппуттэр ол-бу буолалларыгар озо тугун буруйай?
******
 Төрөппүт аҕа оҕотун иитиэхтээх!
******
 ББуоллагына мунньуллар. Онтон эрдэ кордообокко свлдьан баран кордообут буоллагына заявление биэрбит кунуттэн буолар. Ол эрэн суут симбиир ойдуур,  сатаан толообот буоллагына кыра-кыралаан комолоьор буоллагына бу киьи алименын толуур диэн буолар буолуохтаах.Онон наьаа санаагытын туьэрбэккэ тоьо кыах баарынан огого комолостун. Уонна огону корсор бырааптаах,  ону эмиэ суут нонуо бвьаартарара боло
++++++
бары
------ 
        Наьаа ейдееххут дуу ейдеех курдук кесте сатыыгыт дуу. Политиканан эрэ олорор дьон курдуккут. Кун тура тура быыбар айдаана. Онноо5ор буолуох куннээ5и кыьал5а элбэх буолбатах да. О5о- уруу, суеьу- ас, от- мас, уу- муус. Киэьээ тугу сиибит диэн эмиэ боппуруос ээ. Былаас уларыйда диэн олохпут, кыьал5абыт уларыйа илик курдук. Уларыйбата да буолуо.
    
******
 диэн "боппуруоскун" барытын политика быһаарар ээ. Борисов былааьа уларыйбатаҕына салгыы олохпут, кыьал5абыт уларыйыа суоҕа. ити курдук хаалыаҕа, эбиитин өссө ыарыаҕа.
******
 саҥа сүүрээни саба түһүөх курдук.
******
 Политика уонна экономика биир ситиминэн баайылла сылдьаллар.
******
 БарыЪаптан ордук, Саха сирин салайах киЪи билигин суох. Березкинҥыт хаартыЪыт уонна кидала буолбат дуо.. БарыыЪап суо5а буоллар, сахалыы билбэт саханы талыах кэриэтэ олохтоох нучча киЪитин талбыт ордук.
******
 эмиэ үэхсэн эрэҕин айаххын кыана тутун эрэ Барыыһап да 4. сууттаммыт диэн мээнэҕэ эппэттэр.
******
 уехсун2, хата ким хайда5а биллиэ5э. Син биир биьиги Борисовпыт кыайыа5а
******
 Саха сирин дальше эстэриэхпитин баҕарабыт дьи.
******
 кыайтарар, былаастарынан туһаналлара сүрдээх. Ол эрэн дьоннор бу быыбарга Бэриэскини өйүөхтэрэ, араас элбэҕи биллибит Борисов олох Саханы түһэрбит эбит, иэскэ киирбиппит элбэҕин, олох сатамматах киһи, нүдьү балай хаһыат, телевизэр күн аайы, аны тиэргэн барыта кини агитката, уулуса этэ да барыллыбат. Ону баара ким да сэҥээрбэт, бу хотторуу битэ, Бэриэскинҥэ агытация суоҕун кэриэтэ ол эрэн биирдэ истибит, көрбүт уолу өйүүллэр. Тоҕо мин көрүүбүнэн Борисов дьоно Бэриэскини талыман дииллэр, оччолооҕу истэн баран көннөрү киһин тута кимий ол диир, Борисов дьоно быһарыы,  түмүгэр бу киһи Бэриэскин. Бэриэскин хоторо чуоккай, Борисов дьоно төһөннөн күүскэ арбаналлар, оччоннон дьону кэлэтэллэр, чахчы оннук.
******
 Барыыһаюа суох билигин ханна тиийбиппит биллибит буолуо этэ. Штыров биримэтин умнан кээспиккит дуо? Юарыыһап кэлэн сахалар син төбөбүтюн көтөхпүппүт, син бэйэбит дойдубутагар баар курдук сананан барбыппыт.
******

******
 кэмигэр тыалар теье байан тайан олоробут? улэ-хамнас дэлэй дуу? Истэр тухары дьон суеьутун эрэ эьэр айдаана дии, уонна песийэ куутуутэ атын дохуот суох.Ити ессе билигин аны, республика баайын атыылаан аьыы одоробут, сотору Барыыьап баайбытын барытын атыылаан бутэрдэгинэ дьэ ыал устун барарбыт кэлэр. Этэргэ дылы кэлии омуктартан умналаьа сылдьыы буолар дуу хайа сах, тфу3. Онон сана суурээн наада. Бу курдук салгыы барара табыллыбат. Билигин куорат кытыыта барыта кэлии омуктар, биир эмэ саханы дуу, нууччаны дуу кердеххунэ махтал, аны олох агыйах кэминэн бу курдук бардагына центр эмиэ барыта кэлии омук буолуо. Дьэ оччого саха эстэрэ кэлэр. Онон эрдэ сылла уларыйыы наада.
******
 да суох, төрүөхпүттэн Сахабын кинилэр баар буолан сахабын диэри гынаҕын дуо. Николаев ситиспитэ ханна баар, ол саҕантан былааска сылдьыбыт Борисовын тугу гынна, оннооҕор бу тыаҕа олорор дьон токкуйдуубут. Быйанг уһугун Борисовын ааспыт үйэ киһитэ, билиҥҥи кэм атын хорсун Бэриэскин бириэмэтэ, Путин хорсун дьону убастыыр, сэрэнэр дьону сөбүлээбэт. Бэриэскин сэрэнэрэ буоллар Евсеев курдук туоруо этэ, биитэр Тумууһап, Айсен курдук Борисов угаайытыгар киириэ этэ. Мин олорор эҥээр сирбиттэн үс киһи мөлтөөн биэрдилэр. Билиҥҥи кэм киһитэ хорсун Бэриэскин. Быйанг таах ону маны таайбакка Бэриэскин буол, чуоккай оннук
******
 Тыаҕа свиду эрэ БЕА-лар, ис дьиҥэ улахан аҥаара бары Березкиннар.Тэрилтэлэргэ подпись хомуйбуттара БЕА  буолаҕыт диэн.Ол дьоннор ис дьиҥэ Березкиннар эбит олох даҕаны.
******
 Барыыьаба да суох эриьиэхпит.Мин билигин сытыы,хотуу эдэр эрчимнээх Березкиҥҥа куоластаан кэллим.Онно сылдьан көрдөххө Березкиҥҥа элбэхтэр эбит
++++++
пенсия тустэ да
------ 
        ...
    
++++++
Дьоһуннар сүдү кутур5аммын биллэрэбин!
------ 
        биһиги куоруммут уонна саха тыла куорум ыарахан сүтүгү көрүстэ! Куорум мадьыардарын кэккэтиттэн биир да Сэмэй махтал тыла суох,"тыытыллыбат" аатырбыт,куорум Үргэл сулуһа,саха тылын Симэ5э  буолбут киһибит-Таайкыр, кыһыл сонун сүтэрбит!!! Сири-буору аннынан иһиттэххэ; мадьыар буоларга олох сөбө суо5а,хос-хос ньыыкктанан дьону үө5үү,улуустаһыыны күөттээһин,кытыыСаха кырдьыгын сото-саба сатааһын курдук мөкү быһыыларын иһин сонун устубуттар. Цитата: 1:25      Дьоhун саас (944)          11:27      амыдай  хагдарыйарыгыммытсибэкки  -айисена.  -чэлгийэ-  вин9  uygulaana  donat  Дьоhун саас: туhулгэ (585)          11:27      туртас_  -айисена.  вин9  яна18  mama63  Көрдүүбүн (10)          00:34      Кыыс Куо (34)          09:18      uygulaana  чэмэлиинэ_  Кэпсээннэр (133)          11:19      uygulaana  Саха тыла (10)          Вчера, 20:53      bert_jickty  туруйа
    
******
 Дата удаления    Модератор    Причина    Тема    Содержание    Статус 2014-09-07 11:27:23.205    -Чэлгийэ-        бу быыбар аймал5аныгар били Барыыһабы "өрө" тутааччы Сэмэй сордоох Барыыһабы    а5ытаассыйалаан төһө эрэ сүүрэн эрэр? То5о эрэ Сэмэй диэн көстүбэт.Били уокка түһэ бардым диэн баран    Обжаловать удаление.   Таайкыры батыһыах санааҥ кэллэ дуо?
******
 Тайгер барахсан писатель буоллаҕа дьи:-) :-) :-)
++++++
махтал
------ 
        Миигин баанныыр киьиэхэ Махтал тылын тиьиэххэ Бэлиитикэ кирдээх, Быыллаах суолуттан Бааннаан миигин Быыьаан ылан абыраатын.
    
******
 баҕар алҕас буолуо. Ваш ip в банлисте диэн сурук миэхэ күн аайы тахсар, онтон сүтэр.
******
 эрээри ыйбыт куннэригэр дылы сурук тахсыбат, туох барыта учугэйдээх, мин курдук киьи аьыллан суруйан бардахпына сууттуохтарын да сэп буолуох курдук, бириэмэтигэр ким эрэ буэлуу турбутугар без никаких задних мыслей благодарна.
******
 бааннаата барахсан :-) :-) :-) :-) :-) :-) :-)
++++++
Дьоһуннар Э5эрдээ!
------ 
        Бары да истэ олороргут буолуо, манна Муустаах кытыытыгар сэргэхсийии бөҕө! Са5ахха адаар курдук хараабыл бө5ө муһунна. Били үнүр Буучун хоно сытан кистэлэҥинэн сибис гыммыта;"О5онньоор,дьэ быйылгыттан бу диэки бэркэ тэринэргэ оҥосто сылдьабыт,сотору ыалларыҥ элбиэхтэрэ".Аны кэлэн ол кистэлэҥи бүгүн тэлэбиисэргэ сонун оҥостон кэпсии олороллор. Ити туох эбитэ буолла;ал5ас айахтатыы дуу,эбэтэр соруйан Ханаадаларга суоһур5аныы дуу? Арыыларбытыгар бэ5эһээҥҥиттэн саллаат бөҕө кэлэн дьиэ-уот туттуу түбүгэр бур5айа сылдьаллар. Били былырыын Сонундьон уол кыһыны быһа хотон күрдьүбүтүн таһааран мууска куппутун, бөртүлүөттээх байыаннайдар халлаантан көрөн; "саҥа арыы тахсыбыт" диэн айдаан түһэрбиттэрин эһиэхэ кэпсээн турабын. Ону  хата быйыл өйдөөн кэлэн, биир болкуобунньук кэлэн миигин кытта хантраах түсэрсэн барда! Аны мантан ыла ынахтарын баллыр5аппыттарын букатын энчирэппэккэ, байыаннай бааза бала5аннарын сыбыырга сарсыарда аайы күрдьэн ылар буоллулар. Бу барахсаттар былыргы кинигэлэргэ аахпыттар үһү; "сахалар саах сыбахтаах бала5аҥҥа буур5аны тымныыны билбэккэ кыстыыллар эбит"-диэн. Хата хотоммор сүөһүнү кытта  дьуккаах кыстыахпыт этэ диэбэтэхтэригэр махтал.Мин балбаа5ым мантан ыла ыстаратагыычыаскай матырыйаал буолар үһү. Балбаах орто5уна аны кыһын тоҥорон "саха тааҥкатын" кытта оҥостуох буоллулар! Били болкуобунньугум Уйбаан Устуруод суруйбут "Саһыл сыһыы" осаадатын туһунан кинигэтигэр  Артыамыйап,  Бэпэлээйэп ньадарааллыын оҥостубут саах "тааҥкаларын" туһунан кыра сылдьан аахпытын кэпсээтэ. Онон кыһыны быһа балбаах кыһыйар кыһал5а миигин тумунна бадахтаах.Ханаада саллааттара муус торуос кэнниттэн былтас гынаат балбаах тааҥкаттан саллыах кэриҥнээхтэр.Уонна халыҥ со5ус саах сыбахтаах бала5аттар тымныы са5ана бэйэтэ бэлэм барыкаада буоллахтара. Быстах кэмҥэ баһылык оруолун толорооччу үнүр сүөһүгэ субсуудьуйаны сотуох,датаассыйаны далбарытыах буолта. Сүөһү бородууксайатын сыанатын үрдэтии суотугар тыалар байан-тайан олоруохтара диир курдуга. Хата ити мин балбаа5ым хама5атык атыыга барарын өтө көрбүт быһыылаах,дьэ хара5а хайа быспыттаа5ар кыара5аһын иһин,инникини кыра5ытык көрөөхтүүр эбит.
    
******
 Аартыка сэриилэрин тэрийэбит, сирин-уотун көмүскүүбүт, баайын - дуолун харабыллыыбыт диэн ааттаан өрүкүнэһии, сүүрүү-көтүү бөҕө буолан эрэллэр. Быьаас халлаан сылыйаатын Чэлээбинискэй диэкиттэн этэ дуу хас да сөмөлүөт Мөрүөн батыьааччылара "сүгэьэрдээх" дысаантыньыктары хотугу   сири -уоту билиьиннэрэ таарыйа а5алан СаҥаСибиир арыыларыгар "куруйуус" курдук тэрийэ сылдьыбыттара. Эрэттэриҥ хата билэллэр ахсынньы-тохсунньу тымныыларыгар ити сиргэ "куруйуустуур" олоххо кутталлаа5ын. Инньэ гынан томороон тымныыларга быттара тоҥуо дуо - эн да сүөһүҥ саа5а кинилэргэ ба5алаах буолла5а, тыыннаах хаалар ба5а баьаам.
******
 http://forum.ykt.ru/mviewtopic.jsp?id=459157
******

++++++
Ити "десятсил алтайский" диэн бальзамынан эмтэммит дьон бааргыт дуо?
------ 
        Т8ь8 туьалыын БАДын билэр дьон суруйун
    
******
 туһата суох
******

******
 дьиҥнээх болюсы Хуато туһалаах, подделка элбэх үһү.
******
 составынан кердеххе - общеукрепляющий, витаминный, иммунитетка көмө курдук иьэргэ туох да куьа5ана суох. Уонна ыалдьар киьиэхэ внимание ууруллара улахан суолталаах, онон эмтиибин диэн иьэрдэргэ үчүгэй, көмөлөһөөрөй диэн итэ5эйэр ордук. Давлениены кээмэйдии сылдьыахха наада, аны давлениены таьааран сэниэлиир буолуон сеп.
******
 Суббота5а атыыласпыт дьоннор бааргыт дуо?
++++++
Дорооболорун! сахалыы дэйбиирдэри оптом хантан атыылаьыахха себуй!
------ 

++++++
Ураанхайдар кими ойоон эрэллэрэ буолла?
------ 

******

******

******

******
 Быыбартан быыбарга күөрэс гыналлар, сүрэҕэ суох ырыаһыттар , ыспартысменнар онтон ордуохтара дуо?
******
 Ол туох результат баарый? Республика, куорат таһыттан? Ж
++++++
быыбары сыл аайы оҥоруохха наада. Бэрииһэп оччоҕуна эрэ үлэлииһи
------ 
        Аҕыйах ый иһигэр сүүрбэ сыллаах үлэтин куоһарда.
    
******
 ыксаатаҕына син хамнанар ээ
******

******

******

******
 Максимов кэбин кэттэр.
******

******
 Хаайыыга хантан киириэй, баай киһи киирбэт аныгы кэмҥэ.
******
 Бу куннэргэ хаьан да айаннаабата5ын айаннаата, киьиргээбэтэ5ин киьиргээтэ.
******

******
 Сокуон еттунэн аччатыахха, хаарчахтыахха баара
++++++
Проблемы шахтеров.
------ 
 вспомнили и про шахтеров 2014-08-29 19:34:00 Борисов данные народу обещания в 2012 году не выполнил. Народ и забыл про эти обещания. А Борисов вновь дает те же невыполненные обещания. Вспомнили про сельскохозяйственников, вспомнили про молодежь и даже про экологов вспомнили. Даже о проблемах медицины... Оказывается, везде и всюду есть проблемы, которые не решались ГОДАМИ. Спектакль прямо. Только хочется его назвать "Сказкой про голого короля" Ответить
    
******
 Уважаемые якутяне, земляки! Я знаю, что вы хотите добра нашей Республике, своим городам и селам, своим семьям. Так случилось, что в последние годы экономика и социальная сфера оказались на пути, который ведет не к развитию, а в тупик. Было принято немало неверных стратегических решений, но все еще можно исправить. Пришло время для выхода из тупика и обновления курса. У меня достаточно опыта, знаний, сил, чтобы твердо защищать интересы жителей Якутии. До выборов осталось мало времени, но я постараюсь донести до каждого свою позицию, свою программу развития. Выбор - за вами. В любом случае мы не имеем право 14 сентября оставаться дома. От нашего выбора будет зависеть будущее.  С уважением,  Эрнст БЕРЕЗКИН
++++++
Оо билигин тюптэ5э умайбыт кии сытын сыттыыр киҺии :о) Билигин ынахтар юют беетюн биэрэн эрдэхтэрэ.
------ 

******
 Этимэ да5аны,урукку курдук сайылыкка тахсыбыт киьи баар ини
******
 Куьун ди уут кыччаан эрдэгэ
******

******

******
 Ыных бюётэ - о5ус
******
 Быйан саамай бэргэн этиини суруйбут ду?
******
 билигин ханнык да ынах ыаммат, оччо тэйдигит да тыаттан, оҕолорун кытта ыыттахтара дии мэччирэҥҥэ хаар түһүөр диэри,түптэ сайын үөнҥэ көйүүргэ буруолуур. Өйдөөтүгүт да подьезд сыттаах  куораттар.
******
 Сорохпут сайыны быьа тыа5а оттоон атаарабыт. Дьон барыта о5олорун кытта ынахтарын ыыппат.уут туттара олорор дьон син биир ыыллар. Ынахтаах аата куерчэх сиэбэт диэн туох улугэрэй? Ити ностальгиялыы олорор киьи сайын то5о тыа5а тахсаахтаабата5а буолла? Сайын куйааска куораттан дьон куотар дии чэбдик салгын о5олорго наада.хайа уонна харчыгар экономията сытта5а дии.
******
 хайаан да ыытаҕын хайдах буоллун круглргодично ыары гынаҕын да,оннуктар суохтар. хайдах мэччирэҥнэппэткэ ынаххын уотаҕын
******
 эдэр ыаллар ньирэйинээн ыытан кэбиьэр идэлээхтэр. туптэ диэн онорботтор. ынахтара кырдьа5ас ыал туптэтигэр баран сыталлар. о5о эрдэхпитинэ эбээбит улахан да туптэни оноттороро. оо, ону сатаан куедьуппэккэ мун бе5етун керер этибит. учугэй туптэ сарсыардаанны диэри сылаас сытыахтаах диирэ. быйыл уьаайба отун кээьэргэ бугул таьа сылдьан о5олор ыйыталлар "бу то5о теп-тегурук тара5ай сирий? от ууммэтэ5ий?" диэн. ону уруккута туптэ онно диирбин, ол аата тугуй дэьэллэр)) куорат о5олоро...
******

******
 Хотон сыбаары эргэ сыба5ын /киитин/ ха5ылаан ыла2 уматан иьэбит.  Сорох ыаллар ынахтара кэнчээрини батыьан баран хойутаан хонон хаалаллар, ол иьин уолларымаары ньирэйдэрин кытта ыытан кэбиьэллэр. Оччо5о кыьыны быьа хойуу ууту курулаччы ыыллар)))
******
 ким билигин түптэлиир үһү бу да дьон, сайын үөнү көйүүр саҕана түптэлииллэр, ваще хантан кэлбит дьонҥутуй? күһүн түптэ уматар дьон
******
 оҥорон кэбиһиллээччи. Киини уонна ханна гыныаххыный, сыыс - бөх курдук быраҕан, ыһан кэбиспэккин ээ. Дьэ уонна ол түптэ сытыгар бастакы чараас сыбаххын ньалҕаарытаҕын). Уолларары баҕас уолларбаттар, эрдэ бара үөрүйэх  ынахтаахтар эрэ  сылгылаабат буоллахтарына хонуктууллар
******

******
 куоракка сылгы саага элбэх,ону хомуйан буруолат оннук багарбыт буоллахына,тыа сиригэр да суо4у иитэр ыараан и4эр
******
 эттэххиний, до5ор
******
 Айака да айака керуулээх кыьын ба5ас олох тоска кун аайы саах курдьэр туох аанньа улэ буолуой ону тулуйар киьи тулуйар. Сааьырбыт дьон бархсаттар айалыы айалыы дьойолуу дьойолуу систэрэ быстыа да буоллар кцрдьжн эрдэхтэрэ.
++++++
Коза атыылыыр киьи баар дуо?
------ 
        Телефоннутун суруйун эрэ
    
******
 43 саастаах, запойный алкоголик, үлэлээбэт, албын, уоруйах, хаартыһыт, ойоҕумсах
++++++
Сильные слова Владимира Путина, от которых дрожит весь мир.
------ 
        Самая первая жёсткая фраза Путина, ставшая крылатой, была произнесена 15 лет тому назад, в сентябре 1999 года. На тот момент новоиспечённый российский премьер заявил: «Российские самолёты наносят и будут наносить удары в Чечне исключительно по базам террористов, и это будет продолжаться, где бы террористы ни находились… Мы будем преследовать террористов везде, в аэропорту — в аэропорту. Значит, вы уж меня извините, в туалете поймаем, мы и в сортире их замочим, в конце концов. Всё, вопрос закрыт окончательно»
    
******
 В ноябре 2002 года на пресс- конференции по итогам саммита Россия – ЕС один из иностранных журналистов заговорил о подавлении свободы в Чечне, подразумевая под этим борьбу с боевиками. Выслушав журналиста, Путин изрёк: «Если вы уж совсем хотите стать исламским радикалом и готовы пойти на то, чтобы сделать себе обрезание… то я вас приглашаю в Москву. У нас многоконфессиональная страна, у нас есть специалисты и по этому вопросу, и я порекомендую им сделать эту операцию таким образом, чтобы у вас уже больше ничего не выросло!»
******
 В сентябре 2000 года, в самом начале своего длительного президентского пути, Владимир Путин в интервью французской газете «Фигаро» произнёс жёсткую и яркую фразу, которая, однако, впоследствии оказалась в тени других высказываний. И напрасно, поскольку в ней содержится ключ к пониманию как внутренней, так и внешней политики Путина, будь то «дело ЮКОСа», суд над Pussy Riot, борьба с терроризмом, «болотный процесс» или украинский кризис. В интервью «Фигаро» Владимир Путин сказал: «Государство держит в руках дубину, которой бьёт всего один раз. Но по голове» . Немного видоизменив старую мудрость, можно сказать, что в каждой крылатой фразе Владимира Путина есть доля шутки. Всё остальное — правда.
******
 Европейские СМИ со ссылкой на осведомлённого дипломата из Брюсселя сообщили подробности последней телефонной беседы Баррозу и Путина. Как утверждается, 29 августа глава Еврокомиссии позвонил президенту России накануне очередного саммита ЕС. Баррозу якобы хотел потребовать у Путина разъяснений относительно группы российских солдат, оказавшихся на территории Украины. Общеизвестно, что требовать чего бы то ни было у Владимира Путина не стоит, ибо президент отвергает подобный подход как неконструктивный. В разгар полемики Путин произнёс фразу, которую теперь растиражировали все мировые СМИ: «Намного важнее то, что если бы я захотел, то смог бы взять Киев за две недели»
++++++
Фашист бендер снайперын елердюм. Еер да еер манаан, араастаан албастаан
------ 
        бултаатым. Кэтэх сиринэн, кюэл кытыытынан уэмэн киирбитим, ол снайпер тахсан елбют напарникпын керен турарын биир ытыынан охтордум. ..... .... .... ити тюьээн сэриилэстис.
    
******

******
 Быhа И.Стрелков подразделениетыгар укроптары кытта  сэриилэhэбин, ессе Георгиевскай крест ылбытым Игорь Иванович туэспэр бэйэтинэн иилбитэ, кэлин чуут билиэн тубэhэ сыспытым нацгадтарга, барыта туулбэр
******

******
 Дьэ ер да кынаан баран саам чыыбыьын тартыаам, били бендер-фашис снайпера ере кедэрийэн ылан баран накыс гынан хаалла. Дьиктитэ диэн бэргэьэтигэр куорсуннаах этэ. Аттыгар турбут , кинини прикрывайдыыр саллааттара миигин ытыалаан бурхаттылар, биир напарник снайпера миигин кынаан баран ыттаа, буулдьата кетен иьэрин керен аьаран биэрдим, примерно манан кэлиэ диэммин. Уонна хойуостаат ойуур тюгэ5эр ыстанным. Кэннибиттэг граната кыыраппыттара ыраах эьиннэ , эрээри автоматтарын уочараттара урдюбютюнэн "птью" "птьюю" диэн ыйылаан аастылар. Сююрэн иьэммин уэрбюппюн а5ай. Естеех биир чулуу снайперын кыайбыппыттан, санаам кете5юллэн уьуктан хааллым. Эрээои барыта дьиннээх курдук буолан уьуктан да баран тугу эоэ улазаны кыайбыт курдук ере кете5юллэн кюнюм ааста. :0))
++++++
Прокуратура признал бездействие правительства РС(Я) по пожарам.Сейчас решают
------ 
        кого "наградить" Хотя по факту Кремль должен поступить с Борисовым Е.А. так же как и с Николаевым Михаилом Ефимовичем за Ленск 

++++++
Дайнеко(быт) Плейбой сурунаалтан түспэт буолбут
------ 
 http://wow-impulse.ru/news/4541-viktoriya-dajneko-snova-snyalas-dlya-playboy.html 

******
 кыыһы буорту гыннахтара дии,сотору олох да ыллаан бүтэрэ буолуо.
******
 Даҕаны, саха сириттэн сылдьыбаппын диэбит сурахтааҕа, төбөтүн да оройунан турдун.
******
 ол саас кэнниттэн бэйэҥ көрүөххүн сиргэниэҥ. Кэлин киһиргиэ дии - көрүҥ мин маннык этим диэн.
******
 омук "сулустарын" утуктэн сордоноохтууллар. Ол дойдуларга итинник уhуллаллара хайдах эрэ септеех курдук уерэммиччэ. Холобура: http://www.wmj.ru/zvezdy/novosti/101762/?image=4#gallery Онтон бэйэ дьоно дьиэбиттии, ордук бу Сахабыт сириттэн тахсыбыт оgо маннык туттара киhи эрэ суергулуех курдук(?). Маны эдэр дьон эмиэ керер, утуктэр. Бэрт олохтоох сулустарбыт, политиктарбыт селфилииллэр эбит: http://ИА "*****".ru/archives/188333 (Ya1) Бу тас кестуутэ буолара сэрэйиллэр. 
******
 Ырыалара нарыннар намчылар киьи таптал2а уйдарар, дайнеко диэн туох аанньа буолуой мирнэй илэчиискэтэ плейбой буолан атыыланаары
******
 http://life-star.ru/page/566
******

******

******
 Саха сирин төрүт да билиммэт этэ ди, саамай сөп биһиэнэ буолбатах, биһиги кыбыстарбыт суох, хохолуша хайдах да буоллун.
******
 дура набитая, Саха сиригэр улаатан баран дойдум буотах диэбитэ, дьэ ону биьиэннэрэ ере тутуу бе5е этилэр, да пошла она куда дальше, кини туьунан кэпсэтии да суох буолуохтаах этэ
******
 Дайнеко кыыс  ньуучча уолугар кэргэццэ тахсыан ба5арара буолуо, ол гынан баран, дьицнээх ньууччалар кинини соччо чугаьаппаттар быьылаах.
******
 Чэ наьаа уех да уех. Эьиэхэ Дайнеко кэлэн эриллэннии тустэ эрэ озозутун-ойоххутун умна-умна эккирэтэр инигит дьэдьистибэлэр ;Р
++++++
Болуодьа хайдах барытыгар успейдыырай?
------ 
        Челябинскайга дзюдо кюрю сылдьыбыта 31 чыыч.  Онтон Юс Хатынна сахалар газтарын Кытайга атыылаабыта.  Ол быраасынньыгар сылдьыбыта СВФУ мамонт музейыгар сылдьыбыта.  Тута Монголияга тиийэн холуонньа оносторго илии баттаабыта.  Онтон Хпйалаах Алтайга тиийбит сурага кэлбитэ. Алтайдар сирдэринэн  туох эрэ суола Кытайга барарын дуогабарын тюсэрсибитэ.  Билигин Тувага сылдьар юсю. Олох ынырык харабыл дииллэр.  Юс кюн Наадам юсю. Арааса Украинага тувинецтан хоппуттарын малаасына. Тувинец бюгютю Арассыыйа дьоруойа буолара буолуо.  Ол быысыгар Минскэйгэ Порошенконы кытта бэринии илиитин суруйуста дииллэр. Бу хайдах буолбут гиперактивнай кисиний? Хас двойниктаага буоллар?
    
******
 Болуодьа уол огото Монголияга Арассыыйа гимна ыллыыр кэмигэр ытаабыт.  Оннук нуучча омугун таптыыр юсю.  Белоруссияга туустаах килиэби боруобалыыртан аккаастаммыт.  Аны миигин инник кюрсюмэн диэн эппит.  Былыргы славян абыычайыттан эмиэ того куттанна?  Назарбаев Порошенко Евросоюз хотуна бары боруобалаабыттар.
******
 арааьа хаана тардар ини. сана дьахтара эмиэ нуучча буолбатах.онон илин эрэ диэки керде5унэ сатанар буолбут.Ол иьин сахалар Ил Дархаммыт керуннээх киьи буолара буоллар.саатар хааман иьиэн соьуллубат гына.
++++++
опрос оҥоро сылдьаллар,пригородка үксэ березкиннар эбит
------ 
        эбэһээт 14кэ быыбарга кэлэҕит,борисовка куоластаан диэтилэр да сатаммата
    
******
 эмиэ бары Борисовка куоластыахтааххыт диэн бирикээстииллэр,итинник сатаммат буолла5а ди.Студгородогу полностью Борисовка туруорбуттара эмиэ сыыһа.Итинник гынан авторитеттарын түһэрэллэр.
******
 Улахан лапса боготун тасыйар дьоннут,Борисов быыбары кыайар.
******
 Биһиги олохтоох пригороднайдарбыт.Дьоннорун 80% билэттиибит.Бэрэскиннээхтэр ээ өссө.Сынньанар буолуохтааххыт.
******
 Ол дьону 80% барыларын билэ5ин дуо?))) Оччо5уна мэргын дуо?
******
 вспомнили и про шахтеров 2014-08-29 19:34:00 Борисов данные народу обещания в 2012 году не выполнил. Народ и забыл про эти обещания. А Борисов вновь дает те же невыполненные обещания. Вспомнили про сельскохозяйственников, вспомнили про молодежь и даже про экологов вспомнили. Даже о проблемах медицины... Оказывается, везде и всюду есть проблемы, которые не решались ГОДАМИ. Спектакль прямо. Только хочется его назвать "Сказкой про голого короля" Ответить
******
 Не помнит что обещал, вот и повторяет.
++++++
Бу күннэргэ,устудьуоннарга-боксаҕа Аан Дойду чемпионата саҕаланар эбит!
------ 
        Идэбинэн,Комуза'ҕа тахсыбытын аҕаллым: Чемпионат мира по боксу среди студентов. Автор: Afisha.Ykt.Ru (77.242.4.66) 27.08.2014 (17:56) 570 Выделить тему :: :: [Пожаловаться] С 9 по 14 сентября этого года в Якутске впервые пройдет официальный мировой старт – VI чемпионат мира по боксу среди студентов. Соревнования проводятся через каждые два года. Предыдущий чемпионат проходил в столице Азербайджана Баку в ноябре 2012 года. Участие в чемпионате уже подтвердили более 20 стран, среди которых Австралия, Белоруссия, Венгрия, Иран, Казахстан, Молдавия, Монголия, Голландия, Россия, Узбекистан, Франция, Чехия, Швейцария, Эстония и Южная Корея. На сегодняшний день ожидается участие 145 бойцов, включая девушек в трех весовых категориях. Согласно регламенту, мужчины сойдутся на ринге в 10 весовых категориях (46-49кг., 52, 56, 60, 64, 69, 75, 81, 91, свыше 91 кг). Впервые в истории Международного студенческого спорта в Якустке пройдет официальный зачет среди женщин, в трех весовых категориях (48-51 кг, 57-60 кг, 69-75 кг). Возраст боксеров от 17 до 28 лет. На Чемпионат приедут делегаты Всемирной Федерации бокса, Российского студенческого спортивного союза, а обслуживать соревнования будут судьи, имеющие международную категорию AIBA. Специально для проведения чемпионата мира будет установлен современный олимпийский ринг, отвечающий всем требованием АИБА. Приедут 5 делегатов от Всемирной Федерации бокса, а также Российского студенческого спортивного Союза. В качестве боковых и рефери будут работать три якутских судьи, имеющих международную категорию АИБА. Во время чемпионата будут задействованы 100 волонтеров. Впервые в Якутск приедет бригада из РУСАДА – Российское антидопинговое агенство. ПРОГРАММА: 9 сентября (вторник) - один билет на церемонию открытия и предварительные бои: 14:00-18:00 - Предварительные бои 19:00 - Церемония открытия 10 сентября (среда) - 14:00-21:00 - Предварительные бои 11 сентября (четверг) - 14:00-18:00 - Предварительные бои 12 сентября (пятница) - 14:00-18:00 - Предварительные бои 13 сентября (суббота) - 14:00-20:00 - Полуфинальные бои 14 сентября (воскресенье) - один билет на церемонию закрытия и предварительные бои: 14:00-19:00 - Финальные бои 20:00 - Церемония закрытия Справки по тел.: +7 (4112) 500-151
    
******
 хайыыбыт былырыыннаттан билэбит
++++++
Парахин ил дархан буолла5ына сахалар хайдах буолабыт тундра5а этап дуо?
------ 
        ???
    
++++++
Украина сэриитэ тохтуох курдук
------ 
 http://news.mail.ru/politics/19435757/?frommail=1 Оннук эрэ буоллар
    
******

++++++
Саллаат бюрюнэр плащ курдук тамасын урусуйа бысыыта наада усуна  эмиэ
------ 
        Кыргыттар эмиэ кэтэллэр этэ дуо
    
******
 http://www.wildberries.ru/catalog/286/women.aspx?from=adwords&sort=newly&gclid=CPeej4D-xsACFUXLtAodvCsAyw
******
 http://www.flashpoint.ru/threads/Элементы-экипировки-Экипировка-Российской-армии-и-силовых-структур.48320/
******
 http://army.armor.kiev.ua/hist/palatka.shtml
******
 4 треугольника, сверху кулиской ограничен капюшон, прорези для рукавов - незашитые участка в швах.    
******

******
 Капюшоннаах буоларын дю биллим
******
 Плащ = Былас = обхват диэн нууччалыы тылбааһа. Былас бүрүнэр таҥас хас биирдии киһиэхэ биир былас усталаах-туоралаах буолар. Ол киһини бүрүйэр. Икки ойоҕоһунан илии тахсар түһүлүктээх буолар. Капюшон = хаппаһа диэн сахалыыта. Хаппах диэн тылтан.
******

******
 плащ - род. п. -а, укр. плащ, ст.-слав. плашть (Супр.), болг . плащ, сербохорв. плашт, род. п. плашта, словен. plasc, чеш. рlast, слвц. рlast, польск. раszсz, в.-луж., н.-луж. раsс. Обычно связывается с плат (см.) (Брюкнер 420; Преобр. II, 70), что не лишено трудностей. Другие сближают с плоский , польск. раski – то же (Ильинский , ИОРЯС 20, 3, 113), в таком случае это было первонач. названием плотно прилегающей одежды. Из польск. заимств. др.-прусск. рlоаstе "постельное покрывало", лит. ploste "простыня, шаль"; см. Траутман, Арr. Sprd. 401. Отсюда происходит плащаница "покрывало с изображением погребения Христа"; см. Преобр., там же.
******
 Капюшон - м. франц. видлога, кобка, куколь , накидка , наголовник , ворот башлыком, каптура; | грань камня капюшоном или опаловая, округлым горбом, банькой, окатом. Капюшонник м. растен. Тhelimitrа
******
 Бу да дьон, плащ-палатка көннөрү түөрт муннук хаки таҥас, биир муннугар диагоналлыы быа тардардаах, санныгар кзтзҕин, муннуга капюшон курдук буолар
******
 Боростуой дьонно маннык наада
******
 Ур уустуу туох дииллэр этэй?
++++++
дьоьун саас дьоллоох саас диэн
------ 
        группага 45-н уеьээ эр дьону киллэрэбин бу номерга строго ватсап эрэ 89142781186
    
++++++
сахалыы сувенир, иьит-хомуос атыылыыр магаьыын
------ 
        аатын  субэлээц дуу
    
******

******

******

++++++
Быыбарга сыьыаннаах ыйытыы. Ким билэрий?
------ 
        Быыбары участковай хамыыьыйата быыбаодааччыларын испииьэгинэн керен атын сиргэ олорор улэлиир чуолкайдыыр. Биьиги О5обут куоракка олорбута-улэлээбитэ ыраатта. 3 сыллаа5ыта улууьуттан выпискаланан официально бэйэтин дьиэтигэр пропискаламмыта. Быыбар хамыыьыйата О5обут аадырыьын, сотовайын номерын, паспорын копиятын кердуур. Ол сеп дуо?
    
******
 Кимнээх суохтарын чуолкайдаан баран, кини аатыгар сымыйа куоластааьыны онороллор,
******
 Куораттаа5ы адреьын, паспорын копиятын уонна сотовайын номерын мин теье да тереппут буолларбын кердеебут киьи аайы биэрэр быраабым суох буолуохтаах дии саныыбын. Или сыыьабын дуу?
******
 Туох да даннайын биэримэҥ.
******
 О5о5ут даннайын биэрбэтэххит иьин, аны ТИК бэйэтэ дьарыктанар диэн куттуур курдук этэллэр.
******
 Комиссия никак не может спросить паспортные данные.  Допускаю, что могли спросить где прописан в городе, чтобы сообщить его избирательному участку
******
 Просто бэйэлэригэр испиэһэктэн сотоору бэлиэтэнэллэр. Оҕоҕут куоракка быыбардыан БАҔАРДАҔЫНА бэйэтэ тиийдэҕинэ испиэһэккэ киллэриэхтэрэ. Байыаннай учуот буолбатах...ыххайан туран даннай ылар бырааптара суох. Манна олорбот, сотуҥ диэн кэбиһиҥ да бүттэ. Дальше кинилэр проблемалара. ТИК онон дьарыктаммат)) ол аата ким эрэ личнэй интириэстээх, туох да даннайын биэримэҥ.
******

++++++
саха 24 Барыыhап прямой эфирэ булла турар керун
------ 

******
 Телефоннара занятай.
******
 Иьиттим биьирээтим. Наконец то ступеннар туьуулэрин хоруйун иьиттим, бэрт эбит улэ безе бара турар эбит дии. Тозо сми тугу да суруйбат, билиьиннэрбэт. Бэрииьэпкэ куоластыырым ессе бигэргэннэ.
******
 Сытыы боппуруос да киирдэ5инэ кини эрэ санаатын истэр буолла5ын дии. Киниэхэ барыстаа5ынан эппиэт биэрэр буолла5а дии. Ол иьин быыбарга тв-га дебат диэн баар буолла5а. Биир боппуруоска араас санаа. Онно былаас номнуо быыбардаммыт курдук сананан кыттартан кыккыраччы аккаастанар. Холобур. Обама уонна Керри. Дебатттара буппутун кэннэ  ыкса до5ордуулар курдук уерэ-кете тумуктууллэр. Онтон биьиэхэ кыракый нэьилиэккэ, холобура дойдубар Таратка 4 кандидат баьылык дуоьунаьыгар. Бары тус туспа. Бииргэ олорон дьону кытта керсубэппит. Оноо5ор кыра нэьилиэккэ. Республи5а Рлссия туьунан киьи этэ барбат. Биир устун ол иьин тумсуубут суох.
******
 Тэһэ барыах курдук.
******
 байан бескеччу уойда ини))))))
******
 бэйэ   доруобуйатын   к8рунун.
******
 дии даа
******
 керен баран, маннык тумуккэ кэллим.. Олохпут укулаата ,бе5ер5ууругэр,таhыма тупсарыгар улэ оноhуллар а5ай эбит. Баhылык,былаас еттуттэн инники соруктар турбуттар. Бу торумнаммыт сыалы-соругу тиhэ5эр тиэрдэр киhинэн биллэн туран Егор Афанасьевич буолар. Онон мин киниэхэ куоластыырым, бу септеех быhаарыныы эбит. Эhигини эмиэ бигэ туруктаах,инники диэки чэчирии сайдар республикабыт туhyгар Борисовка куоласпытын биэриэ5ин!!!
******
 Били 50 мөл көмүс чаһыылары ыскайдаабыттар Саха Сирин салалтата диэн Россия-24 канал кэпсииригэр туох этэрдээххин диэн ыйытаары эрийэ сатаан кэбистим. Телефоннара занятай.
******
 Кырдьык бу утуйаары сылдьан ньиэрбэни кырдьык харыстаахха наада эбит. Переключил на другой канал.
******
 аата эрэ быьа биэрии, ыйытыылар хоруйдар бары эрдэ бэлэмнэнэллэр, былаастарга сорудах бегете бардага дии, иниик суруй, маннык эппиэттээ диэн, тел сымыйа, трубканы нагло ылан туора ууран кэбиьэллэрэ буолуо, эрдэттэн сценарий быьыытынан барар, оччо айыылаах норуоту кытта кэпсэтиэн багардар Триумфка онордун ээ керсуьууну, ким багалаах ыйытар, тута эппиэт биэрэр, слабо ? дебаты да кандидаттар онно оноруо этилэр, биьиэнэ барыта сценка, уора кесте, бэйэни албыннаныы, учугэйгэ тиэрдибэтэ биллэр, Ылдьыыс сепке эттим дуо?
******
 Ытанан суданан туьэннин ылдьыыс дьэ дьаабы киьигин. Утары куоластыыр буоллаххына ол тус бэйэн дьыалан. Куоластаа ээ тиийэн. Биьиэнэ биьиэнин курдук теттеру, хайаан да теттеру тардан, теттеру агитациялаан. Суус бырыьыан билэбин, бу ылдьыыс анардас Чурапчытвн эрэ иьин абааьы керер Бэрииьэби дьаабы киьигин дьэ
******
 Оннук киһини, хайдах Республиканы салайтаран олороллоро буолла. Бэл РФ президенин аҕатын аатын бутуйар киһи.
******
 айхаллаан а5ай керсубут президеннара хайа дойдуттан кэлбитин умнар,сыыьа ааттыыр президеннаах танара талбыт дойдулара баар буолааччылар,и ничего сааттарыттан ыйаммыттара кестубэт... ба5ар биьиги киьибит ахсарбатын кердербут дьуьунэ буолуо дии.
******
 тайгер наар дьон куьаган еттун керегун, эн бэйэн саха сирин сайдыытыгар тугу эмитэ онордун, кемелестун дуо . кини курдук бутун республиканы салайан олор ээ.борисов бэйэтэ улэтинэн ,ейунэн тахсыбыт киьи . ил дарханныы олорор кэмигэр тыа сирин ере тута сатаата.
******
 биир сиргэ өр олорбот буолбут. сотору өлөн хаалара буолуо.
******

******
 он сам с подорванным здоровьем  вряд ли хочет ... а его окружают вороватые люди...
******
 Чурапчы бутуннуутэ бу Борисов диэн сыыьа ейдебулу сыцалыы сатаама.
******
 Онуоха холоотоххо Путин красавчик,тыл-өс,өй өттүнэн Берёзкиҥҥа ыраа5ынан баһыйтарар.Эдэрдэргэ наставник курдук буолан сынньанара сөп буолбут курдук көрөбүн.
******
 Дьон учугэйин аа5ан талар мероприятие, куhа5аннарын аа5ан сирэр буолбатах. Сотору туолетыгар тиийэргит буолуо куhа5анын хостоонн,ут. Арбанан та5ыста быыбар иннинэн сруйан диигин. Арбаммыт да буолла5ына тугуй баары сан,арда ини салгынтан ылан кэпсээбэтэ5э буолуо. Куhа5аны хостууру себулуур дьонн,ут. Оччо абааhы кердугут дуо? Наар киртитэн тахса5ыт.
******
 Күүс өттүнэн үчүгэй да үчүгэй диэбэт буолла5ыҥ.
******
 Оччотугар тыа5а олороочулар сүөһү көрбөт буоллахтарына,то5о онно олороллор? Салгын сиэри дуо? Уонна оччо5о кинилэргэ благоустройство, оскуола дьыссаат  туохха нааданый? Тыа сирэ даача эрэ дуо?
******

******
 олох дьаабы. Бүтүн омугу да түһэн биэрии. Сахалар президеннэрэ маннык диэн сиргэ силлээбит элбэх буолуохтаах. Эн умнубутуҥ буолуо. Умна иликтэр бааллар. Уонна ити тутуу бөҕөтүн ыытар курдук кэпсээтэ да ити тутуулар бары тутулла турар, эбэтэр былааҥҥа баар тутуулар. Ону бу атырдьах ыйыгар куорат сайдыыта диэн ыйаах таһаарбытын туһунан Админ Быыбар тобугар суруйбутум, киирэн аах НВ. ЯВ хаһыакка тахсыбыт этэ.
******
 Подлость диэн буолар сахалыыта Ким диэн эбитэ буолла туекуннээhин дэнэрэ дуу? Сирэйгэ инник этэн ме5ер киhи баара дуу манна олорон уе5ээччилэр саарбахтыыбын ээ ама да гласность свобода слова буолбутун иhин.
******
 Харчы ылаары албыннаспаппын,боростуой дьон санаабыт атын,күннээ5и килиэбинэн олорор дьон майгыбыт-ниэрбэбит да алдьанна.Бу сымыйа баайдар ,түөкүннэр былаастарыттан.
******
 маннаа5ы биллэр-кестер кырдьа5аьы сотору-сотору репрессиялаары ыксатар тугэннэрэ баар буолааччы дии... онтон президеммыт дьон этэрин ылынааччым,онон салайтаран улэлээччии диэтэ буолбат дуо.
******
 маннаа5ы биллэр-кестер кырдьа5аьы сотору-сотору репрессиялаары ыксатар тугэннэрэ баар буолааччы дии... онтон президеммыт дьон этэрин ылынааччым,онон салайтаран улэлээччим диэтэ буолбат дуо.
******
 Мин хаһан да ыксаабаппын ээ. Хата бэйэлэрэ ыктаран"репрессиялаары"ыксыыллар.Бу да сото олорор дии, уонна "сиэрдээх" ба5айытык туттар,дьон көрө олорор.
******

******
 Кыратык истэн иһэн - араардым.  Барыларыгар маннык ньыма бэриллэр дуо?
******
 Кыратык истэн иһэн - араардым.  Барыларыгар маннык ньыма бэриллэр дуо? 
******
 ордук. Теледебакка санарарын кербуккут дуо? Олох дьаабы этэ дии.Сахалыы сатаан санарбат,толкуйдуурун бэйэтин тереебут тылынан кыайан  тиэрдибэт  курдук кербутум. Бескеччу уойан,ас ба5ас инмит киhитэ олороро.
******
 эмиэ баанныахтара да буоллар. Манна наар учугэй да дьоммутун сахалар то8о тарда сылдьабыт диэн сана наьаа элбэх, ити сымыйа киьини ким да таппат, киьи бэйэтин бэйэтэ таьаарар эбэтэр туьэрэр, ол киьи оло8ун устата бэйэтигэр тугу мунньарыттан тутулуктаах, учугэйинэн туолбут дууьалаах, эйдээх-санаалаах хайдах да баттаабытын иьин поплывок курдук дагдайан тахса туруо.
******
 Улахан киhи иннигэр ол иhин бутуйбута буолуо аатын. Олоххо араас буолар буолла5а сыыспат киhи суох буолла5а. Ол кырдьык косяк. Сеп диэбэппин. Просто САХА САХАНЫ хатыйарын ейдеебеппун ол иhин наар этэбин куhа5анын хостоомуохха учугэй хаачыстыбаларынан талыахха. Барыыhап да буоллун, Березкин да буоллун. Главнайа САХА эрэ буоллун.
******

******
 эрэ буолбатын!!!Ити киьи олордо5уна олохпут дьэ таннары барыа.
******
 Боппуруостарга лоп бааччы өйдөнөр гына эппиэттээтэ, киһи олуйсара суох курдук. Бэйэҕит өйдөөбөт боппуруоскутун биэриэххитин, тугу саһан олордугут? Намыһах дьон эбиккит, киһини сирэйинэн быһаарар! Сааппаккыт даҕаны!
******
 Улуустаhар сордооххун быhылаах. Саатар ниигын сиэрэй сиэрэйинэн киирэргиттэн кердеххе суруйарын курдук киhи буолбатаххын. Тыл ун,уо5а суох.
******
 бэйэҕит аһыыр сиргититтэн араҕымаары, аны суох буоллаҕына (оннук эрэ буолбатын) эт-тирии хаҕын бальзамируйдаан да туран олордууһуккут. сордоомоҥ сынньаннын, босхолоон!
******
 Муус доруобай киьи баар дуо? Эдэр о5олор араас ыарыыттан елеллер. Березкиннэ да арахпат дьаннаа5а буолуо. Эмиьэ бэрт.Хаанын баттааьына ыстаналыыр буолуохтаах. Эьиги киьигитин сэрэнэн ейеен-убаан илдьэ сылдьыа этигит. Кэлин да быыбардар буолуохтара.Уолу харыстаан...
******
 төһө эрэ сүүрдэ көттө кириэһилэтин былдьатымаары ити кэриэтин Березкины прямой эфир оҥорбуттара буоллар
******
 мелтехтук кестубутэ. Та5ыста5ына бэйэ5ит кэлэйиэххит. Егор Афанасьевичка тиийбэт. Сахалыы сатаан санарбат...
******
 телевизионщик маны сатыыр болла5а, учугэй диэбит ки4ини киэргэтэ киэргэтэ кердеруе,ку4а5ан диэбит ки4илэрин ку4а5ан кадрдарын талан кердере5ун вот и весь фокус зомби
******
 Берёзкин агитатордара үөн буолбатахтар,көнөтүк киирсэллэр,баарынан.Мин лично ким да агитатора буолбатахпын,уоскуй.Коммунистарым син-биир тахсыбаттар эрээри оло5ум тухары коммунистарга куоластаабытым.
******
 БЕА нууччалыы сацарарын истибиккит дуо? Киьи саатар. Биири этээри сор муц бегеннен эрийэн-эрийэн тугу этиэхтээгин дьон ейдуур гына тиэрдибэт. Онноогор ити Путин кэлэ сылдьан БЕА уьун-киэц туц-тац нууччалыырын истэ сатаан баран бэйэтэ биир этииннэн тумуктээбитэ. Керерге кыбыстыылаах. Березкин нууччалыы отой бэрткэ сацарар. Республика салайааччыта булгуччу нууччалыы учугэйдик сацарыахтаах, российскай таьымнаах кэпсэтиьии элбэхтик буолар, атын омуктары кытары эмиэ. Онон уол хотуон наада. Эти БЕА кэлин наьаа да уойда, кырдьык уьуктаагынан таарыйдахха тэьэ барыах курдук. Сирэйбит телевизорга баппат улугэрэ, сыыгынаан туьэн куолайбыт кытта сыа буолан санабыт да кыайан иьиллибэт. Дьэ накаас.
******

******
 саха   киhитэ   акценнаах   буолбакка
******
 Дьэ эрэ,до5оттоор,Ус Хатыммытыгар суду да тэрээьин буолла.Букатын Аан дойду таьымнаах.Россияны утары Америка араас бобууларыгар,хааччахтааьыннарыгар эппиэт буолла.Америка Обамата,Европалар да5аны кыьыыларыттан утуйар уулара кетте5е.Россия елен-охтон биэриэ суох диэн. Онтон биьиги?Ама Филиппов уруккута улахан салайааччы международнай керсуьуулэр анал протоколунан баралларын билбэтэх муна дуу.Дьон ейун баайан "Борисов Путин аттыгар суох "диэн  уонна да атын дой5охтору ыыттара олорор.Бу сааты-сууту.Хата субу а5ай 1-й ханаалга Саха Сирин астына кэпсээтилэр,Барыыьабы да элбэхтик кердердулэр.Ессе туох нааданый?
******
 Туох да диэн түһэрэ сатаан үөхпүтүҥ иһин,син-биир эн биһиккитээ5эр өйдөө5ө өтө көстөр.Туох да эмиһэ суох,физическай көрүҥэ саха5а киһи кыбыстыбат көрүҥнээх.
******
 сарсын штабыгар мөҕүллэрэ буолуо.
******
 эн саныыргынан акаары дуо? Мин манна кердехпунэ Березкин дьоно уехсэллэр дии. Улуустаьыыны куеттууллэрэ кесте сылдьар. Син биир Борисов хотор...
******

******
 хас форум аайы Берёзкины түһэрэн үөҕэн да биэрэ5ин.Эйиэхэ туох куһа5аны оҥордо?Саха5а эдэр кэскиллээх мындыр өйдөөх уол диэн көрөбүн.Билиҥҥи былааска байбыт байара,дьадайбыт дьадайара туох да кистэлэ суох баар суол.
******
 Сим биир Барыыьап кыайар мин Березкинна да  буолларбын.Бастакы торуот партияннан араартааьын ити барыта игровой ход, единэй барыта гос службалар балар барыта уоьээ арана улэьиттэр давкалара.Единэйтэн турбуттар ханна ба5арар кыайаллар давления кууьунэн онтон атын партиялар аралдьытыы эрэ курдук соруйан онортор холобура ЛДПР инин курдуктары бэлэм харчыга сылдьын проблеманы эрэ оноруман дьиэн.Итилэртэн турбуттар кыайбаттар партияларын ахсааннара да кыайбат буолла5а онтон мантан хомуйсуу буоланнар.Гос служба булгуччу Единэй буолаллар буолбат дуо. Аны туран ол быыьыгар улуустаьабыт ону ити бэйэлэрэ онороллор тойоттор, саатар итэ5элбиттин соргуппэттэр.Барыыьап тутуулар былааннарын уон сыл анараа оттуттэн оноьуллубуттары ылла  то5о манна дойдутугар итэ5эл дьиэтин кыбыппата атын омуктар киэнэ тэллэйдии уунэллэр
******
 Путин  уонна   россия   баарын   тухары   маннык   буолуо.Ким  дархан   буоларыттан   тутулуга   суох.
******
 Бэ5э h ээ Борисов туох сананы норуоту тумэр этиини биири да онорбото. Корунэ олох сылайбыт, сэниэтэ эстибит куттанарым диэн быыбары ааста5 ына да  толору срогун олороро саарбах.Ол кэнниттэн Кремль кими олордоун  бэйэтэ билэрэ буолуо. Тунэнинэн т уhанан былаа h ын Березкинна биэрэрэ эбитэ буоллар. Саха норуота Егор Афанасьевиh ы ойуо этэ.
******

******
 Дь8гу8р   100 ×     ордук
******
 Борустуой норуот манна баарбыт кинилэри кытта о5о сааьы ааспыт бииргэ алтыспыт баар дуо? Эбэтэр бииргэ улэлээбит биир ахсын ким земля5ыргаан бээтин оттун комускэьэр буотах дуо ситинтэн тахсар улуустаьыы
******
 льоьуннар уехсэн да биэрдигит.сымыйанан политик буолан.маннык дьон охолоргутун сиэннэргитин туохха иитэхит ? уехсэргэ одну да монитор кэннигэр бэркит.дь э сахалартан теье эрэ кэлэйэллэр.манна 10 чэ 100 да киьи уехсэн  Барыыьабы хараардыбаккыт буолуо.Биьиги дархаммыт Барыыьап!
******
 Аллергия буолан.борисовка ким аллергиялаабыт.ойдоох киьи.борисов ага баьылык буоллун.
******
 Дьэ мин илин энэр киьибин но БЭБ кытта а5ыйах бириэмэ улэлии сылдьыбытым дьэ киьи киьитэн уратылаах эбит этэ ой-санаа отунэн били-коруу отунэн быдан урдук киьи Эбит
******
 Уонча сыл Саха Сирин дьаhайан кэлбит киhи таhыма урдук со5ус буолуо дии санаабытым... Молтох киhини дархан гына сатыы сылдьаллар эбит.
******
 маннык выводка кэллим, син элбэх улэ барар эбит. Биирдэ ойдоон корбутум куораппыт кырдьык тупсубут эбит, эргэ дьиэлэр сноска баран дьоннор дьэ кырдьык дьиэ ылаттаан эрэллэр. Сахалар уруккуттунаахар бэйэлэригэр эрэллэрэ улааппыт эбит. Урут куоракка сахалар олох ахыйах этилэр. Дэриэбинэлэр да сайдан эрэллэр, урукку курдук буотах. Хата кулэ санаатым требованиебыт элбэхиттэн хас биирдии киьи  угади гыннара сатыырыттан,   Главабыт аптаах буотах буоллаха ди, били Царевич кубаны быыьаан баран дворец имел, белка все семечки грызет да золотые буотах буоллаха ди. Бэйэбит онноохор дьиэбит иьин таьын кыайан дьаьаммаппыт ди. Элбэхи онорбут кырдьык.
******

******
 олох сиргэ силлээтим. Кырдьык барыта оноьуу, эрдэттэн бэриллибит вопростарга ыбылы бэлэмнэнэн кэлбит. Олох а5ыйах подготовленнай дьоннор якобы эрийэн тиийбиттэрэ, 1 вопроска 30 мунуутэ эппиэтиир, лишняйы кэпсиир.  Итини барытын истэн баран киниэхэ точно куоластаабаппын диэтим!  Березкины олох телевидения5а олох чугаьаппаттар. Борисов сыыьа гынар Березкины хаьыаттарга, телевидения5а чугаьаппата
******
 я за Борисова, кини улэлиирин тухары элбэх социальнай  объектар тутулуннулар сайдыы бэ5э барда, березкин нам буоларын сана иьиттим саатар дойдутугар тахсан тыл да эппэт дьэ кэлэн
******
 Мин киниэхэ куоласпын биэрэбин. Энин араас дьоннор ону маны хой бас туойаллар. Онноо5ор ВВП кэлэн ойообутэ улаханы этэр. Булчут син ойдоох киhи гынан баран кини эппитэ уксутэ туолааччыта суох, таах куранах этиилэр.
******

******
 ананыллыбыты паразиттара эрэ талаллар уонна ол паразиттара сыстыганнаабыт дьоно, отой сахабыт сирэ күүстээх эмтээһиҥҥэ наадыйар, онто суох ыарыһах уһун үйэлэммэт эбэтэр толору дьиҥ олохтоммот
******

******

******
 Программатын киирэн кэпсиирэ буоллар. Телевидение5а. Президенныыр кыахтаах буолла5ына то5о телевидение5а тахсыбат. Телевидение диэн саамай распространеннай саамай куустээх информация буолла5а дии. Эбэтэр сатаан телевидение5а да тахсыбат бэйэтин суолун сатаан он,остубат киhини президеннатаары гына5ыт дуу. Сатаан телевидение5а тахсыбат киhи хайдах республикабытын салайыай. Ити соруйан таhаарбаттар дьиэччилэргэ.
******
 киһигин ду?
******
 Дархан  буолуо   дииллэрин   итэ5эйбэппин.
******

******
 не похоже что поддерживает борисова.даже рядышком его небыло.когда путин прилетел борисов на 1 сентября своих внуков поздравлял...это факт!
******
 так   что   не   гони    лошадей
******
 фарс оҥорбуттар турбаны уһараары, борисов санаатыгар атыны оҥорон толкуйдаабытын путин барытын ыһан кээстэ, тиэрэ хайыста, березкинҥа суола аһылынна, борисов билигин мындырын көрдөрөн туораан биэриэхтээх, барытын өйдүүр буоллаҕына, паразиттарыттан эмтэннин, уһун дьоллоох олоҕун булуо этэ
******

******
 ДЬЭ НАА БЕА-быт ТЫА ДЬОНУН УЛАХАННЫК ӨҺҮРГЭТТЭ УОРУЙАХТАР ДИЭТЭ.МЕРС ДЖИП БӨҔӨ ЫЛЫНАҔЫТ ДИЭТЭ ТҮННҮКПҮНЭН ТУЛА СҮҮРЭ ҺЫДДЬАН КӨРДҮМ ДА АДДЬАММЫТ СААХ ТАҺААРАР ТААЧЫКАБЫТТАН АТЫН МЕРС ДА ДЖИП ДА ТУРАРЫН БУЛАН КӨРБӨТҮМ.
******
 Салайааччылары   диэбитэ    .
******
 барыта березкиннар, арай интернекка эрэ барыыьабы ейууллэр эбит, арааьата дплар мэриялар быьылаах. Боростуой дьон бары былааьы уларытар санаалаах сылдьаллар, ким да борисовы ейеебет ээ
******
 Ким да суруйбата. Мин ити кандидатуратын туруоруммутугар биирдэ билбитим оннук киhи баарын чиэhинэ эттэххэ, уонна туох диэн куоласпын биэриэхпиний киниэхэ. Син тугу эмэ республика иннигэр он,орбута буоллар аата ааттанаа эбитэ ини. Сырдатын ээ эhи да.
******
 билиэе истиэн баҕарбыт билэр истэр, онтон утары санааҕа дьүлэй хараҕа суох буола олордоххо барытын тэйитэ, төптөрүлэһэ олоруон
******
 1993 сыллаахха үөрэҕин бүтэрээт,сонно үрдүк үлэҕэ киирбит уонна дьэ үөһэ эрэ тахсар аатыгар барбыт эбит. Ити айылаах үрдүк хамнастаах,үрдүүр бэрэспэктиибэлээх сирдэргэ уһаабатаҕа өйдөммөт.Бырабыыталыстыба бэрэссэдээтэлин солбуйааччытыттан хайа эрэ тэрилтэ бухгаалтарыгар дылы таҥнары сурулаабыта дьэҥкэтик көстөр."Гражданскай платформа" быраҕан биэрбит талаҕыттан тардыстан тахсарын өйүм хоппото."Березкин!", "Березкиҥҥэ!",- диэн сүүрэ сылдьаачылар,кэлиҥҥинэн хамнаһа суох хаалыахтарын билэн уостан эрэллэр. Сити курдук.
******
 ОЛ ААТА МСХ-АРЫ ДУО? СИН 1 БЭРИЭСКИН ДИЭККИБИН
******
 Москуобаны кытта тэннэ кэпсэтэр киьи наада. Бары кербуккут Путин барыыьабы хайдах тутарын, кэпсэтэ да сатаабата5а.
******
 Бааhынай хаhаайыстыбалар тойотторун эппитэ. Хас да киhини.
******
 дьыалата   суох   , кыhыл   тылынан   эрэ   бэрт.
******

******
 03 сентября. Якутия. нвпресс - Кандидат от партии «Гражданская платформа» Эрнст Березкин продолжил судебные разборки со своим конкурентом Владимиром Максимовым от партии пенсионеров. 2 сентября состоялось рассмотрение жалобы Березкина на Максимова в Верховном суде России. Решение о том, что определение суда Якутии оставлено без изменения, и Владимир Максимов осталсякандидатом в главы республики, сообщается на сайте Верховного суда России. Напомним, 21 августа Эрнст Березкин уже проиграл Максимову в суде в Якутии, пытаясь снять кандидата от партии пенсионеров с предвыборной дистанции. Березкин утверждал, что Владимир Максимов при подаче документов в ЦИК якобы указал недостоверные сведения, касающиеся его образования и принадлежности к партии. Суд кандидату от «Гражданской платформы» Березкину в удовлетворении егожалобы отказал. Было установлено, что кандидат Максимов, согласно закону, до момента регистрации в качестве кандидата в главы, внес изменения в перечень своих документов, указав в строчке об образовании «среднеспециальное». А значит, сведения о его образовании - достоверны. Второй пункт претензий Березкина о принадлежности Владимира Максимова сразу к двум партиям, также оказался голословным обвинением, не нашедшим доказательств. Это в своей резолюции подтвердила и прокуратура. Однако это решение не устроило кандидата «Гражданской платформы» Эрнста Березкина, и он обратился в Верховный суд России, который ему отказал.
******
 [12:14, 04.09.2014]: Алданна Э Берёзкин штаба ыьыллыбыт. Биирдии бэйэлэригэр 100 тыь обещаайдаан баран 3 ыйынан телуехпут диэннэр дьон тиэрэ туспут. Москва5а Эрнст баран ейебул ылбакка харчы булбакка кэлэн телеьер кыа5а суох буолбут [12:14, 04.09.2014]: Бугунну "Саха Сирэ" хаьыакка Сахабыт Сирин ытыктыыр дьонноро 1-кы Президеммит М Е Николаев уонна Эдьиий Дора уонна Чурапчы улууьун 52 бааьынайдара Е А Борисовы ейееннер ынырыы таьаардылар. Ураа!!! Ураа!!! Ураа!!!
******
 борисовыҥ баһылык да буоллаҕына тугу да тоҕу көппөтө тыа хаһаайыстыбата эстиэҕэ оскуолалар сабыллан киирэн барыахтара бары куорат дьиэки талаһыахтара дьиэ уот тиийиэ суоҕа бас баттах сыаната үрдүөҕэ умнаһыт үлэтэ суох улахаҥҥа ууруллубат буолуоҕа кэлии омуктар кэлэллэрэ өссө элбиэ былааһы харчыны кинилэр тутуохтара билигин да оннук тал тал бэйэҥ кэһэйиэн кэмсинэр кэмин кэлэр ини
******
 маннык санааны сахта: Чэ, ол ба5ар аттыгар туруорбатын, чэ ба5ар БЕА туЬунан, быыбарынан сибээстээн, тугу да5аны сацарбатын... Ити барыта ейденер. Онтон сабыылаах аан кэннигэр олорон Дальняй Восток сайдыытын туЬунан сэлэЬиигэ то5о биир да5аны тылы быктарбата5ый? "Маны ырытыа5ыц?" - диэн топпар Путин ыыппыт мунньа5ын толору бырахтым. То5о, биЬиги Президиэннээх дойду интэриэЬин, Штыров сырдата уонна Штыров туруорса сылдьарый? Мин санаабар Штыров билигин да5аны Президиэнин дуоЬунаЬыттан теле кете илик курдук буолан тахсар. БЕА, кеннерю, Акимов Штыровка сылдьыбытын курдук кёстюю эрэ быЬылаах. Штырову кёЬёрюю, кеннерю, Москуоба5а кинини чугаЬатыы буолбут бадахтаах.  Бу тюгэни ырытан керен баран, мин, Бэриэскиццэ куоластыырым дуу дии санаатым... БЕА, Штыров ити курдук былааЬы хам тутан олорор буолла5ына, кинини утары кыайан тугу да эппэт буолуохтаах. Штыров тугу эппитинэн сылдьара чуолкай буолан тахсар. Онтон Березкин та5ыста5ына, Штыров хайдах да5аны гыммытын иЬин, сюбэлэЬэригэр тиийэр.
******
 сепке туруорсар курдук дии,  тимир суол убулээьинигэр сыыьалар бааллар диэн
******
 Ессе куhа5ан буолбатар ханнык диэн Барыыhапка куоластыыбын. Онон оннук.
******
 Избирательная кампания-2014 в Якутии вышла на финишную прямую. Еще пару месяцев назад, казалось, что есть лишь один кандидат власти, который просто ждет 14 сентября, чтобы снова занять должность Главы. Но сегодня ситуация изменилась. Это признают не только в республике, но и на уровне Российской Федерации. Так, 21 августа государственный телеканал «Россия24» устами председателя Фонда развития гражданского общества Константина Костина однозначно заявил: Якутия вошла в число пяти регионов РФ, где исход выборов является непредсказуемым. Апрельский финт Егора Борисова Почему Егор Борисов ушел в отставку и объявил досрочные выборы? Ведь через год они должны были состояться по графику, и объективных причин форсировать события явно не было. Эксперты полагают, что таким образом Борисов хотел «убить двух зайцев». Во-первых, все потенциальные претенденты на должность Главы РС (Я) готовились к избирательной кампании 2015-го года, собирали к этому времени людские и финансовые ресурсы. А после апрельского финта президента Борисова до выборов у них вдруг осталось чуть более 4-х месяцев. Далеко не каждый способен за столь короткое время подготовиться и качественно провести избирательную кампанию. То есть, Борисов, по мнению ряда экспертов, проявил хитрость, чтобы иметь фору перед другими кандидатами. Если бы мы играли в карты, то Егору Афанасьевичу можно было бы аплодировать. Но ведь речь идет о том, как почти миллионное население Якутии будет жить следующие пять лет. И здесь хитрить, чтобы зацепиться за главное кресло республики - точно оскорбление для целого народа. Предположительно вторая причина, из-за которой Егор Борисов ушел в досрочную отставку - в 2015-м году за него народ точно бы не проголосовал. Поскольку спад экономики и бездумные траты бюджета на бесконечные праздники, игры и бесполезные загранвыезды уже привели к тому, что придется резать по живому. Сегодня бюджетные СМИ вводят в заблуждение граждан Якутии, что Борисов активно противостоит продаже АЛРОСА. Но вот что он говорил в апреле 2013-го в интервью программе телеканала «Россия 24»: «Мы договорились проводить приватизацию АЛРОСА постепенно, и в этом году продать 7% акций». Сказано – сделано: 7% акций АЛРОСА, что принадлежали Якутии, уже проданы, а вырученные деньги отправили не в бюджет, а в коммерческую структуру. Теперь пришло время дальше пускать с молотка крупнейшего налогоплательщика республики. Как это было сделано с «Якутуглем», «Якутгазпромом», «Сахателекомом», «Горизонт-РТ», «Алмазами Анабара», «Нижнеленское», «Якутцементом».  Кого не ждали и испугались власти Хитрый план действующих властей республики предполагал провести выборы с участием изначально слабых соперников врио Борисова. Но на политической арене оказался 43-летний Эрнст БЕРЕЗКИН, выросший в фермерской семье, и имеющий громадный опыт работы в промышленности и органах государственного управления. Его на выборах явно не ждали. Хотя именно БЕРЕЗКИН первым еще два года назад заявил, что будет бороться за должность Главы РС (Я).  «Последние 10 лет мне не давали возможности выступить в прессе перед жителями республики. На протяжении двух созывов Ил Тумэн, будучи депутатом, я постоянно выступал по значимым для республики вопросам, указывая на ошибки правительства и предлагая пути решения. Но мои предложения не принимались. А вокруг них создали информационный вакуум. Тогда решил: если системе нельзя противостоять, ее нужно возглавить», - сказал Эрнст БЕРЕЗКИН. Несмотря на огромное административное противодействие, он первым из кандидатов собрал необходимое количество голосов депутатов и глав Якутии и первым зарегистрировался в Центризбиркоме на должность Главы республики. В избирательном бюллетене 14 сентября фамилия Березкина тоже будет под номером 1.  Сегодня Эрнст Борисович много ездит по республике, встречается с людьми, рассказывает об истинном положении дел и объясняет, как намерен спасать нашу экономику. Отметим, что все встречи проходят при высокой активности якутян. Березкину задают много вопросов, а при расставании обязательно желают удачи. Грамотная речь, абсолютное владение цифрами и фактами, понимание, что нужно делать в сложившейся ситуации заставляют людей верить в этого человека. Но почти на каждой встрече появляются одни и те же лица, которые задают одни и те же вопросы и пытаются ее сорвать. Попытки тщетны, но лояльные властям СМИ каждый раз, опираясь на одиночные заказные выступления, пытаются представить, что народ не хочет видеть Березкина. Эти черные предвыборные технологии здесь не работают. Заезжие пиарщики никак не могут понять, что у народа Якутии свой менталитет, и что здесь не поверят «подсадным уткам», которые ходят со встречи на встречу как на работу. Горько сознавать, что, цепляясь за власть, люди, называющие себя лидерами республики, готовы идти на все. Лишь бы лишить народ права получить полную информацию для принятия верного решения.  Березкин – надежда республики Несмотря на все нелепые попытки помешать Эрнсту БЕРЕЗКИНУ вести полноценную избирательную кампанию, он ездит по республике, встречается с людьми. На каждой встрече его спрашивают, что он намерен делать на высшем государственном посту Якутии. И Березкин рассказывает про то, что заставит недропользователей регистрировать отдельные юридические лица на территории республики. Чтобы налоги платились здесь, и чтобы мы видели, чем и как в Якутии занимаются промышленные корпорации. Березкин говорит про то, что обяжет в первую очередь принимать на работу местных, а не возить сюда вахтовиков, про то, что каждое министерство и ведомство, каждое предприятие в республике будет обязано принимать на производственную практику и работу наших студентов и молодых специалистов. План Березкина по поднятию села многогранен и своей главной целью имеет увеличение объемов производства сельхозпродукции, доходов крестьян и через это закрепление на селе молодежи. Для этого большая часть средств, направляемых в село из бюджета в республике, должна попадать непосредственно крестьянам, а не оседать у многочисленных посредников. Сегодня, к примеру, из 8,5 миллиардов рублей, выделяемых в Якутии на село, самим селянам достаются лишь полтора миллиарда. Примечательно, что одними из первых программу Березкина по поднятию села поддержали фермеры Чурапчинского улуса. Они опубликовали обращение с призывом к избирателям поддержать Березкина на выборах. Суть его сводится к следующему: Борисов – наш земляк, и мы его уважаем, но сельское хозяйство в упадке, поголовье резко сокращается. А Березкин способен защитить интересы всех слоев населения и поднять экономику. Скромность власти – один из главных постулатов плана Березкина. Березкин обещает пересадить госчиновников с джипов на экономичные авто. И запретить развлекательные командировки. При нем правительственные делегации больше не будут разъезжать по заграницам, подписывая там ни к чему не обязывающие протоколы. И мы больше не будем спонсорами нефтяных шейхов, как это случилось в минувшем апреле. Тогда Егор Борисов с делегацией Правительства РС (Я) ездил на Дубайский инвестиционный форум. Народу объяснили, что эта поездка была очень выгодной для Якутии. Но кто-нибудь видел после этого шейхов на наших улицах? Разве они принесли в экономику республики хотя бы доллар? Увы, нет. Между тем, Якутия, как сообщается на официальном сайте Дубайского форума, стала его «золотым спонсором». Нам не говорят, сколько стоит стать «золотым спонсором» саммита арабских шейхов. Наверное, немало. Но зачем нам это было нужно? По факту чиновники просто скатались в Эмираты, отдохнули, за бюджетный счет пустили пыль в глаза мировому бизнесу и вернулись домой в ожидании следующей загранкомандировки. А при Березкине власть будет скромной. В программе Березкина отражены самые разные стороны жизни якутян. Пути развития республики подкреплены точными экономическими выкладками, анализом сложившейся ситуации и опыта других регионов и стран. Жители республики понимают, что мы идем в тупик, в котором ждет дальнейшее обнищание. Осталось до конца продать только компанию «АЛРОСА» - все остальное уже продали. Еще год-два такой бездумной экономической политики - и государственный долг Якутии поставит ее на грань банкротства. Затем введут внешнее управление
******
 Элбэх киһи,хаахтыйар буолуохтаах,риктан харчы хостонор,алроса атыыра тохтуур,урут харчы сиэбиттэр уйаларыгар уу киирэр буолуохтаах.Ити Якутуголь харчытыгар Туймаада торговай сыантр туппуттара,Алроса харчытынан олонхоленд тутаары, тиистэрин уйаларын оҥосто сылдьаллар.Хайдах харчы сиэбит дьон, ама эһигини саныахтара да.Фоннар харчылара эмиэ сүттэ,фонд будущих поколений,фонд барҕарыы,фонд Дети азии харчытын сураҕа суох сүттэ. Николаев оҥоро сатаабытын,барытын айбардаатылар,ону үлэлээтэ диэн.Гранильнай собуот улуус айыы баара,төһө тыа оҕото, собуот баара буоллар үлэлиэм этэ дииллэрэ буолуой.Бар дьонугар отой тугу оҥордо,торговай цыантр туттарада.Саҥа дьиэлэр ити строителлэр тутан,бас быстар сыанаҕа атыылаабыттара, тоҕо ондатр буолла,эбэтэр босхо биэрдилэр дуу?
******
 Лучше эн Березкин  тугу он,орбутун сырдатыый. Тугунан куустээх кандидаатый? Барыыhап досрочнай быыбарын арааhа уеhээлэр быhаардахтара буолуо ээ. Наhаа конституцияны кэhэн эрдэ быыбардаппат дьон олороллоро буолуо дии саныыбын.
******
 Березкин баһылык буоллаҕына борисовтан мөлтөхтүк үлэлиэ дьиигин дуо дьэ турунар буоллаҕа уларыйыы тахсар тахсыахтаах даҕаны эйиигин норуот дьылҕата долгуппат дуо тохо боростуой дьон утары бардылар кэлэйбиттэрэ бэт буоллаҕа
******
 Мин бэйэм Барыыhабы опыттаах уонна единай россияттан туруорунар кандидат диэн талабын. То5о диэтэххэ билигин единэй былааска олорор. Онтон Березкины да куhа5ан киhи диэбэппин, билбэппин да5аны. Ыарырхатыа дии саныыбын то5о эрэ. Саатахха атын партия уеhэнн,илэр аанньа ахтыахтара суо5а диэн саарбахтыыбын. Туруорсуутун ылыналлара биллибэт. Биhи кыра дьон билбэппитин кэннэ уеhээнн,илэр хантан билиэхтэрэй. САХА сэрэх.
******
 Борисовтан тутулуктаах дуу хайдах дуу диэн тумуккэ кэллим. Арааска боростой норуот хайдах олорорун билбэт дуу билиэн багарбат дуу курдуктар дии. Борисов олорбут бириэмэтигэр туох уларыйыы буолбутугар харахтарын симэллэр быьылаах, Сахабыт Сирин сахалар салайан олорботторо кестер дии, ессе эбии балаьыанньа дьаабыланан иьэрэ ете кестер. Арааскыта уулуссага массыына элбэгэ, сана дьиэ тутулла турара элбэгэ Борисов учугэйэ дииллэр быьылаах... Ити барыта кредит, Республика наьаа элбэх киьи сатаан суоттаабат харчыга иэс киирэн олорор, уонна саамай баай Россия субъега диэн ааттаахпыт. Оннук буоллагына того боростой саха киьитэ нэьиилэ оттон- мастан тутуьан олороруй? Дьэ дьиибэ дьоннор ити Борисовы агитациялааччылар. Аматын да иьин доготтор...
******
 Кредиты да харчыны он,орор киhиэхэ биэрэллэр. Онтон уеруех эрэ тустаахпыт. Кредитоспособнайбытыттан.
******
 Тойоттор,сылаас миэстэлэрин туһугар,тугу кэрэйиэхтэрэй. Уту8 сарсыарда бугун 04.09.14. Стройкага улэлиибин.бу билигин агай Егор Борисов делегацията кэлэн барда стройкабытыгар.стойкага 3 бригада улэлии сылдьабыт.таджиктар киргизтар уонна биьи сахалар.барыбытын мунньан кылгастык эттэхэ за Борисова куодастыыгыт хацаан да диэн соруйан кээстилэр диххэ ду.уонна биьини сахалары вы пока свободны диэн можете работать диэннэр ыыталаан кээстилэр.омуктары кытта дальше кэпсэтэ хаалтара.кэлин ыйыппыппытыгар 14 сентябрьга автобуьунан кэлэн ыдыах буолбуттар куоласка илдьээрилэр.уонна если будем голосовать за Борисова то все документы и со стороны полиции угрозы не будет диэн эппитэрэ диэн кэпсииллэр.выбор эмиэ чиэьинэйо сох буолар эбит диэн санаага киирдибит биьи сахалар...
******

******
 Биир киһи тоҕо хас эмэ сылы быһа аарыгыран олоруохтааҕый? Манныкка буолар, билсии-көрсүү, "бэйэ" дьоно диэн үөскээһинэ. Сайдыы барбат. Кэпсииринэн дьиэ-уот бөҕө тутуллар. Хас эрэ квадратнай метр былааннаахпытын аһара толордубут диэн. Оччоҕо тоҕо дьиэ сыаната түспэт? Билигин биир квадрат 100-чэ тыһ. Ити вторичнай рынокка.
******
 Цитата: Манныкка буолар, билсии-көрсүү, "бэйэ" дьоно диэн үөскээһинэ. Сайдыы барбат Үүт үкчү куорумҥа курдук.Хайдах итиник билэ5иний?
******
 Төһө эмэ сэрэтиллибитиҥ үрдүнэн баарыҥ батарбата бэрт буоллаҕа. Хаһан эккирэтиьэн бүтэриҥ буолла, кырдьык нииктаргын барытын бааҥҥа симтэриэххин баҕатыйаҕын дуу?
******
 Ол Березкин олордо5уна билсии керсуу суох буолуо диэтэ5ин дуу? Билинн,и олох хаамыыта инник. Атын регионнарга итиннээ5эр похлеще билигин киhи аймах урукку курдук буолбатах тебете терут атыннык улэлиир. Ин,сэ, жестокость ере турбут кэмэ. Наhаа муодатык толкуйдуугун. Березкин олордо5уна ити быhыы майгы сутэн хааларын курдук саныыгын.
******
 дьон интириэһин тардыыта эһиэхэ,Бэрииһэп диэччилэргэ тугу да5аны эппэт дуо? Бу быыбарга мин туораттан көрөөччүннэн сырыттым.Кимиэхэ да5аны агитациялыыр санаам суох.Ол гынан баран элбэх киһи билиҥҥи тойоттортон кэлэйбитин,сылайбытын көрө-истэ сылдьабын.Урукку кэмҥэ тойоттор махинацияларын кэпсээтэххэ үгүстэрэ истэ да5аны  барбаттара .Аполитичнайдара,инерционнайдара,пофигистара сүрдээх буолара.Быйылгы быыбар дьон уһуктубутун,толкуйдуур буолбутун үчүгэйдик көрдөрөн эрэр.Куһа5ана диэн атын кандидааттар быыбарга бэлэмнэрэ суо5а бэрт.Быыбарга мэлдьи буоларын курдук ким ордук бэлэмнээх,финресурсалаах,опыттаах кыайара биллэр.
******
 ол эрэн норуотун тылын истибэт интэриэһин көмүскээбэт икки аҥы хайыппыт дьонун муспат туппат киһи президент буолбатах саҥа киһи наада саҥа баһылык ил дархан
******
 Вот вы говорите что Егор Афанасьевич плохой,что он всё продал ничего путного не сделал.А Березкин перспективный,что когда он придёт к власти всё изменится в лучшую сторону,что мы будем просцветать Это всё бред!Егор Борисов хороший человек и мудрый глава.Он нам сейчас нужен. Его планы должны сбыться,а планы у него до 2022 года!Там входит очень много:Строительство дет.садов,школ,поликлиник,мед.центров,спорт.комплексов,развитие села и улучшение дорог,развитие сельского хозяйства,по этапное увеличение заработной платы и многое другое все тут не перечислишь.Он всё это должен закончить!Нельзя что бы эти планы просто так пропали,вы думаете Березкин всё это сделает?Нет уж.С приходом Березкина начнется "хаос"всё будет сначала,новая власть новые планы,а это с нашим экономическими проблемами сейчас и с санкциями ни к чему хорошему не приведет!Наоборот будет упадок,всё конечно очень энергично и позитивно начнется но закончится не на такой позитивной нотке.Новая власть сейчас с ситуацией в России совсем ни к чему!Это будет заварушка!У Егора Афанасьевича и команда лучше!Ребята молодые но умные и опыта у них за эти годы только убавилось.Борисов их натаскал научил.Мы должны голосовать за Стабильность!Давайте дадим Егору Афанасьевичу закончить его работу!14 сентября все за Егора Борисоварепост!Агитируйте всех!Все за стабильность!
******
 Нэһилиэнньэ стабильно кредит,ипотека хабалатыгар ылларан баран олорор,саха эдэр ыала стабильно хайдах да5аны квартира ылынар,пропискаланар кыа5а суох дьиэ устан куорат,республика араас муннуктарынан    көһө сылдьартан соло буолбат,дестаадтарга стабильно миэстэ суох,стабильно саха кылааһа тиийбэт,стабильно арыгыһыт,наркоман ыччат элбээн иһэр,стабильно айыл5абыт айгырыы турар,стабильно баһаар сайын аайы тыабытын сиирэ улаатан иһэр, стабильно куораттан чугас улуустар о5олоругар уопсай биэрбэттэриттэн сылтаан ыччат бөҕөтө үөрэ5э суох хаалар,стабильно олорор дьиэлэр оннуларыгар атыы кииннэрэ,тойоттор сынньанар сирдэрэ тутлла тураллар,стабильно көр-нар,арыгы иһэр сирдэр элбээн,ыччаты,дьону ириҥэ мэйиилэрин иирдэн бүтэрэн эрэллэр.Пир во время чумы...Итини таһынан, араас, суола-ииһэ суох стабильно сүтэн хаалар харчылар,бааннарга, тойоттор сиэптэригэр иҥэргэ ананан стабильно бырыһыаҥҥа эргийэр республика харчытын туһунан этэ да барыллыбат.Ону кытары демократия суолунан баран иһэрбит туһунан стабильно кэпсэнии быыһыгар админресурсу быыбардарга биир баартыйа туһугар стабильно туттуу,бюджет үлэһиттэрин сөһүргэтии,студеннары стабильно үүрүү сүөһүтүгэр кубулутуу,стабильно түһэр ракета ступенньнара сүһүрдүүтүн стабильно аахайбат буолуу...Аа,өссө стабильно омук бөҕөтүн а5алыы,харчылаах үлэни стабильно кинилэргэ тэбэн биэрии...Саха дьоно үлэ миэстэтин былдьаһаары муһуннахтарына полицияларынн үрэйии.Эх,стабильнай да олохтоох дьоммут.За стабильность товарищи! Оттон товарищ буолан бүппүттэргэ - за вашу стабильно богатую жизнь господа! диэ5и ба5арыллар.
******
 фермер буолабыт диэн харчы ылан баран массыына,дьиэ-уот ылынан баран,кыайбатыбыт диэн суеьулэрин эьэ охсор адьынааттана сылдьыбыттара.ип буолабыт диэн харчы ылан баран атын дойдуга куулэй тэбэн кэлэн баран,эмиэ стабильно эстэр тубэлтэлэрэ хара баьаам.уонна хантан тыа хаьаайыстыбата  сайдар?стабильно тыа умайар диэ - барыта ча5ылханна кутурууллэр да саарбахтыах санаа кэлэр - хата дьэ эмис тайах этэ сиир дьон буоллубут диэн салбана кербут сирэй кестерге дылы буолар... да баьаарынайдар улэлэрэ мелтех,урукку курдук сэрэтэр улэ ыытыллыбат,эрдэттэн семелуетунэн патруль суох,вездеходнай техникалара,уопсайынан уоту умуорар тэриллэрэ быстар мелте5е - бу дьэ правительство улэтэ мелте5е кестер.ол-бу геологтар,буровойдар улэьиттэрэ,уонна таах сынньаланнарыгар бата сатаан илигирэспиттэр  - бу кинилэр буолаллар уксун уот турар теруеттэрэ... аргы,наркотик,сэлээр олох - киьи бэйэтэ талбыт оло5о,онно президент тугун буруйай? эбэтэр уруккулуу - хаайыыга угар сокуону ылынныннар.харчылаах улэни киьи дьокуускайга эрэ булбат,кыьал5алаах киьи харчылаах сиргэ сим-биир тиийэн улэ булбута баар буолааччы - если конечно дьокуускай туунну керун нарын стабильно кэрийбэт буолла5ына...
******
 Ээ дьэ, оҕолорум сыыстара, сатаан саатар нууччалыы да саҥарбат буолан түһээхтээҥҥит, эгэ сахалыы саҥарыаххыт дуо? А нет, туда же - стабильность им подавай.
******
 Березкин сан,а хамаанда хомунуо онтуктара илиилэрэ атахтара барыар диэри срогун ан,ара бутуе. Дьэ сан,а улэлээн истэхтэринэ стога бутуе дьон надоел буолуо сан,а Дархан наада буолуо. Эмиэ айдаан куйдаан арахсыы араллаан. Сонумсахтанар куhа5ан ерутэ иннэ сытар. Березкин да кэмэ кэлиэ. Билигин Барыыhабы ейуехэйин ситэри улэлээтин дии саныыбын мин.
******

******
 дьэ ыал устун барбаппыт дуо сана хамаанда ба5ас дьэ кырдьык туос аччык салбана2 силлэрин быhа ыйыста сылдьар буолуохтаахтар отто уол син хааччыммыт 5 хас баанна молуйуонунэн уураас сир уот дьэ тайма дэлэй киhитэ биhиги диэн куннээ5м кэппиэкэ аа5ыытыгар сылдьар эрээри оссо поддержкалаабыта буолабыт дуо
******

******

******

******
 дьону апаала5а ыытар коро суох иннин кэннин кэнкриэт быhаарбат туора уктээн сыыhа туттан апаала5а тубэhэр буолла5аа
******
 Тыый,аттыларыгар кинилэртэн ураты киһи баар буолла5ына бэйэлэрин аппаалалара биллэн хаалыа эбээт.
******
 буолла...ҥКиьи оттон син туох эрэ инникигэ утуену эрэнэ кэтэьэр идэлээх ээ.Эн буолла5ына хас  эмэ сылы мэлдьи кураана5ы куустарар,сииирин-сиэн,аьыырын-аьаан топпут тойотторгор сугуруйэрин бараммат.Ессе аччыктар кэлиэхтэрэ диэн куттанардаах ээ,киьи да кулэр))))
******
 тыhыынчам кэппиэйкэ буотах да даа а5ыйах молуйуон ордуктаа5ым буоллар кэппиэйкэ диэм суо5а этэ оссо куускэ улэлиир былаас диэки буолабын буо
******
 берёзкин былааска кэллэ5инэ сразу оьуобай буолуо диэбэппин.ол гынан баран син биир салгыы маннык олорорбут кыаллыбат.саатар балыктаан бултаан эбии аьылык булунарбыт москваттан ыйаахтаах көҥүллээх.ону кыайан көмүскээбэт тойоттор депутаттар туохха наадаларый.салалта5а саҥа күүстэр наадалар.республика интэриэьин сиэрдээхтик сокуон хара5ынан туруулаьар уоланнар.УРУЙ АЙХАЛ УРААНХАЙ САХАЛАРГА.
******

******
 Билин,н,и былаас тердуттэн эhиннэ5инэ эрэ тосты уларыйыы буолуо. Мин санаабар Березкин Барыыhаптыын конкуреннаспакка бииргэ улэлииллэрэ буоллар быдан элбэ5и кыайыа этилэр. Ол дьэ кыаллыбат буолла5а.
******
 Арай эн дойдугар тутуу бөҕө ыытта диэн кэпсииллэрэ. Билигин республика хоту-соҕуруу өттүгэр ыттар оҕолору сииллэр. Автовокзал иннэ барыта биич сахалар, киһини сүгүн аһардыбаттар. Бу дьону эмтииргэ тоҕо саҥа Красная Якутия балыыһа туттарбат? Хоту ыал балааккаҕа үлүйэн имири эстэр. Аны кыһын эмиэ бөрө бөҕө буолуо. Онтуктарын тириитин харчытын сүгүн төлөспөттөр. Арыгыны аатыгар эрэ хаарчахтааһын, түүннэри арыгыга уочараттыыр сирдэрэ бааллар диэн кэпсииллэр. Ыйаах таһааран баран ону "умнан" кэбиһии диэн сыыһа буоллаҕа.
******
 От били дьоммут уларыйалларыттан тыас тахсыбат.
******
 Күнү быһа кинини эрэ ТВ көрдөрөн тахсара чиэһинэйэ суох быһыы.  СМИ рекламата барыта киниэхэ эрэ үлэлиирэ арылыччы көстөр. Оччо борустуой дьону, биһигини, акаарылар дииллэр дуу?! Аҥар кырыы Бэрииһэби эрэ рекламалыыллара дьону төттөрүтүн тэйитэр. . Тем самым СМИ медвежью услугу оказывает.
******
 киьитэ бэйэҥ көрүүгүн миигиттэн ирдиигин быьыылаах.тупизм.наьаа азаркан киирэҥҥин.иллэҥин да бэт быьыылаах.куолуьутун сүрдээх быьыылаах.былаас киьитэ диэх курдук.
******
 Манна былаас киhитэ Ким баарый ол?
******
 Мин эмиэ керуехпун истиэхпин ба5арабын. Ватсаабынан куулэйдиир ролигын керен баран астымматым. Барыта я критикую да я критикую диир, барытын в курсе сылдьыбыт син ыйааhыннаах буолла5ына то5о туорайдаспата5ай? Кини да баара дии. Ама телевидение5а чугаhаппаттар уhуе. Суутунан да кыайар Суола буолбатах да? Сууттаhарын себулуур быhылаах бытта.
******
 ЯВ этэ дуу, эмиэ хайа эрэ быыбар сахсааныгар тахсыбыта. Ол дьон спииһэктэрэ баара. Борисовыҥ НВК-ҕа көҥүл тахсар буоллаҕа. Бэл автобустар "За Борисова" диэн сурук бөҕө буолбуттар. Өҥөйөн көрдөххө, ааһан иһэн киргиистэр уруулга олороллор быһыыта. Көрбүтүҥ дуо оннук автобустары НВ?
******
 Говорю "киргизы" -подразумеваю "пинигин-чурапча". Говорю "НВК"(СМИ)-подразумеваю "пестряков"(зять беа).
******
 так что нвк для едросов
******
 Админресурс привлек мошенников к борьбе с Эрнстом Березкиным 22 августа 2014 года в Якутске неизвестным гражданином, представившимся Иннокентием, была предпринята провокация в отношении кандидата на должность Главы Республики Саха (Якутия) Эрнста БЕРЕЗКИНА. Молодой человек приехал на служебной машине госномер А 025 АУ (по имеющейся информации, номера такой серии зарегистрированы за мэрией) и ввел в заблуждение водителей автобусов, на которых был размещен агитационный материал кандидата. Мужчина угрожал принятием административных мер к водителям, которые якобы нарушают избирательное законодательство. Неизвестный потребовал снять агитационные плакаты Березкина с автобусов. При этом гражданин не предъявлял свои документы. А также не сообщил, на каком основании и по чьему распоряжению ведет свою подрывную деятельность. Ответственно заявляем: все агитационные материалы Эрнста БЕРЕЗКИНА размещаются в строгом соответствии с действующим законодательством и зарегистрированы в Центризбиркоме. Призываем жителей Республики не поддаваться на провокации! Если вы стали свидетелем противоправных действий со стороны неизвестных лиц, просим немедленно сообщить об этом в Координационный центр кандидата Э.Б. Березкина по тел.: 89247657727 и задокументировать факт правонарушения на свой мобильный телефон. Это далеко не первая провокация в отношении Эрнста БЕРЕЗКИНА. Чувствуя силу нашего кандидата, его поддержку со стороны жителей Республики, соперники по выборам регулярно прибегают к противоправным и аморальным действиям. В Якутске и районах постоянно срывают агитационные плакаты Березкина, в столице портят остановочные павильоны, где размещены его материалы. При этом власть полностью бездействует, чем способствует правонарушителям и явно ущемляет избирательные права граждан. Каждый честный человек должен понимать, что сегодня происходит в республике. Мошенники пытаются обмануть народ. Не позволим им сделать это! Calendar «  Атырдьах ыйа 2014  » Бн    Оп    Сэ    Чп    Бт    Сб    Бс                     1    2    3 4    5    6    7    8    9    10 11    12    13    14    15    16    17 18    19    20    21    22    23    24 25    26    27    28    29    30    31
******

******
 Биир киhи мнениетын суруйбуттар. Ким хайдах сыhыаннаhарынан. Холобур ити Тетя негативной сыhыаннаах туру ба5ар чорбон,нуон сеп. Кэпсээни да кэпсиир киhи керуутун учуоттуур диэн баар. Чернай пиар.
******
 Однажды пришёл цветочник к парикмахеру постричься. Когда пришла очередь платить, парикмахер сказал: “Я не могу взять деньги. На этой неделе я стригу на общественных началах”. Цветочник поблагодарил его и ушёл. На следующее утро, когда парикмахер пришёл открыть своё заведение, перед дверью он нашёл благодарственное письмо и двенадцать роз. Затем пришёл постричься пекарь, но когда он хотел заплатить, парикмахер сказал: “Я не могу взять деньги. На этой неделе я стригу на общественных началах”. Пекарь, довольный, ушёл. На следующее утро парикмахер обнаружил у двери благодарственное письмо и двенадцать пирожных. Пришёл стричься сенатор и когда собрался платить, парикмахер опять-таки сказал: “Я не могу взять деньги. На этой неделе я стригу на общественных началах”. Сенатор обрадовался и ушёл. На следующий день, когда парикмахер пришёл на работу, у двери стояло двенадцать сенаторов, десять депутатов, пятнадцать советников, мэр и несколько министров, жена мэра и шесть детей - все на бесплатную стрижку. В этом, дорогой мой друг, и заключается разница между обыкновенными людьми и членами группы “честных” людей, которые нами управляют: Пожалуйста, на следующих выборах голосуй внимательно и с чистой совестью. Решать тебе! Подумай! С наилучшими пожеланиями, “ПАРИКМАХЕР” Боростой норуот Березкинна, топпут, сиэбит- аьаабыт Борисовка.
******

******
 Топ аайы эккирэтэ сылдьан ити кэпсээни то5о уга5ын? Наhаа поучительнай кэпсээн дии санаатын дуо? Березкины билэрим  Билэрим буоллар ба5ар син да5аны билбэт киhибэр куоласпын биэрбэт буолла5ым дии.
******
 Мин Березкины лично билбэппин эрээри киниэхэ эрэлим элбэх.
******
 Дарханнаан кэлбитэ. Ессе да олордун. Ол эн туhун туспа билбэт киhигэр куоластыырын бэйэн быраабын. Кэмсиммэтэргин ханнык.
******
 Быьааран биэр эрэ баьаалыста.
******
 Гынан баран кыайбата буолуо. Эhи дьону эрэ буккуйа5ыт ыраахха диэри толкуйдаан кердеххе Березкин шанса суох дьон ейебулун кыhыл тылынан кыыран ылбаккын. Кини он,орбут улэлэрин тумугэ Ханна баарый. Наар Барыыhап улэтин кириитикэлээн тахсар бытта кириитикэни эн биhи да сатыыр инибит. Ролига баар дии я критиковал да я критиковал диир. Кини да онно баара дии министр финансов Илии баттаата ини. Билигин кэлэн хойох хостоhо сылдьар. Кини эбитэ буоллар барыта эриэ дэхси буолуон курдук кэпсии олорор.
******
 Эйиэнэ Борисовка, багар иккиэмититтэн биирбит сыыьара буолуо да син биир бэйэбит киьибитигэр эрэнэрбитигэр эрэ тиийэбит буоллага дии.
******

++++++
Донатас Банионис
------ 
        бараахтаабыт. Бу артыыhы саастаах өттө өйдүүргүт буолуо. http://top.rbc.ru/society/04/09/2014/947101.shtml?utm_source=newsmail&utm_medium=news&utm_campaign=news_mail2 

******

******

++++++
"Сила Сибири"чэрчитинэн эбии 8млрд.солк.киирииһи диэн буолбут-таарыйа,дьон туох дииллэрин ааҕыҥ:
------ 
        Налоговые поступления в бюджет Якутии при реализации "Силы Сибири" составят около 8 млрд рублей в год. В ходе строительства газопровода "Сила Сибири" на период до 2018 года будет привлечено 11,5 тыс. человек рабочих специальностей. С началом эксплуатации газопровода "Сила Сибири" налоговые отчисления в бюджет Якутии составят ежегодно около 8 млрд рублей, сообщил врио главы республики Егор Борисов в ходе прямого эфира 3 сентября на телеканале НВК "Саха". "С вводом в эксплуатацию "Силы Сибири" на обслуживании газопровода на постоянной основе будет работать порядка 2 тысяч человек. Мы планируем, что ежегодные налоговые отчисления составят не менее 8 млрд рублей, которые мы будем направлять на решение наших общих задач. Кроме того, со строительством и эксплуатацией мы ожидаем повышения культуры производства, новых технологий и получим новый стимул для развития экономики", - сказал Борисов. Источник:ЯСИА -------------------- Почему Якутия будет получать только копейки по НДФЛ? Логичнее было бы иметь % от газа добытого в Чаяндинском месторождении, разве нет? 2 marvan Сегодня, 09:18 ну-ну... будем посмотреть 0 Демонтаж Сегодня, 09:18 Кто там про мост скулил? Каждый год будем по мосту через лену бобахать! 4 ynr1 Сегодня, 09:19 гле можно посмотреть ответы Борисова Е.А.? 1 ORN Сегодня, 09:21 читая такую новость чувствую себя шейхом из ОАЭ =))) 2 Пупсяра Сегодня, 09:26 да что ты говоришь) -3 citiman Сегодня, 09:28 Где идет мегастройка всегда имееет место быть оживление экономики. Разве плохо что загружен флот (ЛОРП), ж.д. транспорт (ЖДЯ), привлекаются наши дорожники, автотранспортники. Как в виде налогов так и в виде подрядных работ РС(Я) получит много. 3 mickmiles Сегодня, 09:32 А сколько составит налог на налог в пользу Москвы ? 6 dez Сегодня, 09:33 Мы планируем, что ежегодные налоговые отчисления составят не менее 8 млрд рублей а я тут такое читал Россия может обнулить налог на добычу полезных ископаемых (НДПИ) для месторождений, с которых пойдет газ на китайский рынок, сообщил президент «Роснефти» Игорь Сечин: таково предложение президента Путина, оно может стать основой для компромисса [по цене на газ для Китая] 3 FULLRANGE Сегодня, 09:44 какие именно налоги? огласите весь список пожалуйста 9 illalex87 Сегодня, 09:48 а где соц объекты? Где налоги от "Сургутнефтегаз", "Газпром", где школы? где детсады? где дома? доходы? дороги? -7 matjesta Сегодня, 09:52 Опять заныли!!!хорошо же 3 Порш Сегодня, 09:58 "гладко было на бумаге, да забыли про овраги". опять эти положительнеы прогнозы, а как до факта дойдёт, то окажется консолидация налоговых отчислений по структуре заказчика....плавали, знаем:/ 0 Gjrkjyybwa Сегодня, 09:59 И будем обеспечивать центральные районы России мясом , мясопродуктами . фруктами и овощами . -3 e90 Сегодня, 10:02 сколько людям не давай все мало, что вы ноете? новость то хорошая! -4 Надежный2012 Сегодня, 10:06 Отличная новость! -2 Чух Сегодня, 10:10 dez НДПИ - федеральный налог. Учите матчасть школота 5 9МАЯ Сегодня, 10:17 Сказки:illalex87 правильно задает вопрос, где??? Все разобрали по частным каналам. Пресловутые 8 млрд. получит бюджет при 100% запуске мощности. А это произойдет 2020-2022гг. К тому времени от инфляции сумма в весе потеряется три раза. -5 ураанхай27 Сегодня, 10:26 #заБорисова 1 sssv Сегодня, 10:27 "Мы планируем... - сказал Борисов" БЕА предполагает, Путин располагает. 8 млрд. с какого перепугу насчитали НДФЛ на 2 тыс.чел. работников? 8 млрд.руб. : 12 мес. : 2000 чел. = 333 т.р. НДФЛ с работника в месяц. Отсюда если НДФЛ 13% то месячная з/п 1 работника будет 2,5 млн. руб. Тогда возьмите меня сторожем на полставки :) 0 DLOGS Сегодня, 10:35 SSSV что ты несешь? НДФЛ - разве региональный налог? Тут то мы можем от имущества и транспорта получить, если верить НК РФ. Не так? 0 DLOGS Сегодня, 10:38 а вот на чет новых технологий че то вериться с трудом. Надо бы нашим руководителям предугадывать мысли и как следствие действия руководства страны))) тогда как то можно продержаться хоть на плаву без особых рисков 0 Порш Сегодня, 10:43 DLOGS, ндфл - федеральный налог, но возвратный в рег.бюджет. за счет него вся социалка и держится 0 DLOGS Сегодня, 10:46 порш и каков механизм возврата? все ли возвращается? -1 Добрыхделмастер Сегодня, 10:50 8 млрд...очень интересно с чего? аренда земли или это В ХОДЕ РЕАЛИЗАЦИИ ПРОЕКТА...было бы интересно услышать цифры поступлений от ВСТО текущие 0 sssv Сегодня, 11:02 DLOGS у федералов спроси сколько возвращают. А НДФЛ действительно распределяется в региональный бюджет вразмере 85%. 2 Кул27 Сегодня, 11:04 sssv, расчет не из 2000 как ты считаешь, а 11 500 + налоги на юр.лица 0 FrightNight Сегодня, 11:05 Маловато при таких объемах... С этих денег еще налоги поснимают и все обратно в общий бюджет=( 0 sssv Сегодня, 11:05 И вообще DLOGS бюджетный кодекс почитай, прежде чем вопросы задавать :) -1 sssv Сегодня, 11:08 Кул27 откуда 11500? В статье ясно сказано около 2 тыс.чел. будут обслуживать трубу, 8 млрд. руб. будет тоже уже после окончания строительства. А еще ранее говорилось что нам оставляют только НДФЛ. 0 Groosh Сегодня, 11:13 БЕА: Мы планируем, что ежегодные налоговые отчисления составят не менее 8 млрд рублей Москва: садь, молодец, прекрасная МАРКИЗА.
    
******

******
 Личнай счекка.оннук буолбата5ына уеьээ син биир сииллэр.
******
 Нолуогу Бэрииьэп "кыаммат, дьадацы" Газпромца бырастыы гыммыт, ол манньатын Дархан буолары атыыласпыт. Онон ол Сила сибиригит хас уйэ тутуллан бутуер диэри бюджекка хокуоска да киирбэт. Дьэ, дьон мэйиитин эргитэри сатыыллар: оччо киириэ, бачча киириэ. Ага, верим, верим, бедные вы наши...
++++++
то8о быыбар хамыыьыйата
------ 
        ол быыбарга туруорунар дьон ис дьинин , бэрээдэгин, ылларбыт ыарыытын, аргыьытын то8о быьаарбакка кандидатураларын аьарар эбэтэр  норуоту сэнээьин дуу, эбэтэр то8о биир да утарсар этиилэр суохтарый?БИьиги обществобытын салайар дьонно туох эмит элементарнай этикет баар дуо, баар буолла8ына то8о тутуьуллубат диэн правительство улэьиттэриттэн ыйытыы?
    
++++++
Саба быра5ан ылан кердеххе Путин астынан барда , онно Егор Борисов салалтата кюргюэмнээх улэни
------ 
        аттаран наардаан ыыппыта кестере дьин чахчы буолла5а.
    
******

******
 быьа5ас тахсарын кэтэьээччи,  буоллар ханнык диэччи бааллар быьыылаах
******

******

******
 Путин Барыыьаптан ууга барбыттарга харчы ыыппытын иэстээтэ. Москвага тиийиибэр отчуот остуолбар сытыахтаах диэбит. Былырыын суустэн тахса молуйуону быйыл Одьулуунна анаан 140 молуйуону ыыппытым ханнаный диэбит. 
******

******
 итээбит буолла5ына - коррупция5а тюбэьэбит. Эбиллибит буолла5ына- самовольное инициатива-расточитольство диэн буолар :о))
******
 Онон еини Ил Дархан буолара биллэр.
******
 баар сирэйэ хараҕа суох күүһү барытын туһанна депутаттар ,даже директэрдэр кини туһугар оҕуннулар.Бу тугуй диэхпэр дылы.
******

******
 Борисов бэйэтэ коррупцияны билэ-билэ корбото5о буолар анардас ыраата барбакка администрацияларга специалистары ылан корун бары аймахтар улэлии олороллор атын уорэхтээх дьон баалларын урдунэн уорэ5э суох аймахтарын улэ5э ылаллар эдьиий быраат кэргэнниилэр эмиэ бааллар. Итинник хартыына хас улуус аайы баар. Аны туран сааскы куьунну булт бириэмэтигэр тойон бо5ото хоту бултуу кэлэр уонна вертолет кэтэьэн хааттаран олорор боростуой дьон вертолеттарын былдьаан ыраах учаастактарга котон хаалаллар оссо сорох тойон итирик холуочук туруктаах буолар ол кинилэр кэлэллэрин кэтэьиннэрэн самолету хас эмэ чаас кэтэьиннэрээччилэр. Оттон биьиги ый анара соро5ор ый да курдук самолет котубунэ хааттарааччыбыт. Воот. Ол иьин мин олохтоох былааьы утары куоласттыыбын. Борисов олордо5уна туох да уларыйыа суо5а тойоттор конул кото бултуу сылдьыахтара биьиги боростуой дьон ыйы быьа хааттаран вокзалга олоруохпут
******
 үүтүн тохпут оҕо курдук олорор этэ дьи,Путин бэт күүскэ саҥарталаабыта где эти дьенги диэбитэ көрөн аһарбытым.
++++++
Суббота5а Хатаска беженецтары кёрсё барабын. Тумус Мэхэлэ, Оффен, Мааппа, саксак, Харалан, хангич, Ф
------ 
        Харазаза, Федя, 4Булуу, Городской, Кылбар уо.д.а Телефонцутун манна суруйун. Беженецтарга эhиги телефонцутун, адрескытын биэриэм этэ, "бу дьон эhиэхэ кёмёлёhуёхтэрин олус ба5араллар диэн, квартира ылалларыгар харчы иэс биэрэн хайаан. Мин бэйэм икки пуховик , икки суор5ан илдьэбин. Харалаан улэлиир Центромед клиникатын ыйан биэриэм, онно тиийдэххитинэ Харалаан харчы биэриэ диэн. Частнай клиника бырааhа харчыта баhаам буо. Бэйэм эмиэ харчы бэлэмнээтим. Аара Тумус Мэхээлэ быраатыгар Буётургэ сылдьан ааhыам. Тумус харчыгын бэлэмнэнэ сырыт. Акция оцоруохпут.
    
******
 Уонна бу форумца ким беженестарга кёмё оцоруохха диир этэй? Суруйун манна. Мин кинилэри булаттыам, уонна кыттыhан кёмё оцоруохпут.
******

******
 Беженестар бэйэлэрэ кэлэн эhигиттэн харчы, тацас-сап ылыахтара. Эhиги онно суурбэккит-кёппёккут, беженестарга кёмё оцороору суурэр-кётёр иллэцэ суоххутун билэбин, онон беженестар бэйэлэрэ эhиэхэ харчы ыла кэлиэхтэрэ.
******
 биир кыра оҕолордоох семья дьиэтэ суох сылдьар. только саха ыала, дойдуларыгар үлэтэ суохтар.
******

******
 дьахталлар эһиги харахтаргытын оҥоон ылыахтара :-)
******
 Кёмёну атын дьонцо сэлээннээри гына5ын? Дьэ буолар да эбит.
******
 көмүскэһэр дьоннорун ама сир-халлаан икки ардыгар хааллардахтарай
******
 Эргэ да буоллар иномарка баар. На ходу. Ханна илдьэн биэрэбин? Ол кэннэ кыра дьиэлээхпин. Частично благосутроеннай, биир хостоох. Ону биэриэм этэ. Уйбаан, хантан булабын, эйигин? Утуе да саналаах барахсан эбиккин! Итинник дьонноох омук елен охтон биэрбэт.
******
 Беженестарга тиэрдиэм. Бэйэлэрэ эйигин булуохтара
******
 мин эньиэхэ тиксэриэхпин ба5арабан
******

******
 Барыыьап бирикээьин утардын дуо?
******

******
 Оттон Парахин номнуо айдаан тардан эрэр: "сёптёёх кёмёну оцорон испэттэр"-диэн. Жирикка уцсэн эрэрэ буолуо. Онон сотору Бесноватай сарылаабытынан манна тиийэн кэлиэ.
******
 куотан кэлэллэрин ото корон утуэ санаалаах норуот талбыт дэпутээтэрдээхпит ди хас улуус аайы.олорбут куоратка баар дьиэлэрин ,мандааттарын олорго туран биэриэхтэрэ. эчи сайа5астара да бэрт бирээмэ оссо таллылыахтара кэлэр быыбардарга олох долгуйуман .
******
 Кырдьык форумна монитор нонуо олорон беженецтары аьыммыта буолар дьоннор бараннын дьиннээхтии комолоьун ээ, харчынан, танаьынан, аьынан... Таарыйда туох ханнык дьон кэлбиттэрин билсин онтон кэпсээрин тоьо бэрт дьонун, тоьо эьиэхэ махтаммыттарын.
******
 Мин беженцтары ёрё туппатда буолларбын. Ойо5ум иллэрээ сыл кытайга сынньана бара сырыттахпытына, тангас бё5ётюн атыыЪыттарга туттарыам диэн соЪон а5албытытан атыыга барбахха хаалбыт тангастары биоиэхпитин син. Сарсын соц защита5а идьиэм дии сылдьаллар о5олоробут уонна ойо5ум. Санганы ылан, тутуллубат буолбут иЪит хомуос бё5ётё баар, ону барытын эмиэ илдьиэхпит дии сылдьаллар. Сура5а эргэни ылбаппыт дииллэр юЬю, юиЪиэннэрэ олус наЪаа эргэ буолбатахтар, ба5ар ыалыахтара дуу? - Чэ илтинин...
******

******
 Мин ойо5ум дьоного кёмёлёЪёр идэлээх, кёмёлёЪёр дьоноро ыныр элбэхтэр..
******
 ыныр = ынырык
******
 Наьаа учугэй дьоннут эбит.Мин эмиэ кемелеьерге сананным: массыынабын биэрэбин (сатыы да сылдьыам), олорор дьиэбин бэлэхтиэм (пока хотонно да олоруом), улэм миэстэтин туран биэрэбин (кумалааннаан дьоммун аьатар инибин).Ол оннугар утуе санаам иьин Крымна квартира бэлэхтиэхтэрэ.
******
 отоплениеларн биэрбиттэр? Хамнастаах үлэ биэрбиттэр? Квартиранан хааччыйбыттар?
******

******

******
 быа синньигэьинэн быстар... боростуой, дьаданы эрэ инник айдаанна эрэйи короллор. «Паны дерутся, у холопов чубы трещат». «Лес рубят, щепки летят».
******
 хайа, улэ5ин туран биэрэр буоллун дуо?
******

******
 Дьэ до5оор кыра5а-эргэ5э наадыйбат дьон кэлбиттэр эбит. "Массыынан эргэ 2010 сыллаах,дьиэн удобствата суох-таас дьиэ наада новостройка5а,улэн хамнаьа кыра биьиэхэ 40-50 тыь.хамнас наада" диэтилэр.Онон сана массыына ылан биэрэрим дуу,ипотеканан квартира ылан биэриэм,чэ ол хамнастаах улэни тойоттор биэрэллэр ини.
******
 К нам поселили беженцов из Украины . освободили для них комнаты предоставили трёх разовое питание. Они это принимают  как должное никакой благодарности.  Вчера вечером беженцы выпили и устроили у нас с нашими проживающими разборку с дракой .  на замечание ответили угрозой о том . что виноваты в конфликте будут якутяне мол что они беженцы к ответу привлекаться не будут. Ещё угроза была с их стороны что  они ещё покажут здесь своё Я . Короче они нашу Якутию обсирают  . всем не довольны  . ещё оказывается  беженцы будут получать с нашей республики  в сутки 1800 рб . это наши налоговые деньги.  Масимальный репост!!!!!
******
 В ближайшее время в Якутию будут переселены 15 тысяч "беженцев" диэн суруйбуттар. Уопсайынан мёлёйуёнунэн Донбасс нуччаларын а5алар буолбуттар. Буучун дьоно уруккаттан Саха Сиригэр хас да миллион нучча а5ала сатыыллар. Дьэ ол ба5а санааларын толорор кэмнэрэ кэлбит
******
 Того диэ? Улахан анаара наркоманы бондюги хулиганы и т д оссо туох ыарыылаахтара биллибэт.учугэйэ бэрт ди бэлэмнэ олоруохтаахтар уьу кинилэр норуот харчытыгар.бэйэбит кыаммат дьоммут элбэх хата олорго комолоьун.
******

******
 аьа онтон кӨрүөхпүт европа кинилэри ыларын, ылбатын
******

******
 Дьэ до5оттоор,эрдэ суруйбут-эппит тылларбын теттеру ылабын.Дьиннээ5ин билбэккэ,билбэт дьон тылын истэн суруйбут эбиппин.Бэ5эьээ Хатаска бара сырыттым.Хас да эр киьини кытары кэпсэттим.Кырдьык кыьал5аттан кэлбит дьон эбиттэр.Билигин паспордара да,харчылара да суох эбит.Уксулэрэ дойдуларыгар барар санаалаахтар.Дьахталлар эрдэрэ бары да ополчения5а бааллар эбит.Туох да харчыта телеммет эбит,беженец статуьун ыла иликтэр.Тымныылар кэллилэр-сылаас танастара суох.Кыра5а да уерэр дьоннор эбит.Унуруун кэргэним ылан биэрбит пуховигын,кепкатын бэлэхтээтим.Кэргэним барахсан туох да диэбэтэ.Онон кыранан да буоллар кемелеьун ол дьонно сахам дьоно.
++++++
Дьоьунна арыгытын олох бырахпыт киьи баар да? Эмэ томо суох?
------ 
        Арыгы эрэйбин эрэйдээтэ биирдэ эмэ куускэ иьэн алдьанабын, б8хт8рг8 киириэххэ дылы, дьэ накаас, а так 3 энин ый испэппин, истэхпинэ буолунай бара турабын, хайдах 8йбунэн быра5абын?
    
******
 начаас быраҕыаҥ, убайдар ситигирдик биир убайы баайбыттара, сүүрбэччэ сыл испэххэ сылльар
******
 Баҕар туһалаарай: http://brositprosto.in/dd/?gclid=CJmCp5KcwsACFcsJwwodI0UAQg
******

******
 Бу туун хата маны аа5ыам
******
 Киьиэхэ кып кыра наада
******
 http://brositpitlegko.ru/kak-brosit-pit/
******
 http://stop-nepey.ru/kak-brosit-pit-samostoyatelno.html
******
 :))
******
 Мин инньэ диэн баран отутча сыл табаахтаан баран быраҕан кээспитим.Бастаан ый аҥаара курдук эрэйдэммитим,өсөһөн туран тулуйбутум,билигин тардыбатаҕым тоҕус сылтан таҕыста.Киһи бэйэтин санаатынан кыахтаах буолуохтаах,ылынныҥ да толоруохтааххын.
******

******
 Эн уже быра5ары ейдеен олорор киьигин ди. Это самое главное. Мин психолог да туох да буотахпын. Кими да эмтээбэтэ5им да эмтэппэтэ5им да.. ол эрэн дьон оло5уттан кердеххе аргы иьэр диэн психологическай зависимость. Туох да эмп да эмтэнии да туьалаабат. Дууьа5ын ыраастаа. Киьи быьыытынан уларый. Среда обитания круг друзей возможно если влияют. Надо от них избавляться. Атыннык сынньанары кердее. Спорт путешествие. Адреналин надо. Чугас дьонун ейуехтэрин наада. Аргыны отой испэт диэн эмиэ сыыьа. Его надо пить но не в таких количествах и не то спиртное. Качествотын талан ылар буол. Запретный плод сладок. Понемногу можно пить только дальше барбакка. Нужно постепенно бросать. Кыыьырбыккын улэлээн игин таьаара сатаа. Эр киьи стреьа келеьунунэн тахсар. Физически. Аьара запрет буолла5ына туттуна сатаан баран теле бараллар ити. У меня дома всегда есть пиво водка иногда коньяк. Теьеннен баар да оччоннон иьиэн ба5арыан суо5а. Короче аргыга отношение5ын уларыт. Уонна кырдьык ити книгалар туьалыыллара болр дии саныыбын
******
 уонна окруженияҥ непьющай должны быть. если биир хоть пьющай баар боло пиши апять пропал.
******
 т.е ыарыы ыарыыны кытта охсуьан бырвгагын ейгер доруобуйам ологум дуу аргы дуу диэн санаан иьэгин хас иьиэхкин багардагын аайы правда бастаан не терпеш ону кыайан уйунуохкун наада онтон уже кыьаллыбат буолагын
******
 Аргы 8л8р8р уона урэйэр эрэ аналлаах! Не пей жизнь дорога!человек живет только один раз!
******
 туох-хайдах буолбуккун манна биллэрэ турдаргын...
******
 отой үчүгэй! Спорт кинигэ булт уһаныы тутууга үлэ туох эрэ обществоҕа туһалаах үлэ-итинник син элбэҕи толкуйдуохха сөп буолуо. Аҥардас спорт да киһини сөп оҥороо ини
******
 биирдэ бырахтым. Бэрэ сиир отун 2 ыйы быьа испитим. билигин сана тэрээбут киьи курдукпун. дьинэр саас да ыраатта.
******
 3ый испэккэ сылдьар кыахтаах буоллаххына. Эмэ да субэтэ да суох быра5ыаххын сеп эбит дии. Арыгылааман доруобуйа5ытын буортулааман. Олох бэйэтэ да кылгас. Ситиьиини бэйэни кыайыыны ба5арабын!
******

******
 насаа боростуойа суох. Барыта албыннык киирэр, таарымтата. мин суурэн бырахпытым. Манна сатаан суруйбаппын. Син биир замена наада, бастакы икки ус сыл. Уонна киирэн биэримиэххэ наада. Устунан психологияны билэр буоллум. Физиологическай потребность курдук буолар. Оччо5о арыгыны ба5арыы, компания5а наадыйыы, дьыала оносулуута, уо. д. а. буолан эргийэн тахсар. Киси насаа активнай буолар, хата ону тусанан элбэ5и кыайыахха соп. Ол исин асары куускэ суурдэххэ киси организма алкоголь тасаарар. оччо5о ол киэсээ наадыйыы молтуур. Сыыйа алкоголь организм тасаарарын ситисиэххэ наада. ити организм арыгы исэр буоллахха бэйэтэ онорбот буолан хаалар дииллэр. Ол исин киси арыгыга наадыйар дииллэр. Аны арыгы торуотэ проблемалары бысаарыахха наада. Холобур мин кэргэним миэхэ сысыана куса5ан этэ, онтон эр кисиэхэ дьахтар хайгыыр сысыана потребность, эмиэ хайаан наада. Ону атын дьахталлартан ситисээри мээнэ сылдьыбыт эбиппин, арыгы инструмент курдук. итинник проблема басаам. Миигин кытта кэпсэтэрин буоллар комолосо сатыам этэ.
******
 мин кэргэним испэт киьи буотах.Истэ5инэ уксун 2 кун иьэр.Онтон тохтуур временно неделя курдук онтон эмиэ 2, 3 кун иьэр каждый год итинник санаабар программа курдук болбут. То5о итиннигий?мия
******
 http://ourhealth.com.ua/content/umerennoe-upotreblenie-alkogolya-ili-teoriya-kulturnogo-pitya
******
 ...более ста лет назад великие ученые умы установили, что этиловый спирт являющейся основой любого алкоголя является наркотическим веществом. Поэтому определенный процент людей, начавший культурно употреблять легальный наркотик, так или иначе перейдет в разряд пьяниц и алкоголиков, нужно лишь, немного времени. Причем из поколенья в поколение процент алкоголиков возрастает. А «умеренно пьющих» будет значительно больше, практически все население, которое употребляя алкоголь, не замечает, как быстро деградирует на всех уровнях. Туох кистэлэ баар үһүө:бу форумҥа олорооччулартан о т о й испэт,бука,ахсааннаах буолуо оҥоробун...
******
 Бырахпытым биэс сыл буолла. Эмиэ "культурнай иhээччи" дэнэр этим. Онтон "абырахтанар" адьынаттаммытым, ол "абырах" дозата улаатан, иккис, уhус куннэ тиийэ барар буолбута... Убайдар, бырааттар да элбэхтэрэ, звоннуох эрэ кэрэх, бу баар буола туhэллэр этэ. Уксун дьон бэйэлэрэ аhаталлар этэ, уеруу-кетуу, кулуу-салыы, хайдах испэккэ сылдьыахпыный диэх курдук этэ. Бутэhик итирэрбэр ус кун аhаабытым, оччо же кун елеттербутум, онтон тулуйан керуеххэ диэн буолта, биир остуолу испэккэ аhардым, онтон атын остуолу эмиэ. Аны сана дьыл тигинээн кэллэ. Эмиэ испэтим, чел сылдьар учугэйэ бэрт курдук. Иhиэхпин ба5ардахпына бутэhик елертеруубун санаан кэлэбин, иhиэх санаам сутэн хаалар. Оннук билигин да сылдьабын.  Итирик дьону кердехпунэ аhына саныыбын. Билигин санаатахха хаарыаннаах бириэмэни халтай атаарбыт эбиппин диибин.
******
 Сорох ыйы-ыйдаан"аһыыр"буолара.Дьэ,ол кэннэ баар-онтон тахсыы диэн:кыр өстөөхпөр баҕарыам суоҕа-төһө да сүүһүнэн өлбүтү торумнатыннар!
******
 Аан Дойдуга тыас таһаарыах омукпут!
******
 Ц и т а т а: Абсолютное трезвое состояние – это наше самое естественное состояние, которое было задумано Природой. Только будучи абсолютно трезвыми, мы становимся Людьми, т.е. теми, кем мы рождены быть – счастливыми, здоровыми и преуспевающими, а умеренного употребления алкоголя не было, и быть не может. Онон,Айылҕа барахсан биһигини хайдах тобулан үөскэппитэй-ол буолар ЧӨЛ ТУРУК диэн...
******
 ойохпун быра5ыам
******

******
 "Өлөттөрө"сытан,төбөҥ үрдүгэр пыытыкаайык абааһычаан оҕолоро эккирэтиһэ-ыаллаах буола оонньоотохторуна,арыгыгын,күн сарсыныгар быраҕыаҥ эбэтэр Хатыаҥкаҕа дылы босхо айанныаҥ...
++++++
Сэрии хаамыыта. Новороссия.
------ 
        Коротко о важном. 1. Под Мариуполем армия Новороссии провела разведку боем, которая вышла непосредственно на подступы к городу. Обе стороны понесли незначительные потери. В самом Мариуполе отмечено передвижение колонн противника выходящих на запад из города. Пока не ясно, то-ли это тактическая перегруппировка, или же хунта готовит оставление Мариуполя, так как тяжелого вооружения у нее здесь почти нет. В целом армия Новороссии очевидно демонстрирует намерения установить контроль над городом в ближайшие дни. 2. Донецкий аэропорт на данный момент армией Новороссии не взят, так что победные реляции как я и говорил несколько опередили события. Ополчение вновь смогло окружить аэропорт, но выбить из него засевшие там силы хунты пока не может. На мой взгляд тут еще возни на несколько дней, но учитывая конфигурацию фронта и развитие ситуации, аэропорт хунта удержать не сможет. Думаю эта эпопея закончится вместе с падением поселка Пески. 3. К югу от Донецка уже практически оформился Волновхский котел, который сейчас может снабжаться лишь по проселочным дорогам. К северу от Донецка, в процессе образования котел под Дебальцево. Хунта слишком долго упорствовала в удержании этого ключевого пункта несмотря на провисающие фланги и закономерно получила традиционные удары во фланг и тыл. Само Дебальцево хунта уже то-ли полностью, то-ли частично оставила и начала отползать к Светлодарску. Здесь все ожидаемо, угроза охвата Донецка с севера снята. Обстрелы города ориентировочно прекратятся к 10-12 сентября, а может и раньше. 4. Из Станицы Луганской пока выбить хунту не могут, но позиционные бои здесь не имеют глобального стратегического значения, хотя с точки зрения борьбы за Счастье, сковывающие бои за Станицу Луганскую не дают ополченцам более активно развивать наступление на новоайдарском направлении. Бои под Славяносербском так же свелись к позиционной возне. На юго-западе от Луганска армия Новороссии продолжает крошить разваливающийся котел — огромные залежи разбитой и трофейной техники, многочисленные трупы и пленные, все это стало неотъемлемой частью завершающей стадии битвы за Луганск. 5. Как ни смешно, но котел под Дьяково по прежнему существует. Не могу не признать, что там сидят упорные ребята. Армия Новороссии котел вяло обстреливает, хунта там окопалась и никуда не едет. Наши ждут, пока там закончится терпелка и хунта побежит в Россию сдаваться. Вырваться из котла некуда (фронт укатился далеко на запад), а у уцелевшей техники критические проблемы с ГСМ и боеприпасами. Поэтому обе стороны по сути отбывают номер с заведомо известным результатом.
    
++++++
Жириновскай аны Казахстаны тырыта-хайыта тутуохха диэбит.
------ 
        Жириновский предложил завоевать Казахстан из-за возросших там русофобских настроений 30.08 09:41  Лидер российской партии ЛДПР Владимир Жириновский считает, что Россия должна захватить Казахстан потому, что там «культивируют русофобские настроения». Однако, по мнению Жириновского с претензиями к Казахстану придется подождать и сначала разобраться с Украиной. Об этом 27 августа политик сказал в интервью «Эхо Москвы». «Во всех новых учебниках в Казахстане — везде антироссийские настроения. Хотя Россия Казахстан не завоевывала, а пришла на помощь, потому что казахов вырезали джунгары. И русская армия выгнала Джунгарии в Китай — вот там они сидят », — рассказал Жириновский. По словам лидера ЛДПР, «казахские улусы обратились к русскому царю и просили его спасти казахов от того что их всех вырежут джунгары». «Русский царь направил армию, освободил Северный Казахстан», — сказал политик. По его словам, в Казахстане много городов с русскими названиями: Семиречья, Усть-Камьяногорськ, Артемьивск, Семипалатинск. Однако, по мнению Жириновского с претензиями к Казахстану придется подождать. «Пока подождем. Давайте с Украиной разберемся. Казахстан член Таможенного союза », — заявил он. Напомним, в пятницу, 29 августа, президент России Владимир Путин заявил, что президент Казахстана Нурсултан Назарбаев «создал государство на территории, на которой государства не было никогда». http://giga.ua/жириновский-предложил-завоевать-каз/ 

******
 Глава РФ Владимир Путин уверен, что "у казахов до Назарбаева не было государственности". Об этом Путин заявил, выступая на X всероссийском молодежном форуме "Селигер". По словам главы РФ, государство в Казахстане "создал" ни кто иной как нынешний президент страны - Нурсултан Назарбаев. "Назарбаев совершил уникальную вещь. Он создал государство на территории, на которой государства не было никогда. У казахов не было государственности. В этом смысле он уникальный человек для постсоветского пространства, и для Казахстана тоже", - заявил глава РФ. Это был ответ Путина на вопрос некой Анны Сазоновой, студентки Российского университета "дружбы народов" (учитывая, сколько таких вот сазоновых ежегодно выпускает этот вуз, трудно использовать выражение "дружба народов" без кавычек). По сути вопрос Сазоновой звучал больше как обвинение, нежели вопрос. Она уверена, что юг Казахстана кишмя-кишит "националистами", которых "сдерживает" только нынешний президент Назарбаев. "Вопрос: стоит ли нам ожидать развития украинского сценария в том случае, если господин Назарбаев покинет пост президента? Есть ли стратегия по работе в данном направлении? У нас есть предложение, хотели бы присоединиться. И каковы перспективы евразийской интеграции?", - спросила Сазонова. Упоминание ею юга Казахстана - как бы в противовес "пророссийскому" Казахстану Северному - уже говорит о далеких планах сазоновых. Как видно, у госпожи студентки даже "есть предложения по работе" с Казахстаном в рамках "украинского сценария". Казалось бы, ну студентка, ну задала вопрос. Что здесь такого? Но ведь вопрос был задан не кому-нибудь, а главе РФ и этот самый глава РФ лишь приободрил шовинистку "с далеко идущими планами", а также всех ей сочувствующих: вы знаете, у казахов-то вообще государства не было. Мол, если что, можно и вторую Украину в Казахстане замутить, не проблема. Кстати, те же самые мысли про отсутствие государственности в российских шовинистических кругах постоянно звучат и в адрес Украины. Российский шовинизм все еще никак не может понять, что те же Украина и Казахстан - давно состоявшиеся страны, абсолютно не нуждающиеся в "старших братьях". А господину Путину стоит взять на заметку еще и следующее: Когда великие тюркские империи, государствообразующим ядром многих из которых была именно территория Казахстана, собирали дань с Древнего Рима и Византии, не только российской государственности, самих русских еще в природе не существовало...
******

******
 Россия Улус Джучи эрдэ5инэ кини киин куората Сарай бату, ол Кэннэ ёссё биир киин куорт буола сылдьбыт - Сарай бэрткэ Казахстанга баар буолббатах этилэр юЬю дуо?
******
 https://ru.wikipedia.org/wiki/Казахское_ханство
******
 Вы непременно спросите.почему.Я отвечу русские спасли вас от гнета джунгаров.
******
 Цитата:    Глава РФ Владимир Путин уверен, что "у казахов до Назарбаева не было государственности". Путин всё больше меня разочаровывает. Получаецо, Жирик действительно - рупор Пукина, и лишь доводит до сведения народа что думает и планирует Пукин. Но с казахами они обломятся, так как казахи будут иметь защитника не только в лице США и Европы, но и Турции и всего мусульманского мира. Кроме того, Татарстан и Башкортостан не на шутку разгневаются на нацика путина. Путин плохо кончит. Уж слишком он раздухарился, падать будет очень больно, слишком высоко он вознесся.
******
 ”Наша независимость - это наше самое дорогое сокровище, за которое боролись наши деды”, - подчеркнул президент Казахстана. http://korrespondent.net/world/3412388-kazakhstan-mozhet-otkazatsia-ot-evrazyiskoho-ekonomycheskoho-souiza-nazarbaev
******

******
 русик просим, просим
******

******
 Кырдьык да оннук быһыылаах. Мөлтөх баҕайы сэбилэниилэрэ.
******
 Сэриилэспэккэ эйэлээхтих олордохторо, онон молтоон биэрдилэр. Аан дойду сэрии сэбинэн комолосто5унэ ыарахан буолуо дии саныыбын.
******
 Украина государство быһыытынан тыыннаах хааллаҕына биһи хааһыбыт хойдор буолуохтаах. Сотору "милитаристкая Украина" диэнтэн атыннык ааттаммата буолуо.  НАТО үөрүүннэн ылыныа, саҥа, бэлэм союзнигы. Буфердаммытарыттан үөрэн генераллар мичээрдэрэ сырайдарыттан түспэт быһыылаах - байыаннайдар туһунан логикалаах дьон.  Маннык сүдү бэлэҕи Путинтан ылан баран хайдах үөрүөҥ суоҕай?
******
 Цитата:  Россия саба түһүө диэн түүллэригэр да баттаппакка олордохторо.  НАТО-5а Украина улахан наадата суох. Мин санаабар Украинаны Россия5а суктэрээри оносто сылдьаллар. 40 молуйуон киhини аhатыахха, хааччыйыахха диэтэххэ ыарахан буолуо. Сэрии тохтуо суо5а.
******
 клоун, шовинист.Хайдах билиннэ дылы ессе депутат буола сылдьарын киьи сегер. Нууччалары ере тутар буолан сылдьар ини.Биьиги дьоммут кыратык санардахтарына уе5уу таныйыы дии. Киьи ейдеебет.
******
 Ордук саҥа технологиялаах омук дойдуларын киэннэрэ.  Россияҕа инвестиция укпуттар кэмсиннилэр быһыылаах. Макдональды хайдах курдук мөрөйдөөн эрэллэрий? Бу тэрилтэ төһө эмэ элбэх харчыны Россия экономикатыгар укпутун үрдүнэн? Онон саҥа заводтар, фабрикалар тутуллуулара мантан инньэ тохтуур чинчилээх - ким киирэн биэриэн баҕарыай? Ол иһин Украина бэйэтинэн хааллаҕына, суверинитетын көмүскээтэҕинэ, уонча сылынан биир күүстээх экономика буолуон сөп. Билигин производственнай объектары бэрт түргэнник туталлар. Икки-үс сыл эрэ. Омуктар үөрүүннэн кэлиэхтэрэ. Кытай да саппай уопса сытара буолуо.
******
 ханнык да патриот политик, бэйэтин до5ордуу сыьыаннаах ыаллыы дойдуларын улахан сылта5а суох сэриилиэххэ диирэ ханна да баппат быьыы буолар. Дойдубут салайааччылара иирбиттэр.
******
 Украинаны барытын да5аны сэр*****иннэр.
******
 Поэтому сейчас капиталы и инвестиции потоком идут на сторону США, так как там стрельбы не слышна.
******
 Россия - нуучча норуота - государствота СССР кэнниттэн туох баар ыалларын барыларын кытта бурайсан олорор. Бэл бютэСик хаалбыт казахстаннаах, беларусияттан аны казахтары еСюргэтэн эрэллэр. Бу кюннэргэ Россия 24 каналга нуучча тыллаахтары ата5астыыллар диэн передачалары кердюм.  Онон мин саныахпар олох кистэлэнг, Россияны эСэр, ыСар юлэ барар быСыылаах. Соро5ор олох улахан киСибит Америка агена дуу диэх санаалар кэлэллэр. Америкалыын кыыСырсыбыта буолабыт уонна саамай улахан нефт баайдаах сирбитигэр американы киллэрдибит. ЮкоСы америкалары кытта куомуннаста диэн хаайыыга олордобут уонна ол идеяны бэйэтэ олоххо киллэрдэ. Дьэ иэдээн, ама да харчыга ымсыы баарын иСин, сюрэ бэрт.
******
 Россия - нуучча норуота - государствота СССР кэнниттэн туох баар ыалларын барыларын кытта бурайсан олорор. Бэл бютэСик хаалбыт казахстаннаах, беларусияттан аны казахтары еСюргэтэн эрэллэр. Бу кюннэргэ Россия 24 каналга нуучча тыллаахтары ата5астыыллар диэн передачалары кердюм.  Онон мин саныахпар олох кистэлэнг, Россияны эСэр, ыСар юлэ барар быСыылаах. Соро5ор олох улахан киСибит Америка агена дуу диэх санаалар кэлэллэр. Америкалыын кыыСырсыбыта буолабыт уонна саамай улахан нефт баайдаах сирбитигэр американы киллэрдибит. ЮкоСы америкалары кытта куомуннаста диэн хаайыыга олордобут уонна ол идеяны бэйэтэ олоххо киллэрдэ. Дьэ иэдээн, ама да харчыга ымсыы баарын иСин, сюрэ бэрт.
******
 Бастаан Барыыьапппаытын суох оноруогун. Атын партиялар уонна быыбардааччылар истиилэригэр. Билигин учаастактарынан быыбардыыр дьон испииьэктэрин ылан ыаллары мкэрийэ сылдьан ким куоластыырын куоластаабатын чуолкайдаан. Ити испииьэккитин быыбар кун тутан олорон ким быыбардыы кэолбитин бэлиэтээн иьин. Оччого сымыйа бюллетеннары тутуоххут. Аны нэьилиэктэр быыбардаабыт илии баттаабыт борротокуолларгытын киин ыстаапка илдьиигэ наблюдателларынан арыаллатын. Онно киирэн аахсыахтарын наада. Оччого фалшивка суох буолуутун хааччыйыаххыт. Борисовка сымыйа бюллетеннэри буолунай бырагыахтара ону тутарга улэни ыытырга бэлэм олорун.
******

******
 Тэллэх ытын курдук Путинтан уурэллэрэ дии. Саа тэбжэр сиригэр чугаьаппатахтара. Лахсыыр бого буола олорор уонна хата. Кирпиичэ. Да пускай дует Борисов стороны китая
******
 Бэриэскини арыаллаан илин энэр улуустарга сырыттым. Согон диэн дьэ сурдээнин сохтум. Билиитэ коруутэ, култуурата урдугэ суду, оьуобай.  Киниэхэ холуйдахха Барыыьап барахсан уьук дэриэбинэлэргэгэ тиэргэн иьинээги, олбуор аайы баар тункэтэх огонньоттору санатар эбит. Аата сурун оттон син салайан кэлбитэ ээ диэн бэркитььиэги эрэ багарыллар. Бээ эрэ кини Бэриэскини билэр ээ уонна того итиччэ эрэллээх илиигэ былааьы биэрбэккэ бары уонун койуурун оонньотон былааска чарбачыста.  Кэбис бар дьоммун ынырабын бука бары сайдыы туьугар, оголорбутугар сиэннэрбитигэр дьоьун ологу тутар иьин Бэриэскиннэ куоластыагын диибин.
******
 Онон Барыыһап талбатахтарына даҕаны улаханнык кыһаммата буолуо. Ыарахан кэмнэр кэлээри туралларын билэр буолуохтаах.
******
 Э.Б.Березкин корсүһүүтүгэр сырыттым. Автобтографиятын билсиһиннэрбиттэрин кэннэ чаас аҥаардаах монолог аахта. ОО, республикабыт балаһыанньатын билбэт да эбиппит. хаһынабыт кураанахтанан 56 миллиардтаах иэс дьааматыгар киирбит эбит дии. Бу иэдээни. Сирбит баайа, улахан тэрилтэлэрбит ололччу атыыламмыттар. Бу того ону биьиги битлбэппитий. Саатар биһиги куоластаан талбыт депутьааттарбыт биьиэхэ биллэрбэттэр смүбэлэспэттэр эбит дии. Депутааттарбыт туох баар бырааптара олоччу быһыллыбыт. Саатар хонтуруоллуур функциялара хаалбатах. Барытын Дьогүөрбүт апчарыйбыт. Суох онорбут. Дьэ суох онорору сатыыр да киьи эбит. ОЛ аата республика олохтоохторо ханнык да быһаарсар бырааба суох хаалбыппыт. Эрнст этэн тыынан кэпсээн бардагына интэриэьинэйэ сүрдээх эбит. Билэрэ короро элбэгэ. Култуурата урдугэ. Нууччалыы сахалыы сатаан талбыт санарара чуолкайа киһи чахчы киһилээхпин диир киьитэ эбит. Оо, Дьөгүөрбүт барахсан да салайан олороохтообута ээ. Э.Б.Березкиҥҥэ холуйдахха ханна ыраах дэриэбинэҕэ олорор Кащей Бессертнэйи санатар муҥнаах эбит. Кэбиис хата бу көрсүһүүгэ сылдьыбытым да үчүгэй эбит. А то саарыы сылдьыбытым баара. Былыргы ССРС саҕанаваҕы лозуну ойутан таһаарар буоллум. Бука бары быыбарга, бука бары биир киһи курдук Эрнст Борисович Березкин туһугар куоластыыргытыгар ыҥырабын
++++++
Кердеххе
------ 
        Европа Россия гааhыттан аккаастанар түгэнигэр Россия Улахан Кризиска киирииhи. Ол онтон хас сылынан тахсара биллибэт...Ол Кризистан тахсарыгар Россия атын политическай тутул, система үөскүө, то5о диэтэр, россияннар ейдүөхтэрэ- туох дьоно Россияны маннык Кризиска искуственно киллэрбиттэрин. Кризис буоларын ол дьон үчүгэйдик өйдүүллэр уонна билэллэр. Ол иhин суhал түргэнник "Сила Сибири" диэн газ турбатын Кытай диэки тутан эрэллэр. Успейдыахтара дуо? Саарба5алыыбын! Биир сылынан тута охсубаттара ейденер. Тута охсор да түгэннэригэр Саха Сирин гааhын кэппиэйкэ5э атыылыыр курдук балаhыанньа5а киирдибит. Туох ейтен, туох санааттан Европа курдук баай атыылааhааччыттан акаастанан Кытайга тобуктуу сылдьабыт? Эппиэт биир- ол дьон былаастарын сүтэриэхтэрин ба5арбаттарыттан. Украина5а билигин Диктат Закона олохтонно. Итинтэн кинилэр елердүү куттаналлар, итини кинилэр "Американская угроза" диэн ааттыыллар. Демократия- Диктат Закона, ол эбэтэр Сокуон эрэ барыбытын баhылыыр, Сокуон иннигэр бары тэҥмит. Россия5а билигин оннук буолбатах- Россия5а Путин уонна кини дьоно бас-кес былаас. Кризис буолан Россия экономическай тутула мелтеен, федерация ыhыллара чугаhаата5ына уонна ону сэргэ атын политическай система олохтонно5уна эмиэ: "Берите суверинитета сколько хотите!" - диэн Москва диэкиттэн ыҥырыы кэлиэ... Ба5ар ... сэриини тохтотон, Аан Дойдуну кытары эйэлэhэн Россия ейденер түгэнигэр Россия Кризиhы арыычча ыарыыта суохтук аhардыа этэ да...
    
******

******

******

******
 Кытай ытыһын эрэ имэринэр. Арассыыйа Дьобуруопата суох айгырыыр - Сойуус дьылҕата өйдөппөт эбит.
******
 сылдьар диэбэккит да Порошенко5а аж Таллинна кэлэн чоргуйа турар этэ ди Польша Литва Эстония Латвия Прибалтика нато сэриилэрин кууhурдуоххэ диэн. Олох наглай политикалаах барахсан ити Обама По идее ему то терять нечего. Одно пугает по этой причине он может учинить мировую войну чтоб навеки вписаться в историю человечества.  А вот для России донбасс луганск жизненно важные территории для отражения возможных ракетных ударов со стороны запада. Если хохлы войдут в состав нато и базы америкосов будут под носом то наш западный купол ПРО станет бесполезной игрушкой и запад запросто будет ставить свои условия на сторону снижения цен на газ. Любой простой россиянин этого понимает и поддерживает родину. Не понимают те предатели которые во сне видят натовских солдат на территории россии. Это и есть пятая колонна
******
 Армияга сылдьыбытын дуо нохоо
******
 быhа ыстаахтыыр инигин!:)))  Америка миэхэ туох да кыһа5аны оноро илик, ол оннугар Путин ба5атынан Чаянда курдук биир баай гаастаах сир баайбытын биир харчыта суох былдьаан ылан баран кэпиэйкэ5э Кытайга бэлэхтиирэ миэхэ соччото суох. Дьиҥинэн, Чаяндаттан Саха Сирэ үс-түөрт тегүл элбэх харчыны ылыахтаах этэ буолла5а! 
******

******
 Ол туһугар куоластаан баран тугу кириитикэлии олороҔун.
******

******

******
 Сымыйа ёйдёбюлю киллэрэ сатаама. Россия украинаны кытта до5ордоспото5уна Пмериканецтар ракеталарын кытта Украина5а дьэ кэлиэхтэрэ. БИлигин Украина ЕС-ка да киирэ илик. Россияны кытта биир тыл буолуохпут диэн эрнэ сылдьар. Онон Россия Украинаны кытта тюргэн со5устук эйэлэЪэ охсоро буоллар дии санаалаахпын. Оттон Польшалар билингиттэн Российскай солкуобайы аны конвертируйдамат валюта онгоруохха диэн ирдээн эрэллэр. Запад уонна Америка санкциялары киллэрдэн киллэрэн, сотору кэминэн Россияны Иран уонна Севернай корея курдук изгой государствалар онгорон кээЪиэн син. Тёптёрю СССР курдук "тимир кюрюёнэн" бюёлнэн баран олоруохпутун, аны атын - Киргизия, туркмения, Азербайджан, Узбекистан уонна да атын азиатскай-тюркскай дойдулары кытта, национализмнаЪан иирсэн кээЪэн баран сылдьар. Урукку СССР курдук кююстээх дойду буолара ыраах. Онон хайдах-хайдах буоларбыт биллибэт. Газ, нефть Россия5а эрэ баар буолбатах, элэбэх дойдуларга баар. Оттон сайдыылаах дойдулар билигин Россияна сиртэн хостонор баайын тутта сатыыллар, бэйэлэрин киннэрин тутуохтарын хараЪыйаллар. Онон, Россия Украиныны кытта тюргэн со5устук тыл булсан эйэлэЪэ охсоро буолларди санаалаахпын.
******
 Эбэтэр тапталлаах армяннаргар бар ээ
******
 киhини кытта кэпсэтиллибэт отто дьэ быйанг олох тиэрэ толкуйдаах киhи эбит Итиччэлээх америка нато комотунэн уруулуу дьоммутунан кытыа хаанынан уhуннарбыттарын кэннэ албыннаhыахха до5ордоhуохха диэн киhи ойугэр баппат суол Заставить принудить политическим диалогом к миру это да и то донбасс да луганск да украина састаабыгар хайдах да хаалбат Соп ээ кыргыллаары хаалыа да ол кэриэтэ сытыы буулдьа аhылыга буолалларын ордорбут отто хаалан олороролох Киевы да урдунэн суурэн ааhаллара буоллар кыhаллыа суохпун буду аплодировать Азербайджан Киргизия энин остоохтор буотах Россия политикатыгар эппиэттиир сопсоhон олороллор сымыйаны пятай колонна дойдуну ис иhиттэн куор5аллаан эhэ америка анныгар тэлгэтэн биэрэ сатыыр куустэр пропагандалара ону тар5атарын олох сыыhа бар ээ ол сайдыылаах америка5ар ду европа5ар ду барыта конул дииллэр сымыйанан эр киhи дуома эр киhилиин сокуонна ыал буолар уhу буолун дьэ мин ону ба5ас утарабын америка (сша) полицейская страна любая волеизъявление народа жестоко подавляеться армией и полицией, даже смертную казнь не отменили в оплоте лжедемократии Березкиннит маннык суруйун диир буолла5а. Оннук киHини президенинэн таллара сатыыгыт да суох акаарылар а5ыйахтар.
++++++
Хайа били Мэйик топтара ханна суттулэр? Биир эрэ туоба хаалбыт дии
------ 
        Админ Березкин диэки эбит бта. Па. Тайгер дуу?
    
++++++
Төһөннөн киһи сааһыран истэҕинэ
------ 
        Оҕо сааһын кэрэ кэмнэрэ сырдык санаа буолан иһэр..миигиттэн оҕо саас диэтэхтэринэ тугу саныыгын дииллэрэ буоллар) маннык хартыына чугастык иҥмит: сайыҥҥы сарсыарда эрдээ баҕайы ийэм уһугуннарар,сарсыардааҥҥы ыамҥа ынах үүрэн аҕалар этим, остуолга арыый сылаас минньигэс баайы үүттээх чэй уонна хоп-хойуутук ытыллыбыт күөрчэх, былыр килиэп маһынан оттуллар оһоххо буһар буолан наһаа минньигэс буолааччы дии)). Уонна дьэ ийэбинээн атах тэпсэ олорон чэйдиир этибит. Астык да этэ!......
    
******

******

******
 буолларгын-элбэх тургутууну(испытание)ааһыаҥ.Эҥин2 бороҥнор киирэн,үтэн-анньан көрүөхтэрэ,аны,бу баҕайыларыҥ биир генераллаахтар-онтон сэрэнээр...
******
 Мин о5о сааспын наьаа кэрэ кэм ааспыт эбит диэн саныыбын. Оччолорго а5ам ийэм тыыннаахтара. О5о буолан барыта солун дьикти курдуга. Ыьыахтары ейдеен хаалбыппын. Наьаа учугэйдик ааьаллара. Эдьиийдэрим сана платья бэлэхтииллэрэ. Биэ кымыьын оччолорго иьэрбит. Наьаа минньигэс буолааччы. Дэриэбинэлэргэ ат суурдэллэрэ. Киэьэ туьунан киэргэнэн ат сууруутун кере барарбыт.
******
 сааскытыттан,ситэ,тэйэ илик эбиккит;мин да эһиги сааскытыгар,мэлдьи,оҕо сааспын түһээн-санаан тахсарым...Ону,аҕа саастах дьонтон токоолостохпуна:у тя на губах молоко ещё не обсохло диэн буолара:))
******
 Оччо5о о5о сааспытын саныа суохтаахпыт до?
******
 төһөнөн сааһыраҕын,соччонон,ол иннинээҕи көлүөнэ кэмҥин саныыгын.Кэтээн,ыйытан көрдөххө:биһи көлүөнэ-орто сааспытын,ордук элбэхтик,саныыр курдукпут...
******

******
 да минньигэс,иэнин кэдэрийиэй дылы саайаллара
******
 ийэ а5а да санаа5а киирэн тахсар
******

******

******
 кырдьык,торуол дуу-сах дуу:тоҕо эрэ көстүбэт...
******
 )) торуол диэн тугуй?
******
 Үөс тардар миинин улахан баҕайы баахха буһараллар этэ))) Ол миин минньигэс да буолара) Бэйэтэ ыһыах курдук этэ) Биһиэхэ оҕолорго үөрүү көтүү бэйэтэ бырааһынньык этэ)))
******
 Троллинг — интернет-провокация. Троллинг — один из методов рыбной ловли. Сиһилии,манна киирэн аах: http://ru.m.wikipedia.org/wiki/Троллинг
******
 У этого термина существуют и другие значения, см. Троллинг (значения) . Тро́ллинг — при общении через компьютерную сеть — нагнетание участником общения («троллем») гнева, конфликта путём скрытого или явного задирания, принижения, оскорбления другого участника или участников, зачастую с нарушением правил сайта и, иногда неосознанно для самого «тролля», этики сетевого взаимодействия. Выражается в форме агрессивного , издевательского и оскорбительного поведения. Используется как персонифицированными участниками, заинтересованными в большей узнаваемости, публичности, эпатаже , так и анонимными пользователями без возможности их идентификации [3]. Происхождение термина Термин «троллинг» происходит из сленга участников виртуальных сообществ и не имеет прямого отношения к сфере научного дискурса. В дословном переводе англ. trolling означает «ловлю рыбы на блесну» [4]. В наиболее общем виде это явление характеризуется как процесс размещения на виртуальных коммуникативных ресурсах провокационных сообщений с целью нагнетания конфликтной обстановки путём нарушения правил этического кодекса интернет -взаимодействия [3] . В качестве цели таких действий могут выступать волны правок (постмодерация сообщений, тем, новостей) — флейм (от англ. flame — «пламя, огонь»), либо бесцельная конфронтация — холивары (от англ. holy war — «священная война») [4]. В отношении пользователя, осуществляющего троллинг, утвердилось обозначение «тролль». По предположению сотрудника института социологии РАН Ирины Ксенофонтовой, это слово приобрело популярность из-за другого его значения — « троллей » как существ, упоминаемых в скандинавской мифологии. Мифологические существа тролли, особенно в детских рассказах, изображаются в качестве уродливых, неприятных существ, созданных для причинения вреда и сотворения зла[5]. Возникновение и начало изучения С начала XXI века интернет-троллями начали создаваться собственные сетевые сообщества и организации для обмена опытом по наиболее эффективному разжиганию конфликтов. Первое упоминание троллинга в академической литературе произошло в 1996 году[6] и принадлежит Джудит Донат , которая в своих исследованиях использовала описание нескольких курьёзных примеров из конференций в сети Usenet . Донат подчеркнула двусмысленность этой идентификации в свободном «виртуальном обществе» [7] . Описание Среда троллинга Основными местами осуществления троллинга могут выступать различные тематические форумы , конференции , социальные сети , порталы, чаты и новостные сайты. Особенности конструкции подобных виртуальных пространств, как правило, обеспечивают возможность создания индивидами виртуального альтер эго , формируемого исключительно по собственному усмотрению такого создателя. Почти в любом виртуальном сообществе, которое создано для коммуникации пользователей, существуют специальные поля для формирования своих данных, где участники вписывают свои основные характеристики и дополнительные данные о сфере интересов и увлечений. Отсутствие разоблачающих либо контролирующих этот процесс физических и визуальных контактов в данном случае практически беспрепятственно позволяет любому участнику виртуальных пространств сгенерировать любой желаемый образ своего виртуального Я, что является объективной возможностью для организации троллинга [3] . Характер воздействия троллинга на виртуальные пространства Тролль пытается представить себя типичным пользователем, который разделяет общие интересы и проблемы группы либо сообщества. В это время, если другие участники конференции осведомлены о троллинге и подобных ему фальсификациях личности, они пытаются и выявить тролль-публикации среди настоящих постов и, при установлении таковых, заставить злоумышленника покинуть пределы группы или перестать троллить. Успех такого поиска зависит от умения распознавать намёки, определяющие цели автора постов. Успех определения таких намёков зависит от того, насколько удовольствие тролля от осуществления данного занятия погашено под влиянием группы и пожертвовано самим троллем в пользу усилий на сохранение права дальнейшего участия и/или троллинга. Тролли могут нанести существенный вред коммуникации во многих направлениях: испортить обсуждение, распространить вредный совет либо деструктивную идею, разрушить чувство взаимного доверия в сообществе. В группах, приобретших чувствительность к троллингу при общем высоком уровне фальсификаций в их пространстве, — множество вопросов, не содержащих реального троллинга и являющихся не более чем наивными по содержанию, может быть незамедлительно отвергнуто как троллинг [3][8] . Особенности Троллинг как форма социальной агрессии обладает характерными особенностями. Одна из них заключается в возможности существования троллинга исключительно в виртуальных сообществах. Второй особенностью является наличие у троллинга специфических механизмов быстрого высвобождения лавинообразной агрессии, которая мгновенно распространяется на большинство участников виртуального сообщества. Третьей особенностью троллинга является невозможность потенциальной жертвы конфликта вступить в физический или визуальный контакт с инициатором самой конфликтной ситуации (троллем) [3] . В последнее время троллинг все шире используется как PR-технология в коммерческой и политической сфере. Эксперты утверждают, что использование этой технологии дает пиарщикам такие преимущества, как создание ложных эффектов массовости и общественного мнения, возможность повысить доверие к источнику информации, а также увеличение охвата аудитории получателей информации. При этом троллинг относится к числу "грязных" технологий [9]. Научные оценки В целом в литературе троллинг, которому посвящено в настоящее время большое количество публикаций, рассматривается как негативное явление, которое препятствует установлению и воспроизводству этических норм сетевого взаимодействия и конструктивной работе групп[3] . По мнению первой исследовательницы троллинга Джудит Донат, троллинг — это «игра в подделку личности, но без согласия большинства игроков, не сознающих участия в этой игре» [8]. По мнению Р. Внебрачных, наиболее успешные тролли способны создать напряжение в целом ряде сообществ, осуществляя сталкивание их между собой и используя проекции публичности в СМИ для привлечения внимания широкой общественности. «Судя по последним сценариям „компьютерных“ или „фэйсбуковских“ революций, — делает вывод Внебрачных — троллинг может превратиться в востребованную специализацию представителей целого ряда профессий, например, таких, как журналистика, мировая политика, международная экономика и ряда других» [3]. По мнению Ирины Ксенофонтовой, феномен троллинга связан с анонимностью и абсолютно невозможен в условиях, отличных от анонимности при осуществлении сетевой коммуникации [5]. См. также Упячка Кащенизм Пранк Закон По Задирание Примечания 1. ↑ Know Your Meme: Trollface . Архивировано из первоисточника 28 ноября 2012 . 2. ↑ Online 'Trolls' Target Family Tribute Pages . Архивировано из первоисточника 28 ноября 2012 .. Sky News 3. ↑ 1 2 3 4 5 6 7 Внебрачных Р. А. Троллинг как форма социальной агрессии в виртуальных сообщестах // Вестник Удмуртского университета. Философия. Социология. Психология. Педагогика. — Ижевск: Удмуртский государственный университет, 2012. — В. 1. — С. 48-51. — ISSN 1810–5505 . 4. ↑ 1 2 Семенов Д. И., Шушарина Г. А. Сетевой троллинг как вид коммуникативной деятельности // Международный журнал экспериментального образования : научный журнал. — Москва, 2011. — В. 8. — С. 135-136. — ISSN 1996-3947 . 5. ↑ 1 2 Ксенофонтова И. В. Специфика коммуникации в условиях анонимности: меметика, имиджборды, троллинг // Отв. ред. Каргин А.С Интернет и фольклор. Сборник статей. — Государственный республиканский центр русского фольклора, 2009. — ISBN 5-86132-068-3 . 6. ↑ Judith S. Donath, MIT Media Lab Идентичность и вымысел в виртуальном сообществе (англ.) = Identity and Deception in the Virtual Community // Prepared for: Kollock, P. and Smith M. (eds). Communities in Cyberspace. — London: Routledge , 1996, november 12. 7. ↑ Judith S. Donath. Identity and Deception in the Virtual Community // Peter Kollock and Marc A. Smith eds. Communities in Cyberspace. — Routledge, 1999. 8. ↑ 1 2 Judith S. Donath. Identity and Deception in the Virtual Community. — London, 2010. 9. ↑ PR-strategy. Черные технологии на выборах-2014. Социальные сети Читать на другом языке Википедия ™ Мобильный Стационарный Содержимое доступно в соответствии с CC BY-SA 3.0 , если не указано иное. Условия использования Конфиденциальность Троллинг
******
 Флуд (от неверно произносимого[1] англ. flood — наводнение, затопление ) — сообщения в интернет-форумах и чатах, занимающие большие объемы. Технический флуд представляет собой хакерскую атаку с большим количеством запросов, приводящую к отказу в обслуживании. В некоторых игровых ситуациях флудом считается несколько сообщений подряд, от одного игрового лица. Лицо, которое распространяет флуд, на интернет-сленге — флу́дер, то же, что разг. пустоме́ля [2]. Флуд распространяется как в результате избытка свободного времени, так и с целью троллинга — например, из желания кому-то досадить. Сетевой этикет осуждает флуд и флейм , так как они затрудняют общение, взаимопомощь и обмен информацией. В большинстве форумов, IRC-чатов и т. д. флудер наказывается баном на срок, определённый правилами. К флуду часто ошибочно причисляют флейм , оффтопик либо иные сообщения, не несущие смысловую нагрузку. Виды флуда. В крайнем случае представляет собой размещение однотипной информации на нескольких ветках форума или разных форумах, одной повторяющейся фразы, символов, букв, слов, одинаковых графических файлов или просто повторяющихся коротких сообщений, не несущих смысловой нагрузки, на веб-форумах , в чатах и блогах. Обычный флуд сообщениями — отправка большого количества однотипных сообщений. Самый простой способ организовать такой вид флуда — написать некоторую фразу, а затем, используя связку Ctrl -C/Ctrl-V, отправлять её в чат. В некоторых чатах достаточно набрать фразу и отправлять её в чат многократным нажатием клавиши Enter , пока форма сообщения не очистится. Ник-флуд организуется путём ввода флудером в чат большого количества зомби-пользователей (ботов) или смены собственного ника так часто, как возможно (эффективно для IRC) . Вайп — создание на форуме большого количества пустых тем. Смайл-флуд — отправка в чат сообщений, состоящих из одних смайликов или превышающих допустимое значение их количества. Например, правилами некоторых игр разрешена отправка 3-х маленьких смайликов или 1-го большого раз в 3 минуты. DoS-атака . Мультипост (оверпост) — отправка нескольких сообщений, которые могут быть объединены в одно. Презенс-флуд — флуд статусными сообщениями (сообщениями о присутствии), в основном в конференциях различных jabber-серверов. Микро-флуд (микрофлуд) — флуд с использованием микрофона на игровом, тим-спик или ином сервере. К микро-флуду также относится трансляция сторонней музыки на игровом сервере. См. также Оффтопик Спам Флейм Троллинг Удалённые сетевые атаки DDoS Примечания 1. ↑ англ. flood правильно произносится как / flʌd/ , флад. 2. ↑ пустомеля , Большой толковый словарь русского языка (гл. ред. С. А. Кузнецов, 2009) на Грамота.ру . Литература Смирнов, Фёдор Олегович Глава 3. Игрушка для заядлых болтунов // Искусство общения в Интернет. Краткое руководство. — Вильямс, 2006. — С. 71. — 240 с. — ISBN 5-8459-1004-8 Ссылки «Флуд» в справочной службе русского языка . Читать на другом языке Википедия ™ Мобильный Стационарный Содержимое доступно в соответствии с CC BY-SA 3.0 , если не указано иное. Условия использования Конфиденциальность Флуд
******
 Флейм (от англ. flame — огонь, пламя) — «спор ради спора», обмен сообщениями в местах многопользовательского сетевого общения (напр. интернет-форумы , чаты, социальные сети и др.), представляющий собой словесную войну, нередко уже не имеющую отношения к первоначальной причине спора. Сообщения флейма могут содержать личные оскорбления, и зачастую направлены на дальнейшее разжигание ссоры. Иногда применяется в контексте троллинга , но чаще флейм вспыхивает просто из-за обиды на виртуального собеседника. Наиболее частые причины флейма: 1. Дружеские насмешки, неудачные и двусмысленные шутки, намёки и т. п. — оскорбительные при нормативном толковании в серьёзном смысле. 2. Резкие высказывания в адрес «посторонних объектов» (игр, корпораций, спортивных команд, программ, фильмов, артистов, политических партий, идеологий и т.п.), которые хотя и не являются нападками на личность собеседника, но могут приниматься им близко к сердцу. 3. Неаргументированная критика или насмешка, например, по поводу тезисного высказывания, без выдвижения антитезиса . 4. Некоторые полемические приёмы (например, путём доведения до абсурда правильно выраженной мысли собеседника посредством подмены понятий). 5. Фразы «свысока», вызванные ошибочным определением возраста или квалификации собеседника. 6. Бросание вызова собеседнику. 7. Разные взгляды на обстоятельства, события и любые другие вещи. 8. Дебаты , полемика, демагогия , с использованием оскорбительных высказываний, не имеющие отношения к первоначальной теме. В Интернете флейм обычно наказуем модераторами ресурса.
******
 Спасибо)
******
 үксэ,сымыйа сураҕы тарҕатыы үгэскэ кубулуйан эрэр.Маны фэйк(fake)диэн ааттыыллар бадахтаах: http://www.rusyaz.ru/is/ns/fake.html
******
 Репост – это понятие из блогосферы, которое в последнее время постепенно выходит за рамки блоггерской семантики. По сути, репостом называется копирование поста из одного блога, аккаунта или ЖЖ в другой, с обязательным указанием первоисточника в виде ссылки. Без указания первоисточника это будет уже не репост, а банальное воровство контента. В более широком значении репостом может быть и изображение, и видеозапись, и аудиофайл, который представляет собой завершенный пост. Чтобы почувствовать разницу между репостом и не репостом приведем пример. Блоггер Вася опубликовал в своем ЖЖ признание: “Филипп Киркоров, я тебя обожаю!”. Блоггер Коля перенес эту запись в свой живой журнал, поставив гиперссылку на блог Васи. Блоггер Петя, в свою очередь, опубликовал в своем ЖЖ большой пост о прошедшем концерте Киркорова, вставив туда в виде цитаты пост Васи. В случае блоггера Коли это будет стопроцентный репост, в случае Пети – обычное цитирование. Важно, чтобы сохранялся первоначальный вид и содержание поста. Для чего нужны репосты? Обычно блоггеры сами просят сделать репост своей публикации, чтобы поднять ее популярность. Большое количество репостов может поднять публикацию в топ. В социальных сетях параллельно с понятием “репост” употребляют слово “перепост”, что, по сути, является одним и тем же. К примеру, ВКонтакте репосты бывают таких видов: аккаунт-аккаунт (со страницы одного аккаунта на страницу другого), аккаунт-сообщество, сообщество-аккаунт, сообщество-сообщество (такие посты делаются администраторами). ВКонтакте есть возможность репостить публикации без возможности добавления комментария, и с ней. Чаще всего перепосту подвергаются “крылатые” высказывания-статусы, переносимые на страницы пользователей из различных групп. При репосте, к примеру, прикола из группы ВКонтакте на страницу автоматически появляется гиперссылка, ведущая на страницу паблика, если же делать репост вручную, копируя текст и вставляя его в новую запись у себя на стене, ссылка на группу не появится и данное действие нельзя будет назвать стопроцентным репостингом. В сервисе микроблогов Твиттер система репостирования называется ретвитингом и осуществляется с помощью специальной кнопки.
******

++++++
Путин сепке гынна. Ханнык да кандидаты аттыгар чугаьаппата, ол аата тэн усулуобуйа биэрдэ.
------ 

******
 ))))) ону   туох   диигин?
******
 сатаан утуйбатага буолуо
******
 сепке этэ5ин. Кырдьа5ас тун-тан барбыта буолуо?
******

******
 олохтоох субъект баһылыгын аттыгар чугас илдьэ сылдьыахтаах этэ... Чахчы сахалары сэнииллэрин, сирбитигэр-уоппутугар көҥүл айбардыырга туруммуттара көстөр. Төһө да Россия субъега буолбуппут иһин, олохтоох сир хаһаайыттара биһиги, ону убаастыахтаах этэ. ВРИО да буоллар баһылык дуомнаах этибит, онтубут ыт оҕотун курдук муннукка-ханныга, тэйиччи көйгөтүллэ сырытта...
******
 ити кердугут саатар аттыгар суо5ун и ьин кыратык саха сирэйдээ5и кердеруехтээх этилэр буо уонна туох дии саныыгыт дьоьун дьон. хаьаацца дылы бу сэнээьини тулуйабыт...
******

******
 Республика диэн тыл аннынан олорор буоллубут да бэйэ нэһилиэнньэтэ бэйэтин туһугар туох эрэ привилегиялаах буолуохтааҕын өйдүүр кэм кэллэ. Чечня Кадырова оннооҕор Путин да саҥара илигинэ Россия аатыттан сайабылыанньа оҥорор, Обаманы кытта ыгар. Ментимир Шаймиев быһаччы Татарстан тыл туһунан сокуону билиммэтин эппитэ. Туох да буолбатаҕа. Чечняны сэриилииллэригэр биир да татаар саллаатын ыыттарбатаҕа. Аһаҕастык поддержкалыы олорбута. Билиҥҥи Президеннэригэр кэккэлэһэ кабинеттанан Мининханов сүбэһитэ буолан олорор. Ити быстах холобурдар. Тоҕо биһиги саллаат буолан биэрэбитий? Санаабытын биллэриэхпитин наада. Норуот быыбардаабыт тойоно балачча тирэхтээх, кыахтаах этэ да биһиги хара маҥнайгыттан "бааһынайдыы" сылдьыбыппыт. Тойон буоллулар да бэйэлэрин иннин эрэ көрүнэ сатыыллар. Норуот, талбыт араҥа кинилэргэ ноль. Борисов ол саамай чаҕылхай холобура. Бачча баайтан мөлүйүөн аҥара саханы кыһалҕата суох олордор толкуйу тоҕо тобулбаппытый?! Аныгыскы тойоттор глобальнай толкуйдарынан ити буолуохтаах. Сахалар пассивнайбыт. Дьиэбит иһигэр тойотторбут, политиктарбыт, онтон таһырдьа таҕыс да ... мэлийэбит.
******
 Наадалаах дьонуй, иччэлээх хамнас,дьиэ уот, привилегиям бе5е те, уеьээттэн туьэр харчыны  уца хацас дьаЬайалларыгар дуо, учугэй айгыстыы эбит
******
 борисов оннугар Березкин баһылыктыы олорбут буоллун ити путин ы кытта кэккэлэһэ туруо этэ биир төбөнөн өндөс буолуо туттара хаптара хаамара сиимэрэ дьэ астык буолуо этэ кытайдар да саллыа убаастыа эбиттэр ону биһиэнэ биһиэнин курдук куһаҕай өйдөбүл хаалла дьэ бу кэнниттэн кытайдар тоҕу анньан кэлэллэрэ буолуо
******
 Путин саха сиригэр диэн кердердюлэр. Университеты энин кердердюлэр эрээри сила сибири эпизодка олох да саха сириттэн барар газ энин диэбэтилэр.биир да саха сирэй кестюбэт.бу москвага сылдьан ТВ кердеххе.
******
 Интерниэттэн булан керуёх эбиппин.
******

******
 Кремль Борисовы ыгара биллэр эрээри того ол Чечня, Татарстан баьылыктарыттан биьиги киьибит туох атыннаагый? Син биир киьи дии кинилэр курдук. Либо КРЮЧОККА сылдьар дуу? Багар буолуо.
******
 1 кампанияга татаар уолаттара саллааттар бааллар этэ, бэйэм илэ харахпынан корон кэпсэтэн-ипсэтэн сылдьан турардаахпын, уонна сирэйбит улаханнык кытарбат этэ Президеннарбыт обещаниеларыгар. Биhиги бастакы Президеммыт Николаев МЕ эмиэ биир да Саха саллаата сэриигэ барыа суога диэбитэ! Ханна баарый?
******
 Россия сэниирин көрдөрдө. Абатыан. Кимнээх буолан киммит өрө тардыай? Дархан суох. Эрнеһи сиэхтэрэ Эстэр эбиппит. Сиэмэхтэр харахтара уоттаммыт.
******
 Онон норуот туран бары Березкины таьаарыаххайын!! Ити БЕА быт срога бутуор дылы олоруо суога ,оччого эмиэ биир назначенец кэлэр. Сахабыт сирэ эстэр оччого , онон Сахам дьоно бары биир более достойнай уолбут диэуи буолуоххайын! Березкины норуот таллагына дьэ аахсыахтара, сэниэхтэрэ суога . Наьаа печальнай зрелище буолла дии , биьиги Ил Дарханнаахпыт эрэ ,суох эрэ. Инэн костор ,эьиги сахалар баайгыт эрэ наада , бэйэгит хайдах да буолун диэн.
******

******
 Тойон хотторор буолбут.Онон блигин хас биирдии глава норуотун диэки буолар дуу,быыбардаабыт дьонноругар,эбэтэр подхалим киьини Путин себулээбэтин кердерде.Ол суолун батыьа5ыт дуу.Тойон ордук буолла5ына ,кини хоттордо5уна бары отставка5а бара5ыт.Оьуоба Соров,Старостин,Айсен.
******
 Барыыhап   хотторботун   билэр   буолан   холкутук   сылдьабыт.
******
 Өтөрдөөҕүтэ орден бэриллиитэ салайааччыларга икки өрүттээх буолааччы диэн суруйбуттаахпын. Кэтээн көрдөххө арааһа БЕА үнүрүүн ылбыт ордена кэтэх өттүн көрдөрөөрү гыммыт дуу дии санаатым. Интуиция кырдьыгы сабаҕалыыр. Иккис туур хайаан да буолар, өскөтүн БЭБ бастакыга кыайбатаҕына. Ырытан көрдөххө Мирнэй, Нерюнгри, Алдан саҥаны ирдииллэр эбит. Парахиҥҥа наһаа биэрэн кэбиһэр куттала эмиэ баар.
******
 Өтөрдөөҕүтэ орден бэриллиитэ салайааччыларга икки өрүттээх буолааччы диэн суруйбуттаахпын. Кэтээн көрдөххө арааһа БЕА үнүрүүн ылбыт ордена кэтэх өттүн көрдөрөөрү гыммыт дуу дии санаатым. Интуиция кырдьыгы сабаҕалыыр. Иккис туур хайаан да буолар, өскөтүн БЭБ бастакыга кыайбатаҕына. Ырытан көрдөххө Мирнэй, Нерюнгри, Алдан саҥаны ирдииллэр эбит. Парахиҥҥа наһаа биэрэн кэбиһэр куттала эмиэ баар.
******
 Бастаан Барыыьапппаытын суох оноруогун. Атын партиялар уонна быыбардааччылар истиилэригэр. Билигин учаастактарынан быыбардыыр дьон испииьэктэрин ылан ыаллары мкэрийэ сылдьан ким куоластыырын куоластаабатын чуолкайдаан. Ити испииьэккитин быыбар кун тутан олорон ким быыбардыы кэолбитин бэлиэтээн иьин. Оччого сымыйа бюллетеннары тутуоххут. Аны нэьилиэктэр быыбардаабыт илии баттаабыт борротокуолларгытын киин ыстаапка илдьиигэ наблюдателларынан арыаллатын. Онно киирэн аахсыахтарын наада. Оччого фалшивка суох буолуутун хааччыйыаххыт. Борисовка сымыйа бюллетеннэри буолунай бырагыахтара ону тутарга улэни ыытырга бэлэм олорун.       Билигин админстративнай ресурса чиновниктара Борисовтарын танарыахтара. Ким урут сагалыыр. Хамаандага хаалыахтарын багалаахтар Березкиннэ кэлиэхтэрэ.
******
 Сырайыттан анньылла сылдьар Ил Дархан биһиэхэ наадата суох. Ил Түмэммит "пионерскай"этирээт буолан бүппүт, хайдах да сокуону киллэрдиннэр барытыгар "всегда готов"  диэбиттии илиилэрин өрө көтөҕө олороллор. Дьокутааттарбыт сокуону ааҕаллар ду , суох ду- диэн боппуруос үөскүүр.Уларытыы кэмэ кэллэ, ону сөпкө туһаныахха уонна талыахха.
******

******
 Ким диэки буолан эрэгит?
******
 Тугу улэлиир дьонноруй уопсайынан? Суть их работы акаарыга быьаарыаххыт дуо? Мин холобура биир да Ил Тумэн депутатын билбэт эбиппин бу диэн.
******

******
 уонна биьигини таллыннар! хаалбыты урэйиэхпитин,кемускэ-солко5о сууланыахпытын,тойон-хотун буолан уеьэттэн кынчарыйа керуехпутун диэн.биьигини да былаас биэрэн тургуталлара буоллар,хайдах эрэ сирэй харах буолабыт... онноо5ор газпром тойоно миллер эккэлии кетер буучун иннигэр,биьиги дьоммут кыра дьон буоллахтара.чечен омук курдук хорсун,бэриниилээх дьонноо5о буоллар биьиги да президеммыт - арааста ити дьон ортотугар баар буолуо этэ дии саныыбын... дьахтар етте "красавеьы" тала сатыыра биллэр суол.
******

******
 Барыыһап хамаандата оттон дьэ ватсапка биһи киһибитин БЕАҕа ыалдьа кэлэр диэн сурууттар этэ дьи.
******
 Путин мунур ыраахтаагы буоллага. Березкин Путины утары барыа диэтэххит дуу? Суох буоллага, Березкиннаагар буолуох президеннэннэхпитинэ да туох да уларыйыа суога. Онон чуумпаарын оголоор!
******
 Мун сатаатар бииргэ хаампыта буоллар,доруобуйата мөлтөөн нэһиилэ кирилиэстэн тутуһан түһэн иһээхтиир Барыыһап
******
 санаам туьэн олорор,Борисовпыт барахсан киьи аьыныах,нэьиилэ соьуллар,хайдах хайдах буолан иьэбит...
******
 Буучун сүдү   регион, баай сирдээх уоттаах  салайааччытын  аттыгар чугаhаппата даганы, ол аата олох да поддержкалаабат сыаналапбат  эбит. Сурага 91млрд бюджетнай  харчыны ханна гыммыккыный отчуоттаар до копейки диэбит үhү,
******
 маа5ыын орт-га кердерен ахан биэрдилэр дии оттон.биьиги да дьоммутун кердере сатаатылар... арай биьиги быыбар ухханыгар о5устаран харахпыт буелэммит,кулгаахпыт истибэт буолбут быьылаах.наар куьа5аны хостооьун,атахтаьыы-хатыйсыы...
******
 Буолла даҕаны. Күүһүн муҥунан админ.ресурсун туһанан эрэр. СМИ-лэри атыыласпыт быһыылаах. Кандидаттарга тэҥ усулуобуйа суоҕа, СМИ-гэ кини эрэ "үтүөтүн" кэпсииллэрэ хата дьону тэйитиэх курдук дии.
******
 Ити баар САХА САХАНЫ СИИРЭ. Анекдот диэн кырдьыгы кулуу элэк он,остоллорун этэн эрдэхтэрэ. СОМО5ОЛОhУОХ тустаахпыт. Уонна бу биир ча5ылхай киhибитин ейуех тустаахпыт. Оччо5о эрэ биhи норуот быhыытынан убаастаныахпыт. Быыбарг баhыйар еттунэн кыайда5ына Путин да убаастыа. Бу дьон САХАЛАР СПЛОЧЕННАЙ НОРУОТ ЭБИТ. Лиэн норуоту да убаастыа. Онтон маннык бэйэ бэйэбитин сиэhэ хатыйса сырыттахпытына Ким убаастыай. Уонна кэлэн Путин биhигини САХАЛАРЫ убаастаабатын кердерде диэн еhургэнэ олоро5ут. Таах республикабыт бастакы сирэйин талбытынан уе5э олорон, тэн,нээххит курдук сан,ара олоро5ут. Бастаан Кини са5а уунуеххэ наада. Ким эрэ, Ханна эрэ дэриэбинэ5э арыгылыы сылдьар киhини тутан а5алан республика президента буола5ын диэн олордон кэбиспитин курдук тыллаhааччылар бааллар игин.
******
 м-х уже быыбарга бэлэмнэнэн эрэллэр. степан марков диэн киси ыалы кэрийэн паспордарын номерын суруйар уьу. эмиэ тугу эрэ онороору бэлэмнэнэ сылдьаллар. людмила заровняева уонна аридна диэн саастаах дьахталлар эрнст корсуьуутугэр публично дьаабыламмыттарын билигин дьон бары осуждайдыыр. тастарыттан кордоххо мааны бого дьахталлар. арай биьи маннык борисовка баран дьаабыланыахха, ыьыытаан хаьыытаан подрыв оноро сатаан пахай да хаьан да манныкка туьуохпут суога норуот элэгэр уиирбэппит.
******
 Киин харчы - юб ыьыллыытын хоту кююстээх юлэни ыытан эрэрин сэьэргээтэ.
******
 Борисов сылатта,наар биир.
******

******
 Сэнээнии игин диэн буолбатах. Итинник ей санаа биьиэхэ саха омугар эрэ баар. Ити уегэр дьоццутугар оннук санаа олох да суох буолуохтаах. Хата биьиги бэйэбит еруутун бэйэбитин сэниллэр, баттыыллар диибит. Борисов сепке гынар, быыбар иннинэ уопсайынан врио да буолбутун иьин итинник улахан бэлиитикэттэн туора сылдьыахтаах.
******
 Бэйэгит санаан корун, туох баар мировой сообществолар,Россия телеканаллара,бары коро истэ олороллор, Россия аан дойдуга заявление онорор,типа нам плевать на Европу и Америку,не покупайте  у нас газ,мы будем Китаю,продавать,мы не пропадем диэн. Китаец Путин уонна Миллер хаартыскага туhэллэр, ону аан дойду барыта корор,ону эhиги хайа эрэ кып кыра,эмис огонньору сыбаары кынагыт да,это что за покемон диэхтэрэ ди))) саатар Модьу согус,фотогенечнай этэ буоллар,Афанасий Максимов или хотя бы Эрнст курдук.
******
 Уэhээ барытын бэйэн суруйдун Эрнест буолуохтаа5ар ким да буоллун итинник глобальнай политика5а уровень  регионального руководителя протокольно хапсыбат Россия Китай уонна Мировой уровеннаах тэрилтэ Туох диэн контекстаах сыhыара сатаан суланаргытын маккыраччы ытаhаргытын сатаан санаабаппын
******
 Хасан багар ханна багар сана сююрээн сибиэсэй ой ордук сайдыыга тиэрдэр. Сахалар былыр былыргаттан хааны уларыталлара, билигин биси оннукка тиийдибит - тойотторбут бары халын аймах курдуктар. Онон норуот кытаатын - толкуйдаан!!! Бука бары сайдыы суолун, Березкины талыахха!!!
******
 диэн! Ол "аймахтарын" хааллараары (иһигэр киирдэххэ, бэйэлэрэ кормушкаттан арахсымаары) боростуой дьону ыган-түүрэн эрдэхтэрэ.
******
 Дьон- аймах ейдеммутэ кестер, хайа мунун манныгы тулуйа сылдьыахпытый, сурэ бэрт. Россияга саамай элбэх природнай ресурсалаах Республиканнан киирэбит уонна нэьиилэ оттон- мастан тутуьан олоробут. Хата бу туох хара кыьыытай доготтор? Онон бары Березкиннэ куоластыах.
******
 Быстыах-эстиэх,кэхтиэх киһи кэп туонар((
******
 Оччолорго  Березкини  эдэр  диэн  араас  салайар  үлэҕэ  таһаара  сатаабыттара  да  киһилэрэ  атыылыыртан,  ыһартан - тоҕортон атыны  сатаабатаҕа. Ону  арыый  да  саастаах  дьон  умна  илик.  Ама  да  иккистээн  өрө  таһааран  дойдубутун  күл - көмөр  оҥотторбот  буоллахпыт.
******
 Арааска билэгин быьылаах. БЕА Республикатын туга да суох хаалларда ини.
++++++
биир боппуруос уоскээтэ
------ 
        ити Бэрискиммит ийэ дойдутугар иэhмн толообут уол да ханнык войска5а? мин олох сулууспалаабатах дуу дии саныыбын ээ.
    
******
 А так ааган турардаахпын, Медведев президент эрдэгинэ, типа 90% президеннар армияга сулууспалаабатахтара диэн, аан дойдуга. Кстати ол сагана Россия министр обороны эмиэ армияга сулууспалаабатах киьи этэ)))
++++++
Аҕалар Березкины өйүүр сурукка илии баттааһын хамыйабыт дуо?
------ 

******

******
 Кытаанах, бэйэтинэн холобур көрдөрөн. Билиҥҥи саха оҕотун иитиитэ мөлтөх.
******
 биьиги Борисову ейуур сурукка илии батааьын хомуйабыт дуо
******
 ким да мэһэйдээбэт:-)
******
 көрдөххө үрдүкү былаастар бэйэлэрин эрэ көрүнэр курдуктар,боростуой дьоҥҥо кыһамматтар, Березкин улапыттаҕына кини эрэ уларытара буолуо
******

******
 Беа в оставку! Застой власти! Бедные и богатые! Олигархи! Мы за эрнса! Наше дело прaвое мы победим! Простой народ за березкина!
******
 Куоласпытын Берёзкинна биэриэххэйин.Эдэр киьи кыайыа5а.
******
 Ким тугу этэр ону толоро сылдьар дьон. Кимнэ куоластыыры ыйан биэрбиттэрин кэннэ студеннар ол киьини талаллара сонун буолбатах. Ааспыт быыбардарга оннук буоларын кэпсииллэр. Онон дьон эппитин утуктэ2 илии баттыр дьону ейдеебеппун. Киьи бэйэтэ ис санаалаах буолуохтаах. Ол ийэлэр да сурах хоту сурук суруйаллара ким эрэ эппитинэн буолуо.
******
 дьиэ кэргэн куоласпытын Березкинҥа биэрэбит.
******
 Бэриэскини арыаллаан илин энэр улуустарга сырыттым. Согон диэн дьэ сурдээнин сохтум. Билиитэ коруутэ, култуурата урдугэ суду, оьуобай.       Киниэхэ холуйдахха Барыыьап барахсан уьук дэриэбинэлэргэгэ тиэргэн иьинээги, олбуор аайы баар тункэтэх огонньоттору санатар эбит. Аата сурун  оттон син салайан кэлбитэ ээ диэн бэркитььиэги эрэ багарыллар. Бээ эрэ кини Бэриэскини билэр ээ уонна того итиччэ эрэллээх илиигэ былааьы биэрбэккэ бары уонун койуурун оонньотон былааска чарбачыста.    Кэбис бар дьоммун ынырабын бука бары сайдыы туьугар, оголорбутугар сиэннэрбитигэр дьоьун ологу тутар иьин Бэриэскиннэ куоластыагын диибин.
******

******

******
 Онон эрнска саха чулуу уолугар! Здоровом теле здоровый дух! Ыччат березкины талар! Беа таннары дьаама5а туьуу! Чиновниктары эрэ 8р8 тутар! Бойкот! Пенсия 5000р эрэ!
******
 хАмыйсЫбаппын-хайаабаппын, антиагитация. кимий диэтэх аайы сотоллор!  киһигит сахалыы саҥарбат эбит http://www.youtube.com/watch?feature=player_embedded&v=coOnFN8T3uE
******

******

******
 Билигин дьу4ун эмиэ бы4аарар, ис тас керунун дуоспуруннаах буолла5а тугу эбит сити4иэххэ сеп
******

******

******
 Мин, маннык кэскиллэниэхпитин ба5арбаппын
******
 Хамыйар диир аҕа, оҕоҕун туохха үөрэтэрин буолла?
******

******
 Долой богатых чиновников,продажных господинов и мадон белых домов!Хватит пустых обещаний!Цены каждый день дорожают.Простой народ не проживает в своей Родной Республике а существует.Хватит бороться за существование!Мы хотим жить и работать честно,вырастить подрастающее поколение!Дорога молодым и за новую власть!Эрнст Борисович кытаат!
******
 эх,  бедный интеллигент. саатар сахалыы суруйуоххун.
******
 Прохоров националлнай регионнары барытын суох оҥоруохтаахпын диэбитэ.
******
 тас корун буолан били этэллэригэр дылы оччо5о Киркорову атыылаhан а5алан куоластаан биир эмит орто баайыылаах трубка5а ба5ар собулэниэ
******
 Дьиҥэ  ити  этии  маннык  этэ  бастакыта.  Хотелось  бы  что  в  здоровом  теле  был  здоровый  дух.  Но  в  жизни  зачастую  все  наоборот  диэн. Онон  хантан, тугу  быһа  ото  тутан  аҕалан  суруйаргытын  толкуйданан  баран  суруйаргыт  буоллар. Ама  да  албын  Березкин  иннигэр  турууласпыккытын  иһин  саатар  биллэр  фразалары  алдьатыман  ээ.
******
 Из 10-й сатиры римского писателя-сатирика Ювенала (Децим Юний Ювенал, ок. 60— ок. 127): Orandum est, ut sit mens sana in corpore sano [орандум эст, ут сит мэнс сана ин корпорэ сано] — Надо молить богов, чтоб дух здоровый был в теле здоровом. Предполагают, что в основе этой строчки Ювенала лежит известная в Древнем Риме поговорка: «В здоровом теле здоровый дух — редкое явление». Фраза Ювенала стала популярной после того, как ее повторили английский философ Джон Локк (1632—1704) и французский писатель-просветитель Жан Жак Руссо (1712—1778). Все авторы исходили из того, что наличие здорового тела отнюдь не гарантирует наличие здорового духа. Напротив, они говорили о том, что должно стремиться к этой гармонии, поскольку она в реальности встречается редко.
******
 мин эмиэ хаос буолуо дии саныыбын. Березкин сан,а хамаанда хомунуо онтуктара илиилэрэ атахтара барыар диэри срогун ан,ара бутуе. Дьэ сан,а улэлээн истэхтэринэ стога бутуе дьон надоел буолуо сан,а Дархан наада буолуо. Эмиэ айдаан куйдаан арахсыы араллаан. Сонумсахтанар куhа5ан ерутэ иннэ сытар. Березкин да кэмэ кэлиэ. Билигин Барыыhабы ейуехэйин ситэри улэлээтин дии саныыбын мин.
******
 Парахин дьоно икки сахалар киирсэн бүттэхтэринэ биһиги тахсыахпыт дэһэллэр үһү!!! Кулаковскай убайбыт кэриэс тылларын өйдөөн санаан кэлэрбит уолдьаста. Аҥы маҥы бардахпытына буорайыахпыт, түмсүүлээх буоларбыт наада!!!Былаастаах киһи кыайыа диэн туран, куолаһы хайыппакка, биир сомоҕо буолан Борисовка куоластыаҕыҥ. Березкин кыахтаах киһи. Харыстыаҕыҥ. Кэлэр сырыыга хаһааныаҕыҥ. Гражд платформаттан тэйэн, киһилии партия аатыттан кэлэр быыбарга киирсэрэ ордук буолуоҕа. Репост! Көхсүттэн тэһииннээх, көмүскэс санаалаах Күн өркөн дьонноро! Арҕаһыттан тэһииннээх аламаҕай майгылаах Айыы хаан аймахтара! Саханы саха дэтэр, саха омугу сайыннарыах соҕотох күөн туттар Аҕа баһылыкпытын самнарар санаалаах мөкү күүстэр эмиэ онтон-мантан кэлэн түмсэн аҕай эрэллэр. Өссө да умна илик буолуохтаахпыт бастакы Президеммитин туораппыт быыбары. Өйдүүр инигит доҕоттоор, Михаил Николаевы туоратар үҥсүүнү Василий Филиппов тэрийбитин. Кини оҕуруктаах угаайытынан саха ньургуна туораан нуучча киһитэ биирдэ күөрэс гынан Президент буола түспүтүн. История хатыланар: эмиэ нууччаны таһаараары Василий Филиппов Улуу Москва куораттан кэлэн Березкин штабын салайдаҕа буолан эмиэ сүрүн сыалын нууччаны аны Ил Дархан оҥороору ооҕуй оҕус курдук илимин тарда олорор. Ол олус боростуойдук быһаарыллыахтаах. Сахалар аҕыйах ахсааннаах куоласпыт  хайдар, Губарев улаханнык хамсаммат, ол аата куолаһын Парахинҥа түһүлүүр. Ол кэмҥэ Сахабыт сиригэр олорор убайдарбыт үгүстэрэ бэйэлэрин омуктарын бэрэстэбиитэлигэр аныыллар. Бүттэҕэ ол дии. Бу дьалхааннаах кэмҥэ сахалар симэлийэбит, ураанхайдар уурайабыт. Сөбүлэһэбит дуо онно биһиги? Бириэмэ баар толкуйдаа. Сахалар салгыы сайдыахпыт, ураанхайдар ууһаан иһиэхпит диэн бигэ санаа, эстибэт эрэл баар. Көмүс тэҥэ куоласкын көй салгыҥҥа көтүтүмэ, саханы түһэн биэримэ, быстахха былдьатыма. Уһун-киэҥ толкуйдан, киэн көҕүстэн, мындыр санаалан! Саха буоларгын умнума, омуккун түһэн биэримэ! УРААНХАЙДАР, БИИР СУТУРУК КУРДУК, БИИР СОМОҔО БУОЛАН БОРИСОВКА КУОЛАСТЫАҔЫҤ!!!
******
 оттон норуот кууьэ -комуол кууьэ!!!беа дооруобуйатын харыстыагын,пенсиятыгар ыытыагын собун улэлээтэ соптоогун аьаата сиэтэ туксу
******
 Барыыhапка биэрэбит куоласпытын
******
 Биьиги омук хайа мугун ейбутун тутар, о5очоос саастан тахсан улахан дьон курдук толкуйдуур кэммит кэллэ дии саныыбын. Россия социальнай хайысхалаах судаарыстыба эрэ буоларын быьыытынан биьиги омук "чыып-чаап" диэн олоробут. Дьиннээх рынок сокуоннарынан олорор Канаданы ылан керун, суус километр кэтиттээх уьун синньигэс сиргэ эрэ олороллор. Хоту тымныы еттулэригэр саамай улахан беьуелэктэрэ 500 эрэ киьилээх. Биьиги омук рынок сокуонунан ыллахха "рентабельнайа" суох омукпут. Эппиккэ дылы нуучча омуга "дук" гыммытынан тыыннаах олоробут. Баара суо5а 100 сыл анараа еттугэр хайдах олорбуппутун санаан керун. Сиртэн хостонор баайбытын нуучча омуга хостоон туьа5а таьаарбыта. Билигин Россия политиката саамай сеп, куустээх армия баар буолуохтаах уонна баар айыл5а баайын атыылаан отой баайдык олорор кыахтаахпыт. Ол баайбытын кемускээтибит да буттэ. Ону кемускуур кыахтаах Россия эрэ. Борисов Путин киьитэ, ол эрэ иьин да киниэхэ куоластыахха наада. Березкин американскай ейдеех-санаалаах Кудрин киьитэ, ол иьин утарыахха наада. Онноо5ор ыьыахтары туохха наадалаахтарый диир киьини хайдах сахабын дэнэр ити Бигэ игин ейуурун отой ейдеебеппун. Сахалар ыьыллыбакка бука бары Барыыьаппытын ейуеххэ, кини негуе бэйэбитин кемускэниэххэ!
******
 путин не признает беа сэнээбитин кэлэн кордордо ол оннугар дьэ хата березкинна крелмль  эрэлллээх
******
 путин не признает беа сэнээбитин кэлэн кордордо ол оннугар дьэ хата березкинна крелмль  эрэлллээх олохтон хаалан иьэр эбиккин мэнэлэр березкины ойууллэр
******
 тииhэ уоhа бараммыт сатаан чурапчы да диэни санарбат буолбут дьэ бэрискиннэр булан ылаахтаабыттар кырдьа5аhы супсугурдуо да суох этилэр бу халлаан уларыйар быыhык кэмнэ
******
 Голосов собранных испльзованием адмресурсов может составить 15% и более. В Якутии началось досрочное голосование в помещениях УИК Гастарбайтеры решают судьбу Республики Саха (Якутия)  ЦИК Якутии вынес постановление разрешающее не имееющим регистрацию по месту жительства (имееющих временную регистрацию) голосовать в выборах Ил Дархана  Руководителям штабов Э.Б.Березкина......Голосов собранных испльзованием адмресурсов может составить 15% и более......   В Якутии началось досрочное голосование в помещениях УИК
******
 бу топигы реакцияҕытын бэрибиэркэлээри таһаарбытым. Үөхсүү, үгэргээһин, ыыстаһыы Бу форумҥа ущербнай дьон элбэҕиттэн сөхтүм. Мин быыбарга сылдьыбаппын.
******

******
 ама да быыбар буолтун иһин наһаа итинник кэбилэммэккэ атын киһи быыбарын убаастаан тыл тылга киириэххэ наада.
******
 туохха хамыйахтанныгыт?
******
 И не хозяйственник а экономист! Так что Борисов!
******
 Бааллар ээ уопсайынан, ээ хайдах да буоллун диэн санаалаахтар дьаабы дьоннор патриотизм игин диэн ойдоругэр санааларыгар суох
******
 старый конь борозды не испортит..
******
 да кэннэ соьо сылдьыахха
******
 "Старый конь борозды не испортит, но и глубоко не вспашет". То есть пословица имеет такой смысл - опытный "конь" благодаря своему жизненному опыту еще на что-то годится и может выполнять определенные работы, но тем не менее молодость и здоровье - вещь, никаким опытом не заменимая, поэтому старый конь "глубоко и не вспашет", то есть, многое ему уже, увы, не доступно и не по зубам.
******
 Уолаттаргыт тууннэри кунустэри харчыларын сууттэриэхтэрэ онно. Дьэ оччого абыранар инигит
******
 Дьэ уонна толкуйдаан кэрун: эдэр Березкин оонньоон кэрбут уонна дьэ саастаах Борисов оонньуур. Хайалара ей-мэйии, сиэр-майгы ордуга эбитэ буолла?
******
 кэлэн куоластыахха наада, куттуу олорбокко. ол *****тарынан саха дьыл5атын быьааттараары гынныгыт дуо.
******
 Ханнааҕы баайбытын-дуолбутун дьаһайтараары,барыта былыр атыыланан бүппутэ. Ынаҕым кутуругун эрийэрбэр миэхэ тойон наадата суох!
******
 мин анардас сымыйа сурах таргатаргытыттан туох баар аймахтарбын, билэр дьоммун, табаарыстарбын Барыыьапка куоластаан диибин. анардас довереннай да дьонун ылан керун ити Санников! Саня-якнк инин дьон курдуктар баар буоллахтарына киьи кэлэйэр
******

******
 Туох уларыйыа5ай аны эдэр киһини унижайдаан интрига бө5өтө,студеннар ахсааннарын туһана сатаары онон манан сыбыс сымыйаннан киирэн түһэҥҥит.
******

++++++
Бэтиэхэлээх бэлиитикэ ис биэтэһэ
------ 
        Биир халыып быыбар ис биэтэһэ Бэлиитикэ буолан баран биэтэстээх, бэрт элбэх бэтиэхэлээх. Бэлэмнээх дьон бу хаалбыт быыбар иннинээҕи аҕыйах хонукка хара куоһурдарын хостууллар, бииргэ киирсэр дьоннорун хоруотууллар. Биһиги да улууспутугар ол көстүтэлээн эрэр. Атын хандьыдаат мэтириэтин хайыта тыытыыттан саҕалаан икки хандьыдаакка тэҥҥэ үлэлээн сэмсэ харчыланыыга тиийэ. Ити төрдө харчыга. Харчынан мэҥиэлээн наймыласпыт дьонноро сүгүн да үлэлээбэттэр. Аатыгар эрэ араатардааччы, солуобатыгар эрэ сүөдэҥнээччи үгүс. Биир быыбарга биир баартыйа киһитин туһугар быһа чоргуйан баран, бу сырыыга кэлэн букатын атын хамаанда чилиэнин арбаан дьону бутуйаллар. Ол дьонтон куота көтөөччү үгүс. Тиһэҕэр, Ил Дархан буоларга сыананы кэрэйбэт, хайаан да буолуохтаах дэнэр киһилэрин туһугар ким эрэ эппитин-тыыммытын кэнниттэн ытыс таһынан абыраабат буоллулар. Дьон сылайда, сылын аайы хатыланар халыыптан, хал буолбут хандьыдааттартан, ол дьон туһугар күһэллэн үлэлиир бүтүн систиэмэттэн. Ол систиэмэ, саатар арааһыгар, туттар ньымаларын уларыта түһүө эбит. Биир халыып быыбардар биир өй хаһан эрэ айан таһаарбытын курдук ньымаларын эрэ хатайдыыллар. Ол сылын аайы хатыланар буолан, син чочуллан, ханан эрэ эбиллэн, тупсарыллан, букатын классика дэнэригэр тиийдэ. Хал буолла барыта, хал буолла. Ол гынан баран, онтон куотар кыах суох. Баары баарынан ылынаргар эрэ тиийэҕин. Биһиги улууспутугар субу билигин буола турар хартыыҥканы ханна да тиийэн сыбаатахха, сөп түбэһэ охсуо. Дьонун сирэйин омооно, аата-суола эрэ уларыйыа. Эргиччи иэстээхпит, тулабытыттан тутулуктаахпыт Маҕаһыынтан аһаан-таҥнан олорор дьон кинилэртэн тутулуктаахтык сананарга дылыбыт. Ол аһы-таҥаһы кинилэр оҥорон таһааралларыныы. Босхо биэрэр буоллахтарай, харчыбыт сыыһын онно илдьэн кутарбыт кэннэ. Туох буолуой, бэйэ дьонугар соххор солкуобайбытын кутарбыт ордук, ханна эрэ таска утаарардааҕар.  Ол дьоммут богуоданы оҥорсордуу, бэйэлэрин үлэһиттэрин хайаан да биһиги этэр дьоммутугар куоластыахтааххыт диэн, бэл, баппыыска ылаллар үһү. Атыыһыттаан айаҕын ииттээччи илии баттыырыгар тиийэр. Кини тутулуктаах. Коммерческай тэрилтэ баҕас систиэмэттэн тутулуга суох буолуо эбит. Суох, биһиэттэрэ былаастаахтарга бас бэринэллэр. Көннөрү киһини тоһутумуналар ол кэннэ.  Эргиччи тутулуктаах буолан тахсабыт. Үлэлиирбит, ол үлэбит иһин хамнас оҕотун аахсарбыт эрэ иһин биһиги былааска өтөр төлөммөт, төннөрүллүбэт иэскэ киирбит бадахтаахпыт. Быыбар соболоҥо — үс аҥаар тыһыынча солкуобай Быыбар хампаанньата саҕаланаатын кытары инньэ сыл аҥаарын быһа кэриэтэ хамнас диэни көрбөтөх үлэһиттэргэ харчыларын борокуруорунан да модьуйтаран төлөттөрүөх буолбуттара таах хаалбатах – үс аҥаардыы тыһыынча абаансаны дук гыммыттар. Ол харчылара былыр сиэнэн, быыбар күн тэриллиилээх хаһаайыстыба үлэһиттэрэ этэр дьоннорун иһин хайаан да куоластаабатыннар?  Хамнас аахсалларын толуга – тук курдук былаас этэрин толоруу Үлэһиттэри үтэйии, ыгыы-түүрүү үгэннээн турар. Оскуола сүүс бырыһыан булгуччу былаас этэр киһитигэр куоластыахтаах. Ол баҕас сокуон.  Баар-суох бастыҥ дьоммут, интеллигенциябыт итинник тутулукка киирдэ. Кинилэр хамнастарын муҥур ыраахтааҕы модьуйан, «ыам ыйынааҕы» ыйаахтарынан ыган туран үрдэттэрбитэ. Ол хамнаһы аахсалларын толуга – тук курдук былаас этэрин толоруу буолан тахсар.  Итинник тостубут, тук курдук толоругас дьонунан такайыллан тахсыбыт кэнчээри ыччаппыт кэлтэгэй өйдөөх буоларыгар тиийэр. Үлэлээн аахсар хамнаспыт тоҕо хос толуктаныахтааҕый? Хамнастаах буолла да, хамначчыт психологияланыахтаах дэтиэхтии быһыы-майгы олохсуйан эрэр курдук.  Кур иэскэ, кирэдьиит үөһэ кирэдьииккэ киирбит дьон үлэлэриттэн үүрүллүөхтэрин, күн сарсын сиир килиэбэ суох буолуохтарын баҕарбаттара сокуон. Онон туһанан, эппиттэрин толортороору, талбыттарынан такайаары хаайаллар.  Оттон үлэлээн, сыраны бараан хамнас аахсар буолуохтаах этибит. Онтубут тоҕо да хос толуктаныахтааҕый?  Чэ, хамнастаах хаарчахтаннын, үлэлээх үүрбэ дьылҕаланнын даҕаны. Үйэлэрин тухары үлэлээн биир ыйдааҕы аһыыр астарын да толуйбат биэнсийэни ылар сааһырбыт дьоммутун кытары кыһарыйаллар эбээт. Баара эрэ биир быыбардыыр бырааптаахпыт этэ… Ол гынан баран, эрэли саҕар түгэн үгүс. Сыччах биир быыбар хампаанньата ити үөһэ ааттаммыт хобдох көстүүлэр ойоҕос содулланыыларын көрдөрдө.  Ойоҕос, ол эбэтэр төттөрү, таҥнары эппиэги биэрдэ.  Эн улуус да дьаһалтатыгар үлэлээ, быыбар күн быыс кэннигэр ууруна аттыгар турдаххына, ким да эйигин уоран көрбөт. Эн тус санааҕын, ис өйгүн, дьиҥ бэйэҕин ким да эрэбиисийэлээбэт. Бэйэҥ эрэ билэҕин – кимиэхэ куоластыыргын, кими ордороргун, кимиэхэ санааҥ охторун.  Оннооҕор биир ньыгыллары салайсар дьоннор кэтэх кэпсэллэрин, ис санааларын этитэлээн эрэллэр. Бу көстөн турар балыырдаах дьыалаҕа кыттыгастаахтарыттан тус бэйэлэрэ сааталларын, күһэллэн итинник буолалларын эрдэттэн этэн «ыраастаналлар». Киин сиргэ дьон аһаҕастык биир соҥнонор линияны утаран эрэллэрин иһин, биһигини, нэһилиэктэри, күүскэ ыган эрэллэр дэһэллэр. Ол хайа эрэ дьон эрдэттэн хамнас иһин атын хандьыдаакка кыттыспыттарыттан билигин кэлэн куттанан, ылбат-биэрбэт ыккардынан үлэлээтэх буолбуттарын аанньа, дьон номнуо билбит – ким кимин, туох туһугар туруулаһарын, кинилэргэ ким чугаһын… Саната түһэр буоллахха, биир эрэ бэйэ баарын биллэрэр быраабы хааллардылар. Быыбардыыр быраабы. Конституциябыт уоннааҕы пууннара дьиҥ-чахчы үлэлииллэр дииргэ кэрэгэй. Ол тиһэх бырааппытын туһанан хаалбакка (ким билэр, күн сарсын быыбар диэн тугун да умуннарыахтара), өйбүтүн-сүрэхпитин умулуннаран, баара эрэ биир квадратикка бэлиэни атын дьон этиитинэн туруоруох муҥмут эбитэ дуу?.. Иккиттэн биирин Сунтаар улууһугар сыһыаннаан чопчулуур буоллахха, быйылгы быыбар таах да биир халыыптан халытар түгэннэрдээх, бэрт дьикти өрүттэрдээх.  Ил Дархаҥҥа да, Ил Түмэҥҥэ да турар хандьыдааттар иккиттэн биири таларга суол тэлэр курдуктар. Эдэри дуу, саастааҕы дуу, эргэни дуу, саҥаны дуу диэҥҥэ күһэйэр. Эбиитин биир ньыгылы дуу, атыны дуу диэн эмиэ уустук талыыга тиэрдэр.  Иккиттэн биирин талыахтаахпыт…  Ол быыһыгар күлүүлээх курдук өрүттэр көстүтэлииллэр. Дьон бэйэ ыккардытыгар кэпсэтиигэ арааһы ыатарар. ЗОЖ дуу, атын дуу диэн ыйытыгы туруорар эҥин. Оттон сорох-сорохтор Ил Дархан уонна Ил Түмэн быыбарын булкуйан ылаллар. Березин уонна Березкин диэн бутуйааччы үгүс. Биир солоҕо иккиэн дураһыйаллара буоллар, улаханнык мунаарыа эбиттэр. Венера ПЕТРОВА. (Салгыыта бэчээттэниэ)
    
++++++
Тумууһаптыын көрсүһүү-Ньурбаҕа көрсүһүүтүгэр 10-ча киһини ыҥырбыттар этэ да
------ 
        мунньан-тараан 7 киһи кэлбит этэ. Элликпе блогер-солом суох диэбитэ-тус миэхэ. Былырыын штабка Сиэрдээхтэргэ үлэлээбит атаһым-ыарыйдым-диэн кэлбэтэҕэ. 2 ньыгыл агитатордара бааллар. 1 СР агитатора баар. 1 СР штабын салайааччыта аатырбыт миллионер тутуунан дьарыктанар Дуяков диэн киһи арыаллыы сылдьар этэ уонна СР партия Ньурбатааҕы хорохоото бааллар. Блогерга маарынныыр мин эрэ баарбын. 1 да СМИ үлэһитэ суох. Биллэн турар 1 кы ыйытык хангиче ыйытыга-тоҕо турбатыҥ?-диэҥҥэ Россияҕа уустук быһыы-майгы буола турарынан улуу Путиҥҥа утары барбат туһуттан-диэн орто киһи соччо өйдөөбөт соҕус хоруйун биэрдэ. Киһибит дипломат курдук саҥарар буолбут быһыылаах. 3 күрүө баар -диэтэ (салгыы) 1 күрүө-Саха Сирин сокуонугар олоҕуран партия эрэ туруорар кыахтаах-киирсээччини (кандидаты)-Ил Түмэн сокуона-диэн буолла. Били киһи саҥатын устан ылар сэптээҕим дуу тэриэбэлээҕим дуу эбитэ буоллар дьоһун буолуо этэ да-бэйэҕит билэҕит -миэхэ ити өттө кыалла илик. Онон били сыыһа истэн баран сыыһа өйдөөн баран сыыһа саҥарар суруйар да буоллахпына көҥүл-ону били түөһэйэрэ чугаһаан сылдьар эрэйдээҕи баалаайаҕыт. Этэ суох киһи элэйдим сыата суох киһи сылайдым-хатаабатахтарына боппотохторуна тохтоппотохторуна баҕар киэһэ тыыннаах тиийдэхпинэ салҕаан муҥнанан көрүөм (төрүөтүн эбиитин барытын суруйбакка хааллым) -эһиги да сылайаахтаабыккыт буолуо-арааһа
    
******

******
 Саха5а ойуунускайдаах курдук ким баарый? Алдьахайын да киирсибиттэр саха туьугар эдэр уолаттар! Оннук дьон свфу бааллар дуо? Репрессиялана2?
******

******

******
 куттанабын ээ-улуу Тумууһап-сыыһа суруйбуккун-диэн баран суукка биэрдэҕинэ улуу киһи хоторо биллэр. Ыстарааба кырата мөлүйүөнэ биллэр сэрэйиллэр. Онон оттон уонна аһара сылайыахтара да диэн бэйэм да атын дьарыгым элбэх буолан (сарсыадааҥы аһылыгым күнүскү үлэбэр бэлэмнэнэрим ама баа буоллаҕай?-барытыгар бары бааһан түһэн туох буолбут сүрдээх дьоҥҥутуй?) Админ бобор хаайар эһиги хабахха тыыннараҕыт тула өттүм тула хаар -диэбиттии-тула өттүм 1 ньыгыллар дуу хайа сах дуу???
******
 Күн-дьыл барар, Киһи уларыйар...
******

******
 То5о ПАРТИЯ мунньах тэрийэн кулут - ча5ар дьыл5аламмыт кыракый дьонун санаатын истэ сатаабата5ын туох диэн быЬаарда?
******
 Арааската;"кытыыСаха кутуруксута" диирин көтүппүт бадахтаах. Көннөрүҥ! Аны миигин "блогер" диэн үөхсэ сылдьыаххыт.
******
 Кэлин биир да5аны быыбары көтүппэт, "политтехнологтаан" аһыыр чэпчэкитин биллэ быһыылаах. Ким да буоллун, баар былааска утары эрэ буоллар, бу киһи өйөөтө5ө буолар. Онто сорох түгэннэргэ антиагитация курдук, дьону утарыта туруортуурга, күөттээн биэрэргэ, "оннук"-туурга маастардыах курдук. Барыга бары бата, дьайа сатаан сылатта)
******
 үлэлии сатыыбын. Үксүгэр оннук буолар даҕаны. Өлөрүм чугаһыгар баҕар кинигэ суруйуохпун баҕарабын-буккуллуу сылларыгар дьон өйө-санаата хайдах уһуктан испитин туһунан. Тайгер,Гаврильева ыйытыктарын барыларын биэрбитим. Хоруйдарын суруммутум-4 А-4 кумаакыга тиһиллэ сылдьар. Ону бобон-хаайан онон-манан киирэн-тахсан ол быыһыгар күһүҥҥү түбүктэриҥ аны сүрүн үлэҥ-сэрииҥ сытыы киирсиилэрэ ол быыһыгар тыалары кэрийэн кыһыны быһа бу Дьоһун Сааска тахсыбыт Тылга, Итэҕэлгэ, Политикаҕа кэпсэтиилэр сүнньүлэринэн дьону кытта көрсүһүүлэр кэпсэтиилэр бара буола туралларынан олуттаран били бу манна суруйууларым чахчы бытаардылар. Бу күнүскү чаайбар кэлэн быыс булан суруйа сатаан муҥнана олороохтуубун. Гаврильева аатын ааттаан туран ыйытыыбар улуу киһи туох диир эбитий?- Саха Сирин бары улуустарыттан СР партия делегаттарын ыҥыран конференция ыыппыппыт-диэбитэ.
******
 3 күрүө-баар диэбитэ. 1-кы күрүөтүн суруйбутум быһыылааҕа. Аны 2-ис күрүөҕэ киириэххэ- депутаттар сиитэлэрэ-диэн дьээбэни айбыттара куһаҕанын билинэн ГД депутаттара ону суох гыналлар үһү.(ити кэнники иһитиннэрии-тус бэйэм билэн көрөн суруйдум) 3-һүс күрүөтүн мин орто киһи буолан эбитэ дуу өйдөөбөтөҕүм-Бэйэбиттэн тутулуктаах!-диэтэ. (маны ким хайдах өйдүүрүн билбэтим-онон орооспоппун) ГД депутата=РФ миниистирэ-диэбитин (баҕас бары билэр курдукпут Оннооҕор мин билэбин). 2015 сылга Саха Сирин президенин талыыта буолуохтаах этэ-диэтэ (Итини мин эмиэ билэр курдук этим). Мин урут да президеҥҥэ дураһыйар этим билигин да дураһыйабын уонна да кэлэр кэмнэргэ дураһыйыаҕым-диэтэ!!! Тоҕо билигин турбатаҕын үөһэ суруйбут буолуохтаахпын-хатылаабаппын. Партиябыт баар-түөлбэлэр таһымнарыгар сэриигэ кыттабыт-диэтэ. (түөлбэ-регион, сэрии-талыы) Ол курдук Сунтаарга, Үөһээ Бүлүүгэ+Хайалаах (Горнай) улуустарыттан Ил Түмэҥҥэ депутакка, Өлүөхүмэҕэ-улуус баһылыгар киирсэбит-диэтэ. Онон Сунтаартан Үөһээ-Бүлүүгэ барарбар Ньурбаны хайдах да быһа көтөр кыаҕым суох-ол иһин таарыйдым-диэбитин мин син өйдөөтүм. Чэ салгыыта киэһэ буоларыгар тиийдэ-чайым да бүттэ үлэм да чугаһаата. Тумусов сынньанар биһиги сытыы киирсиибит модьоҕотун оройун ааһан эрэр
******
 кыттыыны ылбыт үһү. СР депутаттара бары бааллар үһү. Чэ отой ыксаатым-ойдум
******
 туоЬулаЬан керюё5юм...
******
 Майаттан Марков Прокопий диэн о5о кыттыыны ылбыт диэн билигин СР-дары иилээн - са5алаан сылдьар быраатым сырдатта. Онно Быыбарга кыттыы туЬунан ырытыы буолбатах юЬю. "Кыттыбаппыт!" - диэн иЬитиннэрбиттэр эрэ. Онтон уолаттар Майа5а тахсан Березкин штабыгар юлэлии сылдьаллар эбит. Ол аата БЭЙЭ быЬаччы быЬаарыныыта буолар эбит диэн ейдеетюм.
******
 Ол мин уонна Ханчиге ыйытыытыгар эрэ эппиэттээри ЭЬИГИни муспут дуо?  То5о мунньубутун уонна туох былааннаа5ын эттэ ини. Чэ, кытаат!
******
 төһө чугаһаатыбыт дуу, тэйдибит дуу, ол сырдык мындаалартан:)?
******
 СР  дьиҥ норуот партията дуу искусственнай буоһаммыт Кремлевскай партия дуу? (хангиче ыйытыыта-уларытыыта суох) Онно киһибит бэрт ыраахтан саҕалаата-инньэ Родинаттан эҥин. Онтон СР партия Саха Сиригэр 2-ис күүстээх партия буолбутун киһиргээтэ. Россияҕа -3-һүстэр үһү. Чилиэннэрин ахсаанынан эбиитин -2-истэр үһү эрээри депутаттарын ахсаанынан кыайтарбыттар-хомуньуустарга. Ыал аайы хантан ылан 20000 солк. биэрэҕин?-диэн ыйытык эмиэ баар этэ. Ону-Саха Сиригэр сыл аайы 7 млрд. солк хаччы тыа сиригэр көрүллэр-диэтэ. Онтон чопчу тыа сиригэр баара-суоҕа 1,5млрд.солк эрэ барар эбит. Уоннааҕыта киин куоратынан эҥин эҥинэ бэйэлээх элбэх атыы-эргиэн тэрилтэлэригэр сөҥөн сүтэн- иҥэн хааларыттан хомойорун биллэрдэ. Ыалларга быһа түһэртээн баран ол кэнниттэн дьэ ол ыал бэйэтин көрүүтүнэн өҥө оҥорбут тэрилтэлэргэ дьоннорго төлөөн биэриэхтээх.
******
 буккуллуу саҕана мин (Тумусов) Саха Сирин арҕаа өттүгэр САПИ -диэн финанса эргийэр киинин тэрийэн испитим-бэйэтэ туспа САХА ХАЧЧЫТА суолталаах агрочек диэн анал ааттаах абыраллаах тэрээһини туһана сылдьыбытым (айбытым-диэн өйдөө)-дьэ ону баҕас мин саастаах киһи толору бигэргэтэбин!!! Баар этэ-быыһаан-абыраан турардаах-хаччы суох кэмигэр мин тус бэйэм туһанан турабын. Улахан кыһалҕаттан тахсан турабын. Ити -САХА ХАЧЧЫТА- диэн мин (Бигэ) бэйэм токкуйдаан суруйдум. Ол саҕана чахчы оннук этиилэр баар буолааччылар-Сахаада хаһыакка-ИЭН- эҥин диэн ааттаан эргииргэ таһаарыахха-диэн санаалар толору буолааччылар. Уһукта да сылдьыбыт эбиппит!-аны санаатахха! Билигин улугурбуппут аанньа. Чэ ол да буоллар мин эмиэ Тумусов ГД тахсарыгар президеҥҥэ киирсэригэр бэккэ күүскэ сүүрбүттээх кэмнэрдээҕим! Чэ бэйи хаччыга төннүөххэ-ол саҕана оннооҕу салалта ол агрочегы бүтүн Саха Сирин үрдүнэн туттары боппут эбит-эйиэхэ Илин Эҥэри биэрбэппит-диэбиттэр үһү. Ил Дархан буоларым буоллар 2 нэдиэлэнэн киллэриэм этэ-диэтэ! (Били Путин 2 нэдиэлэнэн Киевы ылыам этэ-диэни кытта буккуйаайаҕыт-бука диэн!)
******
 диэн ЕР агитатора ыйытта (хайдах мин эрэ ыйыта олоруохпунуй?)-Украинаҕа буола турар событиелары сырдат эрэ. Тумусов- Саха Сиригэр элбэх Украина олохтоохторо көһөн кэллилэр. Төрдө тугуй?- АХШ НАТО былааннаахтар-Крымҥа Украинаҕа ракеталары туруорар. Ону ПРО кыайан тохтоппот буолар-(чугаһа түргэнэ бэрт буоллаҕа.) Онно АХШ миллиардынан үбү барыыр.Россия күүһүрдэ. 2 өттүттэн ыгыы-түүрүү туорайдааһын баар. Аҕыйах сыл иһигэр ону оһоруохпут Сыана үрдүө. Белоруссияҕа көрсүһүүгэ Путин-эһиги ис-искитигэркыһалҕаҕытын бэйэҕит быһаарыҥ. (Чэ ити сороҕун куоттара2 мээнэ соҕус суруйдум)
******
 БЕА кыайдын оттон эйигин Правительствоны салай-диэн ыҥырдын-кэлэн үлэлиэҥ этэ дуо?-диэн ыйытан соһутта. Хоруйа маннык курдук-Кэлиэм этэ. Бииргэ үөрэммиппит. Хаһан эрэ БЕАны өйөөбүтүн кэпсээбитин суруйуу бытаан буолан куоттаран кэбиспитим. Ол кэнниттэн көрсө иликпин-диэтэ. Эбиитин куота сылдьар-диэн соһутта. Көрсүһүү вероятноһа О-га тэҥ диэн эмиэ дьикти этии оҥорбутута дириҥ толкуйга тириэрдэр. Тайгер ыйытыга-Саха Сирин иэһэ тоҕо улаата турарый? Бюджет тоҕо дефициттээҕий? Ол иэс хаһан төлөнөр? Хоруйа-Иэс диэн хантан эрэ иэс ылыы ааттанар? Дефицит диэн расход доходтааҕар элбэҕэ ааттанар. (ликбез-үөрэҕэ суох үрэх баһын дьонугар быһаарыы курдук) Тутууга харчы тиийбэт Не по карманам живем. Экономическай критерийдар бааллар. Банкрот баран эрэбит эрээри критическэй момент буолуо ыраах.
******

******

******
 диэн ыйытыыга хоруй курдук-Миронов эппит курдук эттэ-Барыларын талар курдук бюллетеҥҥэ бэлиэтээҥ-диэн сүбэлээтэ. Ону мин өйдөөбөтүм. Оттон эһиги? Россияҕа билигин 70 партия баар-диэтэ. Аныгы ГД талыытыгар 6 хас партия кыттара буолуо. Партия диэн дьону сүрүннүүр идея тула түмсүү буолар- (Куула этэринии-куомуннаһыы)  Онтон хантан эрэ ойон кэлэн маннык этии суруллубут-ЖАН-дорооболоспот. Оннук дьон салайар-диэтэ. Ол аата биирэ куота сылдьар биирэ дорооболоспот-дьэ дьикти диэтэҕиҥ! Талыы соруйан куһаҕан кэмҥэ ыытыллар-диэн бэлиэтээтэ. Миллер кэлбитин кэннэ Газпромҥа БЕА льгота көрбүтэ сыыһа. Мин туруору ыйытыыбар- саха омугар Березкин талыллара ордук дуу Барыыһап дуу?-диэҥҥэ хайаларын да утарабын-диэтэ.
******
 Элбэх дьону таҥнаран биэрбит курдук.
******
 барыта ылбат-биэрбэт икки ардынан-хоруйдара.
******
 туеьэйдим диэтэр кэпсэтии сунньун бэркэ биэрбит:) Тумус красава эбит;) Дьиннээх сиппит-хоппут сахага баар буола сылдьыбатах аныгылыы политик уунэн тахсыбыт. Сахалар норуот быьыытынан ессе да тыыннаах эбиппит, ити Тумусов Федот Семенович курдук киьилээх буоллахпытына. Кини турбута буоллар уу сууругун курдук ааьардаага хаалла. Ол гынан баран бук эрэнэбин - кини сымыйалаабат. Ол аата кэмэ-кэрдиитэ ессе да кэлэ илик. Президентскэй амбицията баара уердэр. Бэйэтин олох керуулэрин, саха сайдар суолун хаьан эрэ тустээн испит торумун тута сылдьар, умнубат эбит. Учугэй, ол. Кэм кэрдии туох быьыыны майгыны агалыа биллибэт. Инникини тымтыктанан кербут суох. ТФС манкы маьын курдук куерэс гына туьуен сеп эбит, хаьан багарар. Хата, Бигэ барахсан баар буолан керсуьуугэ илэ сылдьыбыт курдук сананным;)
******
 Барыта хайдах эрэ икки саары икки ардынан. ТФС сааЬа ырааппыт киЬи буоларын "КЭМЭ КЭЛЭ ИЛИК" - дииргитин ёйдёёбётюм... 60 ааьыахха дылы кэммит кэлбэт буолла5ына БЕА кэмэ саца кэллэн эрэр дуо? Брежневы "улугуруу" диэн кюлэн баран бэйэбин олох да5аны тёрюю да5аны илик курдук эбиппит. Дьэ накаас да буолар эбит...
******
 Кырдьык даҕаны...
******
 знала, а старость могла диэн ес хоьооно:) Итинтэн мин иккис анарын талыам этэ. Хайдах эмэ гынан кыайыа, кырдьагаьын:) Тугу да билбэт киьи иэдэтэр буо:) 60 саас - эр киьи куегэйэр кунэ. Эьиги эдэрдэр уеьээ келуенэни остуомпага таьаара сатыыргыт ейденер суол. Оччого Путины эмиэ тохтотон кэбиьин - 60 саастаах:)
******
 Аныгы быыбардарга кыттыбата да буолуо. Электоратын барытын таҥнаран, эргийэн биэрдэ. Турбутун да иһин ким да талыа суоҕа. "Си" буолуохтааҕар эрэ саҥарбыт курдук.
******

******

******

******
 киһи кэтэһиэх сахата Тумусап эрэ эбит. Бигэ кырдьан өлөөрү гынным диэтэ да киһи бары өлүөхтээх диэн буолбат. Тумусап Бигэттэн лаппа балыс буолуотаах, иккиһинэн.
******
 Биһиги сахалар саха омугар ким ордук туһалаах буолуоҕунан тала сатыахтаахпыт
++++++
Кин Дза Дза.
------ 

******
 КУУ дииллэр ди батта.
******
 КУУ дииллэр ди батта.
++++++
Олох-диэн тыл өйөбүлэ хайатай?
------ 
        Олох-основа. Олох-жизнь. Олох-совсем. Олох-местность
    
******
 Биирдик этиллэр буолан баран тус тупса ейдебуллээх тыллар диэни.
******
 Өл(Ел,доля)+ох(дитя, лук, удар) = Детская доля диэн туруору тылбааһа. Сахалар: Күн Айыы оҕолоробут, Сүҥ-хаан сиэннэрэбит, дэнэллэр. Киһи сиргэ, таҥараттан олох олорор өлүүлээх (доля) төрүүр. Өл бүттэҕинэ = өлбүт буолар. Баран хаалар. Таҥара оҕотугар биэрбит өлө бүтэр. Олох салҕаныытын оҕо салгыыр. Оҕо - ийэ-аҕа тыыны салгыыр ох быырата буолар. Ол иһин оҕо = дьол. Бу олоҕу ох саа курдук салгыы дьөлөн олоҕу салгыыр. Өл+оҕо = Олох, олоҕо диэн буолар. Ити эрэ кэнниттэн ити ураты суолтаҕа тылы туһаныы барар. Ала чуо хас биирдии киһиэхэ бэриллибит майгылар. Олох - основа. Олох суох - жизни нет Олох - место для проживания своей доли уо.д.а.
******

******
 Сүҥ-хаан = күн-хаан. Сүҥ+дал = күн дала диэн. Бииргэ саҥарыллыыта: сандал. Сир таһымыттан саҥа ойон тахсан халлааҥҥа далыран турар кэмэ. Элбэхтик уруһуйданар хартыына. Туора сурааһын тардаҕын. Сурааһын үрдүгэр төгүрүк күнү ойуулуугун. Ол аата күн сандалыта дэнэр. Онтон сахалар ылан остуолга ууруллубут аһы - сандалы диэн ааттыыллар. Күн Айыы сүҥ-хааны оҥорорго үүннэрэн, көрөн-харайан биэрбит аһылыга. Күн тугу биэрбитинэн үссэнэҕин. Сандалы кылгас атахтаах көнө ньуурдаах ас уурар мал аата. Уһун атахтаах буоллаҕына ас-туол = саҥарылыыта: остуол диэн буолар. Онтон күн киириитэ арҕаа имҥэ түһүүтэ күн сындалыйыыта дэнэр.
******

******
 Костю́м (от лат. costume) — может означать одежду в общем или отличительный стиль в одежде , отражающий социальную , национальную, региональную принадлежность человека.
******

******
 эмиэ дьон буоллахтара дии,'/)
******
 Индия урут Сакиа диэн ааттааҕа. Саха үйэтэ = Эра Саха диэни ылыммыттара былыр. Онно Саха тылын, итэҕэлин, халандаарын ылыммыттара. Онон одуу буолбатах. Тыл = Лыт, Лит (уҥаттан-хаҥас аах). Тыл диэни уларытан саҥа тылы үөскэппиттэрэ, бу, кэлин. Ордуу = орда = орден диэннэр. Билигин Литва уонна Латвия төрүттэрэ. Тыл диэнтэн Лит диэн ааттаабыттара. Онтон Литин, литератур, латин эҥин диэннэр уларыйан үөскээбиттэрэ. Саха тылын кубулутуу саҥа литин тылы биэрбитэ. Билигин Латынь диэн ааттана сылдьар. Рим = Оруум = вытаскивать диэн тылбаастаах. Билигин Турция = түүркүйэ диэн буолан турар. Онно сахалыы хабааннаах - скалибин диэн тылынан саҥараллар. Онон Көстүүм = костюм = нарядный вид диэн саха тылыттан сылдьар. Билбэт - таастааҕар кытаанах. Ону-маны ааҕан остуоруйаны билэ түһэргит буоллар. Халы-мааргы дьону кытта киһи кэпсэтиэн да баҕарбат.
******
 Баҕарыам  мин  эһиэхэ  уостубат  тапталы Быстахха  сүппэт  баай астаах  сандалы ..   диэн  тыллардаах,  ис  сүрэҕиттэн  суруллубут  бэртээхэй  хоһоон  арыый  да  сыыһа  суруллубут  диэн  биир  группаҕа  мөккүһэн  ыллыбыт. Мин  сандалыны  диэн  суруллуохтаах  этэ  диибин.  Дьиҥэ  сандал  диэн  остуол  буолбатах,  омук  сиригэр  үүнэр  үөт  курдук  мас  этэ  диибин.  Уонна  онтон  ол  мас сэбирдэҕиттэн  оҥоһуллар  чэй  баар,  өссө  оҕолору  итинник  ааттыыр  буоллулар  диэн. Ону  хоһоон  тутулугун  быһыытынан  сандал  да  буоллун  диэччилэр  элбэхтэр  эбит. Маны  туох  диигитий?
******
 Сандал = күн биэриитэ диэн суолтаҕа туттуллубут. Сандал мас диэн күн биэриитэ диэн отонноох мастар уопсай ааттара эмиэ буолар. Сандал мас - фруктовые деревья. Холобур. Яблоня - сандал мас. Сандалыга ууруллар аһылыктаах. Аһылыгын аата - Алыма диэн. Аламай күн биэриитэ. Оннук бара турар.
******
 Быһата, бытыылката суох быһаарсыбат гына.
******
 Утарар туох да суох,кыах да суох. Ылынар,ылыммат бэйэҥ дьыалаҥ.
******
 Маалыҥкай диэбэккэ сахалыы маалай диэбитиҥ буоллар ордук буолуо этэ. Малый, малыйыы диэн суох, кыратыйыы диэн саха тылыттан маала, малый, маалай диэн тутталлар буотах да. Мин көрдөхпүнэ оннук таххар. Никоҥҥа көҕүйэн эттэххэ. Хайдаҕын да иһин нууччаҕа да сахаҕа да уопсай тыл элбэҕэ чуоккай.
******
 тылы,хайа-баҕар,эргитэ сылдьан туттуу.Ол курдук,уҥаттан хаҥас ааҕы ньыматын эмиэ тутуһаллар:)) Ц и т а т а: Тыл = Лыт, Лит (уҥаттан-хаҥас аах). Тыл диэни уларытан саҥа тылы үөскэппиттэрэ... Тыл диэнтэн Лит диэн ааттаабыттара. Онтон Литин, литератур, латин эҥин диэннэр уларыйан үөскээбиттэрэ. Саха тылын кубулутуу саҥа литин тылы биэрбитэ. Билигин Латынь диэн ааттана сылдьар. Көрдүгүт:ТЫЛбыт төттөрү ааҕыллан-хайдахтаах курдук уларыйан,сүдү суолталанан,дириҥ ис хоһооннонон тахсар эбитий?
******

******
 ТЫЛ бэйэтин суолтатын ааҕан сиппэккин!
******

******

******

******
 Киһини күллэримэ.'/)
******
 Санда́л  (от лат. santalum): Ботаника: Сандал, или Сантал (лат. Santalum) — род деревьев, из которых извлекают ароматное эфирное масло. Сандаловое дерево (лат. Pterocarpus santalinus) — дерево, растущее в Азии, а также древесина этого растения и краска, которую получали из этой древесины. Кандийский сандал, или кандия — дерево из рода лат. Abelycco. Красители: Сандал (краска) — экстракт природных красителей, обычно красного цвета:  Красный сандал, который традиционно получали из древесины растений:  Сандаловое дерево (Pterocarpus santalinus) — дерево, растущее в Азии, а также древесина этого растения и краска, которую получали из этой древесины. Фернамбуковое дерево (Caesalpinia echinata), или Пау-бразил — дерево, растущее в Бразилии, а также древесина этого растения и краска, которую получали из этой древесины. некоторые красители называли «синие сандалы», которые получали например из кампешевого дерева (Haematoxylum campechianum). Топонимы: Сандал (озеро) — озеро в Карелии близ Петрозаводска. Другое: Сандал (предмет) — род печи; приспособление для обогревания жилища в Средней Азии, Афганистане, Иране, Турции и других странах Востока «Индийский сандал» — известная марка советских духов.
******
 Соруйан гыммыт курдук.
******
 http://www.aur.ru/handbookofherbs/item_156/
******

******

******
 эргитэн,майгынныырын ханарытан,уҥа-хаҥас тутан баран,туох да буолбатаҕын курдук,иннигэр аҕалан ууран биэрэллэринэн бэттэр:))))
******

******
 Олохтоох – устойчивый, олохтоох – местный. Местный диэн тылбаас толору өйдөбүлу биэрбэт. Ускул-тэскил сылдьыбат, постояннай миэстэтин булбут киһи, диэн эмиэ этиэххэ соп. «Хороший банка – устойчивый банка» диэн реклама баар буола сылдьыбытыгар дылы ). Ол аата олохтоох бааҥка диэн. Оскуолаҕа физиканы үөрэтэн ааспыккытын өйдүүр буоллаххытына, равновесие хас да көрүҥнээҕин билэр буолуохтааххыт. Онно «неустойчивое равновесие» дэнээччитэ, сахалыы «олох» диэҥҥэ чугас суолталаах. Холобур ат үрдүгэр ханнык эмэ предмети ууран көр эрэ.Киниттэн атына киһи олохтоох (олох туруктаах). Тыыннаах буолан. Онтон атын равновесие көрүҥэ «өлүк туруга диэн». Бу икки тыллар майгыннаһаллара мээнэҕэ буолбатах, саха дириҥ философията тылыгар иҥэ сылдьарыттан итинник. «Өл» диэн киһи аһылыгын эмиэ этэллэр. Холобур «өллө хап» – заморить червячка диэн нуучча өйдөбүлүгэр сөп түбэһиннэрэн тылбаастаммыт. Киһи аһылыгар тыыннааҕы олоҕун туругун суох гынан баран туттар, «өл» гынан баран. Бу сибилиҥҥи кэмҥэ киһи тыыннаах буоларын хааччыйар «долята» өлүү диэн ааттанар. Ол өйдөбүл суолтата кэҥээн киһиэхэ үөһэттэн анаммыт олоҕун өлүүтэ эмиэ өлүү диэн буолбут. Ол уонна өл – равновесие икки көрүҥүҥ биэрэр өйдөбүллэр.
******

******
 да уустугурда5ыт. Туох баар улуу дьинэр судургу буолар.Собо еле диэн эмиэ баар дии. Эл хабар. Манна ЭЛ-аат тыл. Киьи елер-туохтуур. Элуу диэнтэн тахсар. Сандалы диэни эмиэ то5о тырыта тыыттыгыт? Терут оло5о сылдьара буолаарай? Мин санаабар наьаа уустугурдан сахалары бэйэлэрин тылларыттан тэйитээри гынныгыт. Итинэн интэриэьиргиир да а5ыйах курдук керебун.
******
 Өл диэн умри диэн.
******
 икки кытыыга(два края),икки уһукка(два конца)охтуу баар. СахаральЩиктарыҥ:Аан Дойду тыла сахаттан төрүттээх диэн-киирии тыллары туттууну утарбаттарын ааһан-соҥнууллар. Архаиктарыҥ(сиэри таһынан сахатытааччылар):киирии тыллары"сахатыппыта"аатыран,холобур,бөлөсүөпүйэ,кылармоонньуйа,куорум,Ньармаанньа,үнстүүт эҥин дии сылдьаллар. Бу,икки сүүрээн-инникилэрэ суох...
******
 Ычам кырата бэрт буолла5а дии. Кыра омук кыыьа оттон ордуом дуо? Уьуну киэни ула5алаан ейдуур кыах суох. Тугу саныырбын суруйда5ым.Улахан тойон уоьугар туьэриэ диэбэтэ5им.
++++++
арай мин 1941 сыллаахха германия5а тереебутум буоллар. армияттан коси гыммытым буоллар
------ 
        этэ ду или куьа5ан киьи буолуом этэ ду? холобур симуляннаан не годен к военной службе диен . армия5а сыльдыбатах киьини дьон то5о себулээбэтий?
    
******
 сыллаахха тереебутун буоллар 18скын 1959 сыллаахха туолуон этэ
++++++
Уччуууу тымныытыыын
------ 

******
 Кыьын кэлиэ ди ессе. Оччо5о хайдах буола5ын?
******
 хостонорго
******

******
 орон,н,ор оьох буолуо5ум сылаастык кыстыахпыт
******

++++++
Мин санаабар Россия правительствота
------ 
        биьини олус сыаналаабат,бээбит и так 400 тыбынчаттан эрэ таххабыт сир урдунэн холоон кердеххе омукпут численноьа олус ахыйах. Ону ылан кердеххе хас биирдии саха семьятыгар благоустроеннай квартира баар буолуохтаах, бу улугэр улахан территорияха олорон хас биирдии саха киьитигэр участоктаах буолуохтаах, улэ кадра баар буолуохтаах, суолларбыт учугэй буолуохтаахтар, хас биирдии САХА киьитигэр наадыйара баар буолуохтаах. Ону ылан кердеххе президеннарбыт иин биьиэхэ олох наадыйбаттар, Россия чиновниктарын тылларын субэлэрин батыьан саха сирин хаччытын баайыг барытын тэбии сыдьаллар, бу сотору кэминэн туохпут да хаалбата буолуо. Именно Борисов диэн эппэппин, элбэхтэрэ буолуо оннук жьоммут правительствоха. Николаев курдук президент кэллэхинэ биирдэ барыта тус уларыйыа этэ. Анон.
    
******
 биир да Саханы соҕотохтуу хаалларыам суоҕа, эрэбил эппиэт ыччаттар баарбыт, ол иһин санааҕытын аһаҕастык суруйун
******
 Гынар ол бары миллионер буолан улэлээбэккэ деградациялаабатыннар диэн
******
 путин зомбитын курдук толкуйдаама эрэ эн, путин атаҕын ууннаҕына атаҕын да салыах курдук киһигин ди, дьэ дьаабы дьоһун саастаах дьоннор дьаабытык да толкуйдууллар эбит ээ
******
 Ыал аайы биэрэр ьокуоннаах олорор дии. Биьиэхэ сатаммат, то5о эрэ
++++++
ити то5о дьон улэлиир сирдэригэр хоммотторуй? вопрос
------ 
        син биир тууну быьа здание пустуйдуур ди. дьон диэлэригэр утуйа эрэ бараллар. холобур офистарыгар ,кабинеттарыгар диван туруордунар э. ))
    
******

******
 Дьиэлээх дьон дьиэлээмнилэр. Бары тэрилтэлэригэр хоно сытыахтаахтар?. Охранниктар хонуохтаахтар. Дьээбэ ыйытылаххын ди
******
 ведь все равно же здание пустует и отопление работает.топится пустое здание ,деньги на ветер. хоть бы сдавали бы ночам что ли :)))))
******
 Эмиэ тэрилтэлэригэр кеьерен олортунар диэ.
******
 Тыаттан хоносолору онно хонноруохха диэ,сарсыарда офистан бу суппут,или аргылаан ыспыттар тыалар,офиспар проблема буолар буо,миэхэ эрэ буолуо дуо,магазиннаахтарга этэ да барыллыбат,туох буолуон.
******
 сарсын сарсыарда син-биир кэлэллэр ди улэлии
******
 Дьиэ кэргэнигэр кыьаммакка кылааска хоно сытыа до.
******

******
 дьиэтэ суох дьонно оьуобай бооло дии))))))
******

******

******
 Оскуола 30 улэьитэ бары семьяларын илдьэ оскуола5а кеьен тиийдинэр? Уопсай дьиэтэ оскуолата биллибэт буолсу дии. Сулумах учуутал арай хоноо ини
******
 Столяркаларга, котельнайдарга, сапожкаларга, иистэнэр цехтарга, мастерсокйдарга, стройкалар харыбыллыыр сирдэригэр элбэх киЪи хонор да, олорор да буолааччылар.
******

******
 Мин суруйбут коммемар эн ыйытыын туох сибээстээ5ий?
******
 эбэтэр кыьын улэгэр - вахтовик %) сайын сайылыкка отпускага. экономия на всё и все
******
 Дьиэгэ олорон улэлээьини  киллэриэххэ соп буолуо... Билигин интернет уйэтигэр сорох улэьиттэргэ табыгастаах буолуо этэ..
******
 Туспа олороллор диэ
******
 дьоннорун,  семьяларын кытта олорон...
******
 Свеколка, Эр дьоннорго итинник ёйдёбюл киллэриэхэ баар этэ. КыЪыны быЪа вахта5а, сайын сайылыкка, оннук 49 саастарыгар дылы юлэлээн баран дьэ ыал буолар санааланналларын курдук. Хаччыларын банга 40 саастарыгар дылы мунтан иЪэллэр. Дьэ онтон юрэххэ киирэн юёрэхтэнэн, нагыл со5усюлэ булан, остуолга олорон хамнас ыла-ыла сылдьыа этилэр курдук санаалары байыахха баар.
******
 Урут отчуот оҥорорго хоно да сыһыллааччы. Соччо бэрдэ суох буолар этэ.
******
 Оттон мин швейный цех слесаркатыгар, закройкатыгар, мастерскойыгар; тутуу мастерскойыгар, спожной цех мастерскойыгар, столярка це5ар туспа утуйар хос онгостон баран онно олорон юлэлии сылдьыбытым. Син киЪи а5ыйах сыл олоруох курдук.
******

******
 оскуола5а душ, туалет баар, кухня да баар .  раскладушка туруоран баран утуйа5ан :)) интернеттыы 2 сытар буолла5ын
******

******

******
 По технике безопасности не разрешается!
++++++
Путин элбэхтик хай5аата Евгения Исаевнаны. Кини олоруо5уттан СВФУ инники кююскэ сайдыбыт диэтэ. СВФУ
------ 
        иьинэн баар студенческай инновационнай тэрилтэ сылга 150 000 000 солк чыыстай прибыль киллэрэрин Путин тоьо5олоон , олус се5ен махтайан эттэ.  Онноо5ор Москва инновациннай центрыгар улуу учонайдар итинник дохуот киллэрбэттэр диэн бэлиэтиир. Ити аата сахалар улэлээтэхпитинэ инники кирбиигэ киирсииьибит. ))
    
******

******
 Ити аата Саха Республикатын билиҥҥи саамай үрдүкү салалтатын бастаахтара биир сокуон элементарнай пууннарын билбэттэр эбит буолбат дуо? Оттон сокуон буоллаҕына элбэх буоллаҕа дии. Дьэ, кимнээх биһигини салайан олороллоун биллигит ини.
******
 тугу тутан, тугу атыылаан.
******
 эмиэ бэргээри гыммыккын
******

******
 3-тээх студеннарыгар стипендия биэрбэтэхтэрэ ыраатта.Киьинэн да аахпаттар. Ьэ-ьэ, Ол харчылара мунньулунна ини. ээ уонна уерэхтэрэ барыта платнай, телебурдээх буолла быьыылаах
******
 Путин эппитэ ди- бастаан Исаевна СВФУ га салайарыгар , сыллаа5ы дохуота  4 000 000 солк. этэ диэн.(инновационнай производственнай проектар ). Оттон билигин хайыы уйэ 150 000 000 солкуобай- бу улахан, Россия иьигэр бастакы сылдьар результат диэн бэркиьээбитэ Путин.
******
 Путин СВФУ-га сылдьан. СВФУ проеторын биЬиги Егор Афансиьевичтыын поддержкалыахпыт - диэн хаста да эппитэ.
******

******
 Бэйэ бэйэлэрин хайдах хайҕаһыахтара суоҕай? Оннук гымматахтарына ким кинилэри хайгыаҕай
******
 Ити аата  СВФУ харчыга САХА ыччатын юёрэтэр эбит буолла5а...  Платнай юёрэхтээЬинтэн эрэ юбюлэнэрэ буолуо дии саныыбын. Тыа сирэ барахсан, о5олорун юёрэхтээх оцороору, тёЬёлёёх кредиккэ киирэн олороллорун, Исаевна, то5о ПУТИЦЦА кэпсээбэтэ5ий? БЕА тыа сиригэр сюёЬю, о5ону иитэр инниттэн, сююскэ бэриллэн тёЬё аччаабытын то5о ПУТИЦЦА отчуоттаабата5ый? БЭЙЭ ДЬОНУН суллаан харчы киирбэт буолла5ына ханнык научнай арыйыыны хайа хампаанньа5а атыылаан СВФУ харчы киллэриммитин сырдатаргыт буоллар... Платнай юёрэхтээЬиццэ тёЬё харчы сылга киирэрин манна суруйаргыт буоллар. Мин санаам сыыЬа буолара буоллар ЮЁРЮЁХ эрэ этим.
******
 о5о социально защищеннайа суох буолла5ына 55% !!!!скидка коруллэр
******
 Ол аата Россия урдунэн саамай ыарахан толобурдээх уорэхтээьин Саха сиригэр эбит.
******
 ордук, тутуу материалын оноруу, дьиэлэри тутуу, таас, мас.
******
 Исаевна отчеттатарын сатаатахтара, тоьолоох итичче зданиеларга уп-харчы коруллэрэ болой , анардас ремонугар даганы. хата босхо практиканнары колоьуннерин тохтороллор. уонна уопсайга ылбатага буолаллар. ити уопсайдарыгар тоьолоох ыал, атын дьон олороллоро буолла, буор босхо. крче ааган сиппет араас  туьанааччылар бааллар буо.... уОрэх билии биерер тэрилтэ ду? харчы онорон таьаарыахтаах терилте ду?
******

++++++
Үс Хатыҥҥа көтүллэр турбаны иһэрдии көрө - нара...
------ 
        Первый шов газопровода "Сила Сибири" обошелся в 94 млн рублей время публикации: 10:16 последнее обновление: 10:31 Подготовка площадки для церемонии сварки первого стыка газопровода "Сила Сибири", которую посетил президент Владимир Путин, стоила около 94 млн рублей. Об этом, как сообщает РБК , говорится в сообщении субподрядчика, компании "Ленгазспецстрой", опубликованном на сайте Центра раскрытия корпоративной информации. "Ленгазспецстрой" заключил контракт на подготовку площадки с компанией "Стройгазмонтаж", принадлежащей Аркадию и Борису Ротенбергам. Строительство площадки финансировал "Стройгазмонтаж", а "Газпром", по его информации, возместит расходы в течение двух лет. Церемония сварки первого шва газопровода состоялась 1 сентября, на ней присутствовали президент России Владимир Путин и первый заместитель премьера Госсовета КНР Чжан Гаоли. Источник агентства, близкий к компании "Стройгазмонтаж", рассказал, почему сварка первого шва обошлась в такую сумму. По его мнению, субподрядчик провел большой объем работ, "включающий подготовку площадки, земляные работы, бетонирование, монтаж под электрооборудование, а также две трубы, которые сваривали". Кроме того, работы проводились под Якутском в зоне мерзлоты, что также повлияло на цену. Газопровод "Сила Сибири" (прежнее название - Якутия - Хабаровск - Владивосток) должен стать общей газотранспортной системой для Иркутского и Якутского центров газодобычи. На первом этапе будет построен магистральный газопровод Якутия - Хабаровск - Владивосток, на втором Иркутский центр будет соединен газопроводом с Якутским. Ответвления от газопровода "Сила Сибири" (в районе Благовещенска и Дальнереченска) должны обеспечить поставки природного газа в Китай. Проект строительства "Силы Сибири" напрямую зависел от подписания контракта "Газпрома" с китайской CNPC на поставки газа. Контракт готовился 10 лет и был подписан 21 мая 2014 года. Владимир Путин рассказал тогда, что общие вложения, которые требуются для реализации проекта, составят 70 млрд долларов, при этом российская сторона инвестирует около 55 млрд долларов. Мощность газопровода составит 38 млрд куб. м газа в год с возможностью увеличения до 64 млрд куб. м в год. Его общая протяженность составит 4000 км. Позднее Владимир Путин предложил помочь государственному концерну "Газпром" построить трубопровод в Китай для транспортировки газа в рамках многомиллиардного контракта на 30 лет между двумя странами. Сделка с Китаем, о деталях которой известно мало и в доходности которой сомневаются аналитики, расценивается как политический и экономический ответ российского лидера на санкции Евросоюза и США, последовавшие после мартовской аннексии Крыма.
    
******

******
 ити копейки по сравнении с ценами на газ.за полдня окупится. не стоит считать чужие деньги
******
 били бэйэлээх ураьаларбыт энин халлаанна кеппуттэр быьыылаах, сурага итиннэ 94 мел. сметалаах уп барбыт уьу
******
 Эсиил ысыахпытыгар тиийэн массыыналар сирдэрэ асфальнаннага,элбэх миэстэ киэргэйдэгэ,бисиэхэ куорат дьонугар плюс буоллага.Туохха недовольнайгытын киси ойдообот.
******
 Бастакы турба барбыта туох киирэр? Иккис турба барар буолла туох киириэй? Эрэннирии эрэ, аспаалтан ураты туохтанабыт?
******
 лапса бөҕөнү кулгаахпытыгар ыйаатахтара - бастакы турба5а ыйаммыт лапса бүтэн да эрдэ5э
******
 Иһэрдии - оҥхойу толорон холбооһун. Сиэтии - тимири уулларан сиэтиһиннэрэн холбооһун. Сыбаарка = арахса сылдьары сыбах оҥорон сиэтэн холбооһун. Икки турба оччоҕуна сиэтиһэн холбонор. Толкуйдаан баран суруйуҥ.
******
 Сиэтии - диэниҥ ыыра манна барбат. Сыбааркаҥ - тоҥ тыл тооромоһо - соччото суох.
******
 Сыбах, сыбыыр, сыба, сыбар, сыбаарка, сыбаайба диэн тылларбары саха тыллара. Иһэрдии диэн хорҕолдьуну, сибиньиэһи, ньаалбааны уулларан куоһааҕы толорон холбооһын аата. Сиэтии диэн уотунан сиэтэн тимири тимиргэ кутан холбооһун аата. Сыбаарка диэн кумаҕы, тааһы уулларан тимиргэ былаан холбооһун аата. Чэ, тоом, улааттаххына билиэҥ. Билэ сатыырыҥ үчүгэй буо, оҕо киһиэхэ. Этиһэ эрэ, билбэккинэн өттөйө эрэ сатаама.
******

******
 Өйдөнөр баитык этэрин да өйдөөбөт
******
 Былыр нууччалар атыыһыттарын ааллара хаарбас тимирэ тостубутун Һатай ууһа саха киһитэ сиэтэн холбообутун туһунан. Онто алдьаммакка тиийбит уонна эһиилигэр өссө Дьокуускайда дылы хаарбастаан кэлбит үһү. Куула ама истибэтэх бэйэккэҥ дуу. Дьэ, кырдьык оҕочоос эбиккин.
******

******

******

******

******

++++++
Дьоннор саасырдахтарына то5о кэччэгэй буолан хаалалларый
------ 

******
 мин санаабар– саастарын тухары улэлээн баран, син биир дьаданы хааллахтара, кып–кыра пенсия. Ол иьин буолуо.
******

******
 Саасырдагына кэччэгэй буолунарынаагар өссө интриган бэрдэ буолар, ситиспэтэгин туора дьонно сыбыыр , кусагана онно сытар,кэччэгэйэ диэн милое дело буоллага, ол бэйэтин дьыалата.
******
 Баай хара5а иинин буоругар туолар диэн ес хоьооно баар
******
 наступает собачий возраст: караулить все что нажито за долгие годы этот возраст приходит к каждому человеку по разному
******
 Туохтарын кэччэйдилэр? Бэйэлэрин киэннэрин буолла5ына, киьи бэйэтигэр баарын бэйэтэ имеет право распоряжаться, онно ымсыырыы уонна бу биэрбэтэ диэн санаа - просто иҥсэ-обот эрэ санааны кэпсиэн сөп. Оттон билиитин үллэстэ сатыыр буоллахха - бу киьи көҥөс дуо? Иистэнэр дьахтартан холобур - машинку уларса сатааьын - табыллыбат, кини улэлиир тэрилэ, илиитин салгыыта, кини ону настройдаабыт под свой ритм. Тэрил бары амортизацияланар, онон кердуур да сыыьа.  Метрэлээх таҥаһын көрдөөһүн - кердееччу бэйэтин выгодатын эрэ толкуйдуур, бу киьи харчыга баран атыыласпыт, толкуйдаабыт, хаампыт, автобуска олорбут, ону кини бэлэми а5ал диир, наоборот кердееччу кэччэгэй - времятын кэччэйэр. Оттон иистэнньэҥ дьахтартан иистэнэргэ бу маннык гынабын, онтум бу табыллыбата, ону баьаалыста кердер диир буоллахха, сатаан подходтаатахха, чэй, кофе, конфеты, торт, туох кыалларынан утары уунардаах кэллэххэ хата билиитинэн уллэьиннэ5инэ улахан махтал - материально теье кыалларынан буола сатыыра хай5аллаах дьыала. Бу кини щедро сыьыаннаспытын кердерер. Аны учуутал ме5ер буолла5ына - кердеспут киьи истэр эрэ бырааптаах, этиьэн ылахтаьа, ыыстыы олорбот, ыыстаабытын да иьин, учуутал выше стоит. Ол же курдук - көрдөөччү көҥөннулэр дии санаата5ына да благодетель оҥосто сатаабыт киьитин куьа5аннык саҥарара кини дьонунан туьана сатаабыта (манипулирование) табыллыбата5ын эрэ кэпсиир. Ыалдьар киьиэхэ хаан туттарыыга билэр киьиттэн хаан кердеетехтерунэ, онно көҥөннөхтөрунэ - ол аата, сирэйин имин тэтэркэйэ кыра кэмцэ кубарыйыа диэн харыстанан, бу тыын былдьаьар киьи тыыммата да5аны ордук, чем кини тэтэркэйэ елбеедуйэн ылбатын туьугар диир буоллахха - да бу көҥөнүү.
******
 Audio driver
******
 VGA driver     LAN driver     Card Reader driver     Touchpad driver
******
 Сорохтор киьиттэн хамнас телеебекке босхо туьана сатыыр баай ыал баар буолааччылар. Билинни да олоххо. Арай оннук дьонно анаммыт топ буоллун? Эн кэм да биир халыыпка симпиккин бэйэн керуугунэн
******
 Сыана5а эппиэттээбэт харчыга улэлэтээри гыналлар. Онно соседка туох диигин?
******

******
 Баай - возрастной буолбатах. Эмээхсин, оҕонньор бөҕө баар - "мои года мое богатство" диэн категория курдук. Баай эдэр киьи соответственно о5онньор буолан хаалбат.
******
 Тэрилтэлэр бааллар - онно не пенсионеры же, эдэр дьоннор бааллар - тиргиллэн сурдээх дьон, саҥаран-иҥэрэн эргитэн-урбатан тугу барытын туьа5а таьаара сатаан утуйар уулара да суох курдук кердеххе, дьону турута сынньан улэлэтэн, онтон ойо5ос етууктээн расчеттаан биэрэллэрэ олоххо эдэр дьон еттулэриттэн ордук баар курдук. биир да о5онньор торуосканан дьон оройун алларан улэлэтэр уьу босхо диэн суохха дылы.
******
 ыарахан, ол да буоллар киьи буолла5а, аьыан ба5арар, онон дьону кердереьер. Сорох киьи харчы онно кердуур, Ону кини сурунар, телебурэ суох ким оннук гынан биэрэрин уонна надоедайдаамаары ол сурунар, умнан кэбиьэн наар кинини кердеьумээри ээ. оннук график курдук истиэнэ5э пластырьдаабыт этэ. Онтун аа5арыгар аны лупалаах. Туох да кэччэгэй буолбатах кини явно, точно үчүгэй киьи. О5олорун эмиэ графиктаабыт - наар биир о5о5о баайсымаары. Сиэннэрин суруйбатах этэ - ааттара хатыланаллар уьу, бутуллан хаалабын диир.
******
 Вот оннук киьиттэн хайдах зарабатывайдыы сатыы сылдьыахха себуй, да дьон возмущается, бесплатно улэлэтэр диэхтэрин сеп, пенсията реально кыра, ити улэ буолбатах ити көмө диэн буолар. 5 сымыыт иҥин диэн суруйар.
******
 Фермер о5онньор баар. Аналалары талан босхо кэриэтэ улэлэтэр
******
 Саастаах дьону убаастыырга төрөппүттэр үөрэппэтэх да буоллахтарына кыьаллан убаастыы сатааҥ. Просто так - убаастабыл харчыны ирдээбэт, кеме оттон кыах баарынан кыьаллар туох куьа5аннаа5ый, о5олорбут уьун үйэлэнниннэр диэн алгыс буолла5а. О5онньор, эмээхсин хайдах буолуохтаа5ын оттон дьэ бэйэбит примербытынан кердеруехпут буолла5а кырыйдахпытына.
******
 эргэ модата ааспыт танасынан сылдьаллар. для себя кэччэнэллэр.онно холоотоххо эдэрдэр кун аайы танастарын уларытталлар.чэ сити курдук астарыгар эмиэ экономия.хаалбыт баайдарын тугу гынаарылар ити
******
 Оҕолоро Айфон,Айпад ылыннахтара,кыргыттара нуорка саҕынньах...Бэйэҕэр онтон хаалбыта,аны күн түүн ыарыыр аһылык,квартплата
******

******
 мин саастаах дьоннор ойдорун санааларын билихпин ба5арабын мин кун аайы рестораанныам этэ.... хас сыл бараары
******
 Барытын харыстыы, кэмчилии сылдьар. Доруобуйата да мөлтүүр,кыайара аҕыйыыр.
******
 Саастаах дьонтон ордук бэринньэц утуе санаалаах мэлдьи кемелеье сылдьар дьон суох.аата астара минньигэьин чэйдэрэ ууттээгин мин саастаах дьону наьаа астынабын
******
 Бэйэлэриттэн ыйыт.
******
 биьиги уйэбит тухары улэлээн 10.000 т.пенсиялаахпыт онно ымсыырдын да? Хас кун рестораанныыргын Корбут киьи баар ини !
++++++
Потери украинской "армии". Ынырык сыыппаралар.
------ 
        Общие потери в украинских войска в Юго-восточной Украине (Донбасс, Луганск, Харьков, Одесса и др.) с 3 апреля - по н\в 2014 года. Около – 19 987 военнослужащих, в т.ч членов военных и военизированных подразделений украинских силовиков. из них - около 3 094 боевиков «Правого сектора», в основном вошедших в состав Национальной гвардии, а также 30 наемников из специальных батальонов олигарха Игоря Коломойского «Днепр» и «Азов», "АЙДАР", по оперативным данным трупы вывозились в Днепропетровск и уничтожались в местном крематории, или закапывались на месте расстрела и числятся как без вести пропавшие. - около 10 805 военнослужащих Украинской армии (в основном из 25 десантной Днепропетровской бригады и 95 аэромобильной Житомирской бригады, 24-й моторизованной бригады из Львовской области, 79 аэромобильной бригады, 51 механизированной бригады, 24-я механизированной бригады из Яворова, 72-я отдельной мехбригады из Белой Церкви, Кременчугской бригады ГУР МО и других подразделений украинской армии, в основном из мест дислокаций с Западной Украины), - около 3 879 сотрудников МВД, из числа т. н. "нацгвардии", - около 369 сотрудников СБУ Украины, Госпогранслужба Украины – 229 человек - 70 сотрудников ЦРУ, ФБР, спецназ РУМО США, - иностранных наемников: - 2 545 человек из числа польской ЧВК «ASBS Othago», американских ЧВК Асаdemi и ее «дочк» Greystone Limited ЧВК , из Канады, Германии, Великобритании, Литвы, Эстонии, Италии, Швеции, Турция, Чехия, Финляндии, африканских и арабских и др. стран. - другие категории вооруженных формирований Украины - 1710 чел.
    
******
 Взяты в плен, дезертировали или без вести пропали: Сотрудников СБУ - 44 чел. Нацгвардии - 1879 чел Военнослужащих - 2385 чел. Иностранных наемников - 1027 чел. других категорий - 1240 чел
******
 Уничтоженная техника в том числе захваченная или выведена из строя - 25 боевых вертолетов («Ми-24» и «Ми-8», МИ-17), на 20 августа 2014 г. Ми-24: 6 уничтожено безвозвратно + 8 подбиты/повреждены в итоге = 14 шт. Ми-8: 7 уничтожено безвозвратно + 6 подбиты/повреждены в итоге = 13 шт. - самолеты ( МиГ-29 - 2 , СУ-25 - 28 шт ., CУ-24 - 3, АН-26 - 1 шт ., АН-30 -2 шт., ИЛ-76 - 1 шт ) на 21. 00. 29 августа 2014 г. Су-25: 18 уничтожено безвозвратно + 1 захвачен ЛНР + 12 подбиты/ повреждены. В итоге = 31 шт. на 21.00 3/09.09 14 г. Су-27 - 1 ед. 1.09.14 г. Су-24: 2 уничтожены безвозвратно + 1 подбит/поврежден. Итого = 3 шт. Миг-29: 2 ед . уничтожены. Уничтожены АН-30 (разведчик) + 2, Ил-76 (транспортники) + Ан-26 (транспортник). - БПЛА - 10 шт. на 1. 09. 2014 г - автомашины (6 - Хаммер, ГАЗ-66 - 11 шт., УРАЛ - 54 шт., КАМАЗ - 47 шт., ЗИЛ-131 - 4 ШТ. КрАЗ - 1, КШМ - 2 шт.), ВСЕГО 586 АВТОМАШИН 14. 00 на 2.09 2014 г. - автомобильных тягачей (АТЛ, МТЛБ) – 75 ед. на 25 08.14 г. - танки - Т-64 - 220 шт. 12. 03 на 03. 09. 2014 г. - БТР - 258 шт. на 14.00 3.09 2014 г. - БМП-1, БМП-2 - 195 шт . 19.00 3 сентября 2014 г. - БМД - 48 шт. на 14.00 13 августа 2014 г. - БРДМ - 4 шт. - РСЗО БМ 21 "Град" - 81 шт. на 1.09.2014 г. - РСЗО "Смерч" - 11 шт. - 240-мм тяжелый самоходный миномет «Тюльпан» - 3 шт. - РСЗО установки залпового огня (9П 140) «Ураган» - 10 шт. - 152 мм САУ 2С3 «Акация» - 4 шт. - САУ-2С9 "НОНА" - 15 шт . - САУ "Гвоздика" 2С1 и др - 32 шт . - САУ «МСТА С - 7 шт. - минометы 120 мм - 55 шт. - минометы калибра 82 мм – 30 ед - гаубицы Д-30 - 36 шт. 26 августа 2014 г. - зенитная установка (ЗУ-23-2) - 21 шт. на 12. 00 7 августа 2014 г. - установка ПТУРС «Конкурс» - 3 шт. 10.00 17.07. 14 г. - противотанковые пушки 100 ммм „Рапира" - 7 шт. - крупнокалиберных САУ "Пион" - 4 шт. - военные катера - 2 ед. - противотанковая пушка МТ-12д - 1 ед. ЗАХВАЧЕННАЯ ТЕХНИКА В общей сложности с 20 июня по 15 августа 2014 Г. в ходе проведения карательной операции, как следует из докладов самих военных, ополченцы захватили у украинской армии: Т-64 - 65 ед., БМП - 69 ед., БТР - 39 ед., БРДМ - 2 ед., БМД - 9 ед., РСЗО БМ-21 "Град" - 24 ед., РСЗО "Ураган" - 2 ед., САУ 2С4 "Тюльпан" - 2 ед., САУ 2С9 "Нона" - 6 ед., САУ 2С1 "Гвоздика" - 25 ед., Д-30 - 10 ед., минометов 82-мм - 32 ед., ЗУ-23-2 - 18 ед, автомобилей - 124 ед.
++++++
Украина саллааттара дьон бе5еню муннаан елербюттэрэ арыллан эрэр. Ол иhин аhыммакка
------ 
        тегюрюктэммит батальоннары имири кыргарга  ынырабын.
    
******
 Биир ополченеьы хас да булан муннаабыттар, кыра кыралаан этин кырбастаабыттарыгар, киьилэрэ иннин биэрбэтэх, наоборот ыллыы ыллыы олорон елбют, муннана олорон. Дьэ хайдах курдук кююстээх санаалаа5ый донбасс нууччата!!! Уруй уйэлэргэ хорсун саллаакка!
******
 ОБСЕ подтвердила обстрел украинской территории со стороны РФ Среда, 03 сентября 2014, 20:30  Версия для печати Комментарии16 Организация по безопасности и сотрудничеству в Европе подтверждает обстрел украинской территории со стороны России. Об этом сообщает пресс-служба ОБСЕ. "В течение последней недели артиллерийские взрывы и перестрелки были слышны только в западных и северных направлениях. Также впервые наблюдатели зафиксировали обстрел оружием легкого и тяжелого калибра с восточных и юго-восточных районов, которые граничат с Украиной", - сказано в сообщении. Наблюдатели ОБСЕ на пограничных пунктах "Гуково" и "Донецк" (Россия) отметили, что через погранпункты регулярно проходят группы вооруженных лиц, а в сторону России часто следуют раненые и травмированные военнослужащие. Как известно, ОБСЕ обеспокоена информацией об увеличении российских войск и военной техники в Украине.
******
 баары корон туран ону маны соьон а5алан =))) дьоссо домен "ua" буолуо...
******
 Насаа ынырык кыыллыйбыт иирбит нууччалар сююрэ сылдьаллар дии Хайдах оголорбутун бу дьон сабыдыалыттан бомходуубут?  Нуучча тылын олох бобон кэбисиэххэ наада.  Ким нууччалыы санарбыт тута фашист курдук саныырга.  Биир нуучча мы вас любим диир эфиргэ украиналары.  Любя вас будем убивать дии дии кюлэр. Олох кыыл.  Европа тюсю эрэ сюгюн эрэр. Сотору нууччалары маннык атын дьонугар сысыаннаах буоллахтарына Европага Эмиэрикэгэ быгыалаабат оноруохтара.
******
 Российская армия и добровольцы Елена Костюченко, Новая газета _ Среда, 03 сентября 2014, 15:30  Российские военнослужащие на бронетехнике. Каменск-Шахтинский, Ростовская область. Reuters Вербовка. Обучение. Деньги. Вооружение. Потери. Об этом на условиях анонимности рассказал редакции "Новой газеты" один из добровольцев Собеседник — мужчина за тридцать, в составе российского миротворческого контингента участвовал в нескольких военных кампаниях. На гражданке работал в личной охране. В Ростовской области находился около недели, вчера в составе своего подразделения пересек границу. — Что с псковскими десантниками? — Знаю, что они обеспечивали коридор через границу. Некоторые погибли. — Срочники? — Ну как? Если ты служишь полгода, ты уже имеешь право заключать контракт. Но ты же слышала по телевизору: все как бы в отпуске, все вопреки желанию Минобороны там оказались. — То есть это регулярная армия? — Да. — Зачем тогда добровольцы, если есть регулярная армия? — Регулярная армия дороже. Еще, наверное, думали, что добровольцев будет больше. Что мы сможем переломить ход войны. Набор — Как вас вербуют? — Ну есть несколько путей. Если узкая специальность — то через военкомат, таких по домам искали. Очень востребованы ВУСы 107, 106, разведка, диверсионные специальности. Второй — из ветеранских организаций. Их очень много. "Боевое братство", "Ветераны боевых действий", "Ветераны Афганистана", "Воины-интернационалисты". Просто на очередном собрании предлагают, спрашивают: кто хочет? Желающие находятся. В основном это военные, которые находятся на пенсии по разным причинам. Сокращенные в результате сердюковских реформ, например. Их записывают, потом вызывают на беседу. Беседу проводят фээсбэшники. Это в основном формальность: берут почти всех. — Всех? — Да. У одного уже здесь, на сборном пункте, спрашивают домашний адрес. Он мнется: "Я не по прописке живу". — "А где ты живешь?" — "Ну я не дома живу". Короче, оказалось, он на вокзале ночует. С вокзала подобрали. Есть совсем пожилые люди. У одного парня вообще олигофрения, ну ЗПР (задержка психического развития), его пока на кухню поставили готовить, кто-то же должен. Думаю, вербовщикам платят за каждого человека, вот и все. По их отчетам, наверняка все добровольцы — супербойцы, суперспециалисты. Не берут только тех, кому нет 25. Наверное, потому что у молодых еще очень сильная связь с семьей, с родителями. Основной набор через казачество. Основная масса через них попадает. "Союз казаков России", "Всевеликое войско Донское". Они друг друга ненавидят, не признают, но людей набирают и те и другие. Кому-то давят на патриотические чувства, кого рублем заманивают. Некоторые и денег-то не видели таких. Барыта: http://www.pravda.com.ua/rus/articles/2014/09/3/7036651/ Россия имперскай амбициятыттан, Путин былааhын сүтэриэн ба5арбатыттан...дьон елеллер.
******

******
 Бендеровецтар муннуу сатаан баран бэккиьээн бэйэлэрэ ытаабыттар, диэн кэпсиир пленнай укровояк.
++++++
Бугун киэьэ 23:15 местн.время Discovery Channel каналга Трасса Колыма омуктар устубут передачаларын
------ 

******

******

******

******

******
 Саха Сирэ эрэ кестер! Керун.
******

******

******

******

******
 Саха достоинствотын кыратык да туьэрбэккэ устубуттар дьэ хата туох баарынан суоппар уолаттар туьунан.А то сахалары обычно сылгыьыт, табаьыт суеьу керееччу эрэ быьыытынан кердрееччулэр дии.Билигин бэйэтин хоту дойду дальнобойщигын идэтин толору баьылаабыт дьиннээх урдук кылаастаах суоппары кэрдэрдулэр.Билинни уйэгэ наар эстрада артистарын энин  короче шоуменнары эрэ герой онорон кердерер кэмнэригэр бэртээхэй киинэ эбит диннээх улэ киьитин герой онорон.Маннык хабааннаах киинэни элбэги кердеруеххэ наада.
******
 Онно арай баран истэҕинэ миикрэлээх уолаттар иннигэр кэннигэр түһэллэр, ситэн ааһаллар үһү. Куттаммыт. Кэтии сылдьаллар дии санаабыт. Уонна чурапчыга заправкалана турар миикрэҕэ баран сцоһурҕаммыт: фсбыбын игин диэн:-)  Акаары киһи сахалар бары кэриэтэ уазиктаахтарын билбэт бо:-)
******
 Устуута да аьара профиссиональнайдык устуллубут, киьи астынар эрэ. Хата ити муус анныгар тимирэ сытар грузовигы устубуттара сурэ бэрт. Кытаананх эбит.
******
 Онно арай баран истэҕинэ миикрэлээх уолаттар иннигэр кэннигэр түһэллэр, ситэн ааһаллар үһү. Куттаммыт. Кэтии сылдьаллар дии санаабыт. Уонна чурапчыга заправкалана турар миикрэҕэ баран сцоһурҕаммыт: фсбыбын игин диэн:-)  Аннараалара итирик киһи дуу, бырахтарар дуу, кыһаллыбатахтар. Акаары киһи сахалар бары кэриэтэ уазиктаахтарын билбэт бо:-)
******
 http://www.youtube.com/watch?v=KeLJPRS3CtA
******

******
 Бииргэ үлэлиир уолум(быраатым) Вячеслав Местников барытын тэрийбитэ. Ол группа бастаан күһүн кэлэн трассаны икки нэдиэлэ тухары үөрэппиттэрэ. 1-кы каналы, Дискавераны кытары сибээстээх Москваттан сылдьар группа. Дальнобойщигы кердееhүҥҥэ син балачча элбэх бэриэмэ барбыта. Магадаҥҥа буолбатах- Саhырынан Зырянка5а сылдьыбыттара. Магадан суолугар тэннээтэххэ ыарахан суол. Бу күннэргэ Вячеслав Дискавери биир группатын Монголия5а керсен баран Магадаҥҥа дылы арыаллаан биэрдэ. Эмиэ киинэ уhуллулар.
******
 НВК-лар того ити курдук саха улэьит дьоннорун кердерен испэттэрий?
******
 Көрдөллөр дии Егор Афанасьевиһы мало чтоли
******
 Туох да наьаа учугэйдик устубут этилэр дии. НВК кырдьык инник передачаны элбэтиэн, дьон холобур оносторун курдук, а то барыта биир курдук дии.
++++++
Улуу киhи!
------ 
        Глава Чеченской Республики Рамзан Кадыров пообещал уничтожить боевиков из группировки «Исламское государство», угрожающих начать войну на Кавказе. Он назвал сообщение «детской угрозой начать войну в Чечне и на Кавказе». «Эти *** не имеют никакого отношения к Исламу. Все подконтрольные США страны объявили России санкции и ничего не добились, а тут какой-то немытый уголовник решил отличиться, взяв на себя роль моськи. Я со всей ответственностью заявляю, что тот, кому пришло в голову высказать угрозу России и произнести имя президента нашей страны Владимира Путина, будет уничтожен там, где он это сделал», — заявил Кадыров в своем фейсбуке .
    
******
 Улуу киси,Туматтар  курдук хорсун.
******
 улуутутар киьигит а5ата бастакы сэриигэ полевой хамандыыр этэ, онтон имамнара буолбута, онтон ханнык эрэ тугэннэ сеп тубэьэн Президент буолан хаалбыта. Ис иьигэр киирдэххэ хааннаах илиилээх киьи буолара биллэр, бооппуруос-теье элбэх киьи тыыныгар турбута . Дэлэ5э бэйэтин дьоно елеруехтэрэ дуо ыты. Ол сэриигэ теьелеех элбэх Российскай армия уолаттара кыыллыы сэймэктэммиттэрэ биллибэт. То5о билиннээни диэри кехсубэр саанан ытыалыыр дьону мин, бутун Россия норуота иитэн-аьатан олоруохтаа5ый?
******

******
 сэрэниҥ
******
 Уон,сурэгэ суох,куттас,аргысыт,кухонный боксер буолуохпунаагар Кадыров курдук духтаммытым ордук.
******
 манньата   харчы    кутар    8р8    турбатынар    диэн.
******
 хайдах эрэ Жириновскайга майгыннатабын. Быьа бааччы санарарынан дуу...туох дуу...Олох сурдээх сирэй кербех, подхалим, дии. Путины ере салаан сурэ бэрт. ОЛ иьин Чечня улугэрдээх харчыны ыла олорор. Пу оннугар атын киьи олордо5уна оннук гынара биллибэт.
******
 Чечняны тэйиттэххэ, бютюн кавказ , средняй азия, казазстан, туркменистан Россияттан тэйэн НАТО 5а чугаьыыллар. Политика.
++++++
биһиэхэ, орто саастаах дьоҥҥо
------ 
        Туспа форум наада эбит!))) А то кэпсээҕэ барыта эдэр оҕолор олороллор, манна аһары саастаахтар... киһи төбөтө ыалдьыар диэри политиканы ырыталлар айа да айа!((( ааҕарбар если честно тылым өҕүллэр!))))
    
******

******
 Дьоьуннар барыта политика. Орто саастаахтарга туспа форум наада
******
 Онтон сорох сатаан переводтаммат  тылы сахалыы суруйаллар дии киһи күлүөх))) дьэ кырдьык онно сүһүөхтүөхпүн сөп)))
******
 туспа   форм    таhаардынар
******

******
 орто саастаахтар ТЮЗ, үҥкүү-битии, сиэксэ туһунан эрэ ырытыһыахтар дуо?
******
 Политиканы наьаа тобом ыалдьыар диэри аахпатарбын да интэриэьиргээбит оттубун аа5абын. Сааьыттан тутулуга суох политика саатар уопсай балаьыанньатын киьи билэ-истэ олоруохтаах дии саныыбын. Мин санаабар туспа куорум наадата суох.
******
 Тюһу ол бэрээдэк өттүн көрүнүн диэн суруйбутум,онно киһи өһүргэнэрэ туох да суох. Санаабын этэр бырааптаах буоллаҕым ди.
******
 Оннук бэйэтэ бэйэтин сэцээрэр Быракаан дьахтара баара. Ол олорор буолуон сеп эбит
******
 Алдьархайдаах дьахтар. Быракаанца Оленектан кэлбиттэр быhыылаах
******
 киирэн форуму үтэн-анньан көрөллөр бадахтаах:сытыы тыал хантан үрэрэ,куһаҕан тыын хантан илбийэрэ сэрэйиллэр эрэ...Биллэринэн,биир бэппин дэммит-муос,туйах кэтэ2,кутурук иилинэ2"куоруму"куорҕаллыы сатаата да-п ш и к ... ,'/)
******
 Быракаан диэн тугун да билбэппин,чэ туох да диэ мин эйиэхэ кыһаллыбаппын))
******

******
 Тылыҥ өҕүллэр буолла5ына бэрт дии, сатаан өҕүллүбэтэ буоллар дьэ каака буолуо этэ - тостуон сөп.
******
 Аьары да секс ункуу битии буолбатар. Толкуйдаатахха тема эрэ элбэх ини. Ато куолуьут о5онньоттор моргуордарынан эрэ олорор курдукпут ди.
******
 Сахалыы сатаан суруйбаккын диэччилэр бааллар дии. син барытын да аахпатар, наблюдайдааччым)))
******
 Лучше суруйбатаҕын буоллар диэххэ дылы))
******

******

******
 Язык заплетается диэн нууччалыы))
******
 Онно баран аймаххын харай. Илин-эцээр сахаларын уё5э олорума.
******
 "тылым кыайан өҕүллүбэккэ тосто сыста"- диэччилэр.
******
 Собака лаайдыр дуо. Манкурт-Дарина.® Если по русски роднее валим на МиЖ.
******
 Арина диэн никтэнэн ити бэйэтэ суруйар.
******
 Били,урут,туруйа"небоскрёбтаах"этэ дии-оннуктуҥу туспа топта арыйыҥ,типо,"Орто саас"эҥин диэбит курдук.Олус уһаатаҕына, "Орто саас-2", "Орто саас-3"и т.д.и т.п. Дьэ уо.онно киирэн төһө баҕар кэпсэтиҥ ээ:))
******
 Онтон орто һаастаах бэлиитик мин буоллаҕа дии, ол түөһэйэн баран бэлиитикэлээн да диэн соччото һуох ини. Өйү-тута һылдьан бэлиитикэлиир ордук буолбатах дуо.
******
 ыллык - һөдүөт 01.09.2014 (20:01) (91.185.252.6) Хайа Барыыһабы "по состоянии здорвья отказись от быворов" - диэбэтэх дуо. Выборов диэни быворов дии сылдьар(аах-суруйар)бэлиитик баар үһү дуо?
******
 Бэйэтэ е6енки, улэтэ суох, улэ кёрдёён манна яктга доскага наар суруйар. Ёссё биир нига Мааппаа диэн. Сахалары уё5эр идэлээх.  "Улусники понаехали из деревень, мой город Якутск обгадили" - диэн суруйар е6енки дьахтара. Бэйэтэ буо эмиэ улуустан кэлбит.
******

******

******
 Оннук ол эбэҥки нууччалыы сатааг суруйбатын баа диэбэккит буоллаҕа. Хата сахалыы һыыһа һуруйбат диэн үөрүөхтээх этигит.
******
 "хо хо хоо" диэн кулэр наар))
******
 Бу эбээҥкилэр туох ааттаах топ аайы батыһа сырыттахтарай хата киһини дэлби күллэрдигит)))  ханнык эрэ эбээҥки дьахтарын суруйан тахсаллар)))
******
 Эҥин араас торуоллар(троллинги)бааллар ээ...
******
 Ол туох сордоох дьахтарай?))
******
 Оччоҕо сыыһа аадырыстыыр эбиккин. Манна киирбит да суох биирдэ эмэ өҥөйөн көрөөччүм. Хата көрдөхпүнэ постоянно суруйар дьон эһиги буолаҕыт "дьоһун" дьон. Киһи санаатын да этиэ суох дойдута быһылаах. Конечно всем мил небудешь буо)))
******
 Мааппа диэн эн буолбатах-Комузаҕа олорор торуол"дьахтар"...
******

******
 Ити Мааппа суруйар стилин уларыта сатаан суруйар быhыыта
******
 арай сүбэлэһэн баран адмиҥҥа суруйдахпытына хайдаҕый?Бу соторутаатыҕыта футбол диэн форум арыллыбыта дии,ким эрэ туруорсан баар буолла ини төһө эмэ спорт форум баарын үрдүнэн.
******
 Онтон админы кытта сибээстэһиэхпит;)
******

******
 Хайдаҕый? Аны көлүөнэ диэн нууччалыыттан тахсыбыт тыл)))) эбэтэр олох сахалыы или нууччалыы буолуохтаах дии))
******

******
 Уаай олох күллүм аҕай;))
******
 ылсан баран тиһэҕэр тириэрдиэххэ наада.
******
 наада дии санаатахха уларытан биэриэххэ син буоллаҕа дии.Орто көлүөнэ өйдөнөр дии кимнээх бааллара.
******
 Чэ утро вечера мудренее) сарсын адмиҥҥа суруйан көрүөм. Якт админыгар хайдах тиийэбин?  Үтүө түүнү)))
******
 Чэ утро вечера мудренее) сарсын адмиҥҥа суруйан көрүөм. Якт админыгар хайдах тиийэбин?  Үтүө түүнү)))
******
 иһирдьэ телефоннарын нүөмэрэ эмиэ баар.Чэ биллэрээр. Эйиэхэ эмиэ үтүө түүн буоллун)
******

******
 Эбээн'ки диэн эбенкилэр сан'арааччылар.
******
 Ити Мааппа суруйар стилин уларыта сатаан суруйар быhыыта
******
 Адмиҥҥа сообщение ыыттым)) бу Былатыан  миэхэ синэ биир хайдах да суруллуннун. Атын киһини буккуйаҕын.
******
 Туох диэбитин биллэрээр дии?бу топик ссылкатын эмиэ ыытан көрдөрүөн этэ буоллаҕа дии.
******
 Хайдах ссыылкатын ылабын? Копируйдаан дуо?
******
 Аны эппиэт күүтэбит!))
******

******
 саамай үчүгэй браузер белка т.е Uc Browser. Топ тас үрдүттэн көрөн туран тарбаххынан баттаан тур оччоҕуна суруктар тахсыахтара просмотр свойств киирэҕин онно икки ссылка көстүөҕэ биирэ топ киэнэ ол үөһээ баар онтон иккиһэ аллараата бу форум ссылката.Копировать диигин онтукан буфер обмена киирэр.Ссылканы түһэрэргэр ити үөһээ адрес урл суруйар сирин аттыгар квадрат баар ону баттаар оччоҕуна буфер обмена баар онно киирэн копиялаан ылбыт ссылкаҕын түһэрэҕин.Маннык  http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=3363753&f=149
******
 аллараата форум киэнэ,боруобалаан көр эрэ))
******

******

******

******

******
 Орто саас диэни хас биирдии киьи араастык аа5ан таьаарыа, оччо5о отуттаах киьи отут диэки саастаахтары кытта кэпсэтиэхтээх курдук буолан тахсар. Кэпсээ5э о5олор эрэ, кубулунар эбээлэр эрэ ким да билбэт. Бу сиргэ бу маны суруйуц диэн буолла5ына - уже ограничение баар. Дьоьун диэн буолла да бүдүгүрэ кырдьыбыттар диэн ейдебул эмиэ ограниченность эрэ кердерер, тереппуттэрбитин кытта, о5олорбутун кытта уопсай тыл булабыт - форумца да табыллар буолла5а. Миэхэ интириэьинэйэ суох топтары аа5а барбаппын, арыйа сатаабаппын барытын - кулгаах харах имэриттэрэ сатыыр санаа суох, туох интересно дии санаабыппар суруйабын - исходит от меня, монитортан эмоции куутэр сыыьа дии саныыбын, ба5ар кеме буолаарай буолаарай диэн санаабын уллэстэн керебун, ким себулуур себулуе, суох - суох буолла5а, сааьынан наардаан ейдууллэр диэн табыгаьа суох курдук. Кырдьа5ас да дьахтар кыыс курдук сананыа, о5онньор отой орел курдук туттуо, эдэр уол солиднай киьи буолаары хааман даадаҥныа...
******

******
 Онно да улахан Но баар. Холобур канкан үҥкүүгэ бары чочуллубут атахтар өрүтэ көтөр буоллахтарына биир эттээх атах көһүннэ5инэ - харах сэргиэ, сэҥээриэ, оттон бары лаьыйбыт дьахталларга биир чочуллубут кэллэ5инэ - чээн, о5о диэн керуехпут. Онон тыытыьар санаата суох, кэтэх тарбанан кэпсэтэргэ - киьи возраьы толкуйдаабат.
******
 биһиги саҕана диэн да мин билиҥҥи бириэмэнэн олорон эрэ эйиигин син биир сэҥээриэм суоҕа.Эһиги дьиэ уот уонна үксүгүт политиканы хаһан тахсаҕыт дии.Саха Сирэ оннук Саха Сирэ маннык курдук топтар аһары элбэхтик тахсаллар,дьин олоххо дьииннээхтии политикаҕа орооһор дьон манна олох аҕыйахтар ини))
******
 Чэ ничего санаабытын түһэрбэппит)
******
 30-55 саастаахтар кэпсэтэр форуммут наада. Дьоһун саас форумҥа эдэр дьон соччо киирбэт ол иһин саҥа форум наада. Админнары кытта кэпсэтиэххэ сибээстэһиэххэ наада. Форуммутун туох диэн ааттыырбыт буолла? Үчүгэй аат толкуйдуохха наада.
******
 ёссё да ситэ сайда илик орто саастаах дьон форума - диэн ааттааҥ Эбэтэр: Кыра кругозордах орто саастаахтарга - диэҥ.
******

******

******
 Кэпсээ уонна Дьоһун саас эрэ баар итилэргэ орто саастаах эдэр дьон кэпсэтэрэ соччо интэриэһинэйэ суох.
******
 Элбэх киһи ыйыттаҕына баҕар толкуйдуохтара, а так ол биир икки киһи наадалаах дииллэригэр кыһамматтар буо.
******
 Заявки по созданию форумов принимаются mailto:moderator@yaknet.com диэн баар эбит.Итиннэ суруйуохха?
******
 Маннык гыннахха көстөр эбит http://www.sakhainternet.ru/help
******
 уктру форумнарыгар, ханнык ба5ар анаан форумрга сахалыы топикта, уонна ол топиккын сахалыы коментарийдаатахха, топикка топик сурулллубут заглавиятынан уонна ис хоЪооно сурллубут тылынан бара туруо. Форумрга, ханнык тылынан суруллубут уонна комментарийдаммыт да, оннук тылынан бара турарын ирдиэхтээхпит. Оччо5уна эрэ буккуур, уонна омугунан, ханнык омук тылынан сурулларын туЪунан этиЪии суох буолуо.
******
 Дарина5а уонна Тигреска, Мин ханнык да омуктар бэйэлэрин омуктарын дьонноро рестаранга итирин баран дьабыла сылдьыбыттарын туЪунан суруйалларын кэпсиилэрин туЪунан этээри да гынахтарына, именно бэйэтин омугут ааттаан туран кэпсиирин истэ да, аа5а да иликпин. Собус соруйан бютюн аан дойдутаа5ы итернет таЪымын юрдюнэн сахалар куЪа5аннарын кэпсии сатаан, сахалары киртитэн, саатка-сутка киллэрэр сылтан - Бу сахалар, Кээм сахалар, Сахалар быры дии дии саалар куЪа5анарын булан ылан кёрдюю-кёрдюю, онноо5ор Тюз ден анаан арыгылыыр сиргэ тийэн - Бу сахалар.. бу сахалар кэбилэнэ сылдьаллар - диэн соруйан курдук булан кэпсии олорор дьоннору олох ёйдёёбёппюн. Соруйан гыналлар эрэ диэн ёйдююбюн. Бу тексты, сабылыбыт - тюз туЪунан топиккар суруйбутум, доьону ону маны быЪаарсан, кэпсэтэн дьэ ёйдёъъёр буолан эрэ топигын ъатаан кээспиттэриттэн манна уктум. Уопсайынан ючюгэй-сырдатыылаах, социальнай ырытыылаах, сир-туом туЪунан толкуйдаах, дьону бэрээдэк, туттунуу, атын дьоннорго, бэйэн народкар, дьонноргор ючюгэй санаалардаах буоларыгар киллэр топиктары куруук хатаан иЪэллэриттэн олоус дьиктиргиибин.
******
 Өйдөһүү суох тыл бырахсыы тахсар ол иһин хатыыллар,киһи манна суруйуон да туттунар.
******
 ЁйдёЪюю син-биир кэлиэ, оттон ёйдюён ба5арбат дьоннор соруйан онгорбуттарын онгоро туруорхтара. Итинник дьоннору кытта сибээстэспэтэх ордук.
******

******
 Киһи нормально кэпсэппэт-ипсэппэт. Ханан эрэ эргитэн аҕалан быһаарыы куолулааһын эрэ тахсар эбит. Ама дьоҥҥо үтүөнү баҕарыы куһаҕан буоллаҕай. Киһи да сонньуйар...
******

******

******

******

******

******
 Билбэт дьоҥҥо!) - мин сахабын, эбэҥки эбитим буоллар эбэҥкибин диэм этэ онно туох да киһи кыбыстара суох. )))
******

******
 үөрүөх эрэ тустаахпын,арай биир күн мөккүһэн бүтэн хаалыам онтон саҥарбыт саҥам умнуллан хаалбатын туһугар халлааны таһыйбакка хайдах баарынан сылдьа сатыам.Оруннааҕы эппиккин сурукка тистэххэ быдан үйэлээх дииллэр дии?ким эппитэй"Рукописи не горят поэты не стареют" диэн?
******
 Үчүгэй сонун,кэпсээн,сүбэ НААДА. Сылаас сыһыан,кэрэ кэпсээн. Сааһыттан тутулуга суох сахалыы саҥалаахтарга анаан, үчүгэйи түстүүр куорум баара буоллар диэн баҕа санаабын киллэрэбин
******
 проект тэринэ сылдьыбыта.Ностальжилара кырдьык киһилии дьоһуннаахтык ааһаллара.Билигин Мария научнай статьялары сурунар уонна салгыы үөрзнэ сылдьар буолан иллэҥэ суох буолан пока сүттэ диэн дьүөгэлэрэ этэллэр.Сотору кэминэн"Орто көлүөнэ5э"концертнай бырайыак үлэтин салгыы ытыа диэн эрэнэбит эбэтэр Мария пенсия5а баран "А5а көлүөнэ5э" диэн буолара буолуо,кыыс да сааһырда5а ди,ыллаабыта да ыраатта.
******
 сепке этэр. Бэйэ омугун туьунан куьа5аннык санарыллыа суохтаах. Инники топтарга этэн аьарбытым. Киьиргээбит курдук сахалар оннукпут-манныкпыт диэн бараллар. Куьа5аннык санарар киьини чугас киьитэ буойуохтаах.Эйдетуехтээх. Ити то5о эбэнкилэртэн ининнигит.  Син биир сахалар буолла5а дии. Буккуьан да хааллахпыт. Терут олохтоох нууччалары кытта эмиэ. Кинилэр сахалары куьа5аннык санарааччылара суох. Ол Бэйэбитигэр эрэ буктэхпиьинэ ырааппат инибит. Онноо5ор еврейдэр кыргыттара атын омукка, тойон буолла5ына, кэргэн тахсарын боппоттор. Уолаттара атын омук кыыьын ылыа суохтаах. Ити хайда5ый?
******
 оннооҕор фашистар имирэ эһэн барбыттарыгар ол уларыйбакка баччааҥҥы диэри баар.
******
 Тойон кутует омуктарыгар элбэх утуену онорор кыахтаах.Ону ете кереллер. Бугуннунэн олорбот омук. Бэйэлэрин омуктарын хаьан да туьэн биэрбэттэр. Ол иьин ити айылаах кыргылла2 симэлийэн, сутэн хаалбакка тиийэн кэллэхтэрэ.
******
 Дьоhун саас туhулгэ диэн баар ди, онно политика суох быьылаах.
******

******
 Киһи киһи санаата араас...
******
 циниктарбыт дуу?бу утары суруйбут дьон бары өйөөн суруйбуттара буоллар арай адмиҥҥа,баҕар өссө биир сахалыы форум баар буолуо этэ.
******
 Ити,уонча киһи толугураһа сылдьар түһүлгэтин бараҥҥыт өрө тардыҥ ээ-туох туора мастыыр?
******

******

******
 Төгүрүк иһигэр?:)) куһаҕан темалаах диэн даа?))))))
******
 Внимание! Для новичков: что такое значок (R) Автор: Админ 11.05.2011 (23:13) 984 Выделить тему :: :: [Пожаловаться] На популярном форуме "Кому за" общается множество разных людей. Как показывает статистика большая часть нарушений требования законодательства, особенно в форме откровенных оскорблений и случаев разжигания межнациональной розни, происходит в анонимном режиме. В связи с этим, темам, связанным с вопросами межнациональных отношениях, в большинстве случаев модераторами и ветеранами форума присваивается статус рейтинговой защиты, выделяемой значком R. Это означает, что в этой ветке не могут оставлять комментарии анонимные или вновь зарегистрированные пользователи. Минимальный рейтинг для участия этих темах в настоящее время установлен в 40. Для его получения достаточно к примеру создать один обсуждаемый топ или оставить 40 комментариев. На следующий день у пользователя уже будет необходимый для участия в R-темах рейтинг. Как показывает опыт, зарегистрированные пользователи следят за своей историей и не так бездумно бросаются оскорблениями, как часто случается у анонимов. Администрация форума за то, чтобы форум не скатывался в негатив и ругань, чтобы он был направлен на содержательное обсуждение. Уверены, что подавляющая часть пользователей нас в этом поддерживает. Рейтинг пользователя рассчитывается по количеству созданных им топиков, сообщений и ответов к его топикам. Рейтинг носит информативный характер и будет учитываться при определении статуса пользователя, его доступа к некоторым обсуждениям и ряду других функций. Рейтинг пользователя ощутимо снижается при удалении его сообщений модератором. В каждом форуме, в котором включена рейтинговая защита, свой рейтинг пользователей, независимый от других форумов. За что начисляются баллы Создание топика: +1 балл. Ответ в чужом топике: +1 балл. Ответ уникального пользователя в вашем топике: +1 балл. Количество ответов от одного и того же пользователя в вашем топике не имеет значения, 1 ответ или 100 ответов дают автору +1 балл. Подсчет баллов Количество баллов подсчитывается два раза в неделю, по понедельникам и четвергам. Для того чтобы учесть 1постмодерацию, подсчет производится в топиках, созданных не позднее чем за двое суток до подсчета. Напр., при подсчете 9 сентября в 03:00 берутся темы, созданные до 03:00 7 сентября, поэтому на странице статистики дата последнего подсчета всегда указана как правило на два дня раньше текущей даты. Подсчет баллов в отдельно взятом топике производится только один раз, т. е. при следующем подсчете количество ответов, появившихся в этом топике после последнего подсчета, не подсчитывается, соответственно баллы не начисляются. За что вычитаются баллы Удаление модератором топика: -25 баллов. Удаление модераторов сообщения: -25 баллов. Вычитание происходит мгновенно. При восстановлении сообщения или топика баллы не возвращаются. Баллы вычитаются лишь у автора удаленного сообщения. У авторов сообщений, которые были ответами на удаляемое сообщение, рейтинг не уменьшается. Если сообщение удалил сам автор, рейтинг не уменьшается. Биһиэнэ,арыый,атын быһыылаах...
******

******

******
 http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=1662991&f=25
******

******

++++++
"Кюнтэн - кюн" этэ дуу... НВК ханаалыгар
------ 
        Нууччалыы биэриини, бу ёрёбюллэргэ, Москуоба киЬитэ хото со5ус сацара-ицэрэ олорорун истибитим. Ити киЬи биЬиэхэ олоччу юлэлии кэлбит дуо? Оччотугар НВК эрэйдээх, мантан антах, олоччу уларыйар буолла5а... БиЬиги дьоммут кыамматтарын иЬин ыыппыттар дуо? Ким кёрбютэй?
    
******
 Бэйэбит дьоммутун того ылбаттар? Достойнай кандидат суога ду? Ол киьи туох диирий ол?
******
 ылыбыратта. Маннык тэтимнээхтик бардахпытына САХАлыы программа игин, оргууй, сарбыллара буолуо дии санаатым. Олох Россия каналын курдук биэрии этэ. Биир биир рубрикалаан тацмыттар. Онтон, мин санаатахпына, ол тацмыт эйгэтин анал программа оцорон бараллара буолуо... Хайдах эрэ тыына Россия ис иитин эйгэтинэн тилийэ кётюю курдук буолбут этэ. БиЬиги дьоммут, корреспонденнарбыт эрэйдээхтэр, ханна эрэ кадр кэннигэр "пыл - пал" диэн аастылар. Били Зейналова уонна Кисель ТВ, билигин, Евгений Попов  ыытар новосной каналын курдук этэ.
******
 биир ыырга симэр санаа киирдэ быЬылаах. Саатар быыбар кэнниттэн кэлиэтэрин баар эбит... Былааспыт бюппютюн ала чуо туоЬулуур биэрии этэ.
******

******
 Туох да муокаьа суох ортотунан биэрии.
******
 улахан биҺиги дьоммутуттан туох да ордуга суох киһи дии саныы сылдьабын суруйтаран ылыллыбыт диэтэххэ. Атын киһини этэбин дуу?
******
 Ити "Саха сирэ - Якутия" редакциятыгар быһааскыттан Владимир Сенюшкин диэн ыыттааччы-редактор үлэлиир. Тылыттан-өһүттэн иһиттэххэ, профессионал курдук. Түргэнник Саха сирин олоҕун-дьаһаҕын билсибит, олохтоох балаһыанньаны билбит киһи.
******
 Цитата: Также на заседание были приглашены генеральный директор ЗАО ВК «Хоту» Андриян Лукин, генеральный директор Якутского филиала ОАО «Вымпелком» Михаил Муттерперл, президент телеканала «Якутск-ТВ» Владислав Федоров, главный редактор радиостанции «Виктория» Мария Федорова, руководитель управления информационной политики и коммуникативных технологий Северо-Восточного федерального университета им. М.К. Аммосова Олег Сидоров,  директор Медиа-дирекции компании«Экспо-телеком» (г. Москва) Владимир Сенюшкин  и руководство НВК «Саха». Якутия.
******
 Итини таһынан 2012 сыллаахха манна кэлэн СМИ туһунан мунньах ыыталларыгар зам.генерального директор Национальной Ассоциации телерадиовещателей диэн сололоох эбит
******
 Цитата: Третий день работы был посвящен практическим вопросам деятельности региональных телерадиокомпаний. Его провели генеральный директор НАТ Наталья Пискунова и заместитель гендиректора по работе с регионами Владимир Сенюшкин.
******
 Оччоҕо Москубаттан көмөҕө уонна хонтуруолга кэлбит киһи буолуон сөп эбит дии.
******
 ким салайарый? Хайдах эрэ бары - барыта КИИНтэн буолан иЬэрэ дьикти ба5айы... Бэл Штыров са5ана итинник буолбатах этэ.  Нууччалары юё5эбит да5аны... Штыров уонна Михальчук са5ана Олоцхо театра уонна "Арчы" дьиэтэ баар буолбут эбит. Онтон САХАлар олоруохтарыттан туох тутуу Дьокуускайга барда? Хата театр эстрады дьиэтин теле туттулар аны Ярославскай музейын улдьуталлара буолуо... Барыта хайдах эрэ буолан иЬэр...
++++++
Путин өйүүр.
------ 
            Бастакытынан: - Нам улууьун баьылыга Мымаах барахсан, өлөрсүүлээх-айдааннаах кэмҥэ аан бастаан 1632 сыллаахтан Россияны кытары эйэлээх холбоһууну саҕалаабыта. Кини 1632 сыллаахха Петр Бекетовы кытары эйэни түһэрсибит күнүттэн-Саха Сирэ Россияҕа холбоьуута бэлиэтэммитэ! Иккиһинэн: Россияны кытары иллээх сыьыаҥҥа Нам улууьун чулуу уола Модуттан төрүттээх Максим Аммосов тиэрдибитэ - кини 1922 сыллаахтан Саха Сиригэр Автономияны тэрийсибитэ. Үсүһүнэн: Нам улууьуттан Хатыҥ-Арыыттан Илья Винокуров сэрии кэмин ыар сылларыттан элбэх киьини өлөртөн-аччыктааьынтан быыьаабыта, сэрии кэннэ Өлөөн улууьун тэрийбитэ! Төрдүһүнэн: Төрүт өбүгэ сиэрин-туомун сөргүтэн сахалары быыһаабыт Нам сириттэн, Мымаах сиэннэриттэн, Максим Аммосов дойдутуттан, Илья Винокуров улууһуттан, Саха омугун туһугар - Хамаҕа Хамаҕаттаттан эр хааннаах Эрнест Березкины Саха Сирин Саҥа Баһылыгынан талары Айылҕа ирдиир, Аар Айыы Тойон Таҥара туруорсар, Путин өйүүр.
    
******

******

++++++
эн политиканы ырытартан сурэ8элдьиир буоллаххына
------ 
        политика не только тебя, но и твоих детей разберет по всем падежам. Все что делается сегодня , все делается с нашего тупого молчаливого согласия.
    
******
 манна сахалар утуэ да дьоммутун наар таннары тардабыт диэн суруйуу куруук уонна наьаа элбэх. Ол эрээри учугэйинэн туолбуту таннары да тардар, кирэр да кыах кимиэхэ да бэриллибэт. Учугэй барахсан быспытын да иьин силигилии сириэдийэрин кэрэ-билэ сылдьарбыт кэмнээх буолуо дуо, ол иьин учугэй кини сириэдийэр аналлаах буолан. Биьиги кэмтэн кириитикэнэн кириллэн баран силигилии сириэдийиэ дэнэр кыахтаах баар дуо, барыта да чахчы да таннары тардыллан иьэр, оччо8о учугэй буолбатах эбит чахчы. Аны туран атын эттуттэн ылан кэрдэххэ син киьи тугу эмит кэннэрунуэ диэн эрэнэр киьитигэр санаран эрдэ8э, ол аата киьи бэйэтэ да билбэтинэн чочуйар. Ити кириитикэлэри барытын тустаах киьиттэн сотон кэбис эрэ, оччотугар саха киьитэ тарба8ар эрэ буолбакка хара8а , кулгаа8а уус эбитин эмиэ билиэн. Мантан сиэттэрэн ити анекдот лаппааскы курдук дьонунан айыллыбытын саарбахтыан суо8а, суруллубут , кэпсэммит эрэ барыта учугэйи , утуэну са8ар диир сыыьа.
******
 Аа5абын эрэн кыттыспаппын.
******
 ыйытыктаргын биэрэн, ирдэбили туруорар эбээьинэспитин толорорбут ол эн биьикки о8олорбут туьугар кыьаллыыбыт буолар. Баай-дуол мустубут диибит да уктэнэр да сирэ суох омук буоллахха тутан да турар ыараханыттан , хата о8олорбут туох ааттаах бэ8ун мунньан эрэйгэ тэптэ дииллэрэ дуу, эбэтэр аьыйбыт салгынынан тыынар диэни билэн муннугу анньа сылдьыбыт, туохха да наадыйбатах кэлуэнэни учугэйинэн санаан-ахтан ылаллара дуу?
******
 маннык ыйытык уэскээн тахсар: 1. Сир Ийэни илдьи тыытан, ону атыылаан аьыыр олохпут тэьэ кэскиллээх буолуой? Атыннык эттэххэ Сир Ийэ бэйэтин тэьэ эр илдьи тыыттарыай, кыылын-суэлун кыргыттарыай? 2. Олонхо диэн суду, Мандар Уус кинигэтигэр суруйбут олонхо чып кистэлэн буоларын, Эбугэ олох сыалын кэпсээн, этэн хаалларбытын тэьэ эйдуубут? Олонхону остуоруйа дуу, тыл тиьигин курдук кэруу биьиги эйбут таьымын кэрдэрэр буолбатах дуо?
******
 онноо8ор ньиэмэс сэриитин сэрэппит, ар8аа омугу уруьуйдаабыт Кулаковскай "Ойуун туулэ" диэн айымньытын бол8ойон, эйдээн аа8арга саамай то8оостоох кэм.
******
 биьиги кыра сырыттахпытына эр дьон хайдах кэпсэтэр этэй эйдуугун диэн о8онньорбуттан ыйытабын, мин а8абын кытта мэнэстэн истэхпинэ айаннаан иьэр киьититтэн тугу эмит ыйытта8ына, анараа киьитэ тойук туойарын быыьыгар, арааьа истибэтэх быьыылаах дии санаан эрдэхпинэ кэмниэ кэнэ8эс ээ, дьэ сэп быьыылаах, толкуйдаан кэруэххэ наада  эбэтэр ээс до8ор хайдах оннук буолуой диирэ, онтон эмиэ эр со8ус буолан баран эссэ эбэрэ эбэтэр олох да саната суох салгыы айанныыра, арааьа эй-дууьа мэккуэругэр кырдьыгы кэрдээн эрдэ8э.
++++++
Ким кус амhайда бу hайын?
------ 

******
 Эн, бу ханнык омук тылынан куруук суруйаҕын? :)
******

******
 Кус амсайбатах ыраатта. О5о сааспар сиирим. Кус амсаттаргыт уеруем да этэ.
******
 Айан куhа киирдэ5э билигин.
******
 Эп-эмис этэ... сахалыы лапсалаах миин буһаран испитим)
******

******

******

******
 umsan, Ураанхайдар сахалыы тыллаахтар. Ураанхай-саха диэн буолар.
******
 "һайын" буолан түһэн =)
++++++
Саха Сирин улуу судаарыстыба премьера Гаолин кэлэ сырытта
------ 
        Кытай манан аан дойдуга улуу держава буоларын кюрдюрдю.  Хаалыылаах дойду ыраахтагытын кытта холуонньа оносторгт илии баттаата. Саха тойотторо аны Кытай судаарыстыбатын хамначчыттара буолар санаалаахтарын биллэрдилэр бастарынсн тонхонноон.
    
++++++
соседтарым куоскалаахтар
------ 
        Сыта ынырык, киьи харага аьыйар... Хайдан мин диэкки чугаьаабат оноробун, субэлээн эрэ бука баьаалыста
    
******
 http://m.youtube.com/watch?v=eYY9NP5t-cI
******
 https://www.russian-belgium.be/node/65774
******
 http://www.mamium.ru/blog/34966/kak-izbavitsya-ot-koshek
******
 аттатыахтарын наада,оннук гымматахтарына меткалана сылдьар.Квартиран аанын хлорканан сууйдаххына эрэ сыта барар,ол эрээри син-биир кэлэ-бара "бэлиэтии"сылдьыа.
******
 Ультразвук кордуур эбиппин аны куоракка, ханна атыыланар буоллагай
******
 Шутка
******
 тыытыма
******
 Астмалаах, аллергиялаах дьон иэдэйэллэр! Ыт  сыта эмиэ!  Дьаат кутуохха наадалаах , тугун сүрэй! Үҥсүһөххэ наада! Участковай, санэпид.,мэрия!!! Хаһыакка, тв. суруйун!!
******
 ыьаттаан биэр, сылдьыбат буолуо,  сытын унитаз сууйар средствоннан сох онороллор
++++++
Сила Сибири лаа5ыра уже тоттору хомуллубут этэллэринэн 26 моллуйуоннэ хомуйтара
------ 
        Хайдах туппуттарай оннук темпаннан хомуйа сылдьаллар уже куполлар суохтар бэл асфаль эмиэ хомуллара дуу.Дьиннээх Монгол омук лаа5ыра  устубутун курдуга дьии бастаан
    
******
 онноогор ого площадкатын арыйдыбыт диэн тв устан баран кетурэн барбыттар уьу, манна суруйбуттар этэ
******
 Онтон хомуйан баран ханна гыналлара буолла барытын ыьа сылдьаллар.Хаалар кунугэр оссо ыьыахтыыр сири былдьыыр кутталлаах этилэр хата хомуйдуннар, ато Покровскай Орто дойдутугар ууртэлиэх этилэр оннук да буолара буолуо.Дальше сы5арытан ханна эрэ Алаастарга ыыталаан баран сирбит уоппут барыта кэлии культура5а хаалар кутталлаах
++++++
НВК
------ 
        НВК-ха Чурапчыттан санарар корреспондент чаабы да куоластаах
    
******
 итинник санарар чуечэни санардаллар. Олох киьи ньиэрбэтэ ыалдьар.Кини санардар эрэ телев арааран кэбиьэьин.дьаабы дии огону атаахтан атаахтатан баран суьуехтэтэн санарар курдук дуу нууччаны сахалыы санардан эрэр курдук дуу.Ити Чурапчылар хайдах тулуйан истэллэр..
******

******
 Онтон кэлин үөрэнэн хааллым. Билигин чурапчылар сонуннарын үөрэ-көтө истэбин, баҕар киниттэн да сылтаан эбитэ дуу?  Кини диктор буолбатах, корреспондент, эбэһээт чөҥ куолас ирдэммэт.
******
 Чурапчы   диэн   саамай    бастын    улуус.
******
 Чурапчыларга холоотоххо тааттаттан санарар жанна этэн-тыынан санара истэргэ учугэйэ сурдээх
******

******
 Дьячковская саҥатын олох сөбүлээбэппин куолаһыгар эбии  олох интонацията дьаабы.Элбх киһиттэн истэбин Саҥатын к рүнүөн  дьон ньиэрбэтин харыстыан наада
******
 Оо адьас сөпкө эппиккит наһаа куһаган уларытыҥ, Чурапчылар дикторгытын уларытыҥ киһи ньиэрбинэйдиир ,саҥардымаҥ суруйдун ээт саҥарбакка эрэ,наһаа үчүгэйдик спокойно саҥарар кыргыттар үчүгэйдэр
******
 уларытар наадо сох чиннээз саха кыыьа
******

******
 Онтон Лена Дьячковская дьиҥ иһиттэн, ис сүрэҕиттэн,, иэйэн-куойан саҥарар. Туох да хос санаата суох, баары-баарынан. Ол куолаһа хайдах эрэ дииллэр да, дьыала онтугар буолбатах.
******
 наһаа да сииһит,ньиэрбинэй дьоҥҥут,сонуннарын баҕас кыайа хото кэпсиир,ис хоһооно үчүгэй баҕайы,сахалыы баҕайы буолааччы.интонацията сатаммат .курдук.
******
 Онтон кэнники ейдеен кердеххе ити журналистка бэрт сонуннары тиэрдэр, дьон бол5омтотун тардар. Хата кини куолаьын республика  барыта билэр. Маладьыас кыыс.
******
 саха эрээри баттаҕын сырдыктык кырааскаланара эбитэ буолла!?
******
 Кырдьык бүтүн улуус үрдүнэн  интэн атын суох буоллаҕа дуу?Истэргэ кырдьык куһаҕан.
******
 Себулээбэт буоллаххытына керумэн ээ. Биьиги Ленабытынан киэн туттабыт!
******
 диэн бэйэн хайдах эрэ Чаабы киьигин быьыылаах
++++++
Маны ырытыаххайыц эрэ...
------ 
        В ходе поездки в Якутию Владимир Путин провел совещание по вопросам государственной поддержки приоритетных инвестиционных проектов и территорий опережающего развития на Дальнем Востоке. В.ПУТИН: Уважаемые коллеги, добрый день! У всех вас есть дети, внуки, внучки – всех поздравляю ещё раз с началом учебного года, с 1 сентября. Сегодня поговорим в таком составе по вопросам, связанным с социально-экономическим развитием Дальнего Востока. Мы в последние годы постоянно возвращаемся к этой теме, и не случайно: это важнейшая составляющая нашей работы на ближайшую историческую перспективу. От того, как мы будем хозяйствовать на Дальнем Востоке, в Восточной Сибири, очень многое будет зависеть в развитии нашего государства в целом. Поговорим сегодня о том, что сделано по осуществлению планов развития Дальнего Востока и Восточной Сибири и на чём нужно сосредоточить особое внимание. Хотел бы ещё раз повторить: развитие дальневосточных территорий – это один из наших национальных приоритетов, ключ к решению многих экономических, социальных, демографических и даже геополитических проблем. Это развитие прямо зависит от того, насколько эффективно будут реализованы те планы, о которых я только что вспоминал, насколько благоприятные будут созданы здесь условия для жизни, для работы людей, для инвестиций, для продолжения перспективных проектов, расширения международного сотрудничества. Безусловно, нужно учитывать и особенности внешнеполитической ситуации. Имею в виду те ограничения, которые взаимно введены и нашими партнёрами, к сожалению, из ряда стран, и нами в ответ. Эффективным ответом могут быть разные варианты наших действий. Не хотелось бы к этому прибегать, и надеюсь, что здравый смысл возобладает, восторжествует, мы будем работать в нормальном, современном режиме, и ни мы, ни наши партнёры не будут нести издержек от этих взаимных уколов. Отмечу, что за прошедший период в развитии дальневосточных территорий – а мы здесь, разумеется, будем опираться прежде всего на партнёров России из Азиатско-Тихоокеанского региона мира – хочу отметить, что в целом результаты есть. Основные экономические показатели в Дальневосточном федеральном округе в первом полугодии по сравнению с аналогичным периодом 2013 года сохранили положительные тенденции. Почти на 10 процентов выросло промышленное производство – 9,2 процента, если быть более точным. Это лучший показатель среди всех федеральных округов. Серьёзное внимание было уделено ликвидации последствий паводка прошлого года. Благодаря слаженной работе федеральных и региональных властей удалось оперативно помочь пострадавшим. Мы ещё с некоторыми из здесь присутствующих коллег вернёмся к этому вопросу, поговорим в ходе этой поездки по региону. Но в целом, как мне предварительно Юрий Петрович Трутнев докладывал, почти на 90 процентов все работы завершены. В некоторых местах ещё нужно будет завершить эти мероприятия. Но, повторяю, сейчас не будем углубляться в эти вопросы, сегодня у нас несколько другая тематика. Главная наша задача сейчас – уже в ближайшие годы добиться кардинальных, зримых результатов в решении системных проблем Дальнего Востока. А это слабая освоенность территорий, диспропорции в инфраструктуре, транспорте, в подготовке квалифицированных рабочих кадров. Людей не удовлетворяет состояние и качество работы социальной сферы. Комплекс экономических и социальных проблем сказывается на демографической ситуации. Здесь любопытная, кстати говоря, ситуация, необычная для других регионов России: на Дальнем Востоке отмечается естественный прирост населения, и это очень хороший признак. Однако из-за миграционного оттока число жителей региона по-прежнему сокращается, что, конечно, не может не тревожить. То есть демографические показатели рождаемости и смертности в целом улучшаются, рождаемость высокая, а отток сохраняется. Люди уезжают туда, где, естественно, проще получить интересную работу и достойную заработную плату, современное образование и медицинское обслуживание. Мы уже говорили, что большинство проблем Дальнего Востока требуют комплексного подхода, и их решением должны заниматься все министерства и ведомства. Кроме того, многое зависит от того, на каких направлениях будут сконцентрированы наши общие усилия. Хочу вновь подчеркнуть: главная цель – обеспечить подъём и опережающее развитие Дальнего Востока, превратить его в преуспевающий, привлекательный для жизни и ведения бизнеса регион, создать точки роста, которые станут локомотивами будущего развития. В этой связи хотел бы обратить ваше внимание на несколько вопросов, которые считаю приоритетными. Первое – это повышение транспортной доступности региона, снятие инфраструктурных ограничений как на внутреннем рынке, так и для развития экспорта. Необходимо в соответствии с графиком модернизировать БАМ и Транссиб. Эти магистрали имеют стратегическое значение для развития Дальнего Востока. Без надёжной транспортной сети трудно будет реализовывать масштабные инвестпроекты в самом регионе, в целом раскрыть потенциал территорий и повысить региональную экономическую привлекательность. И потом, мы понимаем: ведь это чисто экономические проекты, и их эффективность не вызывает никаких сомнений. Отдача будет сразу же практически после реализации. Реконструкция магистралей началась этим летом. И хотелось бы сегодня, конечно, послушать коллег, которые этим занимаются: что сделано, какие проблемы здесь возникают и так далее. Второе – это создание условий для привлечения в регион дополнительных инвестиций – как отечественных, так и иностранных. При этом речь прежде всего идёт о вложениях в традиционные и новые сектора, в освоение месторождений и формирование инфраструктуры, строительство, развитие транспорта, сельского хозяйства и, разумеется, ТЭКа, в переработку сырья и создание современных производств, в том числе ориентированных на экспорт. Знаю, что Минвостокразвития рассматривает ряд приоритетных инвестпроектов, и хотелось бы сегодня тоже послушать, в каком они находятся состоянии. Напомню, что два года назад у нас был создан Фонд развития Дальнего Востока и Байкальского региона под управлением ВЭБа. Однако по сути дела он так и не заработал: средства – а это где-то от 15 до 20 миллиардов рублей – так и остались лежать на депозитах. Между тем подобный финансовый инструмент, конечно, нужен. Далее. Чтобы повысить инвестиционную привлекательность дальневосточных территорий, нужно активнее применять лучшие практики стран АТР. По-максимуму снижать объёмы и сроки административных процедур при строительстве производственных объектов, упрощать доступ к инфраструктуре: электро-, газоснабжению, дороги, конечно, строить и иные коммуникации. Здесь сегодня есть и коллеги, которые занимаются инвестициями, которые уже работают или готовы работать на Дальнем Востоке. Разумеется, очень бы хотелось и вас послушать. И, наконец, третье – это формирование территорий опережающего развития, которые по условиям инвестирования и ведения бизнеса должны стать конкурентоспособными по отношению к ключевым деловым центрам Азиатско-Тихоокеанского региона, обеспечить приток новых капиталовложений в производства, ориентированные на динамично растущее развитие азиатских рынков. Знаю, что проект закона, необходимого для создания территорий опережающего развития, практически готов. Уже в осеннюю сессию он должен быть внесён в Государственную Думу. Вместе с тем напомню, что в Послании Федеральному Собранию была поставлена задача до 1 июля текущего года утвердить перечень территорий опережающего развития на Дальнем Востоке, а также их критерии. Просил бы сегодня тоже коллег рассказать о том, как идёт работа. Этот процесс нужно завершать, и завершать быстро, иначе новый закон повиснет в воздухе. Во-первых, он тогда не будет принят в осеннюю сессию, что сделать необходимо, а потом и в воздухе повиснет, если у нас не будет понимания того, что это за территории, где они находятся и как с ними работать. Давайте приступим к обсуждению. Я вас очень прошу, коллеги, укладываться в график нашей работы – у нас ещё с Алексеем Борисовичем [Миллером] работа по старту нового крупного инвестпроекта, нужно сделать это в светлое время суток. Пожалуйста, кто начнёт? Александр Сергеевич, прошу Вас. А.ГАЛУШКА: Спасибо. Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые участники совещания! Сосредоточусь в своём докладе на ключевых приоритетах, которые действительно способны обеспечить подъём и опережающее развитие Дальнего Востока. Первое. Мы очень внимательно отсмотрели те инвестиционные проекты, которые можно реализовать на Дальнем Востоке, докладывали уже Вам дважды, Владимир Владимирович, по этому поводу. Председатель Правительства проводил специальное заседание правительственной комиссии по этому вопросу 25 апреля, ещё в Хабаровске это было сделано. Суть в том, что эти инвестиционные проекты способны дать Дальнему Востоку 2,5 триллиона частных инвестиций, создать 40 тысяч новых рабочих мест, в течение 10 лет обеспечить 675 миллиардов рублей налогов. Для своей практической реализации они в течение 10 лет требуют 216 миллиардов рублей. Как эти проекты были отобраны? Всего за это время было отсмотрено более 380 инвестиционных проектов. Базовые условия их рассмотрения состояли в том, что есть реальный инвестор, проект готов и проработан. Критерии, которыми мы руководствовались при их финальном отборе, это соотношение государственных и частных инвестиций, увеличение валового регионального продукта и соотношение будущих фискальных платежей к бюджетным инвестициям. Таким образом, было отобрано всего 18 проектов. На слайде № 4 показаны точечные, очень конкретные прикладные, я бы даже сказал, капиллярные проблемы, которые есть у каждого из этих проектов на Дальнем Востоке. Мы очень подробно и тщательно все эти проблемы структурировали, просчитали, сформировали соответствующие планы реализации каждого из проектов. И сегодня представ
    
******
 Компания развивает проекты в Восточной Сибири и на Дальнем Востоке по всем направлениям своей деятельности: это и добыча, и переработка нефтепродуктов, обеспечение работы на шельфе, развитие новых проектов: Дальневосточный СПГ, Восточный нефтехимический комбинат. На действующих месторождениях, Владимир Владимирович, в настоящее время – это «Сахалин-1», «Сахалинморнефтегаз», Верхняя Чона, Тас-Юрях – мы добываем 34 миллиона тонн нефти. Вместе с тем развитие перспективных участков, таких как Сузун, Тагул, Лодочное, Северное Чайво на Сахалине, Куюмбинское, Юрубчено-Тохомо и Среднеботуобинское, позволит увеличить добычу ещё более чем на 30 миллионов тонн. Параллельно с тем, о чём я уже сказал, мы развиваем проект строительства нового нефтехимического комплекса. С 2014 по 2018 год мы кратно увеличиваем расходы на геологоразведку на шельфе, на Охотском море, на магаданском направлении, Восточно-Сибирском море, Чукотском море. Эти затраты составят более 112 миллиардов рублей. Владимир Владимирович, мы работаем над этим. Но я сейчас хотел бы, в презентации все цифры даны, обратить ваше внимание на те меры поддержки, которые мы просим принять для успешной реализации этих проектов нашей компанией. Вы о них знаете, Вы давали соответствующее поручение, в некоторых случаях просьба обратить внимание исполнителей. Это предоставление компании государственной поддержки для обеспечения рефинансирования и продолжения реализации инвестиционной программы. Ваше поручение есть по этому вопросу, и в Правительстве Дмитрий Анатольевич собирал совещание. Просьба немножко ускорить принятие решений. Создание специальной инфраструктуры для проведения спасательных операций на шельфе. Но это будет касаться, конечно, не только Дальнего Востока, а в целом системы спасения. Она должна быть интегральной, включать производство или закупки специальных радиомаяков для тех сотрудников, которые находятся в перелёте на платформу, для поиска людей, на вертолёты, на соответствующее управление этими процессами. Принятие решения о принципах и порядке использования ведомственных аэродромов в бассейнах морей, на которых идёт разработка шельфа. Принятие береговой специальной таможенной процедуры в отношении ввоза импортного оборудования, которое участвует в работе на шельфе, чтобы нам не везти его и не оформлять где-то в удалённых точках, где располагаются пункты пропуска таможенной службы. Строительство необходимой инфраструктуры для ВНХК, о чём в докладе Александр Сергеевич уже упомянул. Мы со своей стороны, конечно, сделаем всё необходимое для реализации этих проектов таким образом, как мы и обещаем. Спасибо большое. В.ПУТИН: Ваши планы по новым мощностям по переработке в каком состоянии находятся? И.СЕЧИН: Владимир Владимирович, у нас подготовлено ТЭО, все ведомства сейчас рассматривают. Практически мы согласовали утверждение первой очереди проектов – это в районе 560 миллиардов инвестиций, которые будут предусматривать строительство первой линии на 12 миллионов тонн переработки для ВНХК. «Транснефть» даёт нам подключение к магистральной трубе. С этой точки зрения проблем нет. В.ПУТИН: Спасибо. И.СЕЧИН: А всего 30 миллионов, Владимир Владимирович, будет переработка. Вторая очередь – ещё на 12, и 6,7 миллиона – нефтехимия. Мы с Вадимом Аркадьевичем сегодня обсуждали, он просит нефтехимию сдвинуть вперёд, потому что это связано с развитием кластера автомобилестроения. В.ПУТИН: Спасибо. Сабитов Николай Владимирович, пожалуйста. Н.САБИТОВ: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые участники совещания! Уважаемые коллеги! «Национальная химическая группа» ведёт проект строительства крупного современного высокотехнологического и экологически чистого комплекса по переработке природного газа в продукты с высокой добавленной стоимостью: минеральные удобрения и химическую продукцию. Номенклатура продукции включает в себя аммиак, карбамид и метанол. Комплекс будет построен в Находкинском городском округе Приморского края. Строительство данного химического комплекса способствует решению ряда стратегических задач. Во-первых – это замещение экспорта сырья экспортом продукции с добавленной стоимостью. Во-вторых – это рост валового регионального продукта в Приморском крае. Так, после реализации первой очереди рост ВРП составит 2,9 процента. В-третьих, по завершении периода налоговых каникул налоговые поступления и страховые взносы в бюджеты всех уровней после ввода первой очереди составят около 11 миллиардов рублей в год. В-четвёртых, создание высококвалифицированных рабочих мест. Только на производстве будет создано 2 тысячи рабочих мест, что вместе с членами их семей обеспечит приток в регион более 6 тысяч человек. В-пятых – это развитие транспортной и социальной инфраструктуры региона. Мощность первой очереди комплекса составит 1 миллион тонн товарного аммиака, 2 миллиона тонн карбамида и 1 миллион тонн метанола в год. Объём потребления природного газа – 3,2 миллиарда кубов год. Получение товарной продукции запланировано на январь 2018 года, а полный ввод в эксплуатацию – на март 2019 года. Наша компания также рассматривает возможность строительства второй очереди с аналогичной номенклатурой и мощностью при условии благоприятной рыночной конъюнктуры и доступности необходимых объёмов газа после начала строительства первой очереди. На данный момент проведены предпроектные работы, идентифицирована площадка, которая находится рядом с портом «Восточный», и в течение нескольких месяцев мы по факту можем начинать строительство. Стоимость строительства первой очереди комплекса, включая объекты внешней инфраструктуры, составляет 240 миллиардов рублей. Наша компания подала заявку о финансировании строительства объектов внешней инфраструктуры в размере 17 миллиардов рублей за счёт бюджетных средств. Экономическая целесообразность проекта подтверждается большим интересом инвесторов из Японии и Китая, в частности, а также Российского фонда прямых инвестиций. Мы получаем большую помощь в продвижении нашего проекта от Министерства по развитию Дальнего Востока. Мы также рассчитываем на Вашу, Владимир Владимирович, поддержку в данном вопросе. Спасибо за внимание. В.ПУТИН: Спасибо большое. Абрамов Александр Григорьевич, прошу Вас. А.АБРАМОВ: Спасибо, Владимир Владимирович. Уважаемые коллеги! Мы имеем целый ряд проектов в Дальневосточном федеральном округе. Просто упомяну наиболее животрепещущие, может быть, самые большие. Первый – компания «Тимир» здесь, в Якутии. Это наше совместное предприятие с «Алросой» – 3,5 миллиарда тонн запасов железной руды. В первую очередь планируется добыча 3 миллионов тонн в год, 6,3 миллиарда рублей инвестиций, тысяча рабочих мест. Планируем в следующем году начать стройку и в 2017 году выйти на этот уровень добычи. Вторая очередь – это 16 миллионов тонн, 53 миллиарда рублей – 2023 год. Наверное, нужно поддержать Александра Сергеевича, упомянув в качестве важнейшего параметра, облегчающего такого рода инвестиции, наличие транспортной и энергетической инфраструктуры. В данном случае железная дорога от Нерюнгри до Якутска, проходящая в непосредственной близости от этого месторождения, сделала этот проект экономически целесообразным, а сами месторождения нам известны очень давно, тем не менее не развивались. И второй проект в Чукотском автономном округе – это Баимский ГОК. В десятку крупнейших в мире месторождений входят эти депозиты: 27 миллионов тонн меди и 2 тысячи тонн золота. Соответственно, проект сегодня находится на стадии детальной разработки, постановки измеренных ресурсов на баланс. Планируется строительство предприятия с объёмом производства 250 тысяч тонн медного концентрата в год, это от 10 тысяч человек работающих. Стадия ранняя, но тем не менее чрезвычайно принципиальным является наличие опять-таки инфраструктуры, в данном случае и энергетической. И хотелось бы поддержать развивающийся проект по созданию энергетической инфраструктуры в целом для республики, а именно строительство ЛЭП – Омсукчан, из Магаданской области, до Билибино, на Чукотке, что, на мой взгляд, не только для конкретного проекта, но и в целом для этой части Чукотки является принципиально важным моментом. Наличие этой электроэнергии позволит существенным образом изменить недропользование. Поскольку месторождений там много, в том числе чрезвычайно заманчивых, помимо всех других проблем, как доставка кадров, транспортная инфраструктура, которую инвесторы тем не менее решают, крупнейший вопрос – это энергетика в этом месте. Спасибо, Владимир Владимирович. В.ПУТИН: Спасибо большое. Я так понял, что вы не отказываетесь всё-таки от планов строительства металлургического предприятия. Мы только что с руководителем республики обсуждали этот вопрос, понимаем ситуацию мировой металлургической промышленности и в регионе, но в недропользовании предусмотрено и строительство. А.АБРАМОВ: Мы делали, в том числе и для Вас, я не знаю, если Вы помните, шесть лет назад мы докладывали предварительный технико-экономический расчёт строительства металлургического комбината полного цикла на базе угля и железной руды Южной Якутии. В тот момент он был инвестиционно непривлекательным. Мы готовы ещё раз сделать ТЭО более подробно или, может быть, обновлённо на сегодняшний день – наверное, не имеет смысла на этом совещании вдаваться в детали, – мы ещё раз это посмотрим, ещё раз доложим результаты Правительству. Если мы заблуждаемся, то почему бы нет, конечно. Но на сегодняшний день ситуация такая, мягко говоря, мало обнадёживающая. В.ПУТИН: Понятно.
******
 В.ПУТИН: Понятно. Александр Григорьевич, мы исходим из того, что Вы можете спокойно работать. Есть некоторые шероховатости с лицензией, связанные с тем, что в лицензии предусмотрено строительство. Никто вас не будет ограничивать в вашей сегодняшней работе, никаких угроз нет и не будет, хочу, чтобы Вы об этом услышали. Просто прошу Вас внимательно всё-таки к этому отнестись. И как только замаячит свет в конце туннеля в металлургической сфере – в целом-то сейчас ситуация на мировых рынках неплохо складывается, она улучшается, – как только в этом регионе всё станет стабильно и перспектива более долгосрочная будет появляться, давайте договоримся так, что мы не отказываемся от этого. А.АБРАМОВ: Договорились, Владимир Владимирович. Мы будем регулярно обновлять такого рода работу. Комбинация, как Вы правильно говорите, разных факторов, прежде всего рыночных и региональных, с точки зрения Азиатско-Тихоокеанского региона, тем не менее мы такую работу сделаем и доложим. В.ПУТИН: Хорошо. Спасибо большое. Вадим Аркадьевич, пожалуйста, «Соллерс». В.ШВЕЦОВ: Уважаемый Владимир Владимирович! С Вашей поддержкой проект «Соллерс» на сегодняшний день даёт 70 процентов индекса промпроизводства в Приморье. Я считаю, что эта цифра достаточно хорошая. Мы запустили семь новых автомобилей и сейчас достигли 77 тысяч автомобилей в год. Нас ругали за то, что мы не производим низкобюджетные автомобили, – мы поправились. В следующем году мы запускаем два автомобиля, кроссоверы. Цена у них будет примерно 600 тысяч рублей. Как Вы видите, сектор потребления на Дальнем Востоке – основное, 42 процента, – это как раз автомобили от 500 до 700 тысяч рублей. Здесь и подержанные автомобили, и новые автомобили. То есть я считаю, что мы в следующем году подготовим подарок для жителей Приморья и Сибири, предоставив такие прекрасные автомобили по очень конкурентоспособной цене. Надеюсь, что в данной ситуации это скажется и на меньшей субсидии по перевозкам и большему потреблению в регионе. Плюс программа утилизации, которая сейчас запускается. Мы сейчас, надеюсь, хорошо поработаем с регионом и попытаемся подкачать в эту сторону, для того чтобы спрос в Приморье реально начал всё-таки расти. Знаете, японцам так нравится работать на Дальнем Востоке и во Владивостоке, что они предложили сделать двигательный завод для экспорта в Китай и в Японию. Объёмы – более 50 тысяч. Это завод полного цикла двигателей «Мазда», которые идут для всех марок автомобилей. Соответственно, мы сейчас начинаем данную инвестицию. И компетенции, которые у нас после этого останутся, нужно тиражировать, потому что компетенций с точки зрения даже управления двигателями в России мало, а это для нас, конечно, большой рывок вперёд, тем более на Дальнем Востоке. Повторяю, что это сто процентов экспорта в Китай и Японию. Мы начинаем такой проект, соответственно, в следующем году собираемся стартовать. Следующий слайд – очень много идёт разговоров о том, что субсидии, зачем, почему и так далее. Здесь два столбика: налоги, которые уплачены и будут уплачены, и субсидии. Можно посмотреть, что накопительным итогом в 2017 году проект для бюджета окупится полностью. До 2017 года доходы, а от 2020-го – поток в виде налогов, которые генерят в этот кластер, будет почти 200 миллиардов. В принципе с точки зрения бюджетной эффективности – то, что Вы говорили, – проект работающий. Наверное, это никакая не утопия, а реалии на Дальнем Востоке. Можно делать проекты, которые работают. На следующей странице очень важный вопрос – кадры. У нас есть свой учебный центр, мы работаем с университетом, потому что, я считаю, главный залог конкуренции на Дальнем Востоке – это, конечно, компетентные кадры, которые будут работать в высокотехнологических отраслях. Здесь, конечно, самое важное для молодёжи – это привлечение их в такие высокотехнологичные проекты, как двигатели, автомобильное производство, потому что это на самом деле очень притягивающие проекты для молодёжи и молодых инженеров, потому что дают реализоваться, притом японцы не против.
******
 С учётом того, что японцы сейчас стараются уходить из дорогого для них Китая, потому что Китай стал реально дорогой, поэтому есть шанс у Владивостока сделать центры компетенции, которые будут поддерживать их отрасль в Японии и в Корее. Так что я считаю, что шанс у нас очень большой. Видите, что почти 4,5 тысячи людей будут заняты в кластере до 2020 года. На следующей странице: согласно Вашему поручению вышло постановление Правительства по особой экономической зоне. Мы планируем в сентябре подписать соответствующее соглашение и видим уже 100 миллиардов резидентов в особой экономической зоне. То есть это прежде всего двигательный проект, это производство автокомпонентов плюс производство пластиковых изделий. С Игорем Ивановичем мы говорили, 30 процентов автомобилей – это пластики, поэтому на сегодняшний день у нас есть, я считаю, шанс экспортировать эти пластики в Китай и в Корею. Для них это нормальная ситуация, и в принципе они нас об этом спрашивают. Плюс программа импортозамещения. Считаю, что здесь мы тоже можем помочь в рамках особой экономической зоны – это прежде всего судостроение, импортозамещение, – потому что у нас есть опыт работы с иностранными партнёрами. Они в нас верят, готовы с нами делать совместные предприятия, мы можем здесь, конечно, предложить импортозамещение высокотехнологических изделий, то есть, по сути, тиражировать автомобильный опыт на машиностроительные и другие отрасли. Ну и, конечно же, очень привлекают иностранные компании, особенно корейцев, электроника: начиная от телевизоров, заканчивая GPS-системой. То есть в принципе большой поток интереса связан именно с электроникой. В рамках особой экономической зоны мы собираемся целый пул сделать компаний, которые занимаются производством электроники, именно производством, и самое главное – вытаскивание компетенций именно туда, в особую экономическую зону. В принципе все проекты уже проработанные. И видите, горизонты здесь до 2018 года, то есть это не какая-то фантастика. И последний слайд. По Вашим поручениям, Владимир Владимирович, у нас по зоне выполнено, то есть запускаем в сентябре работу, подписываем соглашения, и поехали работать уже с резидентами. По предоставлению субсидий на перевозку мы достаточно хорошо поработали с Минпромторгом и с Минфином. Мы нашли способ снижения субсидий на перевозку с 2017 года до 1,5 миллиарда рублей за счёт того, что мы оптимизировали инвестиционные бюджеты и в принципе договорились о том, что у нас 2015-й – 3,2, 4,2 – 2016-й и начиная с 2017 года – 1,5. Как Вы сказали, до окупаемости проекта, в 2020 году – всё. Дальше, после 2020 года, субсидии больше предоставляться не будут, дальше проект должен жить самостоятельно без какой-то государственной поддержки. Ну и третий пункт – это вопрос, связанный, по сути, с регулированием. В рамках ВТО достаточно сложно стало применять различные режимы, потому что другие страны применяют при всяких компенсациях по импортным комплектующим режим особой экономической зоны. Нам ВТО это воспрещает делать. Поэтому сейчас мы постараемся с Минфином и с Минпромторгом выработать механизм, который позволит в рамках выполнения наших обязательств перед ВТО предоставить тот механизм, при котором этот проект дальше будет работать и развиваться. В принципе я думаю, что этот вопрос тоже будет проработан в ближайшее время. Доклад закончен.
******
 В.ПУТИН: Спасибо. Как мы и договаривались, когда принимали решение о развёртывании автомобильного производства во Владивостоке, что мы будем вам помогать, будем сохранять до определённого времени субсидии. Со своей стороны мы выполняем то, о чём мы договорились. Мне приятно отметить, что и вы, и ваша компания выполняете свои обязательства, развитие идёт. По поводу того, что низкобюджетные автомобили не выпускали и вас, Вы сказали, ругали. Никто не ругал, просто просили обратить внимание на такую возможность и необходимость. Я думаю, что рынок-то будет обеспечен, он и на Дальнем Востоке должен заработать, я даже не сомневаюсь. Пожалуйста, коллеги, кто хотел бы что-нибудь добавить? Прошу Вас, Вячеслав Анатольевич. В.ШТЫРОВ: Нет сомнений в том, что проекты отобраны правильно, все они достаточно эффективные и, самое главное, реализуемые, это не фантазии. Нет также сомнений, что их реализация будет затруднительна, если для них не будет создана внешняя инфраструктура. Но давайте вопрос разделим на две части. Для ТОРов, по крайней мере, в проекте закона, который сейчас мы рассматриваем, на самом деле государство имеет прямую обязанность создать инфраструктуру за счёт федерального, регионального и даже с привлечением муниципальных бюджетов. Вопрос как бы сам собой решается. А теперь посмотрим эти 18 инвестиционных проектов, которые отобрали. Для них создание инфраструктуры предполагается, грубо говоря, на принципах государственно-частного партнёрства. К сожалению могу сказать, что у нас не очень хорошо получается. Мы имеем опыт реализации двух крупных инвестиционных проектов – это комплексные проекты развития Южной Якутии и Нижнего Приангарья. Там, как это ни странно, государство выполняло свои обязательства, выполняло проектные работы по железным дорогам, автомобильным, линиям электропередачи, а бизнес зачастую не выполнял. К установленному сроку не создавал предприятия, которые генерировали бы грузопотоки или потребляли электроэнергию и давали бы прибыль. Поэтому, мне кажется, надо срочно вносить изменения в действующее законодательство и определить ответственность бизнеса перед государством в случае, если государство строит инфраструктуру. Не создал вовремя предприятие – заплати за эту инфраструктуру и неси убытки. Кстати, здесь сидящие некоторые представители большого бизнеса знают, что и они тоже не выполнили в своё время некоторые свои обязательства. Теперь второй вопрос. Предлагается финансировать первые два года создания инфраструктуры за счёт средств, которые предусмотрены по программе развития Дальнего Востока на железнодорожную инфраструктуру РАО «РЖД». Я считаю, это неправильное решение. Из 18 проектов, которые необходимо реализовать, по меньшей мере семь проектов находятся под угрозой того, что даже если для них будет создана локальная инфраструктура, то слабость в о*****й инфраструктуре не позволит им реализоваться. Опорная инфраструктура на Дальнем Востоке – магистральные железные дороги, магистральные автомобильные дороги, магистральные линии электропередачи, которые создают общенациональные каркасные сети, – это святое, с них ни копейки нельзя брать. Поэтому этот источник финансирования неверен. Но где же взять тогда деньги? Давайте посмотрим, о чём мы говорим. Мы говорим о 7 миллиардах рублей, по крайней мере, на 2015 год. Если сравнить с размером федерального консолидированного бюджета, это составляет примерно одну тысячную от всего федерального бюджета. Это в пределах ошибки расчётов. Поэтому я предлагаю по одной тысячной со всех статей федерального бюджета снять и найти деньги, а РАО «РЖД» оставить в покое. В.ПУТИН: Владимир Иванович, подговорили Штырова, да? В.Я*****Н: Его подговоришь. В.ПУТИН: Нет? Да-да. В.Я*****Н: Можно? В.ПУТИН: Пожалуйста. В.Я*****Н: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги! По конкретике, с Вашего разрешения, у меня есть презентация, я не знаю, она может быть включена или нет, но я хочу сказать, о чём идёт речь. Мы говорим о комплексном инвестиционном проекте. В этом комплексном инвестиционном проекте деньги, которые предполагается или предлагается снять с него, приходятся на 2015 и 2016 годы, плюс ещё что-то добавить. Это, соответственно, 34,8 миллиарда – 2015 год, 29,6 – это 2016 год, притом что у нас сейчас уже зафиксированный дефицит по проекту 41,2 миллиарда, который согласован со всеми инстанциями, в том числе потому, что в прошлом году уже 26 миллиардов было снято и перераспределено на другие вещи. Если говорить по сути, то да, ни федеральная целевая программа, ни инвестиционный бюджет ОАО «РЖД» не предполагают строительства подъездных путей. Эльгинское месторождение вошло в сложное финансовое положение не потому, что они построили подъездной путь. Подъездной путь считался в рамках всего проекта, точно так же считается на Кузбассе, где бы то ни было. «РЖД» не строит подъездные пути, и «РЖД» не получает никакой государственной поддержки, это не включается в его тарифы и, соответственно, этого нет в федеральной целевой программе. Я совершенно согласен с Вячеславом Анатольевичем в том, что не будет магистральной сети, какие капиллярные дороги ни построй, провести будет невозможно. Ещё хотел бы обратить внимание, что инвестиционный проект – это очевидно всем абсолютно – это сбалансированная финансовая модель. Это как человек: даже если он сегодня не пользуется левой рукой, левая рука ему все равно нужна. Точно так же и здесь: все посчитано. Да, 306 миллиардов рублей должны инвестировать «Российские железные дороги», 150 – это Фонд национального благосостояния, при этом 110 миллиардов – это финансовая поддержка бюджета. Нельзя ни один элемент взять и сократить. Тогда все эти деньги, просто-напросто оставшиеся деньги тратить нельзя, потому что это будет преступление, это будут деньги ни во что. С точки зрения грузовой базы. Я не знаю, на чём, Александр Сергеевич, Вы основываете свои заявления относительно грузовой базы. Эти документы общедоступны, они представлены в Правительство. Все 55,3 миллиона тонн – это, по сути дела, Дальневосточный регион, если при этом ещё учитывать, естественно, и Тыву, на которую тоже в рамках этого проекта тратятся деньги. Нет никаких других денег. Если вы неправильно посчитали, имею в виду, что с Кузбасса повезётся 37,5 миллиона тонн, то добавляет Кузбасс только 2 миллиона тонн. Все остальное относится сюда. Все порты – это дальневосточные порты. Все заработки, которые там будут, это заработки, в том числе налогооблагаемая база, Дальнего Востока. Владимир Владимирович, если позволите, я обращаюсь с просьбой. Мы год уже, по сути дела, по этому проекту потеряли. Мы на свой страх и риск начали работы по модернизации. Но мы не можем развернуться, потому что до сих пор ни Ваши указания, ни даже Ваша первая вступительная фраза не могут быть реализованы Правительством в условиях уже принятых решений, потому что всё время возникает желание использовать один способ действия в арифметике – отнять и поделить. При этом последствия действительно будут, я считаю, колоссальными. Этого делать ни в коем случае нельзя. И если на сегодняшнем совещании руководители регионов, представители бизнеса – кстати, один из них сидит слева от меня, у него по Нерюнгри написано, по-моему, 8 миллионов тонн, а просит он уже 12 с половиной... И у нас только консервативный вариант посчитан. На самом деле заявок было значительно больше.
******
 В.ПУТИН: Именно региональных заявок? В.Я*****Н: Это заявки, которые в соответствии с Вашим указанием, помните, когда в Кузбассе проводили совещание, мы по Вашему указанию собрали со всех представителей грузовладельцев их предложения. Потом эти предложения были вместе с Минтрансом, вместе с Минэкономразвития адаптированы исходя из реальных возможностей, на что могут быть деньги. И вот этот вариант увеличения на 55,3 миллиона тонн – это консервативный вариант. Мы же все, естественно, стремимся к тому, чтобы экономика развивалась быстрее. Поэтому просил бы Вас на этом совещании поставить точку в этой дискуссии. Нельзя взять и отрезать левую половину тела, потому что она сегодня не задействована в процессе поедания чего-то. Спасибо. В.ПУТИН: Хорошо. Пожалуйста, прошу Вас. РЕПЛИКА: Уважаемый Владимир Владимирович! Я хочу не только поддержать Владимира Ивановича в этой позиции, но и дополнить тем, что мы неоднократно рассматривали этот вопрос, в том числе и по Вашим поручениям, Владимир Владимирович, в Правительстве Российской Федерации. Последнее такое совещание состоялось под председательством Председателя Правительства в четверг на прошлой неделе. Он поручил довести до Вас позицию в отношении того, что при итоговом рассмотрении проект БАМа с точки зрения его объёмов и источников финансирования, по мнению Правительства Российской Федерации, остаётся в неизменном виде. Если в рамках бюджетного планирования последующих лет или пока ещё идёт бюджетный процесс на 2017 год Минфин увидит возможности дополнительных источников по финансированию этого проекта в пределах 2017 года, то теоретически можно говорить о том, чтобы сместить средства Фонда национального благосостояния на 2015 год с 2017 года с восстановлением в рамках бюджетного процесса, который сейчас идёт в Правительстве, именно в 2017 году. Но, как сказал Владимир Иванович, мы уже сейчас видим дефицит общего объёма проекта финансирования БАМа как раз по 2017 году в размерах 40 миллиардов. Таким образом, если говорить о предложениях, которые озвучил министр Галушка, то тогда этот дефицит надо увеличивать за счёт компенсации Минфина до 110 миллиардов, что, наверное, в рамках бюджетного процесса является маловероятным. Поэтому мы неоднократно обсуждали, мы рассматривали все различные варианты, но остановились именно на том, что проект БАМа и Транссиба уже реализуется. Действительно, Владимир Иванович об этом сказал, примерно порядка более 34 миллиарда рублей уже «РЖД» реализовало на мероприятия, связанные с реконструкцией БАМа и Транссиба в рамках этого проекта. В.ПУТИН: Пожалуйста, Юрий Петрович. Ю.ТРУТНЕВ: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги! Прежде всего хотел бы поддержать предложенную сегодня программу и сказать, что, на наш взгляд, она создаёт реальные предпосылки для ускорения развития Дальнего Востока. Все проекты, которые Вам представлены, они на бумаге. Здесь сидят инвесторы, руководители проектов, многие отсутствуют, многие здесь, и каждый из них знает, что с помощью программы, с помощью того, что мы помогаем с социальной инфраструктурой и жильём, с садиками, с энергетикой, с дорогами, с присоединениями, эти проекты можно реализовать. Сейчас их реализовать пока нельзя. Одна пустая железная дорога не создаёт для этого условий. Это первое, что необходимо сказать. Второе. Очевидно, вопрос распределения средств самый щепетильный. Но надо понимать, что реконструкция БАМа и Транссиба – безусловно, важный проект, она стоит 600 миллиардов. Все проекты на территории Дальнего Востока, которые сегодня вам предложены, это 32 проекта: 18 инвестиционных проектов и 14 территорий опережающего развития, причём территории опережающего развития, очевидно, создают условия для реализации ряда проектов. Там не один проект будет в каждом. Это только по первым расчётам: 76 тысяч рабочих мест во всех девяти субъектах Российской Федерации, это удвоение валового регионального продукта, это одна десятая часть от стоимости реконструкции БАМа и Транссиба. Я не подвергаю сейчас сомнению проект – проект надо реализовать. Но, если мы реализуем его на год позже, но при этом запустим 32 проекта во всех субъектах Российской Федерации, мы победим. Если мы сделаем только железную дорогу, но реализацию проектов остановим, значит, эти возможности не будут использованы. И последнее. Может быть, у Министра транспорта свои представления о позиции Правительства, у меня они прямо противоположные, потому что есть поручение Председателя Правительства мне и Дворковичу выработать единую позицию по данному вопросу. Позиция моя и Дворковича отражена в протоколе соответствующего совещания, и там написано ровно то, что мы предлагаем Вам, Владимир Владимирович, то есть начать реализацию программы модернизации БАМа и Транссиба в 2015–2016 годах за счёт средств «РЖД» и Фонда национального благосостояния, с 2017 года восстановить бюджетное финансирование и продолжить, завершить этот проект. Надо, кстати, сказать, что проект уже подорожал, он стоит не 560, как здесь написано, а более 600 миллиардов. Даже подорожание проекта – это все остальные проекты вместе взятые. Поэтому, Владимир Владимирович, мы не можем сейчас ждать три года развития Дальнего Востока, мы просто не выполним поставленные Вами задачи и утратим абсолютно историческую перспективу развития Дальнего Востока и сотрудничество с окружающими странами. Спасибо. В.ПУТИН: Молодец, Юрий Петрович. Для того чтобы добиться результата, нужно драматизировать события. Правда, у нас ситуация непростая здесь, это совершенно верно. Не будем больше дискутировать на эту тему. Владимир Иванович хочет ответить уже. В.Я*****Н: Цифры неправильные просто называются. Ю.ТРУТНЕВ: Цифры правильные называются. В.ПУТИН: Нападать на Юрия Петровича не надо. У нас кроме БАМа, Транссиба есть и другие вопросы: это энергетика, машиностроение и так далее. Разумеется, почти всё завязано на инфраструктуру, и что касается инфраструктуры, это ключевой вопрос. На Дальнем Востоке, в Восточной Сибири, совершенно очевидно, это, к сожалению, естественный ограничитель роста. Это для нас всех понятно. Вопрос в чём? Те средства, которые выделены на развитие, модернизацию БАМа и Транссиба, выделены в избыточном объёме? Будут мощности созданы, а не начнут ли они после этого простаивать? Это, конечно, вопрос просто счёта, вопрос надо внимательно посмотреть. Я разберусь, в Правительстве принято окончательное решение по этому вопросу или не принято, но в любом случае оно должно быть принято. И затягивать невозможно. Если оно не принято окончательно, то буду просить руководство Правительства разобраться с этим немедленно, не откладывая, потому что это вопрос принципиальный. Здесь не могу не согласиться с Вячеславом Анатольевичем Штыровым по поводу того, что есть такие фундаментальные базовые основы инфраструктуры – магистральные сети, железнодорожные, автомобильные, энергетические. И без их развития и укрепления всё остальное развиваться не может. Это совершенно очевидная вещь. Если мы настроим каких-то объектов, а потом выяснится, что есть естественные ограничители по магистральным сетям, то тогда это бессмысленно. Тогда в этом смысле мы тоже зайдём в тупик. И можем попасть в ситуацию «Мечела», когда он истратил деньги на инфраструктуру, а потом вся другая экономика находится в сложном положении. И сейчас мы все, здесь присутствующие, знаем, что приходится решать вопросы, связанные с кредиторами и так далее. Поэтому это решение должно быть окончательно проработано и принято. И затягивать здесь уже ничего нельзя. Вячеслав Анатольевич сказал ещё одну важную вещь и тоже правильную. Если других источников мы не видим, тогда нужно, чтобы мы определились с приоритетами. Может быть, действительно где-то финансирование уменьшить, а сюда добавить, тем более что не такие уж это большие объёмы. Но я хотел бы предупредить. Здесь было сказано и о том, чтобы проекты эти осуществлять на первом этапе хотя бы исключительно из возможностей РАО «РЖД» – насколько я понимаю, там возможности тоже ограничены – и из Фонда национального благосостояния. Это можно, но только без увеличения, понимаете? То есть если кто-то считает, что те средства, которые предусмотрены из ФНБ, нам нужно в первую очередь направить на другие цели, в частности, переориентировать на цели создания территорий опережающего развития, – пожалуйста. Только сразу могу сказать, что увеличивать мы не сможем сейчас расходы из ФНБ. Там средства есть? Есть. Если Правительство решит их передвинуть, пожалуйста, но увеличивать не будем. С ФНБ нужно обращаться аккуратно. Мы и так запланировали там существенные расходы. Давайте мы сначала по-хозяйски и эффективно распорядимся тем, что наметили израсходовать. А сейчас просто расписывать расходы из ФНБ, не понимая, чем эти расходы закончатся, не будем, сразу хочу предупредить. Но посчитайте нужные, и нужно найти обязательно источники того плана, который предлагает Министерство по развитию Дальнего Востока. С этим я не могу не согласиться. И в этой связи мы, конечно, перечень поручений, который я подготовлю сейчас с коллегами, должны будем аккуратненько поправить. На что хотел бы обратить внимание в завершение? Я только что был в федеральном университете, и в этом университете, так же как и в Дальневосточном федеральном университете, созданы эндаументы – то есть это фонды поддержки. Я хочу обратиться к руководителям компаний, которые работают на Дальнем Востоке, в Восточной Сибири: помогите этим университетам, понемножку туда деньжат дайте, хотя бы по 50 миллионов рублей. Это первое. И второе. У меня большая просьба: своих руководителей, которые занимаются инновациями, развитием, направьте в эти два университета, чтобы они с руководством университетов поработали. У них есть возможности делать для вас такие перспективные разработки, которые могут оказаться для вас привлекательными. Это поможет им сориентироваться с точки зрения подготовки перспективных кадров, вам же нужных для работы в регионе, и сориентироваться по направлениям инновационного развития и инновационных исследований. Это касается двух университетов.
******
 Мы, то есть государство выделило определённые средства – по 5 миллиардов рублей на каждый университет, и каждый год мы 1 миллиард рублей им выделяем. Они создали ещё фонды развития – эндаументы. Если по 50 миллионов рублей – деньги не такие большие, согласимся – вы направите в каждый из этих университетов, то есть всего сто, я был бы очень вам благодарен. Дело даже не в моей благодарности, а в том, что это нам всем пригодится, и прежде всего вам. Спасибо. Да, ещё одно, что касается Дальневосточного университета, – остров Русский, я посмотрел здесь территории опережающего развития. Там университет развивается. Что касается использования земельных ресурсов, создания каких-то производств – наверное, это можно делать, но только это должно быть в струе развития самого университета, чтобы это не мешало развиваться университету, а, наоборот, было гармоничным дополнением самого научно-образовательного центра. Спасибо.
******
 http://kremlin.ru/news/46522
******
 кёстёрюн да5аны курдук  Ыстыырап ессе САХА СИРИН БириЬидьиэнэ буола сылдьар  курдук...
******

******
 Кытай да өссө улахан омук буоллаҕа. Биһиги муораҕа хааппыла буоллахпыт. Биһигини экзотика эрэ курдук көрөллөр. Много букв, не осилила.)
******
 БИЬИЭНИН уонна Владивосток киэнин эппит дуо?   Цитата: Я только что был в федеральном университете,  и в этом университете, так же как и в Дальневосточном федеральном университете, созданы эндаументы – то есть это фонды поддержки. Я хочу обратиться к руководителям компаний, которые работают на Дальнем Востоке, в Восточной Сибири: помогите этим университетам, понемножку туда деньжат  дайте, хотя бы по 50 миллионов рублей.  Это первое. И второе. У меня большая просьба: своих руководителей, которые занимаются инновациями, развитием,  направьте в эти два университета, чтобы они с руководством университетов поработали.  У них  есть возможности делать для вас такие перспективные разработки,  которые могут оказаться для вас привлекательными. Это поможет им сориентироваться с точки зрения подготовки перспективных кадров, вам же нужных для работы в регионе, и сориентироваться по направлениям  инновационного развития и инновационных исследований.  Это касается двух университетов.  Маны аа5ан баран, мин санаабар,  УНИВЕРСИТЕППЫТЫГАР ФИЛИППОВ теннуен наада дуу дии санаатым.  (Филиппов билигин ханна баарый уонна тугу гынарый?) Технарь уонна ол хоту учуонай эйгэлээх киЬи иилиирэ - са5алыыра ордук буолуох эбитэ буолуо... Исаевна туох юёрэхтээ5ий?
******
 Ити мунньахха тылы барытын боротокуолга киирбит дьон тыл эппитэ буолуо. Быһаччы сыһыаннаах дьон. Штыров уруккаттан активнай курдук көрөр этим. Президеннии да сылдьан Южнай поток диэн туох эрэ программа туруорсар этэ ди
******
 Хара5ым ыарыйда.
******
 дии... Бу кэпсэтиинэн кёрдёххё Штыров САХА СИРИН, син биир, бары еттюн кини быЬаарса сылдьар эбит. Мантан КИНИНИ Москуоба5а чугаЬатан эрэ илдьэ барбыт курдук ейдеетюм. БЕА, кеннерю, урут Штыровка Акимов олорбутун курдук олорор дуу диэн толкуйга тюстюм.
++++++
Андрей Стенин, журналист, өлбүт (өлөрүллүбүт) эбит
------ 
 http://news.mail.ru/politics/19402019/?frommail=1 Бу иннинэ кинини Украина СБУ-та тутан олорор дьиэн биллэрэ, босхолоон дьиэн айдаан бөҕөтө этэ. Ордук телевизор хаҥас аллараа муннугар "Освободите Андрея!" дьиэн хаартыскалаах сурук тахсар этэ.
    
++++++
азиаттарга европеецтарга курдук гуманизм суох эбит
------ 
        После прихода к власти правительства Синдзо Абэ в стране казнили уже 11 преступников ТОКИО, 29 августа. /Корр. ИТАР- ТАСС Ярослав Макаров/. В Японии казнены через повешение два преступника. Об этом сообщило министерство юстиции страны. После прихода к власти в Японии правительства во главе с премьер-министром Синдзо Абэ в стране было приведено в исполнение уже 11 смертных приговоров. Согласно японскому законодательству, для этого требуется личное распоряжение министра юстиции.
    
******
 быһаарыаҥ буоллаҕай?
******

******

******

******
 http://www.langust.ru/review/xeno-ja1.shtml
******
 ол иһин дальний восток Дьигэр Донный Восток диэни Дальний дииллэр?
******

******

******

******
 с рашкой саха сирэ суураллан сютэн халыа5а , и только запад уважает все нацменьшинства, и только из за этого уважать можно Запад
******
 Дьэ тумустар эмэhэлэрин ыраастык салаан баран тииhин саагын Сахаларга  соттор идэлээххин
******
 Цитата: Первый заместитель министра по делам предпринимательства, развития туризма и занятости Республики Саха (Якутия); родился в с. Майя, Мегино - Кангаласского р-на ЯАССР в 1953 году; окончил Якутский государственный университет, Университет Марксизма-Ленинизма Якутского обкома КПСС, по специальности географ, преподаватель географии; в 1970-1980 гг. работал младшим техником-картографом, техником-картографом, старшим техником партии АСУ-Геологии, старшим техником партии ВМО, старшим техником-картографом оформбюро ЯКГЭ; с 1980 по 1984 годы - старший лаборант лаборатории, инженер лаборатории разрушения горных пород института горного дела Севера; в 1984-1988 гг. - ассистент режиссера Госкомитета ЯАССР по ТВ и РВ, редактор литературно - музыкальных передач, режиссер телевидения; в 1988-1991 гг. - руководитель киностудии городской станции юных техников, директор станции юных техников г. Якутска; в 1991-1993 гг. - заместитель председателя Госкомитета ЯАССР по кинематографии и видеообслуживанию, директор Департамента кинематографии и видеобслуживания; в 1993-1996 гг. - заместитель министра культуры РС(Я) по кино-видео-деятельности, главный специалист Министерства культуры; в 1996-2000 гг. - генеральный директор информационно-маркетингового агентства при Министерстве культуры; в 2000-2002 гг. - и.о. заместителя министра малого предпринимательства и развития занятости РС(Я); с 2002 года по н. вр. - заместитель министра по делам предпринимательства, развития туризма и занятости РС(Я). Өccө биир Руслан Цитата: Руслан Васильев 31 год, Якутск http://www.odnoklassniki.ru/profile/539814205
******
 Чумработница диэн кулэр этилэр дии
******
 чумработница, тунгусскай реваншист. Пепел проданных за три рубля тунгусских детей стучит в комсомольско-вашистком сердце оффенфюрера.
******
 Ҋ - йотированная буква ЯТЪ (старорусского алфавита).
******
 туох баар тыһылары-куоскалары, ыттары, сибиинньэлэри, ынахтары көтүппэт.:-) :-) :-)
******
 каждый в.меру своей испорченности. А еще в шляпе ходит, антилихент...
******
 каждый в.меру своей испорченности. А еще в шляпе ходит, антилихент...
******
 Оттон кореестар  ,тустарынан баар дуо   ыытыыахыт    пжлст
******
 Дядя лидера КНДР Ким Чен Ына - Чан Сон Тхэка, ранее признанный виновным в попытке захвата власти в стране, был расстрелян из пулемета, сообщает Sky News со ссылкой на южнокорейские СМИ. Отмечается, что данная форма казни является довольно распространенной в Северной Корее.
******
 Соҕуруу Кэриэйдэр санкцияҕа кыттыспат буолбуттар. Дьэ бу үчүгэй сонун.
******
 Как заявляет заместитель командира батальона "Азов", по своим политическим убеждениям бойцы формирования поддерживают нациократию – концепцию государственного режима, который предполагает господство одного этноса над другими. В 1930-1940-е годы украинские радикалы,  придерживающиеся этой доктрины, выступали не только против Советского Союза, но и совершали зверства, в частности убили тысячи поляков и евреев, указывает The Foreign Policy. Олег Однороженко призывает Запад помочь Украине в столкновении с Россией. При этом очень странно, отмечает издание, что заместитель командира батальона вспоминает опыт Второй мировой войны и просит помощи у тех, кто в той войне сражался. против нацистов – идеологических предшественников бойцов батальона.
******
 Карахири уонна
******
 буолар да эбит
******
 Украинаҕа ити европеецтар гуманизмнара наһаа аһара баран, сэриилэһэ сылдьаллар.
++++++
Барыыьап  быьа биэриигэ
------ 
        тв кестер уьу, таллайбыт кулгаагым бэлэм, балайда уйуох курдук, эьиги ?
    
******
 с8булээбэт   буоллаххына  к8румэ  , уопсайынан   куолулаабакка   эрэ   утары   куоластаан   бутэр   буо.Тыллаах   дьахталлар   у85эн   эрэ   тахса5ыт.
******
 Провокатор! буола2
******

******
 Этин эрэ
******
 Этин эрэ
******
 Сөпкө этэр хара сарсыардаттан Саха норуотун бастакы киситин үөгэн барагыт, Березкин олох кусаган киси эбиккин, ама да эсиги былаас былдьастаргыт , Бисиги борустуой дьон форумун ыстыгыт,Парахин нуучча үөгэрин того эрэ истибэппит ээ  Дарханы, телевизорга эр киси курдук сутуругун көрдөрөн рекламаланар, эр киси буоллага,  Березкин дьахтар курдук онтон мантан кусаганы хостоон барытын   дарханна сыбаатагай, кэлин Борисовы да асынан баран эрэбин, норуоту далай акаарылар дии саныыгын дуу? Чечняга Кадыров эбитэ буоллар  чааннытын тардыалыа этэ, аны прямой эфиргэ  ининнигит дуо?Березкин Тумакка сүөҺү эбиккин.
******
 "саха норуотун бастакы киһитэ" буолла?
******
 эмиэ уехтун дии.
******
 тоҕо кэлбэтэ? туох буолла?
******
 Ыйытыкка эппиэттиэ дуо?бэлэм ыйыттыкка, ыраастаммыкка эппиэттиирэ биллэр,пиар .
******
 Березкини керен баран серу диэн сехтум, олуhун диэн кэлэйдим. Арбыыр киhилэрэ олох санаатын сахалыы тиэрдибэт эрэстиин эбит. Нууччалыы сыыс тылы эчи тутунна5а элбэ5ин. Аарыанан сылайдым. Маннык киhи Ил Дарханна талаhар эбит дуу диэххэ айылаах. Кэккэлэhэ олорбут Борисов итэ5эллээх киhитигэр-25 саастаах  Ильин диэн уолга сабырыйтарда. Борисовпыт санаран-инэрэн быдан ордук эбит. Дьуhунэ бурэтэ туох буолуой.
******
 Цитата: В постсоветской России политические дебаты на высшем уровне не практикуются.  Впервые отказался от дебатов Б.Н. Ельцин во время избирательной кампании 1996 г[1]. Владимир Путин (2000) и Дмитрий Медведев (2008) поступали так же. Существует мнение, что причиной отказа от дебатов в России являются особенности менталитета российского электората[1]: Бытует мнение, что российский избиратель превыше всего уважает силу, следовательно, ведущий кандидат должен демонстрировать абсолютную уверенность в победе и третировать соперников как пигмеев.
******
 сирэйинэн тахсыай норуокка мин датсыам суоҕа этэ кыбыстар буо.
******
 тумат олох албыннаан кэпсиир.сутуругун кердерер парахин борисов таьаарбыт киьитэ.биир куемуннаахтар.биир да депутата суох кандидатка борисов дьаьалынан едростар подпись хомуйан биэрэн саха норуотун позорга киллэрэн тураллар.хараьан да сотуллубат саату сууту.бу депутааттар бары жирик диэн хос ааттаммыттара ыраатта норуотка.березкины кыайбат буоллугут.путин подхалим киьи дьыл5ата хайдах буоларын кердерен барда.дьиннээх саат суут.беа быыбартан эрдэ туораата5ына эрэ арыыйда аата суола хаалыа5а.хаьан да быыбары кыайбатах киьи аны кэлэн быыбарга кыайбата биллэр буолла5а дии.....
******
 Березкин кыайарыгар оччо эрэллээххин дуо? Борисовка хотторорун  кини бэйэтэ билинэн турар.Губаревы аьары туьэр туьугар, бэйэтин сырдатына сылдьар. Березкин  Ил Дархан буолбатыгар, киниэхэ улэлиир дьон-эьиги ал5аскыт буолар. Путины,Борисовы,былааьы киртитэртэн атыны сатаабаккыт. Березкин диэки санаалаах киьи итинтэн да сылтаан Егор Афанасьевичка куоластыах курдук. Борисов кыайар. Ол ба5ас чахчы ...
******

******
 Президеннэ ким багалаах , кыахтаах ол турар, Парахин да ким да турдун, буруйдаах парламент буолар дуо, эн турдаххына  эйигин Үөгэбит дуо, программаларгытынан өй былдьасын ээ, онно претензия суох, эбэсээт  киитэрэй багайы мненияларгытынан дьону ытыйан, уөгэн сурдээх дии.
++++++
Ойууннар этиилэрэ
------ 
        С точки зрения астрологии, отметил шаман, Россия и Украина – это одна страна, поэтому сегодняшний конфликт на Украине – это гражданская война на Руси. "Мы не можем от Украины отделиться, - констатировал Дондуков. - Начало гражданской войны положено". Он не исключает, что конфликт может перерасти в третью мировую. Однако в этом году начала третьей мировой ждать не следует: "Ничего серьезного не будет в ближайшее время. Пока идет раскачка. Через 2,5 года ситуация усугубится. Будет усиление конфликта и деструкции". Таким образом, "киевоцентристы не имеют под собой сакральной основы, и через это западание в прошлое становятся орудием темных западных сил", заявил шаман. По его словам, объединение Украины с Россией неизбежно, в противном случае произойдет ее разрушение и она уйдет "в нижний мир".
    
******

++++++
Порошенко победил Путина или переиграл Путина....
------ 
        если Порошенко в ведении боев проигрывает на Украине,то он в обшей массе политики вчистую победил... Почему ? ЛНР и ДНР остаются в составе Украины... Изначально ДНР и ЛНР намеревались выйти из состава Украины,но их задумкам было суждено не сбыться.... Руководители ДНР и ЛНР на плаху призрачного суверенитета положили очень много жертв мирного населения...На совести этих руководителей сотни жертв... Ради чего эти жертвы ? Жертвы напрасны... ДНР и ЛНР не смогли выйти из состава Украины... нужно было изначально спор решать мирным путем,всякая война кончается миром... Вся буча произошла из-за Крыма...Для чего Крым для России ? если посмотреть на карту,то Крым не представляет стратегическую территорию...от границы Украины до Крыма рукой подать... так как на Украине со временем разместят силы НАТО,радиус этих ракетных сил легко достают Москву... таким образом,Путин проиграл... это то,что нам не рассказывают и скрывают от нас...
    
++++++
кИМ өйдүүрүй Түгэн студияны? НВК Сахаҕа "Мэхээлэчээн", "Макарена" ыллыыр этилэр
------ 
 http://joker.ykt.ru/2014/08/14/vspomnim-studiyu-tygen-komedi-klab-i-detsat-90-h.html   бу манна син а5ыйах клип уктум. кИМиэхэ эбит өссө баар да? били Терминатор киинэни үтүгүннэриини эҥин булбут киһи бэрт да буолуо этэ...
    
******
 Ессе Феличитаны сахалыы Седуеччуйэ диэн ыллыыр этилэр, Сунтаар уолаттара бааллара, педфактар
++++++
Бу форумҥа
------ 
        тоҕо наар мөҕүттэн тахсаҕыт? Улаханнык туохха даҕаны астыммат, сөп буолбат дьон олороҕут дии. Киһи сааһыран  истэҕин ахсын оннук буолар дуу? Позитивнай топта  дэлби таһаарыҥ эрэ, былааһы үөҕэр топтаргытыттан киһи сылайда.  Билэбин  билигин бу топ итэҕэс өрүтүн көрөн өһүргэнэ ааҕааччылар баар буолуохтарын,  уже негативнай санаалар киирэн эрэллэрин,  ол эрэн политикаттан атыны   кэтэһэ сатаан баран санаабын суруйдум.  Бэйэҥ топта  таһаар диэххитин эмиэ билэбин.  Дьоһун киһи санаата барыта итиннэ кэлэн түмүллүбэтэҕэ буолуо?
    
******
 политика диэн тыыннаахпыт тух(Х)ары олохпут сүрүн оҥкула буоларын,мин да ыйыыта-кэрдиитэ суох,билэ-көрө сылдьар инигин?
******
 Бу икки кандидат ойооччулэрэ хайа да оттулэриттэн соччо суохтарын кордороллор. Мин санаабар, анараа кандидат достоинствотын туьэрбэккэ тус бэйэ санаатын этиллиэхтээгэ буолуо... Син биир гражданин буоларбыт быьыытынан быыбардыы барар буоллахпыт дии
******
 автор сөпкө суруйаҕын. Атыны тугу эмэ кэпсэтиэххэ сөп бөҕө буоллаҕа.
******
 эбэтэр ол суох буолла5ына:сэлээр дьахталлар,аргыьыттар,аанньата суох модердар,уонна да атын балыынка топ тахсыа турар.. онон кыра да со5устук политическай аналитик аастарын курдук санана тустуннэр дуу,сорох республика5а биллэ кесте сатыыра сурдээх курдук керебун. биир тылынан тыыннарын таьаара тустуннэр.
******
 Дьосуннар санааларыттан сыаналаатахха, олохторугар тугу эмэ ситиспэтэхтэринэ наар буруйдарын былааска или соседтарыгар сыбыыллар, кисиэхэ утуктээсин олох диэн суох,киси ологун бэйэтэ оностор,  или бэйэтэ аргылаан ологун бэйэтэ сиир, киси олого бэйэтиттэн тутулуктаах , тугу да ситиспэтэгинэ туора киси сыысатыгар сыбыыра сыыһа. Киси туох баарынан холкутук олоруохтаах ытаммакка  ,дьаданы да ,баай да буол.
******
 маннык ааттаах топ таһаарар эбиккин дуу диэн тойоннуохха сөп буолан тахсар:)) Цитата: админнар быыбар 2014 уьаабыта бэрт то5о сана ветканы таьаарбаккыт? Хгс,учуутал киһи быһыытынан мин таһаарбыт топикпар киирэн санааҕын үллэстибэтиҥ,о т о й сымнатан эттэххэ,өйдөммөт: http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=3362839&f=149 ПыСы. Маны этэн эрдэхтэрэ:бэйэ иннигэр бэрэбинэ сытарын көрбөт диэн...
******
 дии,өссө учуутал буола буола соруйан туобу көрбөтө5ө буолбут!
******
 элбэх буолуохтаах этэ буоллаҕа.  Ааҕар киһи туох да буолунай эбит туораттан,  кэтээн. Дьоһун дьон быһыытынан дьоһуннаахтык кэпсэтиэх,  Борнео), республика барыта көрөр - истэр. (Борнео өһүргэнэн эргитэн, иилэн -аҕалан биэрэрин билэбин да буоллар). Кытыы, дьону кыынньаан бүт! ХГС бокуойа суох барда
******
 Политика,быыбар айдаана?))).. Манна суруйдахтарына туох эрэ уларыйарын курдук??..Саарбах ини.. Санааларын суруйан арай..кохсулэрэ "кэниир" ини??))).. Быыбар бутуо-аны атын тема.. Ол-бу сомоголоьуу.. Итэгэл..Сахалыы тылбыт суттэ,..ТЮЗ..НВК дьоло хаьыы.. Ыччаттарбыт хайдах курдук куьаганнара.. Диктордар сатаан санарбаттара)))..Арыгы.. Чэ,типа итинник салганар))))).. Сценарийа уже биллэр.. 2 сыллаагыта быдан ордук этэ,араас хайысхалаах темаларга санаа уллэстиитэ.. Форум маннык "темпанан" бардагына -оторунэн коммот..Ханнык даганы-модер,админ "абыраабат".. Арай чэ,...Багар тупсуо,учугэй сэргэх ТОПТАР тахсыахтара диэн..Кэтэьэр эрэ буоллахпыт..
******
 Ханнык топка киирэрим-тахсарым бэйэм конулум буолбатах дуо? Хайаан да топка барытыгар киирэн суруйохтаахпын дуу? Анараа топка киирэн суруйан баран кордум бу тобу... КытыыСаха кытыынан аас эрэ...
******
 Хайаан даганы.."хаарыйдахха" эрэ табыллар курдук.. Онтон сылтаан -ТОП хатаннагына..биир "агыс айдаан")))))).. Итинник эргийэ олорор..
******
 Топ ааптара Цитата: Бу форумҥа Автор: политика биһигинэ да суох элбэх (82.145.220.58) 31.08.2014 (08:12) 164 Выделить тему :: :: [Пожаловаться] тоҕо наар мөҕүттэн тахсаҕыт? Улаханнык туохха даҕаны астыммат, сөп буолбат дьон олороҕут дии. Киһи сааһыран истэҕин ахсын оннук буолар дуу? Позитивнай топта дэлби таһаарыҥ эрэ, былааһы үөҕэр топтаргытыттан киһи сылайда.  -диэн суламмытыгар. Цитата: Авторы кытта собулэьэбин... - Хагдарыйарыгыммытсибэкки -диэбитиҥ аанньа сэмэлээбит быһыым,мөҕөр санаа өйгө да суоҕа:))Ону тэҥэ,итэҕэйбэт буолларгыт,бу никпынан-бу форумҥа абааһы көрөр политикаҕытыгар сыһыаннаах төһө элбэх топтары таһаарбыппын көрүҥ: Сарсыҥҥыттан Үөрэх дьыла саҕаланар эбит!Оҕо эрдэххэ,күүтүүлээх-долгутулаах да кэм буолара... ^BorNEo^ 7 09:43 Вчера, 11:34 Бүгүн"Вести-Саха"(Р-1,Р-24)Дьокуускайга көтөн кэлбит Украина беженецтарын туһунан ^BorNEo^ 20 09:21 27.08 00:13 Умнулла быһыытыйбыт"Великая стена"диэн Кытай кэнсиэрбэтин санаан кэлииһибит:)) ^BorNEo^ 43 06:56 Вчера, 11:15 Аны,чёрная-белая зависть диэннэри,аҕыйах тылынан,хайдах сахатытабыт? ^BorNEo^ 14 Вчера, 12:19 30.08 11:21 Бээ эрэ,ити,беженец диэни биир тылынан хайдах сахатытабыт? ^BorNEo^ 46 Вчера, 07:07 28.08 00:10 ^..^кытыысаха_ топига хатаммытынан сиэттэрэн-киниэхэ хоруйдуубун:)) ^BorNEo^ 28.08 01:40 Дьэ,арай ^BorNEo^ 2 27.08 20:08 27.08 19:26 Ас-үөл төлөбүрэ үрдээн иһэр диэн буолла! ^BorNEo^ 20 24.08 11:26 22.08 18:38 Дьэ,бу баҕас,дьикти эбит!"Выборы-2014®"диэҥҥэ о т о й сатаан киирбэппин:((Эҥин эҥинник холоннум да.. ^BorNEo^ 20.08 11:28 Сарсын,дьоһуннартан ким-эмэ В.Цой кэриэһигэр анаммыт кэнсиэри баран көрөрө дуу? ^BorNEo^ 5 20.08 21:23 14.08 22:15 Хата,бу-үчүгэй,сиэрдээх быһыы-майгы буолаарай! ^BorNEo^ 13 20.08 12:16 15.08 06:49 Дон'ат баалаама уо.сотторума дуу:хохолларыҥ биһи сахараалдьыттарбытыттан итэҕэһэ суох эбиттэр! ^BorNEo^ 24 20.08 10:29 11.08 15:17 Дьээ эрэ дьоһуннаар,ааспыт Мундиал,о.э.футболга Аан Дойду Чемпионатын түмүгүнэн туох-хайдах ^BorNEo^ 10 08.08 11:54 06.08 19:51 Бу форумҥа футболга Аан Дойду чемпионата,хаһан да,ырытылла илик эбит.Быйыл хайыыбыт? ^BorNEo^ 116 14.07 09:37 08.06 21:47 Форуму көрөөччүлэр,тоҕо сахараалларга сыһыаннаах сэлэһиигэ,эрдэтинэ,R значогу туруорбакка күлүүстээн ^BorNEo^ 30.06 17:11 Хаарыаны,Туймаада Улуу Ыһыаҕын сырдык муҥутаан турар кэмнэригэр(бэс ыйын21-23к.к.) ^BorNEo^ 14 30.06 20:07 29.06 21:29 Биһиги meic'пит-к р а с а в а !!! ^BorNEo^ 18 19.06 09:18 18.06 11:07 Хайа-наа,футболга туһааннаах саҥа форум аһыллыбыт эбит дии! ^BorNEo^ 2 16.06 20:35 16.06 17:25 МУНДИАЛЬ-2014.-Е-группа. ^BorNEo^ 1 16.06 17:13 15.06 20:33 МУНДИАЛЬ-2014.-F-группа. ^BorNEo^ 1 16.06 17:09 15.06 20:36 Мундиаль-2014.-С-г р у п п а. ^BorNEo^ 3 15.06 13:20 14.06 21:14 Мундиаль-2014.-D-г р у п п а. ^BorNEo^ 6 15.06 09:56 14.06 21:17 Хайа,бу,Х.г.сибэкки-икки топикпын тоҕо соттуҥ? ^BorNEo^ 3 14.06 21:09 14.06 20:00 Мундиаль-2014.-В-г р у п п а. ^BorNEo^ 7 14.06 19:51 13.06 23:40 Мундиаль-2014.-А-г р у п п а. ^BorNEo^ 7 14.06 19:22 13.06 23:17 Уҥуор туорааччылар сэрэхтээх буоларгыт ордук этэ. ^BorNEo^ 14 06.06 07:47 05.06 10:07 Субу билигин аҕай,Р-24'кэ кырдьыгы эппит буоллахтарына- иэдээн! ^BorNEo^ 49 05.06 13:28 04.06 20:24 Хайа,били,Одунхан футбол чемпионатын туһунан буруолуу сылдьар топига ханна сүттэ? ^BorNEo^ 14 31.05 19:22 29.05 23:27 Сэмээр көрдөххө,улуус2 аайыыттан,саха аймах бастыҥнара бары кэриэтэ киин куораты булбуттар курдук. ^BorNEo^ 58 23.05 14:09 21.05 20:17 Бу,ама,кырдьык буолуо дуо? ^BorNEo^ 16 15.05 20:49 15.05 10:51 Сахалыы саҥа,киһи кутун тутар,уйулҕатын хамсатар ырыа истибэтэхпит,бука,балайдатта бадахтаах. ^BorNEo^ 15.05 16:47 Дьэ эрэ,эрчиллэ таарыйа түөрт строкаттан турар,сандал сааскыга сыһыаннааҕы хоһуйуҥ эрэ:) ^BorNEo^ 14 12.05 22:07 11.05 20:11 Түһүлгэлэрбит туох буолбуттарый? о_О ^BorNEo^ 11.05 00:03 Иһэр уу хаачыстыбатын туруга мөлтөөбүтүнэн ^BorNEo^ 1 07.05 10:21 06.05 23:15 Аны биир ыйынан,сахалар,Үрүҥ Айыы Тойон сылыгар үктэнэбит! ^BorNEo^ 4 07.05 05:51 22.04 11:45 Топтарга киирээри гыннахпына"oops"диэн тахсар,ону тэҥэ ^BorNEo^ 01.05 10:44 Хас да комузалартан ыйытаары гынан баран,бэйэ омук дьонуттан ыйытарга сананным: ^BorNEo^ 23 01.05 10:24 30.04 21:04 Баҕар,кимиэхэ эмэ туһалаарай диэнинэн сиэттэрэн ^BorNEo^ 24.04 09:58 Бүгүн,16.10"Россия-Культура"ханаалыгар ЗОЛОТАЯ МАСКА бириэмийэни туттарыы туһунан көрдөрүөхтээхтэр. ^BorNEo^ 20.04 11:19 "На Украине"диэн дуу,"в Украине"диэн дуу?ТВ'га көрдөххө (аах-иһиттэххэ)иккиэннэрин тутталлар... ^BorNEo^ 19 18.04 08:06 17.04 19:25 Сайсары Баанньыга бэртээхэй баанньык эбит! ^BorNEo^ 27 17.04 21:19 05.04 08:58 НВК'ҕа,сахалыы"Киэһэлик"уруускайдыы аналогын курдук- бодотун тардына түһэрэ буоллар... ^BorNEo^ 26 17.04 07:08 14.04 21:55 Маайыын сарсыарда РЕН-ТВ'га көрдөрдүлэр:Украинаҕа буола турар М-айдаан,үүт-үкчү,Россияҕа ^BorNEo^ 23 15.04 22:35 12.04 20:30 Бүлүүлүүр аартыкка баар сайылыктарга,бу ыйдааҕы,автобус сырыытын бэрээдэгин туһунан тахсыбыт. ^BorNEo^ 1 10.04 19:05 10.04 18:27 ДуулаГаттан ыйытык:Дьааҥыга Дьэдьэн үүнэр дуо? ^BorNEo^ 91 10.03 22:38 01.03 21:36 Олорбуппут сыччах диирим дуу:Дьахтар күнүн иннэ,80-с с.с.биллибит"МИРАЖ"бөлөх кэлэр эбит! ^BorNEo^ 46 07.03 19:16 11.02 00:04 Коммунист былаастаах кытайдарбыт АХШ кэннэ миллиардердарын ахсаанынан иккис иһэллэр эбит! ^BorNEo^ 3 04.03 13:01 04.03 10:08 Дьэ,дьикти диэтэҕиҥ:бэлиитикэни иҥэн-тоҥон ырытыы кытаанаҕа баанньыкка баар эбит! ^BorNEo^ 01.03 11:06 Быһырыыга ОЛОРБУППУТ СЫЧЧАХ диибин:ДуулаГа көстүбүт- КУОРУМ сэргэхсийэр буолбут!! ^BorNEo^ 01.03 12:04 Бүгүн,курус соҕус сонуну иһиттим:Киин Баанньыкпыт сотору сабыллар үһү... ^BorNEo^ 13 01.03 18:23 28.02 14:41
******
 олох -дьаьах туьунан санааларын этэллэрэ баа буолла5ай. Бэйэм бэппинэн оло5ум табыллар диэн туеьу мететер кэрэгэй буолаа ини. Олох да араастаах, наар эриэ -дэхси буолбат бе5е буолла5а. Сыыьа-халты уктэнии, ыарыы ыбылы ылыыта, аймахтарын олохторо айгырааьына... Туптээх улэ суо5а.  Аахтахха элбэх чэ. Дьон-сэргэ оло5ун ырытан уерэтэн баран дьоьун саастаах, олоххо уоппуттаах дьоннор кыаммат арана5а, терут олохтоохторго тугу оноруохха, хайдах дьаьаныахха себун туьунан былааска этии киллэриэхтээхтэр. Сирбит баайыттан хайдах быьыылаахтык туьаныахпытын себуй? Тугу хайдах туруорсабыт. Республика ааттаах -суоллаах дьонноро илии баттаан туран быйыл сурук суруйбуттар диэн баара.Бэчээккэ таьаарбыттарын билбэппин.  Бэйэм да аахпакка хаалбыт буоллахпына кенулум. Бэйэбит туспутугар бэйэбит кыьамматахпытына ким кыьаллыай. Ытаабат о5ону эмсэхтээбэттэр.
******
 Сөптөөх сэлэһиилэри таһааран  форуммутун өрө көтөҕөн иһиҥ
******

******

******
 Vox populi vox Dei ! Глас народа-глас Божий !
******
 бу сарсыардаттан кытаран көстөр буолбуттар! Онтон муҥура суох үөрдүм!
******
 бэрт
******
 Диктант суруйа олорорун курдук маныыллар эбит. Үксэ аҕа саастаах дьон, конечно киһи убаастыыр,но сорох сорохторо наһаалыыллар. Мин ити политикаҕа күнү быһа сүүрэбин үлэбинэн. Чиэһинэ сылайабын манна киирэн боростуойдук эттэххэ сынньаныахпын сэлэһиэхпин баҕарабын.
******

******
 Сэлэьиэм этэ диэн соро5ор. Хапсыьан барыахча буолуллар.
++++++
СИЛА СИБИРИ уонна ДИСКОТЕКА 90 ГОДЫ туох санаа эьиэхэ
------ 
        Оноро туран быыс  булан эьиэхэ бу да соп дьиэннэр дискотека онорон дьону дуоьуттулар уонна  буттэ.Сила сибири кэмигэр Борисовпыт ханнык кэрдиискэ турарбытын кордордо саатар президен быьыытынан участв5я5а кыттыспата, ол кэннэ хайдах Сахалар баайдаахпыт дьиэхпитий.Путин Россия уонна кытай эрэ договорун курдук эттэ то5о кыбыппата биьигини, главная для обеспечения Россиян газом уонна развития... с китаем буолан хаалла.Оччотугар то5о олохтоохтор гааьа суохпутуй то5о атын сиргэ тиэргэммит иьиттэн ыскайдыахтаахтарый ханна баалларый биьиги президенмит депутаттарбыт.Борисов инньэ гынан баара суо5а оруолу оонньообот буолбут саатар кэтэьэн турар дьон син этинэ кэлтэрэ буолуо да ол Барыыьабы баардаабат киьи(Путин) олорго кыьаллыа дуо.
    
******
 Тохус тогул тохо - диэн боппуруос элбээбит. Дьэ кырдьык кысыы бэйэбит газпыт, бэйэбитигэр сыаната ыарыы турар.
******
 Путин кэлэн Барыыьап сиэбиттэн харчы ылан атын киьиэхэ биэрэрин кэриэтэ, ыйыппахха да дьонун хонор да аьылыктара суо5ар наадыйбахха да5аны
******
 Билигин олох уларыйан турар империя буоллахпыт дии. Урут слуга народа этилэр билигин олох уларыйан хаhаайыттар буоллахтара. Россия территориятыгар баар бары президент бас билиитэ. Ол быыhыгар эн биhи итинник ейдебулгэ кэлбиттэрэ ыраатта ыйытар туhунан ейдеругэр о5устарбаттара чахчы. Булуугэ гааз баар атын улууска атыылаабат син биир ол кэриэтэ. Биhи собственноспыт туох да суох куруебут эрэ иhэ она да частично.
******
 Сиргэр нолуок толуон суо5а этэ боруоба ор толоомо эрэ суут атыылаьан ылбыт массыына5а то5о нолуок толуохтээхпитий арай танаспытыгар эрэ толообоппут быьыылаах ону да сотору уьуннук кэттэххинэ толотоору гыннахтарына конуллэрэ дьаабы.
******
 Сахалары сэнээтэ ыраахтаа5ыбыт.бэйэбит кинээспитин ох саа да тэбэр сиригэр чугаьаппата.баайгытыттан елуу чаас кердеемен диэн суоьур5анна быьыылаах.
******
 Били бу сиргэ об гаазпыт алмааспыт курдук тереебут эрэ её,елеехпут быhылаах.
******
 Ону биьиэнэ мэлигэр ситинэн бээтин рейтинин туьэн биэрдэ уонна Сахаларын эмиэ
******
 Албыннаhан иннигэр кэннигэр тустэ а5ай диэ этигит. Подхалим аатырыа этэ. Гордо достойно сырытта5а дии за кадром. Путины кытта хаартыска5а туhээри иннигэр кэннигэр туhэн аххан биэрдэ дии олорор буолуо этигит. Сиилээбит син биир булан сиилиир. Нууччалар сэнииллэрэ Ханна барыай кыахтарын билинэн эрдэхтэрэ улахан омук. Еhургэннэрбит да хайыахпыт буолла5ай. Биир бэйэм иннигэр кэннигэр туhэн позорись гыныа суохпун Путин да буоллун. Кини да инчэ5эй эттээх биhи тыынар салгыммытынан тыынар киhи ини.
******
 Опять нашлись умники, которые перевирают и путают факты. Все, кто считает, что Якутия ничего не будет иметь от газопровода "Сила Сибири" далеко заблуждается. Так, Штыров сказал, что по окончанию строительства газопровода и с первой подачей газа по трубе, в бюджет Якутии поступит столько денег, что их хватит на решение всех задач, на выполнение всех социальных обязательств и на инвестиции в развитие республики. В свою очередь Путин сказал, что, благодаря "Силе Сибири" в Якутии появится возможность развивать химическую промышленность, металлургическую промышленность, трубную промышленность, машиностроение, а все это огромные капиталовложения, создание новых рабочих мест и высокотехнологичных производств. Так что не надо думать, что кто-то хочет "обворовать" республику, наоборот свершаются великие дела в истории Якутии и России. Только, если действительно вкладываться в что-то стоящее, принимать непосредственное участие на федеральном и международном уровне, мы сможем достичь высот, а не сидеть на месте со всеми богатствами земли и ничего не развивать. И у истоков всего этого стоит Борисов! Вы думаете он просто так ездил в Шанхай на подписание контракта между Россией и Китаем? Простых людей туда не берут, а то что он стоял в стороне от Путина, во время его визита в Якутск, то это правильно. Во-первых, Путин приехал не к Борисову, а на встречу с китайскими партнерами. Кроме того, перед выборами Главы Республики, Путин не будет подставлять Борисова, давя своим авторитетом на избирателя.
******
 Бу суруйбуккун нуччалыы тылга тылбаастаан биэр эрэ...
******
 Респубоикатын туьугар москуобаны кытта тэннэ аахсар кэм кэллэ. Барыыьаппыт салгыы улэлиирэ табыллыбат.
******

******
 Бэрииьэптээ5и хасыьан эрэр курдуктар. 50 мел. Кемюс чаьы атыыласпыттарын туьунан сэьэргээтилэр. Бэрииьэп дьыалата мелтеебют курдук .
******
 Баран хаалар куттала ценарийга сурулла сырытта5а бука.Путин туруорта Путин талар буолуохтаах, сити курдук Николаев аккаастанан аатырбыт буолан Штыров турта
******
 Кыра   о5олор   Путин  аттыгар   турбата   , Путин   кини   к8рб8т8    киhи   да    кулэр.
******
 Николаев президенынан юЪюс срогун турар кыа5а суох этэ. Ону маны айа сатааманг. Николаевы президеннары талар закону кэЪээригынна диэн улахан айдаан таЪааран, Саха сиригэр силовиктары киллэрээри бэлэмнээн барбыттара.
******
 Путин бээтэ эрэ айбардаан барда, саатар Саха сирин гааьа дьиэбэт Россия киэнэ дьиирэ оруннаах да буоллар.Хата ол оннугар үнкүүьүттэр эрэ Сахаларын көрдөрдүлэр
******
 а назначенцы не имеют голоса.  По прогнозам учёных всего мира, запасов недр хватит до 2050 года, с 2013 года началась война за ресурсы, это Газпром объявил "Ресурсную войну" Украине! Политологи даже толком не знают, из-за чего началась война на Украине, Россия грешит на Бандеровцев и фашистов, Массонские Европа и Америка твердят, что Россия напала на Украину, и под этим предлогом хотят задавить Россию, чтобы забрать природные ресурсы России и т.д., и т.п.    Так что молодые учёные, дерзайте и изобретайте новые технологии получения Энергии, только ваши изобретения могут остановить "Ресурсную войну"!
++++++
элбэх киьилээх.
------ 
        нуучча омук быыбарга кимиэхэ куоластыай.
    
******
 парахинна биэриэхтэрэ, сахалар куоласпыт хайдан турар беа уонна бэриэскин,  оччотугар парахин элбэх куолас хомуйар.
******
 хайдыьа сырыттахха
******
 Разделяй и властвуй! Сахалар хоту этап! Аляска!
******

******
 кыайар кисиэхэ биэриэххэ куоласы
******
 Быыбарга тахсыбыттар  Парахицца наьаа куоластаабаттара буолуо... Сур бере сур береню  талбата биллэр.
++++++
Далянҥа сылдьыбыттар бааргыт дуо?кэпсээн эрэ, сүбэлээн амалаан
------ 
        тугуй?хайдаҕы?
    
******
 Онно угус киhи суруйуута, хас да сыллаагы мунньуллубут субэлэр бааллар
******
 Далянь город улахан үчүгэй сыана ыарахан
******
 баҕар поликлиниканы этэрэ буолуо?
******
 Золотой камень диэннэ мин билэр тётям харах биитэ быстарбыт этэ лазерынан. Наьаа учугэйдик онорбуттар этэ. Испэтэх да хайаабатах да, сарсыннытыгар дьиэтигэр кеппут этэ
******
 учугэй куорат, сыаната россияттан быдан чэпчэки. араас экскурсиялар бааллар, дисней, аквапарк, сафари-парк, океанариум и тд, ресторан, шоппинг, море короче скучно не будет. Гидтар бутик магазиннарга сырытыннара сатыыллар онно сыаната ыарахан. Биьиги китаецтар бэйэлэрин маркеттарын булбуппут жилой кварталларга баар. онно сыаната оглох чэпчики уонна качествота учугэй. Только китайга киьитэ наьаа элбэх Тайланд, Вьетнам ордук
++++++
Ыччуу дьиэбит тымныйбыт, мэрия кумаардаабат
------ 
        Саас уонна күһүн дьону тоҥорон да. биэрэллэр. Үлэбит аҥаара больничнайга.  Бу хаһан тохтуур, хаһан куораппыт уонна республикабыт дьиҥнээх хаһаайынанар
    
******
 дииллэр, заморозки . То5о отопление холбооботтор? саатар  3–6 чаас холбоон ылыахтарын? туох мэьэйдиир?
******

******
 Соҕуруу көтөллөр. Оттон күһүммүт соһуччу ааһан, кыһыммыт тиэтэйэн кэлэр. Атын дойдуларга иччэ тымныыга оскуолаҕа да үөрэммэттэт, тэрилтэлэр үлэлэрэ тохтоон ылар. Соруйан дьону ыарытыннарар политика, харчыны хамсатан. Саха сиригэр төрүт омуктары эһээри быһылаах.
******

++++++
аутсорсинг
------ 
        аутсорсиӈы туох дии саныыгыт куһаҕан дуу үчүгэй дуу?
    
******
 Особенно нэһилиэктэргэ, тех.үлэһиттэргэ охсуулаах. Соцпакета суох үлэлииллэрэ буолуо уонна сокращениеҕа барыахтара.
******
 Качество проделанной работы намыһах буолар.
******
 тутулуктаах. Биьиги тех улэьиппит соцпакеттаах, проезднойдаах. А так, качество кырдьык мелтех.
******
 ол ханнык улуус соцпакет биэрэрий уонна туга мөлтөҕүй
******
 Демократия курдук
++++++
Путин бэккэ хай5аталаата ди биҺигини, мэктиэтигэр храхпыттан уу таҔыста. :о)) Бэрт кэпсэтии буолла.
------ 

******
 Маннык тымныы сиргэ итинник сайдаргыт бэйэтэ кыахтаах дьоннут диэтэ.
******

******

******
 араас тутуулар тэтимнээхтик үүнэллэр киһи эрэ үөрэр)))
******

******
 үгэргээмэ
******
 В Якутии народов много и вероисповеданий немало. Но мы все называемся народом САХА! Путин сегодня нас унизил. Унизил как народ. При проведении церемонии начала работы газотрубы из нас никого не было. А ведь это же наш газ, и мы народ САХА до прихода из центра РУСИ обладали всем этим. А сейчас что? С нами даже не считаются.  Я как патриот России, своей Родины для меня это очень обидно, что с нами с жителями субьекта РФ не считаются! Как вы думаете? Может я ошибаюсь?
******
 биири мээрэлээн хааллаххыный хас топ аайы
******
 В Якутии народов много и вероисповеданий немало. Но мы все называемся народом САХА! Путин сегодня нас унизил. Унизил как народ. При проведении церемонии начала работы газотрубы из нас никого не было. А ведь это же наш газ, и мы народ САХА до прихода из центра РУСИ обладали всем этим. А сейчас что? С нами даже не считаются.  Я как патриот России, своей Родины для меня это очень обидно, что с нами с жителями субьекта РФ не считаются! Как вы думаете? Может я ошибаюсь?
******
 эһигиттэн, сахалартан холобур ылыахха сөп диэбэтэх дуо? Лапса ыйыыры ба5ас сатыыбыт
******
 ..ол хайдах туhэн биэрдэ? Мин кордохпунэ куорат уулуссатыгар БЕА эрэ мэтириэтэ баар дии биир икки сиргэ парахин.. олох кини соготох курдук.. Атын кандитаттарга миэстэ биэрбэтэх..дьаабы....
******
 Беа мешок, саатахха кыратык спордунан дьарыктаныан, атын тойон бары спортивнай, подтянутай
******
 сыстан туhэн биэрдэ диэн этэбин. Национальнай республикалар бырааптарын сарбыйар программалаах партия5а туран,кинилэр керуулэригэр сепсеhерун биллэрдэ5э эбээт. Итини тоhо5олоон этэбин.
******
 Сирин киинигэр кэлэн эбиитин 3 хатыҥҥа бэл бэйэтин аттыгар туруорбатаҕыттан билиннэ
******
 ГП-тан убулэтэн кыайар тугэнигэр дьэ хабала5а киирэр. Бизнес акулалара Прохоровтар ону муччу туппаттара буолуо. Уон оччонон е5утэн ылыахтара нефпыт дуу гаазпыт дуу, кемуспут дуу алмааспыт дуу акцияларын кеhерен ылыахтара. Путин буолла5ына Березкины атын партия убулээбит киhитин терут чугаhаппат оччотугар САХАБЫТ СИРЭ терут да биэрэ эрэ олороругар тиийэр. Бигэ  бэйэ5инэн хайдах итинник этэ5ин икки суду государство Илии тутуhуутугар Борисовы Илии тутуспуттарын гынна быстаттараары гыммытын дуо? Итинник мероприятие ларга быраабыла баар уhус киhи кестуе суохтаах.
******

******
 Ким убулээбитий? Артыыстарын агитатордарын?
******
 биирдэ босхо концеры көрөн абыраналлар
******
 Агитация баар дьэ онно дьон ейун санаатын сууйтэрэр. Березкин холобур республика5а туох утуетун он,трон киниэхэ куоласпытын биэрэ уhубут.Бигэ эн билэр кили сырдат эрэ. Куhа5аны хостообокко учугэйин аа5ыахха. Чэ эдэр эрчимнээх буоллун, чэ промышленноска улэлээбит опыттаах буоллун.
++++++
Үтүө киэһэннэн.Барыта А буукубаттан тахсар түөрдуонча тыллаах кэпсээн наада буолла.
------ 

******
 Алта ааһыыта, ааттаах Арамаан айакалаан, алтахтаан - аарыгыран,.астаах ампаарын аанын арыйда. Аан аттыгар алдьаммыт аман атын адаҕатын, арбайбыт, абырахтаах абырыыр ардьатын,  адьаһын ааспыттыы, аахайбаттыы, астымматтыы, аа - дьуо антах аста.  Аастыйбыт аһын аҕырымныы - аҕырымныы аалынна,  ама, аналлаах аһылыктан ааттаан амсайда, ахтыйбыт арыыны аахайбаттыы араарда, аматын астыктык астаата, араарда. Аараттан аһыннарардыы айдаарда,абыраабыттыы аадаҥнаата... :-)
******
 Аллар атаспыт Араадьык Аны аргыьыт аатырбыт, Аанньа аьаабакка Аргылыыр адьынаттаммыт. Алаадьынан аьатар Ааната Аны атыыьыттаан арастарааталаммыт Араадьык атаьын Ара5арыгар ааттаспыт: "Аны ааны аьаннын ааьыма антах" Араадьык ааттаспыт, Аймаммыт, абарбыт,  Айдаарбыт, албыннаспыт Адьаьын айгыраабыт Ааспат араахымаламмыт(( Ааната аьыммытын аанньа Аргыьыт атаьынаан Араадьыктыын Аны аргыстаьан ааспаттар   Алаадьылаан аьаабаттар(( Бу ба5ар барсыа дуу, Ыпсарар. Бэйэн керен эбэн-ке5урэтэн биэрээр.  
******
 Адьас аһары амырыын албастарынан,алҕас,астык амтаннаах астаахтар ахсааннарыгар ахсыбаттык ахтыллаары-ахтыллыан ахтыллыбыт,алдьархайдааҕын арбанаары-арбаныан арбаммыт,аатын аһары ааттатаары-аатырыан аатырбыт,Алааппыйалаах Арамаан аттыларынааҕы Ампаардаах алааһы аннараанан ааһар Арҕаа аартык аттыгар арыллыбыт акаарылары-абааһылары аһатар-аралдьытар аарыма аатын ааттаан...
++++++
былырыын
------ 
        манна эмиэ суруйа сылдьыбытым.Чокурдаахтан кэлбит уол пааспарын сутэрэн бииьирэн эрэр диэн.Ол уолу бу кэлэ сылдьан эмиэ корустум аата Ефимов Семен Васильевичпын диир сирэй харах бутэн эрэр.Астра аптека аттыгар умналыы олорор.50 солк биэрдим.эмиэ да сэмэлээтим.балконтан коробун харчыланнаргын эрэ можайкага пиибэ ыларгын коробун диэн.ону кэтии олорбоппун да боллар.кулук халык буолаахтыыр.Билэр аймах дьонум суох диир.Чокурдаахтан ким эмит баар буоллаххытына комолоьор кыахтааххыт дуо тел.хаалларын эрийиэм.Бэл украинаттан кэлбит дьонно комолоьоллор ди.Бу огону дойдутугар ыыттаххытына багар киьи буолуо этэ.Дьинэр кыьын массыынаннан ыытан баран паспарын дойдутугар огортороро хаалбыт быьылаах
    
******

******
 морально түспүт дьон итинниккэ тиийэллэр арыгы атыылаһарыгар көмө оҥорбуккун.
******
 ого коруннээх ээ .хайдах коро коро кыьаммакка сылдьыахха собо буолла.Бэйэм инник оголордоох буолан аьынабын.Того эрэ автовокзал бичтэригэр майгынныр буолан хаалыа оччого кырдьык иэдээн дии.ябагар  кырдьык аймага инин суох бволан  сылдьара буолуо
******
 нормальнай, доруобай дьоццо комолоhун ээ. Элбэх о5олоох ыалларга, дьиэлэрэ уокка былдьаммыттарга. Общество5а туhата суохтары, аhыммыта буолан. Ол ойохторо-о5олоро, аймахтара, табаарыстара оро тарда сатаабатахтара уhу буолуо дуо, бэйэлэрэ добровольно аhыы ута5ы батыспыттары, дьиэ кэргэннэриттэн киэр хайыhан сылдьаллары тобо ыарыта оцостоццут. Кэнэ5эски ыччаты  оро тутуохха, улаатан эрэр о5олору.
******
 мин биир билэр уолум дьонноох аймахтардаах уонна эмиэ итинник баран хаалар.Аһары бииһирдэҕинэ дьиэтигэр барар,ый курдук буолан баран эмиэ уулуссаҕа куотар,туох эрэ ыарыы курдук,дьоно араастаан тута сатаан баран хайдах да сатаан оннун булларымаары гыннылар.
******

******

******

******
 сопко суруйбуккун. Ол иhин аhыы ута5ы эккирэтэ сылдьыбатыннар эдэрдэр, куhа5ан компанияларга сыстыбатыннар. Кэрэ5э, учугэйгэ, улэ5э тардыhыахха наада, куhа5ан дьаллык хаhан ба5арар аллараа, тоттору тардар.
++++++
нтв канал
------ 
        анатомия дня биэриигэ, борисовка 3 умайбыт дьиэни кердердулэр, Халецкайы , кэргэнэ огото былдьаммыта, айсен кэпсии турар, чиновниктар беспределлэрин туьунан кэпсиир,
    
++++++
Хайа Буучун кэлэр дуу?
------ 

******
 Путин посетит Якутск 1 сентября2 часа назад, News.Ykt.RuКак сообщает федеральное издание РБК, президент страны Владимир Путин посетит Якутию 1 сентября, где примет участие в символической церемонии сварки трубы газопровода "Сила Сибири".В мероприятии также примут участие высокопоставленные лица из КНР и корпорации "Газпром". Церемония состоится в местности Ус Хатын, где в настоящее время завершаются подготовительные мероприятия. Сейчас в Якутске уже работает группа ФСО, сотрудники МВД переведены в усиленный режим работы.Отметим, что официально визит первого лица страны до сих пор не подтвержден.Справка:«Сила Сибири» станет общей газотранспортной системой для Иркутского и Якутского центров газодобычи и будет транспортировать газ этих центров через Хабаровск до Владивостока.На первом этапе будет построен магистральный газопровод «Якутия — Хабаровск — Владивосток», на втором этапе Иркутский центр будет соединен газопроводом с Якутским центром.Маршрут трассы ГТС пройдет вдоль трассы действующего магистрального нефтепровода «Восточная Сибирь — Тихий океан», что позволит оптимизировать затраты на инфраструктуру и энергоснабжение. Трасса ГТС преодолеет, в том числе, заболоченные, горные и сейсмоактивные участки.Газопровод будет построен практически полностью из труб отечественного производства. На строительстве первой очереди «Силы Сибири» будет задействовано около 11 700 специалистов, эксплуатировать газопровод будут еще порядка 3000 человек.21 мая 2014 года Председатель Правления ОАО «Газпром» Алексей Миллер и Президент Китайской Национальной Нефтегазовой Корпорации (КННК) Чжоу Цзипин заключили контракт на поставку российского трубопроводного газа в Китай. Контракт сроком на 30 лет предусматривает экспорт в Китай 38 млрд куб. м российского газа в год Оставить комментарий 41 Новости по теме Владимир Путин нашел средство от «вируса национализма»Среда для Владимира Путина выдалась воздушнойПутин нырнул в Таманский залив и сразу же нашел две амфоры, ждавшие его с VI века на двухметровой глубинеПоддержка пользователей: 219-777, +79141017942 Пожаловаться модераторуПолная версия сайта© 2013-2014 ООО "Интернет Медиа Сервис"
******
 Путин китайга атыылыыр газа саха сирин баайа этэ! олигархдар дойдубутун сиэн аьаан бутэрдилэр! Салалтабыт м8лт8х олох наар кремль бирикээьэ!
******
 Бары керен олоробут, олохпут хайа диэкки хайыьан баран иьэрин. Уоьээ тахсыбыппыт кестубэт, ол оннугар аллараа туьэн иьэрбит диринээн иьэр. Республика баайа барыта атыыланна, тас дойдуттан улэьит бегете кэлэ турар, бэйэбит сахабыт дьоно улэтэ суох олордогуна, Пинигиммыт киргизтарын эрэ харайар, хас биирдии киргиз киниэхэ ый аайы харчы телуур буолан Якутскайга хаардыы хаамаллар, хата киргизтарбыт икки илиилэринэн Борисовка куоластыыллар уьу. Онон толкуйдаан ээ, эт мэйиигитинэн...
******
 Барыыһап бэрт буола сатаан гаазпытын туран биэрдэ Кытайга 30 сыл хостууллар. "Акаары" "сүрэҕэ суох" сахалар аппаһан баран олорон биэрдибит, марионетка Барыыһапка эрэнэн, бу иһин сууттаныахтаах этэ Барыыһап, норуот баайын ыспытын - тохпутун иһин. То5о со5ото5ун бэйэтин харамаанын курдук бас билэр киһиний до5ор бу? Нолуок киирбэт эбээт бу гаазтан, норуот хара5ын дьэ баайдылар тойоттор, Барыыһап, куоластаан маннык киһиэхэ уонна...
******
 Сахалар хайдыьыман!
******
 сила сибири газопровод тендерин пуутун табаарыьа кыайбыт уьу, харчы бегену хамсатар буолбуттар, сахалар гааьа да суох олорун диэтэхтэрэ, хайдах итинник салганан барыай, уларытыахха, уьарыахха барыыьабы
******
 ахтыллыа суоҕа!
******
 Меку ейдебулу хаалларда.ессе кэлин улэлээн буттэ5инэ дьэ туох туох куерэйэн тахсыа биллибэт.санаан да кердеххе сурдээх-улугэр сир баайын урдугэр олорон туга да суох ытыс соттон хаалар диэн.кэлэр кэскилбитигэр тугу хааллардыбыт?!алдьаммыт харыыта дуо?
******
 сымыанан ытаабыта-соцобута болан бутуц.ереспубулукэ кецулун бысар,хоностутуусуйатын аттыыр сагана ханна баар этигитий? барбарыыска билигин алмааска тугу эрэ ессе чыыбыргыан сеп,оттон непкэ гааска киниттэн тугу ыйыппаттар.ацардас педральнай бас билии
******
 маннааҕы  мадьыардар бирикээһи бэркэ толороллор.
******
 Кинитэ да суох барыта быьаарыллан бутэн турар ини.Эьигини да уэьэттэн дьаьайдахтарына,суох диэбэккит буолуо.Уже и так барыта федеральнай буолан турар.Кини быьаарбат.Киниттэн ыйыппаттар ини.Только указание эрэ биэрэллэр бо.Сымыйана санарыахха эрэ диэн. Онтон эьиги дойдугут сайдарыгар тугу гынныгыт.Кэм биьиги бэйэ бэйэбитин сиэьэн тахсабыт.
******
 30 - ча сыл юлэлээбит дьон олороллор. Онон арыый уорда намырый! Саастаах дьону кытта , бастаан, кэпсэтэ юёрэн. Эн БЫЛААС иитин хотокута5ын дуу, биитэр, тот бардам дьон ыамата5ын дуу? Хайдах мээнэ ору - маЬы ортотунан хабахха тыннаран бардыц?  Путин Селигерга сылдьар дии... Ба5ар охсуллуо буолуо...  Кини  юлэ быЬыытынан кэлэр дуу,  БэрииЬэби а5ытаассыйалыы кэлэр дуу?   БэриЬээби а5ытаассыйалыы кэлэр буолла5ына админ ресурса сокуону кэЬиитэ буолар буолла5а дии...  Дойду баставкы сирэйэ кэлэн дави гынарын олох ёйдёёбёппюн. Оннук тюгэн буолар буолла5ына... Хандьытаата да5аны, быыбарга барар интэриэЬэ суох киЬи, ёЬёспёр, УТАРАРБАР тиийэбин.Дьэ бэрт дуу??? Биитэр мин куолаЬым кимиэхэ да5аны наадата суох дуу... Былаас дьоно, онон, кыратык толкуйдуох эбиккит.
******
 икки ардыгытыгар, бэйэ5ит диэки дьону куоластатан, быьаарсыах эбиккит. Ыцырыа уйатын то5о тардан тугу туЬанаары гына5ыт?  ТумууЬап таах сибиэ бу оонньууга кыттыста. Туора барбыт киЬи тохтоон олоруох эбит.  Оччотугар СР-дар югюстэрэ, бэйэм курдук, хаалан хаалыах этилэрэ... Ону баара, билигин, бырахтарбыт дьон быЬыытынан  утарсан турдахпытына да5аны кёцюлбют курдук буолар.  Этэбин ээ...:"Саха Сиригэр о5уруктаах политолог суох!" - диэн.  СыыЬа политика барда да5аны "СЫЫЬА ТОЛКУЙДААХ" аатырар норуот баар буола тюЬэр. Онтукац ёссё омук дьыл5атыгар тюктэритик дьайыан сёп.  Дьэ накаас...
******
 админ.ресурс закона суох туттааьын. - кырдьа5ас330.08.2014 (11:31) (85.26.241.172)     ЦЕНТРАЛЬНАЯ ИЗБИРАТЕЛЬНАЯ КОМИССИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ. .Н.И.СЕДАЛИЩЕВУ. .Ваще обращение,поступившее в Центральную комиссию РФ,рассмотрено... .Мамедв,Михайлова,Ларионов,Новогицин,Бейсембаева,Членов,Никитин,Владимиров,как лица,замешающие государственные должности РС(Я) НЕ ВПРАВЕ БЫТЬ ДОВЕРЕННЫМИ лицами кандидатов на должность Главы РС(Я).,т.е.Е.А.Борисова. .Изложенное доведено до сведения Центральной комиссии РС(Я) для принятия необходимых мер. .О.Л.Лавров. .опять облом Кривошапкина тойоно ЦИК РС(Я).раз не знает законы пора уволить его.Поддельные кандидаты,поддельные доверенные лица.Сколько можно.  :: [Удалить] :: [Редактировать]
******
 а если они напишут заявления об увольнении со своих госдолжностей,они могут остаться доверенными лицами? Ответить     гм 2014-08-30 14:42:00     вы хотите от них такого подвига? Волк 2014-08-30 14:48:00 Политические ЖУЛИКИ !!! Ответить Октябрь 93 2014-08-30 15:25:00 Руководитель штаба перестарался. Ну разве можно так ошибаться? Ответить Мирный 2014-08-30 15:43:00 Бейсембаеву покопавшись в прошлом можно отправить Мексику на стажировку к наркобаронам Будет так сказать сближать илтумэн и бизнес Ответить Волк 2014-08-30 15:43:00 Вы о чем Октябрь ? Куда ЦИК смотрел или не смотрел ??? Жулье политическое конкретно !!! Ответить паук 2014-08-30 16:40:00 вот те на...как будто енти прогибоны не знали что нарушают закон....срамота от них одна и подстава опять того же БЕ! Ну нормальные нет? А потом МИхайлова кичится что у нее все честно...честно..Одни даже не жулики - они просто материально зависимые людишки боящиеся за свои креслица....но с собой то на тот свет их не возьмешь.. Ответить
******
 а если они напишут заявления об увольнении со своих госдолжностей,они могут остаться доверенными лицами? Ответить     гм 2014-08-30 14:42:00     вы хотите от них такого подвига? Волк 2014-08-30 14:48:00 Политические ЖУЛИКИ !!! Ответить Октябрь 93 2014-08-30 15:25:00 Руководитель штаба перестарался. Ну разве можно так ошибаться? Ответить Мирный 2014-08-30 15:43:00 Бейсембаеву покопавшись в прошлом можно отправить Мексику на стажировку к наркобаронам Будет так сказать сближать илтумэн и бизнес Ответить Волк 2014-08-30 15:43:00 Вы о чем Октябрь ? Куда ЦИК смотрел или не смотрел ??? Жулье политическое конкретно !!! Ответить паук 2014-08-30 16:40:00 вот те на...как будто енти прогибоны не знали что нарушают закон....срамота от них одна и подстава опять того же БЕ! Ну нормальные нет? А потом МИхайлова кичится что у нее все честно...честно..Одни даже не жулики - они просто материально зависимые людишки боящиеся за свои креслица....но с собой то на тот свет их не возьмешь.. Ответить
******
 Куттаннахтара дии,"Бучуну ыҥырбыт мадьыардары кытта разбуорка5а"-диэн.
******
 БарыыЬабы а5ытаассыйалыы дуо? Дьээбэ эбит... Онтон Украина5а билиэн барбыт посольствотын дьонун, Шойгуну кёцюл буойсубут Польшаны кытта ким бысаарсар юьюнюй?
******
 барбыт дьону а5ытаассыйалыы сылдьан Арассыйата суох хаалаарай...
******
 Быьаарыллан турар диэн сыыьа,сымыйа дойгох. Тойон хотун мелте5ер сытар, хайдах салайааччы да олох онкула оннуе барар. Эн бастаан кандидаттар программаларын ылан аах,уерэт. онтон быьаарын,од ордук буолуо.
******
 Тугу   да  онорбутун   билбэппин
******
 Тугу   да  онорбутун   билбэппин
******
 теледебакка керен баран олох кэлэйдим!!! Сахалыы сатаан санарбат эбит. Бу сыыс,самалык ,нууччалыы тыллары туттара элбэ5ин. Ильин диэн Борисов итэ5эллээх киьитигэр-25 уолга сабырайтарда. Итинник баьылыктамматах киьи.
******
 Sakhatoday.ru Лишь в трех регионах из 30, где осенью предстоят выборы губернаторов, действующие главы регионов могут не одержать победу в первом туре — считают эксперты Фонда развития гражданских инициатив (ФоРГО). Среди этих регионов эксперты называют и Якутию. По мнению экспертов, вполне вероятен второй тур и даже победа оппозиционного кандидата Эрнста Березкина, уровень поддержки которого достаточно высок на фоне роста доли протестного электората. К слову сказать, ФоРГО возглавляет Константин Костин, некогда занимавший пост начальника управления внутренней политики Администрации Президента РФ. Давайте посмотрим на наших кандидатов и попробуем оценить вероятность второго тура. Борисов: непростая ситуация borisov Для врио Главы республики Егора Борисова эти выборы являются первыми, где он избирается как кандидат, а не является партийным «паровозом». Во всех прошлых выборных циклах Егор Афанасьевич активно участвовал в организационных процессах, агитировал за партию «Единая Россия», но сам никогда не участвовал на выборах как кандидат в депутаты по одномандатному округу или как кандидат в президенты республики. С одной стороны, уйдя в отставку с поста главы региона и объявив досрочные выборы, Егор Борисов убивает сразу трех «куобахов». Основной «козырь» Борисова — эффект неожиданности. Он просто не дал времени на подготовку основным кандидатам, которые, при всем желании, не смогли сконцентрировать финансовые и организационные ресурсы. К тому же, многим кажется, что республика находится в относительно неплохом состоянии перед прогнозируемым экономическим кризисом. Однако не все так просто. «Ситуация для главы Якутии сейчас не самая простая. Проблемы с северным завозом, выявленная коррупция в Республиканской инвестиционной компании, еще не забытый скандал вокруг обвинения самого Борисова в браконьерстве… И я совсем не уверен, что Москва сделала окончательную ставку на нынешнего главу», — прокомментировал выдвижение Борисова вице-президент Центра политических технологий Георгий Чижов. Эксперт напомнил, что в прошлом году Борисов «фактически публично испортил отношения с замглавы администрации президента», заявив на совещании с якутскими СМИ, что вопрос о досрочных выборах главы республики «решать будет не Володин». «Решать буду я!», — сказал тогда Борисов. Не в пользу Борисову идет и устранение от выборной кампании основного кандидата в главы республики, лидера якутских эсеров Федота Тумусова. Эксперты считают, что отказ эсеров от участия в выборах связан с давлением на них со стороны Кремля с «ушами» команды Борисова. Ведь еще в апреле сего года Тумусов заявлял, что намерен принять участие в выборах главы Якутии, и именно Тумусова местные наблюдатели называли кандидатом, способным на равных противостоять на губернаторских выборах действующему главе Егора Борисова. Либо, считают эксперты, Тумусов владеет информацией которая не известна широкому кругу. Зная которую он предпочел отстраниться от ближайших выборов. Нынешний отказ эсеров от участия в губернаторской кампании, в данный момент с появлением Березкина играет против Борисова. Березкин — основной конкурент Березкин Бывший министр финансов и депутат Ил Тумэн Эрнст Березкин, выдвинутый от «Гражданской платформы», считается основным конкурентом Егора Борисова. В силу нескольких факторов позиции Эрнста Березкина укрепляются. Во-первых, поддержка населения и так называемое «протестное голосование», недовольных социально-экономическим положением республики при президенте Егоре Борисове, что связано с такими факторами, как высокий уровень коррупции, низкий уровень заработной платы, кумовство во власти и госучреждениях. «Улусный фактор» дает о себе знать. Ведь не секрет, что выходец из Чурапчинского улуса, Егор Борисов, негласно оказывает большую поддержку родному району. Такого рода «преференции», естественно, получают негативные отклики среди населения других улусов и во многом предопределяют протестное голосование. Недавний опрос, проведенный в вилюйской группе улусов показал, что 68 % респондентов выразили поддержку кандидату Березкину. Этому есть объяснение. Во-первых, нет единого кандидата, который мог бы представить вилюйские улусы. Во-вторых, Березкин работает в крупной дорожно-строительной организации, строящей дорогу как раз по территории вилюйского региона. Поскольку все основные подрядчики строительства и сами работники являются местными, выбор многих избирателей становится очевидным. В-третьих, в отсутствии на выборах уроженца Верхневилюйского улуса Федота Тумусова, многие вилюйчане стремятся по «старой-доброй» традиции оказать поддержку кандидату, который не является выходцем из Заречья. Для Эрнста Березкина это третья по счет избирательная кампания. До этого он успешно дважды побеждал на выборах в Ил Тумэн по Набережному одномандатному округу г. Якутска, опережая более обеспеченных в ресурсном и организационном плане кандидатов. «Красный» кандидат Губарев gubarev Кандидат от КПРФ, главный коммунист Якутии Виктор Губарев, опираясь на стабильный электорат партии, может набрать до 12 %. Рейтинг партии традиционно высок среди жителей Якутии. На выборах федерального уровня в 2011 и 2012 гг. за КПРФ голосовали соответственно 16,4 и 14,4 % избирателей республики. В 2013 г. на выборах в Ил Тумэн партия получила почти 13 % и провела в парламент республики пять депутатов. Однако последние внутрипартийные собрания очевидно показали раскол среди членов партии, связанный с недовольством решениями, которые были приняты под руководством Губарева. К тому же последние выборные циклы показывают устойчивый тренд к падению популярности коммунистов, что связано не только с уменьшением доли возрастного электората, но и с низкой активностью оппозиционной составляющей в деятельности якутских коммунистов. Понятно, что вице-спикер парламента Якутии Виктор Губарев встроился в «вертикаль власти», «номенклатуру» административной элиты Якутии и не может считаться полностью независимым кандидатом, а может является так называемым «спойлером». Его назначение — вырвать голоса у протестной аудитории, а также избирателей старшей возрастной группы, несогласных с социальной политикой современного государства. По мнению известного оппозиционного якутского политика Афанасия Максимова, Губарев скоро сойдет с дистанции: «Губарев перед началом выборов говорил о том, что поддержит кандидата от «Единой России» при условии, что будет создано коалиционное правительство с включением в его состав коммунистов. Так повелось, что у нас коммунисты навечно прописаны в правительстве и эту традицию, видимо, хотят продолжать». Максимов и Парахин — спойлер и задание партии? совмеска Максимов успел отличиться в нынешней кампании. В сведениях, которые кандидат Максимов представил в республиканский центризбирком, числился диплом РУДН о высшем юридическом образовании, которое кандидат якобы получил в 2006 году. После проверки документа оказалось, что диплом с указанным номером зарегистрирован на другого человека. Узнав об этом, господин Максимов за день до регистрации отозвал диплом и признался, что на самом деле образование у него не высшее, а среднее. Дело дошло до суда, однако Фемида вынесла решение в пользу Максимова, мотивировав тем, что отсутствие высшего образования формально не является причиной отказа в регистрации кандидата. Говорить о сколь-либо серьезных результатах кандидата Максимова не приходится. Непоследовательность в высказываниях, скандал с дипломом, отсутствие внятной программы и лозунгов — по крайней мере, всё это играет против него самого. Тем не менее, эксперты полагают, что в случае, если Максимов проявит неслабую активность, используя ресурс партии пенсионеров, то он вполне может набрать до 5 % голосов избирателей. Опросы граждан также подтверждают то что Владимира Максимова в 80% случаях избиратели путают с Афанасием Максимовым. Воистину человека красит фамилия. У представителя ЛДПР, предпринимателя Гаврила Парахина всегда ожидаемо стабильный рейтинг от 5 до 7 процентов, характерный для сторонников этой партии. Напомним, что ЛДПР в 2013 году на выборах в Ил Тумэн набрала 8 % голосов, во многом за счет поддержки в промышленных районах. Благодаря преодолению пятипроцентного барьера, Парахин стал депутатом Ил Тумэн V созыва, где состоит постоянным членом комитетов по государственному строительству и законодательству, по делам семьи, детства, молодежи, физической культуре и спорту, экономической, инвестиционной и промышленной политике, предпринимательству, туризму и развитию инфраструктуры. За время работы в парламенте яркими законодательными инициативами и политическими заявлениями депутат Парахин пока еще не выделился, а предвыборная программа не содержит отсылок к более или менее важным социальным проблемам. Парахин как кандидат в первую очередь выполняет задание партии, при этом реально расчитывает только на поддержку бренда федеральной партии и уникальную харизматичность её лидера — Владимира Жириновского. Промежуточные выводы — вероятность второго тура высока Рейтинг поддержки Егора Борисова населения оценивается социологами на уровне 50-53 процентов, что объясняется социально-экономическими факторами, нарастающей безработицей, проблемами с трудовой миграцией, ростом тарифов монополий и ЖКХ. Значительная часть избирателей связывает деятельность Егора Борисова с продажей якутских компаний в его бытность Председателем Правительства РС(Я) при президенте Вячеславе Штырове. Эксперты отмечают общее разочарование в лоббистских возможностях Борисова при отстаивании федерального финансирования строительства мостового перехода через реку Лена. Российские эксперты полагают, что в Якутии высокая вероятность второго тура. Вице-президент Центра политических технологий Георгий Чижов не исключает проведения второго тура выборов в Якутии. «В этих условиях представляется вполне реальным сценарий выборов в два тура. Причем с совершенно не гарантированным для Егора Борисова результатом — ведь уровень его поддержки в самой республике ограничен», — полагает вице-президент Центра политических технологий Георгий Чижов. «Совершенно очевидно, что Борисов боится угрозы со стороны Березкина. Была предпринята попытка снять Березкина — на него подавали в суд, пытались оспорить его регистрацию. Борисову не хочется, чтобы Березкин дошел до финала. Бывают, конечно, ситуации, когда дуют на воду, но мне представляется, что это тот случай, когда страх обоснован», — считает руководитель центра региональных исследований ФоРГО Виталий Иванов.
******
 .8ссе иккис туурдаах ээ. Бастакы туhумэххэ быhаарыллыа. БЕА 70% ылыа. Дьону буккуйуман!!!Олигарх Прохоров киhитигэр куоластаабаттар!!!
******
 Эн талыахтааххын ким туьугар куоластыыргын: чурапчы туьугар дуу эбэтэр саха сирин буттуунун туьугар дуу. Березкинна бары куоластыа о5олорбут тустарыгар.
******
 Биhиги   Барыыhабы   8йуубут   чурапчыга   сыhыаным   суох   За   стабильность!
******

******
 Мин халбаннаабакка Егор Афанасьевичка куоластыыбын!!! Березкин таьыгар кимнээх сылдьалларый? Кинини ким да билиммэт. Бастаан улэлээн бэйэтин кердердун. Санара уерэннин...Оччо5о ба5ар аныгыскы быыбарга талыахтара....
******
 кыайбат
******
 Буучун кэлиитэ быыбарга  сыьыана суох.
******
 Буучун да быыьаабат балаьыанньата буолбут до5оттоор. Хата манна олорооччулар о5онньоргутун баран быыьаан. Норуоттан
******
 Боро5онно оскуола о5олорунан бэйэтин сырдатар кумаа5ыларын тар5аттарбыта арылынна.Быыбар сокуонун толоостук кэспит киьини тохтотуохтаахтар этэ. Кини эрэ ырааьын арбыыллар. Березкин саарбах со5ус киьи эбит...
******
 Путин Селигерга чуолкайдык эттэ, кими да өйөөбөппун диэн, норуот быһаарар диэтэ, норуот талбыт былааһын билинэбин уонна улэлиибин диэтэ
******
 даа... какие то странные выборы, как будто все уже спланировано, были пожары, наводнения, а помощь дошла? вряд ли дойдет до моих земляком Вилюйчан, все уже решено свыше будет главой Борисов. Неинтересно пойти на выборы, не "модно" нынче
******
 даа... какие то странные выборы, как будто все уже спланировано, были пожары, наводнения, а помощь дошла? вряд ли дойдет до моих земляков  Вилюйчан, все уже решено свыше будет главой Борисов. Неинтересно пойти на выборы, не "модно" нынче
******
 даа... какие то странные выборы, как будто все уже спланировано, были пожары, наводнения, а помощь дошла? вряд ли дойдет до моих земляков  Вилюйчан, все уже решено свыше будет главой Борисов. Неинтересно пойти на выборы, не "модно" нынче
******

******
 Борисов агитация онорбоппун диэн баран, туох да суобаьа суох, бюджет харчытынан, улуустары кэрийэ сылдьан, агитация оноро сылдьар.Телевизорга эмиэ кини эрэ. Уже тебем ыалдьаары гынна. Атын кандидаттар туьунан тугу да кэпсээбэттэр. Березкины туората сатаан дьаабыланан агай эрэр.  Борисов оччо айылаах сахалары сэниир дуо? Дьаабы киьи.
******
 то5о устубаттар. Навальныйы Собянин эмиэ быыбар сокуонун кэспитин урдунэн уьултарбата5а. Либераллар эмиэ Сергей Собянини уе5уу, сэмэлээьин бе5е этэ. Син биир кыайтарбыта. Навальный дьоно кыайардыы оностубуттар а5ай этэ. Нэьиилэ 20% ылбыта. Березкин чэ сырыттын. 17%ылыа5а. Борисов кыайар .Меккуер суох.
******
 быыбар буолаары сылдьар дии санаабаккыт до?, уота-кууьэ суох, хайдах эрэ барыта  быьаарыллыбыт курдук, этиьин- агытаассыйалаан: барыыьаппыт хаалар уьу:-(
******

******
 БЕА дойдубут баайын-дуолун, гааьын омуктарга хайыьардаппыт манньатын Путин ейуу кэлэр дии саныыбын. Ондатра таныытыттан москубаларга куручуеккэ ылларан баран тугу да аккаастаабакка барытын атыылыырга себулэьээхтиир уонна ол манньатын Дархан дуоьунаьын бэлэхтэтэр. Бары туруц, турунуц, быыбарга тахсыц, оголоргутун аймахтаргытын таьаарыц, эрэлбитигэр Березкицца куоластаац!  Дьэ туох буолар эбит, керуехпут!
******
 Кэлиэҕэ
******
 ессе онно сеп буолбакка сир баайын атыылаан эрэр.
******
 Борисов СР баайын дуолун атыылаан СР дирин иэс дьааматыгар киллэрдэ. Оголорбутун сиэннэрбитин халын иэскэ баайда. Ол манньатын киниэхэ куоластыыбын дуо. Киниэхэ массыанньыктар, подхалимнар эрэ куоластыахтара.Биир бэйэм убу харчыны сатаан туттар экономист идэлээх Березкинна куоластаан коруом.
******
 Борисов СР баайын дуолун атыылаан СР дирин иэс дьааматыгар киллэрдэ. Оголорбутун сиэннэрбитин халын иэскэ баайда. Ол манньатын киниэхэ куоластыыбын дуо. Киниэхэ массыанньыктар, подхалимнар эрэ куоластыахтара.Биир бэйэм убу харчыны сатаан туттар экономист идэлээх Березкинна куоластаан коруом.
******
 Дьосуннар дьаабыланан хааллаххытый,Березины улуутута сатаан,4 Булууннэн оннон манан кииримэн,60 бырысыан Борисовка  куоластыыллар,Үэсээ  Булуу 80 бырысыан биэриэ оссо,кыра борустуой саха уорэхтээх эсиги уөгуутугэр холуннараргытыгар Борисовы наадыйбат,наоборот эсигиттэн кэлэйэр,штаб Березкина кирдээхтик улэлиир эбит, сааппаккыт да, сымыйа патриоттар.
******
 Көхсүттэн тэһииннээх, көмүскэс санаалаах Күн өркөн дьонноро! Арҕаһыттан тэһииннээх аламаҕай майгылаах Айыы хаан аймахтара! Саханы саха дэтэр, саха омугу сайыннарыах соҕотох күөн туттар Аҕа баһылыкпытын самнарар санаалаах мөкү күүстэр эмиэ онтон-мантан кэлэн түмсэн аҕай эрэллэр. Өссө да умна илик буолуохтаахпыт бастакы Президеммитин туораппыт быыбары. Өйдүүр инигит доҕоттоор, Михаил Николаевы туоратар үҥсүүнү Василий Филиппов тэрийбитин. Кини оҕуруктаах угаайытынан саха ньургуна туораан нуучча киһитэ биирдэ күөрэс гынан Президент буола түспүтүн. История хатыланар: эмиэ нууччаны таһаараары Василий Филиппов Улуу Москва куораттан кэлэн Березкин штабын салайдаҕа буолан эмиэ сүрүн сыалын нууччаны аны Ил Дархан оҥороору ооҕуй оҕус курдук илимин тарда олорор. Ол олус боростуойдук быһаарыллыахтаах. Сахалар аҕыйах ахсааннаах куоласпыт  хайдар, Губарев улаханнык хамсаммат, ол аата куолаһын Парахинҥа түһүлүүр. Ол кэмҥэ Сахабыт сиригэр олорор убайдарбыт үгүстэрэ бэйэлэрин омуктарын бэрэстэбиитэлигэр аныыллар. Бүттэҕэ ол дии. Бу дьалхааннаах кэмҥэ сахалар симэлийэбит, ураанхайдар уурайабыт. Сөбүлэһэбит дуо онно биһиги? Бириэмэ баар толкуйдаа. Сахалар салгыы сайдыахпыт, ураанхайдар ууһаан иһиэхпит диэн бигэ санаа, эстибэт эрэл баар. Көмүс тэҥэ куоласкын көй салгыҥҥа көтүтүмэ, саханы түһэн биэримэ, быстахха былдьатыма. Уһун-киэҥ толкуйдан, киэн көҕүстэн, мындыр санаалан! Саха буоларгын умнума, омуккун түһэн биэримэ! УРААНХАЙДАР, БИИР СУТУРУК КУРДУК, БИИР СОМОҔО БУОЛАН БОРИСОВКА КУОЛАСТЫАҔЫҤ!!!
******
 Биир да саха суох Алросага... Барыыьап саатар ини кыайар кыага суох, сахалары ити отрасльга улэлэтэргэ, ессе Ил Дархан буола сатыыра олох сыыьа, Березкин эрэ балаьыанньаны кеннеруон наада.
******
 эргимтэтэ Путины,Борисовы,былааьы киртитэртэн,сэмэлииртэн атыны билбэт дьоннор. Биир да оруннаах,куттуеннээх санааны эппэттэр. Борисовы талыахха,кэскилбитин тустуеххэ!
******
 Березкиммыт бугун Путины кытта Москваттан төннөр үһү диэн кэпсээтилэр, ол аата тугуй, аны Путиммыт кинини өйөөтө дуо? Политика эйгэтигэр итинник ньыма куруук туттуллар. Дьэ дьиибэ хамсаныылар буолан эрэллэр. Бугун кырдьыгын билэр ингибиторы.
******

******
 Буучун,киэһээ олох да илин барар.
******
 ол иhин Саха сиригэр кэллэ. Березкини- либеральнай керуулээх киьини,эбиитин таннарыахсыттар партияларыгар турар киhини ейеебет! Эрэнимэн да5аны! Фашистары кытары куомуннаспыт Макаревич ,бу тэрээhин киhитэ.
******

******
 Берёзкины өйөөччүлэр Путины хаһан даҕаны үэхпэтэхтэрэ!!! (Хоть кол на голове чеши)
******

******
 Путин прибыл в Якутск Президент РФ Владимир Путин прибыл в Якутск в рамках рабочей поездки в Дальневосточный федеральный округ. Как ожидается, в Якутске глава государства встретится со студентами и преподавателями Северо-Восточного федерального университета имени М.К. Аммосова. Также президент России проведет совещание по вопросам государственной поддержки приоритетных инвестиционных проектов и территорий опережающего развития на Дальнем Востоке. Во встрече примут участие руководители федеральных министерств, главы регионов и крупнейших компаний. Помимо прочего, В.Путин планирует принять участие в церемонии, посвященной соединению первого звена магистрального газопровода "Сила Сибири". Топливная артерия предназначена для обеспечения поставок газа на внутренний рынок и на экспорт в КНР. Церемония пройдет в окрестностях Якутска - на 18-ом километре Намского тракта близ села Ус Хатын. Источник: "Интерфакс"
******
 Березкины ейееччулэр маны керун http://ИА "ИА "Sakhalife""/node/82512 http://ИА "ИА "Sakhalife""/node/82449
++++++
Аатырбыт ТЮЗка дискотекалыы тиийдибит доҕотторбун кытта
------ 
        Араай..... киирэн истэхпитинэ таһырдьааттан саҕаланан бары кэриэтэ ип итириктэр дьахтардыын эр дьоннуун....өссө киириигэ биир саастаах соҕус хат дьахтар никакая итирик олорор эбит(( иһирдьээ киирдибит барыта тэйбэҥнии сылдьар дьоннор....ким охто охто үҥкүүлүүр..особенно дьахталларбыт итириктэр((( тоҕо бу сири сааһылаабаттарый? Иэдээн дойду эбит... тюс администрацията тоҕо кыһаллыбатый?
    
******
 О5олор  театрдарын  бичээрнэ   онорбуттар
******
 Сахалар барахсаттар инниктэрбит ээ дьинэ((((
******
 Киьи бэккиьиэх хартыыната эбит дьэ
******

******
 Кэлэр олох кэскиллээх ,инникилээх буоларын туьугар тугу эмэни токкуйдуур етте кытаатын кенун, уларыйын, тупсун,.олохпутун уларытыах,хаьаан,н,а дылы маннык ньудьу балай балыттара атагастана сылдьабыт,турун,!!! Быыбарга эдэр сэнэх чел доруобай киьини бэриэскини талыахха!!
******

******
 Дьосун саастаах сахалар кэбилэнэр сирдэрэ, сабыахха наада, оголоох ыал дьон дьаабыланар сирдэригэр кубулуйбут бысылаах, олохторугар табыллыбатах барытыгар по барабану буолбут дьоннор мусталлар бысылаах, министр культуры бобуо этэ буоллага, театрынан аатырбакка , кырдьагас дьону аргылатар тумсуугэ кубулуйбут, директорын усулун,  эдэр сатаан улэлиир детсадтарга биэрин.
******
 мин пятницэхэ сылдьыбытым. насаа учугэй этэ.
******
 ээ наьаа оннук буолбатах, ейдеех тейдеех дьон бааллар, холуочук уонна итирик дьону киллэримиэхтэрин наада.
******
 Пахай да уулуссага автовокзал бичтэрэ ункуулууллэр буолан, оччого туберкулез бого сысыннага, насаа холуннарар дуу автор, конкурска хапсыбакка.
******
 Автор явно конкруска хапсыбаха абаран суруйбут ээ ..... )))
******
 Хайаан нормальнай дьон ситиннэ тиийбит уhу.  Туох ааттаах саппаттарый ити клоаканы!!!
******

******
 кыра холуочуктар. 90сс испэтэхпит диэри гынахыт до ол жэ дьоннор саасыран баран кэллэхтэрэ. Джипинэн игин сылдьар кыыс баар ээ
******
 Кимиэхэ да кэпсээбэт буолун,туох аанньа дьон сылдьыахтарай. Сексуальна кыьал5алаах дьоннор мусталлар. Сыаната чэпчэки ол иьин ити сири булаллар. Аны сылдьыман. Дьон эьиги тускутунан куьа5ан ейдебуллээх хаалбаттарын курдук,,Ремикс,, сылдьын. Бэрээдэк онно баар. Куорат ыччаттара мусталлар.
******
 зодиак сылдьын
******
 Син кэргэмминээн сылдьыбытым. Бу сири бэрээдэктиэхтэрин наада диэн суруйабын. Тугу көрбүппүн. Оннук, аны ити дойдуга үктэммэтэх ордук.
******

******

******
 Туораттан бэйэлэрин кереллере буоллар кыбыстыа этилэр, ейденен баран атын багайытык тутталлара буолуо ессе)))
******
 Лицензия игин дьиэн суох, улахан артыыстар "ен_неехтер". Оgолорго да улаханнык тугу он_ороллоро буоллар(?). Мин кердехпунэ барыта харчы он_орооhун (дискотека, корпоративтарга аренда уо.д.а.).
******

******
 театры убулуөхтэрин наада нормально, ол бу итинник саарбах дьыаланан харчы киллэриммэттэрин курдук. Кыһалҕаттан ороскуоттарын сабынаара тэрийэллэр ини. Баһылык политикатын ончу төттөрүтүн оҥорор туох үлүгэр култуура кыһатай бу, миниистир тугу көрөн олорор. Үөһээ былаас тоҕо көрбөтүй. Оннооҕор дракону саптарбыттара дии.
******
 ону   тэнэ   арыгыны   урдук  сыана5а   атыылыыллар.
******
 Это же какой то беспредел творится,в здании юных детишек пить,гулять,харкать,блевать...за это надо министра культуры посадить... и надолго.
******
 иҥсэ маҥалай А.Павловы ыйыстан биспит
******
 бу дискотеканы сабыахтарын наада ого театра диэн ааттаах даганы ким маны бас билэрий. мин аттыгар олоробун кысын подьезд иктээн арыгы исэн бараллар
******
 театр иһэ бутуннуу кыймаҥнас арыгы, содур абааһыта туоллаҕа дии оччоҕуна. Ыраас да киһиэхэ сыстара буолуо, оҕолорго да сүктэрэн барара буолуо. Уонна хантан арыгыны кыайыахпытый. Баһылык орооһоро уолдьаспыт.
******
 дискотека5а киирии сыанатын 500 солк онордун. Оччо5о кэм дьон хаччылаа5а  сылдьыа5а.. Мээлэ муор-туор олохтоохтор, арыгыьыттар, студеннар киириэхтэрэ суо5а. Бэрээдэк баар буолуо5а. Билигин ункуу,сынньалан тэриллэр миэстэлэригэр барыларыгар сыаналаах. Киирии билиэт сыаната чэпчэки ол иьин буулууллар.
******

******
 Манна фотогалереяга уктахха либо ватсапка таргаттахха эппиэтинэскэ тардыллабын дуо?
******
 кладбище урдугэр турар. Ол иьин дьон уйул5ата алдьанар.
******

******

******
 мера ылыахтарын наада эбит, кырдьык сааһылыахтарын хайаанда наада.
******
 Эн то5о онно барбыккыный? "Аатырбыт ТЮЗ" диэн бэркэ билэр эбиккин буолбат дуо туох сирин? Ол театр постановкаларынан "аатырбыт"диэбэтэ5ин чахчы.Ба5ар туоххут эрэ табыллыбата5а буолуо дуу дискотека5а?
******
 Ол иһин аатырбыт диэн этэбин. Наһаа үчүгэйдик доҕотторбун кытта сылдьыбыппыт куорат устун памятнай сирдэринэн,эдэр сааспытын санаан үөрүү көтүү бөҕө этибит)) Онтон тюска кэлэн баран хаарыаан киэһээбит хампырыйбыта(((
******
 ТЮЗ дьиэтин ыраастаттынар. Гепатогеннай зона5а -куьа5ан тыыннаах сиргэ турар буолуохтаах.Дьон кэрээннэриттэн тахсар, сурдэрэ ыhыллар,майгылара сатарыйар ыарахан дьиэлэрэ буолбут дии.Суьаллык Сылыгынан ыраастаттынар. А5ыйах тыьыынча буолуо.
******
 Харчыга үҥүү саха итэҕэлэ буолбатах.
******
 Хайа аатырбыт даринабыт тоҕо кутуруктанныҥ. Па аатырбыт ТЮЗ-гар куоракка тийдэххэ сылдьан сынньаныллыа диэбитим хаалыыһы дии. Оччоҕо ханна баран тыыммын таһаарабын.
******
 а5ыйах тыьыынчаны кэрэйбэтинэр. Уп бе5е киирэр миэстэтэ буолуо? Дьол кэдэрги кэмэлдьинэлиэхтэрэ суо5а этэ. Куттара чел буолуо.
******
 ТЮЗ суох буоллагына атын сиргэ омуктар аьыахтара. Атын кэм  Онон бэйэгит керююгютюн атын дьоццо соцнообон. Киьи ологун бэйэтэ талар.
******
 Цитата:  Сана билэгит дуо? - Карина 01.09.2014 (09:00) (82.145.221.8)     Сахалар барахсаттар инниктэрбит ээ дьинэ(((( Ыйытан кёрбютюн ду, омуктарын, эн. Юксюлэрэ саха буолбаахтар. Сахалары куЪа5аттарын интрнет устун барыларыгар кёрдёрёёрю гыммытын ити сахалар буолбататар. Саха сиригэр олус элбэх араас омук олорор. Олортон улахан ангара кмнс-тар.
******
 Только ити сахалары түһэрэн ону маны туойан бэйэтэ сааппакка Саха сиригэр олордоҕо. Ким да кутуруктана илик. Хата сэрэппиппэр махтаныах тустааххын))
******
 Ылан көрдөххө тюз эрэ оннук буотах, түүҥҥү кулууптарга итирик-кутурук элбэх, барыта биирдэр. Киһиттэн бэйэтиттэн тутулуктаах
******
 хара мэн инэр,тюзка сырыттын да уьулла сылдьагын.
******
 Так как бээлэрэ съемнуур сыаллаахтар,но кыргыттар не все ж такие, ол эhиги сами всегда таких выбираете. Точно знаю, даж кыыhынан сылдьар кыргыттар онно биирдэ эмит тиийэллэрин билэбин олору билбэт дьон эмиэ съемщицы дииллэрэ боло,  но дело онно буолбатах. Мин тюз ка сылдьааччыбын. Подругам кучуйда5ына (кини онно урут себулуу кербут киhитин керен хара5ын манньыта барара, безответнай таптал типа, онтубут съемщик ду туох ду хата кэлин онно кестубэт буолан подругам аны тюз ка барыах диэбэт))) . Онно да сылдьан син билсээччим билисьэхтэринэ т.к.я в поиске половинки, но уксун кырльык съемнуу сатыыллар или билсэ туhээт дьиэ5э ыныраары хаайаллар в итоге отбой и салгыы билсиллибэт. Серьезнай отношение сагаламмат сирэ, только мин билэр кыыhым алхаска онно билсэн этэннэ олороллор. Уонна обычно 12 тиийэн баран 1,5-2 диэки теннееччкбут. Аргыны испэппит ол иhин маннай наhаа печальнай сиргэ кэлбиккиттэн кыбыста кыбыста ункуулуугун, кэлин уже наадыйбаккын атын сиргэ сылдьар курдук представляйдаан кере кере ункуулуугун благо музыкалара диско, учуей )) Главнайа ол дьуегэм хаппырыыhын толорон, кистэлэн "тапталын" керен тенуннэхпит ))) счас и забыла его онон аны тюзтаан буттэхпит ))) ити сепке этэллэр: входа 250 солкуобай онон муор туор дьон эрэйдээхтэр сылдьаллар. Уопсайынан олохторугар табыллыбатах, кэргэнэ ойого суох дьон сылдьар, мин лично саастаах чуечэлэри аhынабын сорогор теhе да итирэ сырыттахтарына. То5о, туохтан сылтаан итинник олоххо тиийбиттэрин сиилиир да сэмэлиир да санаам суох. Дьоллоох учугэй олохтон итинниккэ тиийбэттэр.  А так входа 400 игин эбитэ буоллао арыый бэрээдэктэниэ этэ, куоракка саамай чэпчэки сыаналаах буолан итинник.
******

******
 эр да дьоммут сорох сорохторо сразу үөннэрэ киирэр ээ, тюс ка сырыттын клеймо диэччилэр. Сахабын диэн бэйэтин убаастанар киһи маннык проблеманы ааһа турбакка туох эмэ бэйэтин кылаатын киллэриэхтээх дии саныыбын. Ол иһин бу теманы өрө көтөхтөҕүм дии. Конечно ностальжилыыр сир баара үчүгэй бөҕө буоллаҕа,бары да эдэр сылдьан үҥкүүлээн үөрэн көтөн кэллэхпит. Бу сири театр администрацията сааһылыа рейтиҥын өрө көтөҕүэ этэ диэн этии киллэрэбин да хата манна үөҕүллээри гынным араас дьонтон.
******
 Сыаналаах кулууптар репутацияларын керунэллэр бо ол иhин дресс код диэн кинилэргэ баар, мээнэ рабочай майкалаах киллэрбэттэр. Отто ТЮЗ как бы и не клуб как они, скорей всего театрдарга побочнай хаччы эрэ киллэрэр сир, им все равно кто ходит как ходит ессе уверена на 100% что ити тюз улэhитьэрэ возможно ди джейдара саха дьахьаллара хайдах курдук аллараа туспуттэрин туора дьонно кэпсиир буолуохтаахтар. Уонна ити печальнай диско-картинаны уларытарга, сылдьар дьон контингенын тупсарарга тугуу да гыныахтара суо5а - ведь главнайа им хаччы эрэ киирдин, деньги не пахнут.  Так что я даже не знаю как исправить ситуацию. Дьинэр куоракка тубтаах асоциальнай дьон баар, опять таки им хочется поразвлечься, снять женщину, и возможно пойдут в тюз. Дьинэр ити ункуулэр кэннилэриттэн ити залларын игин наверно надо бы обеззараживать, балыыhа5а курдук кварцуйдаан игин.  Во вторых, хас да киhиттэн иhиттим, орто саастаах билсиэн багалаах дьон тюзка эрэ сылдьаллар, атын клубтарга или молодежь иди арчы курдуктарга - кырдьагастар диэн.  Ол аата 35-45 саастаах дьон ункуулуу эрэ тиийэр сирдэрэ суох (рестораны не в счет)
******

******
 Сунгари да не лучше курдук ) жигулины пенсионнай,предпенсионнай саастаах дьон "застолби" гыммыт ) зодиак эдэрдэр типа студенты. Елочка5а дьон сылдьар эбит ду, ырааппытын )
******
 Онтон министерство культуры баар син көрө истэ олороро буолуо...хайдах кыһаллыбатый? Биир культура сирэ сиргэ буорга тэпсиллэрин? Кырдьык, соҕотох сылдьар дьон наһаа элбэх. Барахсаттар аналларын көрсүөхтэрин баҕараллар бөҕө буо,только негде печальнай баҕайы эбит. Суорумнньу кулууптары элбэтиэхтэрин наада эбит.  Онтон ити тюһу чөлүгэр түһэрэн баран тематическай биэчэрдэрдээх холобур суорумнньу билсиһии игин диэбит курдук оҥороллоро буолла төһөлөөх дьону ыал оҥортоон дьоллуо этэй))))
******
 тэриллэрин са5ана, киьи уерэ-кете ункуулуур,сынньанар миэстэтэ этэ. Ол уон сыл аннараа еттугэр этэ. Билигин олохпут уларыйан,келуенэ солбуллан атын керуулээх,иитиилээх дьон кэллэ5э дии. Ону сыана эрэ бэрээдэктиэ. Билиэтин сыанатын урдэтэн уонна арыгы атыылааьынын аччатыахтарын сеп этэ.
******
 Соруйан сахалар эрэ итирикситтэр, куЪа5ан буЪыылаахтар диэн  - сахалар - диэн суруйбуккун. Уонна бютюн интернет аан дойдутаа5ы дьоно барыта аахтын диэн - сахалар куЪа5аннарын барытын кёрдёён булан ылан суруйбуккун. Саха курдук дьюЪюнээх саха сиригэр саха эрэ буолбатахтар. Уона атын да кмнс омуктар эмиэ сахалыы сангараллар. То5о дьоннор итирик сылдьалар диэбэккэ, сахалар итирик сылдьаллар диэн суруйбутун буолуой? - Ол аата эн соуйан сахалары куЪан эрэ ёттюлэрин кёрдёрё сатыыгын. Ол аата эн бэйэн саха буолбатаххын, сахалары абааЪы кёрёр эбиккин.
******

******

******

******
 Биир саастаах коллегабын кытары)Кулуулэх баи сир этэ.Дьээдьэлэр олох сурдээхтэр эбит.А так нормально сылдьан кэлбиппит.Итирбит да баара,ейдеех да баара.Саамай соьуйбутум диэн биир билэр подругам кэргэнэ сылдьар этэ.Кини эмиэ соьуйбута боло миигн керен.  А так кырдьахас дьонно учугэй сир боло ди
******
 Хараҥачай буолла да5аны итирик-кутурук дьону мунньар, сиир-арыгылыыр сиргэ кубулуйар театр уонна ханна баарын этэн биэриҥ эрэ? То5о театр салайааччылара культура министерсвотыттан үбүлэнэн олорон киминэн сырайданан үҥкүү-битии ыыталларый, арыгы атыылыылларый? То5о маны тохтотор биир да5аны күүс суо5уй?
******

******

******

******
 сабыллыбыта. ТЮЗ-у илии баттааьынын хомуйан тохтотуохха!Диринии илигинэ.
******
 Сопко туруннугут, олох дьаабы сир, сыл анараа оттугэр киирээри гынан баран эргиллибиппит, барыта итирик кулбут-уорбут-марбайбыт дьон, ситэ киирэ да иликпитинэ харбыалаьыы, итирик охто сылдьар дьахтар бо5ото! Биир коллегам там постоянно околачивается, кэпсииринэн самая доступная добыча диэн онно баар...
******
 1. куоракка саамай дешевай сир, харчыта кэмчи дьонно вариант. 2. холуочук дьону атын клубтарга киллэрбэттэр - оттон тюз ка кенул. 3. куhа5ан танастаах дьону атын клубтарга киллэрбэттэр -тюз ка кенул. Уонна буолумуна.
******
 эргиллэрин кэлиэ!!!
******
 Пыы па.
******

******
 ТЮЗ-тары-майдары...
******
 оччо5о   ханна   дьахтардыыбын?   наhаа   кэрэ   дойду   эээ   абыраллаах   дойду.
******

******
 сылдьыам   суо5а   этэ   диэн   толкуйдуубун.
******
 үчүгэй бөҕө буо билигин дьаабы киһи кыбыстан да киирбэт сирэ ити аата олохпут ыараан эрэрин көрдөрөр ити дьон өссө күлүү гыммыт курдук быыбарга борисовы талыахтара кыбыстар саатар дьиэни билбэт киһи аатыттан ааһан эрэр дьон
******

******

******
 Дьиэгэ олордоххо кими булуонуй
******
 100 тэн тахса сыл анараа өттүгэр тутуллубут дьиэ буолбатах дуо? Оттон архыырай дьиэтэ диэн ити буолбатах дуо? Бастакы таас дьиэлэртэн  биирдэстэрэ? Фундамена ленточнай быһыылаах. Мин историческай суолталаах дьиэ курдук истэр этим. Былыргы инженердар дьиэни хайдах туталлар этэй? Сүүһүнэн сыл хамнаабакка турар гына?
++++++
Кэрэ анардартан ыйытыы. Ханнык эр киьи улэтэ эhи керуугутугэр саамай сексуальнайый.
------ 
        токка чесно
    
++++++
ити автовокзал таьыгар сылдьар
------ 
        Дьону то5о оннуларын булларбаттар. Кыьыыта диэн бары сахалар ээ ессе дьахталлар кытта бааллар.дьону сугун да аьарбаттар.нуучалартан баран харчы кердеьеллер уужас. Уруулара биир дойдулаахтара то5о кыьамматтара буолла
    
******
 олох хомойобун ахай.Эдэрчи дьон.Саатар киьи баар суох Зырянов торт атыылыыр ларегар тураллар ээ.Эдьиий диэбит буола-буола.Киьи да саатар.Итини боруоста полиция уртэлээн иьиэн,син вокзалга киллэрбэттэр.Урут иьирдьэ толору буолар этилэр.Ханнык аймах кинилэри кёрён кёмёлёьуёй?!
******
 Төһө эмэ эккирэтиһии үүйүү үтүрүйүү баарын үрдүнэн. Эр дьон үксүлэрэ олоро сылдьан статустара түспүт дьон. Ол дьону өрө тардар ыарахан аһары сиэрдэрэ-майгылара (морально) түһэн баран сылдьаахтыыллар. Дойдуларыгар барыахтарын кыбысталлар. Хаайыыга олорор дьон сыһыаннара уларыйыан наада буолуо, ыраас дьон түстэхтэринэ үксүгэр өрүттэллэрэ ыарахан. Дьиҥнээх баҕаран түспүт дьон кыһамматтар, олохторо буоллага. Дьон ортотугар криминальнай сыһыан уларыйдаҕына ити араҥа суох буолуо.
******
 Төһө да тутан ылан сууй-сот син биир төннө туруохтара.Ахсааннаах киһи чахчы кэлэр-барар сирэ суоҕа буолуо,үксэ "көҥүл олох" сырсааччылар буолаллар.
******

******
 У этого термина существуют и другие значения, см. Бомж (значения) . Бомж или БОМЖ — разговорное слово, используемое в российской публицистике и обыденной речи, возникшее от аббревиатуры , характерной для официальных документов советской милиции, — «БОМЖ» (варианты — «б/о м. ж.», «БОМЖиЗ», «БОМЖиР»). Данным сокращением обозначались лица Б ез Определённого Места Ж ительства (и Занятий/ Регистрации) [1] , то есть бездомные. С 1990-х годов в России и иных странах СНГ, когда бродяжничество , отсутствие определённого места жительства стало массовым явлением, слово стало распространённым и нарицательным; часто употребляется в уничижительном смысле применительно к опустившимся людям, ведущим асоциальный образ жизни. Ранее примерно в том же смысле употреблялось слово « бич ». История. Понятие вошло в русский языковой оборот в 1970-е годы [2], когда в милицейских протоколах задержания в отношении лиц без определенного места жительства стала появляться аббревиатура БОМЖ[3] . «Неопределённым» место жительства считалось в случае, если данное лицо не было прописано по месту своего жительства, а также, в некоторых случаях, когда человек жил по случайным адресам. В современной России слово «бомж» на бытовом уровне, а также в публицистике и массовой культуре обычно употребляется в отношении бездомных. Из-за стереотипного образа бомжа — грязного нищего бродяги-алкоголика, питающегося на помойках, спящего на земле — слово «бомж» стало восприниматься как уничижительное для бездомных (хотя оно по смыслу обозначает именно бездомных). Алексей Никифоров, координатор программы помощи бездомным в Москве организации « Врачи без границ», отмечает: « Бездомные или бездомные граждане — такое определение наиболее адекватно отражает положение сотен тысяч наших соотечественников, не имеющих жилья. Мы стоим на позиции, отрицающей само понятие БОМЖ, как порочащее честь и достоинство человека.» Та же точка зрения у М. А. Сигутиной из Ростовского госуниверситета : «…следует признать существование бездомности и бездомных, а не лиц без определённого места жительства и занятий. Бомж — это не просто аббревиатура — это подмена понятий, позволяющая государству не замечать существования миллионов людей, не имеющих жилья». [4] При этом, хотя в России выражение «бомж» (или «бомжиха») зачастую считается словом, отражающим неуважительное отношение к бездомным, во Франции аббревиатура SDF (sans domicile fixe[5] ) — то есть буквально «БОМЖ» — в настоящее время считается политкорректной и используется вместо старого слова « клошар » (бездомный бродяга). В культуре и искусстве. В советском телефильме 1971 года «Ваше подлинное имя…» из цикла «Следствие ведут ЗнаТоКи» иностранный разведчик выдает себя за бомжа, чтобы отсидеть небольшой срок за бродяжничество, после освобождения получить подлинные документы и таким образом легализоваться в СССР. Следователь употребляет термин «БОМЖиЗ». в 1989 году, когда тема судьбы бездомных стала широко обсуждаться в обществе, киностудией « Мосфильм» был выпущен фильм «Бомж. Без определенного места жительства» (режиссёр Николай Скуйбин, оператор Валерий Золотухин). В последующее время в странах бывшего СССР художественные кинофильмы и телесериалы о бомжах выпускались чаще: «Леди бомж» ( 2001, Россия), «Бомж» ( 2006, Украина ), «Бомжиха» (2008 , Россия), «Бомжиха 2» (2009, Россия), «Б. О. М. Ж.» (2009, Россия). В 2011 году в прокат вышел фильм « Бомж с дробовиком» (Канада ). У группы «Сектор газа» есть песня «Бомж», записанная в 1992 году. Интересные факты. От слова «бомж» в современном разговорном русском языке образуются производные слова — например, «бомжевать» (быть бездомным или вести асоциальный образ жизни), «бомжовый» (об образе жизни или внешнем виде людей, похожих на бомжей, а также об отдельных предметах, ассоциирующихся с бомжами), «прибомжиться» — остановиться где-то пожить, «бомжатник» — место поселения бомжей или жилище с антисанитарными условиями. Мэр г. Читы Анатолий Михалёв посетовал, что у властей «нет лицензии на отстрел бомжей»
******
 Хантан билэ5ин эн кинилэр саха буолалларын? КМНС-тар эмиэ саха курдук дьүһүнээхтэр уонна эмиэ саха тылынана саҥараллар. Саха сирин тас өттүгэр ханнык эмит куоратка баран көрююй, онно биир да саха суохЮ барыта нуччалар итирэн баран умналаһа сылдьаллар, олбуор аннын аайы итирик төкүнүйэ сыталлар.
******
 С с ы л к а: При этом, хотя в России выражение «бомж» (или «бомжиха») зачастую считается словом, отражающим неуважительное отношение к бездомным, во Франции аббревиатура SDF (sans domicile fixe[5] ) — то есть буквально «БОМЖ» — в настоящее время считается политкорректной и используется вместо старого слова « клошар » (бездомный бродяга).
******
 SDF (sans domicile fixe[5] ) — то есть буквально «БОМЖ»
******
 Дьиҥэ,КМНС да буоллун атын омук да буоллун-киин куораппыт вокзалын тула аалыҥнаһа сылдьаллара көрүөххэ сүөргү.Хаптаҕай сирэйдээх буолла да,син-биир,сахаҕа күтүрүүллэр...
******
 Оннук. Сахалар сылдьаллар диэ суо5а этилэр. То5о куЪа5аны онгорор саха5а майгыныыр буолла да саха дииллэрий? Эбэнкилэр, юкагирдар, чукчалар, эбээннэр эмиэ саха5а майгыныыллар, уонна сахалыы сангараллар. Кинилэр саха буолбатахтар. Онон барыларын сахалар диэн иъэр сыыЪа диэн этэбин.
******

******
 Буолбутун иЪин, Саха сиригэр саха курдук сырайдаах атын омуктар эмиэ элэбэхтэр.
******
 http://ru.m.wikipedia.org/wiki/Население_Якутии
******
 Быһата,"Национальный состав населения РС(Я)"диэн Google'лаан...
******
 Ол тохтообут дуу, оннук мустубуттарын кэннэ баҕалаах өттүн тыл көтөҕөн приютка киллэртиэ этилэр. Син онно киириэн баҕалаахтар да бааллара буолуо. Оннук кэпсэтиигэ участковай кыттыһара ордук. БЭйэтин территорияттыттан итинник дьону аҕыйатар санаалааҕа буолуоу син биир.
******

******
 2гу, 4 эттин? :)
******

******
 Дьаабы дьоннор. Бу быыбарга БарыыЪаптан атын, Саха сирин салайааччыта буолар киЪи суох. Оппоненнара - биирэ Прохоров киЪитэ, биирэ Жиринвскай киЪитэ.
******
 Баар да буолуохтара. Бастаан оскуолаҕа үөрэнэ сылдьан соҕуруу бара сылдьан урнаны хаһа турар киһини көрөн сүрдээҕин саллыбытым, сөхпүтүм. Оччолорго сэбиэскэй былаас кэмэ этэ. Билигин итинник көстүү дьон наһаа бэлэмҥэ үөрэммититтэн буолла дии саныыбын. Быһаас кустуу сырыттахпына кэпсээн соһуттулар, биир киһи дьоно өлбүттэрин кэннэ ынахтарын хотоҥҥо хоргутан өлөрбүт диэн. Бу тыа сиригэр. Бу киһи баар сүөһүнү аһаппакка охторор буоллаҕына айаҔын да сатаан ииттиммэт буоллаҕа.
******
 кыһын муосталарын маһын көтүрэн дьиэлэрин оттон олорбуттар үһү.  Эмиэ ол дэриэбинэҕэ, аймахтара дьиэ туттарга мас биэрбиттэрин, ол бэлэм маһы харайбакка дэлби туора-маары хатыппыт этилэр биир ыал. Куоракка даачаларыгар  эмиэ бэлэм маһы олох да эмэх оҥорбут этилэр. Чэ соннук. Күөх көппө диэн баар.  Былыр сахалар итинник олорбуттара буолар сиртэн симэлийбит буолуо этилэр. Хата, ону кинилэргэ бэс сутуката диэн ас баар этэ. Ол кинилэр сүргэлэрин көтөҕөр, күүс-уох биэрэр, ыарыыттан көмүскүүр, үлэттэн чаҕыйбат сурэхтээх гынар ас этэ. Бэс сутуката туох баар эт-хаан, былчыҥ, мэйии, быар, куртах, сүрэх үчүгэйдик хаанынан хааччыллалларыгар көмөлөһөр эбит. Ол иһин былыр сахалар сүрэхтээх уонна тулуурдаах этилэр.
******
 Ону да сүрэхтээх киһи сулуйар ини. Биир бэстэн төһө бэйэлээх кэлиэй. Быыкаа буолуо.
******
 Буһардахха ньалымах курдук буолар - желейнай.  Кэтээн көрдөххө, дьон инсуллаан, инфарктаан  50-60 сааһыгар өлөр буолла. Ити бэс сутуката сиэбэтэх көлүөнэ дьоно - 50-с сыллардааҕы  төрүөх.  Сэбиэскэй кэмҥэ сахалар элбэх 100 саастаах дьонноох норуоттар ахсааннарыгар  киирсэр этибит. Бүтүн норуот акаарылар буолбатах ини. Син туһатын билэн, биир ыйы ону хаһаанарга анаатахтара дии - бэс ыйын.
******
 Киhи улэттэн тэйдэ да туох да кемелеспет
******
 Бомжтар городоктарын курдук хотя Дьокуускай куорат саамай центра. Дьаабы ди сыт сымар аш барытыгар инэаалбыт бээх ((( Ёссё тыал туhэн быыл бёгё кётуттэ айахпар кытта киирдэ ханна саhыаххыный суурэ сатаатыбыт саатар оголору илдьэ сылдьабын. Полная антисанитария опасно для горожан! Отой ууртэлиэхтэрин еаада полициялар итини!
******
 сүрэхтээх үлэһит саха кыччаабыта орто сэниэ ыал буолар, сүрэҕэ суох, кыаммат, ыарыһах өттө кумалаан, дьадаҥы буолар
******
 Олох кыайыа суох   автовокзалы, гор . Собрания депутаттара тусата суох дьонноро костон эрэр,центр бичтэр ииктэринэн ,туберкулезтарынан, венерическай заразаларынан туолла сытыйда.Ураанхайдар мустан кырбаталаан уурэллэрэ буоллар саатар . норуот молтогун ысыллыбытын бичтэр кэпсииллэр.
******
 ватсапка кэлбит этэ,эдэркээн багайы кыыс атага дэлби баас буолбут ,ханна тиийээхтээтэгэ буолла,киьи керен сурэгэ хамсыыр
******
 ол гынан баран утары кемену ким да итинник дьонно онорор кыага суох. Форумна БОМЖтарга анаан дьихэ тутуллар, улэгэ киирдэ, - диэн халын айдаан тахсыбыта. Харчы беге хамсаабыта. Ол тэрилтэ сити дьону булан агалан керу-истиэх  буолулуохтаах этэ дии. Ол дьонно эбии харчы Мэрия керен аьаттыннар, улэ булан биэрдиннэр ээ. Ол дьонун кенул-босхо сылдьан умналаан, кууьунэн да былдьаан айахтарын булунар буолан роматикалыы сыолдьаллар буоллага дии. Сана миниистирдэри илдьэн кердеруэх баара: биирэ МВД, атына Социальнайы. Миэстэтигэр тиийэн кердуннэр ээ. Мэр нэдиэлэ аайы куораты эргийэр ааттаах да ону булан кербет буо:((( Автовокзал диэннэ биирдэ эмит сылдьар киьи эбитэ дуу, суога дуу?
++++++
Сэлээччэх дьахталлар.
------ 
        Багар бэйэм сыыьа ойдуурум буолуо. Быстах быьыым буолуо. Ол эрээри. Ама да урдуттэн дьаьайбыттарын иьин, ама да учугэй булла сатаабыппытын иьин. Туох хара сорой. Норуот тылын истибэт диэн. Санаатын ойообот диэн.  Бу дьону тугу гынаары манна агалаллара буоллар? Быстах да кэмнэ буоллар чин биир. Туох учугэй ойдоох санаалаах дьон кэлиэй. Бэйэлэрин олорор дьиэлэрин комускээбэтэх дьон. Таннарыахсыттар буоллага дии (эр дьонун этэбин). Дьахтара Отто (бырастыы гынын) биьиэхэ туохха нааданый?  Тойотторбут уопсайынан сэлээччэх дьахтар курдуктар. Ким эрэ дук диэтэгинэ салыбараьа туьэллэр. Ага баьылык курдук ой санаа суох. Бу дьонно хатасс спецшколатын тургэн багайытык Туран биэрдилэр. Бэйэбит дьоммутугар (уокка умайбыттарга) комо суох этэ дии. Палаткага олорбуттара. Олороллор.
    
******
 Тахсан айдаарыахха буоллага. Наар саната суох олороохтуубут. Оннук буолуотсуохтаах биьиги санабытын иьиттиннэр.
******
 Ол хаьан истиэхтэрин. Путин эрэ тылын ылыныахтара. Зря нерва5ын кэбирэтимэ.
******

******
 Тугу тугу онороллор.кыьыны тулуйбаттар ини
******
 Березкин багар тугу эбит уларытыа диэн эрэллээхпин
******
 сэрииттэн тыыннарын тэскилэтээччилэр Саха сирин эрэ буулуулларын курдук тыллаhыман! Рф бары регионнарыгар олохсуйан эрэллэр. Уксун о5олор,дьахталлар,кырдьа5ас дьон дойдуларыттан курэннилэр. Эр дьонноро сэриилэhэ сылдьаллар. Кинилэр кыа хааннарын учугэйдик ыраналаан керер буоллахха биhиги туспутугар то5оллор. Украина5а Степан Бандера,нацистар былаахтарынан далбаатанан Россия кыр естеехтере былааhы ыллылар! 91 сыллаахха Союз хааларын туhугар советскай союз олохтоохторо 80% куоластаабыттара.Ону Ельцин Америка соругун толорон Кравчуктаах,Бурбулиhи кытары урэйбиттэрэ. ,,Беловещская пуща,,диэн миэстэ5э буолбута. Бу алдьархайтан Березкин дьоно эмиэ ас таhаарынаннар Борисовы,былааhы Украинаттан кэлээччилэри ыныран а5алалларын курдук кутуруургут оло5о суох! Биhиги РФ сор5отобут.Онон хайдах да диэбит иhин атын регионнар Украина дьонун олохтуур буоллахтарына,биhиги республикабыт туора турар кыа5а суох!!! Березкин дьоно пиарданан бутун!!,, Гражданскай платформа,, партия керуулэрин бэриниилээ5э Макаревич фашистары аha5aстык ейуу сылдьар. Бу партия дьонун дьин сирэйин арыйар !!!
******
 Березкин саха сирин уонна сахаларын суох онгорорго анаммыт киЪи. Кини Прохоров партиятын киЪитэ.
******
 БУ КУРДУК ЭТИИ КИЛЛЭРЭБИН КОМИТЕТ ПО БЕЖЕНЦАМ ДИЭН НОРУОТ ОРТОТУТТАН 3-4 КИҺИЛЭЭХ ОБЩЕСТВЕННАЙ ГРУППА ТЭРИЙИЭХХЭ УОННА ИТИ АҺЫНЫГАС БАҔАЙЫ БЮДЖЕТ ОЛИГАРХТАРЫГАР КӨРӨН ҮЛЛЭРТИЭХХЭ КИМИ ДА БАТТААБАТ КУРДУК ОРДУК САНАСПАТТАРЫН КУРДУК МИН САНААБАР ИТИ ИЛ ТҮМЭН ДЕПУТАТТАРА ПРАВИТЕЛЬСТВА УЛАХАН ТОЙОТТОРО МСХ ТОЙОТТОРО АДЬАХХАЙ ИС САНААЛАРЫТТАН АҺЫНЫГАС ДЬОН БЫДЬАҺА2 ЫЛЫАХТАРА ОНУ БАРЫЛАРЫГАР ТЭҤ ГЫНА ҮЛЛЭРИЭХТЭЭХ БУ НОРУОТТАН ТАЛЫЛЛЫБЫТ ГРУППА.БАРЫЫҺАП ЭБИРИСТЭП ТУМУУҺАП МИХАЙЛОВА ФЕДОРОВА ГРИГОРЬЕВА О.Д.А ЫЛЫАХТАРАА ТУОККА ТЭҤ КЫНА ҮЛЛЭРИҤ КҮНҮҮЛЭСПЭТТЭРИН КУДДУК.ЭҺИГИ ТУОХ ДИИ САНЫЫГЫТ.
******
 или ол хаппыт килиэбинэн кураанах уунан олорор ду
******
 ОТ САҔАНА ЭБИТЭ БУОЛЛАР МИН 10 ЭР БЭРДИН ЫЛЫАМ ЭТЭ.БИЛИГИН БЫРАСТЫЫТА НЬЫ НААДА.
******
 украина кыргыттара кэлбиттэр. Хата билигин улуустарынан бардахтарына сылгыьыт,отчут-масчыт саха уолаттарыгар кэргэн тахсаллара а5ай буолуо! Саха эр киьитэ дьахталларбытыттан сириллэ сылдьыбыта хата билигин ыал буоларыгар то5остоох  тугэнэ кэллэ бурлбаат..
******

******
 Тоьо эрэ дьиэлииллэр, улэ биэрэллэр, уразаьынан ууруохтэрэ эбии уозэн кырбаан ыытыахтара этэ, аьыныахтарын улаханнык саарбахтыыбын. Арай босхо хамначчыт оностуохтара этэ. Биир бэйэм ити беженецтары утарабын, бэйэлэрэ тыл тылга киирсибэккээ убай быраатын кытта сэриилэьэллэригэр биьиги россиялар туохпут эмиэ наадата эбитэ буоллар, улуу путин бэйэтэ эрэ билэн эрдэзэ...
******
 итинтэн барыта са5аланар о5о атын тыллаа5ы коруннээ5и кытта уопсай тыл була охсубата изначально ущербнай ос санаалаах улаатан баран хайыай ити ба5ас тороппут буруйа
******
 Кэлэллэр сэрииттэн куотан.көҥүл,баҕа өттүлэринэн буолбатах.ссср саҕана элбэх хохол кэлэн үлэлээбитэ биллэр.билигин ол убайдара олорбут промышленнай диэн ааттанар бөһүөлэктэргэ олорбут таас дьиэлэрэ түннугэ үөлэһэ суох турдахтара.онно олохсутуохха.үлэлээтиннэр.депутатскай,тикси,зырянка уо.д.а.бөһүөлэктэргэ.зырянкаҕа угольнай диэн бөһүөлэккэ таас чохторун хостоотуннар.таарыйа дьиэлэри өрөмүөннүөхтэрэ,суолу оҥоруохтара. Саха сиэринэн туомунан бастакы көмөнү илэ сала көппөккө оҥоруохха. Борисовтан миграционнай сулууспа аҕалары аҕалбаты ыйыппат. Уопсай россия үрдүнэн тарҕатыы буола турар.3-5 сылынан дойдулара оннун буллаҕына төннүөхтэрэ
******
 Буолбат Саха норуота эстиитэ буолуо .     Ханнык омук ааннаан киирэр да устунан симэлийэгин .олбох олбого быьаарар.
******
 2-3 ыйынан эбитэ буоллар,тапталлаах дойдуларыгар теннуе этилэр
******
 2-3 ыйынан кинилэргэ да кыhын буолуо дьиэлэрэ уоттара унту буомбаланан умайан баран турда5а ди онно хайдах тонноллор кыс хаар орто учугэй хаhаайын онноо5ор куHа5ан ытын таhырдьа уурбэт
******
 БИҺИЭХЭ 1 ЭДЭР ЧҮӨЧЭНИ БИЭРЭҔИТ ДУО? ТЫАҔА ИДЬЭ БАРЫА ЭТИБИТ СААСКЫ ДЫЛЫ ЧЭ БАҺААЛЫСТА АНЫ СААС КИЛЛЭРЭН ТУТТАРЫАХЛЫТ
******
 Биһиги бэрэсидьиэммит итиннэ тугун буруйай? Федераллар, Миграция сулууспата киниттэн ыйыппаттар даҕаны. Арассыыйа эрэгийиэннэригэр Украина беженецтарын тарҕатыахха диэн Үөһээ уураах, быһаарыы ылыллыбыт. Саха сирэ -- туспа судаарыстыба буолбатах, Российскай Федерация биир эрэгийиэнэ. Итинник официально беженец статуһа суох дьон бэйэлэрин кыахтарынан Саха сиригэр эрдэ кэлбиттэрэ. Туох да тыаһа-ууһа, айдаана суох.  "Онно ыытыҥ, манна ыытыҥ" диэһин эмиэ ньүдьү-балай тыллаһыы. Төһө да Украина да Украина диэн айахтаппыккыт иһин бу дьон омуктарынан нууччалар. Ол искусственнай кыраныысса барбытыттан кинилэр менталитеттара ол же Ростов дуу, Смоленскай дуу олохтооҕуттан чыҥха атын буолбатах. Биир норуот. Биир тыллаах-өстөөх, майгылаах-сигилилээх. Онон аһара аһары барымаҥ. Бу -- федеральнай таһымҥа ылыныллыбыт быһаарыныы.
******

******
 Ол Березкин муҥур ыраахтааҕы буолар, Федерация органнарыгар "к" диир дуо? Оннук хайдах да буолбат. Саха сирэ - Российскай Федерация чааһа
******
 дылы,пафоһа суох,тугу саныыргын этиий
******
 Ити Масчыт диэн никтээх киһи курдук дьаабыланан суруйбатах киһи.  Эбэтэр ити Папа диэн никтээх киһи курдук: "Березкин багар тугу эбит уларытыа диэн эрэллээхпин" -- диибин дуу. Суруйуубар пафос баарын өйдөөбөтүм. Эбэтэр Федерация, былаас бэртикээлэ эҥин диэн тыллар мунньахха эрэ саҥарыллыахтаахтар дуу
******
 хаанынан оҕуолуу сытар саҥа украинаны,сордоон эрэллэр,көрөн олоробут, хата тэҥҥэ чооббурҕаһабыт дуо??
******
 БЕА  эн сахан сирин Прохороваа да суох атыылаан бутэрбитэ. суурбэ алта миллиард бюджетын искэ киллэрбитэ. Онон республика банкроттаан олорор саатар ону билбэт далай акаары эрээри тугу айахтатагын. Борисов эн оголорун сиэннэрин туттар уптэрин онорор тэрилтэлэри олоччу атыылаабыта. Ол махталын кинини оссо талаары олорор дар акаары оссо туох диигин.
******

******
 СР баайын дуолун атыылаан торуойдаабыт Барыыьап СР хаьынатын 26 миллиард дирин иэскэ киллэрдэ. Борисовка куоластаабыппын. Экономист киьиэхэ Березкинна барабын.
******
 москваҕа туохха ыҥырдылар?.
******

******
 В минувшую субботу Порошенко, выступая на брифинге в Брюсселе, вновь заявил о необходимости урегулирования ситуации на востоке страны путем переговоров. По его словам, этому должно будет поспособствовать возобновление работы Трехсторонней контактной группы. Ближайшая встреча намечена уже на понедельник. Порошенко отметил, что в переговорах примут участие представитель ОБСЕ, посол России в Украине Михаил Зурабов и второй президент Украины Леонид Кучма.
******
 Путин кэлэн Барыыьабы ойуур диэбиттэрэ эмиэ сымыйа буолла. Олох да биьи киьибитин билиммэтэ дии. Барыыьап ыраах багайы ыстааныгар куьаганнаабыт киьи курдук батыьан муннанар. Саатар ыччаттары кытары корсуьуутугэр аттыларыгар чугаьаппатылар.     Бука эдэр эрчимнээх чиэьинэй эргиччи оттунэн бэлэми барбыт Эрнст Березкиннэ куоластыагын.
******
 Бастаан Барыыьапппаытын суох оноруогун. Атын партиялар уонна быыбардааччылар истиилэригэр. Билигин учаастактарынан быыбардыыр дьон испииьэктэрин ылан ыаллары мкэрийэ сылдьан ким куоластыырын куоластаабатын чуолкайдаан. Ити испииьэккитин быыбар кун тутан олорон ким быыбардыы кэолбитин бэлиэтээн иьин. Оччого сымыйа бюллетеннары тутуоххут. Аны нэьилиэктэр быыбардаабыт илии баттаабыт борротокуолларгытын киин ыстаапка илдьиигэ наблюдателларынан арыаллатын. Онно киирэн аахсыахтарын наада. Оччого фалшивка суох буолуутун хааччыйыаххыт. Борисовка сымыйа бюллетеннэри буолунай бырагыахтара ону тутарга улэни ыытырга бэлэм олорун.
******
 Хапыталыыстар баалларын тухары Эмиэрикэ туох дииринэн олоруоххпут ! Долларга үҥэ.
++++++
Украинские военспецы отмечают резко возросшую меткость стрельбы артиллерии противника .
------ 
        Куттаннахха тураах кетен иьэн саахтаабыта буомба буолан ыйылыа. Ити аата теннюбэттик ейдерюн сютэрбиттэр.
    
++++++
Сарсыарда кыратык НВК кердум~ онно биьиэхэ 13 тыс ваканция баар диэтэ.биир тетя, сорогун кербетум
------ 
        Сиьилии кэпсээн эрэ, кербетум, кулгаагым кырыытынан истэн эрэ кэбистим, иччэ элбэх улэ баарын кэннэ саха дьоно того улахан анаара улэтэ суогуй? Орто хамнас 45 тыс диэн Данчикова да Борисов да дакалааттыылар этэ дии.
    
******

******
 trudvsem.ru Регион Якутия диэтэххитинэ барыта тахсан кэлэр.
******
 Үлэ үксэ рабочай үлэтэ буолара саарбаҕа суох,киһи барыта салайыыга эрэ олороро сатаммат.Эдэр ыччакка 40 тахса эрэ хамнас наада,сатабыл уоппут суох,амбиция толору,престижнайа суох үлэ диэн өйдөбүл эмиэ дьайар.Ытыы-ытыы үлэ суох диэн дьоннорун моонньугар олорор аһара элбээбит,оннук кинилэргэ бэйэлэригэр да удобнай буолуо,өссө сороҕо сүгүн да сылдьыбат.
******
 үөрэ5эр киирдэ. Айахпын иистэнэн да булунуом диир.  Уонна илии үлэтэ киһи уйулҕҕатыгар туһалаах, уоскутар эҥин. Билигин харчылаах даҕаны.
******

******
 үлэһит киһини үөһээ таһааран иһэллэр, горизонтальнай карьера диэн эмиэ баар, мастерствоҕыттан сылтаан хамнаһыҥ эмиэ үрдүү турар, рабочай идэҕэ разряд диэн баар, үрдүкү разрядтаах буоллаххына министр курдук хамнастанаҕын. Уонна с предоставлением жилья диэн вакансиялар эмиэ буолунай.
******

******
 улахан тимир лииһинэн мастерскойдаахтар. Саҥаттан саҥа сакааһы ыла олороллор эбит. Оннук буолуохха наада.
******
 ол оннугар Донбаас беженец-нууччаларыгар дьиэлээх вакансия бөҕө үөрүүннэн таһаартара. Ити сахаларга к диир дьоннор саха дьоно кэллэхтэринэ араас биричиинэннэн үлэҕэ ылбаттар, сахалар үлэлиэхтэрин баҕараллара кэмнээх буолуо да, ким да сирэ-тала сылдьыбат.
++++++
Бай,диэтим!
------ 
 Бу чахчы буоулуо дуо?
    
******
 Авантюрага киирэн биэримэ, дааннайдаргын  ыытыма...
******

******

******

******

******

******

******
 ыыппытын кэннэ сутэн хаалыахтара...
******
 харчытын миэхэ анаабыт этэ.Ол киһим отой да Кейптаун диэн сиргэ олорон өлөөхтөөбүт эбит этэ.
++++++
Борисов Путин аттыгар того турбата
------ 
        Саха 24 каналга Сила Сибири арыллыытыгар  Борисовы Путин аттыгар туруорбатылар, биир даганы саха сирэйдээх кестубэтэ. Биьиги дьоммут туох да сыьыана суох буолан тагыстылар. Биьиги Ус хатыммытыгар омуктар биьиги газпытын бас билэр дьоро киэьэлэрэ буола турар. Кыьыылаах да багайы!
    
******

******

******
 кытта ким аахсыа5ай.Мин оттон аьынным.уонна хомойдум.Туох да аптарытыата суох киьини Маскуба поддержкалыыр уьу дии2 мээнэ эккирээьин буолбут.Березкин Маскубаттан кэллэ.Кремль иккис тур буолар онно бэлэмнэн диэбиттэр.
******
 капитуляция, сахалар диэн аахсыбат буолбуттар
******
 ыра    саннаа5ын  кэпсээхтиигин   дуу   сордоох.
******
 Путины самолеттан түһэрин игин тоҕо көрдөрбөтүлэр?Оччоҕо кэпсииллэрэ кырдьык буоллаҕа дуу,Березкины кытта бииргэ кэлбиттэр диэн.Онтон атын хара-сарсыардааҥҥыттан көрдөрүө этилэр буоллаҕа дии.
******
 Табаарыhа   дуо?   куллэримэн   эрэ.
******
 тугу- тугу  кэпсиигит
******
 так что муус хамсаабыт.Норуот санаатын Кремль истибит эбэтэр тиийбит.Саатар аттыларыгар туруорбат гына сэниир киьилэрин хайдах быыбардыыбыт.Кэбис балаьыанньа билиннэ.Ким быыбарга кыайбыты кытта тэнҥэ улэлиибит диэн Кремль эппитин уларыппатах.онон арааьа саха сирин бас батах руководствата уларыйар буолар син эбит.норуот ба5атын то5тотор куус суох.биир кырдьа5ас фантазеры уе5эн туьа суох.реали такие.
******
 Березкин  отстой.
******
 Саха сирин Дарханын талыы буолаары турда5ына, кандидаттар быраабылаларын кэЪии диэн буолан тахсыа диэн сэрэ5ирбитиэ буолуон син. Путин аатыгар турарын, ал5аска хаартыска5а тюЪэрэн баран хаЪыатка таЪаардахтарына, быраабыланы кэспиккин диэн буолуо.
******
 Хас да врионы кытта көрсүбүтүн телевизорга көрдөрбүттэрэ ахан ди
******
 Эн бэйэн ври_о.. кини ИО.
******
 Кырдьык да5аны Путин хомотто. Онноо5ор Американы "к" диир киьи ханнык эрэ кыра омугу кытта тэннэьиэ баара дуо. Ол гынан баран арыый да великодушнай буолуон сеп этэ, ама да сэнээбитин иьин. Мин ол Березкины Борисовтан ордорон аттыгар илдьэ сылдьыа этэ дии санаабаппын, киниэхэ хайалара да син биир буоллахтара. Борисовынан сирэйдээн сахалары барыларын сэниирин кердерде, сэнээминэ, баар суох киьибитин Россия таьымыгар тиийэ уе5э сырыттахпытына. Сахалар диэн туох да тэрээьинэ суох келеех омук диэн ейдебуллээх буолла5а дии. Бары Россия Президенин Администрациятыгар бэйэ-бэйэлэрин унсуьэн бе5е буолалларын туьунан анекдот бе5е кэпсииллэрин Мирнэйгэ истэн турардаахпын. Киьи санаата туьуех. Бу быыбарга соруйан да5аны Борисовка куоластыам, туох кыьыытай.
******

******
 син биир кыайыахпыт,  Березкины ессе Путинныын биир салонна олорон Челябинскайтан быьа арыаллаьан кетен кэлбит диэбэккит дуо
******
 сахалар эрэ суруйбаттар ини... Россия урдунэн нууччалар да унсэллэрэ буолуо.
******
 это не выбранный народом Глава Республики, так что с ним не церомонятся, он при исполнении своей работы, и не более. Путин и Москва, не слепы они видят что творится перед выборами, так что чья то песенка уже спета
******

******
 а5ыйах  хонук   хаалла .
******
 Бу мировой политика5а суолталаах мероприятия. Европалары кэСэтээри, америкалары утаран куомуннаСыы тэрээСинэ. Билингнги кэмнгэ аан дойду икки улахан империяларын ыраахтаа5ылара бэйэлэрин кыахтарын аан дойдуга кердерер, "вызов" быра5ар кюннэрэ онно хайдах биир регион баСылыгын аттыларыгар туруоруохтарай, протоколунан сатаммат. Субъект международ. Права эбиппит буоллар ессе кыратык чугаСатыа этилэр. Лужкобу кытта Николаев керсерюгэр нэСилиэк главата аттыларыгар турбатын кэриэтэ. Ити биСиги тэрээСиммит буолбатах, атын таСым бутуйуманг.
******
 Путин- бу киhи ейдеебет аморальнай майгылаах киhи. Кини албына, сидьиҥэ...Наада буола5ына американец Бууhу кытары биир ранчо5а утуйуо, "бандеревец-фашист" Порошенко5а илиитин биэриэ, күннэтэ албынныырыттан хал буолуо суо5а...Итинник киhи хайа ба5арар киhини баттыан уонна онон мелтеххе былааhын кердере сатыан сеп. Путин Егор Борисовка сыhыана- бу кини билиҥҥи Саха Сиригэр, сахаларга барыларыгар сыhыана. Манна олорон эрэн Егор Борисовы сиилээччилэр- ити эhиги бэйэ5ит мелтеххүт кестер. Саха норуота күүстээ5э эбитэ буоллар маннык быhыы буолуо суохтаах этэ. Нууччаларга холоотоххо, биhиги а5ыйахпытынан мелтехпүт, ол эрэн бүгүҥҥү быhыы биhигини сабырыйар норуот морально мелтеҕүн кердерде. Ити аата кини тыына кылгаабыта кестерө дуу?...
******
 биhиги Дьөгүөрбүт быдан кене киhи буолла5а. Киhи киhитинэн киhи!
******

******
 +100 500
******
 студеннарын кытары кэпсэтиигэ. Студеннар форумнарын РФ таhымыгар тэрийээри гыналларын туhунан кэпсэтиигэ Путин олох да Борисовтыын биhиги ейуехпут диэн эттэ. Онон баhылыгынан Егор Афанасьевиhи керер эбит. Ити учугэй бэлиэ. Дьон уксэ кербут.
******
 СВФУ-га керсуьуутун кердердулэр. Туерт дуу биэс дуу тегул Путин "надо отработать с руководством республики, Егор Афанасьевичем", "Егор Афанасьевич надеюсь, поддержит" игин диэтэ. Быьата ейуурун кердерде дии санаатым. Онтон Сила Сибири диэн улахан геополитика, онно бэйэтэ уонна Улуу Китай эрэ баара эмиэ да сеп курдук, мин санаабар.
******
 Саха Сирэ биллэрин курдук РФ-га киирэр, ол иһин государствалар икки ардыларыгар көрсүһүүлүгэр үрдүк сололоох тойоттор атахтарын быһыыгар булкуллуо суохтаахтар Протокол быһыытынан.
******
 Итинтэн ордук киьитин хайдах ейуегэй?! Аттыгар туруоралларын администрацията борисов киэнэ кыайбатах буоллага. Борисов, кытаат! Ити улугэрдээх киьи бэйэтинэн кэлэн ейеебутун туьэн биэримэ!
******
 саха сирин аҕа баһылыгын аатын толорор быстах кэм киһи баар, церемонияҕа саатар норуоттан биир киһи баар буолуохтаах этэ эн курдук акаары толкуйдаах дьонтон сылтаан саха сирэ сотору суох кыныахтара, аҕыйах сыл буолан баран саҥа история кинигэтин таһаарыахтара, сахалар сирдэрин биир улуус саха кыра территорияҕа олорбуттара диэн
******

******

******

******
 В Якутии народов много и вероисповеданий немало. Но мы все называемся народом САХА! Путин сегодня нас унизил. Унизил как народ. При проведении церемонии начала работы газотрубы из нас никого не было. А ведь это же наш газ, и мы народ САХА до прихода из центра РУСИ обладали всем этим. А сейчас что? С нами даже не считаются.  Я как патриот России, своей Родины для меня это очень обидно, что с нами с жителями субьекта РФ не считаются! Как вы думаете? Может я ошибаюсь?
******
 Саатар ити турба сваркалыыр дьоннортон биирдэрэ саха буолбута эбитэ буоллар. Хайдах эрэ ыла эрэ кэлбитэ наьаа биллэр. Аны туран Исаевна да5 аны, Борисов да5аны ерюю хотун - тойон буолан  кими да билиммэт сиэрдэрэ уонна юрдюкю былаас ыырын дьонун кытта алтыьа юерюйэхтэрэ суо5а  наьаа ынырыктык кеьюннэ. Путины кытта омук журналиьа кэпсэтэ турда5ына , дьон барыта тохтоон кэтэьэн турда5ына, олох мэлээрицнээ да мэлээрицнээ, толугураа да толугураа... Наьаа печаль кестюю. Туох да5аны диэбит иьин официальнай этикет диэн баар буолуохтаах буолла5а дии. 
******
 Юб - ас туьунан эбии туох да5аны керюллюбэт бэйэ5ит баар юбю сатаан аттаран туттуц диэтэ дии.  Газ -Ийэ  сир тыына! Нефть - Ийэ сир хаана! Сирбин тыына атын Дойду диэки салалынна дуу, тыына Дойдубутуттан та5ыста дуу...
******
 Биир да саха сирин биллэр костор политигын корботум.сатаатар ити рабочай робалаах турар дьон быыьыгар суохтар.
******
 ити сварочнай звеноны көтүрэн илдьэ барыахтара :-) :-)  газ трубопровода трассатыгар :-)
******

******

******

******
 Буучун өйөөбүт хандьытаатын утарар эрэ санаа киирэр.
******
 Сиэрэ-майгыта = церемония таһыма Араһыай - Кытай диэн. Оннукка олохтоох былаас сололоохторо ахсааҥҥа ылыллыбаттар. Путин Араһыайтан - Кытайтан ити Кытай баһылыгын солбуйааччы. Атыттар ахсааҥҥа суохтар. Таһыма оннук. Бүттэ.
******
 Налуог да суох, ырахтааҕыны кытта аттыгар турар чиэс эмиэ суох. Туох да суох. Нуул. Дьоннорум бары хомойдулар.
******
 гос. Протокол быһыытынан !! өссө нэһилиэк баһылыга эрэ тиийбэт курдук :-) :-) :-)
******
 Кремль биьигини туьанарын эрэ? Ил Дархаммыт мелтеге суога буоллар ити кэлбит делегацияны Борисов бэйэтэ рули гыныа этэ, кэннилэриттэн КЭТЭЬИН ЭРЭ дии- дии сырса сылдьыбакка...
******
 Путин аттыгар турар  БЫРААБА СУОХ  буоллун. Миэхэ БИИР ыйытыы кюёрэйдэ:  "Арай ГАЗ Чечняттан барбыт буоллун. БИЬИГИ БАРЫЫЬАППЫТЫН игнордаабытын курдук, Кадырабы, игнордуо этэ дуо?" Манна: "БэрииЬэппитин, ити кэннэ, ёйюёххэ наада. Кини курдат сахалары ата5астаатылар!"- дииллэрин олох ылыммаппын.  Дойду бастакы сирэйэ БЭЙЭТЭ НОРУОТУН КЁМЮСКЮЮР КЮЮСТЭЭХ буолуохтаах!  НОРУОТ КИНИНИ  КЁМЮСКЮЮ  сатыыр буолла5ына  МЁЛТЁХ дьыала буолар.
******
 Кини, мин санаабар, сахалартан  оттук эйгэтин бизнеЬигэр  киирсэн кёрбют киЬи буолар.  САХА сирэйдээхтэртэн , мин ёйдююрбюнэн, ити эйгэ иитигэр  Афанасий Максимов со5отох  кэриэтэ туруулаЬан кёрдё быЬылаах. Кёмюс эйгэтигэр ,сахалартан, Десяткин син барса сатаата бадахтаах... Алмаас ыырыгар, билигин, Евсеев баар курдук ёйдююбюн.  Мин,дьицэр, Евсеев дуу, Айсен дуу турарын кёЬюппютюм... Бу Бэриэскин диэн эдэр о5ону билбэппин ол иЬин, эппитим курдук, туттунан олорбутум. Бу ГАЗ - "Сила Сибири" хайдах тыырылларын кёрюёхпэр уонна истиэхпэр дылы БЫЫБАРДЫЫ барбат санаалаах этим.  Санаабар  "Сила Сибири" юлэтин са5алаатахтарына биЬиги Дойдубутугар переработка уонна саца юлэ эйгэтэ тахсыа - нолуок онтон киирэн олохпут арыый тупсуо дии санаабытым...  Онтукабыт баара, барыта, турба устун  Благовещенскай диэки ЫЬЫЫРДА турар буолла.  Ханнык эрэ  ГЕЛИЙ туЬунан кэпсэтии тахсан кёрдё да5аны. ..  Туох барыта Приморье диэки салаллар диэн тойон Буучун чопчу эттэ :"Юб - ас барыта урукку суотунан тыырыллан кэлиэ5э ону бэйэ5ит хаЬаайынныы тыырыц!" - диэн тюмюктээтэ дии. Оччотугар  онкологиябыт игин тутуллар дуо? Эргэ - хаарбат дьиэлэргэ юб - ас эбии кэлэр дуо?  Буучун илэ кэлэ сырытта5ына муоста да5аны ахтыллыбата, олох - дьаЬах туЬунан сэЬэргэЬии да5аны тахсыбата... БИЬИЭХЭ ити турбаттан туох туЬа кэлэрэ чопчуламмата... Газ хостонор сиригэр , ба5ар, тугу эрэ "дук" гыныахтара... Ол эрэн, онноо5ор,  АЛМААС хостонор Мирнэйин иЬигэр "Алроса" барытын муниципальнай бас билиигэ кёЬёрбютэ дии...  Онон ити турбаттан кэлбит юб-ас барыта КИИН куораттары уонна кыахтаах олигархтары хацатарга барар буолла бадахтаах...
******
 Цитата: Глава Сунтарнефтегаза считает ошибочным передачу Газпрому лицензий на Отрадинское и Среднетюнгское месторождения 22 марта 2010 г. OilCapital.ru. Народный депутат Республики Саха (Якутия), генеральный директор ЗАО "Сунтарнефтегаз" Афанасий Максимов сомневается в экономической целесообразности некоторых пунктов Генеральной схемы газоснабжения и газификации Республики Саха (Якутия), подписанной президентом РС(Я) Вячеславом Штыровым и председателем правления ОАО "Газпром" Алексеем Миллером в начале марта 2010 г. в Якутске. "Я лично как депутат и предприниматель приветствую работу президента В.Штырова по привлечению "Газпрома" к созданию Якутского центра добычи природного газа в рамках Восточной программы, - заявил А.Максимов. - Но как человек, работающий в этой сфере не один год, скажу, что предложения республики могут остаться только на бумаге. То есть на нашей территории газ и нефть будут только добываться. А переработкой будут заниматься, скорее всего, на побережье Приморского края, так же как хранилище гелия будет построено вне пределов республики". По мнению А.Максимова, это значит, что РС(Я) не получит тысячи новых рабочих мест и дополнительных налоговых поступлений в бюджет. Потому что "Газпром" основные налоги будет платить по месту "прописки", так же, как и "Сургутнефтегаз". Кроме того, согласно протокола предложений от якутской стороны, она согласна передать "Газпрому" лицензии на Отрадинское и Среднетюнгское месторождения газа, которыми владеет ОАО "Сахатранснефтегаз", в течение 2010 г. "Согласитесь, если бы РС(Я) имела свои добывающие предприятия, пусть даже небольшие, экспортирующие свою нефть и газ, то республика могла бы иметь доходов не меньше, чем от "Алросы". А на сегодня богатейший субъект России в структуре доходов бюджета имеет самые большие поступления не от алмазов, угля и нефти с газом, а от налога на доходы физических лиц", - заявил А.Максимов информационному агентству SakhaNews.
******
 http://www.oilcapital.ru/industry/18710.html
******
 А.Максимов Ил Дархаҥҥа киирсэбэтиттэн сөҕөбүн. Баара буоллар уҥа-хаҥас барахсыа этэ.
******
 биир киhини оро тутан бары биир киhи курдук уон аны сараналаспакка талыаххайын саатар биирдэ
******
 паршивый вожак приведет всю отару к бойне...
******

******
 өр кэм буолан баран сахалар бэйэбит баҕабытынан Баһылык талар бырааптанныбыт. Ону мүччү тутар сатаммат. Федераллары кытта тэҥҥэ аахсар, модьуйан туруорсар дьорҕоот Баһылык наада. Борисов курдук эппиттэрин хоту сылдьар марионетка наадата суох! Бука бары Березкиҥҥа!!!
******
 Эдэр, доруобай киhини талар ордук буолуо этэ.
******
 кырыы кырыытынан олортон талын ээ
******
 Назначенец Ньурбаны туулээн сиэтэ, алмазнай хаччыгытыгар "социально-реабилитационнай хаткалары" тутта сылдьар:).
******
 Эдэр ыччат ёйююр САЛАЛТАТА кыахтаах буолара биллэр суол буолар.Ити Кадыров курдук эдэр ыччаты кытта тэццэ сылдьар киЬи наада.
******

******
 Итиччэ улахан объекка сахалар саамай кыра хамнаска сылдьыахтара, ол биллэр суол... Ессе олох агыйах киьи киириэ ол кыра хамнаска.
******
 Манна, мин тыа о5онньоро, муҥку санаабар дьээбэ элбэх.Ол гынан баран,сүнньүнэн олох сөпкө бу биир бороҥ эппит; "Бу мировой политика5а суолталаах мероприятия. Европалары кэСэтээри, америкалары утаран куомуннаСыы тэрээСинэ. Билингнги кэмнгэ аан дойду икки улахан империяларын ыраахтаа5ылара бэйэлэрин кыахтарын аан дойдуга кердерер, "вызов" быра5ар кюннэрэ..." Барахсаттар, манна олорооччулар,мастааппыт улахана бэрт ээ-Арассыыйа уонна Кытай икки ардыгар кыбылла түһүөх ба5а бө5ө.  Аны биири туруорсууһукпут; Бүлүү үрдүнэн ааһар аракыатаннан бүлүү кулубатын куосумаска күүлэйдэтэ таһаарыахха- саха да киһитэ куйаарга тахсан олоҥхолоотун ээ,хомус тахсыбыта кыра буолла5а.Биһигини мээнэ сэнээбэтинэр!  2006 сыллаахха ньиэп турбата Саха сирин диэки ө5үллүбүтүгэр эмиэ утаран атыыр айдаан этэ. Ити турба суо5а эбитэ буоллар гааспыт көнөн Кытай диэки айанныы туруо этэ.Дьиҥэр, ол Чээйэндьэ диэн аата эрэ саха сиригэр киирсэр сир.Биир да саха үктэммэтэх сирэ.Манна да5атан эттэххэ Талакааннаа5ы сүүнэ омук аалларын түһэрэр балаһаттан туһаммыт саха сырайдаах баар дуо? Суох! Син биир, ити балаһа курдук, биһиги Чээйэндьэттэн "туһаныа" этибит.Билигин бу турба Саха сирин со5уруу улуустарын хааччыйарын тэҥэ,илин эҥэр турбатын кытта холбоһуо  Ити биирэ, иккиһинэн Барыыһап ата5а кылгас буолан Буучунтан биэс хамыы хаалбытын эмиэ сиилээбиттэр,Бэрэскин  ата5а уһун ээ,өссө ордуга дархаммыт  Бөлөлүүбүскэй эбитэ буоллар олох хаалыа суо5а буолуо! Үсүһүнэн, Барыыһап Буучуннуун "биир сөмөлүөтүнэн көппүтэ" буоллар манна төһөлөөх суланыы-ытаныы буоларын айбыт таҥара билэн эрдэ5э! Чэ, дьоһуннар Сахабыт сирэ өссө биирдэ Аан дойду үрдүнэн дуорааннаахтык ахтыллыбытыгар  "сэк" гыныах тустаахпыт. Онтон ол дархан быыбарын Аан дойдуга араатардаабаттар ини.
******
 киирсиигэ, кыбына сылдьарый?
******
 буолбатах дуо? Россия5а, кюн бэ5эЬээ дылы, ким да5аны сэриинэн суоЬур5ана илик курдук этэ.
******
 Ол Дарханы Россия сокуонун таах хаардыы кэhэр киhини таллараары гына5ыт да олох да иэдээн хандьыдаат ди оччо5о. Кытаатын биэс миэтэрэ диринтэн барахсаттар тоhо эрэ ниэби гааhы тыктара5ыт Закон есть закон закон туолуохтаах. Бэйэбит хостуохпут диигит хайдах биэрэстэлээх сиртэн хаhан ылаары гына5ыт туоххутунан тарбаххытынан дуо. Дьэ ити хата тимир уhаарар заводуну туттарыахха диэн Путин собу этэр. Туттуннар улэлиэхпит буо. Недра в соответствии с Законом «О недрах» (ст.1-2) могут находиться в государственной собственности. При этом вопросы владения, пользования и распоряжения недрами находятся в совместном ведении Федерации и ее субъектов. Исключение составляют недра и полезные ископаемые континентального шельфа и экономической зоны России, которые целиком находятся в соответствии со ст.67 Конституции под юрисдикцией и суверенитетом Федерации. Закон в той же статье предусматривает, что участки недр не могут быть предметом купли-продажи, дарения, наследования, вклада, залога или отчуждаться в иной форме.         В законодательстве о недрах имеются два положения, которые следует учитывать.             Во-первых, хотя по закону органы местного самоуправления не признаны собственниками недр, в отношении общераспространенных полезных ископаемых им предоставлено право в соответствии со ст.5 Закона «О недрах» выдавать разрешения на их разработку, а также на строительство подземных сооружений для предприятий местной промышленности.             Во-вторых, гражданам — собственникам, владельцам, пользователям и арендаторам земельных участков предоставлено право добывать общераспространенные полезные ископаемые на предоставленном им земельном участке на глубину до 5м. и бурить скважины для получения подземных вод на глубину до первого водоносного горизонта.
******
 Почему Дархана не было рядом с Путиным и Чжан Гаоли? Автор: Workerr (82.145.220.25) 02.09.2014 (12:20)   36     Выделить тему ::  :: [Пожаловаться] Вот президент Татарстана если в Казани проходит международный саммит и встреча всегда присутствует рядом с главами государств, флаг Татарстана наравне висит с флагами РФ и др. стран. Даже отдельно встречается с иностранными президентами. А у нас на таком значимом событии как соединение первого звена газопровода "Сила Сибири" ни главы республики, ни флага РС (Я), ни надписей на якутском в официальных документах договора...  РФ и КНР договариваются, а Якутия где? Пляски с бубнами под конец церемонии на этом наше участие кончается.
++++++
Кытайы кытта газовай контракт 1000 куба тоhонуй?
------ 
 Цитата: В мае текущего года "Газпром" и китайская CNPC подписали 30-летний контракт на поставки российского газа. Общая сумма контракта составляет около $400 млрд, объем поставок - 38 млрд кубических метров газа ежегодно. http://ИА "ИА "Sakhalife""/node/82718
    
******

******

******

******

******

++++++
тоҕо якутская область диэн көрдөрдүлэр!киһи кыһыйар абарар!
------ 
        Сахалары эһэ сатыыллара онтон биллэр-көстөр
    
******
 Тугу эрэ кынаары кыннахтарына референдумнуохпут!
******

++++++
саастаах дьон эргиллэн көрдөххө, киһи Күнэ
------ 
        хас сааһыгар буолар эбитий? Күннээн үлэлиир саас.
    
******
 Ол аата күннээҕинэн сылайбытыҥ сарсыныгар суох буолар. Чэгиэн уонна сэргэх тураҕын.
++++++
Сила Сибири диэн
------ 
        Саха 24 каналга Сила Сибири арыллыытыгар  Борисовы Путин аттыгар туруорбатылар, биир даганы саха сирэйдээх кестубэтэ. Биьиги дьоммут туох да сыьыана суох буолан тагыстылар. Биьиги Ус хатыммытыгар омуктар биьиги газпытын бас билэр дьоро киэьэлэрэ буола турар. Кыьыылаах да багайы!
    
******

******
 ол аата олохтоох абориген сыта да5аны суох буолуохтаах. Завуалированно, где-то в необъятных просторах Сибири, ардыгар ацардас Дальний Восток эрэ диэн буолар, онтон сыыйа Саха Сирэ Дальневосточная Сибирь дэнэрэ дуу. Саатар, вещи своими именами ааттыа этилэр.
******

******
 Цитата: Аныгы саха киһитэ сирин баайын харыһыйан,ытыы-соҥуу олорбокко,бэйэ туһатыгар таһаарар мөккүөрү тобуллаҕына,сайдар аартыга арыллыа. саха мындырдарын толкуйга киллэрэр этии диэтэҕин
******
 Березкин дьэ аахсар уол путины кытта.газын мээнэ биэрбэтэ боло
******
 Кытайга барар газпыт 30 сылга диэн договор туhэрсибиттэрэ ыраатта. Березкин утары да5аны коруо суо5а.
******
 Цитата: газын мээнэ биэрбэтэ боло
******

******

******
 трамплин, для интенсивной разработки и добычи полезных ископаемых Якутии! об этом и намекают ШВА, БЕА, олигархи России, а что ещё могут продавать Россия и Якутия?  По идее, во первых надо организовать высокотехнологичное производство товаров, которые имели бы спрос на мировом рынке!, а природные Ресурсы, надо беречь, для наших потомков! Не раздавать и продавать налево и направо, а надо с умом подойти к этому вопросу, к прмеру пускай Китай строит дороги в сельских местностях, Корея пускай строит сельхозкомплексы, и все вместе, пускай инвестируют в Якутские технологии и разработки, строят современные высокотехнологичные высокоэкологические заводы и фабрики! Вот это будет развитием, и перед внуками не будет стыдно, а то сейчас в глаза своим детям и внукам смотреть стыдно, жили жили, работали работали (20лет), а в итоге ноль с минусом!!! Надо Выбрать достойного Ил Дархана!
******
 Новый глава республики обязан отстоять исполнение Конституции которым гарантировано совместное владение и распоряжение природными ресурсами. Никто и ничто не может быть выше Конституции государства. Нужно вернуть федеративный договор на исходную точку 1991 года, где это было прописано, а потом тихо исключено с подачи федеральной власти. На мой взгляд это главная задача для Избранного Ил дархана.
++++++
дьэ тымныйбыт .
------ 
        куьуммут кэлбит хаьыҥ беҕе туспут бээьээ ардах туспутэ .
    
******

******
 Сорох киЬи о5уруотун ситэ хомуйа илик...
******

******

++++++
Бүгүн"Вести-Саха"(Р-1,Р-24)Дьокуускайга көтөн кэлбит Украина беженецтарын туһунан
------ 
        кылгас соҕус да буоллар-репортаһын көрдөрдө.Ону сэргэ,Ykt сонуннарыгар,бу туһунан,эмиэ суруйбуттар: В Якутск прибыл самолет с беженцами из Украины. Вчера, 18:10, News.Ykt.Ru Сегодня в 16 часов в аэропорту "Якутск" приземлился спецрейс из Симферополя. На его борту 400 беженцев из Украины. Часть из них, около 180 человек, остается в Якутии, остальные полетят дальше - в Магадан. Большинство из них - женщины с детьми. Все они из Донецкой области Украины, оставили там все свое имущество и бежали в Крым. В Симферополе их распределяли по городам России. Этой волне переселенцев предоставили на выбор Якутск или Магадан. В аэропорту Якутска их ожидают 7 автобусов, которые отправятся в пункт пребывания в селе Хатассы, где все готово ко встрече беженцев. Подробное интервью с новоприбывшими, а также спецрепортаж из села Хатассы - позже на News.Ykt.Ru. Украинские беженцы рассказали, почему приехали в далёкий Якутск. Вчера, 21:19, News.Ykt.Ru В Якутск доставили группу вынужденных переселенцев с юго-востока Украины. Всего 160 человек, причем половина приехавших – это дети. Сегодня в столичном аэропорту собрались чиновники, специалисты социальных служб и представители миграционного ведомства. Среди тех, кто сходит на якутскую землю, много семей с маленькими детьми. Елена Панкова, беженка: – Первые впечатления от Якутска? – Красиво, спокойно. Очень хорошо встретили. Пока все нормально. – Почему Якутск? – Так получилось. Предлагали ехать в Магадан или Читу. Мы выбрали Якутск. Пришли, записались и, буквально, через два дня улетели. Что слышали о Якутии? – Особо ничего. В интернете смотрели, что зимой до минус 50 бывает. Это ужас, конечно, я вообще теплолюбивый человек. Не знаю, поживем увидим. Мы приехали из Енакиево в Донецкой области. Боевые действия идут, мы там как раз на закуску остались. Сколько лет добра наживали, жалко было уезжать, конечно. А что теперь делать? Ближайшие пять лет там точно ничего не будет. Истории этих людей похожи. Бежали под бомбежки, под автоматными очередями проходили через блокпосты, до последнего надеялись, что ситуация на родине все- таки изменится и можно будет жить дальше. Однако чуда не произошло. Константин Иващенко , беженец: "Были Магадан, Чита и Сахалин. Естественно, мы выбрали Якутск. Потому что здесь более или менее развит город, и есть реальный шанс быстрее трудоустроиться. Основная задача – найти работу, семью содержать надо. Приятные впечатления, люди улыбаются, это самое главное. У меня лично нет желания возвращаться обратно в Донецк. Там все разбомбили – заводы, больницы и т.д. Там делать нечего. Город почти пустой. Если когда-нибудь Донбасс станет территорией России, то возможно, а на Украину мы возвращаться не собираемся". Сейчас всех людей поселили в хатасской школе, где развернут временный центр. Там они смогут получить консультации медиков и психологов. Переселенцам также помогут с трудоустройством. После получения необходимых документов украинские беженцы будут направлены в районные центры и города республики, где есть работа.
    
******
 бу дьону,хайдах эрэ,аһыныах санаа кэлэр...
******

******
 Отой кёмёлёhумэн! Ол хас да мёлуйуён Украина5а баппатах нуча то5о анньан кэллэхтэринэ дьаабы буолуо.
******
 Ол хотулар нучаттан о5олоно сатыыллар дии, уонна о5олорун нучалыы эрэ сацарарга уёрэтэллэр. Нуча кылааhыгар о5олорун биэрэллэр. Билигин хотулар нучалыы эрэ тыбыыраллар. О5олоро эмиэ.
******
 сымыйа сурах диэн эрэрэ дии
******
 Сымыйаччы. Истфорумна копиртехсервис буола сылдьар, сордоммут киһи Аахсыма ити киһини кытта: бөхтөр даавкалаабыттар быһыылаах, контракт игин баттаппыттара боло, төрдө-ууһа суох хоту дойду киһитин, урут инник ботах этэ
******
 Если есть желаение пусть к едут. Конечно,холодно,не цивизация но ЛЮДЕЙ ЖАЛКО! Верхояние веками жили бок о бок якуты,эвени, а не эвенки,русские,украинцы,татары. И вас скажу: не позорьте якутскую гостеприимность,если вы саха
******
 Борисов Саха Сиригэр орто хамнас 45000 солк буолла диэн дакылааттаабыта. Ол аата беженеһи 15000 хамнаска үлэҕэ ыллаххына үҥсэр эбит. Саха Сиригэр орто хамнас 45000, ону биһигини беженецтар диэн атаҕастаан 15-20 тыһ хамнаска үлэлэтэллэр диэн. Үрдүк хамнастаах Алроса итинник араас хаамаайылары киллэртээн бэрт. Барыта Дьокуускайы буллулар.
******
 Цитата: offen ответил на ваш комментарий в Бүгүн"Вести-Саха"(Р-1,Р-24)Дьокуускайга көтөн кэлбит Украина беженецтарын туһунан  48 минут назад то5о сотторон кэбистэ?
******

******
 Украинцы, ранее работавшие в Якутии, хотят вернуться. 12 часов назад, News.Ykt.Ru Только за последний месяц десятки вынужденных переселенцев с юго-востока Украины, которые когда – то жили и работали в Якутии, обратились за помощью в Постоянное представительство РС(Я) при Президенте РФ. По поручению постпреда Алексея Стручкова Управление по социальным вопросам, межрегиональным связям и связям с общественностью постпредства ведет работу по приему беженцев, желающих вернуться в республику. «Люди обеспокоены, психологически очень напряжены. Они приезжают в Москву без средств к существованию, но у всех огромное желание вернуться в Якутию и начать там работать, наладить мирную жизнь. Поэтому Постпредство в рамках своих полномочий делает все возможное для того, чтобы люди не остались без поддержки и внимания. Часть беженцев удалось временно разместить в общежитиях. Постпредство оказывает помощь в приобретении авиа и железнодорожных билетов. Ситуация находится под постоянным контролем», - рассказывает руководитель управления Ольга Быкова. Супруги Владимир и Ольга приехали из Луганска. С собой не смогли взять практически ничего из вещей. «Мы были вынуждены оттуда просто бежать, - рассказывает Владимир Тимошин, который раньше жил и работал в Верхоянском районе Якутии.- В данный момент две трети Луганска уничтожено. Мы остались без жилья и средств. Оказавшись в Москве, обратились в Постпредство Якутии, где к нам отнеслись со всей душой и теплотой, оказали максимальное внимание. Мы очень благодарны якутской земле и ее народу. Надеемся, что Республика Саха (Якутия) станет нашей второй Родиной». Особую благодарность Владимир Тимошин выразил генеральному директору государственного унитарного горно-геологического предприятия РС(Я) «Якутскгеология» Владимиру Кычкину. «Владимир Романович не забыл нашу совместную работу и принял все оперативные меры по оказанию нам помощи. Мы очень благодарны за его человеческое отношение к судьбе нашей семьи», - отметил Тимошин. Ольга Шерстюк благодарна постпредству и всем якутянам. «Спасибо за то, что пришли на помощь в самый отчаянный момент нашей жизни. В постпредстве нас поддержали, помогли с приобретением билетов, размещением на первых порах в Москве. Спасибо большое сотрудникам постпредства и властям Якутии», - сказала Ольга Шерстюк. _____________________________________ Беженцы из Донбасса начинают новую жизнь в Якутске. 9 часов назад, News.Ykt.Ru Прибывшие накануне беженцы из Украины начинают новую жизнь в Якутске. По данным МЧС, во вторник в столицу республики прибыл 191 человек, из которых 93 – дети. Вынужденных переселенцев с юго-востока Украины поселили Хатасской школе, где развёрнут временный центр. Здесь их обеспечили трёхразовым питанием и постоянным медицинским надзором. На сборы времени не было. Тёплые вещи с собой взяли немногие. Что придётся начинать новую жизнь на Дальнем востоке, мало кто представлял. Многие довольны тем, как их встретили. На территории Хатасской школы несколько блоков. В прошлом это специальная школа закрытого типа, а теперь она переоборудована для временного размещения украинских беженцев. Некоторым пока приходится жить по двадцать человек в одной комнате. Тем, у кого маленькие дети предоставили помещения поменьше. «Пока у нас всё хорошо. Понравилось, как нас встретили. Кормят хорошо, постель чистая. Единственный минус – прохладно в комнатах. Дети в кофтах и колготах спали. Обещали сегодня отопление включить», – делится впечатлениями беженка Валентина Симоненко. Сейчас люди озабочены поисками работы и мест учёбы для детей. Беженец Олег Грудник, кажется, волнуется больше остальных. Он приехал с супругой и четырьмя детьми. Рассказывает, что всю жизнь проработал шахтёром. В Якутию приехал искать работу по специальности, но пока предложений, которые могли бы его заинтересовать, не поступило. «У меня четверо детей, жена. Мне нужна шахта, чтобы семью прокормить. В Якутске шахт нет, поэтому, видимо, придётся уезжать в другой город. Другой специальности у меня нет», – говорит глава семейства. Вопросов у людей много. Для удобства в пункт временного размещения будут приезжать специалисты федеральной миграционной службы и Центра занятости. Большинство беженцев уверены: начать новую жизнь здесь будет непросто, но им гораздо важнее, что за окном мирное небо. На вопрос, как выбирались из осаждённых городов и посёлков, у всех один ответ – между бомбёжками.
******
 Үксүлэрэ нахаляву кэлэллэр, туһанаары, босхо квартира ылаары. Cорохторо вообще хаайыыттан тахсыбыт зэктар. Уонна дьиэлэрэ-уоттара барыларын киэнэ урусхалламмыта биллибэт. Халявщиктар бөҕө мустар буолбуттар. КОНТРОЛЬ НААДА, ОНУ ХАЙДАХ ТЭРИЙИЭХХЭ СӨБҮЙ??????????? Украинскай паспордарынан Украинатааҕы адрестарын билэн баран соруйан проверкалаабыт киһи баар ини. Запрос ыытан хайаан. Үксүлэрэ явно халявщиктар. Буучуннаах Саха Сиригэр сахалар 20-30% буолалларыгар уруккаттан баҕарар этилэр. Ол ону ситиһэр буоллахтара.
******
 Сахалар бэйэбит нэьиилэ оттон- мастан тардыьа сылдьабыт дии. Улэ диэн суох, орто хамнас кэппиэйкэ... уонна ити туохтарын куьаган быьыыларыгар беженестары принимайдыыллар? Уоьэттэн киирбитин билэбин, принимайдаан диэн, ону Борисов сатаан аккаастаабат буо, орто хамнас 45 тыс диэн баран.
******
 Санаан корун ити дьонно бэйэлэригэр да ыарахан буолуо дии. Билин кыьын буолуо тымныы буолуо айдааран киирэн барыахда против заселе тахсыахха наатара. Митинныыния беженсами!!!
******
 Эмиэ биьи харчыбыт. Мрсквага тиийбиттэрэ олордунар. Стручков оннук манеык буолан тиэр маар корумэ. Оччо улугэрдээх наада буоллахтарына бэйэн дьиэгэр кэргэттэргин кытта олорт. Манна да беженец элбэх кэлбит. Ол агыйах мижстэгэ соп буолар дьон баллар. Туох абыах дбоннутуй уопсайынан. Олох ага баьылык курдук буолбатаххыт. Сэлээччэх дьахталар курдуктаргыт.
******

******
 Беженцы из Донбасса начинают новую жизнь в Якутске. Прибывшие накануне беженцы из Украины начинают новую жизнь в Якутске. По данным МЧС, во вторник в столицу республики прибыл 191 человек, из которых 93 – дети. Вынужденных переселенцев с юго-востока Украины поселили Хатасской школе, где развёрнут временный центр. Здесь их обеспечили трёхразовым питанием и постоянным медицинским надзором. На сборы времени не было. Тёплые вещи с собой взяли немногие. Что придётся начинать новую жизнь на Дальнем востоке, мало кто представлял. Многие довольны тем, как их встретили. На территории Хатасской школы несколько блоков. В прошлом это специальная школа закрытого типа, а теперь она переоборудована для временного размещения украинских беженцев. Некоторым пока приходится жить по двадцать человек в одной комнате. Тем, у кого маленькие дети предоставили помещения поменьше. «Пока у нас всё хорошо. Понравилось, как нас встретили. Кормят хорошо, постель чистая. Единственный минус – прохладно в комнатах. Дети в кофтах и колготах спали. Обещали сегодня отопление включить», – делится впечатлениями беженка Валентина Симоненко. Сейчас люди озабочены поисками работы и мест учёбы для детей. Беженец Олег Грудник, кажется, волнуется больше остальных. Он приехал с супругой и четырьмя детьми. Рассказывает, что всю жизнь проработал шахтёром. В Якутию приехал искать работу по специальности, но пока предложений, которые могли бы его заинтересовать, не поступило. «У меня четверо детей, жена. Мне нужна шахта, чтобы семью прокормить. В Якутске шахт нет, поэтому, видимо, придётся уезжать в другой город. Другой специальности у меня нет», – говорит глава семейства. Вопросов у людей много. Для удобства в пункт временного размещения будут приезжать специалисты федеральной миграционной службы и Центра занятости. Большинство беженцев уверены: начать новую жизнь здесь будет непросто, но им гораздо важнее, что за окном мирное небо. На вопрос, как выбирались из осаждённых городов и посёлков, у всех один ответ – между бомбёжками.
******

******
 Оттон,били,Хатаска беспредел туһунан ватсапптан аҕалбыт репостара-провокация курдук буолан тахсар буоллаҕа дуу?
******
 киЬи ёссё утарбат. ЭР ДЬОН дойдуларын быра5ан кэлэллэрин, кырбастыыбыт да5аны диэтэхтэринэ, ёйдёёбёппюн. БиЬиги ЭР ДЬОММУТ, манна туох эрэ буолла5ына, дойдуларын кёмюскэЬиэхтэрэ дуо диэн толкуйдуур буолан эрэбин...
******
 суох,ити диэкиттэн,төһөлөөх элбэх дьон кэлбитин-айбыттарбыт эрэ билэн эрдэхтэрэ...
******
 беженецтарбыт махталлара муҥура суох эбит,аһары баран,биир эр киһи:"...даже лучше встретили,чем там у нас в Крыму"диэн соһутта!
******
 саха төрдө Байкал күөлтэн тэскиллээн кэлбиттэрэ - онуоха бу Ньукулай, Moiogo курдук дьрн тоҥус аҥаардаах дьон ордурҕаабыттарын моһуоларын көннөртөөн биэрбиттэрэ. :-)  бу бэйэлэрэ хантан эрэ түгэхтэн кэлэн эмиэ чыыбырҕаан эрэллэр.
******

******
 манна,элбэх ыарахаттары көрсөрбүт буолуо диэн.Киһи үөрэрэ:ордук олохтоох сахаларга махтаналлар эбит уо.ону кистээбэккэ,куттанан купчуруҥнаабакка этэллэр.Сэрэйдэххэ,элбэх үтүө тыллары сотторбут буолуохтаахтар.Кыһын көрүллүө Б У О...
++++++
УбаҺаттан кутуллубут хааны хайдах буҺарылларын сюбэлээн эрэ. Ааспыкка биири тэҺэн
------ 
        кээспитим.
    
******
 тугэ5иттэн эргитэн биэрэ сылдьабын. онтон бэйэтэ буьар. сеп буолла дии санаатахпына тэьэ анньан керебун. буспут буолла5ына дьэнкир уу тахсар, эрдэ буолла5ына розовайдыны буолар. тэстэрэ кутуутуттан эмиэ тутулуктаах ээ. уллэригэр миэстэ хаалларбакка толору кутуллубут буолла5ына тэстэр.
******

******
 улахан иьиккэ. Туустаа. Хаанын ириэнэх да? Оргуйдагына аа дьуо хааннын кут. А так оссо субэ хааннын ууга ууруох иннинэ уулаах иьитин тугэгэр кыра тэриэлкэтэ сэрэнэн туьэр.  Хаанын тугэгэр сыстыа суога. Или целлофан моьооччук иьигэр ук баайан кэбис моьооччуккун оччо тэьиннэгинэ да сиэххин соп. Только моьооччуккун улаханы ыла сатаа примерно хаанын бустагына тоьо буоларын расчеттаа. Минньигэстик аьаан
******
 фасовочнай целлрфаҥҥа уган буһар, биирдиилээн, олрх сыстыбат.
******
 Убаһаттан хайдах хаан ыылан куталлар,шприһинэн дуо?эҥин араас боппуруостар, ханна ылан кутагын ким очогоһугар,целлофанна дуо?
******
 буспата5ын дуу быЬаараргар оргуйа турар ууттан ёдётён баран, сонос сиринэн, илиигинэн бобо тутан кёрёр буол. Онно "харк" гынан тыаЬыыр буолла да5аны буспут буолар. Хаан, юксюн, аЬары буЬарыыттан то5о барар... Миискэ тюгэ5эр, сыстыа диэн куттанар буоллаххына, пергамент - "бумага для выпечки" диэни  ууруоххун эмиэ сеп.
******
 Элбэ5и куттун да тэстэр. Буспутун вилканан анньан билэгин. Буспут буолла5ына кыра уу тахсар. Илик буолла5ына сумэьин, хаан да тахсыан сеп, олус эрдэ тэьэ астаххына.
******
 Тыый, онтон бэлэм кутуллубут хааннары, тэспэт сыалтан, фас.целоваҥҥа уган буһараҕын.
++++++
Ханнык да босхо процедураларга барымаҥ
------ 
        Ольга Демченко Я стала жертвой мошенников!!! Дорогие друзья, хочу поведать Вам свою историю, не оставляйте мои слова без внимания, пожалуйста. 9.08.2014 года я была приглашена на бесплатную СПА процедуру для волос в салон красоты Элита, Орджоникидзе 7 этаж 5. Не буду скрывать роскошности данного салона по ремонту(постарались на славу, чтобы произвести впечатление),у них в этот день был юбилей, поэтому каждому клиенту в подарок шла коробка конфет (цена руб. 70),что соответственно не может приятно порадовать. Красивая девушка с приятным голосом представилась Еленой и объяснила, что она будет со мной заниматься. Отвела меня а кабинет к косметологу-дерматологу, женщине с желтыми зубами , с носками в катышки и сером халате, которая проводила мне диагностику кожи головы, делала увеличенные фотографии, которые мы рассматривали на экране монитора компьютера. По ее диагнозу, моей шевелюре оставалось жить полгода, а потом я начну лысеть, так как состояние моих волос оставляет желать лучшего и мне просто крайне необходимо стать их клиентом. Далее за мной явилась прекрасная Елена, которая оповестила ,что в моей ситуации проводить бесплатную СПА процедуру уже не имеет смысла, а надо крайне быстрее начинать лечение, пока не стало поздно, мужчины конечно посмеются, но основная часть женщин поймет какая у меня была паника и тревога за свой волосяной покров. Далее Елена начала расписывать мне чудо действие их нереально умной КОСМЕЦЕВТИКИ, параллельно выясняя где я живу, с кем, сколько зарабатываю в месяц, и приговаривая, что я достойна самого лучшего и великолепного ухода. И что ей 35 лет (выглядит на 25 не больше) и что только сегодня ,в честь праздника я могу получить супер предложение и большую скидку. Так как я обычный среднестатистический человек и не имею никаких льгот, то она предложила мне оформить как декретную женщину и получить огромную скидку. Сгоняла за директором(женщина, по ее словам 62 года, но выглядит не старше 50),видимо у них особый отбор в плане внешнего вида сотрудников. И эта женщина (к сожалению не помню имени) , посмотрев на меня начала жалеть бедную лысеющую девушку. Мне принесли листок бумаги с суммой 2934 руб. в месяц, это оплата услуг по их словам, которая в себя включает массаж, спа- процедуры , аппаратное воздействие на кожу головы для роста волос и много много много слов, чье обозначение я не знаю. И что в месяц это просто незначительные копейки по сравнению с результатом. И что сама Леночка даже мечтать бы не могла о таком предложении! Но ей его ,к огромному сожалению, не делают. Под психологическим давлением выше упомянутых госпож, я даже не поняли, как оказалась в соседнем кабинете, не спрашивая меня хочу ли я этого или нет, они уже в присутствии третьей девушки приятной внешности оформляли на меня кредит, одна подавала онлайн заявку в банк, вторая пела мне диферамбы , а третья принесла два чемодана с косметикой и два нано вибромассажера, и все это шло мне в подарок!!!Паспорт был лишь доказательством, что мне исполнилось 28 лет, у них условие обслуживание клиентов, не менее данного возраста. Как они утверждали, что я плачу за процедуры, а ВСЯ косметика и массажеры, это «ПОДАРОК»!!!!!!вот здесь распишитесь и тут за подарки, что мы их вам передали. Я далеко не глупый человек и сейчас никак не могу понять, каким образом поставила свою роспись на документах, которые мне даже не дали прочесть. Я мало того скажу, я после этого еще два дня не понимала содеянного, а сейчас готова сквозь землю провалиться от собственной глупости и неадекватности. Многим покажется смешным, но я реально попала во власти гипноза и психологического давления. Сейчас по факту на мне висит кредит в Восточном Банке на сумму 99800 руб. на 34 месяца за товар (ПОДАРКИ)!!! причем грамотно составленный договор, хорошие юристы работают, респект ДЕШЕЛИ(это название ЧУДО косметики)!!!! Когда я подписывала документы, у меня спрашивали номера телефонов знакомых девочек. Я честно говоря, даже не помню чьи координаты давала. Девочки, милые подружечки, это письмо только для ВАС. Не совершайте моих ошибок, ни в коем случае не ходите ни на какие бесплатные процедуры!!! Не играйте с огнем и не будьте наивными. И простите меня дурную женщину, попавшую в руки мошенников!!!
    
******
 А я купил набор Дешели в салоне у этих самых распространителей Дешели для своей жены - черный кожаный чемодан с зеркалом и электромассажерку или какой-то импульсный аппарат с какими то лампочками, огоньками.
******
 сирэйбин босхо диэн ыраастаппытым уонна маска диэни оцорбуттара. Бесплатный сыр в мышеловке диэбиккэ дылы, билэр дьонум телефоннарын суруйан биэр диэбиттэрэ.
******
 Вдох глубокий, руки шире. Не спешите - три, четыре! Бодрость духа, грация и пластика! Общеукрепляющая, Утром ободряющая - Если жив пока ещё, гимнастика! Если вы в своей квартире - Лягте на пол - три, четыре! Выполняйте правильно движения! Прочь влияние извне - Привыкайте к новизне! Вдох глубокий, до изнеможения! Очень вырос в целом мире Гриппа вирус - три, четыре! - Ширится, растёт заболевание. Если хилый - сразу в гроб!
