++++++
Кырдьа5ас а5алар, ийэлэр субэлээн эрэ уолга
------ 
        Бастакынан туран дорооболорун   Мин биир ыйытыылаахпын, уол о5ону иитэргэ (воспитание) туох субэ биэриэ этигитий?
    
******
 курдук музыкалка, танцевалка олох дьаабы.
******

******
 Уол о5о а5атын тылын ордук истэр. Ийэ сымна5ас ол иьин "сеп-сеп" дии-дии олоруон сеп. Онтон улаатарын диэки олох да истиэ суо5ун сеп. Ийэ дьиэтигэр, о5ото истэригэр, а5а оруолун урдуктук тута сатыахтаах.
******
 Мин 12 саастарын туоллулар да уолаттарбын а5аларыгар туттартаан кэбиьээччим .Кэргэним уолаттарын булка балыкка окко барытыгар бииргэ илдьэ сылдьааччы  Массыына ыытарга  ремонна тэннэ сылдьыьааччылар Билигин улаатан бэйэлэрэ ыал а5алара тугу барытын сатыыллар Уонна саамай главнайа а5аларын курдук романтиктар Кэргэннэригэр наар сибэкки бэлэхтииллэр ресторанна эгин сырытыннараллар куулэйдэтэллэр сынньаталлар Биьиги эдэр эрдэ5инээ5ибитин санаталлар
******
 Мин наоборот уолатиарбын олох мохпотпун ээ (6,5 уонна 1 саастаахтар) хата ойо5ум миэстэлэрин булаттыыр.
******
 дьахталлар дэлби атаахтанан, аhынан атаахтатан хайаан,  оголоро кыыс курдук буолан баран чыппацныы сылдьалларын керер дьаабы. арааhа кийиит оннугар эр киhини агалыан багараллар быhыылаах.
******
 О5олорун, ордук уолаттарын улэ5э-хамнаска сыьыаран учугэйдик иитэллэр. Сайын буоллун отчут уолаттар кердеххе элбэхтэр. Техника5а сыста5астар. Кыргыттар да хаалсыбаттар кыраабыллаах кыраьаабыссалар ходуьаларга баар буолаллар.
******
 "Любой нормально ориентированный мужчина - подкаблучник. Выпендриваться нужно поступками во внешнем мире, на работе, на войне и так далее. А дома то чего? Что же, я буду самоутверждаться за счет своей жены?.....Да ну."
******
 не надо быть подкаблучником
******
 Дьиэ иьин ийэ билиэхтээх. А5аларыгар куус-кеме, бе5е тирэх буолуохтаах. Оннук ыал учугэйдик олорор.
******
 Биир кэм красавчик шлаккий дии сылдьар.
******
 Уонна Эр дьон айылҕаларынан быдан муударайдар ди саныыбын( по себе сужу) Но конечно я молодая , мне еще может  не хватает уроков жизни чтобы давать советы и размышлять что либо о жизненном.
******
 Мама дьахтар, мелтех, сатаабата, билбэтэ элбэх, миэхэ элбэ5и бырастыы гыныахха наада диибин. Папабытын мунур ыраахтаа5ы курдук кердере сатыыбын. Дьахтарга инникитин баттаппат курдук, тэннэ этиспэтин, аахсыбатын курдук
******
 бэйэ5ин туораттан кер. эн эр киьи хайдах буолуохтаа5ын кердере5ун. табаарыстара кумирдара кимнээ5ий? тугу интэриэьиргиирий? араас эмо, бибер дуу, эбэтэр техника, наука дуу? албынныыр буолла5ына куттас.
******
 тороппуттэригэр саамай сыстар саастара,ити кэмгэ эйигин таптыыр, истэр буолар.Онон эбээлэригэр эсээлэригэр ыытан сайылатар диэн бэйэгэтиттэн тэйитии,тылгын истибэт гына огоруу буолар.Ого самостоятельнай,бэйэтэ улэлиир буолуор дылы дьонун тылын истэр буоллагына онно манна киирэн биэрбэт,кыыс арыгысыт,сурэгэ суох уолга кэргэн тахсан эрэйи корбот,уол ону маны сирбитэ талбыта буолан,хас да уорэги бырага-бырага сыымайдаабат, улэтэ суох сылдьыбат.
******
 Ол куорат ыалыгар кыаллыбат эбит дуу дии санаатым. Сайын от улэтигэр тыа5а таьаарар туох куьа5аннаах буолуой. Ордук уол о5о оту Оттуур, маьы мастыыр, техника5а сыста5ас, дьиэ да тутуутугар илии-атах буолуохтаах. Дьон'н'о сыьыан эмиэ дьиэ5э чочуллар. Ол гынан баран табаарыс оруола эмиэ улаханы быьаарар. Аргыга, онно-манна кинилэр угуйаллар. Аргыны иьэр буолла да арааска бары тубэьиэн, арааьы он'оруон сеп. Тыа сиригэр аргылааьын куускэ сайдан турар. Тумсэ тустулэр да тугу эрэ сууйаллар. Аргы испэт киьи кыайан ейдеебет. Оттон о5он' испэт буолла5ына туоратыахтарын, араастаан була сатыпхтарын, онтон кемелеен кырбыахтарын да сеп. О5о тереппуттэрэ кинини таптыылларын, куьа5аны эрэ он'ордо5уна ме5еллерун билиэхтээх.
******
 Үлэ диэн "Оттуур, маьы мастыыр" буоллаҕай... Үлэһит киһи үлэ булар. Үлэ үлэһит киьини сөбүлүүр, батыһа сылдьар. Үлэһит киһиэхэ ханна баҕарар үлэ куруук баар.
******
 Барыны бары сатыыр, кыайар буолла5ына елен-охтон биэриэ суо5а. Киьи еьургэнэрэ суохха дылы.
******
 Ханна көрдүн, мин туохтан эрэ өһүргэммитим? Мин өһүргэнэрим туохтан да суох.
******
 оҕону табаарыстарын көрүөххэ наада, ону көрөн сырыытын харчахтыахха өйдөтүөххэ наада, оччоҕо уол оҕо дьону араара, үөрэнэр буолуо, табаарыстарын да бээтигэр тардыа куһаҕантан. Булт, спорт, үлэ эбэһээт уонна бэйэ бэрээдэгэ эмиэ ирдэнэр бөҕө буоллаҕа.
******
 дьахтары убаастыырга,харыстыырга үөрэтиэххэ наада.Дьиэ кэргэнигэр дугда- хахха буоларга.Билигин эр дьон үксэ олох ыарахаттарын сатаан тулуйбакка,быһаарбакка барытын дьахтар санныгар түһэрэн баран арыгыга охтор.Ити эр киһи мөлтөҕүн көрдөрөр.
******
 арыгыны ого кереругэр иьимиэххэ наада .дьиэгэ арыгы иьэн кэлэн права хачайдаама.праздниктары олох арыгыта суох ылын.а5а хайдах буолар да уол оннук буолар быьылаах.уксэ
++++++
АРАЙ "УБАЙДАР"..ОМУКТАР баран
------ 
        Ол бу туhунан - ЗМЕЕЛОВ13.12.2014 (17:29) (85.26.241.152)     ..Сибилигин .."Мэ дойдугутун бэйэ5ит салайын..алмааскытын-кемускутун ..гааскытын хостоон..дьиэлэргитин туттун "-диэн баран "убайдар" .омуктар баран хааллахтарына манна куолулуур дьонтон..саатар биир эмит киhи биир эмит краны да сатаан аhара-cабара дуу...суо5а дуу.."саарба5ым салыбырыыр"..сразу тонон елебут..Ахсынньы-тохсунньу тымныытыгар...Эhиги санаа5ыт?Туора-маары халыйбакка..этиспэккэ этинин..
    
******
 Олус ыьыам-то5уом суох этэ.
******

******
 хайдах эрэ киһигин .
******
 халлаантан тустун дуо?..нууччалары " убайдар" диэбиттэрэ 2-с уйэтигэр барда..сана уhугуннун дуо..мин айбата5ым..Туох эмит туhалаа5ы онорбуккун саарбахтыыбын..тылгыттан-ескуттэн иhиттэххэ...Нуучча норуота аан дойдуга саамай киhилии норуотт...акаарылар ханнык ба5арар омукка бааллар..
******
 Арассыыйаттан ара5ар тиэмэни таьаарбыттар дуу? Сибилигин оройгун тоҥсуйуохтара - дьөрү саастаах диэн туттунуохтара суо5а. Донат икки кытыыСаха сөпкүн көрдөрүөхтэрэ, миэстэ5ин булларыахтара, наадалаах сиргэ тиэрдиэхтэрэ  ;)
******

******
 эйиэхэ буолбатах
******
 Гос-во кемете диэн суох. Сир баайдаахпыт эрэ, суох эрэ. Один хрен. Границаны кереллерун иьин оччону хоро таьаллар ини.
******
 Сойуус эстиэ диэн түьээн да баттаппат этибит. Тойотторбут бэйэ5ит баскытын ханна батараргытын бэйэ5ит билиҥ диэн мас-таас курдук эппиттэрин кэннэ биир иллээх дьиэ-кэргэҥҥэ олорбут дойдулар со5отохто сатаан харбаабат киьини ууга бырахпыт курдук биирдэ булумахтана түспүттэрэ. Син оттон-мастан тутуьан бааллар: ким сайдар, байар-тайар, ким биир сиргэ тэпсэҥэлиир.  Биир да дойду олох эстэн хаалбытын, атын дойду холуонньата буолбутун истэ иликпин. Бэйэлэрин суолларын бэйэлэрэ солоноллор, ким хайдах сатыырынан, кыахтаа5ынан.
******

******
 Тыйыс кыьыннаах дойдуга олорон2 кэлбитэ. Омук да ессе элбиэ дииллэр. Барбаттаар. Ессе кэлиэхтэрэ, элбиэхтэрэ. Хата онно бэлэмнээх буолары ырытар топ, буолуо эбит...
******
 Терут олохтоохторго тугу эмэ дук гыналлара буоллар киьи ол-бу диэ да суох этэ. Ханна баар, олохпут ессе ыарыах курдук. Чэ айа, сан'аран да диэн. Тереебут дойдубар олорон киэьэ аьыырбын ба5ас булунар инибин. Дьонум-сэргэм эрэ этэн'н'э буоллун.
******
 хас биирдии саха олигарх буолуо этэ,бас билэр рудниктаах,сирдээх уоттаах .Кытай хамначчыттаах,үлэһиттээх,бэйэбит түөспүтүгэр силлии 2 сытыахпыт этэ.Харчы харамааммытыгар сүүрүк курдук устуо этэ.
******
 бу "ыраатыах" уол сылдьар эбит ээ
******
 биһиги нэһилиэнньэбит, ороскуоппут элбэҕэ бэрт. Россия ыһылыннаҕына иэдээн буолар. Билиҥҥи кэлии омуктартан олох атын адьырҕа дьон кэлиэхтэрэ, Россия хоонньугар саһан чыып-чаап дэһэ олорбуппут сыччах буолуоҕа...
******
 Бэйэбит эрэ хааллахпытына ким да биһигини өрө көрдөрүө суога. Оннооҕор ымсыырар, хайҕыыр Европаҕыт, онно баар дойдулар бары бүтүннүү Америка эрэ эппитинэн, кини анныгар олороллор. Көҥүл-босхо санааларын этиммиттэрэ суох. Туох баар көмүстэрин саппааһа барыта Америкаҕа сытар. Ити Казахстаны, Туркменияны Россия баар буолан тыыппаттар, ити дойдулары кытта элбэх дуогабар үлэлиир, биһиэхэ догордуу дойдулар, стратегическай партнердар...
******
 6. В форумах Ykt.Ru запрещается:   6.8. Сообщения без необходимости набранные в заглавном регистре (CAPSLOCK).  Маннык быраабыла баар. Топтарын аатын барытын улахан буукубаннан суруйдахха сотуллар. Онон кэпсэтии таьаарар буоллаххына кыра буукубаттан суруйталыыр буол.  Манна дьон кэпсэппитин иьин сотторбоппун. Админ керен топтарын аатын кыра буукуба5а кеьерер ини.
******
 Тексты барытын улахан букубанан суруйар дьоннору эмиэ сотон ис.
******
 о5онньор ону билбэт..сеп ейденер..Хата форум быраабылатын ханна эмит ыйыа эбиккит дии..Бары керер гына.
******
 барыларын задроттар диэтин ду:) водители трактористы сварщики разнорабочие бумага контора офис итд барытын сатыахпытын сеп.
******
 саханы тугу да сатаабат диэе суруйбут бьлах:) диван политига
******
 ити уеьэ ханас еттугэр ноутбуктаах бытыктаах о5онньор аллараа кыра буукубаннан "Правила форумов" диэн сурулла сылдьар. Онно киирэн билсиьиэххин сеп.
******
 киирэн дьэ кердум..уhуна-киэнэ бэрт эбит..ол эрэн наадалаах буолла5а
******
 Сахалар үксэ юристар,экономистар,быраастар.... Дьэ гаазка,алмааска сыстан,үөрэнэн эрэллэр. Сварщик,каменщик да аҕыйах.
******
 Инникини суруйуутугар да оннук этэ. Кыьыйан эппиэттээбитим.
******
 Өйдеех ба5айы..кене киhи быhылааххын!Оннук-маннык уен ейе суох..убаастабыл.
******
 Ээ..мин манна сахалары уе5ээри таhаарбатым...эмискэ оннук санаа киирэн кэлбитэ.Холобура кун сарсын Россия арааран кэбистин.."убайдар "..омуктар бары туран баран хааллыннар кыс ортото диэн холобурдаабытым.Хайдах буолуо этибитий диэн.
******
 на5ыл да буоллар саха омук мындыр, олохтоох толкуйдаах дии саныыбын. бэрт былдьаьан тутуьан сиэспэтэхпитинэ.
******
 саха дьонун барытын бэйэлэригэр ханыылыы сатыыллар. Мин итэ5эйэбин, билэбин да диир кыахтаахпын: БЭЙЭБИТИН САТААН ДЬАЬАНАН ОЛОРУО ЭТИБИТ!!!
******
 Убайцдар диэн эн кимнээҕи этэҕин? Сахалардааҕар убай народ аҕыйах ини. Сирбитигэр бэйэбит эрэ хааллахпытына, саха буолуон баҕарааччы дьэ элэбиэ этэ. Нуччаллар, да атын да омуктар даҕаны саха сиригэр олороорулар бары саха буолуо сатыа этилэр. Аны туран атын дойдулартан үлэһит наймыылаһыыны ким даҕаны боппот. Наемнай үлэһит бөҕөтө кэлиэ этэ. Саудовскай Аравия,  Сингапур диэн дойдулары көрүҥ, хайддах олороллоруй олохттох дьоннор.. ол баар бэйэлэрин сирдэрин баайын бэйлэрэ бас билэр дьоннор. Перестройка саҕана кэлиилэр үксүлэрэ бараттаан хаалбыттара, Саха сирэ хата өссө бууһа тыпсан барбыта. Ол биримэҕэ Саха сирин тас өттүгэр баар регионнарга аччыктааһын буола сылдьыбыт сыллара. Биһиги сирбит барыларынааҕар баай буола түспүт буолан саха сиригэр ити сыллар ыараханнара соочо биллибэккэ ааспыттара. Саха сирэ сиртэн хаостонор баайын бэйэтэ бас билэн олорбут бириэмэлэрэ.
******
 Змееловка "уен ейдеехтер" испииьэктэригэр киирбит эбиппин ду? Дьэ буолар да эбит...
******
 ол да са5ана бэйэбит салайааччыларбытын уе5уу-ме5уу..кулгуйуу бе5е этибит дии..Михаил Ефимовиhы..кэлин Вячеслав Анатольевиhы ..".баайбытын туран биэрдилэр..тугун эмиэ медцентырай оннугай-манныгай энин диэн.."..атын регионнар..ордук Россия дэриэбинэлэрэ билигин да мелтехтук олороллор дииллэр..оскуолалар сабыллан..хаhаайыстыбалар ыhыллан..ыччат эмиэ дойдутуттан тэлэhийэн..
******
 Мин Николаевы ытыктыыр киьим. Медцентры хаьан да утарбата5ым. Штыровы да уехпэтэ5им. Ити этиигин то5о именно миэхэ туьаайа5ын? Барыларыгар эт.
******
 Онтон мин Быйан анныгар суруйа сатаабытым ээ..
******
 Онон ыллыҥ да уларытан кэбиһэриҥ уустук буолан турар. Оннооҕор сүөһү иититин курдук судургу идэни утумун быстыҥ да, кэлин ону чөлүгэр түһэрэриҥ күчүмэҕэй.  Хаһан да биһиги айылҕабыт усулуобуйатыгар сүөһү корбөтөх, бултаан-балыктаан аһаабатах, от-мас бэлэмнээһинигэр кыттыбатах киһини теориятын эрэ үөрэтэн баран үлэлэтэн корүҥ эрэ. Ол курдук промышленность араас эйгэтигэр бэҕэһээҥҥи студены ыытан кэбистэххэ кыайыа суоҕа. Онон, толкуйдаан көрүҥ, бу биһиги форуммутугар курдук «бүгүн-сарсын арахсан туспа буруо таһаарыныахха» диэн айдааны таһаара сатыы сырыттахпытына Россия чөмчөкөлөрө саха оҕолоро билиҥҥи уустук уонна элбэх харчы оҥорор идэлэригэр үөрэ-көтө үөрэтэн барыахтара дуо? Биллэн турар төһө кыалларынан промышленностан олохтоох омуктары тэйитэ сатыыр политиканы тутуһуохтара. Оннук гымматахтарына атын омуктары кытта эн-мин дэһэн аахсар саха олигархтара үүнэн барыахтара. Устунан кинилэр барытын сатыыр буоллубут, онон Россияттан араҕабыт диэн туран кэлиэхтэрэ буоллаҕа. Ситэ толкуйдаабакка, хайа эрэ албаһынан үлэлии сылдьар омуктары барыларын уураталаан кэбистэхпитинэ уурайабыт. Саяно-Шушенскай ГЭС авариятын ылан көрүҥ. 90-с сс. профессиональнай сатабыл сыаналаммат кэмэ кэлэн ааспыта. Ити кэмҥэ үлэһиттэри сыымайдааһын үлэтэ тохтон турар кэмэ этэ. Арай итиннэ плотина тоҕо барбыт буоллун? Иэдээн. Итинник авария биһиэхэ барар түгэнигэр Бүлүү эҥэр сайдыыта кырата сүүс сыл анараа өттүнээҕи таһымҥа түһэр. Ити курдук кыра да улахан да алдьархайдары аҕалар кыахтаах, билигин саха баһылыы илик үлэтин эйгэтэ элбэх.
******
 Чэ ейдеех киьи быьаарыыта да астык эбит.
******
 Дьэ бу кырдьык сылык киhи тыла-еhе..итинниги истээри сордонор дьуhунум..Кыайан дьаhанар кыахтаахпыт дуу..суох дуу диэн...Соруйан дьону интэриэhиргэтээри кыратык интригалаан..Бэйэбитин керунэргэбэлэммит дуо?
******
 бастакы президент са5аттан омук сиригэр теьелеех саха о5отун ыытан уерэттэрдилэр .Ол о5олортон дойдуларыгар теннен дьэ теье о5о улэлии сылдьарый? Элбэх о5ону билэбин Москва5а нефть газ уерэ5эр промышлен институтка  университетка уерэнэн баран дойдуларыгар олох теннубэттэр киин сиргэ хаалаллар..Бу ыччаттарбыт дьэ сахаларын сирин промышленнаьыгар улэлээн дойдуларыгар туьалыа этилэр.  Билэбин элбэх саха ыччата омук сирдэринэн .,со5уруу киин куораттарынан олороллорун. Кинилэр теннен дойдуларыгар улэлииллэрэ туьалыыллара буоллар кэлии омуктарга баьыйтарыа да суох этибит
******
 мин эмиэ ити теманы..интэриэhиргии саныыбын.."Харчы бе5ете телеен уерэттэрбит о5олорбутуттан хастара идэлэринэн дойдуларыгар улэлии сылдьалларын аа5ан кереллере дуу"..диэн.
******
 Бэйэбит дьоннорбут, көмүс, үрүҥ көмүс, хорҕолдьун, таас чох хостооһунун.. Амканскай экспилицияны уонна алмаы өсө Мирнайга хостуу иликтэриттэн ылан үлэлии сылдьыбыттара. Революция кэнниттэн итиүллэри ОРйуунскайдаах, Аммосовтаах, Бараховтаах ыытар этилэр. Кэлиилэр суох эрдэхтэринэ Саха сиригэр нучча саха диэн арахсыбат этилэр. Онтон 1953 сыллардаахтан  кэлиилэр үлэҕэ кэлэр буолбуттарын үөрүүнэн көрсөр этилэр. Бютэһигэр бэйэбитин үтүрүйэн эрэллэр. Сахалары наһаа ынахха эрэ сыбаамаҥ эрэ. Сахалар промышленноспытын бэйэбит сайыннаран истэхпитинэ биһигитин үтүрүйэн кээстилэр. Билигин урукку курдук тэрилтэ тэриннин да үлэлэҕэ кыттыспаккын. Барыта хаччынан атыылаһыллар. Тендерга кыттарга эмиэ хаччы наада. Тандерга кыайан кыттар тэрилтэ тэринэргэр эмиэ хаччы. Аны сир баайын хостуурга лицензия, сир, хостонор сир баарын эмиэ элбэх хаччынан атыылаһыллар. Аны туран элбэх хамнастаах үлэҕэ мэнээх ылбаттар. Барыта билсиинэн көрсүүнэн. Кэлиилэр даҕаны бэйэлэрин аймахтарын, земляктарын, биир дойдулаахтарын, бэйэлэрин омуктарын дьоннорун эрэ үлэҕэ ыла олороллор. Биьигини улуустаһаҕыт диигит дуо, ол диэн кыра буо, кинилэр зеиляктаһыыларын кытта тэҥнээтэххэ. Биһиги син бэйэбит, маннааҕы дьоннору кытта билсэбит. Оттон олох атын сиртэн сылдьар дьоннор. Бэйэлэрин сирдэригэр дьилээхтэр уоттаахтар, аймахтардаахтар, табарыстардаахтар.
******
 промышлен -ка салайар улэ5э киллэрэ сатыах этилэр дииллэр дии. Николаевка салайааччы барыта саха буолбута ээ.Бэрт сэргэх кэмнэр кэлэн ааспыттара. Билигин уерэхтээх да о5олорбут муннугу-ханныгы кэйэ сылдьаллар. Билигин хохоллары, беженцы, улэ5э ылын' диэн ыйаах кэлбит дииллэр. Биир эмэ тойон кэлэр, а5ыйах сылынан кини дьоно толору буолар.
******

******
 тоҕо сахалары түөһэрэ сатыыҕыт мин санаабар кэлии омуктар хайдах дьон кэлэн үлэлии сылдьалларын биллэҕит дуо хайыыҕа да олорбут дьон баар буолуо ,олохтоох дьону мед справкаҕа барыыҕа тутуһуу бөҕө ,хайдах эмииэ ыыппатах эрэ диэбит курдук ,барытын сатыыллар араас улахан ,кранҥа техникаҕа үлэлээн бөҕө буолаҕа дии ,саха дьоно техникаҕа сыстаҕастар ,ону нууччалар,кэлии омуктар кимнээгэр үчүгэйдик биллэр ол иһин чугааһата сатаабаттар уонна политика оннук баран иһэр ,биһиги  эрэ диэбит курдук
******
 тоҕо сахалары түөһэрэ сатыыҕыт мин санаабар кэлии омуктар хайдах дьон кэлэн үлэлии сылдьалларын биллэҕит дуо хайыыҕа да олорбут дьон баар буолуо ,олохтоох дьону мед справкаҕа барыыҕа тутуһуу бөҕө ,хайдах эмииэ ыыппатах эрэ диэбит курдук ,барытын сатыыллар араас улахан ,кранҥа техникаҕа үлэлээн бөҕө буолаҕа дии ,саха дьоно техникаҕа сыстаҕастар ,ону нууччалар,кэлии омуктар кимнээгэр үчүгэйдик биллэр ол иһин чугааһата сатаабаттар уонна политика оннук баран иһэр ,биһиги  эрэ диэбит курдук
******
 Кмнээҕий убафдар диэн? Сахалар дуо? Сахалардаҕар аҕа омук аҕыйах ини.
******
 Бэйэбит таах олорор буоллахпыт.  Наадыйдахпытына арабскай дойдулар курдук наемнай улэhит а5алан улэлэтиллиэ. Били арабскай государстбалар опыттарын уерэтэн, Сахалары барыларын байытар буоллахпыт. Арабские эмираты курдук сахалары-тонустары барыларын байытыахпыт, ахсааммыт да а5ыйах. Атын кэлии омук хамначчыт курдук харчыга эрэ улэлиэ!!!!!!
******
 Улахан ёй бэйэбит туспа олорорбутугар ирдэниллибэт!Бастатан туран, ким хаалыан ба5арар атын омугу саха гражданствотын биэрэбит, ол кэннэ бэрт специалистары эрэ ын,ырабыт Аан Дойдуттан:кэлэн юёрэтэллэр эдэр ыччаппытын, ол кэннэ тённёллёр дьиэлэригэр-сиртэн баай хостуурга барыта технологията биир, улахан сатабыл ирдэммэт.Биьиги бастакы капиталынаан туьанабыт сиртэн хостуубут баайбытынаан, онтон хостоон бютэбит:сахалыы сиэринээн сирии хаьар-Айыы!!! Ол кэннэ атын аартыгынаан байабыт-Ильбитин хааччыйабыт:Сингапур Дойду курдук аан дойду ордук хаччы барыстаах технологиялары-заводами, фабрикалары тутабыт-са5алыыбыт.Сылгыны, сюёьюню ахсаанын хас да5аны мёлюйюён о5оробут, бэйэбит хаччыбытыгар кёьёбют.Уонна эйгэбитин барытын тула сахалыы кубулутабыт.Оччо5о о5олорбут бу орто дойдуга Дьоллоох, Баай Дьон буолуохтара.Бэйэлэрин сирдэригэр Бэйэлэрин Баайдарыгар тула Сахалыы эйгэ5э Кэрэтик, Быйан,нык олоруохтара-ахсааннарын кэн,этиэхтэрэ!!! дом! дом! дом! арба:Илин, н, и Бай5алга тахсабыт-Аянмытын тёптёрю тённёрёбют уонна Баайкюёлгэ дылы Саха Сирин урукку курдук кэн,этэбит-Бодойбо бёлё5ю! Ар5аа Дьэьиэй сахаларын тённёрёбют.Хотуу долганнары тёптёрю саха о5оробут.Оноон Оннук:план ёлбёх..
******
 Дуоьунастарга олороллор. Онно сахалар чиэьинэйдик улэлиэхтэрэ буо
******
 цивилизация, сайдыы диэхтиигит да, аан дойдуга сыһыан айылга адьырҕаларын майгыларыттан улаханнык ыраата илик...
******
 Цитата: Еще одна крайне любопытная цифра, которую озвучила эксперт, — это ассоциация России как общего дома. И в России оценка в среднем — 47 - 50%. В Татарстане, Башкортостане, Якутии это 80 - 90%. То есть истинные патриоты России, можно сказать, носители идеи империи — это не москвичи и жители областей и краев, а представители национальных республик, кстати говоря, в основном тюрских. Так сказать, потомки Золотой Орды...
******
 Туох туох буолан иьиэ биллибэт. Саха сирэ историческай тутулун теннерен кубуерунэ гынабыт диэтэхтэринэ себулэьэ5ин дуу? Эмиэ сойуолааьын са5аланнын?
******
 Сахабын Сахалыы санарар дьолбунан Олус  да киэн тутта саныыбын, Ылба5ай ыпсыылаах тылбынан Барыны барытын алгыыбын. Элэккэй, сайа5ас сирэйбин Астына кун аайы керебун, Ол онтон дуоьуйуу ылабын Манньыйа, долгуйа уерэбин. Мин Саха буоламмын мындырбын, Тымныылыын хатыьан тыйыспын, Буур5алыын буурдаьан сымсабын, Уот куйаас сырайан сырдыкпын, Иэдээннэ мин сытан биэрбэппин, Мээлэ5э мэниэ5э  киирбэппин, Сохсону эргийэ тумнабын, До5ууртан бургуйа куотабын. Албыны ыраахтан билэбин, Ол иьин тэскилии сиэлэбин, Кэнниттэн сэрэнэн кэлэбин, Уонна дьэ, мучуйэ кулэбин. Миигиттэн иэйиэхсит астынар, Сахатын уолунан киэн туттар, Ыырдарбын, ыллыкпын ыраастыыр, Оло5ум  аартыгын харыстыыр. Ол иьин мин эрэл кыымнаахпын, Моьолго  куентэьэр  кыахтаахпын, Инники айанныыр сыаллаахпын, Онтубун ситиьиэх тустаахпын.
******
 Саха куустээх, оптимист буолуохтаах, сеп ээ. Кыьынмыт тыйыьа уьаарыахтаах буолла5а.
******
 буоллар.
******
 ДЬЭ..САХА саната диэн итинник буолуохтаах!!Өйе-санаата..майгыта..дьулуура!!Маладьыас!!!хоhооннун бэйэбэр хааллардым..
******

******
 саамай сепке этэ5ин!!! бары ырбаччы тецен, сутаан, бэйэ бэйэбитин куолулуу олоруохпут. Биьи бэппит дэьэ2 сыыцмыт тоцор кэмэ дьэ кэлэр:)) что не говорите, билицци политика олох учугэй, теье да сыана ыараатар. Лихие 90е санаан кэллэхпинэ... кровь стынет!!! УЖАС кэмнэр ааспыттар. Билицци политика СОМО5ОЛОЬУУ, сомо5олостохпутуна эрэ о5олорбут, сиэннэрбит, уунэр келуенэбит киьи буолуохтара! 
******
 Билигин хамнастаах улэ5э нуучалар сахалары чугаhаппаттар. Промышленноска со5урууттан нуучалары а5алан улэлэтэллэр, соруйан сахалары чугаhаппаттар. Оннук политика! Алроса5а саха ахсаана тарбахха баттанар а5ыйах, нефть турбатын тутууга сахалары чугаhаппаттар, со5уруу нуучаларын а5алан улэлэтэллэр. ФСБ МВД тойотторо, прокуратура тойотторо бары варяг нуучалар.  Дьокуускайга горэнерго5а сахалар тарбахха баттанар а5ыйахтар, онноо5ор энергосбыт кассатыгар биир да саханы олорпоттор, Национальнай Банк(Госбанк) бу куорат урдунэн саамай урдук хамнастаах тэрилтэ, ити баанн'а баара суо5а уонча эрэ саха улэлиир, сахалары чугаhаппаттар.
******
 Гептиллаах ступеннар Булуугэ туhэллэр. Туспа бардахха айыл5абыт да сынньаныа этэ!!!!!!!!!!
******
 бырыьыаҥҥа хайа баҕарар омук үлэлиэ этэ.ол суотугар аҕыйах ахсааннаах норуот сытыйа байыахпыт этэ.бары сылаас коттеджка бэлэм босхо гаска бензиҥҥэ олоруо этибит
******
 Аапырыка5а тиийдэхтэринэ хара тириилээх дьоннору кытта үлэлииллэр эбит ээ. Биьиэхэ хайда5ый - хара үлэ5э, орто сүһүөх салайар үлэьиттэргэ сахалар а5ыйах да буоллар син баар эбит буоллахтарына алмаас үрдүкү эргимтэтигэр тарбахха баттанар а5ыйахтар. Ама сахалар алмаас хостооьунугар Ангола, САР төрүт олохтоохторо сатыылларын сатаабаттара буолуо дуо?
++++++
минобр туһунан суруйбуттар
------ 
        Публикации про деятельность Общественной палаты РС(Я) вызвал определенный интерес  у  читателей. Оно и понятно, для многих  якутян данный представительный орган ни о чем не говорит,  так как  большинство членов  палаты  люди не публичные.  Если первый созыв ОП РС(Я) состоял из  20 членов, то второй уже из 60. С одной стороны хорошо, что в ОП включили представителей улусов и районов республики. Есть вероятность поднять проблемы периферий  на уровне республики.  А с другой стороны, возникает вопрос:  если они надумают собраться все вместе (ну, хотя бы для кворума), то кто будет оплачивать  их  командировочные расходы? Налогоплательщики?  Вряд ли, сами члены  ОП РС(Я).  Например, чтобы прилететь из многострадального поселка Тикси члену палаты Т.АСАЕВОЙ  надо будет выложить  не менее 50 тыс. рублей,  да  плюс еще к этому добавить командировочные расходы...  Не слишком ли,  “жирно”  только для одного представительства?! Напрашивается вопрос, зачем дублировать представительный орган, когда есть   избранный/назначенный парламент? Парламент ведь, по идее,  как бы тоже, представляет интересы якутян? В принципе, предложение депутата от ЛДПР,  сократить количество нардепов  до минимума - разумное предложение. Для нашей республики достаточно было бы и 50 депутатов. Ведь не секрет, что депутаты не часто посещают на местах своих избирателей. Некоторые умудряются “засветиться” в своем округе  только  в начале выборных кампаний и в конце депутатского срока. Увы, таковых, к сожалению,  половина депутатского корпуса.  Так что,  представительство народа,  в тех или иных органах власти,  это еще не повод надеяться на то, что оно будет денно и нощно обсуждать наши с вами проблемы и ставит их перед властью. Как показывает практика, такое представительство дает возможность решать свои личные проблемы, и далее может служит трамплином для карьерного роста самим    избранным\назначенным депутатам.   Поэтому народ желает знать, кто заседает в представительном органе от имени общественности. *** Итак, следующая персона Общественной палаты Якутии – это Яна Николаевна ИВАНОВА. Госпожа ИВАНОВА до этого никогда не была публичным человеком, не занималась политикой и общественными делами, но вот так случилось, что она  попала в этот публичный общественный орган.  ИВАНОВА ранее  работала чиновником в минобразовании республики. Есть информация, что ее в коридоры власти подтянула “новый-старый” министр Феодосия Васильевна ГАБЫШЕВА. После ухода из министерства  одной вип-дамы Евгении МИХАЙЛОВОЙ,  ее кадры стали вытесняться  кадрами другого министра. Здесь ничего крамольного нет. Существуют неписаные правила, что при смене власти (руководства) вассалы прежней власти тоже должны покинуть кабинеты. Но, потеря  более опытных специалистов вредит общему делу.   Я.Н.ИВАНОВА в минобр попала, когда новая хозяйка обзаводилась своими людьми. Она  перебралась в столицу с далекого края Верхоянских хребтов. К слову, супруг ГАБЫШЕВОЙ тоже родом из тех мест.  ИВАНОВА работала завучем в одной из верхоянских школ. Как уверяют ее бывшие коллеги, ничем примечательным  она не занималась, особо не выделялась, но  сложившиеся близкие, почти родственные отношения,  с министром ГАБЫШЕВОЙ,  дали ей возможность занять одну из наиболее ответственных постов  в кадровой службе министерства - заведовала наградным отделом.  Поверьте на слово, это достаточное влиятельное место.  Каждому хочется быть отмеченным на работе.  *** В период работы министром Афанасия ВЛАДИМИРОВА,  протеже ГАБЫШЕВОЙ Яна ИВАНОВА была назначена на еще более ответственную работу – начальником воспитательной работы. Хотя, это направление всегда имеет много нареканий,  ее ждал еще один взлет по служебной лестнице. Скорее, с подачи своего протеже  и поддержки тогдашнего министра ВЛАДИМИРОВА,  Яна Николаевна была назначена руководителем вновь созданного бюджетного учреждения допобразования «Сосновый бор».  Желающих занять должность директора, говорят  было предостаточно, ведь в учреждение стали  вливаться огромные бюджетные средства, освоение которого зависело лишь от воли и умения  руководителя. Сейчас про это учреждение знают многие, посещал это учреждение и Дмитрий МЕДВЕДЕВ, будучи Президентом страны. Не обходят стороной “Сосновый бор” и все иностранные и заезжие гости республики. На сегодняшний день “Сосновый бор” -  это самое разрекламированное бюджетное учреждение Якутии. Обратим внимание, бюджетное учреждение, у которого  вообще-то должны быть ограниченные бюджетные средства (в России все бюджетные организации ограничены в бюджетах) как-то умудряется массированно  рекламировать свой, даже незначимый шаг. Помнится, как громко они пиарились в летнее время, когда в лагере  проводили День США. О мероприятии писали практически все интернет-ресурсы. Получилось, что  в России один В.ПУТИН борется с проамериканизацией, а в отдельно взятом учреждении, детям вовсю пропагандировали американский образ жизни. Что это было? Политическая недальновидность члена ОП? *** Если посмотреть информацию на сайте, то учреждение имеет огромную территорию, куда входят немаленькие земельные участки, новое каменное здание, построенное буквально несколько лет тому назад, строится международная школа. Выделен достаточно ощутимый штат работников, занимаются вроде многими направлениями, но по-мнению родителей, больше увлекаются лишь одними мероприятиями, где пачками выдают сертификаты. В стенах коридора первого этажа административного крыла, вся стена увешена сертификатами и дипломами различных конкурсов, фестивалей и тому прочих. Видимо, хозяйка большая охотница до всяких бумажек.  Итак, Я.Н.ИВАНОВА представлена в Общественную палату от имени общественной организации – Регионального отделения Всероссийского педагогического собрания. Оказывается, есть такое общественное объединение!   Покопавшись в интернете мы обнаружили, что, что такие отделения открыты во многих регионах. Лидерами, в большинство случаях, являются региональные министры образования. В нашем случае, вы угадали, - это Феодосия ГАБЫШЕВА.  Чем занимается  конкретно эта  общественная организация сказать сложно. На аналогичный вопрос заданный педагогам, ответа мы не получили. На наш вопрос даже авторитетные педагоги не смогли дать ответ, а это наводит на определенные мысли. Если про эту организацию  не знают сами педагоги, то о чем может идти речь?! К сожалению, до сих педагогическая общественность не знает, что от их имени  заседает в Общественной палате госпожа ИВАНОВА. Без комментариев… *** Исходя из вышеизложенного можно сделать некоторый вывод: Яна ИВАНОВА стала членом ОП РС(Я)  благодаря лишь связи с влиятельной вип-дамой Ф.ГАБЫШЕВОЙ,  не по результатом своей общественной деятельности. Печально, что и в ОП  представительство идет по принципу: «Мой человек», «Против не скажет» и т.д.  *** Как показывает практика, в последнее время руководители бюджетных организаций являются самыми зависимыми  людьми. Например, выборы, где все руководители бюджетных организаций поддерживают лишь человека от власти, потому что боятся потерять свою работу. Поэтому  общественность глубоко сомневается, что являясь директором бюджетного учреждения, госпожа ИВАНОВА будет ставить перед властью  проблемы педагогов.   Тогда вопрос, если в Общественную палату приходят по знакомству, кумовству... то нужен ли обществу такой орган вообще?  *** Инна МАКАРОВА, Аартык.ру Источник: aartyk.ru
    
++++++
Чиновниктары сарбыйыы үлэтэ үс сыл кэриҥэ барыыһы:
------ 
        До 1 ноября 2017 года планируется провести сокращение число государственных гражданских служащих. Однако о том, насколько именно будет сокращен штат госслужащих, не сообщается. Как пишет газета «Известия», в рамках разрабатываемой Минтруда федеральной программы развития государственной гражданской службы на 2015–2018 годы, в течение ближайших трех лет, планируется перераспределить функции и полномочия ведомств, кроме того провести оптимизацию численности чиновников. По данным ведомства, для оптимизации количества чиновников будет проведен мониторинг с целью составления обоснованного штатного расписания в каждом ведомстве или федеральном органе власти, необходимого для реализации своих полномочий. «Пределов повышения эффективности работы госслужащих нет. Сокращения будут производиться преимущественно в регионах, потому что в большинстве случаев количество госслужащих на сегодняшний день завышено, однако сразу хочется отметить, что не везде сложилась такая ситуация», - цитирует издание источник в Минтруда. Для оценки потребности в количестве кадров, предлагается провести анализ направлений деятельности органов власти, соответствия профильного образования сотрудника занимаемой должности, оценку трудозатрат на осуществление конкретных задач госоргана и общий показатель трудоемкости. http://www.nia-rf.ru/news/policy/19771 

******
 эрдэ һылла,үлэ көрдүү турбуттара оруннаах буолсу...
******
 Чиновников к 2018 году в России станет меньше Опубликовано 17.12.2014 12:52. Отредактировано 17.12.2014 14:37 Минтруд разрабатывает федеральную программу развития государственной гражданской службы на 2015-2018 годы, согласно которой планируется сократить численность чиновников. В планах министерства в последующие !три года перераспределить функции и полномочия различных ведомств и оптимизировать количество сотрудников госорганов, пишут «Известия». Издание !приводит данные Росстата, согласно которым на 2013 год в стране насчитывалось 49 тысяч чиновников федерального уровня и 1,5 млн регионального. Более 80% из них заняты в органах исполнительной власти, почти 15% – в прокуратуре и судебной власти, чуть больше 2% – законодательной, и немного больше 1% – в иных госструктурах. http://wek.ru/chinovnikov-k-2018-godu-v-rossii-stanet-menshe
++++++
Били былыргы обугэлэрбит этиилэрэ
------ 
        дьэ кэлэн эрэр дуу.Куулунан харчыны соьо сылдьан,былыргы дьон унуогар тахсан ытыаххыт диэн.Эьиги былыр дьоллоох да кэмнэ олорон ааспыт эбиккит диэн.Ким туох диир?
    
******
 кус түүтэ сон уонна тииҥ саҥыйах үйэтэ буолбута
++++++
урраа товарищи.
------ 
        сотору бары миллионердар буолабыт, харчы беге бэчээттэммит, нуула эбиллэр уьу.
    
******

******
 МИЛЛИОНЕР диэн кинилэргэ ЫЫС ТЫЛ ))) эрэйдээх, сэбиэскэй оскуолаҕа босхо үөрэнмитиҥ буолуо ээ. Мин сэбиэскэй оскуолаҕа үөрэнмитим да идэ ылбатаҕым. Ол да буоллар кинилэри үгэ-хоһоон оҥостубатпын.
++++++
Кадыров президеннээн бутэбин
------ 
        Донбасска сэриилэьэ барыам этэ диэбит, Чечняга Обаманы уонна атын да Европа лидэрдэрин кэлэллэрин, киирэллэрин боппут. Биьиги барыыьаппыт Россияны кемускэьэн хаьан итинник дьаьаллары ылынар, дьиннээх патриот буоллагына, куттанан саната суох олоробут ду
    
******
 саха саханы баттыыр .албынныыр .хатыйар.кырбыыр.олорор.Москваза салыы эрэ барыан соп.
******

******

******

******
 ситэри   чечня5а   к8h8н    барын.Туох   да   диэн  Барыыhап    ордук  .
******

******
 ыйытыы, Россияны, Путины кемускэьэр  санаата  суох дуо диэн этэ. Баппат баайдаах,  беге экономикалаах Саха сирин мунур  тойоно, омук лиидэрэ хайдах ньимиликээн олоруохтаагый, онноогор 70 сыл анараа еттунэ Тыва Германияга уоттаах сэриини биллэрэн  ууга уокка туьэрбиттээгэ дии, эбэтэр аьары ейдеехпут ду? эмиэ да куннээги олохпутугар биллибэт курдук, быьаарын эрэ
******
 Михаил Ефимович Николаевтан са5алаан Россия саха сирин салайааччыларын тебелерунэн олорор..дьоhуннар ону билбэтэ5э-кербете5е буола олоро5ут..сорох сорхторгут...кураанах куолулуургутун эрэ билэ5ит..Конституцияттан ..Алросаттан са5алаан.."Сила сибири"-гэ тиийэ биhи дьоммут са5алааhыннара..Егор Афанасьевич россия5а ыйаарыннаах..кини тылын-еhун истэллэр...омуктарга тиийэ.."Якутский танк" диэн ааттыахтарыгар дылы.
******
 биһиги дьоммут!
******

******

******

******
 Соруйан билэ-билэҕин билбэтэҕэ буолаҕын. Кини эппиэттиэ суоҕа! справкалах, эн эппиэттиэн.
******
 Нуль..то5о киhилии аатын суо5уй?..Ол справканы эн миэхэ биэрбитин дуо?Кырдьыгы этэр хаhан ба5арар истиэн ба5арбат киhи кулгаа5ын аалар..
******

******

******

******
 БЕА сепке гынар. Кыра о5о курдук мин да мин дии сылдьыай.Онноо5ор мин Кадыровы абааьы керен эрэбин. Чеченнэри итинник подхалим буолуохтара диэбэт этим.
******

******

******
 Биьиги дьоммут бэйэ бэйэбитин сииргэ туьэрэргэ бэттэр атын омук иннигэр ньаппаьан салыбыраан бараллар. Дагестан уолаттара 20 мунуутэ иьигэр биьи газпытын нефьпитын биир тыла суох хармааннарыгар уктубуттара ким да тугу да туруорсуохтаагар куттанан ньимилиьэн олордохторо дьи дьэ сор диэтэгин
******

******
 Билэр-керер дьоммут, элитабыт, мелтех. "Своя рубашка ближе к телу,"- диэнинэн салайтараллар. Ол биьиги диэн. Сахалар оннук-маннык куьа5аммыт дииллэрин себулээбэппин. Бэйэбит итинник сан'ара сырыттахпытына бутэр буоллахпыт. Биьиги да тумус туттар дьоннордоох инибит. Билин'н'э дылы республика буолан олордохпут.
******

******
 Украина5а хааннаах майдаан госпереворот онорбуттарын былааска бандеровецтэр националистар Правый сектор фашистар, чааьынай армиялаах олигарх Коломойскай Порошенко Яйценюк кэлбиттэрин ойуур. 2 сыллаа5ыта Белоруссия5а США госпереворот майдаан оноро сатаабыта кыайан табыллыбата5а дии ону Лукашенко уже умна охсубут.  Билигин США аны Москва5а госпереворот майдаан оноруон ба5арар Путин Россия былааьын утары.
******
 туох да суох этэ диигит саха уолаттарын туоратан эрэллэр диэн айдаан бехете этэ дии кун бугунугэр дылы максимовы уоруйах дии олорор сахалар бааллар олхайа улуустан сылдьалларый сыымайдаан керун
******
 кадыровтар : уоллаах а5а то5онохторугар диэри нуучча, саха онтон да атын омук федерал саллааттар хааннарын булкуйбут дьоннор, бэрт дьоннор хай5аан-арбаан иьин!
******
 Элиитэбит,тойотторбут мөлтөх буоллахтарына,ол аата БЕА мөлтөх буоллаҕа.Халлаан дьоноҕут,биир өттүнэн БЕА-һы ама киһи диигит,эмиэ даҕаны этиитэ мөлтөх диигит.БЕА уонна кини эргимтэтэ элиитэ буолбакка тугуй?
******
 Туох барыта аллараттан ейдебуллээх буолуохтаах.
******
 Кадыровкыт таах балабол эбит ди. Обама уонна Европа лидердара ол Чечня5а тугу гына кэлэ сатыахтарай?! Кадыров Путины утуктэн таах балабол буолбут! Па да.
******
 Кадырабы хотоҕут да,кини курдук Российаҕа иитиллэн паразиттаан олорор дойду суох.Иитиллэ олорон оччолооҕу саҥарбат буолуо дуо.Ол"саха тааҥката"саатар тимир суол оннугар өрүһү туоруур күргэни туттарбата.Инник куттас тойотторунан саха омугу барытын сыана быһан эрдэхтэрэ.
******
 Хайдах да олох кыра о5о курдуккут буолла. Россия урдунэн ыарахан кэм. Чечняны иждивенец диигит дии,  Онно Крымы, ДНР, ЛНР эп. Билигин етерунэн кеннербут биллибэт.Хай5аллаах Путин'н'ыт кураана5ы чонон'олуур.
******
 Кыаллыбат диэн буолбатах,куттас киһи баҕата суох.Баҕалаах маска ыттар диэччилэр дии(был бы желание).Оттон Кырыымы эҥин холбооһун Араассыыйаҕа улахан суолталаах.Холобур Саха сиригэр Хабаров кыраайын Охот оройуонун холбуур киһи Саха сирэ сайдарыгар туһалаах буолуо этэ.
++++++
Живкурс диэн ааттаах якут баар эбит. Төһө да сахатын иһин, киһи саха диэҕин тыла барбат.
------ 
        Домкрат,Трактор, Электрон.. диэн ааттар якуттарга бааллар этэ. Бу сахаларга сатарыйыы дуу, сайдыы дуу?!
    
******

******

******
 Живой курс диэн
******
 70-80 саасттаатарга, итинник, истэргэ күлүүлээх баҕайы ааттаахтар элбэхтэр. Холбура Нинел диэн аатаа дьахталлар, Рево, Люция, Эльмира, Ангар, Полярий, Трактор диэн аатах дьоннор баалларын билэбин.
******
 якут диэн саха, саха диэн якут. Биир омугу хас да аҥыы хайыта сатаамаҥ! Биһиги - Сахалар араас ааттардаахпыт. Греческай Православнай даҕаны, нуччалыы советскай саҕанааҕы да ааттар, нуччалыы саҥа ааттар даҕаны сахаларга бааллар, ону хайыыр да кыаҕын суох. Сахабын дэнэр дьоннор - аатттарыттан тутулуга суох, Саха тылынан саҥарар, Ар Таҥараны итэҕэйэр, Айыыларга сүгүрүйэр  буолар. - Ол аата - Саха буоллум диэн.
******

******
 Мин Живкурс дуу, Живкус дуу - диэтим дуо? Эн тоҕо миэхэ баайсаҕын?
******
 якут диэн саха буолбатах, аата эрэ саха, по русски син биир якут. Онтон якут диэн тюрдууттан тылбааһа "***" диэн диэбиттэрэ дии . "якутия - *** мира" диэн МАСКУБА КОРРЕСПОНДЕННАРА суруйбуттарын ама аахпатаххыт дуо?! ону хайыыр да кыаҕын суох. Биһиги - Сахалар Греческай, Православнай даҕаны, нуччалыы советскай саҕанааҕы да ааттартан босхолонор кэммит кэллэ дии саныыбын. Хаһааҥҥа диэри нуччалыы ааттаах сылдьыаххытый!?  Быйаҥ диэн фамилия буолара ордук курдук. Дьиҥ сахалыы аат. Сахабын дэнэр дьоннор - Саха тылынан саҥарар, Аар Таҥараны итэҕэйэр, Айыыларга сүгүрүйэр Дьон сахалыы ааттаах буолуохтаахтар. Ол аата - Саха буолуу диэн.
******
 Тоҕо сымыйалаан суруйаҕын? Лебедев араспаньалаах, Татьяныч диэн хос ааттаах блогер эппитин уларыта5ын эн. Кини: - "Вещаю из *** мира" - диэн бгогыгар суруйбут, уонна э_мэ_һэ курдук оҥоһуулаах хаартысканы көрдөрбүт этэ.
******
 хайалар хаартыскаларын.
******
 Дьип + куус Күүскэ, ыга куус диэн ))))
******
 Якут Мардьыналлар...пока бааллар.Сотору сҮтҮӨхтэрэ.
******

******
 Говорю по-якутски = Сахалыы саҥарабын.
******
 И не зря наш регион носит название Республика Саха. Якутия это русское слово.
******
 РЕСПУБЛИКА САХА (ЯКУТИЯ). Республика Саха (Якутия) - самый крупный по территории субъект РФ.
******
 А, если говорищь, что "говорю по якутски" то получается - как "искажаю русский язык". Якутский язык искажает великий русский язык - язык России Матушки! Якутский язык - это прямой, лобовой перевод русского языка. Например:прекрасное русское слово "Здорово"-искажена на "дорообо", а, по саха "Үтүө Буол!" Русское благодарственное слово "Спасибо", переименовано по якутски "баһыыба", а по саха "Махтал!", почетное слово уважаемый - лоббировано на "убаастабыллаах", а по саха "Ытыктабыллаах". Русское слово "Воскресенье"-якутизировано на баскыһыанньа! А, по саха "Өрөбүл!"... И так далее! Еще продолжить?
******
 Баһыыба - как раз якутское слово перенятое или которое осталось в русском языке. Слово Баһыыба выходит из слова Бас (голова), слово означает - теперь я должен тебе своей головой. Спасибо - это совсем другое слово. Слово воскресение это уже русское слово. По якутски воскресение = Өрөбүл.
******
 Эстафета- дьахтар аата
******
 мастура-дьактар аата
******

******
 саха тылыгар чүөчэ, уонна якутка - диэн тыллар суохтар. Нуччалыы дьахтары тетя диэн кыра эрэ оҕолор этиэхтэрин син. Эбэтэр эн элбэх саастаах кырдьан эрэр аймах дьахтаргын, уонна үчюгэйдик билсэр кырдьан эрэр дьахтаргын этиэххин син. Сах диэн тыл нучча тылыгар Якут диэн буолар, Оттон нуччалыы якут диэн тыл саха тылыгар сах диэн буолар. Народ - якуты, самоназвание народа - саха - диэн.
******
 Саха дьахтара и по русски  - САХА! Сахалыы ааттаах, сахалыы саҥалаах, сахалыы итэҕэллээх саха дьахтара якутка буолбатах. Онтон сахалыы аата суохтар, түҥ-таҥ  ааттаахтар, атын омук итэҕэлин батыһааччылар биллэн турар - якуткалар.
******
 Австрия дьахтара и по русски - ОСТЕРРАЙХЕР! Албания дьахтара и по русски - ШКИПТАР! Англия дьахтара и по русски - ИНГЛИШ МИСС! Армян дьахтара и по русски - ХАЙЭРЭН! Кытай дьахтара и по русски - ХАНЬЮЙ! Ньиэмэс дьахтара и по русски - ДОЙЧ ФРАУ! Саха сирэ и по русски - САХА СИРЭ! Айастан (Армения)и по русски - АЙАСТАН! Польска (Польша) и по русски - ПОЛЬСКА! БЕЛАРУСЬ и по русски - БЕЛАРУСЬ! МОЛДОВА (Молдавия) и по русски -- МОЛДОВА! Ю-Эс-Эй и по русски -- Ю-ЭС-ЭЙ! Эспана и по русски -- Эспана! ПОРТУГАЛ и по русски ПОРТУГАЛ!
******
 Саха - древнее слово предков Саха. Русские должны говорить правильнее народ Саха, а не якуты, так?
******
 Без Якутии. Саха - древнее слово предков Саха. Русские должны говорить правильнее народ Саха, а не якуты!  Саха сирэ и по русски - САХА СИРЭ! Саха дьахтара и по русски - САХА!
++++++
Билигин,кыһалҕалаах дьоҥҥо,баантан иэс(кредит)ылар хайдах буолуой?
------ 
        Стоит ли брать кредит сейчас? Мнение эксперта Максим Богодвид / РИА Новости Экономист Павел Трунин рассказал АиФ.ru, как изменятся ставки по кредитам, что делать тем, кто занял средства у банка в валюте, и стоит ли брать ипотеку, чтобы спасти имеющиеся накопления. Как удержать рубль? 0 Высота падения рубля. Может ли доллар перешагнуть сторублёвый рубеж 1 Правы ли те, кто советовал держать деньги в российской валюте? 0 Центробанк уничтожает экономику России? 17 Михаил Жванецкий: рубль падает? Не стой под ним! 13 Читайте другие материалы рубрики «Экономика» Чтобы оставить комментарий необходимо авторизоваться или зарегистрироваться Пока никто не оставил здесь свой комментарий. Станьте первым. Все комментарии Оставить свой комментарий СМИ 2 09:10 (сегодня) Наталья Кожина Статья по теме Без купюр. Что нужно знать о кредитах, чтобы не влезть в долговую кабалу Колебания курса валют вносят серьёзные корректировки в жизнь россиян. Если ещё несколько месяцев назад вы думали о том, чтобы взять деньги в банке на покупку жилья, машины или просто бытовой техники, то сегодня возможность ввязаться в историю под названием «Кредит» уже не кажется слишком привлекательной. Брать или не брать взаймы у банка? Ответ на этот вопрос попробовал найти руководитель научного направления «Макроэкономика и финансы» Института экономической политики им. Е. Т. Гайдара, кандидат экономических наук Павел Трунин . Наталья Кожина, АиФ.ru: Павел Вячеславович, имеет ли смысл брать кредит сейчас? Павел Трунин: Давайте начнём с того, что кредит — не самоцель, он берётся на что-то, не стоит ввязываться в эту историю, чтобы купить то, что вам не очень нужно. Понятно, что если вы собирались взять кредит в ближайшее время, при этом вы знаете, что ваше финансовое положение не ухудшится, то это стоит сделать. Но ситуация в экономике сейчас очень плохая, и не исключено, что финансовое положение населения тоже будет ухудшаться. — Многие люди, пытаясь спасти свои небольшие сбережения или узнав о повышающихся ставках на ипотечный кредит, решаются взять ипотеку, это верный шаг? — Процент будет увеличиваться, по крайней мере, в краткосрочной перспективе. Но ипотечный кредит обычно берут на очень длительный срок (10, 15, 20 лет), и если вы рассчитываете на то, что будете гасить взятую сумму весь этот срок, то надо понимать, что та ситуация, которая сейчас сложилась, не будет вечно продолжаться, через какое-то время ставки всё же снизятся. При этом можно взять кредит, потерять работу через какое-то время и оказаться в ситуации, когда не будет возможности обслуживать этот кредит. Поэтому, с формальной точки зрения, при ускоряющейся инфляции, повышении ставок действительно рублёвый кредит выглядит привлекательным в текущей ситуации, но всё зависит от того, насколько вы уверены в своём личном финансовом благополучии. У всех разные ситуации, и многое зависит от величины доходов и размера той доли (от ваших доходов), которую вы будете выплачивать по кредиту. Если вы каждый месяц ползарплаты отдаёте за ипотеку, то даже незначительное ухудшение ситуации критически скажется на вашей способности обслуживать кредит. — Что будет со ставками по кредитам? — В ситуации, когда ЦБ поднял ставку, при этом доллар и евро продолжают расти, не исключено, что ставка дальше будет повышаться, ценность кредитов однозначно вырастет. Но я не могу дать прогноз насколько, поскольку, когда у нас на 10 % в день падает национальная валюта, прогнозы строить очень сложно, и никто не знает, что будет через неделю. Через месяц мы можем оказаться в другой экономической реальности, в которой все прогнозы, сделанные до этого, окажутся нереалистичными. Но всегда нужно понимать, что кредит — ответственное финансовое решение, и нестабильная экономическая ситуация — не лучшее время, чтобы такое решение принимать. — Могут ли банки поднять кредитные ставки для тех, кто уже взял кредит? — Сложно сказать по всем кредитам, всё зависит от конкретного договора. Есть договоры с плавающей ставкой, когда она привязана к ключевой ставке ЦБ или какому-то другому индикатору. В некоторых случаях могут быть условия ковенанта, т. е. при резком изменении каких-то параметров договоры могут пересматриваться. — Что делать тем, у кого кредит в валюте? — Это самая уязвимая категория заёмщиков в данной ситуации, когда национальная валюта падает несколько раз, высока вероятность дефолта. В подобной ситуации банкам, как правило, выгоднее реструктурировать кредит, о чём-то договориться с заёмщиком, чтобы он хоть в какой-то мере продолжал обслуживать кредит, поэтому нужно попытаться либо перевести кредит в рубли, либо обсудить ситуацию с банком и найти взаимовыгодные условия. Статья по теме Деньги растворились. Истории из жизни валютных ипотечников — Для того чтобы перевести кредит в рубли, не имея денег для погашения задолженности, нужно взять новый кредит, только теперь рублёвый? — Не всё так просто, если у вас по текущему курсу уже нет возможности обслуживать кредит, то вы и новый рублёвый кредит не сможете обслуживать, вы таким образом просто страхуете себя от того, что дальнейший платёж будет увеличиваться из-за падения рубля. — Значит, лучше договориться с банком, в таких условиях он пойдёт навстречу клиенту? — Ещё раз подчеркну, что банку невыгодно ваше банкротство, ему выгоднее договориться с вами на какие-то взаимовыгодные условия, например, что вы дольше будете возвращать кредит и таким образом ваш регулярный платёж уменьшится. Как правило, банки готовы к переговорам, это не значит, что они пройдут хорошо, но в любом случае, вам вряд ли скажут с порога, что не хотят обсуждать никакие варианты. http://www.aif.ru/money/economy/1408499 

++++++
Кэлэр сылтан итирдэр утахтары атыылааһын бэрээдэгэ уларыйар эбит:
------ 
        С 2015 года якутяне будут покупать алкоголь только в специализированных магазинах http://m.ysia.ru/news/25957/s_2015_goda_yakutyane_budut_pokupat__alkogol__tol_ko_v_spetcializirovannih_magazinah.html 

******
 Хайа то5о ким да киирбэт..санаатын эппэт.Арыгы хас хардыы аайы кеечуктэнэрэ суох буолла5ына эдэр о5олорго бэрт бе5е буолла5а дии..Ыччат ол аска тартарара биллэ а5ыйыа..Ким наадыйбыт кыhал5а оностон аналлаах сиртэн ылара учугэй..Хаачыстыбата да хонтуруолланыа буолла5а..дьаат кэлиэ суо5а.
******

******

******
 Точкалары элбэтэрэ дуу.
******
 Специализированнай ма5аьыыны хонтуруоллуур кыайтарыа этэ
******
 Специализированнай ма5аьыыны хонтуруоллуур кыайтарыа этэ
******
 сайынын?
******
 Ол курдук,90-с с.с.бүтүүлэрэ,биир билэр киһим көрөн турдахпытына кэриэтэ"абырахтанабын"диэн хараҕын харата маҥхайан турардаах!!
******
 буолбакка  алкомагнаттар тустарыгар оноьуллар дьаьал, биир сиртэн элбэги атыыластыннар диэн, алкомагнаттар хас эмэ сиринэн атыылыылларын сурэгэлдьииллэр, эбии ороскуоту керселлер, онон кинилэр усулуобуйаларын тупсарарга анаммыт дьаьал, биьиги акаарылар уер да уер
******
 арыгыны-алкомагнаттар килиэби-хлебомагнаттар таҥаһы-тряпкомагнаттар туалетнай кумааҕыны-бумагомагнаттар ууну-водомагнаттар батаран атыылыыллар эбит:)) Воздухомагнаттарбыт итээбиттэр...
******
 туочукалары кытаанахтык хонтуруоллуохха, сөптөөх миэрэ5э тардыахха.
******
 сэмээр,инньэ диэн толкуйдуубун. Саҥа сылга,бырааһынньык кэннэ"өлөттөрбүт"дьону,киһи,ордук санаабата буолуо ээ...
******
 ордук алдьанар инилэр.
******
 Ыарахан2...
******
 Тыа сиригэр арыгыны боппукка тэннээх буолуо диэбиттэр да ол 25 кв м складской помещениелаах туспа магаьыыны тыа атыыьыттара туттуохтара суога диэбиттэрэ дуу? агыйах кунунэн туталлар буо
******
 билэ-көрө сылдьаҥҥын,манна,сырдатыаҥ буоллаҕа дии.
******
 Правительство обязало сообщать об этиловом спирте в винных напитках Правительство обязало сообщать на бутылках с винными напитками о содержании в них этилового спирта. Соответствующее постановление опубликовано на сайте кабмина . «Подписанным постановлением вводятся федеральные специальные марки с надписями "Винный напиток (с этиловым спиртом)" и "Винный напиток (без этилового спирта)" взамен федеральных специальных марок с надписями "Винный напиток"», — говорится в справке к документу. Цена новых марок повысится с 1,6 тысячи до 1,7 тысячи рублей за тысячу штук. Изменение маркировки направлено на то, чтобы повысить контроль за правильностью исчисления акцизов, а также дополнительно проинформировать потребителей о добавлении этилового спирта в процессе производства винного напитка. Отмечается, что предусмотрен переходный период использования марок старого образца — до 1 июля 2015 года. При этом срок реализации алкогольной продукции со старыми марками не ограничен. http://m.lenta.ru/news/2014/12/10/vino/
******
 бу сокуон арыгы иьиитин агыйатар кыага суох. Дьон испитин курдук иьэ туруо. Мин кердехпунэ алкогольнай рынок передела буолбут. Улахан Ремикс игин курдук улахан эргинээччилэр бойуоктара тупсар буоллага дии. Атыттар сабыллаллар. Тыа сиригэр отой дьаабы буолсу. И так точка дэлэй этэ билигин ессе элбиэхтэрэ турар. Дьиннээх суулуктэьии онно баар. Сорох сиргэ бытыылка водка 1000 солк. эбит буоллагына бу сокуон улэгэ киирбитин кэннэ тебье буолаахтыыр? Теье да буолтун иьин син биир ылан иьиэхтэрэ. Уонна ессе суеьу тебете того агыйаата диэн дьиктиргээбитэ буолуохтара. Ил тумаммыт уут ас оноьуутун элбэтии дьон ологун тупсарыы туьунан сокуон онорон таьаарарын оннугар таах сибиэ сымыйа дойгогунан дьарыгыра олороро олус хомолтолоох.
******
 Маннык сокуоннар иhээччи буолбут дьонно биллэн туран популярнайа суох буолуо..Ол эрэн о5олорбут..инникибит туhугар олорчу да суох буолара буоллар ..кэлинни келуенэ олох да иhиэ суо5а..арыгы диэни сура5ын эрэ истиэ этэ..Билинни кэмнэ ити биллэн туран утопия курдук иhиллэр...Горбачеву арыгыны бэрээдэктээбитин билиннээннэ диэри уе5ээччилэр-аргыны иhэр дьон.Ол са5ана кырдьык ыччат дьон арыгыттан тэйэн испитэ..А5а дьон ол ыйга биирдэ ылар бытыылкаларын о5олорго "бэрсибэт" этилэр..Yерэхтээхтэр этэллэр дии "ол кэмнэ тереебут о5олор саамай учугэй доруобуйалаахтар этэ" диэн...Онтон Ельцин алкаш олорбута да эргэ холуоhабытыгар олорбуппут!!!
******
 САХА24 төлөкөстүү ханаалын"Честная Якутия"биэриитигэр,бу сокуону ырытан да биэрдилэр...
******

******
 иьээччи буолбатарбын билэн баран дьонно дьаралык ыйыах баара. Иьэр киьи хайдахтаах да бобуу буолбутун иьин син биир булан иьэр буоллага дии. Букатын боптохторуна самогоннай аппараттар улэлиэхтэрэ суррогат тарганыыта дэлэйиэ. Ону ааьан наркомания куускэ тарганыа. Билигин даганы чэпчэки сыанага самогоннай аппарат атыыга дэлэй. Дьон бэйэлэрэ ейдерунэн тиийиэхтээхтэр этэ буоллага дии куьаган дьаллыктан арахсыыга. Ити алкомаркеттары кербеккут дуо син биир бородуукта магаьыыннарын тастарыгар бааллар дии. Оччотугар бу ылыллыбыт сокуон туох туьалаагый? Тыага да оннук хартыына буолуо аргыларын бородуукталарын магаьыынын аттыгар атыылыахтара дии агыйах миэтэрэни сыгарытыахтара. Дьинэ баран эттэххэ бородуукта ыла таарыйа арыгыны атыылаьыы = арыгы ыла таарыйа бородууктаны атыылаьыыга. Аттыгар турар дьиэттэнэ оруолу оонньообот. Эбэтэр киьи харагыттан дьалты буоллагына арыгы атыыга кыайан барыа суога диэри гынагыт дуо? Сыл тумугунэн эьиилги статистиканы кереерун эрэ тэн эбэтэр кыранан эдбэх дуу агыйах дуу буолуога. Арай улахан экономическай кризис эрэ арыгыны ылыыны арыый да аччатыа. Билигин да мин билэр дьонум ортотугар самогону ерунэн иьээччилэр агыйага суохтар ити дьон статистикаттан туора туран эрдэхтэрэ. Ессе итинник теье элбэх киьи баара биллибэт ээ республика Россия таьымыгар. Так что олох кердерен иьиэ.
******
 арыгытааҕар буолуох,пиво тутан баран хаамыталыы сылдьар дьону о т о й көрбөккүн:) Оттон,эһиэхэ тыаҕа хайдаҕый?
******
 Алкоголь могут запретить продавать без паспорта Автор законопроекта уверена, что эта мера поможет в борьбе с детским алкоголизмом. http://www.utro.ru/articles/2014/12/17/1226324.shtml
++++++
Донат диэн модераторы устун
------ 

******
 модератор оҥортуур ду?!
******

******

******

******

******
 Сарсыарда форум дөйөн турдагына эн эрэ топкар хас да киьи суруйбут))). Аныгыс сырыыга итини учуоттаар сөөөп. )) Итинник киирэн биэрбэт багайыта.
******
 Акаары киһи хайдах бэтэрээн буолуой?:-)  Акаарытын ааһан тоҥсоҕой ээ:-)
******

******
 хас топ аайы олоххунан астымматыҥ көстөр, дьону үөхсэртэн атыҥҥа өй үлэлээбэт, мастыйбыт. үлэбэр чугас хоско кыра кафешка баар, ааммынан коридор ааһар, дьэ араас хартыына онно, хоть видео снимай, обхохочешься:-)  маҥнай киирэллэригэр, дьону утары көрбөт серые личности сыбдыһаллар. онтон кыраадыстара элбииригэр дьэ саҥалара хойдон, кинилэр саҕа бэрт дьон аан дойдуга суох буолар эбиттэр... көрүдьүөһэ, сотовай үйэтигэр сотору2 телефоннара тырылыыр, дьэ эппиэттэрин истиҥ::-)  - ээ һуох, аргы испэппин диэбитим батта, бу автобус остановкатыгар хааман иһэбин, сотору тиийиэм, күүтээр... - бээ дьыала быһаарса сылдьабын, араас тэрилтэлэри кэрийэбин, бүттэхпинэ тиийиллиэ, туохха ыксаатыҥ? (кыра мордьойуулаах...) - эс, эн туох буоллуҥ, ханна аргылаатым? боруок көрдүүгүн дуо?кинотеатрга киинэ көрө олоробун диибин ээ, бүттэҕинэ тиийиэм дии...(тыла былдьыйан "киинээтыыааатр" диэбитигэр баһыыба буолта):-)  дьэ бу 30-40-чалаах саха саарыннара, өйдөөхтөрүгэр дьону харахтарын утары көрбөккө суксуруһаллар, итириктэригэр бэртэрин кырбаан да туран дакаастыах эрэттэр... Чаархаан обраһа миэхэ итинник. -
******
 уруут куоратка сылдьар кэмнэрбэр, автовокзалга коридорга умнаһыт бомжтар олорор буолар этилэр.
******
 выходит в продуктовый магазин. а у тебя в уме одни непотребные привычные образы? :-)
******
 вокзалтан үүрүллэн, астаах сиргэ пропискаламмыккыт дии!
******
 Очень приличный торговый центр, посещают все приличные люди, и в кафе разумеется пускают с виду приличных людей.  почему ты пытаешься прилепить своих бичей, алкашей совершенно не понимаю. неадекватно как-то воспринимаешь мой рассказ, будто застрял на ихнем уровне крепко.
******
 араас айпинан киирэ2 дьону уегэртэн орпот. Туох буолбут куьаган киьигиний чааркаан. Сэткэ киирээйэгин сэрэн.
******

******

******

******
 Донат буотахпын
******

******
 ааҕарга син бэтэрэннэн этэ,тоҥус националиһа диэн туохпутуй?паспорбытыгар иккиэн бииргэ төрөөбүттэргэ сахалар диэн суруктаахпыт
******
 Онтон ХГС диэн эбэҕит дуо, төрүт семейный подряд эбит дии.  Ол иһин боростуой киһи суруйары гыннаҕына барытын сотон иһэллэр. Даже бу кыра форумҥа барыта аймахтаһыы.
******
 .Сандаара_ Нуччалыы суруйар буоллаххына, саатар нуччалыы сөпкө суруйуоххун. Күлүүлээх юаҕайытык нуччалаан сордоноҕун. Уонна диэ: Нуччалыы суруйоххун баҕарар буоллаххына, нучча тыллаах топикта таһааран, онно нуччалыы суруйан кэпсэтиэххин син этэ. уктру форумнарын быраабылаларын кэһимэ. http://42.ykt.ru/forums/rules.htm Правила использования форумов Ykt.Ru 6. В форумах Ykt.Ru запрещается: 6.1.9. во избежание провокаций запрещается создавать топики с темой и сообщением на разных языках, а также рекомендуется вести комментирование топика на языке заданном темой;
******

******
 Хата Донат итини хонтуруолуо этэ. :)
******
 миигин батыһа сылдьан буулаабыта ыраатта. Сахалыы сатаан суруйбат, омук быһыылаах, сахалыылаабыта буолан муҥнанар. Төбөтүнэн моһуогурар киһи буолуон сөп, манна ону-маны хой баһын эрдэриттэн сылыктаатахха...
******
 Быйаҥ ончу кыттыһыма туораттан, хайатынан да сатаан суруйбат эрээригин өссө чыыбыргыыгын сыбыс-сымыйанан.
******

++++++
"Сүтэрсибит сүрэхтэр"
------ 
        киинэ5э ким сырытта? Хайда5ый?
    
++++++
ОҔУС
------ 
        Версия №1. В своей работе "Народная мудрость: знания и представления" (1983 г.) кандидат философских наук, доцент ЯГУ Макаров Дмитрий Степанович пишет, что зимние морозы якуты представляли в образе свирепого Быка года, а их ослабление и прекращение – в виде его разделки. И приводит: 31 января – 1-й Афанасьев день – у Быка холода отваливается один рог; 12 февраля – 2-й Афанасьев день – второй рог; 24 февраля – 3-й Афанасьев день – голова с шеей. Эту версию также поддерживает сотрудник института гуманитарный исследований Лазарь Афанасьев. Версия №2. Доктор исторических наук, профессор, академик АН РС(Я), Академии Гуманитарных наук России, действительный член Нью-Йорской Академии наук, член национального Географического общества США Гоголев Анатолий Игнатьевич в своем труде "Истоки мифологии и традиционный календарь якутов" (2002 г.) отмечает, что в XIX в. Православные календарные даты и праздники были хорошо приспособлены к хозяйственному годичному циклу традиционного якутского календаря, где также приводит: 1-й Афанасьев день – 31 января – У Быка мороза отваливается один рог; 2-й Афанасьев день – 8 февраля – второй рог; 3-й Афанасьев день – 15 февраля – Бык мороза терял свою голову; День Теплого Алексея – 28 февраля – В этот день, по мифологическим представлениям, отваливалась спина (туловище) у Быка мороза. Версия №3. Автором третей версии является Эhээ Дьыл - якутский Дед Мороз – доктор биологических наук, профессор Гавриил Спиридонович Угаров. Эhээ Дьыл разработал календарь роста и ломки рогов Быка Эhээ Дьыла, согласно которому: 14 октября, Покров день – Бык Эhээ Дьыла выходит из Ледовитого океана на Серединный мир наступает зима. У него еще нет рогов, но даже его дыхание приносит холод и мокрый снег. 8 ноября – У Быка Эhээ Дьыла вырастает Первый рог. Начинаются устойчивые зимние морозные дни. 21 ноября – Кончик рога заостряется. Морозы усиливаются. 21 декабря – Вырастает Второй рог. Начинаются знаменитые трескучие якутские морозы. 8 января – Заостряется кончик Второго рога. Мороз набирает полную силу, начинаются крещенские морозы. 31 января – Острие у обоих Рогов притупляется. Морозы слегка ослабевают. 12 февраля – У Быка Эhээ Дьыла ломается первый рог. Морозы заметно ослабевают. 24 февраля – У Быка Эhээ Дьыла ломается Второй рог и морозный период года заканчивается. 22 мая – полностью тают останки Рогов Быка Эhээ Дьыла. Холодное время года уже позади, у скота заканчивается стойловый период. Бык уплывает на Ледовитый океан отдыхать до следующей зимы. Наступает теплое Лето. Г.С. Угаров также отмечает, что Бык Эhээ Дьыла вобрал в себя черты знакомых им домашнего быка и ископаемого мамонта. Мантан хайата сөбүй? мантан ыллым: http://dnevniki.ykt.ru/V.Kirillin/717807 

******
 өйдөбүллэрэ-диэн буолара буолуо-кэлин
******

++++++
пахайда, курс $ өссө үрдээбит! Тугуй даа бу? По состоянию на 18 ч. доллар достиг отметки в 67 рублей
------ 
 Цитата: 16.12.14 по состоянию на 18 ч. доллар достиг отметки в 67 рублей. Хайа бу туох айылаах сүрэй доо, доллар 67 руб буолбут дии!!!!!
    
******
 Солкуобай хайдах буолуо биллибэт диэммин. Онон эрэх-турахпын. Аны чорбохпун бары долларга кубулутан иһиэм. Маарыын 1000 у.е ылбытым.
******
 доллары Россияга бобуохтара
******
 На 15час 12мин мск доллар составил 80,10 руб. Курс евро - 98,50 руб.
******
 евро - 100
******

******

******

******

******

******
 Правительство наметило набор мер для стабилизации ситуации на валютном рынке, сообщил по итогам совещания у премьер- министра Дмитрия Медведева министр экономики Алексей Улюкаев. «Ситуация очень сложная, но мы не первые и не последние, кто проходит через сходные обстоятельства. Очень важно обеспечить единство действий ЦБ и правительства», – заявил министр. Эти действия будут направлены на то, чтобы обеспечить больший баланс спроса и предложения на внутреннем валютном рынке через увеличение предоставления валютной ликвидности Банка России. «Смещение акцентов предоставления финансирования с рублевого на валютное по тем же инструментам и по тем же залоговым объемам, которые есть сейчас. С тем, чтобы, с одной стороны, увеличить предложение валюты, а с другой – уменьшить спрос на нее через свободные валютные активы», – уточнил Улюкаев. С другой стороны, очень важно в этой ситуации поддержать банковский сектор, считает глава Минэкономразвития. Нужно добиться гарантий его бесперебойной работы – обеспечения быстрого эффективного прохождения через него платежей и расчетов и обеспечение кредитования качественных заемщиков. «В этой связи нами обсуждались меры, требующие законодательных изменений нормативно-правовых актов и нормативной базы Банка России в части дополнительной капитализации российских банков, в части обеспечения большего регулятивного комфорта, которые позволят им эффективно выполнять свои обязательства», – пояснил Улюкаев. Алексей Улюкаев также сообщил, что на совещании не обсуждались меры валютного контроля. Также не занимались и поиском виноватых – «мы больше занимались тем, что делать», сказал министр. По словам Улюкаева, конечно, можно было раньше поднимать ключевую ставку ЦБ, но «мы все крепки задним умом». «Мы считаем, что в целом это ответственный шаг, и если мы сможем его подкрепить названными мерами, то результат не заставит себя ждать», – отметил он. Алексей Улюкаев также высказал предположение, что правительству предстоит не очень сильно пересмотреть экономический прогноз в сторону ухудшения. «Большинство рисков, связанных с нефтяной конъюнктурой, с санкционным режимом, а именно он оказывает давление на финансы компаний, в основном уже заложены в тот прогноз, который Минэкономики представило в начале декабря. Поэтому корректировать, безусловно, потребуется, но не думаю, что значительно», – уточнил он. На вопрос, будут ли пересмотрены программы поддержки, которые имели привязку к ставкам, например, субсидирования ставок по кредитам для сельхозпроизводителей, Улюкаев сообщил: «Мы обсуждаем варианты поддержки, и это касается и проектного финансирования, поддержки импортозамещения и сельского хозяйства. Каким образом обеспечить исполнение тех проектов, которые были инициированы. РБК http://top.rbc.ru/economics/16/12/2014/549060162ae59626d68bd909
******
 Бугун ЦБ Китая биир юаны 13 солк. Тахсага тэцнээтэ. Соторунан атыылыыр табаарын, бородууктаны, промтовары юань куурсунан атыылыырга сорунаары турар. Хайдах буолабыт, табаарыстар? Бу ыарахан олоххо кэлиибит ким буруйа дии саныыгыт?
******
 Бугун ЦБ Китая биир юаны 13 солк. Тахсага тэцнээтэ. Соторунан атыылыыр табаарын, бородууктаны, промтовары юань куурсунан атыылыырга сорунаары турар. Хайдах буолабыт, табаарыстар? Бу ыарахан олоххо кэлиибит ким буруйа дии саныыгыт?
******

******
 Ыраастанара сөп. Ааһа сэтирэн, лаҥхаран хаалла.
******
 МОСКВА, 17 дек — РИА Новости. В СФ предлагают провести парламентское расследование в отношении действий Центробанка, допустившего "обрушение экономики и панику". "Предлагаю возбудить парламентское расследование по действию Центробанка, который своими действиями допустил нарушение таких положений Конституции, как защита прав граждан, в том числе права на собственность", — заявил на заседании Совфеда член Комитета по экономической политике Евгений Тарло. По словам сенатора, несмотря на то что основной задачей ЦБ является защита финансовой стабильности в стране, действия финансового регулятора, в частности увеличение процентной ставки, приводят к прямо противоположному эффекту. По словам сенатора, вместо повышения процентной ставки следовало бы ввести налог на валютные операции в стране, установить контроль за валютной позицией банков, а также ввести запрет на временное размещение свободных средств бюджетных организаций и государственных фондов на депозитах банков. "Эти деньги крутятся на валютном рынке, а не работают в экономике", — заявил он. Кроме того, напомнил Тарло, еще в Послании Федеральному Собранию 4 декабря президент РФ Владимир Путин заявил о необходимости выявления спекулянтов на валютном рынке, однако до сих пор ни один такой спекулянт не выявлен. "Действиями, которые Центробанк допускает, руководство регулятора как-будто хочет доказать на своем примере ошибочность либеральных методов экономики и эффективность американских санкций", — заявил Тарло. Он уточнил, что для возбуждения парламентского расследования необходимы подписи 34 сенаторов. Было принято решение по предложению спикера Совфеда Валентины Матвиенко дать поручение комитетам палаты по бюджету и по регламенту рассмотреть возможность возбуждения такого парламентского расследования. В понедельник биржевой курс рубля к бивалютной корзине испытал сильнейшее падение со времен дефолтного 1998 года. На этом фоне в ночь на вторник Центробанк внезапно и резко повысил ключевую ставку — с 10,5% до 17% годовых, объяснив это существенно возросшими девальвационными и инфляционными рисками. Однако во вторник обвал продолжился: евро на пике подскакивал на 27,7% до 100,74 рубля, доллар — на 24,3%, до 80,1 рубля. Реакция на повышение ключевой ставки ЦБ ПАРТНЕРЫ Эксперт Расплата за блицкриг Игры Лукашенко: почему заговорили о его предательстве Путина Почему Путин уже не уступит давлению Запада Почему Обама боится Путина больше "Исламского государства" Неприступная крепость: Россия исподволь готовится к войне Как Кремль убирал Стрелкова Аргументы и факты Почему символом российской армии стала "сатанинская" звезда Поддержка рубля обернется для РФ Майданом. Мнение В России появилась новая замкнутая элитная каста. Мнение Новости западных СМИ, от которых «глаза на лоб лезут». Мнение Почему Америка впервые выступила резко против Украины. Мнение Для укрепления рубля примут резкую антинародную меру. Мнение Российская газета Свершилось чудо: кто в НАТО встал на защиту России Прозванная Скальпелем: как работает неуязвимое оружие России Что будет с нашими деньгами в начале следующего года Кличко снова высказался о России Тех, кто сдает и снимает квартиру, ждет Минфин назвал курс рубля на 2015 год Просьба Германии возмутила Госдуму Медведева и Набиуллину вызвали "на ковер" Чем опасно покупать квартиру в кризис Новости СМИ2 RT на русском Беженка с Украины поставила в тупик американскую журналистку В правительстве Германии назревает раскол из-за политики в против РФ CNN: Путин разочаровал Запад бескомпромиссной речью DirectAdvert Ситуация прояснилась: что будет с рублем в течение двух лет? Таинственный взрыв в Азовском море: что произошло? Снова Макаревич отличился. На этот раз Лавров не молчал Крах Украины неизбежен? Все случится через несколько недель Они уже бегут из России. А ведь мы их обожали Эксперты предрекают резкое падение доллара Их снимает скрытая камера: обитатели заповедника. Фото Душевная медицина, или Почему у нас давно нет причин бояться 10 событий, которые потрясли мир, пока Брянщиной руководил АиФ Орёл Электронные учебники: когда и для кого В Орловской области госпитализировали двух африканских студентов В Тамбове обнаружена подводная лодка Mediametrics.ru СМИ сообщили о прибытии самолетов НАТО в аэропорт Запорожья Псаки назвала причину падения курса рубля Россия знает, где у США больная мозоль Доллар и евро снизились к рублю Лавров: Москва не требует федерализации или автономии Донбасса Песков: Путин не планирует делать заявления по ситуации на рынках Очень загадочное сооружение в России, полное тайн Космическая станция с «гвоздем»: где живет российский губернатор Курортная страна, где россиянам разрешили покупать жилье Что ждет рынок недвижимости из-за повышения ставки ЦБ Эксперт уточнил, что будет с ипотекой при ключевой ставке в 17% Почему из-за ослабления рубля вырос спрос на новостройки ПАРТНЕРЫ INFOX.SG "Меня поразило, как русские ходят в гости" Венедиктов рассказал о конфликте Путина с Медведевым Власти Крыма рассказали об огромных проблемах в РФ Силы ПВО в Крыму сбили несколько вторгнувшихся беспилотников Обращение к Обаме вывесили у посольства США в Москве Лавров: нам не нужен Донбасс, пусть идет к Киеву Чемпионат Мария Шарапова снова свободна! Овечкин отметил свой день рождения ГАЗЕТА.RU Кибер-преступники угрожают России и миру. Почему мы так уязвимы? "Территории за Уралом в будущем будут кормить всю страну" Мобильная версия m.ria.ru РЕКЛАМА Версия 4.07.1 beta. Обо всех замеченных ошибках при работе сайта просьба сообщать при помощи формы обратной связи Правила использования материалов МИА «Россия сегодня» © 2014 МИА «Россия сегодня» Сетевое издание «РИА Новости» зарегистрировано в Федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций (Роскомнадзор) 08 апреля 2014 года. Свидетельство о регистрации Эл № ФС77-57640 Настоящий ресурс может содержать материалы 18+ Вход ИноСМИ Р-Спорт Недвижимость Центр исследований и журналистики Евразия RIA.ru - Приморский край РУС 17 . 12 .2014 11:02 МСК RIA. RU USD 17 . 12 61 . 1512 + 2 . 8051 EUR 17 .12 76 . 1516 + 3 . 4874 Поиск ПОГОДА НА RIA.RU ВЛАДИВОСТОК −16°C ГЛАВНОЕ ПОЛИТИКА ОБЩЕСТВО ЭКОНОМИКА В МИРЕ ПРОИСШЕСТВИЯ СПОРТ НАУКА КУЛЬТУРА РАДИО РЕЛИГИЯ ЕЩЁ Лента новостей Кульбачевский: развитие Мневников не нарушит законодательство Тема: ЭКОНОМИКА В СФ предложили провести расследование в отношении действий ЦБ Реакция на повышение ключевой ставки ЦБ (79) 10:32 17.12.2014 (обновлено: 10:55 17.12.2014 ) 4361 67 5 Сенаторы полагают, что, несмотря на то что основной задачей ЦБ является защита финансовой стабильности в стране, действия финансового регулятора приводят к прямо противоположному эффекту. © РИА Новости. Владимир Федоренко | Купить иллюстрацию "Мы обладаем достаточной компетентностью, чтобы спокойно разобраться в происходящем и передать информацию обществу и президенту", — заявил Тарло. http://ria.ru/economy/20141217/1038665384.html#14188033294634&message=resize&relto=login&action=removeClass&value=registration
++++++
А.С.Николаев интервьюта. А. Максимов туЬунан эмиэ баар...
------ 
        Бу Лариса Анисимова кэпсэтиитэ. Сахалыыта Нутчина киэнэ юью... http://www.youtube.com/watch?v=vDMDiVwFJfY&feature=youtu.be Бу Тор туЬунан : http://www.youtube.com/watch?v=djVwz9FWGI8&feature=youtu.be Кэлэргэ И. Шамаев сир туЬунан кэпсиир юью.
    
******

******
 Л.Анисимованы кытта ЯГУ бииргэ уорэммиппит. Хорсун кыыскын... эн позиция5ын ойуубун!!!
******
 Суут быьаарыыта билиэ диэбит. Ааьыныан сеп.
******
 сылдьыбыт,билэр дьон Сырдатын эрэ.
******
 сэргээн эрэбин. Урут хайдах эрэ аахайбат этим... "Интересно! диэн солун ацардаах биэриини ыытар КИЬИ диэн эрэ ылынар этим. Онтон Кини тэттик роликтарын ютубка керен баран сюрдээ5ин сэргии сылдьабын...
******
 сэцээрдим. СМИ Айсены наар торжественнай ба5айытык кердерер дии. Мин Греция5а Сэргэ туруоруор дылы ойбоццо тюЬэ сылдьар эрэ киЬи курдук саныырым. Онтон Сэргэ кэннэ дьиктиргээбитим..."Парень то не так прост" - диэн санаа киирбитэ. Онтон суол-иис оцоЬуллан, куорат ыраастанан, жкх юлэтэ тупсан, биир тариф киириэ5иттэн, сайын сарайдаах - кыЬын итии остановкалар баар буолан барбыттарыгар БУ КИЬИ туЬунан сиЬилии билбит киЬи диэн санаа юёскээбитэ... Онно бу ролик кесте тюспютюн керен баран, Айсены, юлэЬит киЬи эбит диэн тюмюккэ кэллим.
******
 Бөҕү-саҕы, сыыһаны көрдүү сылдьар киһи онтон атын тугу көрүөй? Онтон үчүгэйи, туһалааҕы айа-тута сатыы сылдьар киһи бэйэтин үлэтин түмүгүн аан маҥнай көрөр
******
 Тугу оцордо ойбон аляска средний экономист пиар ким иннигэр угар харчы хачайдыырга тэрийээчи бысыытынан мэлтэх боростой норуокка туо5у оцорбото ???чиновниктарга тусалаах бысылаах
******
 ааттаталаа эрэ
******
 элбэх буо! мэрбин диэн оцоруом диэн мэр буолла5а дии уонна оцоруохтаах буо ойбоццо ыстацалыы сылдьыбатын кысыннары ,тымныы ууну тэбэ5э куттуу, эбисийээнэ да сатыыр ини эйдээх тыллары сацарыыны эмиэулэ кэрдэруутэ баар буолуохтаах тв тылынан буолбаккка
******

******
 когда то в интервью ЯВ ответил на вопрос на счёт суда Максимова, что тот сам виноват, не надо было ссориться со Штыровым, конечно, говорил обезличенно, можно понять так, не было бы ссоры на счёт продажи недр, не было бы шитого дела.в моём понятии это и есть полит.давление на неугодных политиков ,имеющих иное мнение, чем власть имущие, давление через суд
******
 Эмиэ сахатын абааьы кердугут дуу?
******
 Төһө туттарда?
******
 Борустуой предприниматель сахалар участоктарын,маҕаһыыннарын былдьыы сатыыр үһү,сууттаһаннар олор кыайдахтарына суд исполнениятын толорбот дииллэр приставтар, суд решениятын толорбот бог Мэр буолбут,сүүһүнүн суд решениялара толоруллубакка сыталлар дииллэр,барытын хомуйан хаһыакка таһаарыахха наада,мэрияттан баттаммыт олохтоох предприниматель дьон мустуо этилэр,хаһыакка тахсыа этилэр,оннук дьон мустан ким эмэ саҕалыыра буоллар бары уһуктуо этилэр,Приставтар Мэрияны туспа государство курдук көрөллөр,дьаабы. Кыра хара саха кредитка ыктарбытан дьиэтин халыыллар.
******
 Ейдеех киьи
******
 Саха сиригэр гарант конституции буолан олорор президеммит ШВА суукка биэрэн дьыала тэрийбит буоллагына политическай заказ буолбакка тугуй? Конституция этэринэн ханнык да регион президена, Россия да президена биир да киьини сууттаац диэн заявление суруйуо суохтаах. ШВА исключение дуу? Карелины Нерюнгриттан ыцыран агалан Стаховтыын Грабцевичтыын за счет бюджета республики квартира биэрэргэ диэбит распоряжениелар а дьыалага баар диэбиттэрэ. Стахов, Штыров, Грабцевич подписьтара баар. Политическай заказ буолбатах дуо? Тем более ШВА "турбаны туппата, харчы сиэтэ" диэбит заявлениета сымыйата суутунан дакаастанна. Реабелитациялан ыахтаахтар диэн суут уураага баар эбит. Бу суут буттэ да приговор вступает в законную силу. Онон Максимовтаах ШВА ны за клевету суукка биэриэхтэрин наада.
******
 чэ,  МЭР буолбута үчүгэй, үөрэхтээх-билиилээх киһи үлэлээтин, ол гынан баран, кини бэйэтэ туспа өйдөбүлэ суох эбит диэн санааҕа кэллим. ПОЛИТИК  буолар кыаҕа суох.
******
 Насаа истигэн марионетка буо беа кини тылыттан
******
 Айсенын' олохтоохтук ылсыьан улэлээн эрэр. Уруккуга холоотоххо куораппыт тубуста, ырааьырда, уулусса да он'оьуллар. Маассыбай меропр - лар да кэмигэр бараллар.Иннэ - кэннэ биллибэт мелтех туруктаах улэ хайдах 1,2 сылынан тупса охсуой? Онноо5ор президен'н'э да турбата5а. Турбута буоллар хотуо этэ. Саха омук биир чулуу уолбутугар ситиьиилэри ба5арабын. Са5алаабытын' сатанан истин, ба5арбытын' туола турдун!
******
 кырдьык, МАРИОНЕТКА бэрдэ быһыылаах.
******
 Куорат бэйэтин тэтиминэн сайдар бизнесс кэмэтунэньолох сайдыытынан айсен банк олоруо этэ лучще салайааччы бысыытынан мэлтэх.
******
 били ГАРАЖ ДЬЫАЛАТА ханна тиийдэ???
******

******

******

******
 иннин биэрэр ЧУЛУУ КИҺИ. ылсыбыта ыпсыбат, политик буолбат.
******
 Эмиэ кыайбат мэр магазиннар хасан ба5арар атылыыллар мэлтэх салайыы кэстэр.
******
 Сапи харчытыгар банк тэрийэн байбыт,Тумусовын кидайдаан Штыровка ойбут, биэс миллиард кредит Сахатранснефтегазынан Депутат уоруйах Корневтыын республика бюджетын хотоойкоҕо олорпут үтүөтүн умуннугут өссө умуннугут дуо?Корневтыын быыбар саҕана бииргэ хаартыскаҕа түһэн айбардыылларын көрбөтөх слепцы буоллугут дуо?Үс кыра 50 тыһыынчалаах курятник теплай остановкатынан өҥнүүгүт дуо?онто өссө автовокзал арылла илик,кыһын бүтэн эрэр.Сордоох олоҕу сатаан анализтаабат дьоһуннаргытый?
******

******
 ыарахаттар элбэхтэр ол гынан баран А.С.Николаев дьон өйөбүлүн ылан баран салҕыы тоҕо президен быыбарыгар турбата??? ол аата  кини ҮӨҺЭЭНҤИЛЭРИ КЫТТА. ЫАЛЛАСПЫТ. буолуон сөп
******
 Любой дурак дьаһайар буоллаҕа,эн да мин да дьаһайыахпытын сөп.Биһиэхэ норуоту кытта алтыһар, уорбат патриот Мэр наада.
******
 диигит да Ньурбалар күннэрэ буолла куоракка, биир нэдиэлэ. Ол тухары ыалдьыттарга көстүбэтэ мэр аттаах киһи, Ньурбаттан эмиэ мэр бара сылдьыбыта Саха сиригэр тарбахха баттанар мэр баара буолуо куорат аҕыйах, саатар ону көрсүө эбит уонна Айсыантан күн тахсыа диэн, тэлгэһэтэ да кыра курдук. Дарханы этэ барыллыбат элэ кини көрсүө дуо, онно санамаппыт даҕаны.
******
 тойоттор пиардыыр кисилэрэ оннук киси норуокка туох да эцэтэ суох дьицинэн, ойо5о сытыы дьахтар бысылаах ол пиардыыр эцин тв эйдээх тыллары сацарар киси элбэх ини дьыала дьицинэн улэтигэр буолуохтаах!
******
 Мэр ойоҕун лучше Мэр гыныахха оннук буоллаҕына,ойоҕо ол аата киниэхэ тойоно хаһаайыстыбаннайа буолуо,руководительскай способностааҕа буолуо.
******
 Мин А.Г.-ны кырдьыксыт, олох эр киhилии толкуйдаах утуе хотун дии санаан куомуннаhа сатаабыт кэмнээхпин  Бу тобун керен баран У.Винокурова5а майгыннаттым. (Ода МИФ-у),онон сэцээриим бутэр...!
******
 ол туох да куһаҕана суох олох-дьаһах туһунан ырыттын ээ үчүгэй А Гаврильва маладьыас быдьары кытта быдьардаһан барбат
******
 дьахтар ДЬАХТАР курдуга сонун
******
 Ырытыллара оруннаах.. Улэлиир туех эмэ бэйэтэ туспа керуулээх киьи атын да киьи Дьону барытын сепсеьуннэрэр кыага суох. Арай олох тоталитарнай тутууга дьону барытын хабахха тыыннарыахха син. Онноогор сэбиэскэй кэмцэ диссиденнар баар этилэр. Биьиги хайдах да буоллун  иьин государствога олоробут Айсен Ник-ч талыллыбыт улэьит. Дьону буккуйар гына мээнэ тылаьан пиарданар кыага суох. Максимов туьунан мин толкуйбар сепке этэр суут быьаарыытын суут эрэ уларытар кыахтаах диэн. Того Федот ТумуЬабы президеццэ турбатын дии сирэй харах аспаккытый кыага суогун билэгит дии. Айсен да билицци кэмцэ президент буолар кыага суогун ейдеетего дии. Этэццэ буоллагына кини да туруога кэмэ кэлиэгэ. Билицци кэмцэ угус меккуер суутунан быьаарыллар ону ейдеебетеге буолар бука сыыьа буолуо.
******
 хантан куустээх политик буолуой.марионетка буо чудик
++++++
Дьэ этин эрэ Дьоллоох Дьокуускай куорат
------ 
        ка,танас фабриката баар дуо.Бу тымныы условияга олорорбутунан ,оголорго аналлаах кыьынны сылаас соннору,ыстааннары тигэр сыахтар.Биьиэнэ барыта кытай танаьа.Оголор ону кэтэн тоноллор хаталлар.Доруобуйаларын айгыраталлар.Балай эмит харчы барар корго нарга.Мин билэрбинэн Сардаана фабрика эрэ баар.Эьиги туох дии саныыгыт.
    
******

******
 Таҥаһы тигэр фабрикалары таҥас өрөр сирдэргэтутар табыгастаах буолбатах дуо? Уонна чэпчэки сыаналаах сиргэ оҥоһулуохтаах буолбатах дуо? Саха сиригэр химзаводтары, тимир уһаарар, гсм оҥорор, алмаз кырылыыр уонна ювелирка, айылҕа тутууга барсар таастары быһар, базальтынан туту материялларын оҥоруу, цементнай, гравильная, шебенка оҥорор, цементынан тутуу перекрытияларын оҥорор, мас эрбиир заводтар, фабрикалар, сиртэн хостуур производсвалар эрэ выгоднай буолуохтара. Баҕар эмп оҥорор цехтары тутуохтарын син этэ. Уонна Програмистары сайынарыыы программистар парктарын тутарга эрэ сөп буолуо. Ессе хатыыс оҕототун таһаарар, уонна тююччэх, собо иитэр фермаларын арыйар сөп буолуо этэ.
******
 мин о5олорго ичигэс аныгылыы быбыылаах таьаалаах соннору бэргэьэлэри тигэллэрэ буоллар дии саныыбын.Туулээхтэн энин.Соп согустук сыаналаан.Корбоккут оголорбут танастарын.Барыта кытай танаьа.Тыа сиригэр син биир оннук.Оголор тоьолоох тоноллоро буолуой.Оьуоба куоратка тоно ахан турар буолаллар.Тулаайахтарга , элбэх оголоох ,диэ кэргэн оготугар чэпчэки сыанага биэрдиннэр.Атын омуктар эбитэ буоллар бу боппуруоьу ,аан бастаан коруо этилэр.Уонна билигин армияга барыы сагана дьэ оголорбут олох ыарыьахтар диэхпит.Оччолоох харчы ыьыллар то5уллар,уоруллар буотта.
******
 кэлии суоьуну агалаллар.Онтулара оло тураллар саа5ы тобуктарыгар дылы тэпсэ туран.Абытай сыанага кэлбит суоьулэр.Холобура Уус -алданна,Мэнэ Ханаласска кэлбиттэрэ.Таах ити олох туьата суогунан дьарыктаналлар.Харчы сиэьинэ.БЕА саганаагы тойоттор сыта байдылар.Туох да хонтуруол суох.Итнник политика,кэнниттэн эмиэ тугу эрэ толкуйдуоххтара.Хайдах гынан харчыны тоьутары.Хас ыьыагы ыьан харчыны хармавннарыгар уктары барытын сатыыллар.
******
 Ол эрэн, сахалар онорон таьаарар этэрбэстэрин, танастарын чараас хармааннаах киьи кыайан, ситэн атыыласпат сыаналаахтар. Кытай этэрбэьэ абыраата, диэххэ сеп. Халын атын да танастар бааллар ээ, Кытай киэннэрэ.
++++++
Мясо из Монголии
------ 
        МСХ Якутии подписала контракт о закупке 15 тысяч тонн мяса! это значит, что цена на закупку мяса у местных производителей повышаться не будет, наше мясо потеряет спрос, со всеми последствиями. Зачем вообще тогда развивать сельское хозяйство Якутии, если есть возможность закупать недорогое мясо заграницей? Это вопрос министру МСХ. В Монголии 11 500 000 голов КРС! В Якутии 243 000 голов КРС! Есть разница? 15 000 тн.= 15 000 000кг. : 250кг.(1гол.)=60 000туш мяса КРС
    
******

******
 Ахсаан элбэҕэ буолар. МСХ-лар үүт тутар сыанатын эбэллэрэ буоллар дьон ынахтарын эһиэ суох этилэр. Сотору андаатар этинэн аһыыр буоларбыт буолуо.
******
 дьон эккэ да эстиэх курдуктар. Онтон Монголия сүөһүтэ айылҕаҕа уойар буоллаҕына туох куһаҕаннаах буолуой. Оннооҕор гормонунан уотуллубут "Буш бууттарын" сиэн кэлбиппит дии. Ол гынан баран олохтоох тыа хаһаайыстыба үлэһиттэрин государство өйүөхтээх, норуот быһыытынан эстибэт наадатыттан. Биһиги дойдубутугар сүөһүнү иитии хаһан да барыс аҕалбат, онон государство тыа дьонуттан ыарахан сыанаҕа эти-үүтү атыылаһан баран нэһилиэнньэҕэ удамыр сыанаҕа атыылыан наада.
******
 Ол государство то5о атыылаьар, бюджет харчытыгар, коммерсаннар атыылаьыа этилэр буо бизнес онорон.
******
 хаачыстыбата хайдах эбитэ буоллар.
******
 телеьуйбут суеьу этэ куьагана суох ини, монголлар эккэ эрэ диэн суеьуну иитэллэр, уут туттаран ньамахтамматтар, аны убаьаны биьи курдук кыргыбаттар, тыйдары эккэ таьаараллар, ыйааьына ситэр диэн. Биьиэхэ сэбиэскэйдии олоробут, урут эбии аьатымаары, эт былаанын толороору убаьаны кырган иьэрбит, монголлар суеьу, сылгы иитиитин баьылаабыт норуот, сорох ыал 1000 тебе суеьулээхтэр, мин  ытым да суох, сэбиэскэй былаас оннук сурэгэ суох, бэлэмнэ эрэ бэрт гына ииппит. Хата, эт сыаната чэпчиэ, тастан кэлбит хаьан багарар чэпчэки буолар, ыстаастаах, ырыынаагы манааччы билэр буолан этэбин.
******
 телеьуйбут суеьу этэ куьагана суох ини, монголлар эккэ эрэ диэн суеьуну иитэллэр, уут туттаран ньамахтамматтар, аны убаьаны биьи курдук кыргыбаттар, тыйдары эккэ таьаараллар, ыйааьына ситэр диэн. Биьиэхэ сэбиэскэйдии олоробут, урут эбии аьатымаары, эт былаанын толороору убаьаны кырган иьэрбит, монголлар суеьу, сылгы иитиитин баьылаабыт норуот, сорох ыал 1000 тебе суеьулээхтэр, мин  ытым да суох, сэбиэскэй былаас оннук сурэгэ суох, бэлэмнэ эрэ бэрт гына ииппит. Хата, эт сыаната чэпчиэ, тастан кэлбит хаьан багарар чэпчэки буолар, ыстаастаах, ырыынаагы манааччы билэр буолан этэбин.
******
 телеьуйбут суеьу этэ куьагана суох ини, монголлар эккэ эрэ диэн суеьуну иитэллэр, уут туттаран ньамахтамматтар, аны убаьаны биьи курдук кыргыбаттар, тыйдары эккэ таьаараллар, ыйааьына ситэр диэн. Биьиэхэ сэбиэскэйдии олоробут, урут эбии аьатымаары, эт былаанын толороору убаьаны кырган иьэрбит, монголлар суеьу, сылгы иитиитин баьылаабыт норуот, сорох ыал 1000 тебе суеьулээхтэр, мин  ытым да суох, сэбиэскэй былаас оннук сурэгэ суох, бэлэмнэ эрэ бэрт гына ииппит. Хата, эт сыаната чэпчиэ, тастан кэлбит хаьан багарар чэпчэки буолар, ыстаастаах, ырыынаагы манааччы билэр буолан этэбин.
******
 монголлар сүөһү аһыыр уутугар суумматтар, мыыла химия куппаттар үһү, омуктар билбэккэ шампууннаах сууна киирдэхтэринэ кырбыахтарын да сөп үһү диэн кэпсииллэр, айылҕаларын оннук харыстыыллар эбит.
******
 если считать что 1 кило покупать по 200 рублей
******
 Ити Бурятия киэнэ дииллэрин билэр дьон, Амурскай уобаласка Монголияттан тиэйэн киллэрэн мясокомбинатка елереллер дииллэр.
++++++
доллар 86 буолла диэн кырдьык до?
------ 

++++++
туьээн баттах кырыттарар туохха?кырыйааччым аны нууча дьахтара диибин
------ 

******

******

******
 бэрт туул эбит туох да куьагана суох
******
 эбит
******
 Манна кытта подлизалыы олороохтуубут..Туhээн баттаххын кырыттарар кыра сутуккэ..дьон батта5ын кырыйар..барыска..Нуучча сахаларга дьанннаары гыннахха..
******
 төрдүлэргит кэлбиттэр, төбүлэххит күөрэйбит.
******
 Тумуу эн'ин буолуон сеп. Халын'нык тан'на сырыт диэн субэлиэм этэ.
++++++
Хас хас И.И. Слепцов баарый?
------ 
        Урукку мэҥиэстэр Нюрингри көтөрүн баабырыкатыгар тугу гына сылдьарый? Манна кинини үрдээн Маскуба5а үлэлии барда диэн баара.Соччо үрдээбэтэх эбит буолбат дуо,Нерюнгри диэн киһи билэр сирэ.
    
******
 Слепцов И И атын дойду эбитэ буоллар сууттаныахтаах эбитэ буолуо манна буолан уураппыта буолан куоттардылар аны билигин сиэбит сиьэ кэдэгэр
******
 Силэпсиэптэр эрэ элбэхтэр,биир Силэпсиэп оннугар иккис Силэпсиэп куерэйиэ...
******
 "Идэһэлэммит ынахпыт - үүттээх да этэ" - диэбиккэ дылы! Ваня Слепцов - чаҕылхай уолбутун ууратан кыайдылар ди? Онтон атын бэйэбит сыалаах эппитин сиэн быллархата олорорбут хааллаҕа - өссө атын регионнары эппитинэн эргинэн байарбыт тохтоотоҕо?
******
 Ньөрүнгүрүү окорочкаатын да сиэхпит дии олорбуппут эмиэ саарбах буолсу.Ол күрээтинньикпитин  солбуйар тойоно Сэлэпсиэп буолбут курдук.
******
 кууруссатыттан ыраатаахтаабатах эбит дии.
******
 Бутуйарга уонна буккуйарга үчүгэй быһыылаах. Ким эрэ аатын кэннигэр саһан олорон бутуйууну оҥорорго. Кэлин мин буотах атын Силэпсиэп, ол буотах ити Бөтүрүөп ини, эс ама Уйбаныап буоллаҕай, ол Уйбаныап атын этэ дииргэ.
++++++
Поэт Толомон (Черёмкин Тихон Егорович) толору төрөөбүт күнүн-дьылын
------ 
        этиҥ эрэ, баһаалыста. интернеттан булбатым
    
++++++
Саха тыла
------ 
        того уксэ двойной тыллартан турарый?Кор-нар,уоруу-котуу,ункуу-битии,сурук-бичик,уруй-айхал,уоруу-талыы,ого-аймах,коруу-истии,сууруу-котуу,ойон-тэбэн,сиэр-туом,а4аа-сиэ,ытаа4ын-соноо4ун,эстии-быстыы,кэлии-барыы,суол-иис,билсии-корсуу,мунан-тэнэн,корон-харайан,ас-уол,буруо-тараа,булт-алт,кир-хох и т.д.почти барыта икки тылтан турар эбит.Того буолуой?
    
******
 Тоҕо да буолбатах. Тылбыт оҥоһуута-туруга оннук.
******
 оно4уута-туруга того оннугуй?Как будто икки омук тылын холбообут курдук,сурук диэн баран иккис тылынан(бичик)хос бы4ааран биэрии курдук
******
 Тоҕо ол икки тылы холбообуттар диэн толкуйдаатын? Ханна баарый холбоспут тылларга икки омук тыллара? Тылы күүһюрдээри, өйдөбүлүн кэҥэтээри тыллар холбоон туттуллар ини. Мин холобура инник өйдүүбүн. Тоҕо бу, сахалыы форумҥа куруук сахалыы тылы, сахалар историяларын, сахалыы итэҕэли холунара сатааһын баарый? Туох сыалтан дьаабыланаллара буолуой? Саха тылын учебнигар баар ини хоһуласпыт тыллар туох суолталаахтара. Саха тылыгар тылы киргэтээһи ньымаларагыр эмиэ тыллары хоһулаһыннараллар.
******
 мин саха тылын холуннара сатаабаппын,просто интересно,и4ит-хомуос,кыыл-суол,бы4ыы-та4аа,туттуу-хаптыы и т.д.
******

******
 Атыннык эттэххэ состязание в красноречии. А5а баhылыгынан учугэйдик сацарар-ицэрэр киhини талаллар уhу. Дьэ ол иhин тылбыт атын тюрктар тылларыттан тосту уларыйбыт, для красноречия саца тыллар айыллыбыттар, уо д а,
******
 Аҕа быһылыгын хайдах талыахха сөбүй? Аҕа баһылыга диэн аҕа баһылыга буоллаҕа дии. Эһэн суох буоллаҕына аҕан аҕа баһылыга буолар.
******
 сайдыбыт. Баҕар ол иһин буолуо
******
 ойуулуур-дьүһүннүүр диэн:)Аһары баран,тылбыт аллегоричнай уо.метафоричнай диэххэ сөп эбитэ дуу? Аллего́рия (от др.-греч. ἀλληγορία — иносказание ) — художественное сравнение идей ( понятий ) посредством конкретного художественного образа... Мета́фора (от др.-греч. μεταφορά — «перенос», «переносное значение») — слово или выражение, употребляемое в переносном значении, в основе которого лежит неназванное сравнение предмета с каким-либо другим на основании их общего признака.
******
 кэпсээн-ипсээн, ыллаан-туойан, ылаан-туойан, баран-кэлэн, киирэн-тахсан
******
 кулсуу-салсыы,кэпсэтии-ипсэтии,туннук-уолэс,хааман-сиимэн и т.д.
******
 Хайа да дьыала куолута суох буолбат диэн. Куолу диэн дьыаланы илдьиритэн уерэтии (анализ), бырайыактааьын уонна былааннааьын буолар быьыылаах
******
 ЭРГИЭН-УРБААН диэн тыл баарын бары билэбит. Эргиэн-диэнэ ойдонор. Онтон Урбаана??? Бу тыл Эргиэн диэн тылга көмө эрэ тыл курдук буолбаат. Ону ыланнар "кыымнар" УРБААННЬЫТ диэн идэ онордулар. Кэлэр сылбыт оччотугар УРБААН сыла диэн аатынан барар буолла5а дуу?  Урбаан нуучча тылыттан киирии тыл УРВАТЬ!!!!!
******

******
 хоһулуур,дьүһүйэр,ойуулуур ньымата күүскэ сайдыбыт
******
 Сахалыы - Арбат. Диэн буолуохтаах этэ, дии...
******
 Икки тыл диалектика буо
******
 НОВЫЙ РУССКИЙ САХА (еврей-маргинал)
******
 Ити былыргы үрдүк сайдыылаах омукпут туоһута, дьиҥнээх сахалыы тылынан саҥардахпытына ханнык да омук тылыгар көнөтүнэн тылбаастаммат толору өйдөблүн биэрбэт буоллаҕа. Ону ити түүр тылыгар сабырыйтаран симэлийдэҕэ. Кодированнай тыл ол иһин атын омуктар кыайан үөрэппэт буолан тыльытын симэлитэ сатыыллар. Онно киирэн биэрээхтиибит.
++++++
Уу Сахалыы анекдот диэн баар да? Кэпсээн
------ 
        нууччалыыттан перевод буолбатах, чопчу Сахалыы юмор туохха сытарый? Туохтан Саха күлэр эбитий ,төһө юмордаах норуоппутуй?
    
******
 дьин олоххо буолбут муччургэннээх тугэннэртэн быстах кэпсээн эрэ дэлэй.
******
 мүччүргэннээх сырыылар любой норуокка баар. Холобур немецкий юмор, английский юмор, русский юмор дииллэр дии. Ити разговорнай жанрга тоҕо саха суоҕуй? Нууччаларга буолунай дии, уонна холобур нууччалыы киһи аҕыйах тылтан быара суох барар дии, сахалыы үөрэр ыарахан дуу? юморист бөҕө баар буолуо этэ буоллаҕа атыныгар
******
 Москваҕа сылдьыбыта, туох да наһаа үчүгэй диир, толпанан иэрийэ иэрийэ күлэҕин диир. Маннык биһиэхэ баара буоллар любой стресстан тахсыахха сөп эбит диир,ол иһин ыйытабын
******
 Эс, хайдах буоллун, сахалыы тылыан көр-күлүү, диибэлэр-дьээбэлэр - диэн хайдах суох буолуой?
******
 эппиэтиэмэ, ким да суох диэбэт, бэйэҥ хайдах буоллун, ураты тууһа ханна баарый диибин.
******
 Биир баппат оҕо баар эбит. Ийэтэ балыыһаҕа сэстэрэлиир, түүн-күнүс үлэлиир эбит. Дьэ биирдэ киэһэ үлэтигэр хоно бараары туран эппит: - Дьэ оҕолор аҕаҕыт кэлбэтэ, хойут кэлэрэ буолуо. Бүгүн хамнаһын ылыахтаах этэ. Арааһа итирик кэлэрэ буолуо. Таҥаһын устан утутаарыҥ. Туруусугун устаайаххыт! Сөп дуо? - Ийээ, тоҕо туруусугун устубаппытый? - Онно куһаҕан үөн баар. Чэ, мин бардым. Сарсыарда үлэтиттэн кэлбитэ баппат оҕото утары сүүрэн кэлэн: - Ийээ, куттаныма, үөнү төбөтүн быспыппыт, сымыыттарын тэспиппит, уйатын ыспыппыт!!!
******
 Тимофей Сметанин "Мэхээлэчээн булчут" диэн муччургэннээх тубэлтэлэрин о, д, а, аа5арбын себулуурум. Билигин да хаьыакка "кер-кулуу" рубрика баар буолла5ына, бастатан ону аа5абын.
******
 Икки убайдыы быраат олорбуттар. Убайа кэргэн ылбыт. Быраата ацала со5ус эбит. Сацаьыгар сыстацнаа да сытацнаа буолара уьу. Биирдэ дьахтар илимин керен тахсаат эппит: Чэ сеп, туокка мин кыбыстабын, онон хаппахчыга киирэццин мутук хайа5аьынан сэпкин таьаараар, мин бэйэм киэнин бу еттуттэн угуом. Уол, себулэьэн, уерэн-кетен хапппахчыга киирэн мутук хайа5аьынан таьаарар, ону сацаьа биир еттуттэн сордоцунан хаптарар. Айаа! Сацаас, ыыт, аны эйиэхэ олох чугаьыам суо5а! Ыыппыт. Онтон ыла сацаьыгар олох чугаьаабат буолбут уонна сацаьын ата5ын икки ардын ыйа-ыйа РР-РРРР диир уьу 
******
 Икки убайдыы быраат олорбуттар. Убайа кэргэн ылбыт. Быраата ацала со5ус эбит. Сацаьыгар сыстацнаа да сытацнаа буолара уьу. Биирдэ дьахтар илимин керен тахсаат эппит: Чэ сеп, туокка мин кыбыстабын, онон хаппахчыга киирэццин мутук хайа5аьынан сэпкин таьаараар, мин бэйэм киэнин бу еттуттэн угуом. Уол, себулэьэн, уерэн-кетен хапппахчыга киирэн мутук хайа5аьынан таьаарар, ону сацаьа биир еттуттэн сордоцунан хаптарар. Айаа! Сацаас, ыыт, аны эйиэхэ олох чугаьыам суо5а! Ыыппыт. Онтон ыла сацаьыгар олох чугаьаабат буолбут уонна сацаьын ата5ын икки ардын ыйа-ыйа РР-РРРР диир уьу 
******
 Көр-күлүү, дьэбэлээх кэпсэннэр ханнык баҕар народка баар.
******
 Биьиги артыыстарбыт бары саханы акаары гынан кердерен кэллилэр,баччаанна диэри
++++++
Влад Андреевка киирэн куоластаан!!!
------ 
        Влад Андреевка киирэн куоластаан! http://vk.com/wall-67913488_738  бу ссыылканан киирэн куоластаан, Лучший борец белоруссии тала тураллар.
    
++++++
Хайа, ракета ступена ханна түстэ?
------ 
        Иллэрээ күн Байконуртан көппүт Протон ракета тобоҕо ханна түспүтүй? Туох да биллибэт дуо? Сотору бары кыһыл көмүс балыгынан аһыырбыт буолуо?!
    
******
 Халлааннарыгар ойуу бөҕөнү ойуулаабыт. Тэлэгэргэ көрдөрбүттэрэ.
******
 сүһүөхтэрэ булгу Саха сиригэр таммалаабыт буолуохтаахтар
++++++
дискотека диен тыл суттэ ду тугуй?
------ 

******
 Оччоҕуна флешкатека уонна винчестертека диэн тыллары киллэриэххэ.
++++++
Хайдах суруллар
------ 
        Маҥан эбэтэр Маҕан?Тулагы эбэтэр Тулаҕы?
    
******
 Маҥан. Тулагы
++++++
Бүгүн киэһэ 19.15 Ил Дархан парламеҥҥа туһаайыытын,хаһааҥҥытааҕар да,болҕойон истэр буолуохтаахпыт..
------ 

******
 топик'пын,тоҕо эрэ,сотон кэбиспиттэр(((
******
 баалаама   санаабын    эттим.
******
 туруордунар да-бүтэр буоллаҕа дии:ким үөҕэрэ-хайгыыра көстөн кэлиэ...
******
 чуолаан тыа хаьаайыстыбатыгар сыьыаннаан
******
 мин аахтым саайтыгар. Интириэһинэй этии элбэх.
******
 дьэ оттон кулгаах-харах буолар буоллахпыт, бу киэьэ
******

******
 Выбор иннинэ ким эрэ бензин гаас ас ыарыа суога диэбитэ.Атын регионнарга онноогор новосибирскайга наоборот чэпчээбит гаас бензтн биьиэхэ хантан чэпчиэй ыарыы эрэ турдага.Бэйэбит же гааспыт ыарыыр Новосибирскайга уо.д.а регионнарга чэпчиир.Аны эмиэ выбор сагана аска сыана урдуе суога субсидия игин беге керуехпут диэбитэ ырыах олорор регион быьыытынан.Килиэппит 15% урдуур сана дьыл кэннэ ону кытта барыта урдуе.И это только начало для Якутии дии олороллор экспертэр.Киьи кэлэйэн бутэр кэмэ кэллэ.
******
 халлаан тымныйбытыгар,эмиэ,буруйдуурбут буолуо...
******
 200туу мелуйуеннээх хотону, иностранка суеьулэрин бастаан дьаьайдыннар. Тоже мне послание - пошлет на три буквы всех сладкой речью, и все. Всегда так. И как им не надоело?!
******
 сылыктаатахха,үгүскүт көрбөтө-истибэтэ бадахтаах.Ол эрэн,баһылыкпыт кэккэ киһи сэҥээрэр туһаайыыларын эттэ...
******
 Былааска олорорун тухары послание оцорон посылайдыыр. Ким да итэгэйбэт. Тугу да туойдун, анаталаабыт  чиновниктара эрэ истиэхтэрэ буо. Миэхэ наадата суох.
******
 улуу  БЕА-5ыт посланиетын.атыыланан бутэн баран
******

******
 Послание Главы Республики Саха (Якутия) Е.А. Борисова Государственному Собранию (Ил Тумэн) Уважаемые народные депутаты и члены правительства! Уважаемые руководители муниципальных образований! Дорогие жители республики! Сегодня я впервые обращаюсь к вам с Посланием в качестве Главы Республики Саха (Якутия), избранного путём свободного волеизъявления граждан. Это не означает, что моя роль, как руководителя региона, стала больше или меньше, чем раньше. Моя роль и мои обязательства, отражённые в словах присяги, остаются неизменными. Но теперь у меня появилась еще и дополнительная ответственность перед якутянами, которые поддержали мою кандидатуру на прошедших выборах. А с другой стороны, у меня появилась дополнительная уверенность в том, что наша с вами совместная работа идет в правильном русле. При этом хотел бы отметить слаженные действия правительства, грамотно реализующего ключевой принцип управления регионом – программный и комплексный подход к решению поставленных задач. Прогноз основных показателей по итогам уходящего года подтверждает сохранение стабильного социально-экономического положения республики с небольшим, но устойчивым ростом. Темпы роста валового регионального продукта, инвестиций в основной капитал и реальной заработной платы в Республике Саха (Якутия) традиционно выше, чем в среднем по Российской Федерации. Средняя продолжительность жизни населения в Якутии за 2010–2014 годы увеличилась с 66 до 69 лет. Республика устойчиво входит в число регионов страны, где отмечается высокий уровень рождаемости и положительный коэффициент естественного прироста. По индексу развития человеческого капитала, рассчитанного согласно методике Организации Объединённых Наций, мы сохраняем место в лидирующей десятке субъектов Российской Федерации. Владимир Владимирович Путин в своём ежегодном Послании 4 декабря ещё раз подтвердил, что масштабные планы развития Дальнего Востока будут реализованы. Тем временем Якутия становится крупнейшим нефтегазовым центром на востоке страны. Напомню, что в этом году в столице республики был дан старт строительству газопровода «Сила Сибири». Также введен первый пусковой комплекс подземного рудника «Удачный». Состоялся аукцион на освоение Томторского месторождения редкоземельных металлов. Началось возведение Якутской ГРЭС-2. Продолжилось строительство объектов электросетевого хозяйства, в режиме временной эксплуатации введен пусковой комплекс железнодорожной линии Томмот – Якутск. На федеральном уровне одобрена наша идея о проведении комплексной научной экспедиции Российской академии наук по изучению производительных сил республики. Мы шаг за шагом, насколько хватает сил и средств, развиваем социальную инфраструктуру – строим школы, детские сады, больницы, спортзалы. 2014 год был объявлен в Якутии Годом Арктики. Можно много рассуждать о том, что сделано, а что не сделано. Но главное заключается в том, что мы повернулись лицом к нашему северу. В 90-е годы реформаторы решили, что в условиях рынка в отечественном Заполярье жить чересчур затратно, после чего началось массовое закрытие арктических поселков. Но время – самый мудрый судья – показало, какая ошибка была допущена тогда. Теперь началось возрождение российской Арктики. Мы понимаем, что есть люди, которые ни при каких обстоятельствах никуда не уедут с севера, будут жить там постоянно с верой в лучшее будущее. Они достойны уважения и внимания. В этом году мы начали оказывать арктическим и северным районам более ощутимую поддержку. Около 2,5 миллиардов рублей вложено на эти цели, в том числе, более 500 миллионов рублей направлено на обновление жилищного фонда. Мы развернули там строительство многих социальных объектов. Но это только начало. Дальше предстоит делать еще больше. В Российской Федерации 2014 год был отмечен как Год культуры, и он тоже не прошел напрасно. В учреждениях культуры республики наблюдается рост посещаемости, демонстрируют успехи наши кинематографисты, расширяется гастрольная деятельность, мы приступили к реализации вновь принятого Закона РС(Я) о культуре. Сегодня с повестки дня не снимаются задачи повышения качества услуг в сфере культуры и искусства. Напомню также, что весной этого года было принято решение Президента России Владимира Владимировича Путина о праздновании в 2022 году 100-летия Якутской автономии. Все инициативы, выдвинутые в рамках Года культуры в России, а также в рамках подготовки к 100-летию Якутской АССР, должны быть формализованы в виде Концепции культурной политики республики до 2030 года, которая затем пройдет всенародное обсуждение. Обращаю ваше внимание, что следующий год провозглашен в Российской Федерации Годом литературы. Это дополнительный стимул для нас, чтобы усилить уже начатую в республике работу в области языковой политики. Летом мы встречались с писателями Якутии, обсуждали проблемные вопросы и договорились, что нам надо создавать более благоприятные условия для творческой самореализации наших литераторов, в первую очередь молодых авторов. Предстоящий 2015 год, товарищи, ознаменуется всенародным празднованием 70-летия Победы в Великой Отечественной войне. Нам надо достойно встретить этот славный юбилей, наполнить его глубоким содержанием. Проявить заботу о ветеранах-победителях – общегосударственная миссия, к которой призываю подключиться всех якутян. Подвиги наших отцов и дeдов должны оставаться неизменным ориентиром нравственного и патриотического воспитания молодежи. Уважаемые коллеги! Население, как всегда, ставит перед органами власти много вопросов. Эти вопросы касаются самых разных сфер повседневной жизни, начиная с обустройства сельского двора и заканчивая развитием крупных промышленных предприятий. Но все эти вопросы – мелкие или глобальные, конкретные или многоплановые – возникают неслучайно. Они продиктованы требованиями времени и должны приниматься во внимание, рассматриваться самым серьезным образом. В конце концов, улучшения оттого и наступают, что существует недовольство чем-либо, запрос на перемены. Конечно, проблемы по своему решению могут быть разные. Где-то нужно приложить совсем немного усилий, иногда просто приободрить людей, проявить чуткость. А где-то нужно вложить многомиллиардные инвестиции, создать надлежащие условия для привлечения частного или государственного капитала. Обо всём в одном докладе не скажешь, многие темы обсуждены, по ним приняты решения. Но на более значимых наших задачах есть необходимость остановиться подробнее. Начну с вопросов экономики и финансов, от которых зависит состояние нашего образования, здравоохранения, культуры, спорта, всей социальной политики. Кстати, среди регионов Российской Федерации по этим направлениям Якутия уверенно занимает передовые места. Рассматриваемый трёхлетний бюджет на 2015-2017 годы учитывает задачи, которые мы определили на ближайший период. Основные его параметры будут выдержаны. Социальные обязательства в любом случае будут исполнены. С другой стороны, надо оставаться реалистами. Российскую экономику, по понятным причинам, ожидают стеснённые условия функционирования. При определенных обстоятельствах, если возникнет необходимость туго затянуть пояса, мы пересмотрим отдельные позиции, связанные с поддержкой некоторых отраслей. Но правительство, Галина Иннокентьевна, обязано сделать всё от него зависящее, чтобы этого не произошло. На фоне западных санкций, изменения курса доллара и зыбкой конъюнктуры мирового рынка правительству предстоит в ручном режиме заниматься всеми предприятиями. Вести мониторинг, точно выстраивать предварительные прогнозы, чтобы не упустить ситуацию из-под контроля. Правительству республики придется еще более тесно работать с федеральными органами власти по совершенствованию методики межбюджетных отношений, обеспечению сбалансированности регионального бюджета. До сих пор нам удавалось убеждать центр учитывать особенности Якутии. Нужно и впредь сохранять такую же принципиальную позицию. Параллельно нам стоит продумать механизм создания более простой и универсальной системы взаимодействий по межбюджетным трансфертам с муниципальными образованиями. На сегодняшний день они получают из государственного бюджета республики десятки трансфертов, что затрудняет как исполнение, так и контроль расходования средств. Ещё одна задача из области бюджетной политики – передача полномочий с поселенческого на районный уровень и их финансовое обеспечение в рамках изменений федерального законодательства. Напомню, что предстоящий 2015 год будет переходным периодом для принятия соответствующих решений. Реализация Концепции повышения заработной платы работников бюджетного сектора экономики республики, несмотря на сложности, остается для нас приоритетом. К 2018 году доходы бюджетников в реальном выражении должны вырасти на 70 процентов. В текущем году на эти цели было направлено 60 млрд. рублей, или почти 80% собственных доходов республики. По всей вероятности, избежать потерь доходов бюджета нам всё-таки не удастся, а компенсировать их можно только увеличивая собственные доходы. Чтобы справиться с такими вызовами и изыскать дополнительные внутренние резервы, следует уже сейчас наполнять социально-экономическую политику республики новым содержанием. Конечно, необходимо продолжить работу по созданию новых производств, продвижению наших компаний на мировые рынки, использовать все механизмы привлечения инвестиций разного уровня и особенно частного капитала. Благо, что республика держит высокие международные кредитные и инвестиционные рейтинги. В этой связи мы возлагаем большие надежды на поэтапную практическую реализацию Инвестиционной стратегии республики. Каждое малое и крупное производство – это источник доходов нашей казны, каждое рабочее место – это занятость и зарплаты людей. В республике в ближайшие годы должны появиться новые отрасли горнодобывающей промышленности по железным, серебряным, полиметаллическим и редкоземельным рудам. Но задачу освоения обширных территорий республики невозможно осилить без транспортной инфраструктуры. Уже ведется строительство подъездного железнодорожного пути к Инаглинскому угольному комплексу. Мы рассчитываем, что строительство региональных автодорог «Амга», «Кобяй», «Алдан» и «Умнас» придаст новое качество развития близлежащим районам. Ликвидация сложных участков автодороги «Колыма» будет способствовать ускоренной реализации инвестиционных проектов горнорудной провинции северо- востока Якутии. Выход автодороги «Вилюй», а также передача избыточной электроэнергии Вилюйской ГЭС за пределы республики значительно улучшат взаимовыгодные межрегиональные экономические связи. Нам жизненно необходимо обновление речного и авиационного флота в масштабах, соответствующих задачам «северного завоза». Субсидирование авиаперевозок должно увязываться с потенциалом развития территорий. С учетом значительного увеличения объемов завоза грузов на ближайшие три года в связи с реализацией крупных проектов необходимо наладить особый порядок взаимодействия с компанией «Газпром» и РАО «Энергетические системы Востока». Главным для Якутии инфраструктурным проектом останется создание Якутского транспортно-логистического узла. Этот проект придаст развитию экономики республики новый импульс и выведет якутян совсем на иной уровень жизни. Дорогие друзья! Как вы знаете, следующий год объявлен в нашей республике Годом предпринимательства. Малый и средний бизнес – это, образно говоря, кровь экономики. В Якутии сформирована достаточно живая система взаимодействия органов власти и бизнес сообщества. Появляется инфраструктура поддержки предпринимательства. За последние пять лет оборот предпринимателей вырос в 1,5 раза и занимает долю в 13% ВРП республики, сегодня в этой сфере трудится уже 145 тысяч человек или 31% от экономически занятого населения. Меняется отраслевая структура малого бизнеса. Снизилась доля торговли, растет число занятых в строительстве, обрабатывающих производствах, гостиничном и ресторанном бизнесе, здравоохранении и образовании, добыче полезных ископаемых. На то, что у нас много делается в этом направлении, обращают свои взоры и федеральные органы власти. Два месяца назад я был одним из немногих руководителей территорий, принимавших участие в совещании у Председателя Правительства РФ Д.А.Медведева по вопросу реформирования государственного контроля, надзора и разрешительных функций для снижения избыточного давления на предпринимателей. Республика Саха (Якутия) уже включена в пилотный проект по апробации такой реформы в регионах. Подготовка соответствующих нормативных актов намечена на 2015 год. Уважаемые коллеги, мы должны активно участвовать в этой работе. Для снятия чрезмерного давления на бизнес, иногда сопровождаемого элементами коррупции, прошу правительство внести свои предложения по проведению эксперимента. При этом ориентироваться на обеспечение полной открытости проверяющих органов и инстанций; на сокращение количества проверок и введение надзорных каникул для добросовестных, социально ответственных предпринимателей; на предъявление разумных требований к бизнесу, которые должны быть гласными, учитывать мнение общественности. Отталкиваясь от угроз деструктивной политики западных стран, нам нужно искать и иные рычаги реальной поддержки предпринимательства. Утвержденные мероприятия Года предпринимательства должны быть приняты к исполнению всеми ответственными органами и руководителями. Требую от правительства продолжить насыщение Фонда поддержки предпринимательства, помочь тем, для кого привлечение кредитных и инвестиционных средств затруднено, а также до 1 марта 2015 года определиться, как мы собираемся дальше упрощать процедуры получения разрешительной документации на строительство, оформление кадастровых документов, регистрацию прав собственности, аренды имущества и т.д. Еще один принципиальный момент: мы должны исключить неоправданную дискриминацию негосударственного сектора в социальной сфере, развивать аутсорсинг, в первую очередь по услугам для нужд бюджетных учреждений. Ключевой вопрос для предпринимателей – налогообложение. Предлагаю продлить действие пониженных налоговых ставок по упрощенной системе налогообложения. Интересы малого бизнеса должны быть соблюдены и в рамках совершенствования патентной системы. Подчеркну, что в предстоящие годы Республика Саха (Якутия) должна стать пилотной территорией Дальнего Востока для внедрения лучших практик создания благоприятной бизнес-среды. Наша целевая задача в ближайшие годы вовлечь в предпринимательскую среду не менее 40 процентов активно занятого населения республики. Призываю и само деловое сообщество Якутии быть максимально энергичным, инициативным. Уважаемые товарищи! Принимаемые нами меры, нацеленные на комплексное развитие села, начинают потихоньку оправдывать себя. Наше село, наконец, становится объектом внимания не только властей, но и бизнеса. А это самое главное: если в деревню потянутся предприниматели, молодые люди, то жизнь там станет привлекательней. Нам нужно укреплять эту позитивную картину. И ничего особенно нового изобретать не надо. Во-первых, надо усилить работу по принятым государственным программам, продолжить политику комплексной поддержки села. Во-вторых, надо поддержать сельский бизнес – через более понятные механизмы. В-третьих, как мы договаривались, существенно повысить закупочные цены на реализуемую аграриями продукцию, которые закроют обоснованные затраты на её производство, обеспечивая также гарантированную заготовку и сбыт. Санкционная война и политика импортозамещения, как ни парадоксально, дает нам дополнительный шанс обеспечить собственные продовольственные потребности и наполнить наш рынок экологически чистыми товарами местных сельхозпроизводителей. Его нельзя упускать. Для этого правительство должно обратить внимание на решение трёх вопросов. Это создание материальной базы хранения произведенной и заготовленной продукции. Это качественная переработка (здесь у наших заготовителей уже появился хороший опыт). И это формирование устойчивой системы оборотного капитала для обеспечения авансирования и беспрерывного закупа. Нам надо регламентировать более прозрачные и четкие правила для обновления жизни на селе, а с другой стороны избавить селян от излишней зависимости от многочисленных субсидий, субвенций и дотаций, которые сбивают народ с истинного пути, возвращают к иждивенческому настрою. Подчеркиваю: там, где есть объективная необходимость, мы обязаны поддерживать людей. Там, где люди в силах справиться сами – они должны справляться сами или, по крайней мере, стремиться к этому. Примеры для подражания уже есть. В прессе освещается опыт хозяйств, наслегов, улусов, где молодые ребята при поддержке государства и жильё строят, и нормально налаживают производство на селе. Задачи, поставленные в рамках объявленной Пятилетки устойчивого развития села, играют одинаково судьбоносную роль для республики и в экономическом, и в социальном смысле. В предстоящие несколько лет мы должны начать становление класса эффективных хозяев сельхозугодий, которые будут на долгосрочной основе вкладываться в землю. Пока в собственность юридических лиц и граждан официально оформлено всего 15 процентов используемых сельхозугодий, что мешает вложению долгосрочных инвестиций в улучшение их качества, не позволяет использовать земли и производственные объекты как капитал. Правительству и парламенту республики надо найти более эффективные рецепты, чтобы переломить ситуацию в этом вопросе. Уважаемые народные депутаты! У нас остается ещё более двухсот тысяч человек, нуждающихся в жилье. К основной проблеме – высокой стоимости одного квадратного метра жилья – в этом году добавились ещё и растущие ставки по ипотечному кредитованию (в среднем на 1,5%). В этой связи нам необходимо принять комплекс мер по повышению эффективности государственных капитальных вложений. Учитывая масштабы проблемы и ограниченность бюджетных средств, предлагаю в ближайшие годы не распылять, а сконцентрировать финансовые и человеческие ресурсы на решении четырех основных задач. Первое: ликвидация аварийного жилья, к сентябрю 2017 года должно быть расселено более 1400 аварийных домов, признанных таковыми до 2012 года. Второе: стимулирование индивидуального жилищного строительства путем обеспечения земельными участками, инженерной инфраструктурой. Третье: строительство жилья для специалистов на местах в рамках общереспубликанского движения добрых дел «Моя Якутия в ХХI веке». И четвертое: так называемый пилотный проект, на реализацию которого в 2015 году надо предусмотреть не менее 200 миллионов рублей. Кроме того, активно участвовать в федеральных программах по решению проблемы жилья. Наша стратегическая цель – доведение годового объема жилищного строительства до 1 млн. квадратных метров жилья к 2022 году, при этом не меняется. Результаты социологического исследования, проведенного в октябре-ноябре 2014 года, показали, что большинство населения удовлетворено ситуацией во всех сферах жизнедеятельности республики. Позитивные оценки превалируют по многим из предложенных критериев социального самочувствия. Негативизм преобладает лишь в части качества жилищно-коммунальных услуг и экологической ситуации. Наша республика – единственный субъект России, где две трети затрат на коммунальные услуги покрывается за счет бюджета. Поэтому в системе ЖКХ вектор работы направлен на уход организаций коммунального комплекса от прямой бюджетной зависимости и повышение заинтересованности в конечном потребителе услуг. Мы должны обеспечить современные стандарты качества и ресурсосбережения. Это означает прежде всего обеспечение прозрачности и контроля за деятельностью компаний, обслуживающих и управляющих жилым фондом, наведение порядка в сфере сбора платежей за услуги ЖКХ, создание условий для экономии гражданами ресурсов. То есть перед правительством стоит задача: кардинально улучшить положение дел в этой отрасли, вызывающей массу недовольств граждан. В сельской местности будет продолжено подключение населения к централизованным источникам теплоснабжения. Основная наша инициатива в области экологии – создание Экологического фонда республики с вовлечением всех недропользователей и других организаций, производящих отходы. Нужно добиться, чтобы каждая компания- недропользователь с 2016 года имела комплексную программу охраны окружающей среды в зоне своего действия. Для этого необходимо принять специальный республиканский закон. Нужно утвердить национальный план развития лесов Якутии и создать Всеобщую систему озеленения в республике. Также мы должны принять закон о благоустройстве территорий, в том числе наших крупных городов. К сожалению, в 90-е годы мы увлекались тем, что в развитии моногородов республики больше рассчитывали на усилия градообразующих предприятий. В результате Нерюнгри, Мирный, Алдан, Ленск многое недополучали. Этот пробел нужно устранять сегодня. Стараться устранять, уважаемые коллеги. Обращаюсь к органам местного самоуправления. Ответственно отнеситесь к разработке трехлетних планов благоустройства! Ведь на эти цели лучшим 100 поселениям будут предусматриваться бюджетные средства на конкурсной основе в размере 4,5 млн. рублей на одно поселение. Товарищи, с рождаемостью у нас, слава Богу, всё в порядке. Но с точки зрения народосбережения нам есть над чем работать и куда стремиться. Одной из главных прямых или косвенных причин смертности в республике, как и по всей России, по-прежнему остаётся злоупотребление спиртными напитками. В состоянии алкогольного опьянения люди также чаще всего лишают жизни друг друга или себя, калечатся физически или ломают свои судьбы, оказываясь за решеткой. При всём уважении к бизнесу, мы должны понимать, что здоровье людей, сохранение семей и борьба с правонарушениями гораздо важнее. Поэтому антиалкогольную политику – в вопросах упоря́дочения, а не ограничения продажи спиртного в розницу – мы будем продолжать и добьемся, чтобы с 2015 года реализация алкогольной продукции велась только в специализированных торговых точках. Уважаемые друзья! За последние годы мы совершили определенный прорыв в плане стимулирования общественной активности. Но добиться широкого проявления гражданских инициатив у нас пока все равно не получается. И причину этого надо искать не только в обществе, но и в стиле работы органов власти. С представителей власти всегда будет большой спрос, уважаемые коллеги. В этом надо отдавать себе отчет. Каждый руководитель должен чувствовать, что незаменимых у нас нет. В республике есть надежный резерв управленческих кадров. В этом году сформировано новое Правительство РС(Я) с усовершенствованной структурой. Администрация Главы и Правительства Республики Саха (Якутия) переведена на отраслевой принцип управления. Тем самым мы стремимся выстроить более внятную систему распределения обязанностей, исключить размывающие ответственность функции. Вместе с тем, нам надо создавать такие условия, в которых нерадивому, закрытому, не желающему менять привычный стиль работы чиновнику становилось бы неудобно, дискомфортно работать. Замечу, что в сфере противодействия коррупции мы навели относительный порядок на республиканском уровне – повышая ответственность руководителей, централизовав управление закупками для государственных нужд, создав механизм работы с гражданами по принципу «одного окна». Теперь нужно смещать акцент в антикоррупционной деятельности на муниципальный уровень, где количество выявленных преступлений с использованием служебного положения, увеличивается. Как сказал недавно Президент Российской Федерации Владимир Владимирович Путин, наиболее действенной силой, заставляющей чиновников выполнять нормы закона, является гражданский контроль. А полноценный гражданский контроль возможен только при соблюдении принципа открытости. Вот почему одним из фундаментальных решений, которые были приняты мной в этом году, сразу после выборов, я считаю поручение о разработке Стандарта открытости исполнительных органов власти республики. Сразу хотел бы оградить коллег от ошибочной или узкой трактовки этой, на мой взгляд, определяющей задачи. Стандарт открытости не должен сводиться к регламентации уже привычных критериев. Речь идет не только об увеличении количества государственных и муниципальных услуг в электронной форме, облегчении доступа населения к сети Интернет, обязательном информировании и консультировании граждан о работе каждого органа власти, но прежде всего об изменении системных подходов к работе. В процессе управления должны закрепляться новые формы и механизмы, включающие в себя такие составляющие, как общественная экспертиза, общественные форумы, государственно-общественные форумы. Нам нужно содействовать появлению многокомпонентного экспертного сообщества, которое было бы способно повысить качество принимаемых решений, разъяснять гражданам их суть и ожидаемые результаты, проводить мониторинг общественных настроений. Например, недавно я поддержал предложение о создании Совета при Главе РС(Я) по взаимодействию с региональными отделениями непарламентских политических партий как площадки для цивилизованного межпартийного диалога. Главными ценностями, из которых проистекают практические принципы совместной деятельности структур власти и общества должны быть единство, прозрачность, объективность, подотчетность и ответственность. На критерии «ответственность» задержусь. Как бы ни было печально это признавать, сегодня часть нашего общества, по сути, лишена понятия об ответственности. Некоторые люди живут ошибочными представлениями о том, что якобы все окружающие в долгу перед ними, что их права перевешивают их обязанности, что их действия не имеют последствий. Чувство ответственности нужно восстанавливать во всем нашем обществе, в каждом городе, на каждой улице, в каждом дворе. Но как это сделать? Только путем расширения участия граждан в оказании общественных услуг. А с другой стороны государству в лице органов власти тоже нельзя оставаться равнодушным к законным требованиям людей. Современное общество должно опираться на взаимную ответственность. Это качество всегда было присуще народу. Но в наше время оно наполняется новым смыслом. Новые онлайн-коммуникации радикально изменили методы воздействия и скорость воздействия на общественное сознание. Значительная часть общества получает информацию для формирования собственного мнения через электронные средства массовой информации и социальные сети. Таким образом, открываются безграничные возможности для информационных провокаций, выгодных узким группам лиц. В информационной среде возникает неразбериха, которая влияет на настроение и массовое поведение людей. Увы, некомпетентных журналистов и комментаторов у нас не меньше, чем некомпетентных чиновников. Они тоже далеко не всегда проявляют ответственность, прикрываясь правом на свободу слова. В итоге в сознание людей закладываются слишком упрощенные обывательские представления о целях развития республики, примитивные оценки тех или иных экономических явлений, не отражающие реальную картину. А когда людям внушается дезинформация, кто от этого выигрывает? Вся работа, связанная с социально- экономическим и культурным развитием республики, появлением зачатков гражданского общества нуждается в адекватном и объективном информационном сопровождении. Это одна из ключевых задач министерств и ведомств, общественных и политических организаций. Два года назад с создания холдинга «Сахамедиа» мы начали реформу государственной медиаотрасли, которая в целом идет успешно, из газет исчез лишний пафос, как следствие, вырос уровень доверия к журналистским материалам и в целом к республиканским печатным изданиям. Теперь нам надо разработать и утвердить «дорожную карту» развития республиканского телевидения. При этом хотел бы сразу поставить задачу, чтобы совещания с участием руководства республики, имеющие общественно значимую повестку дня, например заседания правительства, транслировались на республиканском телевидении в прямом эфире. Уже говорил о роли гражданского контроля над деятельностью органов власти. Продолжая эту линию, с моей точки зрения, давно назрела необходимость создания гражданского, общественного контроля и в отношении средств массовой информации. Разговор не о цензуре, не об ограничении свободы слова. А об объективной оценке экспертным сообществом правомерности тех или иных резонансных публикаций. Просил бы членов Общественной палаты РС(Я) рассмотреть это предложение. Когда у патриарха якутской культуры Дмитрия Кононовича Сивцева – Суорун Омоллоона спросили, нужно ли нам заниматься информационной безопасностью, он сказал следующее: «Это не только нужно, это необходимо. Всему есть предел. Если начать судебные процессы по существующим законам за клевету, наветы, ложь, унижение достоинства державы в средствах массовой информации, то судам просто ничем другим не придётся заниматься. Это будет бесконечный судебный процесс. К тому же, что от этого пользы, если уже причинен вред, который никакими судебными решениями и денежными взысканиями не покрыть?» (конец цитаты). Трудно не согласиться с этим замечанием Дмитрия Кононовича, как и с большинством из того, что говорил этот мудрый человек. Для общества всегда важно мнение уважаемых людей, представителей так называемой элиты – политической, интеллектуальной, творческой, лидеров общественного мнения. Но вынужден признать: представители нашей республиканской элиты пока редко проявляют себя как истинные вдохновители народа. Хотел бы напомнить: деятельность передовых слоев общества заслуживает высокой оценки не за умение красоваться на публике, раздувать скандалы из ничего, а за умение проявлять свое лидерство в интересах родного края, скреплять людей, якутян для совместного труда ради общего блага. Общий вывод таков: ответственность должна стать константой во всех звеньях цепочки «власть – СМИ – общество». Дальше несколько слов о развитии местного самоуправления. Проведенный в октябре социологический опрос показал, что 75 процентов жителей республики поддерживают существующую систему прямых всенародных выборов глав муниципальных образований. Но в Анабарском и Горном районах более 10 процентов высказались за избрание главы представительным органом из числа своих депутатов, что говорит о высоком уровне доверия населения районным депутатам. Прошу парламент республики при рассмотрении соответствующего законопроекта учесть итоги соцопроса. Также прошу глав муниципальных районов обратить внимание на оценку их деятельности по итогам опросов населения. Обращаюсь сейчас персонально ко всем главам муниципальных образований республики. Местная власть – это основание всей управленческой пирамиды. На этом уровне проще организовать работу с населением, успешное сотрудничество с общественностью, вообще проще решать проблемы людей. Социальное самочувствие конкретного человека в гораздо большей степени зависит не от меня, не от правительства, а от вас, уважаемые главы. Уважаемые коллеги! Дорогие якутяне! Будущее создается только кропотливым трудом. Тем более что наша страна проходит сейчас важнейшую проверку на прочность. В предстоящем 2015 году мы отметим 25-летие принятия исторического документа – Декларации о государственном суверенитете, которая стала началом нового этапа развития государственности республики, расширила ее самостоятельность в решении своих социально- экономических проблем. Как мы жили эти двадцать пять лет? Какие уроки нам извлечь? Если посмотреть внимательно, на протяжении всего этого периода мы почти постоянно находились в кризисных условиях. Сначала это был кризис, а вернее сказать агония первой половины 90-х годов, когда вся страна стояла на краю пропасти. Потом случился дефолт 1998 года, когда лопнула банковская система, пострадали тысячи предпринимателей, рухнули многие предприятия, поползла вверх безработица. В середине 2000-х годов Якутия была вынуждена заниматься отстаиванием своих имущественных прав, вести долгие переговоры с федеральным центром по вопросам собственности. Тогда мы тоже испытывали серьёзные трудности, искусственно накалялась общественно-политическая обстановка. В 2008-2009 годах, на волне стремительного подъема экономики республики, возникла очередная преграда – мировой финансовый кризис. Снова наше развитие затормозилось не по нашей воле. Конечно, без кризисов мы могли бы рассчитывать на более быстрые темпы развития. Но непредвиденные и форс- мажорные обстоятельства, включая почти ежегодные стихийные бедствия, к сожалению, были и будут неизбежными спутниками нашей жизни, независимо от наших желаний и планов. Внешние факторы влияли, и будут влиять на то, что происходит в республике, ибо мы живём не на отдельной планете, а являемся неотъемлемой частью Российской Федерации и глобального пространства. Несмотря на постоянно возникающие объективные и субъективные трудности, мы всё равно поступательно двигаемся вперед, последовательно решаем текущие и перспективные задачи. Мы чтим свои национальные и культурные традиции, историю, воспитываем кадры, думаем о будущем. Самое главное – улучшается качество жизни людей, у якутян появляются новые возможности для реализации своих материальных и духовных потребностей. В последние годы жители республики существенно больше тратят на оздоровление, туризм, культурные мероприятия, приобретают товары и услуги из так называемой «зоны комфорта». Из-за политических событий на Украине Российская Федерация оказалась ввергнута в очередную полосу экономической нестабильности. Такова цена за продолжающийся передел всего глобального устройства, за становление полицентричного мира, происходящее буквально на наших глазах. Но стоит ли нам бояться нового кризиса? Уверен, что при правильной постановке задач и грамотном управлении, кризис не только несет угрозы, но и открывает новые возможности, заставляет нас быть более собранными, мобилизованными, сплочёнными. Повышение качества жизни, вообще человеческое счастье определяется не только наличием материальных благ. Если кто-то не согласен с этим, то я напомню, что существуют вещи, которые не измерить никакими деньгами. Это здоровье – физическое и духовное. Это любовь семьи и близких людей. Это удовлетворенность своим жизненным предназначением. Это патриотизм, желание сделать что-то для своей родной земли бескорыстно. И в заключение хотел бы сказать следующие слова... Сегодня люди часто живут по формуле – работать только на себя и ради себя. Но разве желание жить в процветающей республике и в сильной России не может быть для нас общей целью? Разве это не может стать для нас великим смыслом взаимной ответственности? Разве это не может стать собственной, личностно значимой установкой для каждого якутянина. Спасибо. 15 декабря 2014 года, город Якутск
******
 Ааспыттаанны посланиятыгар муостабыт первую очередь тыа хаьаайыстыбатыгар эт уут боруода ынахтары агалан онон байыахпыт гаас бензин сыанатын улаатыннарыа суохпут уо.д.а.Билигин кере сылдьагыт туох буола турарын ынахтара млрд иэс саахха тимирэн эрэллэр. Муостаны дьоьун саастаахтар кербекке танаралыахпыт.Хамнас 70%урдуе диэбиттэрэ барыта ыараан инфляцияны кытта урдуур бо.Ол иьин 100%да урдэттэхтэринэ ночооттоох хаалыахпыт ессе сыананы урдэтиэхтэрэ аска танаска жкх бензиннэ гааска уонна этиэхтэрэ хамнаскыт урдээбитэ ол иьин сыана эмиэ кыратык урдээтэ диэхтэрэ.Ити урук коммунтстар туттар методтара.
******
 биһиги туспутунан эппит. Ц и т а т а: На критерии «ответственность» задержусь. Как бы ни было печально это признавать, сегодня часть нашего общества, по сути, лишена понятия об ответственности. Некоторые люди живут ошибочными представлениями о том, что якобы все окружающие в долгу перед ними, что их права перевешивают их обязанности, что их действия не имеют последствий.  Новые онлайн-коммуникации радикально изменили методы воздействия и скорость воздействия на общественное сознание. Значительная часть общества получает информацию для формирования собственного мнения через электронные средства массовой информации и социальные сети. Таким образом, открываются безграничные возможности для информационных провокаций, выгодных узким группам лиц. В информационной среде возникает неразбериха, которая влияет на настроение и массовое поведение людей. Увы, некомпетентных журналистов и комментаторов у нас не меньше, чем некомпетентных чиновников. Они тоже далеко не всегда проявляют ответственность, прикрываясь правом на свободу слова. В итоге в сознание людей закладываются слишком упрощенные обывательские представления о целях развития республики, примитивные оценки тех или иных экономических явлений, не отражающие реальную картину. А когда людям внушается дезинформация, кто от этого выигрывает?
******
 көрөртүүр эбит, мантан кырдьык тахсар ини.
******
 Туерт Булуу куттаннын дуу..Бары хара испииhэккэ киирэн олороргут буолуо...БЭБ-тэр..Энсиэлиэлэр..Булуулэр..Антониналар...БЕа-ны ыас гынан ыстаабыт дьаабаллар..кутуйах хаамар дуу...Борисов Егор Афанасьевич.."андаатара"..буолбатах...аар тай5а маанылаах кыыла Аарыма Тыатаа5ы.
******
 Арассыыйа холуонньатын хайдах дьаьайарын киниттэн ыйыппат, кининэн толотторор эрэ
******
 змеелов... 13 -й знак зодиака...Улуу Тыатааҕы диэххин...Биитэр, Айбыт Аар Аҕабыт барахсан ... мирнэйдэр, ленскэйдэр барахсаттары сутаакы олоҕор тэбэн баран, бэйэҕит иждивенецтаан баран, дьэ кэпсээҥ, хайдах республикаҕытын  байытаргыт  туһунан... тыый, ол араас омуктар бпрахсаттарга биэрэргитин көҥөнө олороҕут дуо, иждивенецтар!
******
 онтон биhиги Мирнэйдэри..Ленскэйдэри харчыга харбыт дьон диэн ордук санаан бе5е дии...Харчыгытын сугэ сылдьан сутаан эрэ5ит дуо..Бэлэмнэ бэрт буолан олоруман..суеhутэ-аста ииттин ээ..итиччэ кыахтаах оройуоннар..Биhиги курдук сутаакы илин энэрдэр буолбуккут ээ..
++++++
"Кыталык" ансаамбыл юбилейдахх кэнсиэригэр ыҥырабыт!
------ 
 http://dnevniki.ykt.ru/Пчелка+Майя/717545 

******
 мует бэрсиэм, Кыталык мин сурэхпин уердиий
******

******
 Мин санаабар сыл аайы юбилейнай концерттыыр дии
******
 Майская, былырыын "Заслуженный коллектив РФ" буолбуттара, ол кэнсиэрэ буолбута
******
 Сардана Осипова, Анатолий Бурнашев, Виталий Очиров кытталлар
******

******

******
 Ахсынньы ый 1⃣7⃣күнүгэр киэһээ 1⃣9⃣:0⃣0⃣ чаастан "Сэргэлээх уоттара" культура киинигэр Майатааҕы оҕо-ыччат эстетическай киинэ уонна М.К. Аммосов аатынан ХИФУ бииргэ үлэлэһиилэрин кэрэһэлиир презентация Концертка ыҥырабыт!!! Кыттыыны ылаллар Кыталык ансамбль, араас сыллардааҕы көлүөнэ бастыҥ үҥкүүһүттэрэ👬👭, саха эстрадатын чаҕылхай сулустара: Сахая, Айгылаан, Анатолий Бурнашев, Сардаана Осипова, Виталий Очиров, Прокопий Федоров, Айтал Матчитов, "Сырдык сүүрэн" ырыа ансамбла , "Айыы сыдьаайа" ырыа ансамбла, ТСК "Надежда", "Тетрис".  Билет атыыланар ДК Кулаковского, центральнай кинотеатрга. Сыаната 500-300 солк.
******

******
 http://m.youtube.com/watch?feature=youtu.be&v=9SJw1FGzT0M
++++++
Ханнык тылга -йх хоһулаһар?
------ 
        Дьоһуннар суруйуҥ.
    
******

******

******

******

******

******

******

******
 Оччолорго хуннар 4-с үйэ саҥатыгар кытайдарга кыаттаран архаа барбыттарын кэннэ хаалбыт хоролор(аймахтарбыт) Орхон өрүскэ олохтоох төбөтө суох төттөрү түөрэх түүр омуктары бас бэриннэрэн хаҕынаат тэриммиттэр. Ол олорон сорох кытайдарга сулууспалыыр түүрдэри кытта туой кыргыһаллара эбитэ үһү 840 с.кыргыс үйэтин саҕана кыргыыстарга кыаттаран, ордубут хойхоро Байырку улууһуттан Аллан өрүһүнэн куотан кэлэн Тааттанан, Мүрүнэн, хаҥаластар сирдэригэр манна Хатаска игин олохсуйбуттар, сахатыйбыттар.  Сахалар ынах сүөһүлэниилэрэ хоролор кэлбиттэрин кэнниттэн тэнийбит. Ол эрдэ илин аартыгынан кэлбит Улуу хоро дьонноро үрдүк өһүөлээхтэр, тойон хааннаахтара эбитэ үһү:-)  Ол иһин кинилэр сыдьааннарыгар таатталарга улуу ойууттар бааллара дииллэр:-)  Оттон олох кэлин архаа аартыгынан таах атах балаҋ кэлбит хоро хааннар(курыканнар сыдьааттара) дьадаҥылар эбиттэрэ үһү дииллэр:-)  Хоро хааннар түөрт саха төрүөҕүттэн биир сахаалара Кэлин Ремезов, Серошевскай суруйууларынан көрдөххө хоролор сорохторо 17-с үйэҕэ Амур уҥуор кытай билиҥҥи сиригэр 6 тыһ.(оччолорго Долгих диэн киһи аахпытынан манна 28.4 тыһ. саха олорбут) көһөн барбыттар эбит. Ол дьону кытайдар урукку өйдөбүллэринэн хэйхэ диэн ааттаабыттар. Онон Хэйхэ онно тиийбит сахалар куораттара:-)  Пысы: ол хойхоролор государстволарын билигин уйгурский каганат диэн историяҕа үөрэтэллэр. Илин Туркестаҥҥа хаһаайыттарын таннаран куотан тиийэн олохсуйбут түүрк омуктара хойхоро диэн үрдүк ааты бэйэлэрин артикуляцияларынан уларытан ойхор, уйгур диэн билиҥээҥҥэ диэри ааттана сылдьаллар.
******

******
 байҕал, хайҕал, сайҕаа диэн буолар...
******
 Тьфу мэ, тоҥсоҕойго ити баар:-)
******

******
 Чаархаан-Чааххаан-ЧааЙХаан эмиэ диэххэ сеп. Һэ-һэ, тылга тииһэ олоруохха. Эһиги эрэ билээ5имсийиэххит дуо? ЙХ алтыһыыта уонна суохха дылы. Уонна Донат: бочоочойдооһун диэн буолбакка, бооччойооһун диэнэ сөптүҥү курдук (көрдүк-диэччи, Омоллоон кырдьа5ас). Бачаачайдааһын диэн баар, ол оннугар.
++++++
Yтyo сарсыарданан!
------ 

******

******

******
 Сорохторго туун оссо))
******

******
 Бежим по замкнутому кругу Во власти вечной суеты. Мы так похожи друг на друга... Дела похожи... и мечты... Растим детей, жалеем старость, Находим что-то для души... Теряем... то, что нам досталось... И верим... даже в миражи! А годы... тихо уплывают, Соткав для нас вуаль морщин... Лишь сединой напоминают, Что жизнь - одна! И шанс - один! Антракта нет на этой сцене, И занавес нельзя закрыть... А время - поднимает цены На право полноценно жить, Искать, творить и быть счастливым, Как в детстве, быть самим собой, Любить... и тоже быть любимым И - вознестись над суетой! А счастлив тот, кто на рассвете Сумел однажды осознать, Что жив! Здоров! Что солнце светит! И будет новый день опять! автор неизвестный
******
 Эбиэт буолара чугаьаата
******

******
 Дьинэр "хонон баран дорообо" диэбит курдук буолла. Форумна маарыан кииртим. Сымыйанан-кырдьыгынан куолулаабытым. Тахсаары олорон дорооболоьон эрэбин. Хехе.
******

******

******
 Ситиьиилээх куну
******

******

******

******

******

******

******
 Биһиэнэ 34-дү көрдөрөр
******

******

******

******

++++++
ким эбит
------ 
        Буран сыар5ата  оноробун, кыра да сыар5а оноруохпун соп. Бэйэм Якутскайга баарбын.
    
******
 Сыаната, ыйааһына? Быһа-хайа тардан сырдат эрэ.
******
 ол сыар5аны ханнык сыалга туттаргыттан сакаастыыгын.  Киил мас, соро5о атын мас. Сыаната от 15 т. до 20 т.
******

******

++++++
Дьоло суохпар бэйэм буруйум
------ 
        Бэйэбин өйдүөхпуттэн абааһы көрүллэн улааппытым, төрөппүттэрим миигин тоҕо куруук үтүрүйэ сылдьалларын сатаан өйдөөбөт этим, буолуохтааҕын курдук ылынар этим, арай эбээлээх буоламмын син оҕо тэнэ көрүллэн харайыллан киһи буолбутум. Дьоммун буруйдаабаппын бэйэлэрэ да илэ суох этилэр, аҕам наар итирэн баран ийэбин кырбыыра, биһигини үүртлиирэ, кэһэтэлиирэ. билигин бу 4с кэргэммиттэн арахсан олоробун, олохпут сатаммакка,биир тылы сатаан булбакка. эн миэхэ наадата суоххун, тахсан бар диэбитигэр эмиэ сөбүн туттуллан баран быраҕыллыбыт курдук сананным
    
******
 арай кини эрэ иннигэр эппиэтиннэһэ суохпар буруйум улахан, бэйэм сыыһабар кинини дьоллоох оҕо сааһыттан матарбытым, аҕатыттан арахсан барбытым оҕуста эрэ диэн куоһурданан, ийэм курдук тулуйа олорор олохтонуом диэммин. хайдах буолбут ийэ бииртэн биир дьээдьэҕэ ойо сылдьарын оҕо сөпкө өйдүөҕэй,ол кэриэтин ийэм курдук биһиги туспутугар олорбутум ордук буолуо этэ. Биир бэйэм кэмсинэн да диэн, манна суруйан санаа чэпчэтинэргэ сананным, аһаҕастык кэпсээт үллэстэр өйдүүр чугас дьүөгэм суох, бэйэм кыбыстабын даҕаны, барыта үчүгэй курдук тутта сатыыбын. Бэйэм саастыылаахтарым хайыы үйэ бары иллээх дьиэ кэргэн, оҕо -уруу, дьиэ- уот буолан дьоллоохтук олороллорун көрө көрө үөрэбин эрэ. арай мин эрэ биир ыт мунна батар муннук саҕа дьиэм да суох диэни санаан кэллэхпинэ бэйэбин эрэ буруйданабын, суланан да диэн тугу да көннөрөн төнүннэрбэппин. таптыыр киһим миигинэ суох дьоллоох эрэ буоллун, кимиэхэ да наадата суохпун оҕобуттан ураты, кини туһугар олохпун салгыы эрэллээхтик олоро сатыаҕым. таптал диэн тугун билбэккэ улааппыт оҕо дьоло суох буолар эбит, урукку алҕастар инники олохпун сабаллар санаа баттала буолан тураллар
******

******
 доруобуйа   эрэ   баар   буоллун    киhиэхэ.Барыта    этэннэ   буолуо5а!
******
 Үөрэхтэн, үлэлээ. кимтэн да тутулуга суох буола сатаа. Кэлин кыа5ырыаҥ оччо5о
******
 у вас сейчас черная, но скоро, поверь, будет белая полоса. Дальше живи ради ребенка, люби ребенка, не отпускай руки... Все будет хорошо!
******
 Эдэргин быьылаах, дьолгун булуон, нус-хас олохтонуон. О5он дьоллоох буоллун. Оннук настройкалаах олор, улэлээ.
******
 дьэ.. ыарахан ологу ойуулаабыккын.., олорбуккун.. Туох диэхпитий???.. олох диэн уустук буоллага.. Кытаатан санаагын эрэ туьэримэ.. Оголооххун- ого дьол!..олоххун салгыыр киьилээххин.. кэлэр сылга- учугэйи эрэ куут.. ыралан! ити этэллэрин курдук- олох араас оруттээх.. Дьылга хаан оноьуута диэн баар.. наар куьаган буолбат.. уоруулээх кэмнэр хайаан да буолаллар. . Огогун таптыыгын..барыта этэннэ буолуога..  Кэлэр уунэр сылга доруобуйаны.. ситиьиилэри..бары учугэйи..
++++++
дьиэни барытын сылытыах кэриэтэ космическай скафандр то5о кэппэппит?
------ 
        таьырдьа тахсаргар тагныбаккын, таьырдьа куну быьа сылдьыахха сеп, массыына5ын сылыппаккын, булчуттарга-балыксыттарга абыраллах танас.
    
******

******
 Армия5а солдатскай тимир каска, ыархан ыйааьыннаах бронежилет, солдатскай ватник афганка камуфляж форма, солдатскай кирзовай саппыкы кэттэххэ да кросс суурдэххинэ эстэ5ин рыцардар курдук кыайан турбаккын сыта5ын, подошвата тимир тоьо5онон саалла сылдьар тимир подковалаах кирзовай саппыкын да ыйааьына соп онорор.
******

******
 кыра хайагастыахха чин буолуо
******
 этин-сиинин тыаныахтаах буо. Хайдах ол куну тууну быьа скафандрдаах сылдьаары гына5ын)))
******
 иһигэр оһохтоох гына тиктэҕит.уонна оһоххун отто отот төһө баҕарар буруолуу буруолуу сылдьаҕын
++++++
Арасыай байылыатын арҕаа дойдулар сууһарарга соруннулар.
------ 
        Арасыайа байылыатын дьадатар туһугар арҕаа дойдулар хачайыы бөҕө оҥоро тураллар. Биллэриллибит хачайыылар бүппэккэ, салгыы бара турар кэриҥнээхтэр. Солкуобайы сыанатын түһэрэн, харчыны уматыы буола турар, билигин. Арасыай тугу гыныай утары? Ким, тугу саныыр...
    
******
 Ааһа сахалыы буота да?
******
 сэрии эрэ оннун булларыа ыарахан бириэмэ  кэлбит уьун киэн 10-20 сыл барара буолуо
******
 Хачайыы = санкция диэн этэ, сахалар эрдэхпитинэ.
******
 Экономика диэн саха тыла.  Эн никон хоротуйан эрэ5ин дуо? Экономика = экэниэмикэ = эккин (и) + эм + икки.  Уруу уустар ону ылан тутта сылдьаллар. Былыр барытын эт быһаарар буо.  Эккин икки буолан эмтэххинэ БАЙЫЛЫАТ диэн буо. Сахалыыны хайдах билбэккин доо! Итиннэ (и) диэн быччаххай. Эт быччаххайдаах буолар доо. Бары барыта сыа быыһыгар быччаххай буолан. Сахалыы билбэт сордооххо быһааран да диэн. Санкция эмиэ доо. Ону хайаары гына5ын? Сахалыы буо. Саан + сыыйа диэн. Сыыйа саана5ын буо. Куттуугун.  Бараах Абаама оннук сыыйа саанар батта. Бары барыта. Сыалыйатыгар ыытаары гыммыт киһи хачайтарар. Сааннахха, сыыйа да сааннахха хачайбакка ханна барыаххыный доо Барыта Тат Аар тылтан сүһэн ылыы. Араһыай эрэ буолбакка аан дойду таһымынан токкуйдаа доо.
******

******
 Ebiitin narkoman byhylaax saxaraaly doruobai kihi ebeheet biliner buo
******
 накиин - сах сахараал а5ата
******

******
 Араһыай байылыатын куорҕаллаан дьадатыахха. Оччоҕо кыра-хара норуот өрө туруо. Өрө туран өрөбөлүүссүйэ оҥорон былааһы уларытыа. Болот-тимир Буутун уларыйара наада. Оччоҕо Араһыайы хайдах баҕарар, иэмэх-талах курдук, тутуохха сөп диэн
******
 ООО убай билэрэ-керере элбэгэ,убаастабыл буоллун улуу убайга
******
 санкция эмиэ либерал эмиэ биир тыл баар. сахалыы буолбатах таайыҥ эрэ
******
 Ыттыйыма. Мөссүөнү сүтэрбэт ордук. Сиэрдээх санаа киһиэхэ хайаан да баар буолуохтаах.
******
 суулла охсоро буоллар бэрт буолуо этэ
++++++
Миэхэ маннык ыйытыы баар... эбэтэр субэ кердуубун
------ 
        Мин о5онньорум массыынатынан атын киьини суоппардатан барар буоллахпына туох-туох документ наада буоларый? Сорохтор страховка5ар неограниченнай водитель диэн телеммут буолла5ына спокойно кими ба5ар суоппар оностон бара5ын дииллэр дии. Ол сеп дуо?
    
******
 буолар да эбит(( игнордууллар дуу...
******
 Спокойно сылдьаҕын, эн бэйэн да суох ол киһи хайа баҕарар сылдьар:-)  Пысы: биһи тэрилиэбит суоппардара дэбиэриннэстэммэттэр - страховкалара хааччаҕа суох суруктаах, ол иһин ким баҕарар ыытар бырааптаах
******
 Хата биир билэр киьи баар эбит дии.
******
 Эбэтэр ылбыт киьи талбытынан илдьэ сылдьыан эмиэ сэп дуо?
******
 Ол иһин бастаан страховкаланаргар кыратык толкуйдаа:-)  Впрочем, кэргэнин бээтин уонна эн ааккын суруйтарыан сөп, оччоҕо иккиэн эрэ ыытаҕыт:-)
++++++
Байконур ракеталарын ступеннара Ньурба таhыгар түһэллэр, Плесецк ракеталарын ступенара -Верхоянскайг
------ 
 http://www.seu.ru/members/ucs/chemwar/471.htm ЯКУТИЯ: АПРЕЛЬСКИЕ МЫСЛИ О ПАДЕНИИ СТУПЕНЕЙ КОСМИЧЕСКИХ РАКЕТ Цитата:     АПРЕЛЬ-2002     И СНИТСЯ НАМ НЕ РОКОТ КОСМОДРОМА:      С историей космодрома Свободный во второй половине 90-х годов был связан  один скандал - когда правительство Якутии и руководство космодрома разругались  до такой степени, что пришлось дело решать на уровне Совета безопасности.   Причиной скандала послужил сброс отработавших ступеней ракет , запускаемых с космодрома, на территорию республики. Вспомнили? К чему мы это, спрашиваете?      Да вот как-то наслоилось одно к одному - две недели назад Ил Тумэн республики рассматривал законопроект о космической деятельности, где про падающие ступени вдруг вспомнили. На этой неделе по всей республике начинается экологический месячник - все на защиту природы!  Ну и в конце прошлой недели космодром Свободный вновь оказался в центре экологической заварушки - Амурское экологическое общество обратилось к губернатору области Леониду Короткову с требованием провести общественную экологическую экспертизу космодрома.   Ведя наблюдение за всплесками онкологических заболеваний, ученые предположили, что одна из причин - запуск космических ракет.  Под обращением подписались свыше 3 тыс. человек.  Бить тревогу есть весьма серьезные основания - на территории Амурской области медики регистрируют уникальный случай - на первом месте среди онкологических заболеваний - рак кожи. По мнению специалистов, такого просто нет ни в одном регионе России.     Ко всему вышесказанному следует добавить, что в текущем году  на космодроме Свободный построят новый ракетно-космический комплекс <Стрела>, который опять же будет досаждать не только амурчанам, но и Якутии.   В августе прошлого года осталось незамеченным сообщение социологов Академии наук России, проведших исследования, по результатам которых  Владимир Лупандин вывел гипотезу о том, что такие распространенные в Якутии заболевания, как рак и гепатит, могут быть напрямую связаны с запуском ракет  с космодрома Свободный, что в Амурской области.  Ученые даже предположили, что число самоубийств, весьма высокое в Якутии (помните, мы писали, что у нас чуть не каждый тринадцатый - самоубийца?), также связано с психическими расстройствами, возникающими из-за выброса ядовитых веществ.   А до этого на территорию Якутии падали ступени от ракет с космодромов Плесецк (от него доставалось Верхоянску) и  Байконур (мусорил вокруг Нюрбы) . Да и с Амурской области еще до образования космодрома летели ракеты, поскольку там стояла 27-я ракетная дивизия, сделавшая по меньшей мере 30 боевых выводов ракет из шахт.    После военные, улаживая конфликт с Якутией, будут уверять, что падающие ступени безопасны, поскольку в них используется твердое ракетное топливо, которое выгорает полностью - на территорию Якутии валятся лишь огромные металлопластиковые гильзы, которые ничего кроме физического вреда причинить не могут. Физический вред - это несколько сломанных при падении деревьев.   Однако в качестве топлива для ракет все еще используется одно из самых ядовитых азотистых соединений - гептил.  На экологически безопасную модель ракет типа <Ангара> космодром Свободный так и не перешел, хотя вроде как собирались. Мы поинтересовались на кафедре физики, что представляет из себя гептил, и получили такой ответ: <<Яд. Причем чрезвычайно сильный. Он в шесть раз опаснее для жизни, чем синильная кислота. Гептил очень хорошо растворяется в воде, поэтому, попав, например, в реку, быстро распространяется по территории>>.     Самое уникальное при этом, что проблемами экологии в Якутии ученые озаботились после того, как вместо 27-й ракетной дивизии за ракеты взялся космодром.     На территорию республики токсичный мусор валится в прямом смысле этого слова тоннами. По разным подсчетам, за время осуществления запусков ракет в последние несколько десятилетий в нашу тайгу ухнуло до: полутора тысяч отработавших ступеней ракет!! !     Давайте припомним кое-что из истории развития отношений между космическими мусорщиками и правительством Якутии с момента образования космодрома.  В 1996 г. , еще до того, как начали осуществляться запуски,  был подписан трехсторонний договор между правительством республики, руководством Амурской области и министерством обороны.  Этот договор оговаривал, что при запуске ракет отработавшие ступени будут падать на территорию этих двух регионов. Первая ступень ракеты выжигает все топливо на взлете и падает на территорию Амурской области (в бассейне реки Зеи).  Вторая - на территорию Якутии.  При этом же и оговаривалось, что ракеты, запускаемые с космодрома, должны работать на твердом топливе (конверсионные ракеты класса <Тополь>), а кроме того, в обязательном порядке должна проводиться экологическая экспертиза.     4 марта 1997 года был запущен первый спутник с космодрома Свободный. И в Якутии тут же всполошились: <А где экспертиза?!> В общем-то всполошились еще до этого, поскольку экспертизу надо было проводить до пуска.  За три дня до вывода спутника на орбиту наше правительство поинтересовалось - когда экспертизу проводить будем, на что получило лаконичный ответ: <Поздно, батенька, пуск уже отменить нельзя!>. И с этого момента начался конфликт, который позже очень активно раскручивало радио <Свобода>.   На следующий день после пуска  правительство республики объявило о расторжении договора - не будете больше нам на голову мусор валить. Тогда был период правления Ельцина, и понятие <суверенитет> было достаточно весомым.  Регионы могли заявлять свои права и отстаивать их. Не то что сейчас , когда все решения принимаются в конечном итоге в Москве.  В апреле делегация из Якутии прибыла на совещание в Совет безопасности. Тут же из Амурской области спешно откомандировались представители космодрома. Рядились достаточно долго, и  в итоге последнее слово осталось за руководством республики.  Поэтому 27 мая  военные приехали в Якутск с повинной  и привезли новый проект договора. Заодно была организована совместная экспедиция в место падения ракеты - искали <гильзу> и т.д.     Кончилось дело тем, что нас убедили: все будет хорошо и экологически безопасно. И после этого космических скандалов не было почти пять лет. До нынешнего года. Если амурчане настоят на экспертизе и эта экспертиза вскроет факты использования при запуске ракет ядовитых и токсичных веществ, думается, Якутия в стороне не останется.   В.Обедин, "Якутск Вечерний", 26 апреля 2002 http://www.seu.ru/members/ucs/chemwar/471.htm 

******
 Цитата:    АПРЕЛЬ-2003    РЕЗОЛЮЦИЯ семинара <<Проблемы влияния космической деятельности на территории РС (Я)>>     Мы, участники семинара, заслушав и обсудив информацию о проблемах влияния космической деятельности в РС (Я) ОТМЕЧАЕМ, что:  * Использование территории улусов республики для падения отделяемых частей привело к тому, что  на территории районов для падения отделяемых частей ракетоносителей, запускаемых с космодромов  Байконур , Плесецк и Свободный скапливаются обломки ракет и их отделяемые части, токсичные отходы, остатки топлива, что негативно влияет на природную среду и здоровье населения ;  * Отсутствие контроля со стороны Правительства РС (Я) и государственных контролирующих органов привело к тому, что нарушены условия Договора, заключенного в 1997 г. между Правительством РС (Я) и Министерством обороны РФ;     Согласно пункту 1.2, данного документа, земельный участок, предоставляемый для приема отделяемых частей ракетоносителей, используется только под прием второй ступени ракеты <Старт-1>.  Было произведено 4 запуска ракеты <Старт-1>, в одном случае, однако  около с.Кептин обнаружен обтекатель, что свидетельствует об аварийной ситуации. Одна из ступеней запущенных ракет находится в реке Синяя, текущей по территории национального парка и является источником питьевой воды для населения нижележащих улусов.  Обломки ракетоносителей не убраны с места падения и не утилизируются, как того требуют условия Договора и не проведены работы по обозначению и ограждению этой территории, предназначенной для приема отработавших частей ракетоносителя;     Не выполнен пункт 2.2.1, по которому Министерство обороны и природоохранные структуры РС (Я) совместно должны были организовать и провести комплексные экологические исследования  в Верхоянском и Нюрбинском улусах, которые ранее использовались для приема отделяемых частей ракет с других космодромов .   * При запусках ракет, запущенных с космодромов  Байконур  и Плесецк, совершенно не изучены последстви аварийных падений ракет, на природную среду и аспекты их влияния на  здоровье  населения  в районах ОЧР;  * О намерении Министерства Обороны РФ о запуске с космодрома <Свободный> ракетоносителя <Стрела> на жидком топливе (гептил) без заключения на это договора с республикой население информировано весьма дозированно. Сокрытие информации и слабая информированность населения привела к социальной напряженности, а также к неверию к государственной власти в этих улусах республики.     Исходя из вышеизложенного, участники семинара ПОСТАНОВИЛИ:  * Довести до сведения Правительству РС (Я), что с учетом вышеизложенного необходимо:    ** изменение траектории полета ракеты <Стрела> в сторону Охотского моря,  ввиду высокой токсичности применяемого жидкого топлива (гептила), или запрещение их запусков в сторону РС (Я) ;    ** а также необходимо проведение независимой Государственной экологической экспертизы с участием общественности и с опубликованием ее результатов в СМИ;  * Связаться с администрацией Амурской области, которая протестует и пока не дает разрешения на установку ракетно-космического комплекса <Стрела> на космодроме <Свободный>;  *  Провести оценку ущерба от ранее проведенных запусков ракет с космодромов Плесецк и  Байконур  и разработать механизм получения денежных компенсаций населением, пострадавшим от деятельности военно-космических сил России;  * Разработать программу социальной реабилитации улусов, пострадавших от ракетно-космической деятельности.  * Просить Президента РС (Я) Штырова В.А. защитить интересы населения улусов, территории которых попадают под районы ОЧР;  * Улусным администрациям  Нюрбинского , Вилюйского, Верхоянского и Горного улусов  предлагается поддержать инициативу экологов-общественников по организации общественного контроля за ракетно-космической деятельностью РФ, в части, связанной с падением ОЧР на территории Якутии, определить участки падения остатков ракетоносителей  с космодромов  Байконур  и Плесецк  и выявить круг лиц, попавших под их прямое воздействие;    г.Якутск, Национальная библиотека им. А.С. Пушкина    3 апреля 2003 г. http://www.seu.ru/members/ucs/chemwar/471.htm
******
 ҮС космодром баар: 1. Байконур(Казахстан) - мусорит вокруг Ньурбы. 2. Плесецк(Архангельская обл) - от него доставалось Верхоянску. 3. Восточный на базе старого космодрома Свободный(Амурская обл) - мусорит около с.Кюлятцы-2, Кыргыдай Вилюйского улуса Космодром Восточный строится на базе космодрома Свободный: Цитата: «Роскосмос» выбрал старую базу  ядерных ракет  возле города  Свободный в Амурской области , который находится примерно в 770 километрах от Хабаровска.   База расположена почти на той же широте, что и Байконур, а поэтому ракеты могут выводить в космос такую же полезную нагрузку как и на стартовой площадке Байконур в Казахстане .   К северу от базы сотни километров безлюдной тундры, а к востоку Тихий океан. Это очень удобно для сброса отработанных ступеней ракеты.   http://inosmi.ru/russia/20140528/220617697.html#ixzz3M3DVnxPD Саха Сирин "безлюднай тундра" - диэбиттэр. Цитата: с Амурской области еще до образования космодрома летели ракеты в сторону Якутии,  поскольку там стояла 27-я ракетная дивизия. http://www.seu.ru/members/ucs/chemwar/471.htm
******
 Цитата: Было произведено 4 запуска ракеты <Старт-1>, в одном случае около с.Кептин обнаружен обтекатель, что свидетельствует об аварийной ситуации. Одна из ступеней запущенных ракет находится  в реке Синяя, текущей по территории национального парка  и является  источником питьевой воды  для населения нижележащих улусов.  Обломки ракетоносителей не убраны с места падения и не утилизируются, как того требуют условия Договора http://www.seu.ru/members/ucs/chemwar/471.htm Сиинэ5э түспүт эбит!!!
******
 Цитата:   6-8 ноября 1973 года, все ветеринарное руководство Ленинского района (ныне  Нюрбинский улус ) Якутии было занято ликвидацией  падежа 80 голов дойных коров из 200 голов, в результате моментального смертельного токсического отравления  на ферме <Кырдал>, отделения Акана, совхоза <Марха>.  Сено для скота, в количестве 49 тонн было заготовлено и стоговано  в окрестностях глухого таежного озера <Круглое> , где кроме охотников, рыболовов и сенокосчиков, не только никто не бывает, но и в радиусе 100 километров от озера нет пашен и огородов..  До скорма скоту стога находились под открытым небом в течение четырех месяцев под дождем, снегом и ветром. <Сверху> рекомендовали ветеринарам написать: падеж от <сибирской язвы>, хотя  у павших животных окоченение было ярко выражено, глаза выпучены, из ноздрей вытекала алая кровь, что не характерно для сибирской язвы. Только в 1986 году стало конфиденциально известно высшему руководству Якутии, что  озеро <Круглое> соседствует с зоной РП(сброса ступеней ракет) от космодрома <Байконур>   с условным номером 515 ,  а общественности Якутии стало известно об этом в ноябре 1991 года, что  РП №515 (сброса ступеней ракет) от космодрома <Байконур>  имеет 0,15 млн га на территории Нюрбинского, Верхне-Вилюйского и Вилюйского  районов .  По информации зам.Министра обороны РФ Виктора Самсонова к Секретарю Совета безопасности РФ от 30 апреля 1997 г, данный <участок был задействован всего 3 раза  для приема отработавшей 2-ой ступени ракеты-носителя <Рокот> при ее пусках с  космодрома <Байконур> .   Для <Рокота> в качестве горючего использовался гептил, окислителя - азотный тетраксид (АТ).  Вот, скорей всего, это и было причиной падежа скота в Нюрбинском улусе в 1973 году. http://uhhan.ru/news/2014-02-05-9228
******
 ракета тобого туьэн таба беге елбутэ дииллэрэ, айдаан тахсаары гыммытыгар космонавт Титов кэлэн ыалдьыттаан барбытыгар уеруу кетуу буолбута дииллэр, сурага 2 грузрвой массыына биэриэх буолан барбыт, онон дуоьуйан хааллбыттар, билигин да ракета тобого туьэр да, ким да наадыйбат, аймаммат, киэн холку дьоннор
******
 Боотулуу,Көтөрдөөх,Сургуулук нэьилиэктэрин тулатыгар сыл аайы ракета эстэрин истэллэр көрөллөр да буоллар олохтоохтор улугуран ханна да биллэрбэттэр.Дьаьалта өттүттэн да туох да дииллэрэ иьиллибэт.Көтөрдөөх чугаьыгар халлааҥҥа эстии кэннэ хантан да кэлбитэ биллибэккэ байыаннай самолеттар,вертолеттар кэлэн барбыттара,2007 сыл сайын,от кэмигэр.САйын ортото тиит мастар сайын ахсын арыы арыы саьаран хаалаллар.Олохтоохтор ону бэйэлэрин истэригэр кэпсэтэллэр.
++++++
антарктида5а то5о кунду туулээ5и ииппэттэрий?
------ 
        клеточное звероводство этэбин
    
******

++++++
бу устар олох сүпсүгэр ким тугу өрө тутар?
------ 
        билиҥҥи үйэ ценностара
    
******
 атын туох. да соох
******
 Анныгынан иирбиккин ду?
++++++
в случае аварийной ситуации ступени ракет падают не только на Вилюй, но и вблизи Якутска
------ 
 Цитата: Было произведено 4 запуска ракеты <Старт-1>, в одном случае около с.Кептин обнаружен обтекатель, что свидетельствует об аварийной ситуации. Одна из ступеней запущенных ракет находится  в реке Синяя, текущей по территории национального парка  и является  источником питьевой воды  для населения нижележащих улусов.  Обломки ракетоносителей не убраны с места падения и не утилизируются, как того требуют условия Договора http://www.seu.ru/members/ucs/chemwar/471.htm Сиинэ5э түспүт эбит!!!
    
++++++
Бу биһиэхэ дьоһуннарга эрэ "звание на форуме" диэн тоҕо ыйыппаттылар?
------ 
        Атын форумнартан үксүлэриттэн ыйыппыттар, арай манна эрэ мэлигир. Бу туох санааны үөскэтиэн сөбүй? Оччо сэнииллэр эбэтэр улахаҥҥа уурбаттар ду?
    
******
 Манна олорон звание ылаары гыннын дуо?  - Заслуженный форумщик Дьоьун саас... - Отличник форума... - Форумщик форумчанских симпатий... :)))
++++++
сахалар
------ 
        Маны иллэҥ кэмҥитигэр тулуйан-тэһийэн,наҕылыччы ааҕыа этигит. Дорооболоруҥ,күндү САХАМ дьоно! Онно-манна суруйа үөрэммэтэх киһи буолан,туохтан иилэн-саҕалаан барыахпын билбэккэ олоробун-да буоллар,этэргэ дылы,саҕалыахха эрэ наада быһыылаах. Бу тылбай-өспөй буоларым улахан хомойууттан,кэлэйииттэн тахсан эрэр. Чэ,бастаан туран,бэйэбиттэн саҕалыым дуу.Мин,40ммуттан лаппа тахсыбыт,син саас ортолоох,олох куһаҕан да үчүгэй да өттүн билбэлээбит киһибин дэнэбин.Бэйэм дэриэбинэҕэ улааппыт буолан,тыа дьонун ыарахан олоҕун-дьаһаҕын эппинэн-хааммынан,аһыыр да айахпынан амсайбытым диэххэ сөп.Хаан омукпунан,соһуйуоххут,-тоҥ нуччабын...Ийэм эдэр сааһыгар Саха сиригэр,ол саҕанааҕы экспэдииссийэ үлэһитэ буолан,дьылҕа-хаан ыйыытынан,кэлэн сирин-уотун,дьонун-сэргэтин дууһатынан сөбүлээн,таптаан,төһө да үстээх оҕолоох буоллар,хаалан олоҕун оҥостубутунан барбыта.Ол сылдьан дьоһуннаах саха уолугар сүрэҕин туттаран эргэ тахсыбыта. Төһө да бэйэтэ оҥорботоҕун үрдүнэн,мин кинини"АҔАМ"диибин.Тоҕо диэтэххэ,бары өттүттэн олус дьоһуннаах,киһи аймах улаханнык убаастыыр,ытыктыыр,сөбүлүүр киһитэ этэ. Миигин кырабыттан бэйэтигэр сөрүөһүннэрэн онно-манга,булка-алка,балыкка,маска-окко,иҥин-араас үлэлэргэ мэлдьи илдьэ сылдьааччы,үөрэтээччи-такайааччы.Миэхэ киниттэн ордук өйдөөх,күүстээх,мындыр,бэһиэлэй киһи суоҕа.Туохха барытыгар аҕабын ыйар сулус оҥостооччубун уонна киэн туттааччыбын. Онон кырабыттан уу сахалыы иитиллибит,саха оҕолорун кытта бииргэ оонньообут,улааппыт буолан билигин нучча тылынан олуттаҕастык саҥарабын.Тапталлаах кэргэним саха кыыһа.Оҕолорум төһө-да күөх харахтаахтарын иһин,бэйэм курдук,докумуоннарга,омугун балаһатыгар мэлдьи-САХА,диэн суруналлар.     Дьэ,суруйар биричиинэбэр тиийэн кэллим быһыылаах.САХА.Саха(элбэхтик хатылаатахха)-наһаа киэҥ-куоҥ,күүстээх ол гынан-баран сайаҕас,ис-киирбэх баайы тыл дии."Мин сахабын...",дэннэххэ,киһи хайдах эрэ итинник ааттанарыттан,ис-иһиттэн,дууһатыттан күүс-кыах,сэниэ,өй-санаа эбиллэргэ дылы буолар.    Аармияҕа да сылдьан сахабын дэнэр этим.Ол иһин"Якут"диэн хос ааттааҕым.Онно сахам уолаттарын кытта бииргэ эрэйи-муҥу,үөрүүнү-көтүүнү,өрөгөйү билиллибитэ.Чэ,ол туспа остуоруйа,хаһан эмит иллэҥ буоллахха бу суруйбучча суруйуллар ини.Манан сиэттээн-ситимнээн эттэххэ,биир омук быһыытынан бииргэ,бэйэ-бэйэни өйөһөн-убаһан сырыттахха араас олох очурдарын,ыарахаттарын түргэнник,кыахтаахтык дабайыллар буолар этэ.Оттон билигин көрдөххө,олох уларыйыытыттан дуу,киһини иитии-такайыы сатарыйбытыттан дуу,саха дьоно,үксүгэр эдэрчи өттө быһыыта-майгыта тосту уларыйан эрэр.Иименно-САХАкиһитэ(өһүргэнимэҥ)кыратык да кыл саҕа былаас,сокуон өттүттэн кыах дуомнана түстэ да киһини билбэт,өйдөөбөт буола түһэр!Бэйэ омугун төһө кыалларынан түһэрэн,үрдүттэн уктээн,салҕанан өндөйөн өҥ-түү бөҕө буола охсор!Нучча сирэйдээх буолан туораттан туран көрдөхпүнэ олус абалаах,киһи саатыах дьыалата.Малтарыйбыт саха,нуччалаабыта буола-буола бэйэтин сахатын киһитин атаҕастыыра,муннукка-ханныкка ыгара кыһыы диэтэҕиҥ!Оһуобанна итинник погуон-эппилиэт иилиммит уолаттар быһыылара-майгылара киһини сөхтөрөр.Аны киһи кыһыйыах,атын омуктарга туох-да ымманыйан,үөрэн-көтөн,иннигэр-кэннигэр түһэн сүрдээхтэр.Бэйэбинэн билэбин.Арай сахалыы малтаччы саҥардахпына эппээт уларыйа түһэллэр.Погуоннарын тэбэнэ түһэллэр,курдарынн көннөрүммүтэ буолаллар,түөстэрин мөтөс гыналлар диэбит курдук...Киһи да күлүөх!Улахан тойоттор тустарынан этэ да барыллыбат    Таах кэлиилии-кэбэн,туһата суох дьон!Саха омук тойооскуларыттан кэлэйиллибитэ ыраатта. Муунтуйарым диэн баар-тоҕо бу атын омуктар бэйэ-бэйэлэрин таһаарсан,өйөһөн,нуччалыы эттэххэ"поддержкалаһан" өрө тахсалларый?!Тоҕо,биир эмит киһилэрэ муна-тэнэ сылдьар,бүдүрүйбүт,алҕаһаабыт буолла да бары кэлэн сүбэ-ама,күүс-кыах эбэн дэгдэтэн таһааралларый?Иннилэригэр кэскиллээх дьон ити курдук дьаһаналлар.Ол иһин Сахабыт сиригэр,бэйэлээх-бэйэбит дойдубутугар биһигиннээҕэр ордук кыаҕыран,олохтоох омугу сэнии,күлүү-элэк кына оонньу оҥостон эрэллэр.Чахчы буотта?!Сотору олох да үтэйэллэрэ кэллэ,туох-да сэриитэ,утарылаһыыта суох.  Онон,доҕоттоор,сахам дьоно!Бэйэ-бэйэҕитин төһө да кыра-улахан тойон,чыын-хаан,дуоһунас буолларгыт сахаҕыт дьонун атаҕастаамаҥ,диэн көрдөһүөм этэ.Утарытын,көмөлөһө,өйүү-убуу сатааҥ.Саха боростуой киһитэ былыр-былыргыттан ис-иһигэр көнө,ыраас майгылаах.Үгүстэрэ билбэттэрэ-көрбөттөрө,ол-бу дьыалаҕа муналлара-тэнэллэрэ элбэх,ону быһааран,өйдөтөн биэрдэххэ дэлэ да өйдөөбөт буолухтара дуо.Ырааҕынан акаары омук буолбатахтар,өйдөөх омугунан ааҕабын.
    
******
 хайа..то5о олохтоох "кырдьа5астар" суттугут...бэлэскэ астардыгыт? Cаба туhэн уе5эн-ме5ен барбаккыт?Эдэрчи киhи диэтэххэ..ессе омук о5ото.. тылын-еhун олохтоох..мааны эбит!!!Биhиэхэ сахаларга дьэ ити баар а5ай?Кыра дуоhунастанныбыт да атын киhи курдук буола туhээхтиибит... Омуктар кырдьык биир эмит тумус киэhэлэрин тула тумсэллэр эбит..биhиги наар туhэрэ..хатыйа сатыыбыт.Онноо5ор Ил Дархаммытын теhелеех баспытыгар батаран ыыстыыбыт..
******
 омугун хайытан, былааһынан туһанан дьон бөҕөтүн куттаан, модьуйан, быыбар сокуоннарын куруубайдык кэһэн, албыннаан туран. Оннук киһи национальнай лидер буолбат...
******

******
 Туох барыта иитиллиититтэн. Эн утуе киьиэхэ иитиллэн утуе киьи тахсыбыккын. Хомойуох иьин ити ойуулаабыт дьонун'олоххо кестеллер. Ол эмиэ иитиллии итэ5эьэ буолар. Тереппуттэр, оскуола, табаарыстара да буолуон сеп. Ол гынан баран кене суруннээх, утуе дьон элбэх ээ. Оннук дьону кытта алтыстаххына бэйэн' эмиэ сырдыыгын. Дьон'н'о туох эмэ учугэйи он'оро сатыыгын. Мин оннук дьону кердехпунэ аьына саныыбын. Ер салайар улэ5э табыллан улэлээбэттэр ээ. Итинник дьон хайа ба5арар омукка бааллар.
******
 Ол сиппит дьон кенеллерун аастахтара дии. Билигин иитии-уерэтии улэтин кууьурдуеххэ наада. Ордук киин сирдэргэ. Тыа сирин дьоно билигин да сиэрин-туомун сутэрэ илик.
******
 Ол да баар. Уонна ити омуктарыҥ тосту-туора сиргэ сырыттахтара дии, ол иһин өйөһөллөр. Ааптар бэйэтэ да этэр Саха уолаттарынаан аармыйаҕа бииргэ сылдьыбытым диэн. Соннук. Туора сиргэ оннук буолар. Онтон ити Ил дархаҥҥытыгар тохтоон аастахха, бу киһи ордук улуустарынан арахсыыны, биир улууһу, Саха Сиригэр туох да эбиспэт улууһу хадаҕалааһыныттан буолла. Дьон-сэргэ таала кырыыламмыта сүрдээх, бу кэнники сылларга. Тута хайа улуускунуй диэн туоһулаһаллар. Быыбар диэннэрэ эмиэ сымыйа-кырдьык курдук ааспыта мэлдьэх буолбатах. Олоҕо суох Путиҥҥа тиийэ, Үрдүкү судка тиийэ үҥсүү-харсыы ону туоһулуур. Кураанахха оннук буолуо суохтааҕа биллэр. А. Иванов курдук киһини сойуолаан үлэтиттэн үүрдүлэр. Бу тугуй?
******
 Дьоппуон омуктарга биир маннык өс хоһооно баар,:  Происхождение ничто , Воспитание это все !!
******

******
 кыра ыарахаттар ахсын көмөҕө наадыйбаппыт,ыарахтаргын кытта биир-бииргэ туруулаһыахтааххын.Ыарахаттары кыайдаххына өрөгөй,мөлтөх киһи буоллаххына тэпсиллэҕин.Нууччалаатахха,естественный отбор диэн буолар.
******
 кэлии дьон - омуктар. Кинилэр ыгар буолухтаахтар: земляки, родня иҥин диэн көрөөрүҥ эрэ - сразу уурайаҕыт диэн. Тоҕо полиция, ФСБ, прокуратура тойоно саха буолуо суохтааҕый? Атын республикаларга үксүлэригэр олохтоох дьон дии, оннооҕор Чечняҕа.
******
 Хамнастаах улэ5э барыта нуучалар, сахалары промышленноска чугаhаппаттар. Ааптар сахалары эрэ кириитикэлээбит, нууча сиригэр сахалардаа5ар буолуох сиэмэх коррупционердар олороллор. Со5уруу нууча сирэ буо - коррупция ийэтэ-а5ата. Сахалар наhаа нуучалар курдук сиэмэх буотахтар, аппетиттара кыра буо. Ааптар бэйэтин биографиятын кэпсээбит да тёhётё кырдьыга биллибэт.
******
 Цитата:      Сахабыт сиригэр,бэйэлээх-бэйэбит дойдубутугар биһигиннээҕэр ордук кыаҕыран,олохтоох омугу сэнии,күлүү-элэк кына оонньу оҥостон эрэллэр.  Бу кырдьык хамнастаах улэ5э нуучалар сахалары чугаhаппаттар. Алроса5а саха ахсаана тарбахха баттанар а5ыйах, нефть турбатын тутууга сахалары чугаhаппаттар, со5уруу нуучаларын а5алан улэлэтэллэр. Дьокуускайга горэнерго5а сахалар тарбахха баттанар а5ыйахтар, онноо5ор энергосбыт кассатыгар биир да саханы олорпоттор, Национальнай Бааннар бу куорат урдунэн саамай урдук хамнастаахтар, ити баанн'а баара суо5а уонча эрэ саха улэлиир, сахалары чугаhаппаттар.
******
 Сахалары промышленноска чугаhаппаттар. Алроса5а сахалар тарбахха баттанар а5ыйах. ФСБ МВД Прокуратура тойотторо бары нуучалар
******
 Атыны эрдэн бардын дуу.атын омук сэниирэ бэрт ол иьин чугаьаппат буо. То5о сэниирин кэпсэтэр курдукпут. Саха сахатын баттыыр сэниир буолла5ына атын ессе убаастаабата биллэр диэн курдук
******
 үөрэтии,такайыы дьиэххэ сөп.Оннук такайыыны ааспыт киһи олоххо тардыһыыта күүстээх буолар,олоҕу муударайдык көрөр буолар.Кэлин бэйэтэ эмиэ оннук такайааччы буолар.Онно киһи сүөргүлүүрэ туох да суох.
******
 Тойон буолбут саха кеннеру саханы сэниирин туьунан этиллэр. Атын омуктар бэйэ бэйэлэрин Ейеьеллер. Атын омук истэригэр куьа5аннык сан'арбаттар. Кырдьа5астара бэйэлэрэ мустан сан'араллар. Былыр сахаларга эмиэ оннук этэ.Билигин кырдьа5ас да диэн ытыктаабаттар.Ким куолаьын соноппут кыайыылаах курдук сананар.Ордук аргы иьэ-иьэ атамааммын дэнэллэр. Билин'н'и кырдьа5астар мелтеетулэр дуу?
******
 Барытын сөпкө этэҕин. Саха саханы поддержкалаларын манна улустаһаллар, аймахтаһаллар - диэн ааттыыллар, уонна үөҕэн тахсаллар. Кыһыыта дэриэбинэ дьонноро куоракка киирэн баран, нэһиилэ нуччалыы сылддааран оҕолорун нуччалыы эрэ саҥарарга, бэйэтин төрөөбүт тылын билбэт гына иитэн-уллаатыннаран таһаараллар. Бу оҕолор аны бэйэлэрин омуктарын дьоннору батыы сатыыллар. Оһуоба кыргыттар дьаабыланар эбиттэр. Нучча буоллубут дии саныыллар быһыылаах. Оттон нуччаларын кини төрөбүт тылын билэр эрэ, билбэт эрэ олох наадыйбаттар, кыһаллыбаттар. Ону өйдөөбөт дьоннор.
******
 дэриэбинэ диэтин да, аһалаан бараҕын ити үөһэ суруйбуттар дии, саха сахатын сэниир диэн, тоҕо дьону туоратаҕын дэриэбинэ диэн эн, суруйуугуттан нууччалыы билбэттэр диэн оҕолорго бааһар курдуккун.
******

******
 сепке этэр баары.Мин эмиэ ити киьи курдук балаьыанньа5а угустук тубэьээччим. .Эмиэ сахабын дэнэбин,о5олорум сахалар. Ааспыт нэдиэлэ5э о5олорум улууска бвоан иьэн ерускэ кумахха батыллан хаалбыттар.Икки чааьы быьа турбуттар Кер биир да массыына олох тохтообот уьу сапсыйа сатаа.Бары массыыналаах сахалар . Тохтоон кемелеьер киьи кестубэтэх Кэмниэ кэнэ5эс дьэ биир нуучча тохтоон кемелеспут..Манан тугу этээри гынабын сахалар бэйэ бэйэбитин олох поддержкаласпаппыт  ,уеьэ тахсар киьини самнара туьэрэ сатыыбыт. То5о манныкпытый?
******
 автор боростой саха улэ4ит дьонун уохпэт,именно кыра да дуо4унастаммыт саха тойооскуларын ту4унан уот харахха суруйбут.итинник тойооскулар дьэ кырдьык бэйэлэрин эрэ омуктарыгар кырыктаналлар,атын омуктарга ньыланныы эрэ сылдьаллар,ити араа4а,ойдорунэн-билиилэринэн буолбакка,билсииннэн эбэтэр бэрик биэрэн дуо4унастаммыттар итинник буолаллар,онон бэйэлэрин омуктарыттан кононон итинник дьаабыланаахтыыллара буолуо кыра ычалаахтара.хомойуох уонна кэлэйиэх и4ин итинник костуу сахаларга баар
******
 Аны хайдах буолабыт диэн ?? ыйытыы.  Манна бары буруйдаахпыт. Тойоттор , омуктар диэмэн !! Хайыыбыт ?? Тугу гынабыт диэн ыйытыы ити тойоттор буруйдаахтар , Бу омуктар оннуктар диэн бүтүн. Кыра оҕо курдук кэпсэтэн бүтүн.!!!
******
 Биһиги билигин үйэлэр,ону тэҥэ,өй-санаа,сиэр-майгы уларыйар кэмин кирбиилэригэр олоробут,тургутууну барабыт...Олох,дьылҕа-хаан барахсаттар,барытын,орун-оннугар олордуохтара,сытыарары-сытыарыахтара,туруорары-туруоруохтара.Олох санаарҕаамаҥ!
******
 буору уобуу туһунан өйгө да суох-баалаамаҥ!
******

******
 кини тойон буолла да тоҕо дьонтон ордуохтаа5ый? ама да тойонун иһин!! эҥин диэн тыллары элбэ5и истэбит ээ дьигэр. Тойон буолбут киһиэхэ убаастыы буолбакка тэҥник кэпсэтэ сатаан киирэн биэрэрбит буолуо буотах да?
******
 Кэскилэ суох омукпут дуу-диэн көрөбүн. Бэл ити тылбытыгар да көстөр-поддержка-диэн тылы аныгы ыччат аһара хойуутук туттар. Өйөбүл-диэн тыл баарын үрдүнэн. Нуучча тылын тутта сылдьар омугу сэнээминэ. Оттон тойоттор хотуттар туһунан киһи этэ да барбат. Хайдах хаптаҥнас омукпутуй да тойотторбут хотуттарбыт эмиэ оннуктар. Били нуучча өһүн хоһооно баар дии-хайа баҕарар омук тойоно омуга хайдаҕый да оннук буолар-диэн быһыылааҕа-тылбаастаатахха. Онон омук быһыытынан сүппэт туһугар бэйэбит эрэ туруннахпытына сатаныыһы
******
 Оннук хаптан'нас омукпун буоллар былыр уйэ5э симэлийбит, суураллыбыт буолуох этибит. Син уьуну -киэн'и ыйдан'ардар дьоннордоох буолан бачча5а тиийэн кэллибит ини. Мин санаабар ити о5олорбутун иитиини гос -5а сэлээннээбиппит тумугэ. Аргыьыт тереппут, уулусса сабыдыала. Сайдыылаах омуктар о5олорун иитиитигэр улахан бол5омтолорун уураллар. Аныгы тереппут харчыны сырсар. Эьээ-эбээ, ийэ-а5а сиэрдээхтик ииппит о5олоро атын буолаллар ээ.
******
 Автор этэр тойотторо билигин 50-65 саастаах дьон диэтэххэ сыыспатым буолуо, мин колуэнэм эбэтэр чуут эдэр дьон. Бу колуэнэ ситэр-хотор кэмэ хайдах этэй? Сахалыы кэпсэтимэ, нууччалыы кэпсэт, оьуохайдаама - нац.боппуруос - диэбит кэм этэ дии. Онон уэьэ тахсыахтарын ба5арар дьон поневоле оннук буолар кэмнэрэ этэ.  Билинни кэм ыччатын комускэьэбин : сана былааска тахсан эрэр ыччаттарга сахатын тылын билэр, киэн туттар, ыраастык нууччалыы, сахалыы, өссө омуктуу санарар, бэйэ бэйэлэрин өйоьор, комолоьор, дойдутун инникитин толкуйдуур киьи элбэх дии саныыбын уонна оннук да буолуо - диэн эрэнэбин. Маннык  ыччаттарга кыахта биэриэ5ин,  депутатка талыа5ын, куттаммакка урдук сололоох дуоьунастарга аныа5ын - кырдьа барбыт "тойоттор", 20-лии сыл кириэьилэ сылытар депутаттар  миэстэлэрин туран биэрдиннэр!
++++++
Дьоьуннар маны туох диигитий??..,
------ 
        санаагытын уллэстин..
    
******
 Путин сделал гениальный Ход Как передает Faktxeber, Россия использовала интересную экономическую тактику, обвела всех вокруг пальца и за пару дней заработала более 20 млрд долларов. Плюс вернула около 30% акций собственных монополий. Путин одурачил и ЕС и Америку, и как красиво! На глазах у всего мира разыграл все, как по нотам. Раньше часть акций энергетических компаний принадлежала зарубежным инвесторам, американцам и европейцам - это значит, что почти половина доходов от нефтяной и газовой промышленности уходила не в казну России , а на счета "финансовых акул " Европы . В связи с ситуацией в Крыму рубль стал резко падать , но Центральный банк ничего не делал, чтобы поддержать курс рубля. Даже появлялись слухи о том, что у России просто нет запаса валют на поддержание курса рубля. Эти слухи и заявления Путина , что он готов и будет защищать русскоговорящее население Украины, привело к большому падению цены на акции энергетических компаний России, и "финансовые акулы" стали выставлять акции на продажу, пока они совсем не обесценились .Путин ждал всю неделю и только улыбался на пресс-конференциях, а когда цена упала ниже плинтуса, он дал команду резко скупать акции одновременно у всех европейцев и американцев. Пока эти "финансовые акулы" поняли, что их обвели вокруг пальца, было уже поздно: акции были в руках России. Мало того, что Россия за эти дни заработала более 20 млрд долларов, так она еще и вернула акции своих компаний в Россию. Теперь доход от нефти и газа не будет уходить за границу, а будет оставаться в России, рубль поднимается сам собой, и на его поддержку не нужно тратить золотовалютные запасы России, а "финансовые акулы" Европы остались с носом, их обвели вокруг пальца. У них в считанные минуты за копейки скупили акции, которые приносят миллиарды долларов, и оставили без доходов от нефти и газа . Такой блестящей операции еще не было в истории фондового рынка.
******
 Бу кырдьык буолуо дуо ,ноко.убаастабыллаах ньыыкан кырдьагас туох диирэ буолла,кэтэьиэххэ эрэ,билэр ини.
******

******
 Кырдьык буоллаҕына,манна,элбэх киһи өлө оргуйан тахсара буолуо...
******
 На валютных торгах в понедельник, 15 декабря, рубль показал крупнейшее дневное падение по отношению к доллару за 15 лет. За день российская валюта рухнула по отношению к доллару на 10,7692% (к евро — на 9,1194%). К закрытию торгов курс доллара вырос на 6,2655 рубля — до 64,4455 рубля за $1. Курс евро вырос на 6,5915 рубля — до 78,8715 рубля за €1. С начала года девальвация рубля по отношению к доллару превысила 100%. Центробанк повышает ключевую ставку во второй раз за пять дней и в шестой раз с начала года, но впервые настолько резко. Ключевой ставкой является ставка недельного РЕПО. По этой ставке ЦБ предоставляет ликвидность банковскому сектору. Повышение ставки Центробанком означает, что регулятор хочет существенно уменьшить предоставление ликвидности банковскому сектору. Это негативно скажется и на бизнесе, для которого кредиты станут дорогими. На столь радикальный шаг в начале 2014 года решался регулятор другой страны — Турции. Тогда, также после экстренного совещания, ставка выросла с 7,75 до 12%. С февраля валюта в Турции укреплялась — вероятно, и рубль с утра 16 декабря пойдет на резкое укрепление на 7-10%, говорит начальник отдела доверительного управления компании «Кит Финанс» Дмитрий Шагардина. С другой стороны, решение запоздало и может слишком дорого обойтись экономике, предупреждает он. Первыми удар от повышения ставки должны понести банки, так как под угрозой обвала оказался рублевый рынок акций и облигаций. Номинированный в долларах индекс РТС 15 декабря рухнул больше чем на 10%, приблизившись к минимуму весны 2009 года. После этого падения российский рынок стал худшим рынком мира, потеряв с начала года более 50%. «Доверие между банками может исчезнуть. Все закроют лимиты и будут ждать, кто выживет», — говорит директор по инвестициям «ТКБ БНП Париба Инвестмент Партнерс» Владимир Цупров. По его мнению, рубль должен укрепиться, если ЦБ поможет ему интервенциями. Руководитель трейдинга ИК «АТОН» Ярослав Подсеваткин говорит, что когда теряется доверие к базовой валюте, все начинают искать ей замену, скупать доллары, евро, золото и не смотрят ни на какие ориентиры. «Но в текущих условиях, для того чтобы потушить пожар, надо принимать жесткие административные меры», — заключает Подсеваткин. Новый «черный понедельник» Неделя началась с невиданного со времен кризиса 1998 года обвала курса рубля. Рост остановился лишь потому, что на рынке исчезли продавцы валюты. «Мы двигались по рынку без остановки, пока все не разобрали, а Банка России не было. Рынку дают определить, где это самое дно. Но для государства это, мягко говоря, неадекватная политика. При такой нестабильности мы скатываемся в 90-е и долларизацию», — объясняет глава казначейства «Связь-банка» Кирилл Звержанский. После закрытия торгов банкиры продолжили торговать рублем на межбанковской площадке EBS, где сделки проходили выше 66,5 рублей за доллар (после ночного заявления ЦБ курс американской валюты снизился до 61 рубля). По словам казначея Металлинвестбанка Селима Агарзаева, поведение валюты удивляет. «Рынка на деле фактически не стало, нужен комплекс мер от ЦБ — прямые интервенции или какие-то нестандартные решения. Если Банк России будет нерешительным и не будет вмешиваться, то произойдет грандиозный обвал», — говорил Агарзаев до решения ЦБ. Падение курса рубля связано со множеством факторов — снижением цены на нефть до $60 за баррель, войной на Украине, санкциями и запретом на зарубежное финансирование для крупнейших российских компаний, завершением программы количественного смягчения в США.
++++++
Байконур ракеталарын ступеннара Ньурба таhыгар түһэллэр, Плесецк ракеталарын ступенара -Верхоянскайг
------ 
 http://www.seu.ru/members/ucs/chemwar/471.htm ЯКУТИЯ: АПРЕЛЬСКИЕ МЫСЛИ О ПАДЕНИИ СТУПЕНЕЙ КОСМИЧЕСКИХ РАКЕТ Цитата:     АПРЕЛЬ-2002     И СНИТСЯ НАМ НЕ РОКОТ КОСМОДРОМА:      С историей космодрома Свободный во второй половине 90-х годов был связан  один скандал - когда правительство Якутии и руководство космодрома разругались  до такой степени, что пришлось дело решать на уровне Совета безопасности.   Причиной скандала послужил сброс отработавших ступеней ракет , запускаемых с космодрома, на территорию республики. Вспомнили? К чему мы это, спрашиваете?      Да вот как-то наслоилось одно к одному - две недели назад Ил Тумэн республики рассматривал законопроект о космической деятельности, где про падающие ступени вдруг вспомнили. На этой неделе по всей республике начинается экологический месячник - все на защиту природы!  Ну и в конце прошлой недели космодром Свободный вновь оказался в центре экологической заварушки - Амурское экологическое общество обратилось к губернатору области Леониду Короткову с требованием провести общественную экологическую экспертизу космодрома.   Ведя наблюдение за всплесками онкологических заболеваний, ученые предположили, что одна из причин - запуск космических ракет.  Под обращением подписались свыше 3 тыс. человек.  Бить тревогу есть весьма серьезные основания - на территории Амурской области медики регистрируют уникальный случай - на первом месте среди онкологических заболеваний - рак кожи. По мнению специалистов, такого просто нет ни в одном регионе России.     Ко всему вышесказанному следует добавить, что в текущем году на космодроме Свободный построят новый ракетно-космический комплекс <Стрела>, который опять же будет досаждать не только амурчанам, но и Якутии.   В августе прошлого года осталось незамеченным сообщение социологов Академии наук России, проведших исследования, по результатам которых  Владимир Лупандин вывел гипотезу о том, что такие распространенные в Якутии заболевания, как рак и гепатит, могут быть напрямую связаны с запуском ракет  с космодрома Свободный, что в Амурской области.  Ученые даже предположили, что число самоубийств, весьма высокое в Якутии (помните, мы писали, что у нас чуть не каждый тринадцатый - самоубийца?), также связано с психическими расстройствами, возникающими из-за выброса ядовитых веществ.   А до этого на территорию Якутии падали ступени от ракет с космодромов Плесецк (от него доставалось Верхоянску) и  Байконур (мусорил вокруг Нюрбы) . Да и с Амурской области еще до образования космодрома летели ракеты, поскольку там стояла 27-я ракетная дивизия, сделавшая по меньшей мере 30 боевых выводов ракет из шахт.    После военные, улаживая конфликт с Якутией, будут уверять, что падающие ступени безопасны, поскольку в них используется твердое ракетное топливо, которое выгорает полностью - на территорию Якутии валятся лишь огромные металлопластиковые гильзы, которые ничего кроме физического вреда причинить не могут. Физический вред - это несколько сломанных при падении деревьев.   Однако в качестве топлива для ракет все еще используется одно из самых ядовитых азотистых соединений - гептил.  На экологически безопасную модель ракет типа <Ангара> космодром Свободный так и не перешел, хотя вроде как собирались. Мы поинтересовались на кафедре физики, что представляет из себя гептил, и получили такой ответ: <<Яд. Причем чрезвычайно сильный. Он в шесть раз опаснее для жизни, чем синильная кислота. Гептил очень хорошо растворяется в воде, поэтому, попав, например, в реку, быстро распространяется по территории>>.     Самое уникальное при этом, что проблемами экологии в Якутии ученые озаботились после того, как вместо 27-й ракетной дивизии за ракеты взялся космодром.     На территорию республики токсичный мусор валится в прямом смысле этого слова тоннами. По разным подсчетам, за время осуществления запусков ракет в последние несколько десятилетий в нашу тайгу ухнуло до: полутора тысяч отработавших ступеней ракет!! !     Давайте припомним кое-что из истории развития отношений между космическими мусорщиками и правительством Якутии с момента образования космодрома.  В 1996 г. , еще до того, как начали осуществляться запуски,  был подписан трехсторонний договор между правительством республики, руководством Амурской области и министерством обороны.  Этот договор оговаривал, что при запуске ракет отработавшие ступени будут падать на территорию этих двух регионов. Первая ступень ракеты выжигает все топливо на взлете и падает на территорию Амурской области (в бассейне реки Зеи).  Вторая - на территорию Якутии.  При этом же и оговаривалось, что ракеты, запускаемые с космодрома, должны работать на твердом топливе (конверсионные ракеты класса <Тополь>), а кроме того, в обязательном порядке должна проводиться экологическая экспертиза.     4 марта 1997 года был запущен первый спутник с космодрома Свободный. И в Якутии тут же всполошились: <А где экспертиза?!> В общем-то всполошились еще до этого, поскольку экспертизу надо было проводить до пуска.  За три дня до вывода спутника на орбиту наше правительство поинтересовалось - когда экспертизу проводить будем, на что получило лаконичный ответ: <Поздно, батенька, пуск уже отменить нельзя!>. И с этого момента начался конфликт, который позже очень активно раскручивало радио <Свобода>.   На следующий день после пуска  правительство республики объявило о расторжении договора - не будете больше нам на голову мусор валить. Тогда был период правления Ельцина, и понятие <суверенитет> было достаточно весомым.  Регионы могли заявлять свои права и отстаивать их. Не то что сейчас , когда все решения принимаются в конечном итоге в Москве.  В апреле делегация из Якутии прибыла на совещание в Совет безопасности. Тут же из Амурской области спешно откомандировались представители космодрома. Рядились достаточно долго, и  в итоге последнее слово осталось за руководством республики.  Поэтому 27 мая  военные приехали в Якутск с повинной  и привезли новый проект договора. Заодно была организована совместная экспедиция в место падения ракеты - искали <гильзу> и т.д.     Кончилось дело тем, что нас убедили: все будет хорошо и экологически безопасно. И после этого космических скандалов не было почти пять лет. До нынешнего года. Если амурчане настоят на экспертизе и эта экспертиза вскроет факты использования при запуске ракет ядовитых и токсичных веществ, думается, Якутия в стороне не останется.   В.Обедин, "Якутск Вечерний", 26 апреля 2002 [quote]    АПРЕЛЬ-2003    РЕЗОЛЮЦИЯ семинара <<Проблемы влияния космической деятельности на территории РС (Я)>>     Мы, участники семинара, заслушав и обсудив информацию о проблемах влияния космической деятельности в РС (Я) ОТМЕЧАЕМ, что:  * Использование территории улусов республики для падения отделяемых частей привело к тому, что  на территории районов для падения отделяемых частей ракетоносителей, запускаемых с космодромов  Байконур , Плесецк и Свободный скапливаются обломки ракет и их отделяемые части, токсичные отходы, остатки топлива, что негативно влияет на природную среду и здоровье населения ;  * Отсутствие контроля со стороны Правительства РС (Я) и государственных контролирующих органов привело к тому, что нарушены условия Договора, заключенного в 1997 г. между Правительством РС (Я) и Министерством обороны РФ;     Согласно пункту 1.2, данного документа, земельный участок, предоставляемый для приема отделяемых частей ракетоносителей, используется только под прием второй ступени ракеты <Старт-1>.  Было произведено 4 запуска ракеты <Старт-1>, в одном случае, однако  около с.Кептин обнаружен обтекатель, что свидетельствует об аварийной ситуации. Одна из ступеней запущенных ракет находится в реке Синяя, текущей по территории национального парка и является источником питьевой воды для населения нижележащих улусов.  Обломки ракетоносителей не убраны с места падения и не утилизируются, как того требуют условия Договора и не проведены работы по обозначению и ограждению этой территории, предназначенной для приема отработавших частей ракетоносителя;     Не выполнен пункт 2.2.1, по которому Министерство обороны и природоохранные структуры РС (Я) совместно должны были организовать и провести комплексные экологические исследования  в Верхоянском и Нюрбинском улусах, которые ранее использовались для приема отделяемых частей ракет с других космодромов .   * При запусках ракет, запущенных с космодромов  Байконур  и Плесецк, совершенно не изучены последстви аварийных падений ракет, на природную среду и аспекты их влияния на  здоровье  населения  в районах ОЧР;  * О намерении Министерства Обороны РФ о запуске с космодрома <Свободный> ракетоносителя <Стрела> на жидком топливе (гептил) без заключения на это договора с республикой население информировано весьма дозированно. Сокрытие информации и слабая информированность населения привела к социальной напряженности, а также к неверию к государственной власти в этих улусах республики.     Исходя из вышеизложенного, участники семинара ПОСТАНОВИЛИ:  * Довести до сведения Правительству РС (Я), что с учетом вышеизложенного необходимо:    ** изменение траектории полета ракеты <Стрела> в сторону Охотского моря,  ввиду высокой токсичности применяемого жидкого топлива (гептила), или запрещение их запусков в сторону РС (Я) ;    ** а также необходимо проведение независимой Государственной экологической экспертизы с участием общественности и с опубликованием ее результатов в СМИ;  * Связаться с администрацией Амурской области, которая протест
    
++++++
онтон былыр обугэлэрбит туалет суох эрдэ5инэ ханна-хайдах таххан киирэр этилэрий?)))
------ 
        тугунан соттор этилэрий,дьахталлар прокладка оннугар тугу туттар этилэрий?
    
******
 туалет күрдьүк
******
 былыр да предки были не глупее тебя,син булан сылдьыбыттара буолуо,судя по незасоренности намного чистоплотнее были,чем теперь.
******

******
 Биһиги да өбүгэлэрбит, атын да омуктар өбүгэлэрэ син биир тэҥ соҕустук олорбуттара. Горшоктар, эгин диэннэр баар буолар этилэр.
******
 Урукку дьон истэрэ-уестэрэ учугэй этэ.
******
 Бу хантан кэлбит дьоннутуй? Эбэтэр сыынкытын соьо сылдьар, ахта5ытыгар омук памперсын кыбыта сылдьар, бэ5эьээнни бэтэнээскилэргит ду? Ото о5о сылдьан ойуурга хатырыгынан эмэьэ5итин соттубат этигит до? Эбэтэр теруеххутуттэн памперстаах тереебуккут ду? Наьаалааман, сеп да7 Бары да тыа хотонуттан куораты буллугут ини? Былыр биьиккэ сытар кыьыл о5о5о эмэьэтигэр эмэ5и угаллара уьу, ото дьахталлар туттар тэриллэрин муохтан оностоллоро уьу. Все просто и  экологически суперчисто!
******

******
 маһа диэн баар буолар этэ. Өтөхтөр оннуларыгар, тыа саҕатыгар хаптаҕас уга үүнэр, хаптаҕас сиэбит дьон чэпчэтиннэхтэринэ онно үүнэр.
******
 онно ааһан иһэр дьоҥҥо үрдүлэригэр түннүгүнэн тоҕоллор этэ. оттон биһиги дьоммут диэн ыраас, чэнчис буоллахтара, айылҕаны киртитэри аньыыргыыр дьон.
******
 Барыны бары санаа-оноо гыммыт ди, автор. Былыр курдьуккэ тахса киирэллэр диэн суруйаллар, урукку литератураны аахтахха.
******

******
 турар улахан горшокка куталлар ,ону күн аайы,сарсыарда анал үлэһиттэр кэрийэ сылдьан бочкаларыгар сүөкээн ааһаллар.Онтуктарынан уоҕурдуу оҥороллр эбит.
******
 Тахсан киирэргэ анаан дьахталларга, оҕолорго горшок, солуур баар буолумна. Хайдах суох буолуоҕай?
******
 дьиэлэрэ, хотонноро бары бииргэ тураллара!
******
 Хотонно, сылааска билигин да сылдьаллар ини, угус тыа дьахталлара. Суеьу саа5ын кытта буккуйа курдьэн, балбаахтаан кээьэллэр да буттэ5э ди. Тох да киьи омнуолуура сох.Ото былыр хотон бала5аны кытта тиллиьэ турарын са5ана, улэлэрин быыьыгар хотонно сылдьыбаккалар. Бу улугэр тымныыга дьахтар барыта таьырдьа ииктии сылдьыбыта боллар, арааската бары да компьютер иннигэр "чыып-чаап" диэн ейдее5умсуйэ олоруохпут со5а этэ. Ону эбэлэрбит барахсаттар мындыр дьоннор болан, харыстанар албастарын буллахтара эбээт. Ото эр дьоннор курдьуккэ бе5е болла5а ди.Хотонно ке5урэттиэхпит этэ диэн ынах саа5ын тэпсэн аьара баллайдаабатылар ини.Эр киьи хотону таьынан сылдьар болла5а ди, тас улэтэ, ото-маьа, мууьа элбэх онто да сох.
******
 Барыларыгар хотон баар буолбатах этэ. Уонна бары дьилэрин кытта хотону силбиэ туппат этилэр.
******
 Быйанг олох саха аристократабын дии сананар, Эллэй сагаттан бары да биир инибит, арай Быйанг ханнык хааннаага эбитэ буоллар, Кини эрэ дьоьун дьоннортон быьа таьыччы кэрдиискэ турар, тимир биэдэрэлээх, горшоктаах киьи буолбут аны. Киьи сонньуйар.
******
 Биһиги оҕо сылдьан эһээлэрбит,эбээлэрбит от сымнаҕаһынан соттоллор этэ,кумааҕы элбэх эрдэҕинэ,өбүгэлэрбит иитиилэрэ оннук буоллаҕа,туалет тутар өй суох норуотабыт 1925 сылларга диэри,иэдээн культура диэтэҕиҥ, арай билигин тыаҕа ыал туалета суох буоллун,иэдээн.Урут дьэ олорбуттар хайдах эрэ.
******
 Эн этэрин сахаҕа нуччалар даҕаны, сахалар даҕаны биир инибит.. кинилэргэ унитаз дьиэ аайы суох этэ.
******
 60 сылларга Баhылай Никитич уонна УАС Мирнэй ма5аhыыныгар о5о горшогун ыйыталаспыттар- покажите пжста УРИЛЬНИК диэбит биирдэрэ, вот тот диэбит иккиhэ, нет это ГОРШОК диэбит атыылааччы! Нет это УРИИЛЬНИК диэн Б.Н. меккуспут, онуоха УАС-чэ, горшок диэн нууччалыыта-сахалыыта УУРУННЬУК эбит. Онтон ыла УРНА диэн САХА-лыыттан тахсыбыт!
******
 буолуо. горшок диэн ас буһарар иһиттэрн аатыыр этилэр.
******
 Кегурэттэр проблема буолбат этэ, хайдахтаах да тымныыга дьыала тургэнник бутэрэ.
******
 бурҕа тыал хаххата суох сир...
******
 тундра5а ииктиирим-саахтыырым ыарахаттардаах буолуо э)))
******
 маьынан соттогун уонна онтугун батары анньан кэбиьэгин сааххар,итэгэлэ оннук, албын киьиргэс дьону сааххын учэьэлээн баран онно кэпсээ диэн ес хоьооно баар.
******
 эьэм о5онньор тыа са5атыгар баран саахтыыра, онтуката 100-200 метрэ ыраа5а. уонна анал мас тырыынка баар буолара ,ону хаарга чороччу анньара.      1958 сылтан туалет диен киирбитэ, дьаама хаспатттар этэ, анныгар мас дьааьык уураллара,туолла5ына соьон илдьэн то5оллоро. кырдьа5ас по привычке тыа са5атыгар туалеттыыра.       1968 сылтан дьааьык оннугар дьаама хаьар буолбуттара.       1996 сылтан туалетнай кумаа5ы туттар буолбуппут хаьыат оннугар.      2005 сылтан олорор кинэ олоппос айбыппыт      2010 сылтан дьиэ5э пласмасс биэдэрэ5э олоробут      аны сэптик диен тэрил баар уьу.  туалет иннэ гынан сайдан иьэр.
******

******
 Дьахталларга да5аны туьалаах ини, аналыйа сылдьыбат гына
++++++
Как завоевать мужчину своей мечты?
------ 

******

******

******

******
 Манна нууччалаама !! Нуччаларар топтарыгар та5ыс . Кэбилэнэ олороҕун.
******
 онтон урут 2009 инин курдук сылларга М&Ж формуна олорооччун ди, то5о онно коспоккун?
******
 Конечно баай кыахтаах  дядяны
******
 Даже харахпын кэҥэтиэм, уосПун үрдэриэм( виктори клиник), ну и конечно спортзалы, салоны красоты,парикмахерские, маникюр и.т.д Бу саас иккис үөрэххэ туттарсыам,
******
 тымныйан согуруу кетте дуу. тадьыгы боруобалаабыт сахаттан дьолу булбатын боло
******

******
 Бастатан туран фигурагын керун, эмэьэн, туеьун кеп буоллагына учугэй, харах кэнэтэр наадата суох, ол оруолу оонньообот.
******

******

******
 Я думала что девочка с косичкой, такая милая , застенчивая,  без краски такая простая оборванка.- я думала таких любят, а оказывается таких атаҕастыыллар эрэ эбит'
******
 Бэйэҥ хайдах бааргынан сырыт, уларыйа сатаама.)))
******

******
 Билиҥҥи үйэҕэ барытын харчы баай- дуол быһаарар.И такой шанс надо пробовать.Уонна ол баай киһи кырдьыбытын кэннэ быраҕан кэбиһэҕин, имуществотын аҥаардаан ылан баран'
******

******
 Ханна да бар манна эмиэ бааллар эбит ду,реально достали.Кэнники кэмҥэ таких часто замечаайдыыр буолоум онно манна сылдьан,интересно как таких общество воспринимайдыыра буолла мин лично аһынабын эрэ.
******

******

******

******
 "без краски" :)
******
 киллэриэххин наада .ааны хатыыгын уонна.......өндөҥнөөрү гыннаҕына кутан   биэрэн иһэҕин.4-5 күн онтон бэйэтэ барыан баҕарыа суоҕа һэ-һэ.
******
 Кинини мин дьиэбэр тоҕо хаайа сыттахпыный, Лучше кини бэйэтин дьиэтигэр мииигин хаайдын:-)
******
 Но хайыахпытый? Как говорится -"Хочешь жить умей вертеться"'
******
 Я дам ему понять, что со мной ему будет так хорошо, как ни с кем другим! Раскрою ему глаза на то, что я могу быть самой любящей, самой заботливой, самой преданной и т.д.:-) :-) :-) :-)  И не просто, что Я могу стать с ним такой, но и то, что никакая другая женщина не сможет меня заменить в этом!
******

******
 Эр дьон, наоборот, стервалары таптыыллар:-)
******
 Кэргэннээгэр кэргэнэ суогар наадыйбат быьылаах. Баай эрэ буолуон наада.
******

******
 Я жэ буду с ним играть и давить на чувства:-) так гораздо легче'
******

******

++++++
утуйар хоһум эркинэ сиэркилэ. Ойоҕум эдэригэр үҥкүүһүт этэ.
------ 
        кэлин оҕолорбут эмиэ олбу студияларга сылдьыбыттара.Онон наадалаах курдуга. Билигин сааһыран туспа утуйабыт. Ол сиэркилэ эркиннээх хоско мин утуйабын. Кэлин мистика буолан бардым, ити сиэркилэ миигин сиир курдук. Ойоҕум бырахтарбат. сиэннэрбин дьарыктыам диир.
    
******
 Ордук ыалдьар киьиэхэ дьайыыта куустээх. Ол иьин сабыы он'орооччулар. Киирэр сиргэ, керудуергэ туруорааччылар.
******
 Сиэкилэни утуйар хоско туруордахха, кэргэнниилэр арахсаллар аатырбыт этэ. Хоско турар сиэкилэ аураны да кэбирэтэр ини.
******
 Дэлэ5э да ки4и елле5унэ сиэкилэни сабаллар
******

******
 туох аатай, эр-ойох буолан баран туспа утуйаргыт''''
++++++
Бу буола турар Хабыр киирсии - Хааннаах сэриигэ кубулуйуо дуо?
------ 
        Араһыай уонна Арҕаа дойдулар икки ардыларыгар:  Хабыр киирсии = холодная война биллэрилибитэ.  Буола турар. Хабыр киирсии хаһан баҕарар - Хааннаах сэриигэ кубулуйар кыахтаах. Аан дойду үһүс сэриитэ буолуо дуо? Ким, тугу...
    
******

******
 Туохтан кутуҥ сэррии буолуон тускулуурун.
******
 син биир онук буолуо ДИИ саныыбын
******
 онунн булан испитэй  Отон билигин буоллагына аан дойду адьыргата бары сиэри туруммуттар
******
 Көрө-истэ олоробут. Дьэ, Араһыай тугунан турунар? Тускулаа эрэ.
******
 хайдах буолуо этэй?
******
 Буолбут буоллаҕа. Ааспыт - төннүбэт, тохтубут - туолбат. Буолбуту ырытар ордук, буолбатаҕы ырытан тугу булуоҥуй.
******
 21 үйэҕэ үктэммиппит 14 сыл ааста.
******

******

******
 тиэрдэн эрэр. Сэрии сэбинэн еттейуу баран эрэр. Сорох дойдулар ыккардыларыгар сэрии, сыьыан уустук. Туох барыта буолуон сеп. Былаас биир киьи илиитигэр. "Мочить в сортире, "- диэн турда5ына тугу булан ылаары гына5ын. Ол эрэн сэрии эрэ буолбатын. Буолла5ына сир урдугэр киьи хаалара биллибэт. Абааьы Украиналара сугун олорбокколор.
******
 биитэр,манна сорохтор курдук,Арҕааттан аргыйары арбыыгын дуу?
******
 Хохуоллар онно буруйдара суох. Төрүөт буоларга таҥара кинилэри таллаҕа. Бэйэлэрэ баҕалара суоҕа биллэр. балаһыанньаттан тахсыы суолугар тускута эт эрэ.
******
 Ол балаьыанньаттан тахсары улуу Путинын' да булбакка сылдьар, эгэ мин хантан билиэмий. Олорбутум курдук олороохтуур буолла5ым. Кыа5ым да кыра киьибин. Арай сэрии буолла5ына да5аны о5олорбутун ыытыахпын ба5арбаппын. Уонна Путин куьа5ан политик буолан манна тиэртэ диэ5им.
******
 Бэркэ хоруйдаатыҥ. Цитата: Олорбутум курдук олороохтуур буолла5ым. Кыа5ым да кыра киьибин. Сиикэйэ суох.
++++++
Валютаъа дилетаммын да
------ 
        Арай эмискэ маннык ди санаатым.Политическай подоплекалаах уонна бааннар избавляйся гына сылдьар курдуктар дии.Ажиотаж онорон ыарахан сыанаъа дьонно баар рубликтарын хомуйаллар курдук.
    
******
 Соҕуруу дэлби ылан эрэллэр.
******
 бу Украинаны кытта сибээсэ суох. Дефолт са5аланна.......
******
 доллар атыылаьар быьылаах курсу хамсатаары.
******
 Быьабыт диир уьу ди АХШ президенэ.Оччоъо бу элбэх доллардах дьон хайдах буолаллар?
******

******
 СВОБОДНАЙ ХАЧЧЫН СУОХ БУОЛЛАГА. Сорохтар б/у иномарканы ылан уорэллэр,айас ойо суога тагаска сонго,шопинга барыыр.ДОЛЛАРЫ ЫЛАР БУОЛЛАХХЫНА КЫРАТА 5-6 СЫЛГА РАСЧЕТТАНАН,ЫЛА-ЫЛА ТЭЛЛЭГИН АННЫГАР УГАН СЫТАГЫН.
++++++
Маарыын НВК ханаалга Бааһынай Баһылай диэн учуутал Математика диэн Матыма диэн саха тыла диэтэ.
------ 
        Акаары дуо бу киһи? Хайдах маннык киһи учууталлыы сылдьар? Былыр муҥхаҕа сахалар балык үллэһигэр иҥин матымаары суоттуур буолбуттар, онтон матымаатыка, ол аата матымаары диэн буолар диэтэ. Маннык дьону тоҕо ТВ-га көрдөрөллөр?
    
******
 Инник тыллары нуучча тылын сахалыы онорон санаран баран бу саха терутэ эбит диэччилэр элбэхтэр дии. Мас куба - москва))).
******

******
 Математик = матыма+тик = система необделенности диэн тылбааһа. Мате дииллэр өссө = мэтэй = ахсааны мэтэйдээһин. Алгебра = Алҕабыр = Расчет благославления (по дням, по ночам, датам, луне, солнцу, по звездам высчитывали это называлась Алҕабыр = Алгебр).
******
 Билигин ким билиэй ити тыл дьигиҥэр туох суолталааҕын. Саха тыла уонна түҥ былыргы гумердар тыллара майгынаһар тыллар. Шумердартан цивилизация, үөрэх, сайдыы тыл-өс саҕаламмыта, уонна тарҕаммыта. Математика диэн тыл былыргы греческай матыымаары - диэн тылтан тахсар. Былыргы гректар сахалыы саҥарар, тылларын сахалыыбын диэн атыыр этилэр. Оттон Мас_куба диэн тылы утарар дьоннор Москваны арчылыыр Гергий Победаносец, түөһүгэр баар гербатын көрүҥ, кини Москва куорат былыргы гербатын Мас кубаны иилинэ сылдьар.
******
 гумердар =  шуердар
******
 шумердар
******
 Ол аата математика диэн нуучча тыла буотах. Саха тылыттан таhаарар эмиэ сыыhа. Биллэн турар нуучча тылыгар элбэх тыл тюркскай, ол эрэн тылы барытын саха тылыттан таhаарар - маразм буо. Онтон ол Бааhынай Баhылай Yөhээ-Бүлүү улууhун Кэнтик диэн нэhилиэк киhитэ. Ийэтинэн эhэтэ - нуучча а5абыыта. Нуучча а5абыыта саха дьахтарыгар кыыс о5о он'орон кэбиспит, кэргэн ылбатах. Ол а5абыыт сиэнэ. Ити Кылбар ол киhи буолуо. Бэркэ нууччалартан күнэ-ыйа тахсар. Үөдүгэй
******
 Кылбар Бааһынай Баһылай Никон Тумус Мэхээлэ буолуохтарын сөп
******
 математика     Значение слова математика Словарь иностранных слов математика [гр. mathernatike < mathema познание, наука] - наука о количественных отношениях и пространственных формах действительного мира. чистая математика имеет своим объектом пространственные формы и количественные отношения действительного мира, стало быть - весьма реальный материал. тот факт, что этот материал принимает чрезвычайно абстрактную форму, может лишь слабо затушевать его происхождение из внешнего мира (энгельс). условно различают элементарную математику (арифметика, алгебра, геометрия, тригонометрия), высшую математику и прикладную. Новый толково-словообразовательный словарь русского языка. Автор Т. Ф. Ефремова. математика ж. 1) а) Научная дисциплина о пространственных формах и количественных отношениях действительного мира. б) Учебный предмет, содержащий теоретические основы данной научной дисциплины. в) разг. Учебник, излагающий содержание данного учебного предмета. 2) перен. разг. Точный, простой расчет. Орфографический словарь математика матем`атика, -и Толковый словарь под ред. C. И. Ожегова и Н.Ю.Шведовой МАТЕМАТИКА, -и, ж. Наука, изучающая величины, количественные отношенияи пространственные формы. Высшая м. Прикладная м. II прил. математический,-ая, -ое. Математическая задача. М. ум. (перен.: точный, ясный). Толковый словарь В.И.Даля МАТЕМАТИКА ж. наука о величинах и количествах; все, что можно выразить цифрою, принадлежит математике. - чистая, занимается величинами отвлеченно; - прикладная, прилагает первую к делу, к предметам. Математика делится на арифметику и геометрию, первая располагает цифрами, вторая протяжениями и пространствами. Алгебра заменяет цифры более общими знаками, буквами; аналитика (включающая в себе и алгебру) добивается выразить все общими формулами, уравнениями, без помощи чертежа. Прикладная математика, по предмету зовется: механикою, оптикою, геодезиею и пр. Математический, -тичный, к науке этой относящ. Доказать что математически, цифрами, счислением, бесс*****, как дважды два. -тичность ж. свойство всего, что подлежит математике, цифры и величины. Математик м. сведущий в науке этой. Толковый словарь русского языка под ред. Д. Н. Ушакова МАТЕМАТИКА математики, мн. нет, ж. (греч. mathematike). Цикл наук, изучающих величины и пространственные формы (арифметика, алгебра, геометрия, тригонометрия и т. д.). Чистая математика. Прикладная математика. Высшая математика. Современный толковый словарь МАТЕМАТИКА (греч . mathematike, от mathema - наука), наука, в которой изучаются пространственные формы и количественные отношения. До нач. 17 в. математика - преимущественно наука о числах, скалярных величинах и сравнительно простых геометрических фигурах; изучаемые ею величины (длины, площади, объемы и пр.) рассматриваются как постоянные. К этому периоду относится возникновение арифметики, геометрии, позднее - алгебры и тригонометрии и некоторых частных приемов математического анализа. Областью применения математики являлись: счет, торговля, землемерные работы, астрономия, отчасти архитектура. В 17 и 18 вв. потребности бурно развивавшегося естествознания и техники (мореплавания, астрономии, баллистики, гидравлики и т. д.) привели к введению в математику идей движения и изменения, прежде всего в форме переменных величин и функциональной зависимости между ними. Это повлекло за собой создание аналитической геометрии, дифференциального и интегрального исчислений. В 18 в. возникают и развиваются теория дифференциальных уравнений, дифференциальная геометрия и т. д. В 19-20 вв. математика поднимается на новые ступени абстракции. Обычные величины и числа оказываются лишь частными случаями объектов, изучаемых в современной алгебре; геометрия переходит к исследованию "пространств", весьма частным случаем которых является евклидово пространство. Развиваются новые дисциплины: теория функций комплексного переменного, теория групп, проективная геометрия, неевклидова геометрия, теория множеств, математическая логика, функциональный анализ и др. Практическое освоение результатов теоретического математического исследования требует получения ответа на поставленную задачу в числовой форме. В связи с этим в 19-20 вв. численные методы математики вырастают в самостоятельную ее ветвь - вычислительную математику. Стремление упростить и ускорить решение ряда трудоемких вычислительных задач привело к созданию вычислительных машин. Потребности развития самой математики, "математизация" различных областей науки, проникновение математических методов во многие сферы практической деятельности, быстрый прогресс вычислительной техники привели к появлению целого ряда новых математических дисциплин; таковы, напр., теория игр, теория информации, теория графов, дискретная математика, теория оптимального управления. 10 букв в слове "математика": а а а е и к м м т т. Слова, связанные со словом математика: Слова, образованные из 10 букв слова математика Слова, начинающиеся на математика Слова, содержащие математика Слова, оканчивающиеся на математика Слова из слова математика, если изменить одну букву Слова на ма Слова заканчивающиеся на ка Слова начинающиеся на мат Слова с ика в конце Слова из 10 букв, слова на букву м математик «математизироваться «математизировать « математика » математически» математический» математичка
******
 Ис хоһооно оннук дьи. Маппат майгыны тигин диэн тоҕо сыыһа буолуой
******
 Иккилии сүүр, үстүү сүүр диэн буолар. Биирдиилээн ааҕан түҥэттэххэ түүнү быһа ааҕабыт дуо оччоҕо? Бу Б. Баһылай хаһан да муҥхаҕа сылдьыбатах эбит. Эбэтэр ити сахарааллыы сатаан төбөтүнэн моһуогурбут киһи эбит. Балыыһаҕа илдьэн көрдөрүҥ эрэ Үөһээ Бүлүүлэр, киһигитин.
******
 Бааһынай Баһылай өйдөнөр гына,олус үчүгэйдик быһаарбыта.Хата,кинигэтин хантан ылыахха сөбүй?Бэйэтин көрүүтүн эттэҕэ дии.А так кинигэтин ис хоһооно олус үчүгэй
******
 Бааһынай Баһылай өйдөнөр гына,олус үчүгэйдик быһаарбыта.Хата,кинигэтин хантан ылыахха сөбүй?Бэйэтин көрүүтүн эттэҕэ дии.Кинигэ баҕас бэртээхэй.Балыгы хоппонон ааҕаллар диэбитэ.Биирдиилээн буолбатах
******
 уерэхтээх дьоннор ааттаахтар.Пахайбын да саатар сатаан меккуспэттэр.
******
 бүтүн эрэ, төлөкөстүүлээн, маскубалаан, ҭуох ааттаах оннукка манныкка сыбана сылдьаллар. Телевизор аата телевизор, математика аата математика. Москва аата Москва.
******
 Киһилии кэпсэтии тахсыбат сирэ эбит.
******
 үөрэнэр кэммэр аҕыйах саха оҕото атын омуктартан математикаҕа уһулуччу дьоҕурдарынан чорбойоллоро, этэргэ дылы, ааһан иһэн суоттууллара.
******

******
 диэн буолла дуо?Онтон ахсаан-суот ханна тиийдэ балык үллэстиигэ уоһунан үллэрии диэн өйдөбүл баар этэ,эбэтэр былыр ӨБҮГЭ дьоммут матымаары бары балыкка сылдьар этилэр диэн курдук быһаарыы оҥорбут,булт аһыттан матар туһунан өйдөрүгэр да оҥорон көрбөтөхтөрө буолуо бука,матымаары буолан былыргы инникини өтө көрөөччүлэр этиилэрин аахайбат буолуу сатаммат суол. "Олус сахатымсыйыы тиэрэ дьалхаана үөскөҕэ,киһи өйдөөбөт тылынан саҥара сатыахтара" бу этии хайдах эрэ буола турар кэми санатар курдук
******
 Кинигэ ааптара буолар.Тарба5ынан суоттуур ньыма -саха ахсаана
******
 туох посыл ыыта сатыыллара буолла ону маны айан, адам саха этэ ева саха этэ диэххитин, Иисус эмиэ саха диэн Иитэ сыстыбыт диэнҥитиий, барыны бары сахатытан, тарбаҕынан суоттаан буолан, дьоннор өйдөрүгэр суоттууллар,калькулятор айаллар, реальность билигин бу баарбыт. Туох ааттаах барытын сахатыта сатыыгыт суох эрээри.
******
 Иистэниини ууска тэҥнээбиттэрэ. Иис-уус диэн ааттанан Ийэлэр эмиэ уус ахсааныгар киллэриллибиттэрэ былыр. Хайдах билбэккитий?
******
 Маскуба буола сытыйан , дьэ hордоох дьоннор инник дьаабыланн  сахалары куэрт-ыт кулуутугэр  ыыталлар
******
 Онтон Москва деревянная диэн буола сылдьыбыта. Маһы дьиэҕэ кубулутуу. Үүнэн турар маһы дьиэҕэ кубулутаҕын буотах да? Хайдах билбэккитий итини. Мастан тутуллубут куорат.
******
 олох эйдээбэппун, соруйан сахалары туьэрэ сатааьын курдук саныыбын. Эйдэбул баар ээ: "Если нельзя остановить каким-либо способом какое-нибудь явление, то просто его превращай в абсурд" - диэн. Ити дьоннор эр тууйулла сылдьыбыт сахалыы эйдэбулу уларыта тутуу кэмигэр иккис тыыннааьын, сэргутуу куускэ брабытын, сахалар омук туьунан эйдэбуллэрэ кууьурбутун эбэтэр акаарыларыттан, эбэтэр ким эрэ кигиитинэн абсурдка кубулутан кэбистилэр, сахалары эриэн ыт элэгэр, куэрт ыт кулуутугэр ыыттылар. Кодильеры диэн Хардыылыыр Хайалар диэн уьу, славяннар диэн Салаа эбээннэр уьу, Сахалин, Сахара, Австралия диэн олох сахалар тыллара уьу, сахалар Атланнар удьуордара уьу, уо.д.а. ити дьон дой5о5унан. Дьэ иэдээн дии, хайа бырахтарбатах киьи итинник хойгуру туойуой, сэпкэ этэллэр: "Услужливый дурак хуже врага". "Заставь дурака молиться - лоб расшивет",- диэн. Атын омуктар сахалар акаарыларын сэ5эн бэлэстэринэн кулэллэр, дьэ сордоммут дьон.
******

******
 Цитата: Австралия  диэн олох сахалар тыллара уьу
******
 Австрия диэн эмиэ дуо?
******
 Хас биирдии омук аан дойдуну бэйэтин тылынан быһаарар үтүө көҥүлэ буо. Биһиги Саха буоларбыт быһыытынан аан дойдуну Сахалыы тылынан быһаарабыт. Эн атын омук тылынан быһаара үөрэммиккин. Кулут санаата эйиэхэ баһыйдаҕа дьи. Ол бэйэҥ дьыалаҥ. Биһиги сахалар Саха тылынан аан дойдуну быһаарарбытын эн нэктэл кулут өйгүнэн бобоору гынаҕын да? Киһи айаҕын барытын сабарыҥ ыраах буолуо. Бэйэҥ нууччалыы быһаара сырыттаҕыҥ дьи. Биһиги боппоппут ээ.
******
 Сахалин уонна Сахаара сахалыы тыллар буолмна,эн нуччалыы дии санаабытын дуо? Сахалин соторутааҕат а эрэ Саха сириттэн арааллыбыта, оттон Сахаараҕа сахалыы ааттаах сирдэр хара баһаамнар. Былыргы, Иисус Христос саҕанааҕы еврейдар сахалыы саҥараллара саарбаҕа суох. БИлигин кинилэр ол саҕана саҥарар тылларын арамейскай тыл диэн ааттыыллар, Арамейскай тыл тюрскай тыл буолар.
******
 Ити хайаларынан былыргы үһүйээнинэн Илин уонна Арҕаа арахсара үһү. Илин хайысха саҕаланар, арҕаа хайысха бүтэр. Арҕаа хайысха хайаҕа тэптэрэн үөһээ баран хаалар эргииригэр диэн. Хайдах Кырдьаҕас буолан баран билбэккиний?
******

******
 Аанты кэрдиилэрэ - согуруулар уонна хотулар арахсар быыс кэрдии хайалара диэн буотах да? Анды котор эмиэ согурууттан кэлэр ээ, ол исин анды дииллэр буотах да?
******
 Саха киэн туттар дьонуттан челлере уонна сытыылара буолар-САХА АНААРЫЫТА диэн улэтин хаhан УЛАХАН улэ гынан сырдатарын кэтиэ5иц!
******
 Сахарааллан эрэ
******

******
 Дорог = орох, улок = ыллык, улица = олукса, Суолат = след, өссө = еще, ити = это  барыта сахалыы быттыа?
******
 тормоз  диэн тылы арабтартан киирбит тыл диэн суруйаллар. Оттон арабтар тылларын көрдөххө син биир  туора мас  - диэн тылбаастаах тыл. Колесо  диэн тыл эмиэ -  Көлө өһө  - диэн тылтан тахсыбыт.
******
 эмиэ сахалыыттан дуо?
******
 Ити Москва - Мас Куба, Сирия - Сир Ийэ эҥин. Онтон дьэ сүгүрүйээччилэр, батыhааччылар баар буолбуттар курдук. Бу Баhылайы дьэ билбит суох, батыhааччы эбитэ дуу, саҕалааччы эбитэ дуу?
******
 эбиги бары рен тв каналыы керергут буолуо. тайны диен передача баар онно, ким да ону утарбат ди. дьоуьуннар эьиги барытын наьаа серьезнайдык ылыныман э.
******
 Онно фантастиканы, эзотериканы, мистиканы, метафизиканы кэпсииллэр. Акаарыны буолбатах.
******
 Сыыһа суруйуу баарын көрбөтүм, сахалыы тыллар эбит. Отой күүскэ этэбин!
******
 барытын атыҥырыы истиэ суох этигит. Билигин саха үксэ нууччалыы толкуйдуур буолла. Онон итини күлүү-элэк оҥостобут. Урут эбитэ буоллар сахалар итини барытын «матымаатыканы үөрэт, өлүүгүттэн матыма» диэбит курдук дьүөрэлэһиннэрэн ырыа тойук айан барыа этилэр. Онон Баһылай курдук тыллары быһаарыы саха төрүт өйүгэр баар. Билигин суох буолар туругар киирэн, сахабыт тылын бүтэһик тыын харбаһыыта сахараалынан тахсан эрэр. Сахараал тыл өлөрүгэр буруйа суох. Ону күлүү-элэк гынар дьон буруйдаах буолуохтара. Кинилэр саха тылын туох баар кистэлэҥин, саха өйүн тутулун итинэн барытын туора сотоллор. Урут саха оҕолоро бары кэриэтэ билии уонна сатабыл хайа баҕарар эйгэтигэр сыһыаннаах, атын омуктартан ордук буолар этилэр. Ол кинилэр туох баар саҥа өйдөбүллэри бэйэлэрин төрүт өйдөбүллэригэр сыһыары тутан үөрэтэллэр этэ. Билигин төрүт өйдөбүллэрбиүт суохтар. Телевизор, интернет үйэлэрэ кэлэннэр Сир хайа баҕарар муннугар биирдик толкуйдуур буоллулар. Ол түмүгэр, билигин оҕолобут атыттартан итэҕэһэ суохтар эрэ диэн үөрэбит. Сахараал тыл төрдүн була сатыырга эрэ буолбакка, элбэх информацияны өйгө тутарга туһалаах албас.
******
 барыларыгар бэрт буола сатыыр ессе ейдееегумсуйэрин себулуур ньыыкантан куттанагын батта?
******

******
 Былыргы сахалар ахсааны бастаан балык үллэстиитигэр тутталлар этэ диэн сөпсөп:-)  Биирдии баһыы сүүргэ быһа холоон сүүрбэлии балык киирэриттэн сүүрбэ диэн ахсаан киирбит. Оттон биир кэбиһии окко отуттуу бугул киирэриттэн отут диэн үөскээбит. Ол аата сахалар бастаан балыксыттар эбит: аата ахсаана биллибэт күөллэрдээх Саха Сиригэр балыгынан аһаан олордохторо.  Оттон былыргыны сэгэтэн көрдөххө саха булчут. Ол аата булар талар диэнтэн үөскээбит. Оттон аҕалар диэнтэн аҕа үөскээбитин суруйбутум.  Түҥ былыр киһи аймах хаспахтарга бүгэн олордоҕуна дьахтар аймах баһылаабыт матырыйархаат үйэтэ этэ дииллэр учонайдар. Ол киһи аймах историятыгар 190 тыһ.сыл аннараа 40 тыһ.сыллааҕыга дылы балтараа сүүс тыһынча сыл кэриҥэ салҕаммыт. Ол кэм устата дьоннор эбисээнэ курдук буолуохтарыгар дылы деградациялаабыттар. Матырыйархаат кэмигэр эр киһи эрэйдээх туох да бырааба суоҕа уонна атын биистэри кытта кыргыһыыга, эбэтэр олбу адьырҕа аһылыга буолан бэрт эдэр сааһыгар өлөрө эбитэ үһү. Таах көннөрү атыыр эрэ аатыра сылдьыбыт. Атыыр да буолуо дуо ат буола сырыттаҕа дии, көлүйэргэ, миинэргэ:-)  Ат диэнтэн ата, адам, отец диэн тыллар үөскээбиттэр:-)  Бу кэмҥэ туохда абытай буойуу хаайыы, табу кэмэ. Биир эмэ тыппалаах киһи үөскээри гыннаҕына өлөрөн иһэллэр. Матырыйархаатка барыы киһи аймах олоҕор хайа баҕарар түгэҥҥэ үөскүөн сөп. Холобур били Тыгыммыт Муос уол диэн туох да сүрдээх тэтиэнэх оҕо үөскээбитин сөбүлээмнэ өлөрөн кээспитэ кэпсэлгэ хаалбыт. Бу манна матырыйапхаат диэн арайын эрэ дьахтар былааһа буолбакка уопсай тыһытыйыы үөскүүрүн көрдөрөр:-)  Чэ тематтан халыйбакка кэпсээтэххэ 40 тыһыынча сыллааҕыта эр киһи илиитигэр үҥүү ылан бултуу барбыт. Ол кэмтэн ыла эр киһи булааччы талааччы булчут буолар. Оҕо эр киһини: "аҕаал, аҕа" - диэн ыҥырар буолар - "айапар аста АҔАл, саптынарбар таҥастанарбар тириитэ биэр" - диир. Бу кэмтэн аҕалар кэмнэрэ кэлэр. Аҕаттан һаха диэн тыл үөскүүр:-)  Аҕа - һаха - саха белковай эт аһалыктан мэйиитэ ситэр. Оттон антах соҕуруу хаалбыт биистэр дьахтар анныгар олорбуттарын курдук хаспахтарга бүгэн олороллор:-)  Сахалар булду эккирэтэн манна, уһук хоту кэлбитигэр бултара бүтэр(мааманнар игин улахан булт муус боһуок саҕана эстэр). Онно сахаларга талыы буолар: эбэтэр үҥүү тутан төттөрү төннөн килбиэннээх сэриһииккэ кубулуйарга, эбэтэр манна хаалан балыкчыт буоларга. Ис торук кэрэһэлииринэн атын сахалар соҕуруу бараннар 7 тыһыынча сыллааҕыта Египекка тиийэннэр пирамидалары туттарбыттар, Месопатамияҕа таҥара сүүмэрдэрин цивилизациятын олохтообуттар, Индия, Иран сиригэр шах - сах диэн тойон буолбуттар.  Оттон манна хаалбыт сахалар балыксыт буолбуттар:-(  Ол эрэн балыксыт сахалар кэлин сүөһү иитэн сайсат диэн турбуттар:-)  Туох баар ахсаан сурук сахаттан барбыта чуолкай:-)  Холобур алфавит гректэртэн, финикийецтартан барбыт диэн сымыйа. Син биир киһи бастаан эбисээнэ этэ диэбит тэҥэ:-)  Алфавит былыр сахалыы тыллаах булгардартан тэнийбитэ. Бу маннык: Буква "А" это "аан"(дверь) поэтому стоит на начале. Все начинается с двери. Форма у буковки как у урасы (летнее жилище саха, как вигвам) а серединка это верхняя перекладина двери, или ручка, чтоб открыть дверцу)) Б - буруо(дым) стоит балаганчик, а наверху дым:) "б" Г - гын(сделай), у шумеров слово gin это идущий - стоит "чел" и указывает рукой: вот это делай, или туда иди) Д - это "дьиэ" – по форме напоминает якутский балаганчик, дом на фундаменте) по шумерски dua - постройка - дьиэ(дом) И – 1) Иин(яма) гласные буквы называются женскими. Яма V – это женский символ, по китайской космологии «инь». С другой стороны Λ – мужской, «ян" 2) Илии(рука) i – поднятый кулачок Л - луу, уЛуу, у шумеров lu - человек, люди - улуус. Λ - символ величия, пика, мужской знак М – мэмий(женские груди). Символ начала. Не всегда 1+1 = 2. При живом счете всегда получается 3 и более. Это философия Даосизма: дуо – дуальный выбор. Далее 3 рождает 10000 вещей. Н - эн(ты) у шумеров (a)ne - его: 2 чела соединенные линией, родственные, семейные связи, или служебные), это хорошо видно в латинице: N - муж слева выше чем жена справа, или наоборот)  Р - эр(муж) на ногах)  Т - туора(поперечник, поперечный), идет линия и его останавливает поперечная линия. Иис ууса убили на таком сооружение. На букву «Т» (туора) оборвался его жизнь Ү - үүт(молоко): вымя и из него течет живительная влага У - уу(вода) символ воды всегда волна, здесь ввиде двойной волны) или плывет лодочка и лодочник зачерпнул вниз, ищеть секрет жизни, ее конечную тайну) Х - хор(юг, солнце) это символ солнца, его лучей
******
 сахалыы санаатахха сөп курдук да, оскуолаҕа атыннык үөрэтэннэр мөккүөрдээх, маны хантан ылан суруйдун, өйгүттэн бэйэн айдын дуу? Ким да маны ылыммата буолуо ээ. Бары үөрэх буккуйбут дьоно буоллахпыт. Цивилизация хотуттан соҕуруу барбыта диэн дакаастыахтаатахтарына эрэ...
******

******
 Бастаан Мочановы аах, оттон Кифишины: "Отечественный шумеролог А.Г.Кифишин расшифровал петроглифы, обнаруженные археологами В.Е.Ларичевым и А.П.Окладниковым в Прибайкалье.т Как известно, академик А.П.Окладников опубликовал петроглифы, обнаруженные на берегах Лены, Байкала,Амура и на Алтае. Ларичев и Окладников исследовали археологическую культуру Мальты в Иркутской области, датируемой 20 000 лет до н.э. По мнению Кифишина, обнаруженная археологами близ села Суон-Тит на р. Алдан наскальная надпись является первой в мире. Сделана она в 18-м тысячелетии до н.э."
******
 Сах саҕаттан ахсаан, сурук бичик баар:-)
******
 Тайыл, Оскуола үрэттэ да, ол сөп дии саныыгын дуо? Оттон, Историяны оскуола сөпкө үрэтэр дии саныы сылдьаҕын дуо?
******
 Барыта сөбү суруйар Чаархаан. Сахалар,уһуктуҥ эрэээ.
******
 Киһи туораттан күлүөх курдук.
******
 Чаачар бырахтаран эрэҕин дуу, ити туох алпабыытын быһааран суруйдуҥ. Пахай да ити буукубаларыҥ айыллыбыттара диэхтээн бээһээҥҥи буоллаҕа. Арыый өйдөөх киһи эбитиҥ буоллар саатар урууна суруктарга ити курдук быһаара сатаабытыҥ буоллар баҕар саарбахтыахха сөбө ини.
******
 Ол урууна диэхтээн, сахаларга көрбүт буукубаларын олбу түүрдэр үтүктэн бадьахтаабыттара бо:-)  Ол урууналаргыттан билигин хаһын тутталлар?  Хата саха алпабыытын ахсаанын Аан ийэ дойду туттар. Ону эн кэҕэ төбө удумаҕалатарын дуу?:-)
******
 Туох улуутумсуйуута кэлиэй, арай дьоннор сорохторо эбисээнэттэн, сорохторо сахалартан үөскээбитэ дииллэр:-)
******

******
 Сахалыы тыл күүстээх, ону туһанаары эйигинньиктэр саха тылын ылыналлар, уонна үөхсэллэр:-(
******
 Бары кырдьагас дьоннут, огонньотторгут дуу хайдах дуу? Онтон суруйаргытыттан кердеххе бары эрт бэртэрэ орто саастаах дьон курдук тыллааххыт естееххут дии.
******
 Күлэн иэдэйдим,онтон арабтар ааттарын Аббас шейхи эмиэ биһиги ааттаан хааллардахпыт дии.Тоҕо итинник ааттаан хаалларбыттарай өбүгэлэрбит?
******
 Күлэн иэдэйдим,онтон арабтар ааттарын Аббас шейхи эмиэ биһиги ааттаан хааллардахпыт дии.Тоҕо итинник ааттаан хаалларбыттарай өбүгэлэрбит?
******
 Күлэн иэдэйдим,онтон арабтар ааттарын Аббас шейхи эмиэ биһиги ааттаан хааллардахпыт дии.Тоҕо итинник ааттаан хаалларбыттарай өбүгэлэрбит?
******
 Ити былыр сахалыы тыллаах аймахтарбыт үлэлэрэ:-)  Ол бэйэлэрэ хоротуйбут херманец, сатамньылаах саакыс, сэлэбээн, төттөрү түөрэх буолбуттар:-)
******
 Абааһап = Бесов диэн тылбааһа. Абааһы - Бесы нууччалыы эмиэ.
******
 тюрк омуктар
******
 Аббас, аббат диэн "ап" диэнтэн тахсыбыт, религиознай термин:-)  Аптамабыыл - аптаах(бэйэтэ сүүрэр) мабыыл(тэрил):-)
******
 Колесо диэн тыл - Көлө өһө - диэн тылтан тахсыбыт. Бу кырдьык оннук буолуон сеп. Онтон Москва диэн Мас куба буолбатах!! Москва диэн финноугорскай тылтан тахсыбыт. Шёл диэн тыл төрдө Суол(жол, йол) диэн тюркскай тылтан тахсыбыт. Онтон Сахаара диэн Саха Аара буолбатах, саха тылыгар майгылыыр эрэ. Ити курдук омук тыла барыта саха тылыттан тахсыбыт буолбатах. Нуучча тылыгар тюрк тылыттан киирбит элбэх тыл баар Холобур, карандаш, телега, лошадь, деньги, шёл и тд , и тп.
******
 теннен тереебетех тебете быгар!... кэлэригэр! А -Бас! Аалаах баhылык! Нострадамус-икки АА-лаахтар кэлиэхтэрэ диэн пророчестватын тумуктээбит. Ол хайа икки АА-лаахтарын таайдар таайаргыт буоллар...   ТААЙ-Ы-Н-А, ба5ар сепсеhуе этибит. Саха эр-таай.
******

******
 Чааркаан кыратык сыыьалаах да суруйдар чоккайдык уруьуйдаабыт:) Никоны куутэбит:)
******
 Цитата: Слово «математика» произошло от др. -греч. μάθημα (máthēma), что означает изучение, знание, наука, и др. -греч. μαθηματικός (mathēmatikós), первоначально означающего восприимчивый, успевающий [1], позднее относящийся к изучению, впоследствии относящийся к математике.
++++++
бүгүн
------ 
        БЕА суута буолан эрэр дуо,сырдатыҥ эрэ,баһаалыста
    
++++++
Сана дьылга ким туох маскараат тигэ сылдьар? Бэйэгит
------ 
        мааска кэтээччигит дуо?
    
******
 Аралдьыйын, сана дьылы кэпсэтиэ5ин... Мин корпоротив биэчэригэр куруук маскараат буоларбын собулуубун. Соро5ор олохтоон учугэйдик оностобун, сорогор оттон-мастан сразу оностон барабын... Билбэтэхтэринэ уэруу...
******

******
 Бастакы сиэн тереетун кытары кестуум ылыммыппыт.Кэргэним Дед Мороз мин Снегурочка Хас да сылы быьа сиэннэрбитигэр кэьии биэрэн тунэтэн уеруу кетуу бе5е Эбэтэр бары ыалынан мустан биьиэхэ маскараат бырааьынньык бе5е тэринэбит Бары мустарбыт ыларбыт наьаа учугэй бэьиэлэй бе5е буолааччы конкус концерт бастын булуудэ иьин курэхтэьиибе5е буолааччы Бутэьин гэр кыайыылаахтарга бириис бадаарак бе5е.Онтон былырыын кербуппут мин уойан кестуумум баппат буолбут ол иьин аны Мин дед мороз кэргэним снегурочка буоллубут .Дьэ кер О5олорбут билиннэнэ дылы кулэллэр.Онон кестуум эдэрдэргэ  улахан уолга кийииккэ барар буолла.  Маскарааты наьаа себулуубут .Онон быйыл тугу эмэ атыны толкуйдана сылдьабыт
++++++
дьоьуннар тугу улэлиир дьоннутуй?
------ 

******
 Ээ..мин 30-тан тахса сыл оскуола улэhитэбин..Билигин о5олору эбии уерэхтээhиннэ улэлиибин..."О5о-ыччат аудио-видео студията "диэни улэлэтэ сатаабытым уонча сыл буолла..Олохтоох телестудия..араадьыйа студия..биэриилэрин таhаарабыт..Гитара5а оонньуу..кыралаан ыллыы уерэнэбит.Кылгастык итинник.
******

******
 нуучча тыла, литературата, история, обществознание, культура Саха сириттэн са5алаан аан дойдуга тиийэ
******
 Yлэлиир киhи бачча а5ыйах дуу?..Идэ5ититтэн кыбыста5ыт дуу?..Киирэн иhиэххитин..бары дьыбаан киэргэлэ буолбатыгыт ини..
******
 диэн дьыбаан киэргэлэ буоллагына, мин - киэргэлбин :-))
******
 ити   "дьыбаан киэргэлэ" диэн кеннеру образтаан этии буолла5а...Пенсия5а да олорор киhи тубугэ угус буолла5а..дьиэ-уот хаhаайыстыба..сиэттэр.. кини урдунэн..Мин олорон хааллахпына тугу гынарым буолла.."туннугунэн тахсан бараары" сор буолара буолуо...Тугу да гымматахпына олох тэhийээччим суох..Хайааан да туох эмит дьарыктаах эрэ буоллахпына сатанар курдук..
******

******

++++++
Дьоһуннар Үүммүт үтүө күн үгүс үчүгэйдэри аҕаллын
------ 
        Бука диэн баалаабаккаҕыт дьоһун дьон быһыытынан этэн биэриҥ эрэ. Үтүө санаалаах дьон Инбэлииттэргэ аналлаах көмө чааһынай Такси тэриммит эр үһү. Ол нүөмэрин булан биэриэххит дуо? Эрэли кытта кэтэһиэм.
    
++++++
бу форумҥа хас саастаахтар олороллоруй???
------ 
        дьэ куоталаһыаҕыҥ эрэ Мин 50 саастаахпын
    
******
 Эдэр, боччумнаах дьон диэн-атын
******
 мин итинник дии санаабатпын кырдьык, киһи өйүн 30-40 сааһыгар тутар. оттон ити боччумурбуткун билбит суох
******

******

******
 ол аата биир 40-чалаах эҥин буолуоҥ. Эҕэрдэ!
******

******

******
 Манна  диэн эттэххэ  киһи  ону-маны саарбахтыыра үчүгэй).
******

******

******
 киһититтэн оттон ити ХомусЫрыатын туох дии саныыгын??? эр киһи буолуон баҕарар быһыылаах бэрткэ куруук миигин ыххайар, ДЬАХТАР БУОЛ диэн. )))
******
 Меккуьэр буоллаххына били бэртириэккин дьахтар буолар дакаастабылгын манна сыбаан кэбиьиэм ээ, до5ор
******
 Иккиэҥҥитин сэргээн  ааҕааччыбын,  онтон атыны наһаа  билэ сатаабаппын.
******
 ХомусЫрыата, эйиэхэ улахан өһөс санаа, өс абааһыта киирбит эбит.
******

******
 биирдэ биир следователь чүөчэҕэ түбэһэн саллан турабын, итинник дьоннор буруйа суоҕу буруйдуур адьынаттаахтар эбит дии санаабытым.
******
 миигин биир группаттан таьааран кэбиспиттэрэ за55л эдэргин диэн наьаа да эдэр буолбатарбын
******
 бу эрэйдээх эмиэ булкуллан эрэр, туох ааттаах соругар быһа туттарбытыҥ буолла?, ХомусЫрыата (песня камыша), өйдөн эрэ.
******

******
 тугуҥ ыарыыта киирэн тэһэ кэйдэ??? сордоох да баҕайыта буулаабыт ээ, эйигин.
******
 Туохтара эбитэ буолла дьикти дии
******
 ПЕРЕСЕЛЕНИЕ ДУШ оҥоруоххун саныыр эбиткин
******

******
 барыта сыыһа эбит, эрэй эрдэтинэ көннөһүн, ити Тайгер этэр ди, отуткар дылы өйдөнмөтөх буоллаххына ҕйдөнмөткүн диэн. Хайдах оннук буолуой? Толкуйдаан көр эрэ. (киһи өйдүөхтээх бур)
******

******

******
 хата, хайа эр киһи манна киирэн суруйа олоруой?, диэбэтиҥ ди. дьээрэ, экстрасенстааҥ эрэ. )))
******

******
 дьэ, ким ордук аҕа саастаах эбит...
******
 ол кэннэ орто сааһы быһаарыахпыт
******
 Мин оҕолорум оннооҕор песияҕа тахсыбыттара.
******

******

******
 ол гынан баран, тылгын-өскүн, өйдөбүллэргин өйдөөбөт этим. Ол оруннаах эбит. Кэлинҥи, "современнай" оҕо буоллаҕыҥ ди.
******

******
 отой кырдьаҕастары кынньаабакка сүбэ ылан туһа таһаарыахха баар эбит :)
******
 кэпсэтиигэ киирбитэ ди
******

******
 олорор дии санаабытым манан кэлэн быччас гына түстүҥ ди. 99 саас диэн сэнэбиллээхтик хоруйдуугун ээ, идэҕинэн(үгэ-хоһоон майгылаахтыы).
******
 Сүрүнэ, оттон сокуоннайбын туоллаҕым дии.
******
 бааргын биллэрбитиҥ үчүгэй. оттон ити биир МорПех диэн ыччат харааран хаалбыт ди. Кини эмиэ эн курдук өҥнөөх буотах этэ дуо???
******

******
 эмиэ ханнык МасКуба тылын буллуҥ??? ))
******

******
 биһиги тугу истибитпитинэн-көрбүтпүтүнэн сылдьыбытпыт көнө. оннук-маннык каноннарга бохсуллар туох аанньа буолуой???
******
 Дьоһун Саастар саастарын кистиир аатка түспүттэр ди,  дьахталлар саастарын ымырыттыбатка этэллэр ээ, үчүгэй баҕайытык.
******

******
 элбэх уол оҕо баар этэ
******
 чэ, быьаччы эттэххэ - лаҥха саастаах киьибин )))
******
 ? туох диэн буолар????? ))
******
 киьи хайдах барытын өйдүөй?
******
 оннук-маннык тыкаамнаабатка-такымнаабатка.
******
 кырдьаҕас билигин уутугар дьөлө түһэн сыттаҕа ди. )))
******
 ол хара сарсыардаттан моньутуору мынаан олоруом дуо?  Бээтинсэлиир диэни тыа дьоно билбэппит, бээтинсэлээн бэтиэхэрэ сырыттахпытына суеьу-сылгы аччыктыыр, дьиэ-уот тонор буолла5а дии, кукаам. Ол куорат дьоно тотон елен бээтинсэлээн быччаналаатахтарын аайы ;)
******
 ол туппут өйүн сатаан туппат.
******
 МорПех логикаҥ сүрдээх ду? где наша непобедимая МОРСКАЯ ЗАКАЛКА диэн санаалар. элэҥнээн ааһаллар
******
 элэнниирэ тургэнэ сурдээх
******
 47-с хааргын үктээн турдаҕыҥ мин аны саас 51-м буолар дьыл-күн барарыгар отой аахайбат буоллум урут кыра сылдьан эрэ ааһар кэми сайыһар этим
******

******
 Дьоьун да дьоннор олороллор диэбитим уксугут Комуза дьоно эбиттэр дии :-)). Мин 56-м.Эдэрбин диэн санаммытым, олох да эмээхсин эбиппин дии?:-))
******
 Далю наhаа "астыныма " эрэ..эээ миигиттэн о5о эбиккин..Мин ахсынньы 1 кунугэр 62-c хаарбар уктэнним..онон эдэр эбиппин диэн уеруеххун сеп..Хайа??
******

******
 Хата биир киhини дьоллообут буоллахпына бэрт эьит дии..
******

******

******
 Змееловтан бэрт кыранан балыспын эбит, хата биир миигиттэн а5а киьи баар эбит :)))
******
 /сепке этэллэр эбит/
******

******

******
 Ээ..Эркин олох миигин мэлиттин дии..Наhаа будугурбут курдук санаммаппын ээ..Yлэ бе5ете..кыайарбынан...Эн ол хас саастаах бырааккыный?..Эмиэ эдэримсийэр сатана5ын дуу?Өһургэммэт инигин...оонньоото5о буоллум..эр дьон дьахталлардаа5ар эдэримсийэр адьынаттаахпыт быhылаах...
******
 Эбэтэр ойдоон корботум аахпатым ду
******
 мин онно хапсар эбитпин
******

******

******
 Мин о5олорум 40-ча..саастара буолла..улахан сиэним 20-тигэр сылдьар.Мин санаабар дьоьун саас диэн 55-70 cаас буолкохтаах... онтон уеhэ ытык саас.Онтон алларалар 40-55 орто саас.
******
 60 саастаах киһи дархаһыйа (дьоһумсуйа) түһүөн сөп буо, оччотугар биһигинньиктэр манна этэр тылбыт суох буолан тахсар. ОРТО СААС диэн ФОРУМ аһылларын күүтэрбитигэр тиийэбит
******

******

******

******

******

******
 Мин 60 -м. Билигин да киэһэ буолбатах курдук сананабын.
******
 таарыйа сааспын эбинэ сатыам-63һүм буолуо3 ый хаалла. Ити үөнү тутааччыны кытта саастыы курдук эбиппит
******

******

******

******

******
 сурэх ону өйдүөн ба5арбат. 53
******

******
 мин сааьым 64 олох кистээбэппин сиэн хос сиэннэр бааллар онон баай киьибин
******
 Ээ па миэнэ 45-м дии.
******

******

******

******

******

******
 керудьуес ба5айы уолчаан быhылаах...СОhУЙАР да СОhУЙАР..."Хайа..наа..даа"..кулуулээх ба5айы...итинник дьон баалара эмиэ да учугэй.
******
 саас мээрэйдэһэҕит дуу?:))Олоҕум орто омурҕаныгар үктэнэрим сылга тиийбэт хаалла...Көннөрү форумҥа сэлэһэргэ ким хас саастааҕа оруолу оонньообот ини?
++++++
суорумну
------ 
        9644194993 ватсап
    
******

******
 кыттыам
******
 хас састаахтарга аналаҕый?
++++++
Бу маннык курдук ди Саха норуотапример
------ 
        Меняются местами наш и американский президент. Американскому президенту интересно, когда же у нашего народа кончится терпение. Вот он сначала отменяет выходные, потом урезает зарплату, потом вообще отменяет зарплату, народ проявляет пофигизм. Тогда он, не выдержав, собирает всеобщее собрание и объявляет: завтра всех будем вешать! Народ молчит, только раздаётся слабый голос из толпы: "А верёвку свою приносить?"
    
******

******
 Уут-укчу
******

++++++
Ахсаан уруогун сахалыы
------ 
        НВК-5а математиктар кэпсии олороллор..хатылааhын..Ахсаан курдук ыарахан предмети о5олорго сахалыы уерэтиэххэ диэн ..сахалыы учебниктары таhаарыахха дииллэр.Мин 2-3 кылааска уерэнэр сиэттэрим..племянниктарым ахсааннарыгар кемелеhе сатаатахпына..сорох сахатыппыт тылларын улахан да киhи кыайан ейдеебет тыллара бааллар...Математика терминнэрэ хайдах баалларынан киириэхтээхтэр!!!Улахан кылааска о5о тахсан баран аны нууччалыы ейдеебет!!!Буккуйбакка сахалыы уерэтэр буоллахха математика терминнэрин бэйэлэринэн туттуохха!!сахарааллаабакка!!Онтон задачалары кырдьык сахатытар..олоххо баарынан онорор кыра о5о5о чугас ..ейденумтуе бе5е буолла5а...Холобура:Маша эбээтэ 10 кууруссалаах..Петя эбээтэ онноо5ор 2-нэн а5ыйах.иккиэн холбоон хас кууруссалаахтарый?..салгыы атын задача итинтэн салгыы тахсар:..Маша эбээтин кууруссалара куннэ 8 сымыыты сымыыттыыллар..ыйга хас сымыыты сымыыттыыллапрый?..диэбит курдук.
    
******
 һөпкө һоҕус һөллөҥнүүгүн эрээри,дьон таҥаһыттан тоҕо иҥнэриҥ эбитэ буолла...о_Ө
******
 Хай5алын иhин махтал..онтон ити танас туhунан "ЗАМЫКАЙДААБЫККЫН"...ПЕРЕЗАГРУЗКАЛААН кэбис!!!Буттуун саха сиригэр кестер дьон..ессе итэ5эли тар5атар дьон танастарын-саптарын керунэллэрэ наада!!Клоуннар буолбатах буоллахтарына!!Эн то5о наар топ тематын атынна халытан кэбиhэр кэмэлдьилээххиний?..атыына халыйбакка теманан кэпсэтэ сатаан!!!
******
 Холобур. Сатаача = Сатаа-чэ = Смоги, развлекуха, заумей диэн тылбаастаах саха тыла, ону ылан туһана сылдьаллар Задача диэн. Аҕыс = Ихс Игирэ = 4+4=8 = Игирэк диэн илдьэ сылдьаллар. Минус = Мыын-уус = мастер отнять диэн тылбааһа. Плюс = Бул-уус = мастер находить диэн тылбааһа. Делить = Дэлэт кыра гынан түҥэтэн дэлэтии, элбэтии аата. Много = Мунньуу, мунньаҕа диэни ылан тутта сылдьаллар. Умнож - умньаа, мунньуу, умнума диэн төгүллээн элбэтии аата. Матыма-тик = маппат гына оҥоһун диэн. Мате = мэтэй. число = чыыстыла = былыр түһээн төлүүр мас аата сахаҕа. Цифра = сып-бара = кэм-кэрдии сыппайан барыыта. Холобур. Сүрэх  биирдиилээн тэбэн кэми-кэрдиини сыппайан барар. Чокооллоох убаҕаһы киһи сыппайан иһэн бүтэрэр. Алгебра = алҕабыр суота. Сиэри-туому суоттааһын баар этэ. Күнэ-дьыла, кэмэ-кэрдиитэ, оннук-маннык суота элбэх. Мээнэ буолбат. Урок = үөрэх диэн саха тыла сылдьар. Кылаас = кылы тэҥнии наардыыр курдук, кылаанынан көрөн аттарыы кылаастааһын дэнэр. Оҕону наардааһын эмиэ кылааһынан барар. Уһуй = учу = у-шу = ити барыта уһуй = вовлекать, завлекать, увлекать диэн саха тыла сылдьар. Уһуй-тал = саҥарыллыыта: Учуутал = выбрать увлечение = учитель диэн буола сылдьар. Уһуйба = учеба, Уһуйба кинигэ = учебник. Оннук саха тыла элбэх үөрэххэ. Сыта-тура сыымайдаан көрүҥ эрэ. Аргыый-наллаан, сахалыы.
******
 Баары хайдах мөккүһүллүөй, буолан баран, биһигини итинник ииппэтэхтэрэ ээ. Нуучча киэнэ диэн үөрэппиттэрэ. Онон мин ылынар кыаҕым суох, эн хайаа да. Нууччаларга бас бэриммиппин кубулутар санаам ончу суох. Нууччалартан биһиги киһи буолпут, ону түөрэ ууран кээһээри гынаҕын да?!
******
 Бэйэбит тылбытынан, бэйэбит өйбүтүнэн.
******
 һиги бу хайдах тыллары бутуйан кээһэҕитий? Хайдах нуччалыы уонна сахалыы тыллары бутуйан кээһэҕитий? Туохпутуй ол, сахалыы үөрэттэҕинэ нуччалыы билиэ суоҕа диэн? Сахалыы өйдүүр буолла даҕаны нуччалыы эмиэ өйдүүр буолуо буоллаҕа дии. Сахалыы саҥарага нучча тылын буккуйан саҥарамаҥ. Нуччалыы саҥараргытыгар сахалыы тыллары бутуйан саҥарымаҥ. Биир тылтан атын тылга көһөн хаалымаҥ. Хас даҕаны тылы билэр киһи ханнык эрэ тылынан толкуйдаан баран атын тылга тылбаастыыр буолбатах. - Нуччалыыга көстөҕүнэ нуччалыы толкуйдуур, Сахалыыга көстөҕүнэ сахалыы толкуйдуур. Оттон барытын бутуан саҥарар буоллаххына ханныгынан да сатаан толкуйдаабат буолаҕын. Ол иһин даҕаны тылы бутуйан саҥарар дьоннор олус бытааннык өйдүүллэр, сороҕор олох даҕаны өйдөөбөттөр.
******

******

******
 иккис-X, то5о римсэйдии уон буоларый? V+V=X икки биэс эбиллэн дуо? Икс-иккис? Х-биллибэт эппиэт?  Никон, меккуерэ суох балабыай быhаарыыта ''Дьиц''-истина буолбатах-да5атыы, онон сахараал эбэтэр Никон керуутэ бутэhиктээх диэ5и ылыныллыбат! Бэрт былдьаhыы диэ5и МЕККУЕР тийбэт.  Сахалыы ахсаан о5о5о туhалаа5ын ааhан булгуччулаах! Ону онноо5ор И.И.Шамаев ейдеебутэ-сыраннан!... ТЫЛ-ОХ то5о?
******
 икки сиэним 14 оскуола5а уерэнэллэр .Математика учебнига нуучалыы ону сахалыы переводтаан уерэнэллэр. Дьэ эрэй О5олор ейдеен быстыбаттар  сурдээ5ин ыарыр5аталлар.Онтон кьэьээ керуеххут этэ дьиэ5э улэлэрин тереппуттэр онороллор. Уьун киэьэни быьа эппиэтэ хас буолла дэьэ дэьэ эрийэллэр бэйэ бэйэлэригэр.Бу сымыйа буолбатах.О5олор сахалыы терминнэри ейдеен быстыбаттарыттан тахсар
******
 дипломнай темата тылбааска эбит Куорат оскуолаларын кэрийтэлээн библиотекаларга баьаам элбэх сахалыы переводтаммыт математика ,физика,кинигэлэрэ бе5е таах туьата суох сыталларын хомойон а5ай кэпсээбитэ.Ону то5о туьамматтарын ыйыппытыгар  учууталлар атын программанан уерэнэллэрин ,терминнэрэ ыараханын ыйбыттар Бу кинигэлэри переводтуурга бэчээттэтэргэтеьелеех уп барбыта буолуой? Ол билигин барыта сыбаалка туох  да туьата суох буолан сытта5а.
******

******
 Продвинутай төрөппүттэр оҕолоро сахалыы-нуччалыы тэҥҥэ саҥараллар. Хара үлэһиттэр, убрщицалар, вахтердар оҕолоро нуччалаан чыбыыра сылдьаллар.
******
 Сахалыы переводтаммыт буолбатах! Ханнык баҕар предметтар барыта баар этилэр сахалыы. Урут оҕолор син сахалыы үрэнэ сырыттахтара оскуолаҕа.
******
 Айталы, Тоҕо тылбаастыылларый? Тоҕо сахалыы математика учебнигынан үөрэмэтэрий? Аны, сахалыы бюилбэт оҕолору сахалыы тылынан ахсааҥҥа үрэтэ сатыыллар дуо? Саха тылын кыра эрдэҕиттэн билбэт буолла даҕаны, кинини аны кэлэн сахалыы математикаҕа үөрэтэр ырахан буолуо. Шмаев даҕаны, Алексеева даҕаны саха тылын үчюгэйдик билбэт оҕолору оскуолаҕа ылбатттарын иһин үгүс айдаан саҕаламмыта. Төрөппүттэр өйдөдөөбөтө5ө буолаллар, оҕо сахалыы билбэт буоллаҕына сахалыы оскуоалаҕа кыайан үөрэммэт, оскуолаларын программата сахалыы барар диэни. Хата нуччалыы да үрэтиҥ диэн айдаан бөҕөтө, үҥсүү бөҕөтө. Бу маннык бэйэбит тылбытын баттаан туоратан кээһэбит. Дьаабы да дьоннор.
******

******
 Ону мин ыйыабын: сахалыы учебниктар баалларын үрдүнэн, тоҕо тылбаастыыларый диэн...
******
 Билиҥҥи оҕолор тугодумнар бо:-)  итирик оҥоһуллубуттар:-)   Тустууктар 88-89 сыллаахтар син барсаллар этилэр дииллэр, сухой закон оҕолоро. Оттон ол иннинэ уонна кэннинэ төрөөбүттэр республикаларын иһигэр буккулла сылдьаллар:-(
******
 сибилигин а5ай дьэ мин дьиннээх сахабын диэн сахалары туьэрэ5ит диэн айдаарбытын .Уонна кэлэн о5олорбутун кэнчээри ыччаттарбытын арыгыьыттар о5олоро диэн сааппакка уехсэ туьэрэ олоро5ун.Саарбах кыра ычалаах киьи быьыылааххын. Та5ыс бу кэпсэтииттэн! Манна учебник оскуола туьунан кэпсэтэбит.Ол эйиэхэ сыьыана суох. Быйанг киьи ейдеебете туох баарый? программалара атын ол иьин нуучалыы математика кинигэтин сахалыы тылбаастыы тылбаастыы уерэнэллэр.Кырдьыктамматаххына баран ыйыталас.
******
 Сахалыы уерэтэр о5о5о ыарахан дии саныыбын,холобур ити дробу сахалыы этэргэ буккуур бо5о,нууччалыыта тоттору буолар,о5о барыта ылыммат тургэнник,син биир буккуллар,хара маннайгыттан нууччалыы  барара ордук,син биир уерэхпит нуучча тылынан барар ,саха тыла диэн уруок баар ди онно уерэттиннэр саха тылын
******
 О5о ылымматыгар учуутал эппиэттээх!!! Саха о5ото ахсааны, алгебраны, геометрияны сахалыы ейдеен, сахалыы анааран, сахалыы ицэринэн доло5ойдотор тугэнигэр омугун тылын убаастыырга, астынарга уерэнэр!!! Тылын баайыттан эрэ буолбакка тылбыт кууhуттэн дуоhуйуу уонна астыныы хаалар, ону билбит саха о5ото тылын уонна бэйэтинэн омугун таптыыр, киэн туттар!!!  Кэнчээриттэн атын ирдэбил уонна ТУРБАТ!  САХА тылын уруогар -эргимтэни, сабардамы уерэппэттэр... Учуутал, саха тылын учууталыттан саамай урдуку ыйытык турар. О5олорбут оннук мелтех буолбатахтар-биhиги мелтеhуербут диэм этэ!
++++++
Ырыаһыт идэлээхтэри былыргы сахалар хайдах саныыллара.
------ 
        Ырыаһыт,ыллаан айахтарын ииттинээччилэри,урукку сахалар сүөргүлүүллэр эбит,умнаһыттары,хаамаайылары кытта биир кэрчиккэ туруораллар эбит.Саха санааһынынан,нормальнай киһи ырыаһыт буолбат,илиитэ,атаҕа суохтар,айылҕа атаҕастаабыттара,үлэни кыайбаттар дьарыктара диэн өйдүүллэр эбит.Аныгы үйэҕэ тоҕо барыта төттөрү буолла?
    
******
 илиилэринэн физически үлэлиир дьону сэнээн хайдах кэбилэнэллэрин, хайдах хамнастыылларын көрөҕүт.
******
 Былыргы сахалар олонхоһуттары, тойуксуттары, ырыаһыттары күүскэ убаастыыр этилэр. Бу дьоннору ыалтан ыалаг ыҥыры сылдьан, бэйэлэригэр олордон, аһатар-ситэтэр эбиттэр. Олохоһуттар, тойуксуттар, ырыаһыттар өссө улустан улууска көһө сылдьар буоллар үһү. СССР эрдэҕинэ дьоннор - мин ыллыыбын диэтэхтэринэ оттон ханна үлэлиигиний? - диэн буолааччы. Ылыыр диэн үлэҕэ аҕыйах штат филормонияҕа эрэ баар буолааччы. Уоннааҕы ырыаһьыттар бары үлэллэх буолар этилэр. Ырыа ыллыыр, концерт тэрийэр диэн общественнай дьыала буолар этэ.
******
 дьыллар мындааларын быыстарын(занавес)сэгэтэн көрбүт суох эрээри,сураҕа,олоҥхоһуттары хас эмэ түүннээх-күн хонноро сытыаран,умсугуйан туран истэллэрэ эбитэ үһү!Оттон,тойуксуттарыҥ диэн алгыс аанын аһар айдарыылаах дьон буоллахтара эбээт...
******
 "Танцор,певец,сказочник- не бывают людьми"(Ырыаһыт киһи буолбат:үҥкүүһүт да киһи буолбат),- говорит якутская пословица.У якутов есть поверье,что сказочники-певцы большею частью бывают несчастные люди:либо глаза нет,либо руки или ноги недостает..."Несчастный человек бывает певцом "(Сордоох киһи ырыаһыт буолар),- говорит пословица.Былыргы ырыаһыт байбытын туһунан кэпсээн суох.Оҕону кыра эрдэҕиттэн ырыаһыт,үҥкүүһүт буоларга үөрүтүмүөххэ наада,оннук оҕо улааттаҕына дармоед буолар.Ырыаһыттар статустарын хара үлэни үлэлиир киһиттэн намтатыахха наада.Хара үлэҕэ үлэлииллэр хамнастарын үрдэтиэххэ наада,дьэ оччоҕо саха сайдыа,дармоед аҕыйыа.
******
 Нучча тылыгар маннык этии суох:  Цитата: "Танцор,певец,сказочник- не бывают людьми"  Бу нууччалыы тыл буолбатах... Маннык этии нучча тылыгар эмиэ суох:  Цитата: либо глаза нет,либо руки или ноги недостает..."Несчастный человек бывает певцом "
******
 То5о итиннигигий,наһаа уйаҥнар ду истэхтэринэ вообще дьаабы.
******
 Киһи характера кыра эрдэҕинэ олохсуйар, уонна геннарынан бэриллэр. Куһаҕан быһыылаахтар ханна баҕарар бааллар.
******
 Оттон билигиҥи эстрада ырыаһыттарыгар ким даҕаны хаччы төлөөбөт, харчыны бэйэлэрэ өлөрөллөр. Хата элбэх харчыны государствоҕа налогунан киллэрэллэрэ буолуо. Уонна хаччы хамсааһыныгар артистар элбэх туһалаахтар. Таҥас бөҕө тигиллэр, дизайнердар. режиссердар, постановщикатар, музыканнар юлэлэрэ барыта кинилэр бизнистарынан төлөнөр, государствоттан, бүджеттан буолбатах. Ити улахан конскурстар ыытыллыыра баһаам хаччыны хамсатар. Аны интрнет үлэтэ, ырыа атылаһааһына, дискалары аылааһыннара, барыта налогтаах, государствоҕа хаччы бөҕөтүн киллэрэллэр.
******
 Саҥа дьылга а5ыйах мүнүүтэ айахтарын атаары ортото 2 ырыа5а 10 тыһ.Дьиҥнээх ырыаһыт,эбэтэр оло5ун ырыа5а анаабыт киһи ахсааннаах ини.Ырыаһыт дууһата аһары уйаҥ эрээри аһары өйдөөх,учёнайдар эмиэ бааллар.Ырыаһыттар олус аһыныгас.чараас дууһалаах,айыл5аттан айдарыылаах дьон.Хомойуох иһин норуокка киэҥник биллибэттэр.Аатырбыт ырыаһыттарын улуустар бэйэлэрэ билэн эрдэхтэрэ,нэһилиэктэр эҥин.Дьиҥнээх ырыаһыт дэбэҥник көстөр,айыл5аттан дьиҥнээх тыыннаахтыы ыллыыр күүстээх уһулуччу куолас эбэтэр олоххун ырыа5а биэрэн туран үөрэнэн.сайдан,нотаны аа5ар дьон билиҥҥи эстрада5а суохтарын кэриэтэ. Ортоһуор ырыаһыт дьэ кырдьык элбэх,киһи да булкуллар.Техника сайдан,компьютер үйэтэ тугу оҥорботуй...
******
 Абааьы кыыьа ду.? Курэхтэьэн ыллыыра уьу. Оччо5о ырыаьыт тохтообокко ыллаан иьиэхтээх уьу. Хата оннугу ким эрэ билэр, истибитэ дуо? Е Захарова этэ ду, елбутун кэннэ улэлээбит театрыгар ыллыыра иьиллэрэ уьу ди.
******
 Улаханнык саҥарбат куолу! Улахан ырыаһыты, кини ыраас кутун былдьаһыы,былыр да, билигин да баар дииллэр.Дьиҥнээх ананан төрөөбүт ырыаһыт дьылҕата бэрт уустук буолар диэн эмиэ баар.Уопсайынан,мээнэ киһи ымсыырбат..псевдоырыаһыттары киллэрбэттэр итиннэ..Айылҕа бэйэтэ көрөн -билэн айар,оннук киһини.Таһааччы үрдүк чыпчаалга турар, дьиҥнээх ырыаһыты,оннооҕор ойуун кыайбат диэни былыргаттан баар..чыычый тема.
******
 хайа күн,ырыалара-тойуктара барыта бэйэлэрэ айан,импровизациялаан оҥорбут айымньылара буолар!Ол иһин этэбин:алгыс аанын аһар айдарыылаах дьон диэн...
******

******
 Билэн этэллэрэ буолуо.
******
 Тугу эрэ сыыһаҕын.былыр,үтүө ырыаһыт төрөөбүтүн билэн, улахан ыһыаҕы тэрийэллэрэ.ордук кыыс оҕону айылҕа маанылаах сибэккитин өрө туталлара үһү.ону,улахан ойууттар эндэппэккэ билэн этэллэрэ дииллэрэ.оттон,ол ырыаһыттан тоҕо куттаныахтараҋ, олоҕу,үтүөнү биир ырыаҕа тиһэн ыллыыр сүдү күүһү, мээнэ киһи сатаабатаҕа.ол өй,мэйии үлэтиттэн,этиттэрэн ылланар..оттон,куттаналлара диэн,куһаҕаны оҥорбут буоллахтарына улахан аньыыга тэҥнэһэрэ.онон, мээнэ буолан бүтүө эбиккит.тыл сытыыта,ырыа тойуга быһа кымньыылаарай диэн баар.
******
 мээнэ2"парк!"гыннара сылдьар идэлээҕин,манна,бэккэ диэн билэр буоламмыт,соччо,аахайбаппыт:))
******
 Ыһыаҕы ыһаллара диэн,ол ырыаһыт төрөөбүт дойдута кэпсээн буолан, үйэттэн үйэҕэ сэһэн буолара үһү.ол дойдутун,сирин иччитэ кытта үөрэрэ дииллэр.киниэхэ сүгүрүйэн,ыһыахтыыллар эбит.Оттон үтүө ырыаһыт -ырыанан эмтиир,ыраастыыр ,дьон үйэтин уһатар аналлаах
******

******
 Тоҕута дэммэтэ буолуо.тылы сыыһа туттумуохха баара..ити былыр, билигин атын үйэ.онон,кини да киһи.дьолу бэйэҥ оҥостоҕун диэн.
++++++
Ил Дархаҥҥа туһаайыы! Санаабын этэбин.
------ 
        Халлааммыт тымныйда. Интернет -48 көрдөрөр. Сонуннарга тоҕо эрэ кыраадыһы намтатан көрдөрөллөр. Хаста да иһиттим, бу тымныыларга дьон бөҕө арыгылаан баран үлүйэн өллө. Илиини-атаҕы да үлүтүү баһаам. Ожоговайга дьон киирэн миэстэ суох. Сыл аайы итинник. Бэйэм итини ырытан көрөн баран Ил Дархан дуу, Ил Түмэн дьокутааттара дуу ыйаах таһааран халлаан -40-тан намтаатаҕына арыгы атыытын тохтотуохха баара. Дьоҥҥутун-сэргэҕитин харыстааҥ. Маннык тымныыларга арыгы элбэх киһини суорума суоллуур.
    
******
 арай арыгы сыаната ессе ус тегул урдуурэ боллар теье эрэ учугэй боло этэй?
******

******
 То5о напечатаны ону быьаар
******
 Аэропорт -46 кыраадыьы. Кун тахсыыта кыраадыс ессе намтыага. Тыаларга -46-51 кыраадыс буолбут.
******

******
 Онно тоҕо ити Арыгыны атыылаан дьоммутун-сэргэбитин бэйэбит сиибит? Итирик киьи билигин 15 мүн сытта да бүттэ...
******

******
 Коммерсаннар олох дьадьайыахтара суоҕа. Оннук харысыһар буоллахтарына пиибэни атыылаатыннар. Водканы, ханньааҕы суох.
******

******

******

******
 Кэлии омуктары олохсута сатыыр, тыа хаьаайыстыбатын проблемаларын быьаарбат, миграцияны тохтоппот, газ сыанатын нэьилиэнньэтигэр сиэри таьынан урдук сыана5а атыыланарын сатаан уодьуганнаабат, сир баайын турууласпат, республикатыгар туьата суох президент ама ону кыайан хайдах быьаарыай? Кини Ыл Дарханннаан да диэн (Ил Дархан то есть) туох да туьата суох, киниттэн туох да тутулуга суох. Таах хамнас эрэ ылар, телевизорга эрэ бэлтэрэннниир баьылыккыт мин диэн.
******
 Этии эбит
******

******
 ол эрэн дьиибэ согус болоо арай сарсыарда чэ 40 кырадыс боллун арыгы эбиэт кэннэ атыыланар онно сылыйдын 32 игн боллун ону хайдах сонноьоллор .арыгы ылыан багарбыт дьон айдаараллара чахчы. уустук согус болоо.бырадабыастарга даганы
******
 Күнүс 2 чааска бачча тымныы. Оннооҕор Сарсын, өйүүн бачча буолар диэн биллэрэ олороллор буолбат дуо? Ол аата улахан проблема итиннэ баар буолуо суохтаах.  Эбэн эттэхпинэ ити Бэстээххэ суолга өлбүт дьон тымныыга, тумаҥҥа итирик сылдьыы содула буолар. Барыта бу тумаҥҥа, тымныыга арыгы иһии түмүгэ диэн тоһоҕолуубун!
******
 -45 до -64 дылы толькко спирт.маны туруорсуохха наада.
******
 Даром да онно наадыйбат ол эһиги ил дархаҥҥыт.Үчүгэйи кэтэһимэн аны кэлэн.
******
 На помоику беа того березкины талбатаххытыи кэьэиин дьэ кэлэн аиманагыт дуо дьэ дьиибэ дьоннут
******
 һ
******
 атын регионнар туох эрэ диэхтэрэ.Сахалар наар охтуохтарыгар диэри иьэллэр,ол иьин олох тымныыга охтон тонон ололлор диэн
******

******
 Итирэн сиргэ охтубут киhи тон сиргэ 0 да кыраадыска улуйэн елуе..Оннук случайдар буолаллар да5аны.Арыгыны бэррэдэктиэххэ наада..НОРМА!!!ТАЛОН!!!ОЛОХТУОХХА!!!Өссө кеhутуулээх САНА ДЬЫЛБЫТ хас киhибитин илдьэ барара ..калека онороро биллибэт...БЭБ-китин сир аайы кыбытан бутун эрэ..Кини да тугу гыныа уhу..Арай барыларын хомуйан биир сиргэ мунньар киhи..ба5ар тыыннара уhуо этэ.
******

******

******
 Арыгыны бобон тугу да туьаммаккыт поезд ушел наркомания дэлэидэ эрдэ толкуиданыахха баара
******
 хас корат нэсилэк,улус аайы дьепутатары талбыпыт дии.улэлэтиннэнр ээ.уонна тоух исин босхо тулупуенээх,итнренетээх,бырайезтаах,эмтээх урдук хаснастах досунаска таллыбытарай? кинилэртэн модьуйуц!
******
 саамай бэрээдэгэ суохтар дии саныыбын Кэскилгэ кыьаллыбакка. Киьи арыгылаан улуйэрин таьынан о5олор барахсаттар уерэнэн сордонноллор баччалаах ерукуйэ турар тымныыга. Алын суьуех о5ото утулугун сутэрдин,  туманна муннун. Арах даа... Ыччат уерэнэр сиригэр студгородокка бэрэмээннэ баай кварталын курдук сыана 3 бук урдук. Ити абааьы омуктары ким да хонтуруоллаабат. Хаппыыста 50 рб, лук 50 рб. Депутааттарбыт ааннарга сирэйдэрин ыйаан баран суттулэр. Дьэ бу тымныы са5ана куерэйэ улэлиэхтээх этилэр ордук искусственно талбыттарынан продуктаны, дьиэни халлаанна диэри урдэтэр атыыьыттары кытта. Мунньахтарыгар туруорсан, этии киллэрэн о.д.а улэлэри ыытан. Суох буолла5а. Тус бэйэ байатыыныыга бартара мунчаардар....
******
 точкаларга харчы тэбэн биэрии. эмиэ одекалон, тех спирт иьиэхтэрэ.  депуттар арыгы завода оноьуннахтарына бобуохтара. 20-чэ сыллаа5ыта биьи биир кун орообоххо уорэнэр этибит, 60 -ча градуска барар этибит, о5олору наьаа атаахтата5ыт, комускэьэн айаххыт кытара сытарё уонна ыччат арыгы иьэр, сурэ5э суох диигит...
******
 оскуола оголоругар кыраадыьы сатаан быьаарбакка сылдьан, хайдах да сатаан хонтуруол олохтоммот суолун этэгин.Атыыьыт мтн магаьыыммар мин градуснигым -39 дии туруо, мэлдьитин.
******
 Прогноз интирниэтмнэн да көстөр нэдиэлэтээҕи. Че тут думать то. Скорай холобур барыта итирик дьону быыһыырга эрэ сылдьар. Атын дьиҥнээхтик сүрэхтэрэ, муҥурдара ыалдьыбыт дьон чааһы быһа кэтэһэллэр. Ол хас итирик быһахтаспытын, илиитин-атаҕын үлүппүтүн быыһаары. Балыыһаларга эмиэ итириктэн баран киирбит дьон миэстэни барытын ыла сыталлар.
******
 Оголоор арыгыны утары депутаттар туох да хаконун таьаарыа суохтара эн биьи оголорбут тоноллоругар торут наадыибаттар кинилэр сылаас кириэьилэгэ тиэрэ туьэн сытан бэиэлэрин хос хос бааидык тоттук олорор олохторун онороллор
******
 хаьан арыгы иьэрбитин кырдьык быьаарыа этэ буолла5а а так ма5аьыынна киир да атыыга турар хоть залейся
******
 туох хонтуруол суох, аhагастык атыылыыллар , короче барыта итинник харах-баайыыта эрэ
******

******
 пятница5а улэ чааьын кэнниттэн таьырдьа 40 аллараа кыраадыс буолла да бырааьынньык онтон атын кун ни грамма итиннэ ыйаах та5ыста5ына олох арыгылыыр эбээьинэс курдук буолуо этэ
******
 кыра оголору курдук буебэйдээтэхпитий.иьэр киьи иьэр,испэт киьи испэтин дьылга бээбит илиибитигэр.
******
 Ил дархаммыт депутаттарбыт бэйэлэрин бизнецтара буоллаза ди аргы табаах наркотик билбэт дьонно дылы буолуманнытый Хаьан ханна корбуккэ дылы депутат улэтин.  Вот по этому говорят Россия держится с уебатров тоьоннон элбэх акаары баар да соччоннон уоруу буо ченовниктарга дьин чахчыта манна сытар законунан иккиттэн атыыланар диэн аргы онтон кафеза кунустэри тууннэри диско бардарга эмиэ оннук  Так что дьонноор ойдонун
******
 Онноозор былыр пираттар диэннэр бааллар этэ
******

******
 дэлбии тымныы диэн Новосибирскайга куоппуттар
++++++
орон эркиннэ сыста турара куьа5ан быьылаах
------ 

******

******

******

******
 орон эркинигэр сыһыннын
******
 Тас истиэнэ5э ыкса турара ,ордук кыьын тымныы урэр. Мас дьиэ5э, этэбин.
******

******
 эркинтэн үрбэт буолар
******

******
 тас истиэнэҕэ сыттаххына биополен таһырдьа сытар курдук буолар. киһи биополета 2-тэн 8 метраҕа тиийэ буолар. оччо сороҕун таһырдьа сытар курдук буолар. өссө астральнай эттик диэн баар, ол эмиэ таһырдьа тахсыан сөп. Оннукка сылайбыт курдук тураҕын, дэлби баттатаҕын, аанньа утуйбаккын. Чэ, итинник курдук 
++++++
САХА24кэ,баһылык туһаайыытын кэнниттэн,Бүлүү улууһугар Өкүндэ диэн сиргэ баар бэртээхэй
------ 
        кадет оскуолатын туһунан көрдүгүт дуо?
    
******

******
 Фигаро тут-Фигаро там...
******
 Быһата,ити оскуолаҕа үөрэнэр оҕолордоох,сиэннэрдээх дьон сырдатан ылбаккыт ээ?
++++++
Мин бу күннэргэ төрүүбүн
------ 
        Уьус о5обун о5олонуохтаахпын. Икки улахаттарым кыргыттар, бу кэлээри сылдьар о5обун уол диэбиттэрэ. Бу ааьан эрэр нэдиэлэ са5аланыыта эрим хас да кун аргылаабытыгар кыыьыраммын аргыгын эмтэн диэбитим. Кини бээтэ эмиэ иннэ диэн тылламмыта. То5о диэтэр, ыйга биирдэ эбиьээт 2-3 кун инник дьиэтиттэн баран аргылааччы, аны ону ааьан пятница, суббота, воскресенье дьиэтигэр олорон эмиэ иьээччи. Иннэ гынаммыт среда5а наркология5а тиийбиппит. Онно киниэхэ интоксикациятын аьардар уколлары туруорбуттара уонна сарсын эмиэ кэлээр диэбиттэрэ. Бугун бараары олорон аны: Эн уол о5обун "сууйтарымаары" гына5ын дуо?- диир. И так да5аны кыргыттарбын сууйбата5ым диир... Чэ иннэ гынан сим биир бардыбыт эмтэнэ, ону эмиэ уколун туруорбатахтар, эмиэ внутривенно интоксикация уколун туруорбуттар уонна понедельникка кэлээр диэбиттэр, туох эрэ таблеткаларын биэрбиттэр бу куннэргэис диэн.  Понедельникка дылы испэккэ тулуйан сырыттын диэн Танара5а унэн эрэбин. ?.То5о о5о тороото5унэ "сууйаллара" буолла??? Сана киьи кэлиитин инник корсубэккэ хайдах туох диэн эрбэр субэлиибин?  Баьаалыста субэ5итин, санаа5ытын суруйан хаалларын..
    
******
 Киьи соччо ейдеебет гына суруйбуккун буоллар да... Уолун сууйдун оттон, бостуой санаатыгар тутуо... Ол кэннэ арыгытын эмтэтэрин модьуй.
******
 Арыгаларын эмтэтэххтэринэ сэптэрэ үлэлээбэт буоллар, уонна тормоз - бытаан баҕайытык өйдүүр буолан хаалаллар. Оннук эр киһини кытта олоруоххун баҕараҕын? :) Арыгы испэт киһи бэйэтэ испэт, бэйэтин санаата оннук буолар. Мин холобура итирин хаалартан туох даҕаны үчюгэйи өйдөөбөпүн, тоҕо итириллэрин олох өйдөөбөппүн. Киһи араас-араас буолуо..
******
 Эр дьон субэлээн эрэ. Быйан сур-т да хайдах эрэ...
******
 Бэйэтэ арыгылаабат киьи ону хантан билиэй... Дойдубар арыгыларын эмтэммит икки киьи баар. Сура5а ойох кердеен "бэртэр" а5ай, кинилэргэ ойохторун таьынан ессе кессуу наада. Эр киьи психологиятын ордук эр дьон билэллэр. Ол иьин кинилэр субэлэрэ ордук буолуо этэ.
******
 Илдьи атастарбын кытары сууйан баран ол аһаабыт остуолум үрдүгэр утуйан турардаахпын. Онтон кыыһым Сиэн бэлэхтээбитигэр. Нормально киһи курдук ороҥҥо. Онно кюлэ санаабытым  кютүөт остуол юрдюгэр сытара дуу диэн:)))
******
 Сана киьини саламааттаах алаадьыннан айыыьытын аьатагын дии
******
 Кырдьык, то5о аргыннан сууйуохтаахтарый??? Эр дьон кырдьык психологиялара отой атын, мин отой ойдообоппун то5о аргы иьэрин...арыгы иьиэн отой ба5арбаппын..согунан сууй диирбин, туох иьин буолуммат, дьэ эрэй... Оччо5о хайыыбыный? Эмтэппэппин дуо? Тылбар оччо5о турбат буолла5ым дии.
******
 Үһүс оҕолоноору сылдьар,өссө аргылыырдаах чумо,аргы оннугар оҕо кэлэригэр дьиэтин дьаһайдын,повод булбут дии аргылыырга оҕоннон,сынньаннын.
******
 Ол то5о аргынан сууйуохтаахтарый? Аргыьыкка сылтах эрэ наада. Оннук айылаах иьэр буолла5ына олох ылларан эрэр эбит. Туох да диэтин, олох иьэрдимэ. Бэйэн' сымнаан биэрэр эбиккин. Оччо са5алаабыккыт да, тиьэ 5эр тиэрдин'.
******

******

******
 Биир ыйы быһа Иэйэхсит кэлэн, дьиэ иһигэр киирэн туран ОҔО Дьылҕатын суруйар кэмэ. Бу кэмҥэ Тимир-тамыр тыас-уус, киҥир-хаҥыр саҥа, арыгы иһии, хаһыы-ыһыы, ойоҕу хомотуу олох суох буолуохтаах! Оҕо төрөөтүн кытары, уу ньулдьаҕай, саал-салахай киһини Аҕата арыгынан көрсөрө Улахан Аньыы! Аҕа сырдык ыраас тыынынан Орто Дойдуга оронон кэлбит УОЛ оҕотун сыллыы көрсүөхтээх, аргыый аҕайдык имэрийэ сылдьыахтаах. Айыыһыт антах хайыспатын, Иэйэхситэ тэйбэтин диэн. Оннук Оҕоҕо чэгиэн туругу, уһун үйэни, үтүө олоҕу суруйан бараллар, оҕо киһи-киһитэ буоларга бэлэмнэнэр. Бу кэмҥэ Аҕата, оҕо Айыыһытын арыгы сытынан тунуйан атарахсытыа суохтаах. 1 ый буолан баран кыратык иһиэн син, оҕо эттэннэҕинэ, кутун туттаҕына, иэйэхсити атааран баран биирдэ. Иһиэн баҕардаҕын ахсын, киртийбит кутун, тууйуллубут дууһатын уоскутан, тымныы муустаах ууну хомуоһунан баһан ылан киллиргэччи иһэн бэйэтин уоскутуннун уонна ОҔОну көрсөргө бэлэмнэннин! Дьиэни-уоту ыраастаатын, кыа отун уматарга булуннун.
******
 Уол о5о кэлиитэ утум сал5аныыта , онон ыал а5ата сууйдун ээ.Син тохтуурга себулэьэр эбит-эмтэниэ5э
******
 Бэйэлэрэ син амсайар дьон да буоллаллар, уоллара төрүүр күндү күнүгэр туттуммуттара, кэлин отой да арыгыларын бырахпыттара!
******
 Ол кэнниттэн этэннэ сууйбакка сылдьабын.Оннук маннык диэн элбэ5и эппэккэ кими тала5ын биьини ду бытыыкка5ын ду эрэ диэбитэ сарсыарда Эмтэт игн диэбэтэгэ.
******
 Эр киьи психологията атын, онно арыгы иьии туох сыьыаннаа5ый?  О5о торообутун сууйуу – стереотипы, привычки, утуктээьин уонна  оправдание моральной  распущенности, повод булаллар арыгы иьээри. Былыргы сиэри–туому тутуьан о5ону корсуоххэ! Саламаат, уот аьатан, онтон да атыны.
******
 Арыгытын эмтэппит эр киьи зомби курдук буолар эбит. Ипотент депрессняк на нервах эбит. Лучше иьэрэ буоллар диэххэр дылы. Все равно такие же нервы тратишь .
******

******
 Аһы ас курдук аһаан өйгүн төйгүн булан иһэҕин. Холобура мин иккис күммэр "абырахтанаары" холодильниги өҥөҥнөөтөхпүнэ Киһим бу да киһи эдэригэр түспүт буолбат дуо7 Сарсын дьыалалардаахпын диэбитин дии. Уонна сарсын уой бу өлөөрү бу сүтээри гынным диэҕин. Мин куолайгар соруйан куппутум курдук. Ыл иннэ тобоххун уурбутум иһэн баран сыт сынньан. Киэһэ собо миинэ иһэрдиэм! БҮТТЭХПИТ ОЛ. Мин ойо5ум ийэм курдук! МИН ИККИЭННЭРИН УБААСТЫЫБЫН. Ийэм кийиитэ бастыҥ подругата. Вот.
******
 Аргы диэн абааһы Дьон үксэ оҕо төрөөтүн кытта балыаһаттан тахсыахтарыгар дылы өй-төй сылдьааччылар:-)  Эн иһэр оҕонньорун бастакы уол игин диэн туттунумуон сөп(чэ кыратык, биири тэп кыннардахха туох буолуой игин дэниэҕэ), оччоҕуна оччо сөбүлэнэн эмтэммитэ таах хаалыа. Онон оччо сөбүлэммитин кэннэ условията туруор: барыта этэҥҥэ буоллаҕына кыратык сууй, ол кэннэ биһини адьаһын өйдөөх көрсүөхтээххин диэн уонна аны испэккин диэн. Эмтэнэн баран биир сыл туттунара наада, ол кэнниттэн истэҕинэ да эмэ наһаа алдьатыа суоҕа, көннөрү бытовой иһээччи буола сылльыа. Оттон эмтэнээт даҕаны истэҕинэ доруобуйатыгар охсуо уонна оннук дьоннор отуора суох иһээччилэр. Улахан охсуу буолуо - арыгы эмтэтии мээлэ буотах.
******
 Киьи бэйэтэ быра5ар ейге-санаа5а кэлиэхтээх буолуо. Куус еттунэн куьэйэн эмтэтэ сатыыр кедьууьэ суох буолуон сеп. Бастаан эмтэммит киьиэхэ ыарахан бе5е буолла5а дии. Стресс да ханна барыай. Сыыйа нормальнай киьи буолаллар буолла5а дии, все таки тереебут аьа буолбатах буолла5а. Дьахтар еттуттэн эмиэ тулуур, подержка наада буолуо. Мин кутуетум, убайым иьэр а5ай дьон этилэр, испэтэхтэрэ бырахпыттара ыраатта. Кимнээ5эр учугэйдик сананан сылдьарга дылылар эмиэ да. Кыыьыра, абара сылдьыбаттар.
******
 дьыала о5о сууйуутугар буолбатах. син биир атын да повод кестен иьиэ этэ.  дьахтар терууругэр улахан стресс ылар. устунан эьээхэй о5о хараныыта. утуйар-утуйбат сылдьыы...2 улахан о5олорун керуу-истии, аьын астааьына, дьиэтэ-уота, ол быыьыгар эрин бугун ейдеех дуу, испит дуу, кэлиэ дуу, кэлимиэ дуу диэн мананыы дьахтары послеродовай депрессия5а туьэриэн сеп.  бука диэн о5олоргут ийэлэрин, эьиэхэ ыарыы, мун бе5ену тулуйан кып-кырачаан киьини бэлэхтээбит тапталлаах кемускутун харыстаан, дурда-хахха буолун, ытыс урдугэр илдьэ сылдьын.  сана киьини дьиэ5итигэр саламата ыйаан, алаадьыта астаан, тереебут холумтанын бу диэн диэн сууьун хоруотаан керсун)) дьоллоох буолун.
******
 аал уоккутутун ,оhоххутунун арыгынан айах тутаргыт тухары  дьиэ5иьигэр аргыhыт  баар болар.Сабыс сана торообут  о5о5утун аргынан сууйа корсун кытаатын,о5о5утун аргыhыт гынарга олук уура5ыт  ол аата.
******
 Олох бэйэтинэн эмтэтэбин диэн санаага кэлбит киьини биири билэбин. Итирэн үлүйэ сыспыт киһини. Дьон булбатага буоллар иэдэйиэ эбиппин, диэн эмтэппитэ. Билигин этэннэ сылдьар. Үксүлэригэр дьиэ кэргэнин талагын дуу биитэр арыгы дуу, диэн ыйытыы көтөхтөххүнэ,биирдэ эмтэнэллэр.
******
 тулуйан арыгыьыт онорогут. Сана арыгыга умнньаныан иннинэ эмтэтиэххэ наада, оччого испэккэ сылдьыахтарын сөп, эдэр,барар кэлэр саастарыгар. Залга сылдьан, общ.олоххо кыттыьан, табаарыстарын кытта хампаанньалаьан. Онтон сааьырбыт киьин эмтэттэгинэ 4 истиэнэни манаан олорор, дьиэ-үлэ... ол иьин тэьийбэт, арыгылыыр буолан активнай олохтон тэйэн хаалбыта ырааппыт. Кинини ким даганы кэлэн манна сырыт, манна кыттыс диэбэт. Бу мин санаам, багар сыыьарым боло
******
 Олох испэт киьи буолбатахпын киьи син праздниктарга иьиэхтээх буолла5а)Только итирбэккэ кутурбакка.Роддомтан тахсыа5ар диэри сууйбутум диэбитим уеьээ.Кэргэним эппитин ейдеебутум уонна бэйэбиттэн кэлэнэн.Роддомтан таьаарарбар итирик баран 4 атах буолан киирбипиттэн.Кэргэним саатан убайым диэбит этэ миигин.Ол оннугар убайбын огонньорум диэтим диэбитэ.Ол кэнниттэн этэннэ сууйуу диэни тутта иликпин.Онноогор 3 уол кэнниттэн кэтэьиилээх кыыс кэлбитигэр)Сиэн кэллэ5инэ дьэ сууйуом диэн кулэбин билигин.
******
 Тема арыгыьыт эр туьунан
******
 мин кэргэммин кытта олорбутум сүүрбэттэн тахса сыл буолла ,ити өйдөнүө бу өйдөнүө дии саныыр этим,оттон өйдөммүтүм сааһым ырааппыт эбит ,ханна да барар сирим суох ,оннук олоробун.Кыргыттарга этиэм этэ арыгы иһэр киһини манаан олоруман эдэр сааскытын,оҕолоргутун харыстаан эрдэ сылла бэйэҕит олоххутун оностубуккут ордук,билиҥҥи олоххо эр киһитэ суох дьахтар сатаан олорор кыахтаах үлэ,чөл олох уонна доруобуйа эрэ наада.Дьоллоох буолун мин сыыһабын хатылаабаккытыгар баҕарабын.
******
 Бастакылары сууйуу бе5е буо, айа да. Уьус о5отугар ейун туппут хата. Арай биьи, ийэлэр, эмиэ о5олонон баран шампаанныырбыт буоллар атын сирэй буолуо этилэр дьээдьэлэр.
******
 тем более кэтэьиилээх уол озотун
******
 албаhа, сылтах булаллара элбэх ини, о5о торообутун эрэ сууйааhына буолбата ини. Дьахтартан тутулуктаах диэн санаалаахпын. Хара мацнайгыттан эргитин тутуохтааххыт. Ол иhин эдэр ыччаттарбыт иhэллэр. Дьиэ кэргэн иhиттэн тордо тахсар. Солото суох киhи испэт, дьарыга элбэх буолар, хобби да5аны, о5олордоох киhи  о5олорун кытары дьарыктанар. Испэт киhиэхэ арыгыhыт табаарыстар сыстыбаттар. Иhэр киhи уйэтэ кылгас да5аны буолар.
******
 Формҥа аҕыйахта киирдим, урут наар үөхсүү буолан сабан кэбиһэр этим, бүгүн бу эдэр ийэҕэ сүбэлэри астына аахтым, махтал, ордук 1 ый иэйэхсит кэлэн оҕо дьылҕатын суруйар, диэни сөҕө иһиттим, ама ол кэнниттэн хайа аҕа оҕотугар куһаҕан дьылҕаны баҕарыай?
******
 40 хонук буолар диэн буолара. Ол кэм Орто дойдуттан барар дьоҥҥо эмиэ баар, ол курдук кэлээччилэргэ эмиэ баар - дириҥ суолталаах, кэлэр киьиэхэ улахан суолун айанын аартыга, барар киьиэхэ быраьаайдаьар кэмэ. Ийэни хаххалаан олордуллуохтаах, төрөөбүт дьахтары, урут да дьахтар бары күкүргэ тереебет буолла5а, син сэниэ ыаллар баар буоллахтара, син дьахтары сыаналыыр, сыьыаны ытыктыыр эр дьоннор баар буоллахтара. Ол быстар дьадаҥылары эрэ сэргиир курдук кэпсээн баар билигин - күкүргэ төрөөн баран улэлээбит салгыы, омурҕаҥҥа терууллэрэ эбитэ үһү, между тем аны эмиэ байа сатыыбыт, кыьаллыы бөҕө буолабыт, онон үтүктүөххэ үчүгэйи - төрөөбүт дьахтары харыстыыллар, кини этэ-сиинэ арыллан мелтуур улаханнык - мээнэ хаамтарбаттар да, долгуйуо суохтаах - кини беспокойство ылар буолла5ына о5о ытанньах буолар, мөлтөхтүк аьатар дьахталларын о5ото иринньэх буолар - тереебут дьахтар хайдах да кирпииччэ сирэйдээх, тыйыс дьахтарын да иьин кэбириир. Дьахтары харыстаатахха эрэ эрин кытта кэлин сылдьыһарыгар уһукта5ас буолар, оннук дьахтардаах эр киьи оронтон кынаттанан турар буолла5а. "Харыстан диэтим буолбат дуо!!!!???" диэн маатырылааьыннаах кургуйдээн бытарытан биэрдэххитинэ дьэ ороҥҥо иэдэтэр дьахтар эрин кэлин - о5ото кыната куурда5ына дьэгэ-баба буолуо дии.  Онтон арыгы темата - тугу барытын абааьылаах, иччилээх диибит, ити итирик киьи сирэйин да кербеккут дуо - илэ абааьы буолар, абааьыта уьуктар, ама киьи бэйэтэ итинник буолуо дуо, ол аата эмиэ абааьылаах - абааьы киирбит, наьа учугэй киьиэхэ абааьы киирбит. Аны абааьы кими себулууруй, буулууруй? - о5олору, абааьы ба5айы сымна5ас эттээхтэри сэргиир, кыракый дьону - мелтех иммунитеттаахтар буолла5а - иринньэх оҥорон ытаталыыр, Онон о5о доруобай буоларын туьугар арыгынан аҥылыйар сирэй-харах, дьүһүн-бодо буолбут а5а оло5ун аргыьын, бэйэтин абааьытын о5отугар бэрсиэн сөп - бу наьаа куьа5ан наследство, киьи кыбыстар быьыыта.
******
 ийэлэрэ - Иьимэ даа. - диир.  - Син биир иьиэм... диир а5алара. Муҥхаалланар дии, атаах былдьатарын иьин ытаан муҥнанар. Оттон ол аата уонна итинник буолбатын туьугар эр киьи кэпсэтии ыытар буолла5а, договаривается о будущем - уонна итинник буолума сөп дуо диэн, ол эбэтэр бу эр киьи - ыал а5ата, ойо5о уонна тереебетун туьугар санаа угар - Өйдөө, умнума, итинник уонна буолума оччо5о мин арыгылыам суох этэ диэн, ол эбэтэр уонна терееме-ууьаама диэн. Бэйэтин бэйэтэ теттеру тардар, вот онтон - Ахсааммыт а5ыйаах!!! Эр киьи барахсаны харыстааҥытыый! диэн айаатааьын буолуо. О5о кэлэр суолун арыгынан обработкалыыр сыыьа. Кэлин Аны эрим эмиэ иьиэ диэн, дьахтар первопричина буолумаары о5оттон аккаастанара удума5ай буолуо. Аны дьахтар о5о наадата суох диэн санаалаах курдук буолла да ыал ороно сойор, дьахтар эрин сэҥээрэрэ намтыыр, оччо5о эр киьи киитийэр. Дьахтар о5олорунан олоруон сеп - кинилэри бэрийэр дьахтарга дьол (кыра эрдэхтэриттэн куукулалаах оонньууллар кыргыттар, сөбүлээн), дьахтар материальнайтан үөрүүнү ылар - былааччыйа, таҥас кэттэ5инэ ча5ылыҥныы туьэр - бу баара суо5а примерка эрэ диэбэт настроениета көтөҕүллэрэ тургэн, эр киьи - костюм ыларыгар этикеткатын керер, надо - купит, харчытыгар сеп тубэспэт буолла5ына ))))) оо ону ылбатахпын кэмсинэбин диэбэт )))))) - мин дьахталлартан итинниги наьаа элбэхтэ истэбин, забавно.  Дьахтар онон для удовольствия таҥнар, эр киьи надо эрэ диэн. Эр киьи оронтон удовольствиены ылара үрдүк онон оннуктар, психологии у нас действительно разные, дьахтар кэпсээ да кэпсээ онно оннук платье, оннуктаах )))) ону ыллым, харчыланным да баран еще ылыам диэн, ну вот зачем ей еще одно такое же платье? - похожее но ведь не то үһү, ))))) эр дьон ону ейдеебеттер буолла5а. Дьахталлар хас да киэьэ устата ол платье5а просто кур эрэ туьунан кэпсэтиэхтэрин сеп, эр киьиэхэ кур - ыстаан тутар наадалаах мал, дьахтарга вообще да наадата суох ээ, с нас брюки не спадают - у нас же бедра, нет! нам надо обсудить - үчүгэй ба5айы курдар бааллар, уонна хайдах барсарын эмиэ ол дириҥ суолталанар дьэ ))).  Ма5аьыын бе5ену кэрийэбит, бачча тымныыга, Саҥа дьыл буолуо дии ))))), как будто онто суох табыллыбат курдук. Эр киьи ити аайы тоҥон хатан бэрт. Уонна кырдык эр киьи ейдеебет ити танцыга симэнэн-симэнэн, сыбанан-сыбанан баран дьахтар тиийэн баран билсэбин, билсибэппин диирин )))) !!!!! оччо5о то5о бу айылаах симэннэ!!!!?????  ему это никогда не понять и не достичь. Ийэ буолаары сылдьан санаа5ын түһэримэ, эргин кытта оттон договаривайся гына сатаа, с юмором, туруорсааьына суох, таптаан эрэ кэпсэтэ сатыыргар ити платьелары санаттым.
******
 Ээ..дьэ мин саамай абааhы керер тылым дьахтар аймах "терееру" сылдьабын диир тыла..аата суеhугэ дылы!!Онтон "о5олонобун".."о5олоноору сылдьабын"..."о5оломмут" диэтэ5инэ туга быстан туhэр...Онтон арыгыhыт ордук айдааннаах..буйаан киhини кытта уйэн тухары олорор самоубийство5а тэннээх буолуо..Биирдэ олорор уйэ5эр киhим бугун ейдеех кэлэр дуу..итирик дуу диэн ааллара сылдьар сыанан а5аабат ини.Арай тэбис тэннэ олорсон истэххэ син биир буолла5а..Арай о5олор эрэйдээхтэргэ куhа5ан буолуо..Мин о5о сылдьан дьэ ону билбэхтэhээхтээбитим..А5абыт оhолго елбутугэр ийэбит эрэйдээх буорайбыта...Чэ ол ейденер..билигин бары этэннэ олоробут..арыгыны иhэр..иhээччи буолбут киhи суох.Арыгыhыт о5ото арыгыhыт буолар диэн сымыйа дой5ох...!Кеммет киhини аhынар наадата суох.О5олоргутун санаан бэйэ5ит баскытын бэйэ5ит билинэргит ордук...аныгы уйэ5э киhи елен-охтон биэрбэт ини..Арыгыhыт курдук бэйэмсэх киhи суох!!!
******
 Субэ5ит ама5ыт иьин бар5а махталбын тиэрдэбин. Мин эппитим курдук, бу ааспыт куннэргэ о5оломмутум:))) уоруу котуу, дьол биьи дьиэ кэргэннэ! Эрбэр эьиги субэ5ититтэн барытыттан кыралаан субэлээбитим, кэпсэппитим.  Арыгы диэни испэккэ сылдьар, оннук эрэ буоллун. ДОМ ДОМ ДОМ
++++++
Бу күннэргэ,ЗЕНИТ уо.ЦСКА плей-офф'ка тахсыы иһин киирсэллэр эбит.
------ 
        Для выхода в плей-офф Лиги чемпионов «Зениту» и ЦСКА нужно набрать по три очка http://m.lenta.ru/articles/2014/12/09/champions/ 

******
 ыарахаттардаах курдук: 1.Утарсааччылара күүстээх клубтар-МОНАКО уо.БАВАРИЯ 2.Кинилэр хонууларыгар оонньууллар 3.Уруккутунан,үгэс курдук,Россия футболистара,кыһын формаларыттан"тахсар"кэмнэрэ этэ...
******
 http://www.ntv.ru/sport/1272557/
******

******
 көрбөтөх да үчүгэй эбит диэххэ. Маннык оонньууларынынан аныгыскы аан дайды күрэ5эр бэйэлэрин хонууларыгар сир-буор сырайданаллара дуу.
******

******
 ЗЕНИТ Лига Европы УЕФА'ҕа кыттар быраабы ылла,быһата,Лига Чемпионов диэннэригэр-постсоветскай эҥэртэн ШАХТЁР(Донецк)эрэ хаалла...
******
 Хата тупсубут курдук кэнники кэмн_э
******
 Лига Европы УЕФА диэннэригэр ЗЕНИТы тэҥэ ДИНАМО(Москва)плей-офф'ка чаҕылхайдык оонньоон таҕыста!
******
 Определились все возможные соперники «Зенита» в Лиге Европы 12 декабря завершились все матчи групповой стадии Лиги Европы и, таким образом, стали известны команды, которые продолжат борьбу на стадии плей-офф и могут сыграть против «Зенита». Об этом информирует официальный сайт питерского клуба. При жеребьевке 1/16 финала сине-бело- голубые попадут в число сеяных клубов и таким образом точно не сыграют с «Динамо», «Олимпиакосом», «Спортингом», «Атлетиком», «Боруссией» из Менхенгладбаха, «Брюгге», «Бешикташем», «Ред Буллом», «Интером», «Фейеноордом», «Эвертоном», «Наполи», киевским «Динамо», «Фиорентиной» и «Легией». В число несеяных вошли «Андерлехт», «Аякс», «Ливерпуль», «Рома», «Вильярреал», «Торино», «Тоттенхэм», «Селтик», ПСВ, «Днепр» (с ним «Зенит» также не встретится), «Севилья», «Вольфсбург», «Янг Бойз», «Ольборг», «Генгам» и «Трабзонспор». Жеребьевка плей-офф Лиги Европы пройдет 15 декабря в Ньоне, матчи — 19 и 26 февраля 2015 года. «Зенит» проведет первую встречу на выезде, ответную — на своем поле. Другие новости, материалы и статистику можно посмотреть на странице Лиги Европы. http://m.gazeta.ru/sport/news/2014/12/12/n_6736389.shtml
******
 «Зениту» не нужна Европа? Четыре российских клуба боролись в групповых турнирах еврокубков. Интересно, что все они — «Зенит», ЦСКА, «Динамо» и «Краснодар» — возглавляют турнирную таблицу чемпионата России. Причем расположились «по старшинству»: «Зенит» и ЦСКА выступали в Лиге чемпионов, «Динамо» и «Краснодар» — в Лиге Европы. Впрочем, у бело-голубых один не сыгранный в чемпионате матч (с «Амкаром»), и они могли занимать вторую строчку. Как раз динамовцы чувствуют себя моральными победителями в европейской кампании. Шесть побед подряд в группе, где собрались ПСВ, «Панатинаикос» и «Эшторил», — прекрасный результат. Если, конечно, закрыть глаза на то, что Лига Европы привлекает далеко не всех. Когда-то в таком выигрышном положении был «Зенит», также одержавший шесть побед в группе Лиги Европы — 2010/11. Все завершилось проигрышем голландскому «Твенте» в 1/8 финала. Что, по сути, изменилось для питерцев? Они с тех пор регулярно участвовали в групповых турнирах Лиги чемпионов. Пусть даже для этого приходилось преодолевать квалификационные раунды. Дважды прорывались в плей-офф, но на первой же стадии терпели фиаско: сначала в дуэли с «Бенфикой», затем — в противоборстве с дортмундской «Боруссией». То есть прописаться в высшем футбольном свете «Зениту», как и мечтали его начальники, удалось, но вот получить доступ в самые престижные салоны, туда, где собирается каждый год футбольная знать Европы, получается не всегда. Хотя состав команды каждый сезон усиливается, появляются приличные игроки — по крайней мере по именам. Тренеру остается ими только распорядиться. Его задача — хотя бы делать так, чтобы команда становилась сильнее. Становится ли «Зенит» сильнее? Непохоже. С тех пор как приобрели осенью 2012 года Халка и Акселя Витселя за долю малую, сине-бело- голубые не могут выиграть титул даже в России, не то что в Европе. Никто из тренеров не может справиться с Халком, подчинить его командной игре или хотя бы использовать так, чтобы он приносил реальную пользу, а не вредил. И тут, конечно, два варианта: или гора придет к повелителю, или Халк покинет «Зенит». Во всяком случае, «Зенит» снова в Лиге Европы. Тут от России продолжает борьбу «Динамо». А ЦСКА — нет. Армейцы заняли в лигочемпионской группе последнее место (интересно, как выступили бы в компании «Манчестер Сити», «Баварии» и «Ромы» питерцы?) и сосредоточатся на борьбе за титул в России. Опыт успешной погони за «Зенитом» у них уже есть, теперь же команду Леонида Слуцкого не будут стеснять еврокубки. Как, к слову, и «Краснодар». В этом плане весенний отрезок чемпионата интригует. Будет ли тот же «Зенит» цепляться за два фронта или предпочтет синицу в России европейскому журавлю? |В тему Три года ожидания — три клуба в Лиге чемпионов? Официальный сайт УЕФА опубликовал обновленную таблицу коэффициентов УЕФА. России не удалось обогнать Францию и переместиться на шестую строчку, что было бы возможным, если бы «Зенит» переиграл «Монако» в Лиге чемпионов. Шансы французов оторваться увеличатся весной, так как в плей- офф еврокубков вышли три команды из Лиги 1, в то время как российская премьер-лига делегировала туда только «Зенит» и «Динамо». Таким образом, скорее всего, в сезоне-2016/17 Россия вновь будет представлена двумя клубами в Лиге чемпионов и тремя — в Лиге Европы. Заветная шестая строчка, предоставляющая право получить дополнительную путевку в Лигу чемпионов, может улыбнуться России на сезон-2017/18. Здесь наши шансы увеличиваются благодаря Португалии. С нового розыгрыша еврокубков отпадут коэффициенты за сезон-2010/11, позволивший потомкам великих мореплавателей набрать максимум очков за счет выхода «Порту» и «Браги» в финал Лиги Европы. В этой связи «Зениту» и «Динамо» желательно уже этой весной оказаться успешнее «Порту» и «Спортинга». http://www.sportsdaily.ru/articles/zenitu-ne-nuzhna-evropa-63181
******
 ТАБЛИЦА КОЭФФИЦИЕНТОВ УЕФА диэни болҕойон ааҕаарыҥ эрэ...
******
 БАВАРИЯ ШАХТЁРу кытта оонньуур буолбут: евка еврокубков. «Зенит» и «Бавария» узнают соперников. Онлайн Tweet 0 Жеребьевка Лиги Европы начнется в 15-00 по московскому времени. Итак, в 1/8 финала Лиги чемпионов сыграют следующие пары: «Пари Сен-Жермен» — «Челси» «Манчестер Сити» — «Барселона» «Байер» — «Атлетико» «Ювентус» — «Боруссия» Д «Арсенал» — «Монако» «Шальке» — «Реал» «Шахтер» — «Бавария» «Базель» — «Порту» 14:18: «Базель», соответственно, вместе с «Порту» составили самую слабую группу в 1/8 финала Лиги чемпионов. 14:18: «Арсенал» сыграет против команды, в которой Арсен Венгер сделал себе имя, — против «Монако». 14:17: «Шахтер», единственный представитель постсоветского пространства, на себе проверит, насколько хороша ныне «Бавария». 14:16: «Реал» получает в соперники своего знакомца «Шальке». У гельзенкирхенцев не очень приятные воспоминания о той встрече остались. 14:15: Инфантино достает шарик с надписью «Ювентус», и по иронии судьбы ему в соперники Ридле вытаскивает «Боруссию» — именно эти команды сыграли друг с другом в финале 1997 года. 14:14: «Байер», игравший в одной группе с «Зенитом», теперь померяется силами с «Атлетико». 14:13: Теперь очередь «Манчестер Сити» — и ему в соперники достается «Барселона»! Повторение прошлогодней истории! 14:12: Инфантино достает шарик с надписью «ПСЖ». Ему в соперники Ридле вытаскивает «Челси». 14:11: Директор по соревнованиям УЕФА Джорджо Маркетти объяснил, по каким правилам будет проходить жеребьевка. Основное правило — победители группы сыграют против команд, занявших вторые места. Команды, игравшие в одной группе, встретиться между собой на этой стадии не могут. 14:08: Ридле говорит о том, что победа в финале Лиги чемпионов в 1997 году стала одним из главных событий в его карьере. 14:06: Инфантино представляет легенду футбола, победителя Лиги чемпионов 1997 года в составе дортмундской «Боруссии», Карла- Хайнца Ридле. Он будет помогать Инфантино в процедуре жеребьевки. 14:03: Генеральный секретарь УЕФА Джанни Инфантино приветствует всех собравшихся и обещает, что эта Лига чемпионов будет очень интересной. «Сейчас никак нельзя предсказать, кто именно сыграет в финале на берлинском «Олимпиадштадион» 6 июня», — говорит Инфантино. 14:00: Через несколько минут в швейцарском Ньоне пройдет жеребьевка Лиги чемпионов. Зал уже полон и перед началом церемонии звучит гимн турнира. Фото официального сайта УЕФА В понедельник в швейцарском Ньоне проходит жеребьевка главных футбольных еврокубков — Лиги чемпионов и Лиги Европы. Российские команды «Зенит» и ЦСКА не пробились в плей- офф Лиги чемпионов, но клуб из Санкт- Петербурга заработал право участвовать в Лиге Европы. Также во втором по значимости еврокубке выступит московское «Динамо». Первой пройдет жеребьевка Лиги чемпионов, она начнется в 14.00 по московскому времени. В 1/8 финала не сыграют друг против друга победители групп, а также команды, которые выступали на групповом этапе в одних квартетах, и представители одной национальной ассоциации. Лига чемпионов: Корзина 1: «Ювентус», «Базель», «Байер», «Арсенал», «Манчестер Сити», «ПСЖ», «Шальке», «Шахтер» Корзина 2: «Атлетико», «Реал», «Монако», «Боруссия» Д, «Бавария», «Барселона», «Челси», «Порту» Лига Европы: Корзина 1: «Динамо», «Зенит», «Боруссия» М, «Наполи», «Олимпиакос», «Брюгге», «Интер», «Динамо» К, «Спортинг», «Бешикташ», «Фейеноорд», «Фиорентина», «Атлетик», «Зальцбург», «Эвертон», «Легия» Корзина 2: «Вильяреал», ПСВ, «Янг Бойз», «Андерлехт», «Торино», «Днепр», «Ольборг», «Аякс», «Тоттенхэм», «Севилья», «Генгам», «Ливерпуль», «Селтик», «Вольфсбург», «Трабзонспор», «Рома» Вратарь «Челси» Петр Чех: «В полуфинале прошлого розыгрыша нам не повезло. На этот раз мы хотим и дальше хорошо делать свою работу. Сейчас мы решаем задачи от матча к матчу. Очевидно, у нас мастеровитая команда, которая способно победить кого угодно. Мы это знаем. Посмотрим, куда это нас приведет». Полузащитник «Манчестер Сити» Джеймс Милнер: «Мы постоянно получаем тех же соперников и играем с очень сильными командами, потому, скорее всего, нам снова достанется «Барселона». Однако здесь любой может обыграть любого, а потому просто посмотрим, что приготовит нам жребий. Мы набрали хорошую форму, пускай даже кто-то выбыл из-за травм». Вратарь «Баварии» Мануэль Нойер: «Мы, игроки, не можем выбирать соперника. Все определяет жребий. Команды все интересные, и не так важно, когда придется с ними играть — в 1/8 финала или на более поздней стадии турнира». Защитник «Арсенала» Пер Мертесакер: «Какие у нас шансы вновь получить в соперники «Баварию»? Кто-то из разбирающихся в математике может рассчитать вероятность в процентах?» Фото — официальный сайт УЕФА. Жеребьевка Лиги Европы начнется в 15.00 по московскому времени. Своих соперников будут ждать «Зенит» и «Динамо» — бело- голубые прошли групповой этап со стопроцентным показателем, одержав победы во всех шести матчах. В понедельник определятся соперники по 1/16 финала, а также сетка 1/8 финала. Российские клубы, согласно воле УЕФА, не будут играть с единственным представителем Украины клубом «Днепр» из Днепропетровска. Кроме того, «Зенит» и «Динамо» смогут сыграть друг с другом только в 1/8 финала. http://sport.rbc.ru/article/243295/
++++++
НВК Атах тэпсэн олорон биэриигэ Шамаев кыттар
------ 
        Көрүҥ
    
++++++
БЕА оруобуна Брежнев
------ 
        курдук дакылааттыыр сэбиэскэй кэми санатар
    
******
 кырдьык сацата чуолкайа суох пулль- палль диир буо
******

******
 и его народ жил счастливо с уверенностью на завтрашний день , не было наплыва всяких гастеров и мигрантов из Ср.Азии и Закавказья. Онон даже сравнивать нельзя с ним дорогого Леонида Ильича  Брежнева
++++++
Иван Шамаев Казактар дружинниктыы тахсалларын утарар!!!
------ 
        Народным депутатам о проекте закона «Об участии граждан в охране общественного порядка на территории Республики Саха (Якутия)» Уважаемые народные депутаты! Считаю, что принятие проекта закона «Об участии граждан в охране общественного порядка на территории Республики Саха (Якутия)» в том виде, в котором представлен, является совершенно несвоевременным шагом. Мы, жители республики, особенно наше руководство, не без гордости считаем, что в Якутии наблюдается стабильность в межнациональных отношениях. И действительно, когда идет межэтническая гражданская война на востоке Украины, производятся жестокие теракты в самой России, особенно на Кавказе, и если еще учитывать наши суровые климатические условия, стабильность в межнациональных отношениях становится главным, можно сказать, жизнеопределяющим фактором региона. Но насколько велики запасы прочности у этой стабильности? События, происшедшие 11 мая 2011 года в Якутске, показали, что межнациональная стабильность в Якутии на самом деле очень хрупка и весьма условна. Несанкционированный митинг, организованный как протест против бездействия правоохранительных органов в отношении преступника, уроженца Армении, завершился без кровопролития только благодаря случайности. Важно подчеркнуть, что истинные организаторы, так и оставшиеся неизвестными, намеревались провести этот митинг в конце мая, о чем они писали в сайтах, и внезапно перенесли митинг на 11 мая, приурочив митинг к моменту встречи Президента республики с Президентом Российской Федерации. Из этого следует, что вероятнее всего, истинные организаторы не ставили своей главной задачей борьбу с преступностью, а несколько другую политическую цель. Конечно, рядовые участники этого митинга не могли догадываться об истинных причинах переноса даты митинга. После всего правоохранительные органы попытались привлечь к ответу людей, которые открыто выступили на этом митинге, высказали свое возмущение, а настоящие организаторы несанкционированной акции так и «не были обнаружены». Это говорит о больших возможностях, которыми обладают организаторы подобных «мероприятий». Сейчас трудно представить, что произошло бы в целом в республике, если бы события развернулись по сценарию законспирированных организаторов, умело использовавших справедливый гнев жителей Якутска для своих политических целей. Исторически казачество сформировалось как военное сословие в Российской Империи. С течением времени казаки стали считаться отдельным субэтносом русского народа или даже отдельным этносом преимущественно славянского происхождения. При проведении всероссийских переписей 2002 и 2010 гг. казаки были выделены в отдельную национальность. Лично я ничего не имею против казачества, как общественного движения, и попытки возрождения казачества в России могу только приветствовать. Могу признать, что в связи со сложившейся в Российской Федерации крайне сложной политической ситуацией, возможно, в каких-то регионах Российской Федерации, например, в Ставрополье или Краснодарском крае, граничащих с кавказскими республиками, привлечение казаков к охране общественного порядка стало уже необходимостью, но необходимо учесть, что у нас, в Якутии, совершенно другая ситуация. Если даже посчитать, что принятие закона о привлечении граждан к охране общественного порядка в качестве дружинников окажется в целом очень полезным для населения, надо признать, что в привлечении казаков в охране общественного порядка на территории республики нет никакой необходимости. Можно согласиться с тем, что рейды дружинников в казацкой форме предотвратят какие-то нарушения общественного порядка, но польза будет абсолютно ничтожной по сравнению с той перманентной угрозой межнациональных конфликтов, которые могут вспыхнуть как следствие столкновений во время таких рейдов. Всего один инцидент может стать спусковым крючком непрекращающихся конфликтов, которые перейдут в режим нарастающей интенсивности. От добра добра не ищут: зачем нам создавать почву эскалации беспорядков на территории нашей республики. Уважаемые депутаты! Лучший вариант в создавшейся ситуации – это отложить рассмотрение законопроекта во втором чтении на неопределенный срок, затем снять его. Если по каким-либо причинам нельзя отложить принятие законопроекта, то необходимо изъять статью 8 и другие моменты, касающиеся казачества. Народный депутат Иван Шамаев
    
******
 Поддержкалыахха наада!
******
 казактар диэни иьиттэхпинэ былыргыны саныы тһэбин.хайдах кэбилэммиттэрин
******
 С самого начала не допустить патрулирования улиц казаками - это национализм. Сейчас казаки идентифицируют себя русскими, значит получится что русские будут контролировать якутов - это уже фашистский национализм. Нельзя допускать этого в городах по всей России, тем более в Москве и в национальных республиках России.
******
 Цитата: Очень сдружился я с Александром Мазихиным – обаятельным и честнейшим человеком, получившим свой срок, пятнадцать лет лагерей, за «измену родине». С самого начала войны Мазихин находился в осажденном Ленинграде, где работал директором небольшого мехзавода и, как и все, сидел на блокадном пайке. Жил на заводе. Родных успел эвакуировать. Сам же, хоть и имел возможность эвакуироваться, остался защищать город. На фронт не попал, потому что его как специалиста оставили на заводе заниматься ремонтом военной техники, главным образом подбитых танков. Мазихин не делал себе никаких поблажек и все трудности блокады переживал вместе со своими рабочими: так же получал по 150 граммов хлеба в сутки, так же доходил от голода и холода. Домой он даже и не заходил и все свои оставшиеся силы отдавал только работе, а в свободное время сам становился за станок или к тискам. Однажды зимой, в самые тяжелые для Ленинграда времена, его вызвали в штаб Жданова, одного из близких соратников Джугашвили, руководившего тогда обороной города. Так как пешком ему добраться в Смольный не хватило бы сил, за ним прислали машину. Прибыл Мазихин в Смольный. Там тщательно проверили его документы и проводили в святая святых – в какую-то особую, то ли третью, то ли четвертую зону.  Завели в большой зал и сказали, что пока ему можно подкрепиться. Мазихин огляделся и пришел в ужас: на накрытых столах полно не только хлеба, но и всякой другой закуски: мясо, рыба, консервы, колбаса и даже вино и водка – одним словом, все то, что простые ленинградцы и во сне-то перестали видеть. Причем все это стоит свободно на столах, и все присутствующие уплетают снедь за обе щеки. Съел Мазихин один бутерброд, и у него с отвычки сразу же заболел желудок, а когда он вспомнил падающих от голода на рабочих местах, мальчуганов, которые и до ручек станка могли дотянуться, только встав на высокий ящик, мертвых детей в заиндевевших квартирах, замерзшие трупы на улицах города, то ему, старому коммунисту, участнику Гражданской войны, такой кусок уже больше в горло не пошел. Когда его вызвал к себе Жданов, Мазихин, ни слова ни говоря и не отвечая ни на один вопрос Жданова, молча достал из кармана и положил на стол партбилет и, повернувшись, пошел к выходу. Из Смольного Мазихина уже везли в «воронке». Он абсолютно не жалел о своем поступке, и на мое замечание, что это не геройство, а донкихотство, ответил, что каждый коммунист, в определенных условиях, обязан быть таким Дон-Кихотом, иначе грош цена его идейности. Больше мы с Мазихиныи к этой теме не возвращались, но в глубине души я ему завидовал, потому что отнюдь не был уверен, что в его положении смог бы поступить с таким же благородством. а щас начальники за рубль продадут свою мать...
******
 Шамаева
******

******
 МВД наадата суох организация.расформировать. Силовой структура урдугэр оссо биир оприч дьинэр туhата суох.гражданскай дьон лаа5ырга олорор курдук буолан тахсар.
******
 Бэйэлэрин обезьянникка угаллар да ол?
******

******
 Эмиэ тугун казактарай? Олох көҥүллээмиэххэ наада. Уонна уопсайынан ДНД эҥин диэн туохпутуй эмиэ? Полиция үлэлээтин диэн хамнастанар ини?
******
 ким ба5арар дружиниктыан соп,эбэhээт ацардас казаки диэн буолбатах. ВУЗ студеннара, тэрилтэлэртэн игин, ким ба5ар. Дружиниктары салайар киhиэхэ харчы коруллэр.
******
 манна Саха Сирэ, дон буолбатах.казактарбыт дэнэр буоллахтарына новороссия5а ополченецтарга бардыннар доброволеьынан тылланан ол туьалаах буолуо...
******
 Сахалар итириктэригэр кыаъырыы бэъэ буолаллар ол кэмнэ хайа эрэ омук ороостоъуна омуктарга да сахаларга да куьаъан быьыы майгы тахсар ини
******
 Олох дааргы быһыы буолуо.
******
 Соруйан итинник гыналлар айдаан тардар соруктара
******
 нагайканнан охсулуннахпына себулээмээри гынабын, бэйэтин илиитин атагын етуйэннэн быьыта сынньыллыа, нагайканы кыайан туппат гына, саханы баттыырга атагастыырга бага еттубутунэн кенул биэрэбит дуо, сатаммат, утарыахха, играй гармонь бырааьынньыкка клоуннаатыннар да сеп буолуо
******
 Полиция туох иьин урдук хамнаьы аахсарый. То5о ким эрэ кинилэр функцияларын толоруохтаа5ый? Олох ейдеебетум.
******
 Сынньанныннар бэйэлэрэ хаамтыннар,хамнас льгота бөҕөлөөхтөр,куорат каждый третий бөхтөр,бывщие и уволенные олору хомуйан хаамтардыннар,най барбыттар,автовокзалы кыайан дьаһайбат Министр,тоҕо саҥарбаккыт,саха Министрдээбитэ буоллар айаххыт кытара олоруо этэ,Путиҥҥа давно сурук суруйбут буолуо этигит,Айсен мэр үҥсүү түһэрдин үлэлээбэт диэн Кремльгэ,туох туормас тойоной.
******
 То5о полиция баьырхай хамнастанан баран улэтин атын ким эрэ толоруохтаа5ый? Кинилэр тугу улэлииллэр. Куоракка бомжалар хаардыы хаамаллар.
******
 То5о полиция баьырхай хамнастанан баран улэтин атын ким эрэ толоруохтаа5ый? Кинилэр тугу улэлииллэр. Куоракка бомжалар хаардыы хаамаллар.
******
 Олох утарабын.Хотя онно сахалар эмиэ киирбиттэр. Бу хайаан да нац.боппуруоһу таарыйыа.
******
 Беспредел бе5е буолуо5а. Бырааьынньыктан теннен иьэр убайбын дуу бырааппын дуу сынньан кэбистэхтэринэ сеп диэбэппин.
******
 дьокутаатка турбутугар сөпкө өйөөбуппут кини ессе да сахатын сирин туьугар киирсиэ5э.
******
 мамзель, Нуччалар итиктээбэттэр айдаарбаттар дуо, бу? Нуччалары сахалар тохтотор бырааптара суох буолар дуу? Оттон итик казакатарбытын ким тохтор,, буйар? Казактар бары нуччалар. Ол аата нуччалар сахалары хонтуруолуур буолан хаалыахтаахтар дуо? Саха сиригэр оннук буолуо суохтаах. Бу аата нучча фашизмын онгоро сатааһын диэн.
******
 Манна ыаллыы улуус дьонун кытта арыт тапсыбакка араас буолабыт.Хайа эрэ кэлии нууччаны истэн бэрээдэкпит кэнэрэ саарбах
******
 Шамаев сымыйаннан тугу эрэ утарбыта буолаахтыыр, биллибитэ эрэ буола сатаан. Ньууччалар, тем более, казактар сахалары хаьан да5аны тыыппаттар. Обычно, саха сахатын кырбыыр, елерер, туьэрэр.
******

******
 сөпкө сэрэнэр
******
 Студеннар, тэрилтэлэр диэн эмиэ бааллар дии. Бу депутаттар олоро сатаан хайдах да буолуохтарын билбэт буолбуттар дуу? Аны ус омук буолан кииристиннэр диэтэхтэрэ дии. Депутаттары тыыппатыннар диэбиттэр эбит.
******
 Шамаев сөпкө талыллыбыт, Полиция бэрээдэги көрдүн көмөҕө дружинниктары да тэрийдиннэр улахан бырааһынньыктарга. Чахчы казактар төһө да бэрээдэги кэспит киһини тутан турдахтарына омугунан атын буоллаҕына соччото суох көстүү буолар.
******
 Шамаев курдук депутаттар миэстэлэригэр хаала туьээри сымыйаннан ону-маны суруйаллар. Кинини элбэх группа депутат кигэн суруттарбыт буолуохтаахтар, то5о эрэ кикпит депутаттар подпистара суох, а, он  подписал, тоже мне  "герой нашего времени". Казактар бэрээдэккэ кыттыьаллара, туталлара сеп.
******

******
 Шамаев бэйэтин ейунэн сылдьар киьи. Хаала сатаан диэн тугу эттин? Депутаттар бары биир сроктаахтар ким да хаалбат! Казактар бэрээдэккэ кыттыьаллара сыыьа! Иккис фергюсон тахсыан сеп
******
 Нужно убрать в этом законе лишь один пункт про казаков, только тогда можно будет принять этот закон! Иван Иванович дальновидный человек. Если дать казакам власть как у силовиков, то это непременно привлечет к межнациональным конфликтам, тем самым и так уже к хрупкому эконом ситуацию в стране добавиться еще и межнациональная проблема, это может подорвать Россию, нужно ли нам такое счастье?
******
 тыыннаах холобур бэйэтин суолун, бэйэтэ солонон депутат буолбут киһи, атыттар сорох ,сорох депутаттар холобурда ылын, ол иһин санаатын аһаҕастык туруорсар кини биир иэскэ киирбит, ол киирбитэ кинини итэҕэйэн талан Ил Түмэнҥэ депутат гыммыт бары дьонугар, ол иһин кыаһыта суох барытын сырайынан туруорсар, маннык депутаттар наадалар.
******
 Все из нашего бюджета,  для заманухи.  вначале из федерального бюджета платить будут.  На фига нам нахлебники,  причем возможно приезжие большинство. За эти же деньги,  а может и дешевле,  лучше ДНД ураанхай содержать,  дешевле и эффективней будет. Ни каких казаков,  хватит нам конфликта и на Украине. Там показывали казаков,  их потом с оружием сюда отправят?  или куда? Не нужны казаки,  пусть в Москве порядок смотрят. Говорят скины,  вечером проходу не дают азиатской внешности. Вот туда пускай езжают,  у нас все спокойно пока.
******
 Хоть, что говорите, давно пора сокращать депутатов ил тумэн. Все равно живем, работаем, трудимся по Закону РФ.
******

******
 Казактар дружиналара наада дуу,суох дуу диэҥҥэ суруйуҥ ээ.
******

******
 По3дняй вечером не х...шататься. И более итирэ итирэ.
******
 дьэ тиийдиннэр булуу белеххе, куутэбит
******
 Булуулэр Казактары кытаатан учугэйдик керсееруц , обязательно, с оркестром,  да и хлебом с солью.
******
 Кинилэр ыччаттара уу сахалыы өйдөөх дьон. Убаастыыбыт.
******
 социальнай гарантия баар буолуозх курдук, ити сокуон ылылыннаҕына. Манна тахсыбыта соторутааҕыта:  http://ysia.ru/news/25656/anigi_kem_druzhinniga_kini_kimij_.html
******
 туоххут эмиэ казактарай! кэлии омуктар элбээтилэр бэйэбит сурэхпит суогуттан! ураанхай тэриллиини оссо ордук кууьурдэн сахалар сплоченнай буолуохха!
******
 Суохтар бүлүүгэ сахалыы саҥарар казактар. Эн сахалары бэйэлэри этэҕин быһылаах уу сахалыы саҥарар сахалар диэн. Итидьиҥнээх саха дьонноро сылдьаллар, нуччалар да, бааһынайдар да буолбатах.
******
 Мин наар кердехпунэ кытараалбыт сирэйдээх перегардаах тельняшкалаах сылдьааччылар
******
 http://fotki.ykt.ru/thumbnails.php?album=36349 http://ru.tsn.ua/politika/na-luganschine-pyanye-kazaki-posle-bani-ustroili-strelbu-po-lyudyam-na-ostanovke-396771.html http://www.youtube.com/watch?v=DB8MZaQBw4w
******
 Нагайканнан киһини охсуу уголовнай дьыала буолар. Татарстаҥҥа дьону илиилэринэн охсубут полицейскайдар хаайыыга сыталлар. Ол отделы бүтүннүү расформировали. Оттон нагайканнан киһини охсуу диэн билиҥҥи кэмҥэ слишком унизительно буоллаҕа. Гражданскай таҥас кэтэн, атын дьону кытта уопсай дежурствоҕа сырыттынар. Казак таҥастаах таҕыстахтарына, сорох сорохтор наоборот бэрээдэги кэһиэхтэрэ, кинилэр тылларын истиэхтэрэ суоҕа. Хата казактар бэйэлэрэ куотарга күһэллиэхтэрин сөп. Дьону национальноһынан араарбакка уопсай ДНД буолара ордук.
******
 былыр былыргыттан империя охсор илиитэ,тэбэр атаҕа, ону сөргүтээри гыналлар
******
 казактар диэн былыр былыргатан дьииккэй дьоннор бастаан куьа5ан дьииккэй быьыы тахсыбыт сирэ казактар олорбут дойдулара. Бу казактары таьаардахтарына дьэ аймал5ан буолар. Бэйэбит дойдубутугар дьиэбитигэр казактар харабыла суох олорбуппут ордук буоллуо, онтуларынан туьанан тугу гынныахтара биллибэт.
******
 Полиция буруйдаа5ы сутуругунан охсуо суохтаах буолла5ына, хаьаах дружинник нагайканан дьону охсор бырааптаах дуо???
******
 бэхтэр  этилэрин,  эппинэн - хааммынан  билбитим.  Олох  тыа  кырдьа5астарын  *****тар  дии  - дии  охсо  сылдьар  о5олор. Сидел  бы  в  своей  деревне  не  выходя  из  хотоно  дии - дии  алларастыыр  акаарылар.  Ып - ырыган  прыщтар  уонна  сэнээ7иннээхтэр  ба5астаахтар.  Хата  обезьянникка  хаайбыттарыгар  биир  миигин  билэр  майор  кэрэн  та7ааран,  ол  уолаттарга  ханна  эппит  сиригэр  кырдьа5а7ы  илдьэн  биэрин  диэбитэ.
******
 гыналлар. Тоҕо ол казактар эрэ өрө тутуллуохтаахтарый? Хайа сахата диэн ааттаах киһи сөпкө этэр-көннөрү киһи курдук сатыы сырыттын-атын дружинниктары кытта тэҥҥэ!
******
 ыраахтааҕы кэмиттэн жандарм, каратель курдук туһаныллар этилэр. Гражданскай сэрии кэмигэр олус кырыктаахтарынан аатырбыттара:киһини-сүөһүнү өлөрөн. Биир үксүн ол иһин советскай кэмнэргэ суох оҥоһуллубуттара.     Ити билигин Ставрополь, Краснодар, Ростов диэки аһары көҥүл биэрбиттэрин кэмсинэр курдук суруйуулар тахсаллар: ол-бу саа сэбин, наркотик, рэкет иҥин уйата диэн кинилэр үһү.    Онон били өс хоһоонун курдук: тарбаххын ууннаххына илиигин сиир кыахтаах дьон, туох эмит таһыччы кыаҕы биэрдиҥ даҕаны.
******
 диэн былыр бэйэтин кэмигэр туһалаах тэриллии буолуо, билигин маскарад, фольклор эрэ курдук көрүллүөхтээх этэ. Россияҕа неформальнай воинизированнай формированиелар сокуонунан бобуулаахтар эбээт. Сокуон Россия олохтоохторугар тэҥ, атын омуктар, биһиги эмиэ тоҕо эрэ боотурдар этэрээттэрин тэрийбэппит дии
******
 туохха, хаһан туһалаабыттарын чопчулууруҥ буоллар.
******
 оскуолаҕа үөрэммэтэҕиҥ дуо?
******
 Казачество куьа5ана биллэр буолан, бобуллубута буолуо. Син-биир хаартылаан сууйсэллэрин боболлорун курдук. Ханныгын да иьин сиэрдээх былаас этэ.
******
 умнан кэбиспиппин. Өйдүүр киһи эн санатыый.
******
 Сахалар са5а куьу5ан сытыкан хаартыьыттар суох инилэр аан дойдуга. Ньууччалар, казактар кэлэн бэрээдэк оцордулар ини Саха сиригэр.
******
 Бэйэлэрин дойдуларын бэрийдиннэр, биьиэхэ пока сэрии буола илик. Казактар тагыстахтарына дьэ сэрии буолуо. О5о, дьахтар таьырдьа тахсыбат улугэрэ буолуо. Бэйэлэрин дойдуларыгар баран бандьыытаатыннар, атаманыра кетуннэр.
******

******
 бэйэлэрэ аҕалбыттара. Кинилэр кэлиэхтэригэр дьиэри ити ыарыылар сахаларга суох этилэр.
******
 Ничего плохое в этом не вижу,больше порядка сделают в ночное время
******
 эбээьинэьэ буотах буо, добровольнай дружина! Добровольнайдарын ыьыахха, бырааьынньыктарга тиийиэхтэрэ буо, харчылаах со5ус сирдэргэ
++++++
лучший стратег Второй мировой - фельдмаршал Эрих фон Манштейн, однозначно...
------ 
        Манштейн - мастер стратег наступательных операций. Туох дии саныыгыт? Манна Манштейн диэн никтаах киси баара. Эн туох дии саныыгын?
    
******
 Манштейн син биир кыайыылаах тахссара но,тыла ыраатан хаалан обеспечения мелтегуттэн,резерва суогуттан бутэьигэр куотара.
******
 Бу “Утерянные победы“-диэн кинигэтин аннотацията:<Фельдмаршал Э. Манштейн, признанный друзьями и врагами союзниками и противниками лучшим стратегом Третьего Рейха, в своих мемуарах создал живую ткань повествования о военном действии и военной мысли. Глобальный анализ, тонкое видение «моментов истины» в сражениях, последовательное описание оптимальных планов и неоптимальных действий – все это делает книгу Э. Манштейна учебником стратегии. Личная причастность к событиям, заинтересованность, патриотизм и осознание неизбежности поражения придают ей историческую и психологическую достоверность.> Кинигэ “Сталинградская трагедия” – диэн главатыгар Э.Манштейн олус кырдьыктаах цитатаны туттар: «Путник, придешь в Спарту, скажи там, что видел нас лежащими здесь, как велел закон». Кырдьык да, боростуой ньиэмэс саллааттар присяга этэринэн тыыннарын толук уурдахтара..
******

******

******
 Если тылы не обеспечивал, какой он нахрен стратег, этот Майнштейн?
******
 Это Черчилль и Рузвельт. После войны эти два государства стали лидерами на мировой арене.с минимальными потерями.
******

******
 Он самый великий стратег военных действий наступлении и обороны,остальные отдыхают.
******
 тулуйбута бастакы волнаны. Уонна кэнники сэриилэhэ уорэммиттэрэ.
******
 Норуот хотто5о дии. ССРС норуоттара. Ан'аардас нууччалар эрэ буолбатах.
******
 Сотору хайаттан туспут киhи былааска тагыстагына.кимин бэйэгит да бэркэ диэн билэн олорогут.хааннытын испитин кэннэ оголоргут сиэннэргит уруй айхал диэтэхтэринэ хоруопкутугар эргичийиэххит.
******
 Уонна уопсайынан да эттэххэ - ким кыайбыт, ол ордук. Ордук буолан кыайар буо.
******

******
 Победителей не судят дииллэр даганы, билигин ылан сыаналаатахха Гитлер кыайыылаах тахсыбыт курдук.
******
 Великий полководец Сталин,история кэпсиэҕэ,ньүдьү балай куттас,дьадаҥы, иннин билбэт омуктарынан Германскай машинаны суох оҥорбут,Европа аҥаарын социалистическай государство оҥортообут улуу киһи.Билигин Украина кыаттарбат,Чечня государство харчытын талбытынан уулуур,футболга германскай машина Бавария кыаттарбат уонна анализтааҥ.
******
 Гейнс Гудериан, бэйэтин бириэмэтигэр, олох учугэй тактик.. Салдаттар кинини "быстрый Гейнс" диэн ааттыыллар.
******
 Германия Россия5а тэннээтэххэ кыра кыахтаа5ын билэрэ. Улахан Улуу дойду кыа5а диэн атын буолла5а? Ресурса, экономика, промышленность, тыа хаьаайыстыбата еттунэн Германия потенциала кыра, ер сэриини, елууну-сутууну сутууну тулуйбат хах эрэ буолла5а. Ол иьин били молниеноснай тактикалаах, стртегиялаах ууну иьэ2 хайгыыр киьигит бастатан туран фашист НСДАП чилиэнэ этэ, сэрэнэн санарын!. Фашизм биьиги дойдубутугар теьелеех иэдээни, елууну-сутууну, алдьархай ы а5албытын умнубаттар билигин да баарбыт. Баарбыт, ейдуурбут тухары урун хараххытын ере кердеруехпут суо5а!
******
 Черчиль Рузвельты уонна Сталины Гитлеры утары бииргэ сэриилэьэргэ тумэр. Сталин акаары буолан сэрии са5аланыытыгар сэриитин улахан анарын суох онорторор.
******
 Агыйах сутуктээх элбэги охторор ол буолар учугэй тактик полководец стратег. Суус киhи уону кыайахтаах хайа багарар кыра байыаннай уорэхтээх хамандыыр.
******
 Советскай былаас саҕана, итинник кинигэлэри ааҕыахтааҕар, хараххынан да көрөрүн кыаллыбат этэ. Баартыйа, бырабыытылыстыба ыйыытынан суруллубут кинигэ бөҕөтүн ааҕан, кини сорудаҕынан уһуллубут киинэ бөҕөтүн көрөн баран, итинник кинигэлэри кытта алтыһар олус интириэстээх буолар эбит. Мин ааһан эрэр сылга Манштейн кэннэ, Паулюс, Рундштедт, Дениц ахтыыларын, Роммель уонна Гитлер(3 томуттан иккини) туһунан кинигэлэри аахтым. Ол иннинэ Г.Гудериан “Воспоминания солдата” баар этэ. Ити кэннэ, “стратегия-тактика, героизм-патриотизм, жизнь-смерть..” – диэн өйдөбүллэр төрүт атыннык төбөҕөр киирэллэр!  Чэ, элбэҕи суруйар суох, “нацизмна” буруйдуоххут, а то..
******
 маршал Рокоссовский
******
 тойон Черчиль буолар! Онтон саамай мелтехтерунэн Муссолини буолуо.
******
 Мин Дэн Брауны кытта тиниктэьэбин
++++++
Ойуунускайдаах Аммосовы сталин  лично ыттарбыт эбит.
------ 

******

******
 Холуннара2 донуостаан биэрдэхтэрэ ди.
******

******
 уксун үтубэспиттэри (солуута да суох дьыалага)   дэлби пыткаланан бэлэм боротокуолу баттаталлара, биитэр  дьиикэйдии кырбаныыны тулуйбакка, дьоннорунан киирэн-хайаан, бутэhигэр  бэйэлэрин таhынан атыттары  баhаагырдар этилэр. Онноогор буолбут кытарар кыhыллары, аттаах хамандыырдары тоhутан наадалаах показание ылбыттара, ким да уцсэрэ онно наадата суога, тутуллуохтаахтар  испииhэктэрэ эрдэттэн бэлэм буолара./ "Умри ты сегодная , а я завтра"/ , ол следэбэтэллэри фальсификациалаабыттар  диэн баран бэйэлэрин ытыалаабыттара. Свидетели никому не нужны p.s. Чиччик тыллаhа олорума, эйигин багас агыйах чааhынан ээххин этитиэхтэрэ этэ, тугу барытын барытын баттыан, кими барытын угуон этэ
******
 курдук дьоннор буоллахтара ди. Ону сахалар санааларыгар тиийэр гына туох да уорэтии оскуола о5олоругар, аныгы ыччакка тиэодибэтпит. Баары кэпсиир РФ олороммут конуллэммэт.
******
 Ойуунускай хаайыыга сытан ыалдьан-эстэн елбете5е дуо?
******
 Ойуунускай хаайыыга сытан ыалдьан-эстэн елбете5е дуо?
******
 билэр ки4иэхэ дылы аллагымсайбакка сырыт эсс
******
 Мирзоян диэн кытарар  бассабыык дойдутугар , естеех атырымаары " естеехтеру" кунус у тымтыгынан кердуур дииллэрэ, ыгыы беге того баччаццы дылы диэн, бутэhигэр бэйэтин сибииккэгэ симпиттэрэ киhи ааттыыттан таhааран киhи бегену уган биэртэ, онно холоотоххо биhиги улуу убайдарбыт алдьархай тулуспуттар эбит, мээнэ кими да уган биэрбэтэхтэр,дэлби еhеспуттэпин иhин НКГБ ис турмэтигэр "Лефортово" (тостубатахтары онно илдьэллэрэ)  дэлби  сордообуттар, Ойуунускай ейун-ейдеех дойдутугар "хараллаары" следователлары албыннаан манна агалтаран баран ер буолбатага, сэллик буолан елбутэ
******
 Онно манна ойо5ос-быһа5ас быгыалаабыт биэрсийэ, ордук-хос оҥоһуллан ордубут остуоруйа,үгэ-хоһоон былаастаах"үһү" диэн состоруулээх үһүйээн,кэнники киэргэтиилэммит кэпсээн,ыраатан истэ5ин аайы ыпсарылланан,хойутаан истэ5ин аайы хоһуллан,бүгүн кэлэн букатын атыны да билиһиннэрэ сырытта5ына көҥүлэ.Былатыан барахсан балыырга бааллан,түүнүктээх түрмэ түгэ5эр тобулута тоҥсуллан,тиһэххэ тиийэн: аа5ыан аатырбыта,үспүйүөҥҥэ үө5үллүбүтэ,тороскууска тиксибитэ,өстөөххө өлүүлэммитэ.Ол са5ана уорганнар ытырбыттарын ыһыктыбат,хаппыттарын хамсаппат обургулар этилэр,анараа дойдуга атаарарга аргыстарын аахтарбыттара,кутун куоттаран куомуннаахтарын кыттыһыннарбыттара,ханыы тартаран хампаанньатын хаһыспыттара. Сорудахтара:- со5отох Ойуунускай буолбакка,силистээх-мутуктаах,балачча батыһыннарыылаах,сол оччо состоруулаах,хастах аайы ханыылаах,түөрдэх аайы төрүөхтээх "төрөрүүстэр" тэрилтэлэрин түөрэ сүргэйии этэ.Буолар буолбутун,ааһар ааспытын кэннэ анааран көрдөххө; барыта борутукуолга курдук буолбатах,суруллубутун курдук судургутуйбатах эбит.Бааллар эбит; тулуйбакка толук туттааччылар, ускуйданан уган биэрээччилэр,эрэйдэнэн эбэн этээччилэр.Оннук гынан ордон хаалбыт,толук анньан ардайтаппыт,оло5ун олох кэлин улахан чиэскэ-бочуокка олорон түмүктээбит кырдьа5ас баара.Оҥорбут айыытын,оло5ун устата ыар таһа5ас оҥостон, төннөр тиһэ5эр тиийэ таҥара үөрэ5ин тар5атан толуна сатаабыта.
******
 оччолорго хайа саха мээнэ өйүттэн ылан  тугу донуостуой? оччолорго оннук диэн тугун да билбэт инилэр! ким кими уган биэриэй?  арай тубэспиттэри (повод наата суох , урукку повстанецтар элбэхтэр буо, Боссойкону 30с имири эспиттэрэ) так что "враждебных элементов искать не надо" түбэспиттэри  ээхтэрин этитэн, дэлби-тэпсэн, сордорун сордоон, показание ылбыттара биллэр суол, онтун клубок онон хайаан-туохтаан улуу уолаттарбытыгар тиийдэгэ. Акаарылар билигин кэлэн ханнык эрэ хобуоччулары кердеебутэ буола сылдьаллара , амырыын. Оччотоогулар билиҥҥилэр курдук буолбатахтара чуолкай.
******
 Наьаа да Великий Сталин буолбатах буолуохтаах. Сахалар бэйэлэрэ елербуттэр буолуохтаах. Ол иьин, сахалар самныллан олорор инигит.
******
 Тема Баллааса по-Балласски!
******
 Хайаан да хаайыыга сыппыт дьонтон тахсыбыт диэн билбэттэн этэ5ит. Алампаны К. Сокольников сымыйанан унсубут. Ол туьунан Алампа туьунан ахтыы кинигэ5э баара. Кэлин аньыыта таайан Сокольников репрессия5а бэйэтэ тубэспит. Биир киьини репрессия сыл-р "биир дойдулаахтарын унсэн-харсан репрессия сыл-р сордообута" дииллэрин истибитим. Ол киьи хаайыыга сааьыгар олорботох. Кэлин о5ото-уруута, сиэннэрэ дэннэ энин тубэьэн елен, бутэн эрэллэр. Ону дьон "эьэлэрин аньыытыгар эстэн эрэр аймах" дииллэр. Сэрии кэмигэр кутуйах хороонуттан бурдук хомуйбут ийэлэри эмиэ кенулгэ сылдьар дьон тыллаан хаайыыга тубэьиннэрдэхтэрэ дии. Онон барытын репрессия5а тубэспит дьонно туьэрэр аньыыта да бэрт ини.
******
 ама да ааспытын иьин амырыын сыллар-куннэр аастахтара 30-с сыллар , ежовщина диэн нквд наркомын аатынан , сурун соруга союз иьигэр пятай колоннаны суох гыныы , политбюро спец. постановленията тахсыбыта , только сталин билиммитинэн перегивтар тахсыбыттар , онно биьиги сахалар баар-суох бас-кес дьоммут эмиэ тубэьээхтээбиттэрэ дии .Убайбыт Ойуунускай елееру сытан хаанымсах хомуньуустар былаастара сотору эстиэ диэбит уьу , туолла буотта , оттон ити билигин туьунан дойдулаах кыргыстары биир улуу убайбыт аммосов , киьи-хара гынаттаабыта дии , билигин теруттээбит а5а баьылыктарын дойдутун була сылдьаллар , историяларын билэр кыргыстар ону билинэллэр , онон убайдарбыт уйэлэргэ суоллара-иистэрэ хаалла5а дии
******
 казахтары бастаахтарын олох унту эспиттэрэ, дойду урдунэн кунустэри тымтыгынан сылдьан естеехтеру ирдээhин, онноогор куhаганнык кердеххе уорбага киирэгин
******
 сигэнэн государственнай политика ыытылынна да дойду иэдэйэр. Күннээҕи олохпутун да ылан көрдөххө, аттыгар тэҥҥэ үлэлии сылдьар дьоннорун куһаҕан өттүнэн көрдөрөн, онон тойотторугар бэрт буола сатыы сылдьар дьоннор элбэх буолааччылар. Ити потенциальнай донуосчуттар сылдьаллар
******
 бэгэhээ бырааттыы хохолларын билигин уэгуу кырааhын беге, аннараа еттуттэн ессе ынырык. Норуот уопсайынан ыстаада (быдло)  теhе 21-с уйэ буоллар,  хайа диэки ыйыахтара ол диэки барыахтара, агыйах разумнай баар. Сарсын сахалары  биитэр атын омугу буолуохтарын сеп, дьэ оччого кереерун...  улуустаhа ооньуу сылдьагыт кыра оголор курдуе
++++++
хата таабырынна таайын:
------ 
        "Кииритэ босхо, тахсыыта толобурдээх баар уhу" бириэмэ барда кытаатын
    
******

******

******
 Итинник төрөппүттэр мунньахтарын ирониялаан этээччилэр. "Вход бесплатный, выход платный" диэн. Эмиэ хаччы хомуйаары төрөппүттэр мунньахтарын хомуйан эрэллэр диэн, этиилэрэ, ол.
******

++++++
Аартык.ру,куорат баһылыга А.С.Николаев-ТОР,А.Максимов тустарынан үллэстибит интервьютун таһаарбыт:
------ 
        Айсен Сергеевич НИКОЛАЕВ үрдүк сололоох атын политиктарга холоотоххо, иллэҥ эрэ буоллар, суруналыыстары кытары кэпсэтэри ыарырҕаппат, "контактнай" киһи. Онон биир үтүө күн пресс-сэкиритээрин Ирина ЕФИМОВАНЫ кытары болдьоһон, тележурналист Лариса АНИСИМОВАНЫ кытары мэрия тутаах кабинетыгар ыалдьыттаатыбыт. Мээри, этэргэ дылы, тутан олорон илэ көрбөтөх быданнаабыт эбит, сабаҕатыйбыт. Дьиэлээх хаһаайын муус маҥан ырбаахылаах олорон Лариса баайын-дуолун сүгэн-көтөҕөн киирбитин көрөн: “Камера”, - диэт сымнаҕас олбоҕуттан ойон туран, сулбу-халбы түгэх хоһугар пиджак кэтэ киирдэ. *** Бастакы ыйытыы билигин геополитическай хабааннаммыт дойду проегар ТОСЭР – “территория опережающего социально-экономического развития” сокуон барылын туһунан буолла. Айсен НИКОЛАЕВ хара маҥнайгыттан бу сокуон барылын өйүүрүн этэрин эппитэ да, сир туһунан тоһоҕолоон чуолкайдыы илик. “Ол сири быһан ылан баран ханна да куоттарбаттар, күрэппэттэр. Син биир республикаттан, муниципалитеттан сүгэн- көтөҕөн илдьэ бардахтарай?!” - диир. Холобур, Дьокуускай куоракка икки ТОР бырайыага көрүллүбүтэ: “Алмаас-бриллиант хочото” уонна базальтан үрдүкү технологиянын оҥоһуллар бородууксуйа. Итиннэ, холобур, биир бырайыакка 40 гектар сир наада диэн суоттаммыта. Сорох тэрилтэлэрбит бас билэр сирдэрэ 40 гектартан лаппа улахан ээ. Ким да ону сүөргүлээбэт буолбат дуо? – диэн ыйытар мээр. - Владимир ПУТИН Федеральнай мунньахха Илдьитигэр сөпкө сэмэлээтэ – бу ТОР сокуонун ылыы хойутаан эрэр диэн. Сып-сап сокуону оҥорон, олоххо киллэрэн, территориялары сайыннаран киирэн барыахтаахпыт”. Санаттахха, Ил Түмэн бэйэтин санаатын бу сокуон барылыгар этэн, Госдумаҕа бэлиэр киллэрбитэ. Иван ШАМАЕВ ТОР тэрилтэлэригэр сири букатыннаах бас билиигэ биэрэри утарарын сорохтор сэмэлииллэр. ТОР – геополитическай хабааннаах проект. Анаан-минээн сахалары атаҕастаары ити бырайыагы олоххо киллэрэ сатаабаттар, сайдыылаах экономикалаах Кытай судаарыстыбатыгар тэҥҥэ туруулаһар, сайдыылаах территория оҥороору ТОРдар тэриллэллэр. Америка, Европа дойдулара саантыыр кэмнэригэр кыһалҕаттан табаарыстаһар дойдубут кэнэҕэс тугу-тугу туойан туруо биллибэт. Сирэ кырыымчык, норуота кэээмэйэ суох халыҥ дойду улаҕалаах өйүн учуоттуохха наада, икки улахан держава киирсиититтэн бэйэтэн барыһын бастакы уочарат саныырын умнубаппытыгар этэллэр. Россия киэҥ, баай сирин-уотун үллэстиигэ Кытайыҥ бэйэтэ туспа былааннааҕын сэрэтэллэр. Онон Кытай экспанциятыттан Уһук Илин быыһанар суола – ТОР, ол иһин ТОРдарга хайа сатанарынан дэлэй чэпчэтиини, ол иһигэр сири бас билиини, хадаҕалыыллар диэн кинилэр этэллэр. - Урут республика сырье биэрэр эрэ регион быһыытынан көрүллэрэ, өскөтүн ТОР бырайыага олоххо киирдэҕинэ, биһиги сырьеттан производство оҥорор кыахтанабыт. Биллэн турар ол барыһын бары өйдүүр буолуохтаахпыт” – диэн Айсен Сергеевич этэр. - Айсен Сергеевич, эйигин “АЛРОСаҕа” да, “Роснефтька” да ыыта сатаатылар. Ити сурах эрэ этэ дуу, дьиҥнээх төрүөт баара дуу?.. - Суруналыыстар быыбар бүтэн, суруйарга туох да интэриэһинэй тиэмэ хаалбатах буолан, суруйаахтаатыгыт...- мээр кыйахаммыта биллэр. - Бара сатаан? - Оннук... Мин дьоҥҥо 2017 сылга диэри үлэлиибин диэн эппитим, талыллыбыт болдьохпун ситэри үлэлиибин. Оннооҕор президент быыбарыгар кыттыбатаҕым... - Тоҕо кыттыбатаххыный? Кыттыаҥ этэ буоллаҕа... - “Кыттыбаппын” диэн эппитим дии, итэҕэйбэккит буолбат дуо? - Куоракка наһаа элбэх саататар, аралдьытар тэррэһиннэр, араас куонкурустар бөҕөтө ыытылларар, дьиҥ үлэ-хамнас, хамсааһын сырдатыллабат да, оҥоһуллубат да дииллэр. - Ким инньэ диирий? - Дьон. - Миэхэ дьон төттөрүтүн куорат тубуста, хас да сыл быһарыллыбатах дьыалабыт быһаарылынна дииллэр. Сүрдээҕин махтаналлар. - Баҕар, истиэххин баҕараргын этэллэрэ буолаарай? - Суох, оннук буолбатах. Боростуой дьону кытары мин кимнээҕэр элбэхтик көрсөбүн. Бу, бүгүн, хаарбах дьиэ олохтоохторун кытары көрсөн кэллим. Эргэ дьиэттэн 200 ыал көһөрүллэр. Ахсынньы ортотугар саҥа квартираларын күлүүһүн туттарыахпыт. - “Борисовкаҕа” дьиэлэрэ умайбыт дьон, хаһан дьиэнэн хааччыллалар? - Эрдэ эппиппитин курдук, балаҕан ыйыгар диэри ким дьиэнэн, ким баҕалаах – харчынан компенсация ылыахтара. - 2015 сыл балаҕан ыйыгар диэри? - 2015. - Куоракка сир боппуруоһа уустук, мөккүөрдээх. - Сир кырыымчык куораттарыгар, ханна баҕарар, сир боппуруоһа олус бутуурдаах, уустук буолар. Дьокуускайга эмиэ сол курдук. - Предприниматель уонна депутат сирдэрин мөккүөрэ туохха тиийдэ? - Суукка. Суут быһаарыаҕа... Бу мөккүөргэ мин букатын орооһор баҕам да, быраабым да суох. Бииригэр биэрдэхпинэ, иккиһэ суукка үҥсүө, иккиһигэр биэрдэхпинэ, бастакыта сууттаһыа. Икки тэрилтэ имущественнай мөккүөрүн суут эрэ быһарыахтаах. Суруналыыстар харчылаах ( коллегам өһүргэнэр саҥа аллайыыта иһиллэр – аапт.) дьону эккирэтэ сылдьан кинилэри суруйуоххутунааҕар, боростуой дьон сиргэ албыннаппыттарын суруйуҥ ээ. Холобур, бу соторутааҕыта биир кыыс кэлэ сырытта: аҕата Сэргэлээххэ уһаайбалаах эбит, үйэлэрин сааһын тухары бу сиргэ дьиэ-уот туттан олорбуттар, кырдьаҕас өлөн хаалбытын кэннэ ханнык эрэ, олох туора дьон, сир докумуонун сымыйанан оҥорон баран бэйэлэрин ааттарыгар көһөрөн кэбиспиттэр. Ону дьиҥнээх хаһаайыттара туох баар суукка барытыгар үҥсэ сатаан баран барытыгар хотторбуттар. - Росреестрга туох баар сир даннайа барыта баар, хайдах хаһаайыннаах сири атын дьоҥҥо биэрэ тураллар? Дьикти тэрилтэ... (Сэргэлээххэ Росреестр үлэһитэ кэргэнин ийэтин аатыгар, сокуон утарарын да үрдүнэн 4 суотай толуу мас үүнэр сирин ылан баран билигин, “6 суотайга” кубулута охсон атыылыы олорор. Бу туһунан “Аартык.ру” суруйан турар). - Ити мин кэпсээбит түбэлтэм туһунан суруйуҥ, - диир мээр. - Хайа, оттон куорат дьаһалтата бас билэр бүтүн икки хаһыаттаах дии. Тоҕо суруйбаттар? - Суруйтарыахпыт. Улахан суруналыыстар эһиги эмиэ ылсыһыах этигит... - “Улахаҥҥа” ураты махтал эрээри, биир киһи холо дуу, отучча үлэһиттээх редакция дуу, барытын хабар баҕа кыаллыа суоҕун сөп... Урут, куорат “Маствер ТВ” диэн телеканаллаах этэ... - ...Эс, МИХАЛЬЧУК саҕана эстибитэ дии! - ...Атын каналларга үгүөрү үбү төлөөн биэрии сакаастыахтааҕар, бэйэ каналын сөргүтэр ордук барыстаах буолаарай? Хаһыаттаргытын даҕаны күүһүрдэргит буоллар. - Онтон сарсыҥҥытыгар бэйэҕит “тус амбицияҕа харчы айбарданна” диэн кэриэтээн суруйуоххут эбээт! (Суруйуохпутун да сөп буоллаҕа. Уопсайынан, “ким эрэ туох эрэ диэбэтэр ханнык” диэн кэтэнэ-манана сырыттахха үлэ-хамнас тахсыыланыа дуо? - таска тахсыбатах ис санаа - аапт.) - Аан дойдутааҕы реконструкция уонна сайдыы бааныттан кредит ылан 100 дьыссаат тутар былааҥҥыт санкцияттан сылтаан атахтанна. Оччотугар дьыссаат, оскуола тиийбэтин хайдах быһаараҕыт? - Бэйэбит кыахпытынан быһаарарбытыгар тиийэбит. - Харчыта? - Республика бюджета... уонна куорат бюджетын кытары кыттыһан проблеманы быһаарарга кыһаллыахпыт. - Афанасий МАКСИМОВ дьыалатыгар санааҕын этиэҥ дуу? - Хомолтолоох. Уопсайынан, бу суут тахсыбыта - хомолтолоох. Афанасий Николаевыһы киһи быһыытынан уруккуттан билэр киһим буоллаҕа. Мин бэйэтигэр да этэр этим, туох барыта иэстэбиллээх диэн. Итинник дьыалалар хаһан баҕарар халтай хаалбаттар. Оччолорго, баҕар, экономическай сыһыаннаһыылырга сыыһа- халты тахсыбыта буолуо, ол содула билигин кэллэҕэ. Туох да диэбит иһин, Афанасийга бэйэтигэр эмиэ туһаайан этиэм этэ – барыта олус “кыркаҕа суох” дьыала буолбатах этэ. - Буруй хаһан баҕарар дакаастаннаҕына эрэ буруй буолар. Буолаары буолан - суукка. “Буруйдаах” диэн үрдүттэн саба быраҕан сууттааһын табыллыбат. - Суут уурааҕын кытары биһиги сөбүлэһиэхпитин да, сөбүлэһиэ да суохпутун сөп. Ол гынан баран, суут уурааҕын – суут эрэ көтүрэр бырааптаах. Уураах, бириигэбэр таҕыста – толоруллуохтаах. Афанасий билигин үчүгэй авдокаттардаах,  кини бастакы суут уурааҕын ааһынан, атын уураах тахсарын ситистэҕинэ мин букатын соһуйуом суоҕа. - Политика бу дьыалаҕа сыһыаннаах да? - Бастаан кэмигэр баара буолуо. Афанасий бэйэтэ даҕаны бу дьыаланы политикаҕа көһөрө сатаабыта. Ол гынан баран, суут, политикаҕа буолбакка, экономика өттүгэр сокуону кэһии баар диэн уураах таһаардаҕа. Мин саныахпар, МАКСИМОВ билигин сууту политикаҕа көһөрбөккө, кырдьыгын суутунан эрэ киирсэн дакаастыыра ордук. Суут уурааҕын – суут эрэ көтүрэр кыахтаах. - Махтал буоллун, Айсен Сергеевич, этэҥҥэ үлэлээҥ, биһиэхэ тыырыллыбыт чааспытыгар син сөп түбэстибит быһыыта. Ол эрэн хаартыскаҕа түһэриэхпит этэ, наар биир хаартыскаҥ эрэ тахсар... - Оттон түһэриэххитин кэлэн. - Ыҥырыаххытын... *** Мээр кабинетыттан тахсан баран, тылламмыт дьону, пресс-сэкиритээр Саҥа дьыл иннинэ редактордары кытары көрсүһүүгэ ыҥырыахпыт диэн алы гынна. ххх Аартык.ру
    
******
 http://aartyk.ru/obshestvo/item/5225-meer-aysen-nikolaev-tor-maksimov-sir-tu һunan
******
 “Ол сири быһан ылан баран ханна да куоттарбаттар, күрэппэттэр. Син биир республикаттан, муниципалитеттан сүгэн- көтөҕөн илдьэ бардахтарай?!” - диир. Эн сыыһа5ын Айсен.Бастаан уолаттары Нерюнгринан,Алданынан дьиэлээ-уоттаа,үлэнэн хааччый,көмүскэ,чоххо,тимиргэ киллэр,онтон итинник диэ...Евсеевтыын толкуйдаарыҥ эрэ...ол эн биир-икки билэр дуу,аймах дьоҥҥун дуу Ленскэйгэ газпромҥа киллэрбитиҥ көрдөрүү буолбатах...
++++++
российское правительство на прошлой неделе в открытую заявило что нанесет ядерный удар по Штатам.
------ 
        В конце прошлой неделе по всем информагентствам была новость.  Путин выжил из ума из-за желания вечно сидеть на царском троне.
    
******
 Туох ба5арар буолуон сеп.
******

******
 мээлэ дьон киирэн бүтүн эрэ,
******
 Иирбит ду,итирбит дуу,идиот быьалаах. Эмтэн хата баран. Сымыйан 8йд85умэй
******
 ядернай удар оҥорор бырааба концепцияҕа баар диэн
******
 уничьтожать паразитов
++++++
АРТЫЫСТАРБЫТЫН ХАРЫСТЫАХХА..
------ 
        НВК-5а "ТОК" ШОУ-га артыыстар хаартыскалара тахсар.ЭРЧИМ хаартыската кэлбитигэр команда капитана таайтарар- "Ырыаhыт..артист..учугэй ба5айытык ыллыыр.да.таайбаттар онтон сирэйэ куhа5ан ба5айы"..диир.Сразу ЭРЧИМ диэн таайдылар..Биир сыл дэриэбинэ5э балыыhа5а сытабын..эстрадалар концертыы кэлбиттэр..эдэр кыыс концерт керен кэллэ..дьэ баабыскалар сураhыы бе5е буоллулар.ээ син бэрт диэн буолла..САХАМИН телевизорга кердеххе хайдах эрэ этэ..тыыннаахтыы кердеххе иhиттэххэ учугэй  куоластаах..кестуулээх эбит...Эрчим "дизайна" мелтех ба5айы эбит да наhаа учугэйдик ыллыыр диэн буолла.."Мелтех дизайн" а5ыйах хонукка умнуллубата.артыыстарбыт дьоллоохтору дьэ хайдах ба5арар эргитэ сылдьан алаадьы курдук ырытаахтыыбыт ...дьон айа5ын саба туппаккын..туттуна туhуеххэ баар эбит..харыстыахха.Эрчим кербут буоллаххына "Без обид"...
    
******

******
 публичнай дьоммутун барыларын харыстыахха баара;ол-бу,фашистыы көстүүмнээбэккэ эҥин...
******
 намеккун ейдеетум да...бэйэм мнениебар хаалабын.
******

******
 при любой власти подстроятся. Например теперешний директор Саха-Театра играл: партократов, героев гражданской и  ВОВ, Манньыаттаха  и нуворишей всяких итд. Нет стержня и зачем на таких равнятся? эти всегда предадут, если придут нацисты они и их будут играть.
******
 табаарыьын туьэн биэрээхтээбит дии(((  эрчим киьи киьи курдук. сирэйгинэн куьа5аннын диэбэккин. олус тактичнай, обояниелаах. сахамин да киьи сирбэт ырыаьыта.  хобулук кэтэ-кэтэ туерэнэлиир эр дьоннору киьи ейдеебет((
******
 Красавчик,истиҥ үөнэ күрдьэҕэтэ суох,сирэйдээх,короче симпатяга,ырыата да шик блеск,сөбүлүүбүн крче
******
 Өйдуур инигит..80-с сылларга платформа диэн кыра унуохтаах уолаттарга абыраллаах муода кэлэ сылдьыбытын..5-7 см урдууллэр буолла5а.. мин да маппата5ым...арай эрэ Казахстантан балтым а5албыта.онтон ТОК шоуга  Олег инньэ диэбэтэ5э..кыттар команда капитана эппитэ!!
******

******
 Ункууьут кыыска ыманыйыы беге.Бэйэтин аьара краьаабыссабын дэммит быьыылаах да хас бала5ан аайы баар дьахтар быьыылаах.
******
 Ээ, дьэ кэм буолуо, атын киһини балыйа сылдьар эбиттэр буотта! Олег тактичнай уол буолуохтаах этэ, наһаа иннэ дьиэбэтэ эни.
******
 кыттааччы бу ырыаҺыт(Эрчим) бэйэтин сирэйим куҺаҔан диэччи диэбитэ дии
******
 Ити хоту Арктика хамаандатын капитана 5 куорат школатын учуутала инньэ диэтэ. Хата оҕобун 5 школаҕа биэрбэтэҕим да сөп эбит. Депутат Антонина Кычкина тоҕо үлэһиттэригэр проф.үлэ ыыппат. 5 школа оҕолоро хас перемена аайы сбербанк зданиятын ойоҕоһугар. 3- с класстан үөһэ бары табаахтыыллар эрийэн көрбүппүт да ким да кыһаллыбат ити кэнниттэн булан ыл...бэйэтэ аташкааҥка натуральнай ити учуутал фу
******
 наhаа да сырайгытыттан комплекстанар эбиккит! Ол учуутал: куhа5ан сырайдаах - диэбэтэх эбээт, "бу ырыаҺыт бэйэтин сирэйим куҺаҔан диэччи" - диэбит! !!!! Киhи онно өhүргэнэрэ туох баарый???????????
******
 Соруйан манна киирэн Саха тылын буортулуу олороҕун.
******
 Арай ол мелодист буолла5ына күүстээх куолас наадата суох. Ырыаhыт күүстээх куоластаах буолуохтаах. Ханнык улуустан сылдьар? з.ы. Ол иhин да5аны, мин бу Змееловы сразу эбенки сылдьар диэн таайбытым, бу туопка анаан минээн Эрчими уонна Сахамины эбенкилэр дии санаан көмүскүү олорор.  Змеелов, дьэ сыыhа5ын, уолаттар иккиэн да5аны сахабыт дэнэллэр быhыылаах. Сахамин ааттыын саха. 
******
 эрчим бэйэтэ бэйэтин куьа5ан сирэйдээзпин диирин эт кулгаахпынан истибитим,публика5а оонньуур.общественнай дьону хайдах ырытыахпыт суо5ай?биьиги теьеннен ырытабыт кэпсэтэбит да рейтиннара ессе урдуур
******
 Участница кыыс ити ырыагыт бэйэтэ кугаган да дьугунннээх буолларбын ыллыырбын собулуубун диэн  эппитэ диэбитэ, ким да Эрчими кусаган сирэйдээх диэбэтэгэ
******
 Компьютерга өссө дабл оҥоттороллор,Дьиҥнээх эстрада артыыстара ааспыт үйэ5э бааллара.Хата музыкальнай колледжтан талааннаах о5олор тахсан эрэллэр.Тыыннаах куолаһы өрө тутуохха наада айыл5аттан дьиҥнээх ырыа5а айар үлэ5э ананан төрөөбүт дьону.Билигин барыта харчы,шоу, сыаналаах тэрээпкэ.туттуу-хаптыы,барыта кэтии баттах.кыламан  .Нууччалаатахха естесственнай красавицалары өрө тутуохха баара.
******
 отой чисто тюркскай типаж - сирэйэ. Мин бастаан көрөн баран, ханна эрэ көрбүт киһим, кимиэхэ эрэ майгынныыр, дии санаабытым. Онтон кэлин санаатахпына ити Орто Азия Киинэлэригэр уһуллубут сорох артистарга майгынныыр эбит, урукку советскай кэмнээҕи.
******
 Диэн үрдүк идэни,үөрэхтэнэн сүгүөхтээхтэр.уулуссаттан кэлэн,ким баҕарар ыллыан сөп.билиҥҥи ырыаһыттар,үгүстэрэ нотаны да билбэттэрэ кистэл буолбатах.Харыстыахха диэн,сүгүн сылдьар артыыстары,былыр да билигин да саҥарбаттара,бэйэлэрин ххарыстанан сылдьыахтаахтар буоллаҕа.. публичнай идэ буоллаҕа дии.билэ,билэ ыллыы тахсаллар,ону кинилэр сөпкө сырыттахтарына туох да, ким да ырыппат,.сорохторо баҕас,бэйэлэрэ личнайдарын тарҕатарга үөрүүнэн,араас арахсыыларын, холбоһууларын, сууттарын, төһө баайдарын,араас хаһыакка төлөөн туран,таһаартараллар. Атын,киһилии сылдьар,үлэлиир идэлээх ырыаһыттары,билэ -билэ билбэтэҕэ,истэ-истэ истибэтэҕэ буолуохпут.
******
 Эрчим стройнай, подтянутай ырыаһыт, Путин курдук.
******
 мин санаабар,бу Змеелов комускэспитэ буоллага буолан,медвежью услугу онорор,наоборот дьон вниманиетын артистар тас коруннэригэр заостряйдыыр,то ли по глупости,то ли от хитрости.Например,Эрчим просил тебя защищать его?сох боллага дии,он и не нуждается в твоей корявой защите или в черном пиаре,он и так достаточно известный и популярный певец,т.к.голос есть,есть талант,есть поклонники таланта,а популярных людей всегда обсуждали и будут обсуждать,на это обижаются только люди глупые,как Змеелов.
******
 подмечено справедливо))
******
 мин ханнык да эбэнки буолбатахпын..Илин энэр сахатабын..онон манан киирэн бутун!!!Эбэнкилэр да сорох сорох сахарааллартан таhыччы дьон буоллахтара..кене суруннээх..уенэ-курдьэ5этэ суох..хоhууннара..40-50 кыраадыска палатка5а утуйан турдаххытына да сарыыр инигит..Били нацистар курдук сАХАЛАР эрэ ейдеехтер..ВЫСШАЯ РАСА диэри гына5ыт дуу...БОРНЕО киhини эккирэтэ сылдьан баайсыма!!!дьахтар курдук"...Тебе5ун эмтэт!!...ПЕРЕЗАГРУЗКАЛАН"..мэйиин дуомун!!! эппит санаабын булгуруппат майгылаахпын...Эрчимнэ да Сахаминна да туох да баайсарым суох..
++++++
Тапталы ылбакка сылдьан, тапталы биэрэр ыарахан даҕаны...
------ 
        Оҕоттон энергия ылбаккын,оҕоҕо энергияҕын биэрэҕин эрэ' Онтон бэйэбэр туох хааларый?
    
******

******

******
 тююннэри иистэнэр этэ биьигини  уэрэхтээри, куоракка барарга проезд булаары.
******
 Мин үлэлиэхпин иҥин ыннырык баҕарабын. Но мне всегда мешает какой то невидимый барьер'
******
 Ону кимтэн да ылбаппын' Энергия ылбатахпына ниэрбинэйдээн барабын. 
******

******

******
 Ханнык таджик???
******

******
 Буолаары буолан таджик э'
******
 бу кыыһы таптыаххайын эрэ, киһи да сүрэҕэ ыалдьаары гынна. Баһаалыста бул эрэ тапталгын. Улахан улахан,ынырык улахан
******

******
 Туох ааттаах эргэ бара охсоору ыксаатын. Дьиэгэ олороргуттан тэһийбэккин дуу. Сотору оҕон улаатыа, өйдөөбөккө да хаалыаҥ. Билигин оҕоҕор сөптөөх болҕомто уурбатаххына кэлин кэмсиниэҥ. Улаатан истэҕин аайы ханнык эрэ түгэннэртэн кэтээн көрөн бэйэҥ сыыһаларгын, сөптөөх болҕомто уурбатаххын булан көрүөҥ. Биитэр төттөрүтүн итинник гыммытым, итинниккэ болҕомто уурбутум үчүгэйин, диэҕин.
******
 Танаста тик, наскыыларда өр. Араас оҥоһуктарда онорон атыылаа. Огуруолаах үтүлүктэ тик. Хата уонна соц.сеть көмөтүнэн атыылаа. Мин оҕотунан олорор племянницам үтүлүк, билэ оҥорон атыылыыр.Атыыга барбатаҕына поддержкалаан аймахтар атыылаһабыт. Өссө наадыйарбытын заказ биэрэбит. Атын дьонтон ылыахтаагар бэйэм балтыбыттан ылбытым ордук. Кини өссө икки кыра оҕолоох.
******
 Билигин ханна да суруй эккирэтэ сылдьан уо5эллэр дьии дьэ тугу ситистин
******
 Киьи тыла диэн -Ох.стрела Биир тылынан киьини елеруеххэ сеп.Бэйэ5ин харыстаныаххын наада дьон тыла о5о5ор бэйэ5эр тиийиэн сеп .Бу БЫДЬАРДЫЫР ДЬОНУ СИР ИЙЭ ХАЙДАХ УЙА СЫЛДЬАРА БУОЛЛА  . СААППАККАЛАР ЕССЕ СУРУЙАЛЛАР.АМА О5ОЛООХ КЭРГЭННЭЭХ ДЬОН СУРУЙАЛЛАРА БУОЛУО ДУО?  ОЛОХ КЭЛЭЙЭБИН ЭРЭ.
******

******
 Прошу повторить))) кытыысаха туһунан суруйбуккун этэбин.
******

******

******
 Оок сиэ! О5ом барахсан! Тардыыктаа5ар тардыһыыга таһы буолуом. Автор: ^кытыыСаха^  (82.145.208.197) 14.12.2014 (13:05) Ол гынан баран,хотон күрдьэр маһы эмиэ таптыыр буоларыҥ ирдэнэр.Хайдах наар таҥара маһын тала сылдьыаххыный?
******

******

******
 уэ5уллэргиттэн энергия ыла5ын дуу хайдах дуу?
******
 Онтука5ын о5о5ор биэр 
******

++++++
Бэстээх суолугар алдьархай
------ 
        Бэстээхтэн 37 км улахан авария буолбут 3киьини унту коппут грузовой массыына. Дьоно хаан сиин буоланнар таьырдьа сыталлар ДТП икки киһи өлбүт, Ниссан Атлас, суопара Слепцов Александр Александрович, 1982 с.т. Чурапчы Суол устун итирик хааман истэгинэ тохтоон массыынага киллэрээри икки уол тахсан киллэрээри тахсаллар. Суол нонуэ оттугэр турар киьилэрэ. Ону биир массыына ааспыт. Онтон кэнниттэн кэлбит массыына корбокко уьуэннэрин суолу туораан истэхтэринэ унту коппут. 12.12.2014 кун киэьэ 19:00 уонна 20:00 бириэмэгэ бэстээхтэн федеральнай суол 36 км (асфальт бутуутэ) суолга буолбут быьылааны кербут дьон баьаалыста биллэргитигэр кердеьебут. Б.т.мтс 89142684167 билайн 89681523441. Куустээхтик таргатын,багар ким эмит кербут, ааспыт буолаарай. Чурапчы, Таатта, суоппардара кытаатын 

******
 Бэҕэһээ Бэстээх трассатыгар алдьархай авария болбут.Төхтүр дьоно елбуттэр. Гаврильев Ганя"Гааппый"диен реанимация5а елбут.Тута өлөөччү Сивцев Аҋаал.Биирдэстэрэ Жирков Вася реанимацияҕа ыарахан туруктаах сытар үһү.Суолга сэрэхтээх болун.
******
 Сивцев Айаал диэн бааһынай киһи да?
******
 Батта5а эрэ сырдыктыНы
******
 туох да сэрэх игин диэн суох, лично любой суолга 60км/ч уктээччим суох
******
 сэрэхтээх буолуҥ.
******

******
 дьиикэй быһыылар тахса тураллар.кистээн иһиҥ.
******
 Ганя бу иэдээни
******

******
 суоппар  буруйа  суох  аннараа  уолаттар  итирик  суол ортотугар  сылдьыбыттар  киэьэ  8-9 ч  са5ана  туманнах  харана  киэьэ
******
 массыына оччоҕо бытаарыахтаах этэ. Или утары иһэр массыынаны фаратынан слепи гынан турбут дуу, оччоҕо анараата түҥнэри көтөрө биллэр.
******

******
 на пожизненно
******
 тыыннаах халбыта буолуо...кутур5аммын тиэрдэбин...
++++++
14 уйэ дьоно хайдах олорбуттарай? туох маллаах этилэр, тугу токкуйдуур этилэрий?
------ 

******

******

******

******
 өйдөөх-санаалаах этилэр, кинилэр ыарахан олохторугар ол күүс-көмө буолара. Сүөһүтүйэн хаалыах дьону ТАҤАРА быыһыыр этэ.  кинилэр ТАҤАРА иннигэр олохторун олорбуттара
******
 Чахчы Чыҥыс Хаантан куотан кэлбит буоллахтарына дьэ оннуларын булан сүөһү-ас тэнитэн эрдэхтэрэ оччолорго
******
 Кыратык саас-сайын юеьэ тыына тюьэллэр эрэ буолуо.Дьинг кыьал5а олох диэн онно баар ини
******
 «Сверкающие камни» добывали на территории Якутии еще в 14 веке 01.12 10:33 767 3 01 декабря. Якутия. NVpress - Скорее всего, охотники за алмазами приходили в Якутию еще в 1375 году. Они добывали «сверкающие камни» с помощью мяса. Это утверждает канадский геолог-исследователь из Саскатуна Джири Стриад, который ссылается на средневековый Каталонский атлас. «Кто же на самом деле открыл якутские алмазы?», - этим вопросом задался геолог, кандидат географических наук Климент Ефремов , поведавший в 1990 году о Каталонской карте. Геолог, автор книги «Эллэй родом из викингов» Василий Чемезов продолжил это увлекательное расследование. «Что открыли раньше – Америку или якутские алмазы?» О походе в Якутию в 1375 году мы узнали от геолога Климента Ефремова. Именно он написал статью под названием «Кто открыл якутские алмазы?», которая была опубликована в газете «Наука Сибири» №16 от 11 мая 1990 года. В нем кандидат географических наук ставит вопрос, что же открыли раньше – Америку или якутские алмазы? « Разгадка таится в письме, которое пришло на имя директора Якутского института языка, литературы и истории В. Иванова из Канады , - пишется в статье. - Геолог-исследователь из Саскатуна Джири Стриад сообщил, что «… возможно, большой интерес представят косвенные ссылки (относящиеся к 1375 году) о поисках алмазов в Якутской части Сибири». К письму прилагаются две страницы статьи и рисунок. На одной из страниц – подзаголовок «Прежде неизвестные данные из Каталонского атласа 1375 года»: «Таким образом, мы можем согласиться с теми, что тропы через якутскую тайгу были оживленными с древних времен. И потому, что везде истории про алмазы широко связаны с золотом, крайне необходимо знать, проникали ли когда-нибудь искатели золота в эти холодные широты. Если это так, то есть ли вероятность, что алмазы были найдены при промывке гальки в этих сибирских реках ». Абзац заканчивается словами: «Еще неизвестно, будет ли этот важнейший атлас 1375 года ключом для разгадки истории якутских алмазов». Особенный интерес представляет рисунок, сделанный самим автором, прекрасным графиком. В центре рисунка – два искателя алмазов восточного типа в меховой одежде; по периферии – речка, олень, тайга и группа аборигенов перед урасами. В рисунок вписаны надписи следующего содержания: «Однажды душным вечером пятнадцать лет тому назад я исследовал копию атласа 1375 года; сконцентрировавшись на секции в центре Сибири, внезапно заметил более чем интересный рисунок с еще более многообещающей пояснительной надписью под ней. Двое мужчин в типичных сибирских костюмах с меховыми шапками держали (отчетливо нарисовано) нож и что-то еще плохо различимое. Только исполненная подпись на средневековом каталонском языке (свободно переводимая) гласила: « … эти два человека готовы идти в горы, где они будут волочить куски мяса к реке, чтобы извлекать алмазы… ». (Чтобы быть уверенным, я попросил помочь в переводе каталонского художника Хосе Луиса Посаду, вместе с которым я работал над литографиями в Гаванской студии экспериментальной графики). В левой стороне рисунка в художественной форме сделаны надписи: «Тунгус ханат. Вилюйчаан аймак», ниже: «школа поиска для охотников за алмазами. Град 1375» и под ним почти прописью: «Одна шкура соболя за урок по указу шамана». Внизу рисунка дана таблица дат. Как видим, информация к размышлению основательная. Будем ждать появления статьи Джири Стриада, тем более, что он обещал выслать ее нам. Состоится ли сенсация, подтвердится ли открытие – вопрос времени и глубоких исследований. А имена В.С. Соболева и Г.Г. Моара, Григория Файнштейна, Ларисы Попугаевой, извините за столь высокие сравнения, уже вписаны в историю геологии, как имя Христофора Колумба в анналы истории великих открытий». Однако продолжения этой увлекательной истории не последовало. Василий Чемезов: «Территория Якутии в средние века, возможно, не была изолирована» Геолог, автор книги «Эллэй родом из викингов» Василий Чемезов , который и принес статью Ефремова, тщательно сравнил Каталонскую карту с картой Меркатора. «Каталонскую карту, изданную в 1375 году, невозможно напрямую сопоставить с современной географической картой. Я провел ее сравнение с современной картой северо-востока России опосредованно, через сопоставление с картами Герарда Меркатора. И вот что из этого получилось: 1. На шестой доске (планшете) Каталонской карты, действительно, изображена территория восточной Азии. На это указывают: во-первых, что земная поверхность, отображённая на карте,ограничена морями с севера, востока и юга; во-вторых, на северо-восточной оконечности закартированной суши имеется надпись жирным шрифтом: GOGIMAGOG (гог и магог).Это названия неких древних, «грязных» народов, которых, якобы, Александр Македонский «запер» в труднодоступных местах. На картах Арктики и Азии Меркатора названия этих народов указаны на Чукотском полуострове и в бассейне среднего течения Колымы. 2. Установив, что северо-восточная оконечность изображенной на Каталонской карте земной поверхности являются Чукотским полуостровом и бассейном Колымы, можно, с большой условностью, предположить, что горные образования, нарисованные на Каталонской карте, представляют собой: - направленные к юго-востоку - горы Верхоянской цепи; - направленные к востоку - Селенняхский и Момский хребты, и южней их - хребет Сунтар-Хаята. 3. Особенностью шестой доски (планшета) Каталонской карты является почти что отсутствие водотоков (рек, речек). Только на побережье Охотского моря показаны прямыми линиями, исходящими, примерно, из одной точки, три русла рек, впадающих в море. Это могут быть изображены реки Охота, Кухтуй, Кава, которые и на современной карте показываются запутанными из-за сложного рельефа местности. Река Лена на Каталонской карте не показана. 4. Как и на карте Азии Меркатора, побережье Охотского моря, начиная, примерно, с места, где в настоящее время стоит город Магадан, и вплоть до Приморья и далее на юг, на Каталонской карте изобилует населёнными пунктами. В их числе, видимо, отмечены города или крупные населённые пункты, расцвеченные флагами. На месте, где должен быть бассейн нижнего течения Лены, нарисованы пять населённых пунктов, два из которых расцвечены флагами. Забавный рисунок, помещённый на побережье Северного Ледовитого океана, видимо, говорит о том, что в этих поселениях были питейные заведения, в которых под весёлую музыку гуслярей, скрипачей и дудочников можно было прокутить своё состояние и оказаться на дне бокала буквально без штанов. А где могут быть такие заведения? Скорее всего, там, где идёт бойкая торговля, обмен товарами и крутятся большие деньги, то есть на большом торговом пути. Это путь, по моему мнению, пролегал по Лене и Колыме и выходил на побережье Охотского моря, связывая рынки Европы и Азии. 5. Фигуры двух людей, описание которых приведено в письме Джири Стриада, на Каталонской карте изображены западнее горной системы, направленной к юго-востоку. Отсюда можно предположить, что место, где, якобы, тунгусы добывали алмазы из аллювиальных россыпных месторождений, находится западнее цепи Верхоянских гор. А это, как вам известно, может быть территория Западной Якутии, где в настоящее время, действительно, добываются алмазы, в том числе, из речных россыпей. 6. Что касается самих охотников за алмазами, изображённых на Каталонской карте, то, по-моему, один из них держит не нож, как определил Джири Стриад, а веник-смётку, а второй - стегно (заднюю ногу) животного. В целом, на рисунке может быть запечатлен момент, когда с помощью веника-смётки извлекают из куска мяса (стегна) прилипшие кристаллы алмазов. Кстати, данная технология - добыча алмазов с помощью жиров (конечно, не жирной ногой животного), применяется и в настоящее время, и носит название липкостной сепарации. 7. Чтобы убедиться в достоверности содержания текста, прочитанного Джири Стриадом, надо поработать над картой нашим филологам. Изобретать велосипед не придётся, поскольку в Википедии приведена ссылка, где находится полное собрание надписей Каталонской карты, переведённых на французский язык. 8. Каталонская карта, как и карты Герарда Меркатора, свидетельствует, что в средние века территория современной Якутии не была изолирована от остального мира, а была активно вовлечена в исторические процессы развития всего человечества. И может оказаться (если подтвердятся содержания надписей на Каталонской карте, прочитанные Джири Стриадом), что действительно, на территории современной Якутии местное население уже в средние века добывало алмазы и поставляло их на мировой рынок». Аида ИВАНОВА http://nvpress.ru/science_and_life/12071
******
 дэлэгэ барҕалар диэн ааттаныахпыт дуо, түүлээҕинэн, көмүһүнэн, күндү таастарынан кытайы кытта эргинии бөҕөтө. ол гынан баран үксүбүт Байкал диэки баарбыт буолуо, бу диэки бултуу-алтыы, уонна күрэнэ-харана эрэ сылдьарбыт буолуо. Күөллэри түһэрэн алаастары оҥортуу сылдьарбыт буолуо
******
 Юкагир,чукча,коряк омуктара тимир уһаарыытын билбэттэр этэ диэн этии,сыыһата дакаастаммыта. Юкагирдар өбүгэлэрэ түҥ былыргыттан тимири уонна тимир уһаарыытын билэллэр эбит.Нуучча казактара 1642с.суруйбуттарыгар,юкагирдар сэриилэрэ бары тимир куйахтаах,тимир бэргэһэлээх уонна арбалет саалардаах эбиттэр.
++++++
Хаһан Саха Сирэ колонизацияттан босхолонор?
------ 

******
 Саха сирэ да, кэмэ кэллэ5инэ, босхолонуо буо
******
 бу барыта Саха сирин политиката мөлтө5үттэн, сатаан дьаһаммаппыт, туох да условия туруорбаппыт, саха сирин барыыһыгар уруолу уурбаппыттыттан тахсар. Тыабыт сирин сатаан сайыннарбаппыт, хотя она имеет огромные перспективы!Внедряют не соответствующие технологии (Комплексы в с.Арыылаах, Чуйя) только деньги умеем в *** закапывать!
******

******
 Иирбит дуу,8р8бугэ итирдин дуо? Буолары буолбаты лабах5аама,идиот!
++++++
дьоьун дьоннор субэлээн эрэ сана дьыл бырааьынньыктарыгар
------ 
        тугу дьарыктанан туекуну эргитэн:) эбии харчы оностуохха себя буолуой
    
******
 Отон арыгы достакалаан хайдах буолуон себуй тутулуннахрына штравпын окупайдыам дуо
******
 Самай учугэй ити
******

******
 индрайверга нормальнай заказка син успейдааьакын  син биир онук курдук буолуо сразу звоннаабытын уже занят буолар
++++++
дьоьуннар, билэр дьон
------ 
        сырдатын эрэ,  атыыга барар убаьа барыта эмис буолар дуо? Эбэтэр наьаа эмиьэ, сыата суох атыыга барыан соп дуо? Котох буолла5ына ыарыылаа5а дуу?
    
******
 Хайа, ким да билбэт дуо? Оттон сылгыьыттар эппиэттиэхтэрэ дии санаабытым.
******
 монитору,дисплейы мынаан олорботулар ини:))Күн уһун-хойутаан да буоллар,ким эмэ,хоруйдуо...
******
 истэрэ уестэрэ ыалдьар дьон буолуо ба5ар.Нуучалар талымастаачылара суох наьаа.Куорат диэкини билбэпин хайда5ы ылалларын.Сылгыьыттар да сайыннахпыт ди монитор дисплейи бокуойдаах кэмнэ енейен керебут)))
******
 :))
++++++
Хорошо пели, но плохо сели.
------ 
        На днях c рабочим визитом Мегино-Кангаласский улус посетил Министр сельского хозяйства и продовольственной политики РС (Я) Иван Слепцов и депутат Государственного собрания Ил Тумэн, генеральный директор ОАО ЛК «Туймаада - Лизинг» Семен Иванов. В рамках пребывания делегация ознакомилась с ходом завершения строительства животноводческого комплекса на 200 голов дойного стада в с.Чуйя и пищекомбината в с. Майя с мощностью 15 тн. в сутки. Оба объекта находятся на стадии завершения. В итоге торжественное открытие обоих объектов запланировали на 13 декабря 2013 года. 13 декабря состоялось открытие современного животноводческого комплекса СПоК «Манчаары» в селе Чуйа Мегино-Кангаласского улуса. Живкомплекс построенный по линии ОАО ЛК «Туймаада-Лизинг» рассчитан на 400 скотомест, в объекте предусмотрены отделения для нетелей, телятник и доильный зал, здание оснащено современным оборудованием. В торжественном открытии принял участие замминистра сельского хозяйства РФ Дмитрий Юрьев. "Первая зимовка скота из Алтайского края проходит нормально" ...Поэтому в прошлом году застывшем от холода пустом алаасе под селом Майя сегодня жизнь активно бурлит и кипит. Посередине алааса горделиво, как справный хозяин, приосанился новый животноводческий комплекс. Возле комплекса высятся сложенные рулоны сена, свороченные сенажные упаковки. В силосной траншее видится наполовину уже отъеденный силос. Рядом с комплексом огромный склад набит также сеном.  - Мы имеем достаточный запас кормов для успешного завершения зимовки, - рассказывает заведующий комплексом Рустам КРИВОШАПКИН. – На десять лет арендовали сенокосные угодья у администрации наслега, на выполнение сенокосных работ наняли МТС «Майя», который заготовил нам 250 тонн качественного сена, у МТС же выкупили 600 тонн сенажа, 455 тонн силоса.  На улице стоят трескучие морозы под минус 50, а внутри комплекса температура нормальная. По проекту комплекс должен был подключен к газовому отоплению, но пока что-то не заладилось и поэтому отапливаются ТЭН-м. Навоз убирается вовремя, скапливается в септике и ассенизаторской машиной выводится наружу. Поэтому полы коровника – чистые. Вначале зимовки септик не смог работать по требуемому стандарту, вызвал волнение у рабочих. Но потом механизаторы вовремя нашли и устранили неполадки, с тех пор все работает нормально.С момента приезда отелилось уже 108 нетелей. Как отмечают доярки, коровы дают удой ничуть не хуже летнего объема и качества. Ежедневно им помимо сена и силоса шесть раз в день дают комбикорм.Удой с одной коровы в среднем составляет 9-10 килограммов, поэтому в день надаиваем примерно тонну молока. После кормления телят, ежедневно по 850 кг. молока постоянно направляем в пищевой комбинат. Работники пищевой и перерабатывающей отрасли республики во главе с замминистра сельского хозяйства Сталиком Дерягиным посетили объект СПоК «Манчаары» Мегино-Кангаласского улуса – пищекомбинат в селе Майя. Своих коллег радушно встретил председатель кооператива Михаил Попов.Пищевой перерабатывающий комбинат в смену перерабатывает 6 тыс. тонн молока со сроком хранения полгода. Сырье для него поставляет близлежащий современный животноводческий комплекс села Чуйя, куда в прошлом году завезен скот красно-степной породы в 200 голов. По постановлению прокурора района за невыплату заработной платы дисквалифицирован руководитель СПоК «Манчаары»  Прокуратурой Мегино-Кангаласского района проведена проверка своевременности выплаты заработной платы СПоК «Манчаары».  Установлено, что на предприятие имеется задолженность по заработной плате за март месяц текущего года в размере более 880 тыс. рублей. Ранее по постановлению прокурора района руководитель СПоК «Манчаары» уже привлекался к административной ответственности в виде штрафа за нарушение законодательства о труде. В этой связи прокуратурой Мегино-Кангаласского района в отношении директора предприятия возбуждено дело об административном правонарушении, предусмотренном ч. 2 ст. 5.27 КоАП РФ (нарушение законодательства о труде должностным лицом, ранее подвергнутым административному наказанию за аналогичное правонарушение).  Постановлением суда должностное лицо привлечено к ответственности в виде дисквалификации сроком на 1 год. Старший помощник прокурора  по взаимодействию со СМИ и общественными организациями                            Геннадий Долганов                                                02.06.2014. Бу ситим быыһыгар кыбылла сылдьар суруйуулартан быһа тардан хомуйдум. Онтон билигин Майа5а Чүүйэ5э дьиҥнээх быһыы-майгы хайда5ый?  Мин истэрбинэн гаастара сонон холбоно илик.Ынахтара киһи уһун остоох саппыкыта суох киирбэт гына саахтаан баран тураллар.Ол туолбут хотону илииннэн ыраастатаары улуус дьаһалтата, т/х үлэһиттэрэ субуотунньуктууллар диэһэллэр. Хата кэлин ынахтара дэлби өлөн,саахтара кө5үрээн абыраан эрэр дииллэр.Бу сааскы ньирэйдэртэн уонча эрэ хаалаахтаабыт.  Уонна хантан кэлэн туонаннан үүт Майа5а таһыллыай Цитата: Пищевой перерабатывающий комбинат в смену перерабатывает 6 тыс. тонн молока со сроком хранения полгода.   Саатар "6 тыс.тонн молока" буолла5ай. Үөһээ "суукка5а 15 туона үүт сүүрдүллэр" диэн суруллубут собуоттара үлэлээбэккэ хатанан турбута ырааппыт.Итиччэ үүт кэлбэтэ5эр буруйдаан собуот тойонун уларыппыттар дииллэр да ол саҥа анаабыт тойонноро төһө "үүттээх" эбитэ буоллар.  Силэпсиэптэр Уйбаныаптар сукксуруһан  биэрбиттэрэ,уолаттар төһө "ыан" ылбыттара биллибэт.
    
******

******
 күрдьүккэ соспохтоотулар быһыылаа5а.
******
 Бэрт дии.
******

******
 аҕалан сүөкээн баран хаалбыт эргэ долине пушкалаан ириэрэ сылдьар сурахтаахтара.
******

******
 Кэлии сүөһүлэр өнүйбэттэрэ туох куһаҕаннааҕый. Баҕар олохтоох сүөһүнү өрө тардыахтара, тарҕатыахтара. Сахабыт ынаҕын тарҕаталлара буоллар тыа сиригэр ол ордук буолуо этэ.
******
 Дьокутааттар:"Аһастаах уолаттар уурайдылар,онон куһа5ан сахалар сүөһү көрөллөрүгэр,былырыыҥҥы хаччыттан кыра да буоллун диэтэхтэрэ"
******
 диэтэҕиҥ, төһө элбэх харчыны матайдыыллара буолла итини бэрэбиэркэлиир эҥин тоҕо биир да тэрилтэ диэн суоҕа буолла.Маҕаһыынтан киирэн биир эмэ тыһыынчаны уордахха хас сылга хаайыа этилэрий?
******
 диэтэҕиҥ, төһө элбэх харчыны матайдыыллара буолла итини бэрэбиэркэлиир эҥин тоҕо биир да тэрилтэ диэн суоҕа буолла.Маҕаһыынтан киирэн биир эмэ тыһыынчаны уордахха хас сылга хаайыа этилэрий?
******

******
 тыа хаьаайыстыбатыгар биир милийээр эбиллэн сэттэ аҥаар кэриҥэ буолла эбээт диэн араапардаан эрэллэрэ.
******
 сана еврохотоннорун дьыалата соччото суох курдук уьу. Бастаан аьылларыгар, улэьиттэринэн (дояркалар) мээнэ дьону ылбат сурахтаахтара, билигин улэьит киьи тиийбэт аатырар. "Манчаарылар" дириэктэрдэрэ уурайан (намтаан) солбуйааччы дириэктэр буолбут. Бу бэ5эьээ айаннаан иьэн истибиппин суруйдум
******
 Кырдьык дуу, сымыйа дуу, сура5а ферма улэьиттэрэ хамнастарын 2–3 ый  хойутаан ылар уьулэр. Хамнастара да 15–20 т. онуйбэтэ ини. Эбэтэр хас биирдии дайаарка 52 т. ылара дуу?
******

******

******
 Охлопкоп, Слепцов – тыа сирин улэтэ привлекательнай, бизнец сайдар сирэ, барыыстаах салаа – диэн этэллэрин элбэхтэ истибиппит, аахпыппыт да. Кэннэки ойдоотоххо бэйэлэрэ үрдүк олоппоско олорон - тупсалларын кэпсээбиттэр курдук. Биир эмит туруктаах тыа хаьаайыстыбата куоракка да, тыа5а да хаала дуо? Уолаттар тыа сирин бюджетын сэниэлээхтик дьаһайбыттар эбит. Кыа5ырбыт уолаттар - син биир тойоттор.
******
 Тыа сиригэр дьиэ - уот оҥостон, хаһаайыстыба тэринэн бырбааччы билигин да урукку курдук олоруохха сөп этэ. Ол гынан баран ас – таҥас, туттар табаар, солярка, техника сыаната хонон турдахпыт ахсын үрдүү турар, намыһах пенсия, кассаттан хамнас ылыыта диэн өйдөбүл сопхуостар эстиилэрин кытта тохтообута. Харчы аһыырга, таннарга, оҕолору үөрэттэрэргэ бытаххайыгар тиийэ ааҕыллар, учуоттанар буолбута ыраатта. Тыа хаһаайыстыбата оҥорон таһаарар бородууксуйатын сыаната, оҥорон таһаарыллар ороскуотун ырааҕынан саппат. Наука учуонайа ааттаах дьоммут төһөнөн элбииллэр да – тыабыт сирэ кэхтэн - мөлтөөн иһэр, тоҕо үлэлэрин олоххо киллэрбэттэрэ буолла? Австрияттан, Колмыкияттан эрэ боруода сүөһүлэр бюджет суотугар кэлэхтэринэ үүт, эт боппуруоһа - 8 ыйдаах тымныылаах Саха сиргэр  быһаарылларын курдук буолла? Сөптөөхтүк дьаһаннахха баар симментал боруод сүөһүттэн 3 – 5 тыһ. киилэ үүтү, ыччат сүөһү 18 ыйдарыгар 380 – 410 киилэ тыыннаах ыйааһыннах эккэ туттарыллар буоллара. Учуонайдар, практиктар саҥалара тоҕо иһиллибэт? Эбэтэр алмаз,  нефть харчыта сүөһү атыытыгар, улахан хотоннор тутууларыгар бэриллэр буолбутун билбэппин дуу? Тыа сирин сыллата үрдээбэт бюджета туһалаахтык туттулларын хонтуруоллаабат буоллулар аналлах тэрилтэлэрбит. Бары көрбөтөҕө, билбэтэҕэ буолан оһохпут буруота умуллан – омукпут, тылбыт эстэрин кэтээн олорор курдукпут. Уһунну олорбоппут буолуо, тыа сиригэр ынах сүөһү, сылгы, таба төбөтүн ахсаана төһөнөн аччаабытын ааҕан бүтэн, хас дэриэбинэ сабыллыбытын ааҕар кэмит кэлиэҕэ. Норуот талбыт депутааттара тыа дьонун олоҕо, нэһилиэктэр туруктаах, сүөһү - ас дэлэйэригэр, оҕо - уруу элбииригэр – кыһаллар кэмгит кэлбит курдук көрөбүт! Депутааттар быыбардаабыт дьонгутугар тиийэн - тыа дьонун олоҕо туруктаах буоларыгар ыытар үлэҕитин иһитиннэрин эрэ? Кэтэһэбит! 
******
 Дьэ кими итэ5эйэбит?!
******
 Ама куорумҥа ким да киирэн көрбөт бэйэтэ дуу? Ити үлээлээбэккэ хатаммыт: үүт собуотун,балбаахха баттаммыт көмпүүтэрдээх кэмпилиэкис хотону,борукуруорунан бобуллубут Боппуок Мэхээлэни ким да билбэт-көрбөт буолла5ай?
******
 ыыта сатаабыт быһыылара буолуо, маннык улахан комплекс тутуллар буоллаҕына ким үлэлиирин суоттаныахтаахтар этэ. Хаһаайын үчүгэй буоллаҕына үлэлиэхтээх этэ.Ол гынан баран 200 төбөҕө тутуу сыыһа, 50 тан саҕалыахха наада буолуо этэ, уонна түөрт дэриэбинэҕэ тутан баран боруобалыа этилэр. Синмиир хайалара эбит тыыллан хабыллан туруо этилэр, үүт сыаҕа да үлэлиэ этэ, кырата уонна республика үүтү  үрдэттиннэр син үлэлиэ этилэр. Саха тыатыгар хотоҥҥо үлэлиири сатыыр дьон аҕыйаата, салайары да, үлэлиири да. Сити эппит түөрдү оҥорбуттара буоллар биирдэрэ улаатан бээтигэр холботолуо этэ оннук. Кэтэх ыал сүөһүтэ эстибэтэ кини мобильноһа, тутулуга суоҕа уонна аһатан олорор хотонугар сыһыана, оннук.
******
 тоҕо албынныай, маннык көстүүлэр бэл сэбиэскай саҕана баара , ферма иһигэр туман быыһыгар кавказ хайатын курдук көстүү баар буолааччы, күүстээх субботник сотору сотору буолааччы. Билигин бу 200 төбө турар төһө да кыраһыабайдык көмпүтэрдээх комплекс хамнас төлөммөт буоллаҕына буолара чуоккай.
******
 Саха экономистарыттан!! Бу тугу суоттуу олороллоро буолуой, хайдах Комплекс экномическай эффективноһын сатаан суоттаабаттарый, дьэ чмолар эбит, туох да диир уонна хаалбата!
******
 харах баайан тута охсооһун. Хайаан да аҕыйах сүөһүгэ тутуллубут комплекс ханна эрэ киэн сирбитигэр үлэлии турар буолуохтаахтар. Саха сиригэр дьэ саамай үлэлээҕэ сааҕа буолуо, кыһыммыт уһуна, тымныыта. 200 төбө киирэр.  хотонноро бастаан сааҕа кыаттарбатаҕа биллэр тымныыга ыархан. Онтон онно үлэһитэ элбэҕэ, хамнас бытаараһына ситэри ыһаттаабыт буолуохтаах. Харыан элбэх харчы халлааҥҥа көппүт, сыаналаах ынахтара иэдэйдэхтэрэ, бары туһата суох өлүөхтэрин кэриэтэ хамнас суотугар биэрэ охсуо этилэр. Кэлии сүөһүлэр тобуктарыгар дылы саахха туран тулуһаллара ыарахан.
******
 татаардар игин сайдан ырааттылар, аттыбытыгар да баар регионнар тыа хаьаайыстыбатыгар быдан сайыннылар, биьиги тыабыт эстэн буттэ эрээри правительство оччуотугар учугэйинэн сыаналыы олоробут онон тойотторбут, депутаттарбыт кырдьык учугэй диэн итэгэйэллэр быьыылаах. араас оскуола детсад бегете туталлар эрээри хотоно суох, улэтэ суох дьон тыаттан курэнэр эрэ санаалаах. араас социальнай объект туттахтарын аайы онтуларын керуугэ бюджет ороскуота улаатарын тойотторбут ейдеебет курдуктар. соруйан тыа дьонун куоракка курэтэн дойдубутун ыраастыы сатыыр курдуктар.
******
 Оскуола дьыссаат сүөһүгэ үлэлээччилэр баалларын эрэ тухары сэмсэ тэрилтэ быһыытынан буолаллар.Быһаччы сиргэ үлэлээччи суох буолла5ына тыа сирэ эстэрэ дьэҥкэ.
******
 сурун биричиинэтэ хонтуруол суоҕуттан, ол иһин бас-көс дьоммут хонтуруолу олохтуу сатаан кыырбаттар эрэ дии. Билигин ыксаан норуот хонтуруола диэҥҥэ көһөн эрэллэр. Онтон кырдьык туһа тахсыа. Иккис биричиинэ каадырдар сатаан талыллыбаттар. Тыа сирин миниистирдэрэ уончата уларыйдылар да биир да киһи түптээн үлэлээбэтэ эбэтэр үлэлэппэтилэр. Мин көрдөхпүнэ хайдах эрэ баҕар бу киһи кыайыа дуу диэн мээнэ талыы курдук. Дьининэн улахан аһаҕас куонкурус биллэрэн, кандидаттар 10 сыллааҕы бырагыраамма оҥостон, онтуларын көмускээн талыллаллара буоллар ордук буолуо этэ. А то биир киһини ким  эрэ талбытын депутаттарбыт аатыгар эрэ көрбүтэ буолан баран сөбүлэҥ биэрэн кэбиһэллэр. Мин саныахпар сүрүн буруй депутаттар ээл-дээл сыһыаннарыгар сытар.
******
 Итини, биһиги, кырдьа5ас дьон сэрэтэ сатаабыппыт(Бурхаанай са5ана)барыта оруннаах буолбутун кэм бэйэтэ көрдөрдө.Барыыһап да5аны ити үрдэ-анна суох, халлаан сиҥнэр,бай5ал уолар дьаһаллар олоххо киирэллэригэр кырата суох "өҥөлөөх"!Ама да,тимири сүүрдэр эрэ идэлээх буоллар, сүөһү иитиитин тыын өрүттэрин билиэх курдук этэ.
******
 сөпкө этэр миниистир конкурс быһыытынан талыллыахтаах, уон сыл программалаах, таах ити Сэлэпсиэп, Айаал курдук дьону соһуталаан анаабахха, быһа бэйэтэ хамандалаах игин миниистир наада. Ким эрэ быыбарга эрэллээҕинэн буолбакка. Ил түмэн хантан ,ол тыа сиригэр, сэттэ миллиард диэн таҥнары бара турдаҕына харчы үһү дуо.
******
 Депутаттарбыт оннук сокуону олохтуур бырааптаахтар. Туох иьин согласование онороллор уонна. Хаьан да итинник ырыппаттар, хал буолбут,утуйа сылдьар курдуктар. Дьон да ол туьугар быыбарга кыьаммат буоллулар. Короче,пофиг.
******
 Миниистр Слепцов, генеральнай директор Иванов – сылгылар оттоох күрүөҕэ киирбиттэрин курдук, тыа хаһаайыстыбатын кырыымчык бюджетын таптаабыттарынан, улахан расчета суох, коллегияҕа дьүүллэспэккэ эрэ иккиэн ыскайдаабыттара көстөр. Аҕыс ый тымныылаах Саха сиригэр сэттэ миэтирэ үрдүктээх алта хотону биир миллиард солкуобайга чугаһыыр  бюджет харчытыгар тутуутун саҕалаан баран – күн бүгүн ити тутуулар сиппэккэлэр комиссиянан туттарыллыбакка тураллар. Итини таһынан  икки үүт астыыр собуоттар миллиард аҥаарыттан лаппа элбэх үпкэ, икки бурдук ыраастыыр элеватордар миллиард чиэппэригэр чугаһыыр сыаналаахтара суруллубута. Барытын эптэххэ, барыллаан ааҕыынан икки миллиард солкуобайы чугаһатар дии? Судаарыстыба үбүгэр боруода ынахтар кэлбиттэрин өссө аахпакка туран! Бу баараҕай тутуулар ороскуоттарын тыа хаһаайыстыбатын кырыымчык бюджета өссө – кэккэ сылга  атахтыыр буолла, маннык дьаһанан үлэлээһиммит түмүгэр бюджет үбүнэн аны саҥа тутуу тохтуур чинчилэннэ. Норуот талбыт депутааттара – тыа сирин сайдыытыгар анаммыт  харчыты хонтуруоллаабыккыт түмүгэ бу баар? Бу кыһыл көмүс сыаналаах хотоннору ититии, уота – күөһэ, сүөһү атыыта, оттооһун, сиилэс угуута,  техника, уматык атыыта, үлэһит хамнаһа уо. д. а. – ыаныллыахтаах үүт төһө бырыһыанын ылыаҕай? Үүт себестоимаһын аҕыс мөлүйүөнү төлөөн Москва учуонайдарыгар аахтарбыккыт курдук, ханнык өйдөөх омук учуонайа маннык хотоннор барыыстаахтар диэн аахпыта буолуой?  Бу тутууну туппут тэрилтэ барыыска хаһан тахсарын, эбэтэр Нам Модутун курдук бонкуруоттуурун - табаарыс миниистир, генеральнай директор  дьоҥҥо быһаарыахтарын наада! Норуот харчытыта отчуоттанарын туруорсабыт! Тыа дьоно, депутааттар дьаһайыахтара, быһаарыахтара, барытын билэллэр – диэн олорумуоҕун! Судаарыстыбаттан көрүллэр харчы туох сыалга туттулларын хонтуруоллуоҕун! “Үүт харчыта” үрдүүрүн ирдиэҕин!
******
 Ол иһин улахан тойон олох чиэһинэй, ыраас киһи буолуохтаах, холобур Г.И.Чиряев курдук. Насчет коров диэбиккэ дылы, ити аҕалыллыбыт ынахтар алдьархай үчүгэй боруодалар ону биһиэттэрэ сатаан ииппэттэр. Чааһынайдарга атыылаан кээһиэ этилэр удамыр сыанаҕа таах өлүөхтэрин кэриэтэ.
******
 буолуох буолуохтааҕын кудук, 2 миллиарды ыһан тоҕон баран,  үрдээн баран хаалаллар дьигинэн ирдэтэн эппиэккэ тардыллыан наада эбиттэр иккиэн. Кыһыы дии маннык быһыылар тахса тураллара тас олоххо хонторуол баар курдук, иһигэр киирдэххэ суоҕа дьиктиргэтэр уопсайынан. Харчы сүөһү тутан олорор дьонҥо тийбэтэ кыһылаах.
******
 дьин иьин билэр дьону,хонтуора кырыысаларыттан буолбакка.
******

******
 диэн хаайан сорун сордоон инбэлиит онортор.дьэ кытаанах былаас.улэьити хаайар,уоруйах депутат буолар.
******
 куруук хаайан бааннаан тахсар дии Тайгер. диэн урдуус.Наар ол айдаана этэ.Сэттэ модератор куолаан кыайбаттар.Абытай кырдьаҕас.
******
 тос курдук доьунастаах
******
 Хата Кытыы дэлби күлэн үгэргээн суруйбутун сотторбуттар этэ. Быар бараммыта күлэн.  Депутат кыыстаах оҕонньор чихал. диир.
******
 Чурапчыга  2011 сылга - 100 төбө герефорд эт боруода сүөһү аҕалбыттарын хайхаан а5ай суруйбуттар. Аахтыгыт ини! 2014 сылга 90 тахса ынахтан 60 ньиирэй уонна 3 оҕус кыстыкка киирбит. Тоҕо эрэ инники сыллар төрүөхтэрэ суох? Биричиинэтин суруйбатахтар.  Сыл устата 68 төбө эккэ туттарыллыбыт диэбиттэр, биир төбө этин орто ыйааһына 120 эрэ киилэҕэ турбут. Ити аата мраморнай эттээх боруода сүөһүбүт тыыннаах ыйааһына  убаһа эрэ ыйааһынын үкттээбит дии? Бу боруодалар үһүс кыстыктара да төрүүр – ууһуур  сүөһү кэлэр икки сылга эбиллэрэ суох. 2015 сылга 30 тыһыны иитиигэ, онтон 30 оҕус борооскуларын тыыннаах кыстатан, уотан туттардахтарына расчеттаан көрдөххө – аһаабыттарын, көрбүттэрин уонна хамнастарын төлөөбүт кэннэ  - 3,0 мөл солкуобай ночооттох буолан тахсар. Бу хайҕаммыт герефорд ынахпыт киилэ да үүт биэрбэт, эттэн эрэ дохуот аахсаллар.  Тойотторбут олох расчеттаан көрбөттөр эбит, кыраһыабай хартыынкалары көрдөрөн дьон өйүн – санаатын буккуйан бүтүҥ!  Сахабыт сиригэр эт да үүт хайысхалаах симментал ынахпыт барахсан 2,0 – 3,0 тонна үүтү, онтон оҕустара 300 – 350 киилэ ыйааһыны үктүүллэр, маны харчытыгар таһаар уонна ханнык боруода ордугун детсад о5ото этэр ини? Учуонай ааттаах дьоммут тоҕо утуйа сытаҕыт? Тыа дьонун эмиэ мраморнай этинэн мэҥиэлээн, боруода сүөһү кыраһыабай көрүнүн рекламалаан бюджет харчытын буккуйаары гынныгыт дуо?  “Үүт харчытын” үрдэтиҥ, оччоҕо олохтоох ынахтан үүт да ыахпыт, герефорд, калмык боруода этинээҕэр элбэх - киһи доруобуйатыгар туһалаах, миинэ барар бэйэбит эппитин да оҥоруохпут! Тойоттор өйдөнөр кэмҥит кэллэ дии саныыбыт!
******
 Намҥа бастаан кэлбит герефордардар салапаан бүрүөһүннээх хортуопуй харайарга кыстаан тахсыбыттар этэ. Ол гынан баран бу сүөһү бытархайа бэрт эбит:120 киилэ эт эрэ диэн.Онноо5ор саха тыһа5аһа да итиччэ5э тиийэ сыыһар. Суруйалларынан буолла5ына 60% этин тахсыыта диэн,оччотугар ити барахсаттар тыыннаах ыйааһыннара 250 эрэ киилэ буолар эбит.Эрэкэлээмэлэрэ буолла5ына сүрдээх Цитата: При рождении телки весят 25-28 кг, бычки 28-34 кг. В возрасте 6 месяцев молодняк достигает живой массы 170-180 кг, а к 8-месячному возрасту — 200-230 кг. В возрасте 18 месяцев живая масса телок достигает 360-400 кг, бычков — 450-500 кг. Коровы в возрасте 3 лет весят 430-500 кг, полновозрастные коровы — 500-540 кг, быки — 800-900 кг; некоторые коровы имеют массу до 750 кг, а быки — до 1200 кг. Герефордский скот имеет высокие мясные качества и отличается большой скоростью роста. Животные способны длительное время увеличивать живую массу без чрезмерного отложения жира. При интенсивном выращивании бычки имеют среднесуточные приросты 1000-1200 г. и к 12-месячному возрасту достигают массы 400 кг, при убойном выходе 60-70%. Зафиксированы показатели средних суточных приростов живой массы у бычков до 2000 г. Чурапчылар сүөһүлэрин абааһы миинэ сылдьан төлөһүппэтэх быһыылаах.
******
 Цитата: Коровы герефордской породы успешно прижились в Чурапчинском улусе Представители министерства сельского хозяйства и продовольственной политики Республики Саха (Якутия)  ознакомились с состоянием крупного рогатого скота герефордской породы СХПК «Чурапча». Заместитель руководителя департамента животноводства и племенного дела Галина Осипова, главный специалист департамента Александра Петрова, начальник отдела воспроизводства ОАО «Сахаплемобъединение» посетили местность «Сэмэн Урэгэ» Чурапчинского улуса, где содержится скот. Ити идэһэлээбит  сүөһүлэрэ балтараалаах о5устар буоллахтарына 500 киилэ буолуохтаахтар эбит,балар аҥарынан кыралар,ол аата киһи өҥнөнөрө суох эбит.
******
 хаалбыттар на исходную позицию (вырождение).
******
 Саҥа хотон, сүөһү аҕалар сирдэригэр бастаан аһылык базата тэриллиэхтээх. боростуой оттуур сир, сенаж эрэ буолбатах, культурнай мэччирэҥ диэн, араас сочнай ас диэн. Мин санаабар кэлин сыыйа оҥоруохпут игин диэн тылынан эрэннэрэн баран отуойкаҕа олордулар. Кризисиһинэн баһаам элбэх былаан харчы суоҕунан сотуллубутун ааҕабыт солуннартан. Онон ол саҕанааҕы быһаарыы ылбыт тойоттор, иитиэх, хааччыйыах буолан ылсыбыт салайааччылар эппиэттиэх кэриҥнээхтэр. Саатар норуот иннигэр.  Ити харчыга төһөлөөх бааһына оҥоһуллуон, техника атыылаһыллыан сөбөй. Өссө төгүл этэбин хонтуруол, эппиэтинэс суох. Бука общественнай палата ирдэһиэн сөбө буолуо
******
 Убайбыт, Уйбаан Пономорев бүгүҥҥү “КЫЫМ” (04.12.14.) хаһыакка герефорд эт боруода сүөһүлэри улахан, кыахтаах “Чурапчы” кээпэрэтиипкэ иитиллэ туралларын, улахан ночооту көрсүбүттэрин суруйбут. Бу эт боруода сүөһүттэн “Хомойорун” уонна  Академик Чугуновка А. “Махтанарын” чуолкайдык быһааран суруйбут. Тыа дьоно хаһыаты булан ааҕын. Минсельхоз экономистара эт боруода сүөһүлэр Саха сиригэр төһө барыыстаахтарын, ночооттооҕун аахтын эрэ? Сатаан аахпат буоллаххытына Москваҕа 8,0 мөл. солкуобайы үүт ороскуотун курдук аахтарын. Тойоттор тыа дьонугар  - судаарыстыба биэрэр көмө харчытын эт боруода сүөһүгэ, улахан хотоннорго ыһыахтанан бүтүн! Үүт сыанатын үрдэтин! Сир оҥоруутугар харчыта көрүҥ! Сахаплемхолбоһугу хонтуруоллаан, үлэтин сөргүтүн!
******
 ыытыахха наада
******
 диэн,  манна көстөрүнэн били, хорошо пели диэбит курдук .Холобура 200 ыанар ынаҕы тутар хотон кэриэтин, суоттаан проектаан кэтэх ыалы ип гынан 10 ыанар ынах субайдыын тарбыйахтыын турар хотонун оҥорон, кэлии ынаҕы биэриэ этилэр. Хартыына атын буолуо этэ, икки куобаҕы ытан ылыа этилэр. Элбэх да харчы ороскуоттаныа суох этэ, бэккэ 20 хотону ааһан иһэн тутуо этилэр. Регламанҥа да эппиэтэһиэ этэ. Эһиги туох дии саныыгыт.
******
 инник буолуо. Хас кэтэҕи кытта ким кэпсэтиэй
******
 Ама ол 8 ый кыһыннаах, кураайы сирдээх-уоттаах Саха сиригэр тыа хаhаайыстыбата ночооттоо5ун сатаан суоттаабат буолуохтара дуо? Бу Чүүйэни да ылан көрүҥ: Дохуода: күҥҥэ 1 тонна үүт, 30000 солк.(отуттууга тутар буоллахтарына), сылга 10 800 тыhыынча. Ороскуота:  1. сиилэс 455 тонна, чэ тонната 8 тыhыынча буоллун = 3640 тыhыынча. 2. сенаж 600 тонна, чэ, бар-сиэ, 8 тыhыынчалыыга ылбыт буоллуннар = 4 800 тыhыынча. 3. Хамнастара: 10 киhи председателлиин, бухгалтердыын чуолкай баар. Ама уонна бачча ыарахан үлэҕэ сылдьар дьон 20 тыhыынча буоллун хамнастара. Тэҥнэhэр 2 400 тыhыынча солкуобай. Начислениета (30,2%) = 724,8 тыhыынчА. Бүттүбүт до5оттор! Ороскуоппут бэлиэр 11 564,8 тыhыынча буолла. Манна эбин тыраахтар ылбыт ороскуоттарын, уоттарын (уотунан ититинэн олороллор), ГСМнарын, субу-субу кэлэр улуус, куорат делегацияларын аhатыыны-сиэтиини, көрсүүнү-атаарыны... Бу экономика5а туох да5аны сыhыана суох, до5оттор. Идэлээх дьону мээнэ саҥарымыаххайыҥ.
******
 Чүүйэ5э туруордахха, аа дьуо Майа5а тутуллубут(суукка5а 15 туонна үүтү эрийэр) собуоту хааччыйыа- диэн Ил Түмэни,бар дьону барыларын отуойка5а олортохторо дии. Онно биир да аа5ар-суоттур дьокутаат талыллыбатах муҥа эбит дии.Итини сатаан аахпат буоллан баран  оччотоо5уга олорбут Уаров билигин да солбуйааччы бэрэстээтэлинэн олорор дии Бу таах ал5аһааһын буолбатах эбээт! Соруйан ОҤОҺУУ быһыылаах.То5о эрэ оччотоо5у экэниэмикэ мэҥиэстэрин,Т/х институтун салалтатын буруйга тардыах ба5алаахпын.
******
 ил Дархан бэйэтинэн эппитэ- тыа дьоно сүрэ5э суоххут, диэн турардаах, онон ыларбыт суох! Манна ити технологиялара сөп түбэспэтин уонна Саха сиригэр эффективная суо5ун дакаастаатахха эрэ, уҥа-хаҥас биэрсиэххэ сөп
******
 Судаарыстыба тыа сиригэр биэрэр кыра үбүн Ванялаах, Сэмэн сэниэлээхтик дьаһаммыттар эбит. Ол түмүгэр тыа дьонун олоҕо, үлэтэ  тупсан кэлбэтэ, “Бырҕай” “Чюйя” хотонун  расчетун үөһээ аахпыт дии. Оттооһуну, сиилэс угуутун, уотурба атыытын, электроэниэргия, техика, уматык, дьон хамнаһа, араас услугалар, налуогабай отчислениялар, маны ааҕарга Москва учуонайыгар мөлүйүөнүнэн харчы төлүүр наадата суох! Ыабыт үүттэрин харчытын - таһаарбыт оросхуоттара икки төгүл аһары барар, өссө манна боруода сүөһү лизинга атыыта, хотон тутуутугар ылыллыбыт баан кирэдииттэрин уонна саҥа техника, оттуур тэриллэри киллэрбэккэ туран. Бу тутуулары (гигантомания) балансаҕа туппут тэриллтэ – Модут курдук биир дьылҕаланарар БОНКУРУОТ! Уолаттар бу алдьархайтан ас таһааран баран – атахха биэрдэхтэрэ! Путин норуокка “Туһаайыы этиитин” кэнниттэн тыа дьоно “Билбэччэй” буолан бүтүөҕүн? Тыа бюджетын харчытын бэйэбит хонтуруоллуоҕун!
******
 "дыбарыас"-хотоннор, уора5ай -киэмпэлэкистэр эстэллэр-моҥкурууттууллар, кэтэхтэр саах сыбахтаах хотонноро былыргыттан бачча5а диэри инчэ5эй тирбэ5э быстыбатынан сыккыраан тыыннаахтар. Мантан түмүк оҥосторго учуонай, бэрэпиэссэр буолар эрэ ирдэнэр дуо?
******
 Тыа дьонун көмүскүүр сокуон суоҕуттан – тыа сирэ айгыраата дииллэрэ оруннаах. Бу сайдыылаах кэмгэ тыа хаһаайыстыбатын эрэ салаата былыргылыы дьаһаллан кэллэ. Тойоттор үппүтүн таптаабыттарынан ыскайдаан, бэлэхтээн, чааһынай тэрилтэлэри байытан кэллилэр. Саха сирин условиятыгар хаһан да дохуоту биэрбэт аарыма хотоннор,  эт эрэ хайысхалаах боруода сүөһүлэр - “Гигантомания” ыарыыта. Эт – үүт төрдө сири кытта үлэлээһин, племенной үлэ, ынаҕы сиэмэлээһин үлэтигэр тоҕо болхомто ууруллубат буолла? Бу барыта  тыа сирин көмүскүүр сокуон суоҕуттан таҕыста диибин. “Тыа хаһаайыстыбатын сайыннарыы” – сокуонун бырайыагын хаһыатынан тыа дьонугар киэҥ дьүүлгэ таһаарын! Сахабыт сирэ туруктаах буоларын – тыа сиригэр эрэ олорор уонна тыа хаһаайыстыбатын бородууксуйатын оҥоруутун ыарахаттарын, уустуктарын күннэтэ дьарыктанар дьон этиилэрин, санааларын истэн, дьүүллэһэн -  баран үлэлиир, тыа дьонун көмүскүүр сокуону депутааттар таһаарын!
******
 “Туймаада – Лизинг”  Саха сирин тымныытыгар сатабыла суох улахан хотоннору тутан тыа дьонун эрэйдээн эрэр. Хаһан да дохуот биэрбэт хотоннор, алтайтан кэлбит сыаналаах ынахтар – саахтара сатаан тахсыбакка Усть – Алдан улууһун, Арыылааҕар нэһиилэ тыыннаах  эрэ тураахтыыллар. Бу буолар МСХ бюджет харчытын расчеттаабакка ыскайдааһынын түмүгэ? Бастаан оттуур ходуһа, сүмэһиннээх ас үүнэр бааһыната, мэччирэн сир, сайылык, техника, үлэһиттэр олорор условиялара  быһаарыллыахтаах этэ. Онтон МСХ, Т-Лизинг бизнец - былаана  төттөрү: бастаан улахан хотон, боруода ынах онтон барыта кэлин диэн буолар. Бараммат баай сир буоларын билбэт дьон “Үрдүк өһүөлээх” дьиэлэргэ үлэлииллэр. Харыан ынахтары сордооннор, туох бородууксуйата кэлиэй? Тыа дьоно манна туох этэрдээххитий? 
******
 бэйэлэрин таһааран үлэлэтэлиэххэ наада ,биир ыйга ити хотоҥҥо онтон МСХ үлэлэтиэххэ наада, баҕар өйдөрө хойдуо.
******
 Ол хотонноругар ханнык омуктар үлэлииллэрий, сахалар хайдах сүөһүнү баайбакка кыстаталлар үһү. Тугу-тугу эрдэргит буолла. Арай Сэбиэскэй саҕана борооскулары хаһааҕа баайбакка туталлара да күҥҥэ хаста да саахтарын күрдьэн таһаараллара. Оннук саах ортотугар туралларын көрүллүбэт этэ. Сахалыы өйдөөх киһи баҕас ити этэргит курдук кэбилэммэт ини. Ол үлэһиттэр акаарыларыгар тоҕо Туйлизинг буруйдаах буолуой.
******
 ТХМ биир кэмҥэ безпривязной технологияны киллэриэххэ диир этэ буолбат дуо
******
 кинилэр сыыһалара, бэһээ НВК көрдөрбүттэрэ дии, Чурапчылары Мугудайга каластер оҥорбуттар этэ, хотонноро кыра оҕуһунан таһаара сылдьаллара туох да эрэйэ суох, биһиэннэрэ барыта кыраайтан, кыраайга, сэттэ миэтэрэ үрдүктээх хотон таах харчыны ыһыахха эрэ диэн буруй буолбакка. Ити харчытынан Мугудайдар курдук дьаһаныа этилэр, дьон да дьиэлэниэ этэ, кэлин ситтэхтэринэ улаханы да туттуо этилэр.
******
 Хотоннор толору механизациялаах буолуохтаахтар ди2 остуолу сайталыыр этэ, кэнники син кыра өй киирбит бысылаах
******
 сөхпүтэ игин буолар этэ Данчикэбэ.
******
 үүт  эрэ 30 солк буолуо диэн суоһур5аныы бөҕө этэ дии.Ол ВТО саах быыһыыттан сүүрүгүрдүбүт үүтү ылынара буолуо дуо?  Былырыын герефорд диэн эт боурода эмиэ саахха кыстыахтаах диэбиттэрэ саас тыстара сүллэн түспүттэр этэ. Күһүн кэлэн 120 киилээлээх "аарыма" идэһэлэннибит диэн соторутаа5ыта хаһыат тэлэбииһэр хайдан эрэрэ.
******
 Уххан саайтыгар тахсыбыт:Якутия.Инфо. Прокуратура республики выявила грубые нарушения по содержанию племенного скота в СПоК «Манчаары» и ООО «Быйан».  Как сообщает пресс-служба прокуратуры Якутии, организовано проведение проверки прокуратурой Мегино-Кангаласского района деятельности сельскохозяйственного производственного кооператива «Манчаары» по содержанию поголовья племенного крупного рогатого скота в животноводческом комплексе в с. Чуйя. Установлено, что 27.05.2013 между ОАО лизинговая компания «Туймаада-Лизинг» и СПоК «Манчаары» заключен договор лизинга, в соответствии с которым кооперативом приобретен животноводческий комплекс на 400 скотомест, с технологическим оборудованием. Стоимость комплекса по договору составляет 146 212 017 рублей. В октябре 2013 года в указанный животноводческий комплекс из Алтайского края завезено 200 нетелей красно-степной породы скота (стельные), приобретенных у ООО научно-производственное хозяйство «Целинное» за 18 402 600 рублей. Расходы кооператива по приобретению сельскохозяйственных животных и животноводческого комплекса возмещены за счет средств государственного бюджета республики в рамках исполнения мероприятий Государственной программы Республики Саха (Якутия) "Развитие сельского хозяйства и регулирование рынков сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия на 2012 - 2020 годы, утвержденной Указом Президента РС(Я) от 07.10.2011 N 934. Ни на момент ввоза сельскохозяйственных животных, ни на сегодняшний день животноводческий комплекс в эксплуатацию не введен, к газовому или другому виду отопления не подключен. В помещении доильных установок температура не выше -3 С°, в результате чего выходит из строя компьютерная программа доильного обррудования, что, в свою очередь, влечет грубое нарушения режимов доения и хранения сырого молока. В связи с поломкой оборудования траншеи переполнены навозом. Племенной скот простаивает в навозных массах, сухостойный период не обеспечен, коровы не отгруппированны. Пол переходной галереи коровника покрыт ледяными наростами, замершими навозными массами. 12 индивидуальных клеток для телят не очищены от механических загрязнений, фекальных испражнений. В настоящее время в комплексе содержится 188 голов высокопродуктивного скота, из них 178 коров, 4 нетели, 6 голов новорожденных телят. Скот не обеспечен концентрированными кормами. Суточный объем подаваемого корма не превышает 12-13 кг сена и 10 кг сенажа на голову, что ниже установленных нормативов. В результате чего, ниже средняя упитанность отмечается у более 60 голов скота. Телята молозивного периода содержатся в комнате для персонала. У телят отмечается ниже средняя упитанность. В результате изложенного, из полученного с ноября 2013 года по март 2014 года живого приплода в количестве 196 голов, падеж телят превысил 70 голов, в том числе, в результате: псевдомоноз (антисанитария) – 12 голов, переохлаждение – 15 голов, нарушений работы органов пищеварения – 25 голов, стафилококкоз - 2 головы, врожденная гипотрофия – 2 головы и др. С 7 ноября по 7 декабря текущего года отелилась 21 телка, из них завершено падежом - 8. Причины падежа: антисанитария – 3, неполноценное кормление стельных коров (телята рождаются ослабленные, не способные переваривать молозиво) – 4, несчастный случай – 1. В связи с допущенными нарушениями ветеринарно-санитарных правил прокуратурой района в отношении СПоК «Манчаары» возбуждено дело об административном правонарушении, предусмотренном статьей КоАП РФ нарушение правил карантина животных или других ветеринарно-санитарных правил. Руководителю кооператива внесено представление об устранении нарушений действующего законодательства. Акты прокурорского реагирования находятся на рассмотрении. Одним из обстоятельств, повлекших изложенные выше негативные последствия, явилось размещение племенных сельскохозяйственных животных в не введенном в эксплуатацию объекте капитального строительства. Министерством сельского хозяйства и продовольственной политики РС(Я) в марте и ноябре 2014 года в адрес главы муниципального образования «Мегино-Кангаласский улус (район)» направлены письма о неудовлетворительном состоянии животноводческих комплексов и условий содержания племенных сельскохозяйственных животных, обслуживаемых СПоК «Манчаары». При этом никаких действенных мер по устранению выявленных фактов нарушения условий и порядка содержания племенных сельскохозяйственных животных, ни кооперативом, ни Министерством не принято. 11.06.2013 года между Министерством сельского хозяйства и продовольственной политики РС(Я), СПоК «Манчаары» и сельскохозяйственным менеджером заключено соглашение об организации менеджмента в кооперативе, направленного на финансовое оздоровление и развитие производства кооператива. В 2014 году в целях возмещения расходов по оплате услуг сельскохозяйственного менеджера из бюджета республики кооперативу предоставлены субсидии на общую сумму 432 000 рублей. Изложенные выше факты свидетельствуют о ненадлежащем исполнении сельскохозяйственным менеджером своих обязательств по трехстороннему соглашению. Однако проверки соблюдения СПоК «Манчаары» условий, целей и порядка предоставления рассматриваемых субсидии, ни в 2013 году, ни в 2014 году Министерством не проводились. Также установлено, что ввоз племенного скота в рассматриваемый объект незавершенного строительства произведен по согласованию с Департаментом ветеринарии РС(Я). Аналогичные нарушения ветеринарно-санитарных правил выявлены прокуратурой Усть-Алданского района в Арылахском животноводческом комплексе, обслуживаемом ООО «Быйан». По состоянию на 11.12.2014 в животноводческом комплексе содержится 137 голов крупного рогатого скота красно-степной породы, завезенного из Алтайского края, и 76 голов телят. Запасы сена на исходе, упитанность животных ниже среднего, отмечено сильное истощение у 10 телят. Уборка навоза своевременно не производится, животные стоят в навозе и не имеют возможности физиологического отдыха. Температурный режим в скотопомещении не соблюдается, отсутствует полное комплексное освещение. Установлен падеж 4 животных. В связи с допущенными нарушениями ветеринарно-санитарных правил прокуратурой Усть-Алданского района в отношении ООО «Быйан» возбуждено дело об административном правонарушении, предусмотренном статьей КоАП РФ, нарушение правил карантина животных или других ветеринарно-санитарных правил. Руководителю юридического лица внесено представление об устранении нарушений закона. Акты прокурорского реагирования находятся на рассмотрении. 11.12.2014 прокуратурой республики внесено в Правительство Якутии представление, с требованием принять меры по устранению выявленных нарушений законодательства в сфере развития сельского хозяйства, развития племенного животноводства, а также способствовавших им причин и условий, с решением вопроса о привлечении виновных должностных лиц к предусмотренной законом ответственности. Представление находится на рассмотрении.
******
 хара бастааҥыттан сүүһүнэн мөлүйүөннээх хабала5а киирэн баран өрүһүлтэтэ суох эстии-быстыы, моҥкурууттааьын. Уопсай, тэриллиилээх буолла да сэлээннэьии, эйиэнэ-миэнэ дэсиьии...
******
 Маннаа5ы кыһыл сонноох "тоҥсоҕой" мээнэ лапсалыыр эбит: кытыы саһан олорон эмиэ күлүгээннии олороҕун. Дьыалаҥ прокуратураҕа сытар.Автор: Тайгер (46.48.191.116) 31.10.2014 (12:46) 317     Выделить тему :: :: [Пожаловаться] Сибилигин эрийэ сырыттым. Вопрос времени, найдем диэтилэр. ааккын-суолгун манна ыйаан таһаарыаҕым. Форуму ыһа сатаабыт киһи дьэ биллиэ буоллаҕа.[/quote
******
 көмүскэттэрэ сатыыгын дуо - бэйэҥ "тоҥсо5ой" буолбаккыан?
******
 Эн миигин көмүскүөҥ? Буордуун,Сэмэйдиин куомуннаһан "көмүскээн" биэрбиккит! Тоҥсоҕой өссө ким буолара биллибэт: Автор: Тайгер  (46.48.191.116) 18.08.2014 (10:03)  [Пожаловаться] Кытыы киирэ сырыт эрэ.Дьону да сылаттыҥ, миигин да сылаттыҥ. Бу номерга эрий- 89245934678. Иккиттэн биирин быһаарсан кэбиһиэх. Киэһээҥҥэ дылы эрийбэтэххинэ полицияҕа заявление түһэрэн кинилэринэн булларыам. Күүтэбин.  Мин кими да сайабылыанньалыы иликпин.Бэйэм хайдах ба5арар кыайа тутар буолан баран тугун балыыссыйатай? Эн өссө; "хаарыан тыа хаһаайыстыбатын мэҥиэстэрин Уппаан Уппаабыһы-саха чулуу уолун,кытыыСаха борукуруорга үҥсүбүт"-диэн ытаныаххын.     
******
 кыьал5атай  ;)  мая хаата ыс  кыраайу  )))  Тыа хаьаайыстыбатын кыьал5атыгар тиэмэ таьааран баран эмиэ ханна халыйдыҥ: бургунаьыҥ эмиэ төрөөрү талыыланан эрэр дуу ;)
******

******
 муҥхалаатылар-балыктаатылар диэн иккилии-үстүү пуорумунан тилийэ сүүрэ сылдьан сылы-сыллаан ытаммаппын-соҥоммоппун.
******

******

******
 буруйдааҕы буолуохтара, тоҕо гааһа игин сиппэтэҕэй харыан хотон, ол сыаната элбэҕин. Маннык хотону саатар улуус киинигэр, эбэтэр куорат кытыытыгар оҥоһуллуон сөп этэ, тыаҕа бэл итинниккэ марынныыр хотону совхоз үгэннээн турдаҕына ыарханнык үлэлэтэр этилэр, киин уһаайбаҕа. МСХ мөлтөх үлэлэрэ бу баҕас, олох сиппитэ буоллар атын боппуруос этэ, дьыалайа суохтара көстөр.
******
 ити  150 -ча миллионнаах баара5ай хотон тутулларыгар ханнык эрэ тойон син биир элбэх харчы "тоьуппут" буолуохтаах .через кого то через тендер энин..биллэр трюк буо.
******
 Усть - Алдан Арыылаа5ын хотонун "Саха сирэ" Баһылай Мүрү суруйуута саха дьонун дьиксиннэрбитэ. Онтон бу Чүүйэ М - Ханалас аныгы хотоно син биир сиппэккэ, хонтуруолламмакка тутуллубут. Бюджет харчытын маннык туттуу иһин Т - Лизинг үлэлэригэр бэрэбиэркэ түмүгүнэн, тыа сиригэр ыытар үлэлэригэр түмүктэри оҥорор кэм кэллэ! Тыа сиригэр бу Т - Лизинг курдук тэрилтэ олох наадата суох, бу сыана ыарыы турдаҕына!
******
 Ээ  555-с Туй.лизинтэн кирэдьиит тыраахтар ылбытыҥ дуо, ол иһин банкрот буоларыгар күн баҕалаах буолаалаҕыҥ. Төлөөбөккө хаалаары, өйдөнөр буоллаҕа.
++++++
анекдот Ураанхайдар
------ 
        хаһан өссө выбор буолар
    
++++++
Кэлэр сылга,тоҕо уо.туох-ханнык бородуукталарга төлөбүр ыарыыр чинчилээҕий:
------ 
        Какие продукты и почему подорожают в Якутиии в 2015 году? 12.12 12:34 473 5 12 декабря. Якутия. NVpress - По прогнозам экспертов, в 2015 году следует ожидать существенного роста цен на следующие продукты: - кофе, какао, шоколад (в связи с тем, что в области сбора кофе и какао разразилась лихорадка Эбола); - сырокопчёную колбасу отечественного производства (из-за того, что жиры для их производства закупались в Европе, запасы производителей подходят к концу, а в России этот ингредиент стоит намного дороже); - яблоки и яблочный сок (спасибо санкциям); - рыбу, особенно красную (на Дальнем Востоке плохой улов, а из Норвегии ввозить рыбу запрещено санкциями); - качественные спагетти, макароны (из-за неурожая пшеницы твёрдых сортов в Канаде и США); - подсолнечное масло (и в России, и на Украине плохой урожай подсолнечника, кроме того, поставки из Украины теперь проблемны); - тропические фрукты (они обычно дорожают с января по май на 10%, в 2015 году, возможно, подорожание будет более существенным); - все импортные продукты (из-за роста курса доллара и евро); - все отечественные продукты, которые производятся с использованием иностранных компонентов, в том числе значительная часть молочной продукции, производимой из сухого молока (то той же причине); - птица и мясо (из-за роста стоимости заграничных кормов в связи с ростом курса иностранной валюты). А вообще стоит ожидать повышения цен практически на все продукты питания, так как даже отечественные производители ориентируются на курс доллара. Кроме того, большую роль в логистике играет подорожание бензина. nvpress.ru http://nvpress.ru/economy/12199 

++++++
Программа МСХ развития села
------ 
        Эдэр ыччаты тыа сиригэр таһараары субсидиялары биэрэллэр, ити үчүгэй, ол гынан баран хайдах тыа сиригэр сүөһү көрөн үчүгэй хамнас ылар проегы биэрбэттэр, үүт-эт сыанатын үрдэппэттэр! Сырыы аайы биир кыраабылга үктэнэллэр, үктэтэллэр
    
++++++
Кэлэр субботаҕа,о.э.13.12.2014 киэһэ 21.00(Дьокуускай)НТВ төлөкөстүү хаанаалыгар
------ 
        били,Саха Сиригэр уһуллубут"ГЕН ПЬЯНСТВА"биэриини көрдөрүөхтээхтэр.
    
******
 биир чаас сүүрбэ мүнүүтэ устата буолар эбит.Оллоонноон олорон көрөр инибит...
******
 Комузаҕа топ таһаара охсубут: http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=3491215&f=25
******
 Крис Кельми,букатын,иһээччи буолан бүтээхтэбит:(((
******

******
 Хайа сахалары уехтулэр дуу?
******
 кэм киьилии биэриигэ дылы. Баьылай комузаттан эмиэ барбыта дуо?
******
 Урут уе5эртэн ордубат этилэр дии.
******
 кыттыыны ылла бадахтааҕа...
******
 Дьокуускайга бэйэтин кэтэх  телеханаалын аспыт буолуохтаах
******
 Комуза сахафобтара сурдээх мстительнай дьоннор, өстөрун өр илдьэ сылдьаллар, иэстэhэ сатаан сугун улэлэтиэ суох этилэр. Комуза5а элбэх стукач олорор
******

******

******

******

******
 арыгыны утарар бэртээхэй биэриилэри оҥороллорунан маладьыастар:)
******
 http://m.ysia.ru/news/26517/ntv_pokazivaet_peredachu_gen_p_yanstva_s_emki_kotoroj_provodilis__i_v_yakutii.html
******
 баар суол. бүгүн биһиги подъезбытыгар бастакы этээһигэр түөрт саха бомжата арыгылыы тураллара. оттон бүтэһик этээһигэр 4 саха 20-25-тээх уола пиибэлии тураллара. муҥатыйан да, үүрэн да, этиһэн-охсуһан да хайыаҥ баарай... улахан дьон буоллахтара - айахтарыгар ким да күүһүнэн кутан биэрбэт. ыччат пиибэни аһара батыста. дьахтар аймах аһара бытовухалыыр буолла. инньэ дии санаабаккыт дуо?
******
 Ким да теруегуттэн арыгыьыт буолан тереебет. Олохпут оннук, арыгы куьаган дьаллык, арыгы буруй теруетэ энин диэн дьон, ыччат, ого ейун санаатын буккуйаллар, подсознаниега дьайаллар уонна сорох кыра ычалаах киьи арыгы иьэн баран киьини елердегунэ, буруйу онордогуна бабат диибит. Сахалар цивилизацияга арыгы иьии культуратыгар уерэнэрбит бытаан. Хоту эбээннэрэ арыгы иьэн баран карабин быьах урдугэр туьэллэрэ, ордук ыстаадага энин ити тулалыыр эйгэлэрин ейдебуллэрэ кыарагаьыттан буолар. Согуруу омуктар холобур виноград уунэр сирдэригэр арыгыны элбэхтик иьэллэр, но ким да онно маадьымнаабат, охсуьаары, киэптэьээри тииспэт, тем более саа-быьах урдугэр туспэт. 
******
 Атын араас биричиинэлэринэн тахсар, холобур естеьуу, уоруу, халааьын, ороспуойдааьын, суулуктээьин, массыанньыктааьын энин курдук.
******
 Типа ээ тугуй дыа, энин диэбит курдук эбэтэр урукку кыыьырсыыны дуу, сатаспат буолууну дуу санаан кэлэн иирсии энин. Уопсайынан сахалар еьургэс омуктар. Кыраттан да еьургэнэллэр, тыл-ес суолтатыгар олус охтоллор, чугастык ылыналлар, саханы биир тыл сууьарыан да елеруен да сеп. Итинник менталитет арыгалаан буруйу онорууга олус сабыдьыаллыыр.
******
 азиаттарга"ген пьянства"суох диэн буолла бһлх... Мин саныахпар,саха аймах арыгы иһэр сүрүн төрүөтэрэ: 1.Олоҕун-дьаһаҕын оҥкула айгырааһына 2.Хоту сир олохтооҕун комплексытыттан төлөрүйэ сатааһын 3.Саастарын ситиилэригэр,өйдөрүгэр подростковай стандартар ордон хаалыылара.
******
 Просто арыгы истэхтэринэ наьаа биллэллэр, ол бу оьол, буруй-сэмэ, араас алдьархай, быьылаан тахсар, дэриэбинэгэ итирик киьини кердехтерунэ арыгыьыт диэн дьаралыктаан кээьэллэр.
******
 арыгыһыттар диэбэппин-ити,чуолаан,иһэр араҥатын этэбин...
******
 арыгыга түргэнник ыллаттараллар.
******

******
 төлө = tele. көстүү = vision төлөкөстүү = телевизор
******
 Кыратык замыканиялан ыла5ын ду, тугуй?
******
 «дьэ»  диэн никтатах киһиэхэ. Баһылай сахафил, сахафоб буолбатах. Саха культуратын, саха историятын, саха итэҕэлин,  саха тылын бырыбытанааҕар күүскэ көмүскююр киһибитин нуччалар сии саттыыр буолааччылар. Олох изгой оҥоро сыыспытара Сахалыр аааһы көрөр буолан Баһылайы. Ббаһылай курдук сахалары, саха культуратын, итэҕэлин, саха тылын көмюскююр киһи суох. Кини куруук «Кому за форумҥҥа» соҕото5ун 10лыы, 20чэлии нучча националистарын, уонна араас манкруттары, маргиналлары саҥата суох ыытан, олордон кээһэччи.
******

******
 үөрдүҥ аҕай дуу? :))))
++++++
Максимов дьыалатын барыкаастара
------ 
        #10 Ыйытабын 13.12.2014 11:00 Биир эмит юрист манна баар дуо? Уерэтэн керуц эрэ: 2007 сыллаахха СНГ налогун телеер да телуур, ол эрэн налоговайдар сылы быьа кинилэргэ "у вас переплата по налогам" диэн иьэр. Сверкалаьыаххай ыц диэн налоговайга СНГ бухгалтерията тиийдэгинэ "отой солобут суох, потом да потом" буолаллар. Сыл бутэьигэр Максимовтаах "переплатабытын оччого тептеру СНГ аьардыц" дииллэр. Закон быьыытынан переплата тэрилтэгэ теннуехтээх. Дьэ онно налоговайдар тенуннэрээри проверкаланан баран "пахай, (хас эрэ мелуйуен) биэрэрдээх эбиккит, программный сбой в компьютере" диэбиттэр. Буттэхпит ол! Штыровтааах Стаховтан квартира ылбыт следователь Карелин тут как тут уонна сокрытие налогов диэн дьыала тэрийэр. Киьи бэркиьиэх, налоговайдар сыыьаларын билинэллэр эбээт, бэйэбит буруйдаахпыт дииллэр. Суут дьыалатыгар ол тиьиллэ сылдьар. Онтон суут харагын баанан баран ону билиммэккэ хайдах дьаабылыы сылдьарын керегут. Манна опыттаах юрист баар буоллаххына, адвокаттарга туох эмит сацаны этэр буоллаххына кемелес. #11 Ыйытабын 13.12.2014 11:21 Нефтепровод Талакан-Витим туьунан: турба туппакка 500 млн сиэн кэбиспиттэр диэн. Юристар эмиэ учугэйдик керуц: ШВА, правительство мунньахтаан баран (протокол баар) Максимовтаахха турбаны тутан сагалаац диэбиттэр, "харчы биэрбэппит, финансирование изыскать самостоятельно" диэн буолбут. Кризис кэмэ. Кырдьык харчы кырыымчык. Уолаттар онтон-мантан тардыалаьан ыарахан кэм да буоллар харчы булан туталлар. Хантан эрэ согурууттан кэлэн экспертиза ыытыллар, Технадзор акт суруйан тутар. Дьэ, догор, Карелин ШВА подчиненнайа икки строит туох эрэ департамен дьахталларын эксперт оцостор, ол дьахталлар сылаас кабинека олорон чай иьэ иьэ суоттаан хачыгыратан баран 500 млн сиэбиттэр, турба туппатахтар диэн суруйан баран илии баттаабыттар. Бэчээт мэлигир. Турбаны баран кербетехтер даганы уонна хайдах суоттаабыттарын киьи ейдеебет. Аны бу дьахталлар эксперт да буолбатахтар, чиновниктар, Штыров назначайдаабыт чиновниктара. #12 Ыйытабын 13.12.2014 11:29 Суут бу дьахталлар сымыйа экспертизаларын уерэ-кете дьыалага тиьэн иьэр. Уолаттар сууттан кердеье сатыыллар, 500 млн харчыны бэйэбит буламмыт туппуппут, баран турбаны булгуччу керуц диэн. Модьуйа да сатаатылар. Миэстэтигэр керен замер оцоруц уонна суоттаац диэн. Мэлигир, кун бугуццэ дылы ол турбаны биир да следователь, прокуратура баран кербете. Эгэ ол суоттаабыт дьахталлар барыахтара дуо? Оччого хайдах суут кырдьыгы булар? Мин кердехпунэ булар да санаата суох! Иэдээн дии, ол турбаны миэстэтигэр тиийэн керен кэбистэхтэринэ хайдах уолаттары хаайыахтарай? #13 Ыйытабын 13.12.2014 11:37 Ити эппит икки дьыалабар биллэн турар налоговайга да Саханефтегазка да ущерб суох, бу мин эппэппин, дьыалага налоговайдар уонна Саханефтегаз саламтата "ущерба нет" диэн суруктара тиьиллэ сылдьар. Суут онно эмиэ харагын баанан, кулгаагын буелэнэн кэбиьэр. Иэдээн дии, ону ейдеен кердегунэ уолаттары хаайар кыахтара сутэр буоллага. #14 Ыйытабын 13.12.2014 12:09 Вексель дьыалата: бастатан туран сокуон быьыытынан бу имущество да, харчы да буолбатах, а право истребования. Кини тэрилтэттэн тэрилтэгэ суурэ, киирэ-тахса сылдьар дьылгалаах. НРбанк векселя. Араас тэрилтэлэринэн эргийэн баран кэлин теттеру тереебут бааныгар тиийэн наадата бутэн через уничтожитель аьардыллыбыт, акт оцоьуллубут, НРбанк туох да ущерб ылбатах, туох да претензията суох. Ол же Стахов тапталлаах следователя Карелин "талаанын" уонна былаастан ейебулэ, "кыага" урдугун ааган олорогут. Максимовтаах тэрилтэлэригэр тиийэн туох баар докумены дьыалага тиьээри изъятие оцорор. Сеп. Ол эрэн вексель хаамыытын суруйар амбарнай кинигэ эрэ хаалан хаалар. Ылбат. Иэдээн дии, ол амбарнай кинигэни суукка биэрдэгинэ вексель тэрилтэгэ киирэн баран тахсыбыта кесте сылдьара уолаттары хаайар сыалын тердуттэн эьэн кэбиьэр. #16 Ыйытабын 13.12.2014 12:28 Отчет кассира сурдээх улахан суолталаах докумен: касса улэ чааьын бутуутэ кун аайы теье киирбитин-тахсы бытын тиьэр, илии баттаан туран материальнай ответственноьы бэйэтигэр ылар. Дьэ били "талааннаах" Карелин бу отчуоту суукка кердербет. Ол эрээри Седалищев НИ абаккатыгар тууну-куну быьа сыныйан туран Карелин туох докуменнары изъятие оцорбут списогын уерэтэн баран кистэнэ сылдьар отчет кассираны булан ылар!!! Куорат суута адвокаттар туруорсууларына н кыбдьырына-кыбд ьырына нэьиилэ дьыалага тиьэр. Вексель уоруллубут диир буоллахтарына оччотугар того касса, бухгалтерия улэьиттэригэр холуобунай дьыала тэрийбэттэрий? Бэйэлэрин подписьтарын биир да улэьит отрицайдаабат. Эппиэт биир: Карелицца Максимов эрэ наада! Штыровтан, Стаховтан ылбыт квартиратын, званиеларын оправдайдыан наада дии #17 Ыйытабын 13.12.2014 12:41 Суукка туох баар вексель договордарын сымыйа дии сатыыллар, отчет кассира сымыйа уьу, барыта сымыйа, сымыйа, сымыйа. Оччого дакаастабыла ханнаный? Того прокуратура, следователь сымыйа диирин суут итэгэйэрий? Амбарнай кинигэни того керертен аккаастаналлары й? Оччотугар бу улугэрдээх улахан тэрилтэгэ туох алдьархай улахан акаары кассирдар улэлээн "вексель киирдэ" диэн отчуоттаан матер ответственноьы бэйэлэригэр ылалларый? Олого суох. Суукка Чикачев кэпсииринэн кинини хаайа сытан "дай показания против Максимова, сразу отпустим" диэбиттэр, кэргэнигэр Кормилицына нецуе илдьиттээн "кэргэццэр тиэрт, Максимовы уган биэрдин, оччого сразу босхолууллар уьу" диэн тиэрдибиттэр. Массыынатыгар олорон истэгинэ Чикачев массыынатын лобовой стеклотун того ыппыттар, хата тебетун урдунэн ааспыт. Пахомовы хаайа сытан эмиэ "Максимовы утары показаниета ага, сразу босхолуохпут" диэн Карелин, Дергилев-Меркиб аев уонна да атыттар тиийэ сылдьыбыттар. #18 Ыйытабын 13.12.2014 12:48 "Суогу хайдах баар гынабын" диэбит Пахомовы камерага харацага ким эрэ кэлэн сыцаагын, илиитин тоьутар. Суут маны эмиэ истэн эрэ кэбиьэр. Иэдээн дии, бу дьыаланы заявление суруйан заказтаабыт ШВА сенатор дии, кинини кытта кыттыьан илии баттаабыт Абдурагимов Магомедовтар ЯТЭКтарын олигарха дии. Улэтэ суох хаалыахтара дуо? Ол оннугар дьону ытан инвалид оцорбут киьи босхо сылдьар, Максимовтан 3мелуйуену под расписку ылбыт Эверстов онтун мэлдьэьэн суутунан оправдайданан Ил Дархан советнига буолар. # Ыйытабын 13.12.2014 12:55 Бу да сырыыга харагын бааммыт Фемида кулгаагын кытта саба баанар сабагалаах курдук. Бастакы же кун суут председателя Максимовы сацардыбакка быраабын куемчулээн баран "об этом все напишете в кассационной жалобе" диэн алгаска сацаран кэбиспитэ да чуолкайдык этэр. Ол аата уже приговора суруллан олорор, дьыалата кассацияга барар диэн буолаахтаатага. Кассация диэннэригэр буруйданааччы апелляция тумугун себулэспэт буоллагына заявление суруйара биллэр. Дьэ буолар даа эбит.
    
******
 того Уголовнай оцорбуттара ейденер. Судьуйалар хайдах да истина булар кыахтара суох: экономическай, финансовай, бухгалтерскай, налоговай урдук таьымнаах билии наада. Оннук билиилээх судьуйалар Арбитражнай суукка эрэ бааллар. Биир судьуйа отой да утуйа олорор, сордонор агай. Суут хаьан бутэн дьиэтигэр барарын эрэ куутэ олорор. Онон куорат да, Верховнай да суут судьуйаларын таьыма эппиэттээбэт. Суут кэмигэр Максимовтаах бары ликбез оцорон судьуйаларга ыстаан биэрэ, тарбахтарыгар кердерен уерэтэ, быьаара сатыылларын керен киьи сонньуйар. Онон дьыала Арбитражнай суукка барарын модьуйар наада. Икки коммерческай тэрилтэ спордарын арбитраж быьаарбакка туох быьаарыай? Ессе биир дьикти баар: ЯТЭК вексельбин уордулар диэн хаьыытыыр да дьиц иьэ вексель киниэнэ буобатах, киниттэн тахсан барбыт эбээт атын тэрилтэгэ. Ол аата, холобур, мин массыынабын кимиэхэ эрэ атыылаан баран ол киьи дальше кимиэхэ эрэ атыылаабытын истэн суукка биэрбитим курдук. Атыылаата да ол кунтэн вексельга бырааба бутэр буоллага дии. Ессе биир дьикти: ЯТЭК мин вексельбин уордулар, ущерб оцордулар диэн хаьыытыыр, ол быыьыгар бу вексель баарын курдук ол кэмцэ Чита куоракка баран Арбитражка сууттаьа сылдьар, "векселим баар, улэлиир" диэн атын ханнык эрэ тэрилтэттэн бырыьыан кердеен сууттаьа сылдьар. Бу аата хайдагый? Максимовтаах ону билбиттэригэр сор тургэнник "дьыалаларын" саптан Арбитраж суутун уларыта сатаабыттара эмиэ баар. Бу ЯТЭК уонна следователлэр, судьуйалар бэйэлэрэ сууттаныахтаахтар.
******
 наьаа да сордоотулар бу киьини, барыта аьагас кинигэ курдук биллэр, буруйа суога, ол икки тэрилтэ оспуора, ону того уголовщина сууттара быьаараллар, туох да уголовнай буруйа суох дьону ШТЫРОВ ВЯЧЕСЛАВ АНАТОЛЬЕВИЧ сорудагынан сордуу сылдьаллар, билинни да былаастар ол Штыров бу дьыалага  политикатын поддержкалыы олороллор сылаас троннарыгар,500моллуйуону уорбут диэн штыров САМОЛИЧНО СУУККА БИЭРБИТЭ , внезакона, он будучи презиком не имел права жаловаться на своих подданных, ГНИЛЬЁ.Корун ээ билигин , дьыала тэрийбит дьоннор манна суохтар, барыларын атахтарын тилэгин эрэ корбуппут, бары воровато по разным якобы причинам покинули Республику, штыров, стахов, лучший следователь мокубаайдергилёв, масса заворовавших севернадбавки работников пришлых прокурорработников итд, правда на счёт карелина не знаю , здесь он или там, в местах отдалённых от нас или дальше работает, или свою квартиру ремонтирует.И на всё это наша власть закрывает и так узкие глаза.Если мы считали раньше беспредел это только криминальный, то в случае с МАКСИМОВЫМ, ПАХОМОВЫМ, ЧИКАЧЁВЫМ, ИЛЬИНЫМ -ЭТО ПОЛИТИЧЕСКИЙ БЕСПРЕДЕЛ, другог объяснения НЕТ.Да ещё, пусть меня расстреляют, как во времена репрессий изза моих высказываний,но у нас в 21 веке ещё хлеще судьи судят людей.
******
 штыров сагалаабыт икки статьятын котурбуттэрэ, ол аата штыров албыннаан дьыала тэрийбит диэн суут быьаарыыта буолар буоллага,билигин хайдах эрэ Максимовы хаайбыт киьи диэн темага былаастар да , сууттар да улэлииллэр быьыылаах ,век сельга игиннилэр, ыстыыр киьибит оссо да ыстыан багарар быьыылаах
******

******
 олох мас акаары,ей анаардаах эрэ киьи ейдеебете буолуо Махсыымап буруйа суох киьи буоларын.Тойоттор,чиновниктар сии сатыыр киьилэрэ буоларын иирээки эрэ удума5алаппат арааьа
******
 Борисовы утарара, абааһы көрөрө ээ. Уонна билигин киниэхэ үлэҕэ киирбит. Бу аата барыта атыыланар диэн буолар
******
 Эверстов чахчы  3 мӨл. ылан баран мэлдьэҺэн кэбистэ дии. СаҺыл буоллага. Уонна итинник дьоннор тойон буолаллар. Махсыымап характерынан кӨнӨтӨ бэрт буолан перед ШВА не прогнулся, ол исин ити сымыйанан буруйдуу сатыыллар. Судьуйалар ыраастык кереллеругэр соччо киҺи эрэммэт (суукка сылдьан кербутум). Саха саханы сиэҺэрэ салгана турдага...
******

******
 Итиччэ дуоьунаска олорор киьи бачча быктарбыта баьыыба. Ол гынан баран бииргэ себулэспэппин - Саха сиригэр гарант конституции буолан олорор президеммит ШВА суукка биэрэн дьыала тэрийбит буоллагына политическай заказ буолбакка тугуй? Конституция этэринэн ханнык да регион президена, Россия да президена биир да киьини сууттаац диэн заявление суруйуо суохтаах. ШВА исключение дуу? Карелины Нерюнгриттан ыцыран агалан Стаховтыын Грабцевичтыын за счет бюджета республики квартира биэрэргэ диэбит распоряжениелар а дьыалага баар диэбиттэрэ. Стахов, Штыров, Грабцевич подписьтара баар. Политическай заказ буолбатах дуо? Тем более ШВА "турбаны туппата, харчы сиэтэ" диэбит заявлениета сымыйата суутунан дакаастанна. Реабелитациялан ыахтаахтар диэн суут уураага баар эбит. Бу суут буттэ да приговор вступает в законную силу. Онон Максимовтаах ШВА ны за клевету суукка биэриэхтэрин наада.
******
 диэн никка махтал.үнүр суукка икки чаас буолаары максимов этэриттэн барытын тута сэрэйбитим сымыйаннан буруйу сыбыы сатаан олордоору эрэ спектакль оҥоро сылдьалларыттан.кэлэйэн иккистээн кэлбэтэҕим даҕаны.хайа алдьархайый бу сырыыга судьуйа өйдөөн ырыҥалаан кырдьыгы булуон наада.оннук буолбатаҕына үөһээ инстанцияҕа син биир көтүллэр дьыала эбит.норуоту наьаа да аһаҕастык сэнииллэр көрдөрбүтүнэн балыйаллар эбит.адвокаттар маладьыастар эбит.сахалар өйдөөхтөрүн уонна буруйа суохтарын хорсуннук куттаммакка киирсэн дакаастаьар кыахтаахтарын рф сууттарыгар көрдөрдүлэр көрдөрө да сылдьаллар эбит.хас биирдии буруйдуур түмүгү утары сааьыламмыт уонна докумуоннарга фактарга олоҕурбут максимовтаах буруйа суохтарын толору туоьулуур кырдьыктаах дакаастабыллар аҕалыллыбыттар.улахан үлэ оҥоьуллубут эбит.маннык докумуоннаах уонна маннык адвокаттардаах кыбыстыбакка ханнык баҕарар суукка барыахха сөп.пахомов эппитин иьиттим.уопсайынан саха чаҕылхай дьоно эбит диэн түмүккэ кэллим.этэллэрэ барыта орун оннугар дакаастабыллаах фактарга олоҕурбут.чикачов этэрин истибэтэҕим буолан баран максимовы утары көрдөрүү бэрдэрээри силовой методтары туттубуттарын тулуйбут нуучча норуотун ньургун уола эбит дии санаатым.салгыы маннык бардаҕына кырдьык кыайыыьы.тоҕо диэтэргит буруйдааьын сымыйатын адвокаттар уонна максимовтаах дакаастаабыттар.кинилэр буруйдара суоҕун ханнык да судьуйа көрбөтө билбэтэ буолуо диэбэппин.максимовы эккирэтиьии улахан аҥаара прокуратура уонна оччотооҕу мвд салалтатын инициативата.ол саҕана правительство парламент таьымнарыгар араас киирсиилэр бааллара.онно максимов депутат быьыытынан бэйэтин санаатын куттаммакка аьаҕастык этэн кырдьык иьин хорсуннук киирсэрэ.онно республика салалтата суут сокуон да үлэьиттэрэ бары хаарыллыбыттара.онтон сылтаан бу киьини оннун булларыахха наада диэн силовиктарга сибис гынар.ол иьин депутат да буолларгын олордор албаьы булуохпут диэннэр бултаьан компромат көрдөһөн киирэн барбыттара.онтон салгыы баччаҕа тиийэ салалта саҥата суох сууту өйүү олорор.бу көрдөрөр российскай суут уонна мвд прокуратура салаата барыта кыайан ыраастаммат гына киртийбитин.ол аата үлэьиттэрэ профессиональнай таьымнара мөлтөөбүтүн таьынан рф конституциятын уонна сокуоннарын тутуьан үлэлиэхтээҕэр төттөрүтүн оҥороллор.үөһэттэн ыйыыны толороллор.маннык быьыы майгы государство акылаатын айгыратар кутталлаах.ону соҕотох путиҥҥа сэлээннээн туьа суох.онон путин тас өстөөҕүнээҕэр балары маҥнай кыайыахтаах.государство иьин бэрээдэктиэхтээх.сахалыы эттэххэ маҥнай бэйэбитин көрүнүөхтээхпит.бүтэьикпэр максимов кырдьыга өрөгөйдүүрүн туьугар УРААҤХАЙ САХАЛАРГА УРУЙ АЙХАЛ БУОЛЛУН,
******
 Хаьан эрэ быыбарга кытта сылдьан Эверстов пресс-конференцияга:"Максимовы босхолообуттарын кэннэ БЕА илэ бэйэтинэн Москвага тиийэн туьааннаах дьону керсен Максимовы ессе хаайыц диэн улахан кэпсэтии ыыппыт" диэн этэн турардаах. Онно опровержение куутэ сатаабыппыт да уу чуумпу. Молчание знак согласия быьыылаах. Хата ол оннугар бу Эверстов уехпут, тэпсибит киьитигэр советник буола огуста. Урут Штырову эмиэ куручуеккэ ылан баран "улаата" сылдьыбыта дииллэр, ол аата БЕАны эмиэ улахан айыытын билэр буолан шантажтаан советник буолла ини дии саныыбын. Уонна хайдах итиччэ куьаган кутурээьин кэнниттэн, уегуллэн баран бэйэтигэр ылыай?
******
 Сеге сатаан баран сехпет да буоллум бу быьыыттан майгыттан.
******
 бу ээбиристэп диэн киьи халлаан киьитэ, кэбээйи пенсионера,ол гынан баран того эрэ москуобыыбаттан арахсыбат, бу барыыьап ээбиристэптиин сыьыаннарын тугэнэ, дьэ учугэйдик кордорор былаастар истэрэ уоннээгин, уогуллэн уогуллэн баран сэбиэтэнньик онороллор, ол аата ким эрэ баттаан туран бу киьини улэгэ ыл диэн буолар, ону быьа кыммакка дархаммыт илиитин уунар ээбиристэпкэ, мээнэ, албын, кулдьут киьиэгэ.быыбарга былырыын туохха кэлэ сылдьыбыта да ойдоммот, арааьа мМахсыымаптан 3 молуйуону ыла кэлбит курдук, ылан баран мэлдьиьэн кэбиьэр.бу аата ыллыылларын курдук"настоящий мужиииик"дуо? хаьан эрэ полина протодьяковпны эккирэтэ сатаан баран кыайбакка, интернетка провокация бого оноро сылдьыбыта полина утары, сууттаспыттара быьыылаах нюрг яковлева"настоящий жулииик"
******
 Подласенко прокурор хабаровскайтан бэйэтин кытары кеьерен агалбыт прокурордарын кытары куомуннаьан сиэбит севернай надбавкаларын Максимов инициативатынан проверкалаабыттар эбит. Сырайдара саралыы тардыллан баран билигин да суобаьа суох улэлээбитэ буола олороллор. Онон Подласенко прокурор лично заинтересован диэхпин багарабын. Бу дьыала республика иьигэр керуллуе суохтаах. Иркутскайга дуу ханна дуу кердуннэр. Хотя, онно да Магомедовтар газпытын уорбут халыц харчылара хабааннаахтык "улэлиэн" сеп. ЯТЭКтар ити Чекулайкин диэн москубаттан сылдьар адбакааттара ыйга ЯТЭКтан ылар хамнаьа 150 000 солк эбит. Абдурагимов суукка эппитинэн. Ол харчы биьиги газпытын телеебут харчыбытыттан барар. Дьэ кыьыы, бэйэбит ол багайы кэлэн уолаттарбытын хаайа сатыыр улэтин телуу олоробут, хайыахпытый...
******

++++++
Урааа!!! Валюта курса үрдээн аҕан эрэр.. сотору дефолт!
------ 
        Туох баар кредитнэй иэстэн босхолонор күммүт чугаһаан эрэр. Доҕоттоор, үөрүөххэриҥ көтүөххэриҥ, ким ипотекалаах эмиэ иэһин үс түөрт ыйынан сотор кыахтанар..
    
******
 бэрт эбит дии! 1,5 мөлүйүөн кредиттээх боллахпына хаппыайка хаалар да?
******
 быһыылаахпыт элбэх киһи күлүгэр имнэнэ сылдьар буолуохтаах ,,кэрэдиит,,хомуутутан төлөрүйээри.
******
 Бааннар төлүүр % үрдэтэллэр, ипотеканы сатаан төлөөбөккө ытыы сылдьайа5ыт
******
 бырааптанар. Вот так приехали дэнэр.
******
 2015 сылга хамнас уруурэ куутуллубэт дииллэр...
******
 Кырдьык буолуо дуо? Баанна хайдах дуогабардаспыккытынан телуур инигин.
******
 кредит биэрбэттэр этэ онтон атын абыраныахтааҕым хаалбыт. Дуогабар бөҕө буоллаҕа. Билигин ылын дииллэр дьэ кэлэн, иэскэ байаары дуогабарга тугу кыбытыахтарын билэн саҥа ылар дьонҥо, оруккулар баҕас абыранаҕыт. Билигин ылааччы сэрэниэххин наада.
******
 бааннар харчыларын ыспатах инилэр, доллар курсунан төлүүгүт.
******
 Илии баттыыргытыгар? 1.5 милионун 1.5 миллиард буоллагына уорээр котоор.
******
 Миэнэ миэнин курдук ороскуот буолар дуо?
******
 допустим хамнас 30 000 влагын онтон нул уберут если тогда 3000 будет да ,оттон ипотека 20000т онтум оччого 2000 толуур болабын или как , обьясните билер дьоннор пжта
******
 диэн харчы уларыйыыта буолбатах
******
 диэн боростуой дьонно улахан охсууну агалар, государства иэьин кыайан тэлэспэт тугэниттэн сылтаан.
++++++
Дьиикэй да киhи. Преступник эрээри президен буолуом диир. Ходорковскай .
------ 
        Ама да буолтун иьин, дьон бе5еню елертерен баран, харчы бе5еню уоран баран. Ыт киьи эбит.
    
******
 Ленин, Сталин уонна атыттар эмиэ "преступник" этилэр. Ходоровский киһи өлөрютүгэр хайыыга олорботоҕо. Мин Ходоровскайы көмүскээбэппин гынан баран, кинилэр туох санаалаах дьоннор булулларын үчюгэйдик билбэппин, балаас сөбүлээбэтэх дьонноро, былаас кинилэри хаайталаабыта. Баҕар кимнээҕэр сөп санаалаахтара буолуо, баҕар өстөөътөр буолуо, ону ырытарга олус ыарахан.
******
 президен буоллаҕына Россия эстэр.  Нефти барытын омук компанияларыгар биэриэ, гаһы эмиэ. Социальнай көмөнү суох оҥоруо. Киһи ахсаанын аҕыйатыа. Кыыс аймаҕы проститутка оҥоруо. Доруобай дьону органнарга атылыа. Тыыннаах хаалбыттар кулут чаҕар буолуохтара.
******
 Тоҕо дьону билбэт буолан баран сымыйанан суруйаҕын,Ходорковскай былаас  утары барбыт киһи ол аата боростуой дьон туһугар сырыттаҕа дии.Инник дьоннору оннооҕор биһиэхэ хаайан олороллор.
******
 олороругар дылы буоллаҕай?
******

******
 нац респуубликэлэри суох оцорорго.12 чаастах улэ кунэ.пенсияга 60 уонна 65 саастан,ол бу социалкагын,маткапытаалгын умун.нолуог сыана урдээтиини этэ да барыллыбат.уерэгирии,доробуйа харыстабыла,социалнай инфраструктару ороскота барыта бысыллар.кылгастык бысаардаха,арасыыйа сегумэр барысы ылар сир эрэ курдук керуллэр,онно киси суесугэ тэцнэнэр.90-онус сылларга оннук соулунан баран испитэ.хата ону пуутин кэлэн быысаата
++++++
Урут, баара суоҕа 1975-85 сыллар эргин,
------ 
        сайын-күһүн тыаҕа киирдэххэ сотору-сотору моҕотой кутуруга хоройон эрэр буолара, бочугурас баһаам буолааччы, оҕолоох эрдэҕэстэри көрсөөччүбүт, тииҥ хачыгырайа сылдьар буолааччы. Ким да анаан бултаспат, чөккөй-көҕөн кэпсээн да буолбат этэ.  Тыа иһэ эгэлгэ чыычаах саҥатынан туолааччы. Кыһын тыаҕа таҕыстыҥ даҕаны тииҥ тииткэ тарбачыһан көрөн олорор, куобах атаҕыҥ анныттан ойор, киргил тоҥ маһы тоҥсуйан торулатар, арыыларга курупааскы бөҕө көтөн сирилэһэн тахсааччы! Хаарга араас кыыл-көтөр суолларын этэ да барбаккын. Тыаҕа сэргэх буолар этэ. Онтон билигин төһө да хаам, - уу чуумпу. Ыраас хаар - Чуумпу тыа. Моҕотой да суох, чыычаах да ыллаабат (бэккэ гыннар балаҕан чыычаахтара элэҥ-сэлэҥ чырыптаан ааһыахтара)! Тоҕо? Туох буолла?
    
******
 Сааьырда5ын дии,
******
 Атын кыыллар кэлбиттэрэ буолуо. Булчуттар, дьэ онно, улэлиэхтээххит. Сиргэ учугэй санаалаах кыыллары  керен, истэн харыстаан туьаайы оцорон бултуур сиргитин харыстыахтааххыт. На то и булчуты, наверно.
******
 хас эмэ сууhунэн  тыага тахсан унту  курэх, кууска биир оннук, оттон  оголор  рогатканан туох баар моготойу, тииннэри чыычаахтары  бултаhыы ... билигин кэлэн соhуйбута буолагыт
******
 ТВ-га бултaahын киhиргээhин бозото спасибо Борисиву А
******
 Сотору собону да ойууга эрэ керер кэм кэлэрэ буолуо... Сорох кыыллары, кетердеру этэ да барыллыбат.
******
 саас куобах,мас көтөрүн түүтэ итиннэ-манна үргэҥнэс буолбута.оннооҕор күөх тайҕа араҕастыйбыта,түспүт сиригэр.итинтибит дьаата өр сылларга дьайар диэн.куобахпыт элбиирэ өссө да остуоруйа ыраах буолуо.
******
 билигин сүүһүрдэр ракета уматыгар беа химзавода эбиллэн улахан алдьархай буолаары турар.
******
 Тииннэрбит куорат иьигэр бэскэ да бааллар.
******
 айылҕа алдьанан куоракка киирэллэр
******
 Оголоох эрдэгэс улар суолбун быьа ааспыттарын кербутум, кутуйах элбэх.
******
 кэлэн иhэн алдьанан турбуппут, сууhунэнэ  техника (барыта курэхчитэр) ааспыттара  онно биир кырдьагас дэлби  сонньуйбутун ейдуубун " арааhа тыа куобагын барытын эстибит быhыылаах". Кырдьык онтон ыла тыага куобах ончу эстибитэ. Айылганы харыстыахха баар этэ, ересуhэ тарбачыhа бултаан кээhэн билигин тыа илин эцэргэ куксэ  кураанах турар. Раекта пока тобохторо пока ол диэки туhэ иликтэр
******
 Биричиинэтэ араас дии саныыбын. Айылҕа глобальнай уларыйыыта сабыдыаллаата, хоту өттө сылыйыыта кыыл-көтөр үөскүүр усулуобуйатын уларытта, соҕуруу өттүгэр уу-бадараан уолуута көтөр кыстыыр усулуобуйатын алдьатта. Манна 90-с сыллартан билиҥҥэ диэри булт салаата уруула суох оҥочо курдук онно-манна быраҕылан булка туох да бэрээдэк суох буолта эбиискэ буолла. Ол кэмҥэ дьон иллэҥирэн да, аһары пропаганда да баран булчут ахсаана, саа-сэп, техника элбээн булт аһары эккирэтиллэр буолан кыайан төрөөбөт ууһаабат. ]Бу кэнники аҕынах сылга бэрээдэктээн иһэн эмиэ таҥнары буккуйан эрэллэр. Хаһаайы на суох ампаардаах аска киирбит курдук бас баттах бардахпытына туох да айылҕа баайа тулуйбата биллэр. Бары да сөпкө этэ5ит да күүстээхтик бэрээдэктээһин барбатаҕына табыллыбат буоллубут. Быһаарар бас-көс дьоммут маны өйдүүллэрэ буоллар.
******
 Эһээм оҕонньор 80-ус сылларга 90 саастаах киһи этэр этэ:"Эдэр эрдэхпитинэ кус-хаас саҥатыттан сатаан утуйбат буолааччыбыт. Дьахталлар ынах хомуйа баран-бараннар утуйа сытар тайаҕы туруордубут дииллэрэ, оҕолоох эһэ мэччийэ сылдьар сүөһүлэр быыстарыгар сыламныы сытар буолааччы, тыыппатахха тыыппат. Ол саҕана бөрө дьиэ сүөһүтүн тардааччыта суох"- диэччи. Кырдьык биир сыл от-мас, сэбирдэх, мутукча сайыннары саһаран хаалбыта. Хаһанын өйдөөбөппүн. Онтон ыла туох да суох, ситэ үөскээбэт буолла.
******
 но 70-сс илин эцэргэ сарсыарда аайы эhээбит (утуйан турарбытыгар) хайаан да 5-6 кус киллэрбит буолара, оттон куобагы , куртуйагы уода киhи этэ да барбат. оннук улахан булчут буотах этэ , эккирэтэ сылдьан бултаабат этэ, дьиэтин таhыгар баар байанайа биэрбитинэн
******
 Ол са5ана иллэҥ бултуур да киһи суох,  саа да сэбэ суох этэ, бэккэ гынна5ына икки уостаах доруоп. Буулдьа саа кадровой эрэ булчуттарга, уазик оройуоҥҥа аҕыйах ахсааннаах, Вездеход техника суох, билигин вертолет, делтаплан, снегоход, водомет, аэробот, туунну-кунуску оптика, дальномер, тепловизор, электроманок, манок, манчыык арааһа, талбыт ботуруон.
******
 Моҕотойу олох чыыбырҕаппат.Радиацияҕа да бэриммэт кыргыс кыыл быһыылаах.
++++++
Саха-24 Тюрковидение буолан эрэрхолбоон
------ 
        Эн Сулускун диэн бырайыакт кэннэ буолуоҕа
    
******
 ыллаабыт эбит конкурска. Чороон туттарарыгар учугэйдик эттэ, харса суохтук.
******

******
 киһи тутуһара туох да суох.
******

++++++
дьиэ малааһыныгар пожеланията сүбэлээн эрэ
------ 
        тугу этэрбин билбэппин
    
******
 бэ5эьээ бииргэ уерэммит кыргыттарым тыл этиитигэр миигин суруттаран кэбиспиттэр. Бэлэмэ да суох уерэппит учууталбын э5эрдэлээн, сыллаан ылбытым. оскуола5а бадаарак туттарбытым. Бэйэн дьоннун бэйэн эрэ билэр буолла5ын, тугу ба5араргын кумаа5ыга суруйан истэххинэ тахсан кэлиэ
******
 Харах-хараххытынан хайҕаһан, Сүрэх-сүрэххитинэн сөбүлэһэн, Аал уоту оттунар, Алаһа дьиэни тэринэр, Кэриэ-бэлиэн күҥҥүт Күөрэгэйэ үүммүтүтэн Сахалыы айхал, Ураанхайдыы уруй буолуохтун! Төрөтөр оҕоҕут төлкөлөнүн, Алаһа дьиэҕит арчыланын, Иэрэмэ дьиҕит ирчилэнин! Ааспыты аһатар Амарах санаалаах, Тоҥмуту тохтотор Талба-мааны майгылаах, Баай-талым олохтоох Бастыҥ саха ыала аатырыҥ! Чэгиэн-чэбдик бэйэлээх, Үөрүү-көтүү дьүөгэлээх, Аогыс-айхал аргыстаах, Дьол соргу доҕордоох – Дьоһуоннук олоруҥ, доҕоттоор! Маанытык таптаһыҥ, атастаар! Ахтар Айыыһыккыт аргыстастын, Эдьээн Ийихсиккит эҥээрдэстин! Күөгэл-нусхал, нарын-наскыл Айхал-мичил, уруй-тускул!
******
 Алаһа дьиэни айгылатыҥ, Аал уоту айгыһыннарыҥ, Алтан сэргэни анныҥ, Төлкөлөөх дириҥ Түһүлгэни төрүтээҥ, Кэскилээх кэтит Чэчирии тэтиҥ… Үс саханы үөдүтэн, Түөт саханы төрүтээҥ. Хойукку ыччат кэпсээнэ, Хойукку ыччат хоһооно, Уол оҕо тойуга, Кыыс оҕо ырыата буолаарыҥ.
******
 анныҥ = анньыҥ
******

******
 Дьиэҕэ аан маҥнай киирэн алаадьы астыыллар, алаадьы сытын таһаараллар. Дьиэ иччитэ бу биһиги киһибит диэн араардын диэн, дьиэҕэ саҥа киирбит, дьиэҕэ олоруохтаах, аймахтары, уонна частатык сылдьар дьоннору сүүстэрин бэлиэтээн иһэллэр.
******

******
 махтал барыгытыгар өссө наада
******
 Оттон миэхэ туспа махтал суох дуу? :)) Өйдөөн хаалбыппыттан ылан суруйдум. Иттиник эмиэ алгыылар ыһыылаах этэ. Сөп түбээспэт дуу, хайдах дуу?
******

******
 Сахаларага оннук туом суох. Ити нуччалар итинник гыналлар.
******
 Ити эппит Алгыһа махталы сөбүлүүр, аахайбакка ааһаайаххыный. Уонна куосканы ыытыы саха итэҕэлэ буолбатах! Кыа отуна уматан дьиэҕин арчылаа!
******
 :)) Саҥа дьиэҕэ оһох суох буоллаҕына плитаҕа да алаадьы астаатахха барсыа. Эбэһээт отуу (костёр) оттуохтаахын диэн буолбатах. Онно манна, дьиэ иһигэр, таһыгар отуу оттору бу соторутааҕыта, аҕыйах сыллааҕыттан киллэрэ сатыыллар. Сахаларга ас астыырын аттыгар дьиэ иччитэ олорор диэн өйдөбүл баар. Оһох суох буоллаҕына плитан атыгар баар буоллаҕа дии иччи баар сирэ.
******

******
 хомойуман, барытын бклиэтэнним
******

******
 Аал уоту оттунан, алаһа дьиэҕитин туттунан, күүтүүлээх кэрэ-бэлиэ малааһыҥҥыт күөгэйэ  үүммүтүнэн итиитик -иһирэхтик эҕэрдэлээн тураммыт  алгыспытын аныыбыт: Алаһа дьиэҕитин арчылааҥ! Торҕо буруоҕут Ыраахха дылы унаарыйдын. Уолбат ойбону Олохтооҥ. Кэтит кэскиллэниҥ Уһун тускуланыҥ. Суон өһүөҕүт үрдээтин, Холумтаҥҥыт хамсаабатын. Эһиэхэ эрэ, эһиэхэ эрэ Кэрэ санаа кэккэлэстин. Күүстээх санаа эҥэрдэстин, Уостубат улуу уйгуланыҥ, Барҕа быйаҥнаныҥ, Оҕо саҥатынан туоллун, Үтүмэн үөрүү үксээтин, Аҕыс айыыларгыт аргыстастын, Сэттэ иэйиэхсиккит эҥэрдэстин. Төрөппүттэргит, аймахтаргыт, Доҕотторгут, атастаргыт Сылаас, истиҥ алгыстара Эһигинниин эрэ арыалластын. Олох үгүс үөрүүтэ, Олох эгэлгэ дьиктитэ, Олох кэрэ абылаҥа, Олох күндү бэлэҕэ – Эһиэхэ эрэ, эһиэхэ ананнын! Туску! Туску! Туску! 
++++++
Соккуомайбыт эмиэ уларыйыах курдук булбут.
------ 
        Рубль ждет деноминация   Государственная дума не исключает возможной деноминации рубля. По мнению депутатов нижней палаты российского парламента, население от этого "только выиграет", так как людям не придётся ходить с "большими пачками денег", пишет журнал "Капиталист". Идею деноминации рубля озвучил первый заместитель председателя комитета Госдумы по региональной политике Роман Худяков. Эта мера может стать ответом на резкое падение курса российской валюты по отношению к доллару и евро, — считает парламентарий. Для справки: деноминация — это избавление от лишней денежной массы путем укрупнения денежных единиц. Проще говоря, это удаление ненужных нулей с банкнот. Эта процедура необходима для упрощения расчетов. Прежние денежные знаки обмениваются на новые, стоимость их при этом не меняется. При проведении деноминации пересчитываются все цены на товары, услуги, тарифы, а также зарплаты, пенсии, стипендии, пособия. Правильно и разумно проведенная деноминация проходит безболезненно для населения, и даже приводит к увеличению покупательского спроса. Ведь то, что раньше покупалось за 100 рублей, теперь можно купить, например, за 10 рублей. Также повышается ценность монет. Деноминация может быть полной, когда обмену подлежат все существующие купюры и монеты, и частичной. Задачи деноминации  - укрепление национальной валюты; изъятие лишней денежной массы; удобство денежного обращения, расчетов, финансовой отчетности; увеличение срока обращения купюр, введение разменных монет; снижение расходов на хранение и перевозку денежных средств. Необходимо отличать деноминацию от денежной реформы, которая всегда связана с определенными потерями для граждан. Отметим,  последняя денежная реформа в России прошла в 1998 году во время президентства Бориса Ельцина. Тогда деньги меняли с коэффициентом 1000:1, то есть одному новому рублю соответствовали 1 000 старых. С купюр были убраны по три нуля, исчезли из обращения старые монеты достоинством 1, 5, 10, 20, 50 и 100 рублей, а вместо них снова ввели монеты по 1, 5, 10 и 50 копеек, а также новые по 1, 2 и 5 рублей. Ожидается бешеный Взлет цен на недвижимость после января, многие строительные компании преостановили продажи квартир в своих недостроенных домах, выжидают подъем цен. Иностранная валюта дорожает, материалы дорожают,соответственно и сами квартиры.По прогнозам, цена однокомнатной квартиры в Якутске в 2015 году составит 4500-4700 руб.Приплыли..... Саха Өрөспүүбүлүкэтин правительствотын быһаарыытынан;тохсунньу 1 күнүттэн 2015сыл бурдук уонна саахар ыарыынынан сибээстээн хлеб сыаната Дьокуускайга 40-42рб ,Илин улуустарга 41-42рб,Арҕаа улуустарга (Бүлүү,үөһээ-бүлүү48-54рб)45-54рб,Хоту улуустарга 48-56рб..........онон сибээстээн бурдук хаһаанаргытыгар ,сахар...                                   сми.рбякт.                                                               репост!!! Маны ахпыккыт да?
    
******

******

******

******
 депутаттар курдук большой пачкабыт суох.
******
 уларыталлара буолла?
******
 Крым наадалаах этэ уонна буучун
******
 ипотекалаах кредиттаах хайдах толуур болабыт,нуул онно сотуллуо дуо оччого допустим 20 000 толуубут, ол 2000 буолар да или как,бысаарын ере пжта
++++++
Айсена миигин үөхпүттэрин тоҕо соппоккунуй? уонна мин көмүскэнэн хардарбыппын соппуккун.
------ 
        Странно'
    
******
 хас биирдии коммены маныы олорор кыах суох. пожаловаться диэн баар эбэтэр пагердыаххын сеп. ханна тугу сотторо сатыыргын пагердаа. ону таьынан манна модератор эрэ элбэх)) со5отох мин буолбатах
++++++
эргэ,быразыллыбыт дьиэзэ киирэрбэр тугу тутуhap этибит.субэ кордуубун
------ 

******
 Дьиэни ылбатын ордук
******
 ол дьиэлэрэ саҥатык эрээри сирэ куһаҕан, кирдээх, абааһылара күнүстэри илэ хаама сылдьаллар үһү. Ону эппэккэ эрэ атыылаабыттар. Дьонум ол дьиэттэн билигин аккаастанан харчыларын төннөрөр айдааныгар сылдьаллар. Наличкаларын төннөрбүттэр, аны материнскайдарын харчыта онон-манан эргийэн кэлэн төннөрө олох остуоруйа үһү...
******
 хас да уулусса кураанах
******

******
 куорат буоламмын билбэппин..
******
 Куорат буолаҥҥын буолуо дуо? Куратымсыйа сатааммын диэххин. Курат дьоно сиэр-туом уонна туому тутуһуу диэни кимнээҕэр үчюгэйдик билэллэр. Эн курат буоҥҥые буолбатах. Баҕар куорат киһитин курдук көстүөм диэн санааттан итиниккин. Куорат сахалара буо, дьингнээхтии сахабын диир дьоннор, Аар Таҥара оҕолоробут, Айыылар аймахтарабыт диир дьоннор.
******
 Саҥаттан көннөрөн тутуохтааххын, иһин саҥаттан оҥостуохтааххын. Урукку сиэринэн эргэ дьиэни көтүрэн баран, эргэрбит мастарын быраҕан баран, саҥаттан тутар этилэр. Билигин дьини барытын көтүрэн эргэрбитин уларытан саҥардар сатаммат буоллаҕына, саатар ис өттүн барытын саҥардан кээстин да бүттэҕэ дии..
******
 туох тылын этээччилэрий.сана дьиэ арый тэйиччи туттуом..
******
 тыа хоз.дьарыктаныам
******
 Сахалыы сиэри- туому тутуьар киьи диэтэххэ хас биирдии киьи алгаьын быьа кыммакка могог этэн ааьаргын олус да собулуугун. Оголорун сахалыы суруйар, санарар, сиэри- туому тутуьар ыччаттар дуо?
******
 Мин оҕолорум сахалыы саҥарар буолумналар. Биһиги аймах түҥ былыргыттар Дьокускай куорат олохтох дьонноро буолан баран хайдах оҕолорбутутан төрөөбүт тылларын былдьаан кэһихпитий, тоҕо төрөөбүт тылларыттан матар кэһэхпитий. Оҕолорбут төрөөбүт тылларын билбэт буолуохтарай? Дэриэбинэ дьонноро куоратымсыйа сатаан төрөөбүт тылларын билбэтэҕэ буолан тиэрилэҥнииллэр. Куораттар төрөөбүт тылларын бары билэллэр. Сахалыы туому тутуһа сатыыбыт.
******
 Оннук илэ суурэ сылдьар абааьы суох буолар этэ. Уйэ уларыйан оннук буолбуттара дуу...
******
 Бастаан уһаайбаҕын ыраастат. Онтон  Сайынын уһаайба иһигэр ынах суөһүлэри киллэрэн хоннороҕун. Кыһынын. аккын уһаайбаҕар от ыһан хоннороҕун. Сүөһүн, сылгын хоммут сиригэр дьиэн акылаатын түһэрэҕин.  Сүөһү сир сылаас тыынын быһаарар.урукку дьиэ оннугар акылаат түһэрэ куһаҕан. Мин сүбэм маннык. Дьэ этэҥҥэ дьиэлэнэн уоттанан Саха сиэринэн киһилии ыал буолуҥ. Эрэйи эҥэрдэһимэҥ. Дьоллоох ыал буоларгытыгар баҕарабын. ДОМ.ДОМ.ДОМ.
******
 Акылааккын,дьиэҕин Саха оҕото эрэ буолларгын (сууйуутун) малааһынын арыгыннан эрэ аһатыма, алҕаама. Аньыыны аҕалыныма. Ол кэриэтин кымыһынан, саламаатынан малааһыннаа. Саха итэҕэлэ тилиннэ. Хаһан эрэ оҕонньор этиилэрин санаан кэлиэҕиҥ. Барытыгар ситиһиилэри. ДОМ.ДОМ.ДОМ.
******
 улуустан суруйар айпилара улуус киэнэ 217.150.7.21 бу сахателеком айпита улуус киэнигэр баар.
******
 Дьиэн иьигэр сылгы сиэлин уматан сыт таьаарарын буолуо.Оьоххун аьат уонна буттэ5э ди.Ону маны аьара итэ5эйэр буолар эмиэ сыыьа буолуо.Сорох киьи сиргэ сылдьан уоту эрэ аьатыллааччы уонна холкутук хонон туруллааччы.Булка сылгыга сылдьан.
******
 Саха итэҕэлэ уот аһатар итэҕэл буолбатах! Эбинкилии туомнары сахалыы курдук килэрэ сатаамаҥ! Биһиги - Сахалар Таҥара оҕолоробут, Айыылар аймахтарабыт.
******
 217.150.7.21 Сахателеком айпита дуо? Саҥа биллим. Мин симканан интрнетыы олоробун дии санаабытым :)) Бэйэм хомойуоҕум иһин, биир даҕаны уулстарага аймах диэн суох. Ханнык даҕаны улууска сылдьа иликпин. Арай хоту бултуур, балыктыыр участактарга  бара сылдьааччыбын. Улуустарыгар биирдэ даҕаны киирэ иликпин. Онно билэр дьоннорум даҕаны, аймахтарым даҕаны суох буолан соочо тардыбат. Дьэ, оннук.
******
 урут оссо 94.245.156... уонна 91.185.252.. диэн дьиннээх улуус айпииларыттан суруйааччы. Онтон сахателеком айпиларын эбэн биэртэ ити 217.150.7 инин диэнинэн са5аланрдарга
******
 улуус буоларгыттан кыбыстыма Быйанг уонна улуустары хаьан да сэнээмэ бэйэн улуус аата5ын
******
 Чэ, эн курдук дьонорго сахателком да буоллун :)) хахахаха "урут оссо 94.245.156... уонна 91.185.252" - Бу бааллар дии, дьигнээх Сахателеком Ростелеком ВПН-нарын айпилара. ВПН холбооботоххо 10 диэнтэн саҕалыыр, оттон Внешкаҕа киирээри ВПН холбоотоххо ити үһээ баар айпиларга уларыйар. Оннук. Арай ити мин айпиларым буолбатах форумҥҥа киирбэтэҕэнэ ити впн-га ыйаммытым буолуон син. Форумҥа кыайан киирбэтэҕэнэ элбэх айпилары уочаратынан холботолоруу олоробун. Хайа? Ликбез бөҕөнү ыллыгыт дуо?
******
 Манна көрүөххэ син айпилары, ханнык айпилаах киһи, ханнык куораттан сылдьарын: http://ipaddress.is/
******
 Любой провайдер дьокуускай бааллар, ону ити ыйбыт саайтарын ону барытын Якутск диэнинэн кордорор, улуус айпитын кытта якутск диир
******
 Бу сайтка бу киһ ханнык продайвертан интрнетка киирэн олорорун көрдөрөр. Улуустар бары адсл-лаах буоллахтарына ростелеком провайдердаахтар. Эбэтэр сотовой оператор провайдердаахтар. Бюттэ. Ба5ар мини оператнан туттар буоллахтарына мини опера айпилаах буолаллар. Уонна, билэр киһи ханнык баҕар оператор айпитынан тутуон син. Баҕардаҕына ростелеком да айпитын илиэнэххэ син. Аны туран айпи уларытар туох даҕаны ырахана суох. Аҕыйах сыл интрнетаабыт дьоннор, телелфонунан буоллун, компьютерынан буоллун айпны уларытары бары сатааллар. Айпи уларытар чааһыгар элбэх ньыма баар. Саамай боростуойдара: Прокси, ФриВПН, арыый ыарахана телефон сигигар киирэн сеть оҥоруу. Уонна да ньымаоар элбэхтэр.
******
 Удамалан буолумна. Кыратык програмиспын, аникейшикпын, айтишникпын.
******
 сылаттын эн форум олохтоохторун. Улуускун? Улуускун. Туохха онно кыбыьыннын. Билигин оссо урукку айпиларгын а5алтыам улуус киэннэриттэн суруйбуккун. А5алабын да?  Сахателеком провайдера дьокуускайга баар. Онон улуус да айпитын узнатьIP адрес диэтэххинэ Якутск диир.
******
 Чэ, эн курдук дьонорго сахателком да буоллун :)) хахахаха "урут оссо 94.245.156... уонна 91.185.252" - Бу бааллар дии, дьигнээх Сахателеком Ростелеком ВПН-нарын айпилара. ВПН холбооботоххо 10 диэнтэн саҕалыыр, оттон Внешкаҕа киирээри ВПН холбоотоххо ити үһээ баар айпиларга уларыйар. Оннук. Арай ити мин айпиларым буолбатах форумҥҥа киирбэтэҕэнэ ити впн-га ыйаммытым буолуон син. Форумҥа кыайан киирбэтэҕэнэ элбэх айпилары уочаратынан холботолоруу олоробун. Хайа? Ликбез бөҕөнү ыллыгыт дуо?
******
 94.245.156... Уонна 91.185.252 диэннэртэн са5аланар айпилар улуустарга бааллар, то5о диэтэххэ диапазона оннук. Куорат киэннэрэ уксун 46.48... Эбэтэр 94.245... Уонна дальше уже 156-тан атын сыыппара. Отой куса5ан майгылаах киьи эбиккин бэйэн торообут сиргиттэн кыбыстан куораппын дии олоро5ун, дьаабы эбиккин. Мин билэн олоробун улуус буоларгын. То5о кыбыста5ын. Саатар биир да5аны куоратка аналлаах топтарга суруйбутун суох, хантан суруйуоххунуй, билбэтин о5ото сытта5а ди.
******
 Чэ буоллун. Улуус да буолуум. Хата ханнык улууска миигин аныыргын суруйан кэбис. Мин үөрүөм эрэ. :)) Ханнык улууһу талаҕын. Хата ол улууска миэхэ өссө дьиэ баар гынарын буоллар. :)) Уруккуттан дэриэбинэҕэ дьиэлээх буоуохпун баҕарабын.
******
 республика5а хара баьаам улуус баар.
******
 Талан бириэххин... ханнык улуска үчюгэйий, элбэх үүтээх ынгахтар баалларый, оҕуруот аһа күскэ үүнэрий, булт балык элбэҕий? Ол улууска дьиэтэ анаар. Босхо дьиэни ылан буо :)) Араас сири туому барытын ыытылыа. Нуччалыы суйааһынаах эмиэ буолуо, сахалыы алгыстаныа, Кавказтыы тос-таныа.
******
 эрдэ сылла лучше билиниэн этэ ханнык улууска олороргун гылааабынайа кыбыстыма улуус буоларгыттан.
******
 Мин Каҥалас улууһа буолуум. Эбэтэр Мэҥэ. Сахаыы санаалах дьоннор Кангаские якут, Мегинские якуты. Өссө Бүлүүгэ бааллар дьигнээх Кангаласкай сахалар. Тыгын дьонноро уонна аймахтара.
******
 Ити Быйанг диэн киьи олох раздвоение личности буолан буппут. Аны биир да улууска сылдьыбатах буолбут.Куорат сахаларын Саха дэтэр фамилияры суруй эрэ. Билиэхпин багарабын.
******
 Ити Быйанг диэн киьи олох раздвоение личности буолан буппут. Аны биир да улууска сылдьыбатах буолбут.Куорат сахаларын Саха дэтэр фамилияры суруй эрэ. Билиэхпин багарабын.
******
 эйиигин-сахалыы шрифт туруоруммуккунан эҕэрдэлиибин!
******
 Миэнин куорат диэн кердерер карта5а курашова лермонтова перекресток таьын)Олох да улууска баар киьини))
++++++
Кто такой Ксенофонт Уткин?
------ 

******

******
 он-профессор,ученый, основатель музея дружбы в Нюрбе,один из основателей Музея Хомуса в Якутске
******
 Никто незнает?
******

******
 В кратце тебе пояснили джэ ведь джээ...
******

******

******
 Все узбагойся уже! загугли ёпте если в правду интересно...
******
 Нуhулгэн.
******
 он родился в Ленинском районе, в селе Нюрбачан. Основатель музея Дружбы в Нюрбе. Кандидат мастера спорта СССР по боксу. Доктор исторических наук, кажись все. Краем уха слышал, что он был невинно репрессирован, но реабилитирован в 1956г.
******
 Он из тех, кто унты в шахматку носит,  видишь - кмс по боксу написали. Худо тебе будет, сынок - добром тя прошу.
******

******
 Хай да х билбэккин? Или сыбыссымыйаннаан тема таhаара5ын дуу?
******
 философ быһыылаах,саһыл тыһыттан тигиллибит бэргэһэлээх буолаачы оҕонньор.
******

******

******

******
 Уткин К.В Нуьулгэн Таркаайы нэьилиэгэр тереебутэ. Багдарыын Сулбэ, Михаил Иванов Ньурбачаан нэьилиэгэр тереебутэ, репрессияга тубэьэн хаайыыга олоро сылдьыбыта. Бу иккиэн Ньурба ытык кырдьагастара, бутун саха норуотун киэн туттар улуу дьонноро, аксакаллара буолаллар.
******
 «Сах саҕаттан» К.Д. Уткин http://www.nlib.sakha.ru/resoures/data/bibl_assist/calendar/2005/3_01.shtml Он хоть и видный ученый. Но я не очень воспринимаю тех, кто путает шамнаизм с Айыы үөрэҕэ.
******
 буотах этэ да тун тан эрдимэн жрецы да диэххэ собо буолуо Нуhулгэн Таркаайы икки Хорула быыhыгар торообут уоскээбит киhи Хорулалары то5о эрэ чугастык ылынар Ытык киhи
******
 Нуччалар соруйан Ойуну шаман диэн тылбаастыыллар. Биһиттэрэ эмиэ онно киирэн биэрэллэр. Аны туран Айыларбытын - боги диэн тылбаастыыллара эмиэ олох сыыһа. Биһиги бэйэбит тылбытыгар Айыыларбытын Таҥаралар - диэн эппэппит, нуччалыы эмиэ боги - диэн тылбастаныа суохтаах. Айыылар Таҥараар буолбатахтар.
******

++++++
водители на малолитражках
------ 
        вы не жалеете свое здоровье, можете прихватить ревматизм, почечную болезнь и т.д. из за холода в машине?, печка то недостаточно греет.
    
++++++
20 апреля төрөөбүт буоллахпына мин овеммын ду телецпын ду? Эркиин билэрэ буолуо
------ 

******

******
 :-)
******
 телец муус устар 21 күнүттэн
******

++++++
Туун арыгыны атыылыыр ма5аhыыннары то5о хонтуруоллаабаттарый?
------ 
        Саха эрэ ыччата тууннэри арыгылыыр. Атын омуктар туун арыгыны эккирэппэттэр. Атын омуктар онно байаллар.
    
******

******
 Якттаймсру суруйбут эбит. Ссылкам турбат. Ыччаттарбытын сутэрэн эрэбит. Кыргыттар чараас танастаахтар, колготкалаахтар эрэ, арыгылыыллар - о5олонуохтара у4у дуо? Аны уонча сылынан сахалыы санарарбыт тохтуура буолуо. Кыамматыбыт былааспытын. Азердар ба4ылаабыттар.
******
 Азердар биһиги оннубутугар сахалыы саҥаран эрэллэр :)) Көрсүбүт азерым бары сахалыы саҥарар курдук буолбуттар.
******
 Би4иги ыччаттарбыт сахалыы санарарбаттар.
******
 Губина, Северная, Крытай рынок дики баран көрүүй, подъъезд аайы арыгыһытттар түннэри күнүстэри бааллар, түүннэри сылдьаллар, элбэх даҕаны буолаллар э.. Биир даҕаны саха суох.
******

******
 Тююн буоллун саҥа дьыл буоллун иһэр киһи иһэр ини.
******
 Америкаарыгыьыттара хата движение бөгө онороллор эбит. Аргыьыппын дии2 түөстэрин тонсуналлар. Жертва курдук тутталлар.
******
 Монитор ненуе соьуйбута буола олорбокко полиция5а баран унус ээ.Тем более ханнык ма5аьыыннар тууннэри арыгы атыылыылларын бэркэ билэр эбиккин дии.
******
 Автор тоҕо онон дьарыктаныахтааҕый?Мэр лицензия биэрэн харчы ылан ити маҕаһыыттар үлэлииллэр,кини үлэтэ,Кадыров эбитэ буоллар ,видиктээх кэлэн ааһан иһэн садын этэ,норуотун туһугар оннук киһи,Мэр разрешения биэрбит киһи бэйэтэ сабыахтаах,бары мэрия докуменнаах маҕаһыыттар борустуой киһи тугу гыныай?
******
 Атыы4ыт кыыс тойонугар унсэ турар этэ. Массыына нуомэрин тойоно ыйытар этэ. Ол кэнниттэн атыылаабыттарын курдук атыылыы тураллар. Куттаммат буолбуттар, наоборот. Уо4эттэн комолоохтор эбит. Онно таах ки4и киирэн биэриэ дуо? Кыахтаах дьоннор бэй5ит хараххытынан корун, комолоон эрэ кыйыахха соп. Саха ыччата эстэн эрэр!
******
 Горького, 94, Малосемейкаларга, (ТЮЗ еттуттэн бастакы дьиэ) с торца маҕаһыыныгар түүннэри-күннэри автыылыыллар.  Уонна порт диэки элбэхтэр. Ханнык эрэ тойон дуу, полицай дуу крышалаан эрдэҕэ.
******
 Дьон хара5ын баайан тан'аьынан саппыта буолаллар. Ким эрэ крышалыыр буолан олох общежитие, уерэх тэрилтэтин таьыгар улэлиир ини. Ити ма5аьыын тула кыьыннары, сайыннарыы аргыьыт толору. Эн'ин араас дьон аттынан да ааьар, атыылаьар да5аны.  Билэр бе5е буоллахтара дии. Онноо5ор мин, дьиэ бе5е,  бэлиэтии керебун. Туох да миэрэ ылыллыбат. Улэлээбиттэрин курдук улэлии тураллар. Оттон аргылааьын чааьынан эттэххэ. Нууччалар да иьэ туьэллэр эбит. Биьиги анныбытыгар олорор ыаллар иьэллэр да иьэллэр. Сайын эмээхсинэ аргыттан интоксикациялаан елбутэ. Эдэр кыраьыабай этэ. Араас биричиинэнэн харчы иэстиир этэ... Ол - бу баьаар буолуо эн'ин диэн киьи да куттанар. Хаста да умайа сыспыппыт.
******
 Элбэх тохтуур массыына.
******
 Бу территориялар ханнык отделга киирэллэринэн керен. Оччо5о эрэ хамсаныахтара. Эбэтэр улэлээбэт, хонтуруоллаабат сокуоннарын ылымматыннар. Барыта тылга эрэ. Для галочки, тылларын минньитэллэр.
******
 Прокопенко то5о ылсыспатый?
******
 Да в самом центре города Якутска торгуют алкоголем круглые сутки:-). Магазин "Флагман" по адресу Губина 3а. Там все бухарики затариваются. Быдло из общаги Губина 37 напиваются и потом избивают прохожих палками и железными трубами. А недавно и вовсе там произошло убийство. Полиция олох үлэлээбэт дуу тугуй дуу.
******
 виннай мири игн
******
 Атыы барыта мэрия,депортамент торговли быһаарар уонна святой Мэр,хайдах өйдөөбөт дьоҥҥутуй,полиция резрешениялаах маҕаһыыны сабар көҥүлэ суох,Мэр коммерсант быһаарар,мэрия бэрик ылар буолан кыһаллыбат,саатар аргыга взятка ылыа суох этилэр,пахай да.
******
 Бэрт киьи со5отох мэргэ суктэриий.  Ол сокуону, бэрээдэги керееччулэр суох буолбуттара дуо?
******
 Кини үлэтэ буолбакка,прямой полномочия киниэхэ эрэ.Атыы эргиэн докумена барыта мэрияннан,билбэт эрээри кимҥэ эрэ буруйу сыбаары.
******
 Ол эмээхсини кытта тыл аахсарга эрэ бэккин дуу?
******
 елееаалыахпыт дьи
******
 Хаама сүүрэ сылдьар киһи туохха сүүрүөхтээҕий?Билбэккэ ,аргы атыытын көҥүлүн Мэрия эрэ тохтотор ,бобор лицензиятын быһар полномочиялаах,хаамар тыллаах ону быһаарбат,сымыйа куолуһут,өйдөөтүҥ!
******
 бэйэлэрэ испэттэрэ буолуо диигит дуо.ирдэбил хонтуруол суох.ону эмиэ билинэллэр.уопсайынан үрдүк хамнастаах бэрээдэги көрөр анал үлэлээх эрээрилэр үлэлэрин общественнаска наьаа сэлээннииллэр.полиция тойотторо общество көмөлөьүөхтээх диэн тыллаахтар.дьону стукач оҥороору гыналлар дуо.репрессия саҕанааҕы курдук.кыраттан саҕалаан оннукка тиийиэххэ сөп.онон ол бу стукаьа суох полиция эбээьинэьин толоруохтаах дьон бэйэ бэйэтин үҥсүьэн өстөьөрө общество хайдара кимиэхэ туьалааҕый.бэрээдэги онон олохтуурга санаммыттар дии.ити эстибит урукку компартия туттубут метода буолар.билигин атын кэм.21 үйэҕэ олоробут
******
 То5р улэлээбэт боппотуй хонтуруол суох!
******
 мэр улэлээбэт хонутуруолуохтаах айсенынан аасар барыта, дьыала сотору аляска дьиэ5э ойбоццо чомполонуо тв кэстуэ пиар, эйдээх тыллары кумаа5ыттан сацарыа буттэ.
******
 боппуруоhу быhаарыахтара.
******
 с 1 января аргы алкомаркетка эрэ атыыланар буолуо дии.онон ити кыра магаз тохтууллар ини
******
 Дьэ булан законна атыылыахтара,мэрия итини сатыыр,взятка ставката зато үрдүө буоллаҕа.
******

******
 ноу проблем младшие братья спрашивают ты павла пинигина знаеш с ним будеш имет разговор автовокзал авто. корона 500 руб беленькая чэ өтөхпүе быстым
******

******
 льиэлээтим
******
 этэҥҥэ буолуҥ сахам дьоно
******
 Иьиттэ5им ахсын кини аата. Байа сатаан дьонун -сэргэтин сиэри гынна дуу?
******
 сымыйа отчуот.эмиэ тугу эрэ химичи гыналлар.аҕыйатан көрдөрөөрү.фактически ыарахан буруй элбэх.арыллыбатах эмиэ.аҕыйах нэьилиэнньэлээх региоҥҥа.үлэ тэрээьинэ уонна хонтуруол мөлтөх.явнайдар эрэ булуллаллар.ол иьин аҕыйах.этэргэ дылы бүлүүьэҕэ эрэ аҕалыллыбыттар
******
 атыыланарын хааччахтаан туhа суох бо,наоборот сухой закон курдук болла5ына, теневой бизнес сайдан криминалитет байан мафиози болар чинчилээх,арыгы сыаната урдуе5э,наркотик кыра дозатын себугэр сыана5а биэриэхтэрэ уонна толкуйдаан
******
 ыччаты арыгыттан туох быыьыыр, ол уорэх тэрилтэтин аттыгар тууннэри атыылыыр буоллахтарына? Анардас тылынан кыаллыбат буолбут быьылаах. Дьиэ аллаараа этээьигэр баар ма5аьыынна атыылыыр буоллахтарына дьон урдуттэн олорон иьэр буоллахтара.
++++++
Билэр дьон субэлээн эрэ бука баьаалыста)))
------ 
        АНТИФРИЗ туьунан 1.кыьыл уонна от куех антифриз туох уратылаахтарый? 2.ити икки антифриз буккуйуохха сеп дуо?
    
******

******
 Температуралара тус туһунан.свойства разные.
******
 саамай тымныыга ханнык ене туттулларый?
******
 Выбор антифриза по цвету: красный, синий или зеленый? Сегодня магазины предлагают большой выбор антифризов практически всех цветов радуги. Есть и красные, желтые, синие, зеленые, оранжевые антифризы. Все ли антифризы по цвету одинаковые одинаковые и можно ли их смешивать? Какой антифриз лучше выбрать? Оказывается, что не все антифризы одинаковые. Некоторые антифризы ускоряют процесс коррозии водяного насоса. Если залить неподходящий антифриз, то антифриз может довольно быстро прийти в непригодность. Антифризом называют вещество этилен гликоль. Сам по себе антифриз не портится, но его основные компоненты или их отсутствие способствуют появлению ржавчины и коррозии. Самый главный компонент в антифризе — это силикаты, которые защищают алюминий от коррозии. Так вот, эти самые силикаты довольно быстро абсорбируются системой из антифриза. В новых машинах компаний «Дженерал моторс», «Фольсваген» и «Ауди» применяется красный или оранжевый антифриз нового поколения с органическими кислотами, которые представляют из себя новый вид ингибиторов. Такие антифризы рекомендуется применять в течение пяти лет или на 200 000 км. Чтобы отличить данные антифризы от обычных, на упаковке должна быть маркировка антифриз G12 , что относит их к карбоксилатным антифризам с повышенным сроком службы. Можно ли добавить в систему антифриз другого цвета? Конечно, лучше добавлять тот антифриз, который рекомендует производитель автомобиля. Однако, если у вас возникла опасность перегрева, так как антифриза не хватает, а под рукой нет антифриза нужной марки, то можно добавить другой антифриз, принимая во внимание наличие или отсутствие силикатов в антифризе. Это сократит срок годности вашего антифриза, но лучше уж так, чем перегретый двигатель. Если у вас в автомобиле розовый или оранжевый антифриз, то можно залить оранжевый антифриз. В крайнем случае можно залить желтый или зеленый антифриз. В общем, хочется сказать начинающим автолюбителям, чтобы они мало обращали внимания при выборе антифриза. Если вам надо полностью заменить охлаждающую жидкость, то в авто магазине вы можете выбрать любой по цвету антифриз. Цвет антифриза не зависит от его эксплуатационных свойств. Ведь желтый антифриз отличается от красного, или синий от зеленого, лишь наличием соответствующего красителя. Если уж говорить честно, то цвет антифриза - это маркетинговый ход компании-производителя. Чтобы отличить свою продукцию от продукции конкурентов стали применять красители разных цветов. Теперь на прилавках автомобильных магазинов, мы может видеть и желтый, и красный, и зеленый и много других антифризов разного цвета. Больше антифриза не значит лучше для машины. Вода с добавлением антикоррозийных добавок была бы достаточным средством для охлаждения двигателя, если вы она не закипала. Добавление алкоголя, которым является этиленгликоль, увеличивает температуру кипения. Почему же не залить в систему чистый этиленгликоль? Этиленгликоль замерзает примерно при той же температуре, что и вода. К тому же он плохо переносит тепло от двигателя в радиатор, в отличие от воды. Оптимальная концентрация этиленгликоль в антифризе составляет 50-60%. 8Статьи по теме: Замена антифриза своими руками Автомобильный антифриз - что это такое? Очистка и промывка автомобильного радиатора Наверх Copyright © 2006 - 2014 АвтоМастер. При любом использовании материалов сайта, активная ссылка на  http://amastercar.ru  обязательна Главная · Обратная связь · Реклама Ищете анифриз? Воспользуйтесь http://amastercar.ru/articles/fuel_oil_7_vybor_antifriza.shtml
******
 Мин техника5а мелтехпун да..соторутаа5ыта НВК-5а уолаттар "ТОЙОТА5А" кыhыл эрэ тосол кутуллар..атын барбат диэбиттэрэ.Тымныыга тосол учугэй..антифриз массыына моторугар буортулаах диэбиттэрэ..атыыhыт уолаттартан ыйыталас.
******
 Чем"Тосол"отличается от антифриза? Тем же, чем селедка отличается от рыбы! Это — название древней жидкости, со временем ставшее именем нарицательным.Сравнивать тосолы и антифризы – то же самое, что рассуждать о различиях между «жигулями» и автомобилями! Потому что «Тосол» – это тоже антифриз. Откуда же пошла путаница в терминах? Давным-давно в радиаторы автомобилей заливали воду. На морозе ее разбавляли этиленгликолем, что позволяло избегать замерзания жидкости. Такая смесь не угрожала разрывом блока цилиндров и радиатора, поскольку превращалась в вязкую шугу с мелкими кристалликами льда. Для древних автомобилей с чугунными моторами и латунными радиаторами такая жидкость была, к тому же, безопасна в отношении коррозии, а потому решение казалось идеальным. Именно так появился на свет первый антифриз. Потому что в переводе антифриз означает: «против мороза»! Проблемы начались с приходом более современных авто. Циркулируя по новеньким системам охлаждения, нагретый антифриз буквально пожирал металл, выгрызая куски крыльчатки и стенок каналов головки блока… Поэтому в институте «ГосНИИОХТ» создали оригинальный состав охлаждающей жидкости, способный обуздать коррозионную активность «обычного» антифриза. В его состав стали вводить добавки на основе неорганических солей – они образовывали на металлических поверхностях слой, устойчивый к этиленгликолю. Название новинки возникло так. Первые три буквы взяли с таблички над дверью отдела: «Технология органического синтеза». Окончание «ол» пришло из химической терминологии. В итоге на свет появился «Тосол»! Название показалось настолько удачным, что из аббревиатуры поти-хоньку превратилось в имя нарицательное . А поскольку «жигули» в семидесятые годы были у нас символом жизненного успеха, то и «Тосол» попал в разряд элитных жидкостей для избранных. Именно тогда в головах и сформировался стереотип: мол, «Тосол» – это жидкость, пригодная только для «жигулей»! Спустя несколько десятков лет ситуация в стране резко изменилась: термин «жигули» стал чуть ли ни ругательством, а любой «жигулевский» компонент – синонимом низкопробной халтуры. В итоге «Тосол» в устах продавцов по инерции стал считаться некой жидкостью для отечественных – читай, «плохих» – автомобилей! Более того – этим именем почему-то начали называть любые антифризы для «нашенских» машин! Так же, как джипом обыватель уверенно называет любой вседорожник, а не только американский «Джип»…. Напомним еще раз: любая охлаждающая жидкость – это антифриз! Точно так же, как «Мерседес», «Калина» и ЗИЛ – это все автомобили! А «Тосол» – это тоже антифриз! Другое дело, что современные антифризы так же отличаются от смеси воды с этиленгликолем, как автомобиль третьего тысячелетия от первых самодвижущихся экипажей. Но –увы: «тосол» и «антифриз» уверенно стали именами нарицательными, а также чуть ли ни синонимами терминов «плохой « и «хороший»! К сожалению, данное разделение охлаждающих жидкостей охотно поддержала вся «цепочка» посредников, начиная от оптовиков и заканчивая розничными торговцами. В то, что сегодня называют «Тосол», производители чаще всего добавляют присадки, обеспечивающие разве что минимальные антикоррозионные свойства – и это вполне объяснимо! Во-первых – дешево, во-вторых – чаще будут покупать, в-третьих – для «жигулей» и так сойдет. А вот многочисленным жидкостям с надписью типа «АНТИФРИЗ» повезло куда меньше. Некоторые, даже крупные производители не утруждают себя новыми разработками и внедрениями, а льют в такие канистры все тот же «тосол» 70-х – 80-х годов прошлого столетия. А что там внутри – какой он, этот антифриз? Силикатный, карбоксилатный, лобридный? Таких слов многие продавцы даже не знают. Так что же покупать? Ответ один: для «серьезных» современных машин подходят исключительно антифризы продвинутых производителей! Лучшее подтверждение такой «продвинутости» – ссылка на одобрение продукта серьезным автопроизводителем, будь то «Мерседес», «Фольксваген» и т.п. Поэтому любые неизвестные бренды лучше сразу обходить стороной – хуже не будет. Конечно, подделать можно любую «фирму», а на канистре написать любую чушь, но тут может помочь… Интернет. На сайте любого серьезного автопроизводителя точно указано, кому он выдавал свое одобрение. http://experts.people.zr.ru/2013/02/20/chem-tosol-otlichaetsya-ot-antifriza/
++++++
Арай бу форум дьоно эмискэ биир хоско баар буола тюстюннэр... Ким хайдах сырайдаах олорор буолуой???
------ 

******
 Миэнэ баҕас уларыйбат ини, оннунан хаалар бэйэтэ-бэйэтинэн.
******

******
 Баллааш ханнаный?-диэбитинэн кетен туьуем этэ... Ха-ха-ха! Соьуйан елер да...
******

******
 Ыраланан керде5е дии,хех.
******
 Чэ, мин Суоьааныны ойуулуум. 45- 50 ыккардынан саастаах саха талыы-мааны далбар хотуна. Биир кыыстаах Нап-намыын, холку. Майгыта сымна5ас. Баллаас он'орбут киэн' да киэн' хоьугар киирэн кэллэ.
******
 Куллэрдэххиин. Киирэн кэлэр эбиппин ээ...
******

******
 Майгыта да холку. Билбэт дьонун кытта мэнээк кэпсэппэт. Ол эрээри бэйэтин санаатын этэн тэйэр. Кыыьырда5вна да ер туппат. Утуе санаалаах. Бэйэтэ эппитин курдук барыбытын эргиччи керен баран туохха эрэ ыксаан тахсан барда.
******

******
 Билсэр буоллахпыт онтон. Сирэйим уларыйбат бо5о буолла5а дии
******

******
 буоллахпыт
******
 Сыыьа диэбиккин тумнан ааспаккын. Сиэрдээххин. Киьини быьа-хото сан'арбаккын. Кене суруннээххин. Хоско бэрээдэги кере5ун.
******
 Мээнэни лахсыйар киьи, талкытын туура тэбэн баран, тахсан барабын.
******
 Дьээбэ-хообо диэн олоххо эмиэ баар буолла5а. Киьи сынньанар
******
 Корсубут дьон быьыытынан билсэн-корсон, кэпсэтэн барыахпыт буолла5а. Мин бу форумна икки эрэ киьини корон билэбин, и то корон эрэ)))
******
 Бэйэлэрин тылларыттан - естеруттэн.
******
 Уонна кими да көрөн билиэм суоҕа.
******

******
 аан бастаан хаhаайыны керуем этэ..ДААЙЫСКАНЫ..ХАТАНЭРЭРСИБЭККИНИ..оппоненнарбын КАТЯНЫ..ХОМУСЫРЫАТЫН..БОРНЕОНЫ..БИГЭНИ,,КЫТЫЫСАХАНЫ....САХАСТРЕЛЕhЫ..кытта илии тутуhуом этэ..
******
 Чэ, атыттары- дьиҥнээх үөннэр диэтэргин,олору кытта туппа5алас да5аны.
******
 Хаьаайын  Баллаас этириэс этиэ5э,,Женщина вы кому пришли?'' Ону мин ,,Ээ 50 кабинеты кердуу сылдьабын ''-диэ5им уонна миигин син биир ким да билбэтэ диэммин тахсан барыа5ым.
******
 Киирбит дьон сирэйдэрин эрэ керееру гыммыт. Теттерутэ итинтэн да кестер. Дьин'эр кини олох да баллайбат. Ити ыйааьын эптээри эрэ итинник ааттаммыт. Бэйэтэ сурдээх хачаайы киьи.
******
 Куотан хаалар диэн сиэргэ баппат.
******
 Ээ..Кытыысаха илиигин биэрбэт буоллаххына ол бэйэн кенулун..хаhан да дьонно сыналанааччым суох..Кеннеру мнениеларбыт уксун утарыта буолар дьоммун инньэ диэн ааттыыбын..сирэй сирэйгэ буолбатах.БЕЗ ОБИД!!
******
 "Мин эйигин кытта оппуонньалаабыппын өйдөөбөппүн"-диэн манна ханна "харсыбыппытый?" -диэн этэбин. Онтон "илии тутуһарыҥ" туһунан ньыыккар баар- тыл оонньуута.
******
 Барыгытын илэ керер киьи... Арааьа ейгер онорон кербуттээ5эр, илэ кердеххе отой да атын дьуьун-бодо буолуохпут ээ..
******
 ээ..сеп ейденер.
******
 долгуйума ))
******
 Олус наһаа биллибэт киһи буолбатахпын. Форумнарга билэр син балачча бааллар. Тулабар куруук дьоннору мунньар быһыылаахпын. Соҕотох хаһан даҕаны буолбаппын, аттыбар куруук табаарыстарым баар буолаллар. Сырайым үтүө санаалах, дьоннорго сэмэй тыллаах кибин. Олорор дьооннор михэ олор миэстэ булан бьириэхтэрэ диэн эрэнэбин.
******
 ити хоьу тумнабын...
******
 - диэбитинэн уонна - тиксиитэ элбэх буоллун - диэн улахан да улахан коробка шоколадтаах киирэн кэлэбин :)))
******
 )))
******
 лэппиэскэни кытта балыктаах этэ дии, өссө.. :) Баҕар балыга улахан-да улахан тунец буолуо дии, эбэтэр улахан-да улахан түүччэх.
******
 тотпоту тоторбут суох
******
 Куһаан санаалах дьоннор сылдьыбатахтара ордук.
******
 Ордук история боппуруоьугар дирин' билиилээх.
******

******
 Оскуола о5ото буолбатахпыт. Син уерэхтээх киьи быьыытынан бэйэтин тардыныахтаах.
******
 Э Т э р (киһи өйдөөмөөрү өйдөөбөт)
++++++
ген пьянство по НТВ
------ 
        И нас там задели)сахалары
    
******
 http://www.ntv.ru/peredacha/Gen_pyanstva/last23642393/
