++++++
Килбэр, манна киирэ сырыт, куорат туһунан кэпсэтии баар
------ 

******
 ити Курыкааннары да ылан көр
******
 Кылбарбын. Эн никкин уларыт. Муннуга тыктарбыт киьи курдук - ЫЫ:) Регалан уонна тэннэ кэпсэт.
******
 чэ, Кылбар да буол.
******
 Дьокуускай куорат буолбатах дуо? Сахалар куораттара буолан Якутск - диэн ааттаах. Оттон Бекетов куоратын Якутскайтан 70 км, Мыымах улууЪун утары туппута. Якутскай Бекетов туппата5а. Якутск - сахалар куораттара. Сахалар былыр куораттарын Бёлёх - диэн ааттыыр этилэр.
******
 куорат сахата саха буолан бүтэр айылгылаах. Бэйэтэ буолбатаҕына бэдэрэ.
******
 ис иһигэр киирдэххэ,  туох диэн этэн-тыынан туруо биллибэт.
******
 Ону саха буолбатах эрээри соҕуруу омуктар куораттарын эмиэ "саһар" дииллэрэ кэрэһэлиир
******

******

******
 Гуджарати: શહેર (šaher) Даргинский: шагьар Дариp: شهر (šahar) Ингушский: шахьар Кабардино-черкесский: къалэ; щыхьэр Карачаево-балкарский: шахар Кумыкский: шагъар Лакский: шагьру Лезгинский: шегьер Маратхи: शहर (ŝahar) Осетинский: сахар; горӕт Персидский: شهر (šahar) Синдхи: شھر (šaharu) Табасаранский: шагьур Таджикский: шаҳр Татарский: şähär Татарский (кир.): шәһәр; кала Татский: шэхэр Турецкий: kent, şehir Туркменский: şäher Узбекский: shahar Уйгурский: شەھەر (sheher; шәһәр) Урду: شہر (šahar) Хинди: शहर (šahar) Шерпскийx: शहर (šahar)
******
 биһиги КНЯЖЕСТВО диэн баарын билэбит Чимкент, Ташкент.....
******
 уонна ханнык куорат түөкүннээн, саһыл курдук саһан олордоҕой ?
******
 Саһар диэн. Нуучалыыта "укрытие" диэн буо:-)
******
 Оттон ити көрбүтүн курдук түүр омуктар баччаҕа дылы тутта сылдьаллар дии
******
 хааһы тыллаах-өстөөх дьоннор
******
 са - ЗА ... бу саха (чуолкай саха тыла) уонна нуучча тыла эбитэ ду? ЗАря - САһарҕа... ...
******
 СТАНица
******
 ХОЛОБУР оҥосторбут сыыһа,  эгэ УКРЫТИЕлана сылдьыахпыт дуо? һэ
******
 ХОЛОБУР оҥосторбут сыыһа.
******
 МасКуба эбит диэри ... ))) ол анныгар саһаары
******
 Саһар диэн саха тыла дии, таахта эьи тоҥустар ону өҋдүүргүт суох:-)
******
 билэр тылыҥ ТОҤУС да ТҮҮР эрэ эбит  уонна МасКубаҕар  УКРЫТИЕ. )))
******

******
 у к р ы т и е ТҮҮР ЧААРХААН - укрытие вирус МасКуба вирус МасКуба в и р у с
******
 сахалыы өйдөбүлүгэр КУОРАТ - киин сир
******
 хоройбо диэн куруе керунэ. Суон мастары тебелеен баран кэккэлэтэн сэрии куруе онороллор уонна кыьалга буоллагына онно киирэн саьаллар, хоргойоллор. Городьба диэн буолар, нуучага тиийэн. Онтон город диэн кылгатыллар. Онтон сахага теттеру кэлэн куорат диэн туох да ис дьин ейдебулэ суох тылга кубулуйар. Саха тылын елеруу биир керунэ. Онон куорат САЬАР диэн буолара сеп. Ол историяга киирбитэ САРАЙ диэн. Итинник уларыйар, тыл. БАХЧА САЬАРА, БАХЧИ САРАЙА, БАХЧИСАРАЙ диэбит курдук таах туох да ейдебулэ суох доргоон оонньуута буолар. Былыргы сахалар куоратынан олорору елердуу абааьы кереллере. Сыта-сымара, кирэ-хого. Хайдах маннык олоруохха себуй? - диэн кытайдары кыргыстыылларыгар ыйыталлара суруллан хаалбыта баар этэ. Билигин эстии туоьутун быьыытынан саха куораты себулуур. Куорат ологун сайдыы диир. Бэйэтин айылгалаах тыатын сирин ологун - хаалынньан диир. Эстии бэлиэтэ. Теннубэт эстии.
******
 МасКуба МасКуба в и р у с МасКуба МасКуба в и р у с в и р у с
******
 Бахча диэн тылтан нууча Бога үөскээбит үһү:-) Сад тойоно Бахсы?:-)
******
 Бахча диэн тылтан нууча Бога үөскээбит үһү:-) Сад тойоно Бахсы?:-)
******
 МасКуба - вирус
******
 в и р у с  МасКуба в и р у м
******

******
 биһиги үйэбитигэр сүтпэт вирус буулаабыт
******

******

++++++
Донбабве и Луганда испытывают нехватку кадров. Народ не идёт в ополчение.
------ 
        Местные не поддерживают. Игорь Гиркин (Стрелков), командир «народного ополчения» террористической организации ДНР, видеообращение к жителям Донбасса: «Уже больше месяца, как мы, маленькая группа добровольцев из России и Украины, вняв призывам о помощи, прозвучавшим из уст выдвинутых вами лидеров протеста, прибыли сюда и в вооруженной борьбе противостоим всей украинской армии и множеству слетевшегося на поживу наемного отребья…  Но что же мы видим? Все что угодно, только не толпы добровольцев у ворот наших штабов. Признаюсь честно, никак не ожидал, что на всю область не найдется и тысячи мужчин, готовых рисковать жизнью не у себя в городе на соседней с домом баррикаде, откуда до ближайшего национального гвардейца надо полдня на машине ехать, а на передовой линии, где реально каждый день стреляют. Тем не менее, это так… Десятки и сотни людей встали в строй и сражаются. Десятки тысяч и сотни тысяч спокойно наблюдают за этим по телевизору, потягивая пивко… Донецкой земле нужны защитники, а ополчению - дисциплинированные солдаты и добровольцы. Если мужчины на это не способны, придется призвать женщин. С сегодняшнего дня я отдал приказ принимать их в ополчение. Очень жаль, что среди женщин совсем нет офицеров, - ни действующих, ни запаса. Но какая разница, если мужчины-офицеры к нам не едут совсем? Во всей области пока не нашлось и пары десятков профессиональных военных, готовых возглавить воюющие подразделения. Стыд и срам».
    
++++++
оказывается народ юго-востока Украины не поддерживает "ополчение". Ким да сэриилэЬиэн ба5арбат эбит.
------ 
        Местные не поддерживают. Игорь Гиркин (Стрелков), командир «народного ополчения» террористической организации ДНР, видеообращение к жителям Донбасса: «Уже больше месяца, как мы, маленькая группа добровольцев из России и Украины, вняв призывам о помощи, прозвучавшим из уст выдвинутых вами лидеров протеста, прибыли сюда и в вооруженной борьбе противостоим всей украинской армии и множеству слетевшегося на Источник:  http://censor.net.ua/r286049поживу  наемного отребья… Но что же мы видим? Все что угодно, только не толпы добровольцев у ворот наших штабов. Признаюсь честно, никак не ожидал, что на всю область не найдется и тысячи мужчин, готовых рисковать жизнью не у себя в городе на соседней с домом баррикаде, откуда до ближайшего национального гвардейца надо полдня на машине ехать, а на передовой линии, где реально каждый день стреляют. Тем не менее, это так… Десятки и сотни людей встали в строй и сражаются. Десятки тысяч и сотни тысяч спокойно наблюдают за этим по телевизору, потягивая пивко… Донецкой земле нужны защитники, а ополчению - дисциплинированные солдаты и добровольцы. Если мужчины на это не способны, придется призвать женщин. С сегодняшнего дня я отдал приказ принимать их в ополчение. Очень жаль, что среди женщин совсем нет офицеров, - ни действующих, ни запаса. Но какая разница, если мужчины-офицеры к нам не едут совсем? Во всей области пока не нашлось и пары десятков профессиональных военных, готовых возглавить воюющие подразделения. Стыд и срам».
    
++++++
Мас дьиэлэр умайаллар
------ 
        В Якутске произошел очередной пожар в деревянном доме. В Якутске продолжают гореть деревянные дома. Днем 19-го мая пожар возник в доме по ул. Лонгинова. P.C. Дьэ, ити тугуй, совпадение дуу, тугуй дуу? Мин санаатахпына, хайдах эрэ подозрительнай быһыылаах. Эһиги санааҕыт?
    
******
 перекресток Б.марлинского и кальвица турар мас дьиэ умайа турар диэн аахтым дии. Ол тасыгар улахан стройка баар усу.Нууччалыы топка
******
 мин саныы-саныы сурэ5им ыалдьар. О5ом, кутуэтум, сиэнчээнигим олороллор. Онно тиийэ сылдьан кордоххо бэйэм курдук "Баай-тот" олохтоох, 15 тыь хамнастаах дьон олороллор эбит. Хоно хааллаахпына быьа эргичиннээн утуйбаппын. кыыспын "сэргэхтик утуйун" дии сатыыбын да...
******
 Хайдах буолаллар. Дьиэ тосо улаханнык умайбыт. Соруйан харчы биэримээри уматаллар бысылаах. Иситтэхпинэ приват.квартираларга тугу да биэрбэттэр дииллэр. Или оччо же квадратур.дьиэ эбэтэр хос биэрэллэр усу
******
 туттара сылдьаллар 17-20 кв.м. Дьон сопсоспот, ол иhин туга да5аны суох хаалбыттары ханна барыахтарай диэн толкуйдаахтар ити ДЖО-лар. Нормативынан биэрбэттэр. Собственник буоллаххына квартиран тоhонуй да5аны соччону биэрэллэр уоннаа5ыта ипотека курдук атыылаhан ыла5ын ордук квадратуратын. Онтон соцнаймца хас биирдии дьиэ кэргэццэр 12 кв.м буолуохтаах. Личкабар суруйдаххытына консультация биэриэхпин соп.
++++++
Масюк киинэтин сакаасчыттара кимнээхтэрий: Штыровтаах, Тумусовтаах, Филипповтаах, Колмогоровтаах?
------ 
        Баччааҥҥыга дылы кимэ да биллибэтэ тугун сүрэй! Сура5а, заказчик бу дьоннортон биирдэстэрэ үһү. Москвалар: "Заказчигы республика5ытыгар кердеен!" - диэбитэрэ элбэ5и быhаарар.  Бакаа сакаасчыт аата биллэ илигинэ бу түөрт дьону сакааччыттарынан аттыырбыт сеп буолуо, то5о диэтэр бу түөрт киhи Михаил Николаев кэлэр болдьо5ор быыбарга кыттарын утарбыттара. Тумусов оччо Дархан буолуон ба5арар буолла5ына, бэйэтин бу испииhэктэн таhаарыан наада этэ - официально, документально, доказательно уонна чахчы кимтэн да куттаммат буолла5ына сакаасчыт аатын ааттыахтаах.  Маны кыайбат буолла5ына, бу киинэ сакаасчыта Федот Тумусов буолар диэн санаа сүтэр кыа5а суох.
    
******

******
 балтика-9 пиибэни испэтэх дьоҥҥо дылы. Дьиҥэр, Масюк баары көрдөрбүтэ. Ону биһиги дьоммут өһүргэнии бөҕө. Туораттан кэлэн көрөн, сөҕөн уһуллаҕа дии. Культурабыт таһыма отой намыһах. Оҕолорбутун, ыччаттарбытын бастаан киһилии иитэри сатыаҕыҥ. Арыгыттан, табаахтан аккаастаныаҕыҥ. Дьиэбитин-уоппутун өрө тарда  түһүөҕүҥ. Ол кэнниттэн өһүргэниэҕиҥ.
******

******
 тасаара2 ыыспайдыыгытый? ессе ойуунускайы ким сакаастаабытын хасысыаххын
******
 РОссияны холуннара сатаабыта дьииллэр. Онтон Басаевтаах тан_наран (кидаайдаан) атыттарга, чечен террористарыгар, билиэн тубэhэн хас да ый "гарем улэhитэ" буолар. Кэлин РТР дуу 1 ханаал харчы биэрэн босхолоноллор (1 эр киhилиин, оператор дуу). Быыhанар кэмигэр хас да ыйдаах хат уhу. Онтон сутэн хаалта. 2дуу 3 сыллааgыта эмиэ кестуех курдук буолан баран (Путин тугунан эрэ анаабыта) дьэ суттэ быhыыта. Дьин_ин Мeic билэр курдук этэ урукку топтарынан кердеххе?
******
 Аны кэлэн ыыстыыра тохтообот Тоҕо ? атыыламмыт ду хайы сах ду?
******

******
 Урут атыннык кестер этэ, кэлин өйдөөн кердеххе мааска кэннигэр олох атын киhи саhа сылдьар эбит. Ону, дьэ туран, хайыахтаахпытый? Баары баар, суо5у суох - туох да эбиитэ-сабыыта суох ырытыы бэрээдэгинэн. Буруйдаах киһини буруйа суох диэн хайдах этиэххэ себе буолла?:) Крымын Саха Сиригэр атастаспыт киhини хайдах атыннык ейдүөххэ себе буолла? Кини Масюк киинэтин сакаастаабатах буола5ына аhа5астык "Бу кини этэ!" - диэн этиэхтээх буолла5а. Сакаасчыт аатын билэр буолла5а, боруоста политическай характера, волята суох, мелтех - ол иhин эппэт!
******
 Ону "ээ Масюк сепке этэр кырдьык да5аны икки аат туохха нааданый" диэн Саха диэн кэбиьиэхтээх этибит. Биьиги буолла5ына еьургэммитэ буола сылдьыбыппыт. Ил Тумэн билиццитэ буолбатах этэ.
******
 буруйдаах кыбыстан дойдутугар көстүбэт - оччоҕуна уорбаланааччы Колмогоров эбэтэр Филиппов. Преступника тянет на место преступления - оччоҕуна уорбаланааччы Штыров эбэтэр Тумусов:-)
******
 Масюк киинэтиттэн са5алаан суверенитеппытын суох оҥорон барбыттара. Ол суох оҥоруу Госудума неҥүө суверенитеппытын утары сокуоннары ылыыларынан хааччахтаммыттара.  Аны боппуруос: Суверенитеппытын сүтэрэр бэриэмэ5э Саха Сириттэн бу бэриэмэлэргэ ким депутат этэй уонна бу сокуоннарга ким илии баттаабытай? Эппиэти хара5а да суох киhи керер ини. Масюк киинэтэ, суверенитеппытын суох оҥорбут госдума сокуоннара - бу барыта биир связка, биир ситим...Сэрэйдигит ким сакаасчыт буоларын?
******
 эн тумусов диэн точно эттиҥ да? уол оҕотуттан эппиэт күүтэбит.
******

******
 Тумуусап темата буолла да Путины биьиги Тумууьаппыт талбытынан дьаьайан талбыт законун ылларар курдук таьаара5ын. Уопсайынан эн поведениян-личнай остоьуун курдук костор. Оччо айылаах хай5ыы сылдьан эмискэ "кэлэйэн" хаалар аныгы уйэ5э-кидаловом только пахнет. Эн эрэлгин толорбртох, толооботох, эбэтэр оссо мохпут быьылаах урукку боссун, сэнээбит быьылаах. Оннук эрэ ойдуоххэ соп. Мин эбитим буоллар-соторутаа5ыта хай5ыы сылдьыбыт киьибин кыбыстан да уохсуом суох этэ. Онон бука диэн кордоьуу-бэйэн мнения5ын бэйэ5эр тут, стадо баранов курдук сыьыанын сымнатан эттэххэ-эйигин киэргэппэт
******
 Мин Мейк эппитин оруннаах диибин,итинтэн ордук уонна хайдах сөпкө быһаарыахха сөбүй. Бэйэҕит өйдөөн ааҕа да сатаабаккыт.Манна Тумуһап дьоно мунньустан олороллор.
******

******
 Хата сити сепке эттин! Тумусовтаах партиялара быыбардааччыларыгар сыhыаннара серү сеп - хой ыстаадаларыгар сыhыаннарын курдук. ааспыт быыбардарга хайдах курдук кинилэргэ куоластаабыт дьоннор куоластарын "атыылаабыттарай"? Итинник "атыыны" утары барбыт Гудкову партиятыттан устубуттара. "Стадо баранов" куоластаабыта кинилэргэ улахан оруола суо5а итинтэн кестер. Тумусов быыбардар иннилэригэр кэлэн эмиэ "стадо баранов" албынныыр курдук тыл бе5ете эрэннэрэн барар. Ааспыт быыбар иннигэр интернетка сыананы биллэ түһэртэриэм диэн эрэннэрии бе5ете этэ дии!:))) Онто ханна баарый- Иркутскай интернетыттан биhиги интернеппыт баччааҥҥыга дылы  40 тегүл ыарахан! Итинник быыбардааччыларыгар сыhыаннаах, эбэтэр "баара суо5а" итинниги кыайбат киhини Дарханынан хайдах талаары гына5ыт?
******
 Мин эн поведения5ын эрэ тоьо5олообутум ээ, а не кандидатов
******
 ырытар быраабым да суох, эйиэхэ да оннук быраабы ким да биэрэ илик ини. Политиктар ырытыллыахтаахтар- кинилэр публичнай буоларга дьулуhалларыгар итини барытын ыарыҥалатан керер буолуохтаахтар. Политик вне критики- это не политик. Манна Тумусовы хайгыыр дьон элбэхтэрэ бэрт гынан баран Тумусов биhиги олохпутугар биир эмит позитивнайы оҥорбутун кердербетүлэр. Мин кердехпүнэ кини хамсаныыта барыта негатив курдук. Ити да еттүнэн кинини Масюгу кытары биир эрээккэ туруорабын. Сахаларга куhа5ан еттүнэн дьайыыта Масюктан кырата суох.
******
 Барыыьапка реально бой биэрэр гына сахаттан 2эрэ кандидат эбитэ буоллар дьэ киирсии буолар. Тумууьабы мээнэ кыра фигура диэбэппин гынан баран син биир шанса суох, так же как и другие кандидаты. Икки саха эбитэ буоллар-хайата да буоллун-Барыыьап утары куоластыам этэ. Причината-ким да олордун син биир диэн, онон атын киьи эмиэ холонуохтаах. Туох да интириэьинэй быыбар буолбат. Барыыьап син биир хотор. Онон шоуламмакка эйэ дэмнээхтик спокойно быыбары аьардыахха диэри гынабын
******
 Сымыйанан билбэтэ5э буолар, Тумусова кулук туьэрээри, сидьиц да киьи эбит. Алроса тэлээбут счетын кытта таьаарбыттара дии, ол са5ана Мэйик ити сакааьы Тумусов оцорбото5ун, Алросалар оцорбуттарын туьунан чоргуйуу бэ5э этэ. Мэйик Уус-Алдантан хаан тардыьар диэн истибитим, Лэгэй удьуор утума куустээх да буолар эбит. Тумустан хомойбут курдук кэпсэнэн дьицнээх сирэйин кистии сатыыр да, тацнарааччы айыл5алаах киьи харчылаах, былаастаах эттугэр хаадьас гынар ис айыл5ата буолаахтаата5а эбээт. Олох саатар сирэйэ суох киьийдэх быьыылаах, бэйэтин ньэгэй ис туругун кыбыстыбакка дьон угар-сэргэтигэр кэрдэрэн аххан эрэр.
******
 Туох-туох счетун этэрин буолла?
******
 Нуучча хаьыатыгар Тумусов националист диэн ыстатыйа  сурулла илик. Билигин хайа кырдьа5аьынан суруйтараллара буолла. Саха дьоно кандидатынан турдахтарына, регистрацияны аастахтарына наьаа ньа5айдаспакка сиэрдээхтик, былааьынан аьары куеттээбэккэ  быыбары ыыталлара буоллар.
******
 «Интернацоналист» Масюк түргэнник националист буолбута. Арбаабыт чеченэрэ мэйиитигэр тосту уларыйыыны оҥорбуттар быһыылааҕа. Ол кэнниттэн национальнай республикалары хайдах курдук хараардар киинэлэри устан барбытай? Умнубут буоллаххытына интервьютун ааҕыҥ  http://www.kp.ru/daily/22583/10583/ Чечен сэриитин саҕанааҕы өйүнэн-санаатынан эбитэ буоллар бу дьахтар Арҕааҥы Украиналар диэки баран интервью ыла-ыла маанылата сытыа этэ. Масюк туһунан өссө бу баар  http://zergulio.livejournal.com/589281.html?thread=5425889 Онон Мэик атын омугу көмүскүөх кэриэтин патриот буолбут ордук. Ол кэнниттэн нууччаларбытын кытары бэйэбит быһаарса сатыыр буоллахпыт
******
 Борисовы пепельницанан сыыhа быра5ан кэбиспит диэн баара дии. Онтон уураппыта дии, официально. Ити туhунан, ким да тугу да суруйбатый?
******
 учугэйдик быһаарар киһи эбиккин, тумусовы өйүүр дьон акаарылар, беа-ны көмүскэһэр дьон улуу өйдөөхтөр диэтиҥ быһыылаах .элбэх дьону куһаҕаннык саныыр эбиккин, итинтиҥ ис иһигэр киирдэххэ куһаҕанынан тахсыан сөп.биирдэ өйдөммөтөххүттэн иккистээн баҕас өйдөнөр инигин.
******
 Солбуйар, тэцнэьэр киьи букатын суох. Мин эрэ баарбын диэбит курдук. Россия уопсайынан да ыарыыта.
******
 саха туьугар онорбото диир сыыьа. Кини тула етуттэн баттана, бобулла сылдьар. БЕА Ил Тумэннэ илэ ейунэн сылдьан этэн турар - Тумуьап эн киэптээн бут. Тугу оноруох киьи курдук айдаарыма. Мин эйигин кытта улэлиир санаам суох диэн. Бу сахалар бэртэрин сыьыаннара. Тумусап ону ол диэбэккэ сыралаьан саха туьа диэн улэлии сылдьар федерация таьымнах саха соготох политига. МЕН ахсаанна киирбэт. Былаас остуолугар мэлдьи олорор киьи. Биирдэ да утарвлаьар, сыралаьар диэни билбэтэх политик. Онон Тумус талыллара септеех. Буста-хатта, ситтэ-хотто. Туох да тохтоппот киьитэ буола уунэн тагыста. Бэйэтин хара кууьунэн. Утарсыыны хотон.
******
 Сакаасчыт ааттаммыт түөрт киhи ортотугар баар. Суоттаан кердеххе, Тумусов кинилэртэн балачча варианнаахтара буолан тахсар.
******

******
 беа ны ботах за тумусова куоластаан,кытаатан оройон чоройон биерин саха дьонр за тумусова куоластаан
******
 Николаев курдук политик суох быьыылаах
******
 Сааьынан да, кэмэ кэрдии да кэминэн. Ааспыт кэмнэргэ балайда енелеех, саха иннигэр. Ол гынан баран ситиспит кыайыыларын туруудаспакка туран биэрбитэ. Ону ааьан кемулуек оьох иннигэр аргынньахтаан олорон нууча кыайарын алгаабыта. Ону ол диэбэккэ саха норуота биир тегул Тумуьу тула сомоголоспута. Ол иьин Тумус чахчыта кыайбыта, ол быыбарга. Омугунан хайдан уонна сымыйа куоластааьын тумугэр элбэх промыш улуустартан 110-120 бырыьыан куоластар кэлбитэрэ. Онон саха хотторуулаах хаалбыта. Онно БЕА Штыров штабын начальнига этэ. Онон дьининэн ол сахтар быыбардара билигин да бутэ илик. Сахалар ессе биирдэ сомоголоьон ТФС ка куоластыахтаахтар. Кэм кэрдии ирдэбилэ оннук. ШВА хос моонньоого БЕА былааска баарын тухары саха эстэ туруо.
******
 Дьинэр, бу быыбарга улахан партиялар кандидаттара киирсиэхтэрин сеп этэ. Ол иьин, холобурун, киэн эйгэ5э биллибэт Парахин туран эрэр. Сууйтэрэрэ суох буо, хата бэйэтин уонна ЛДПР партиятын пиардаан хаалыа. СР иккис улахан партия, онон дьон Тумусов турарын кэтэьэрэ биллэр. Ону, мин санаабар, Федот Семенович бэйэтин иннигэр туьаныа. Арааьа уьус больдьо5ун Госдума депутатыгар аьарын диирэ буолуо. Билигин, нууччалаатахха, торги ыыта сылдьар буолуохтаах. Ил Дарханна туран шанса суо5ун ейдуурэ чуолкай, эмискэ атын куустээх Саха сирин нууччатын олигархтар аспат тугэннэригэр Тумусов, Максимов, Губарев, Парахин холбоон да5аны 30% ылаллара саарбах. Березкины сокуону кэьэн да туран муниципальнай фильтры аьардыахтара суо5а, ити уол барыларыттан таьыччы таьымнаах, тыллаах-естеех, Борисовка со5отох кутталлаах оппонент. Онон, уларыйыы киирбэтэ5инэ, бастакы Ил Дархан Борисов Е.А. буолара саарба5а суох.
******
 муниципал фильтрин ааьар кыахтаах икки эрэ партия баар. ЕР уонна СР. Парахины саха улуустара бастара бутун эрдэгинэ аьарбаттара буолуо. Лдпр улууска депутаттара суох. Березкин вооьще партията суох. Таах пиарданар эрэ. Кпрф ейенен керуегун ол дьонун эмиэ депутаттра агыйах. Туох да диэбиккит иьин БЕа уона Тфс киирсиитэ буолаары турар. Талыы ити дьоннортон буолуо. Атын суох. Арай ЕР праймыгар Лорп тойоно нууча кыайдагына балаьыанньа уларыйыа.
******
 Эн да чугас дьоннор куттал тирээтэ5инэ туоххун туран биэрэрин биллибэт
******
 Биир учугэй нуучча турда5ына бутэр боллахпыт, нууччалар, омуктар куоластарын барытын хомуйан ылла5ыона?
******
 Саха бары кургуемунэн Тумусовка куоластаан кэбиьиэгин. Тугун эмиэ бЕАтай? 30 сыл тоххору былааска утуруйсэ сылдьар да тугу да ситиспэтэ, туьалаабата. Тептерутун Саха сирин айгыратта. Тыаны эстэ.
******
 онон сылыктаатахха,заказчик БЕА...    Кун бугун Саха Сиригэр аны туох да "куттала суоЬаабат",туох баары барытын ыстыыраптаах-БЕА орун-оннуларын лаппа булларан тураллар(техничнайдара да бэрт,киЬи се5уе5ун),онон туох да угус ОонньооЬуна суох нууччаны талар ордук буолуо дьиибин мин(Аан Дойдуну куолас хайытан саатата сылдьыах кэриэтин-Синэ биир(?)
******
 эр киьиэхэ да куоласпын биэриэ суохпун.:)
++++++
ыйытыы ???
------ 
        мал.народтарга дьиэ-уот ылыналларыгар туох эмитэ чэпчэтиилэр бааллар дуо?
    
******
 кыра норуоппун, дьиэтэ аҕал да паас диэ...
++++++
бүгүн,
------ 
        площадь Ленина остонуопкатыгар икки атаҕа тобуктарыттан суох киһи попрощайкалыы турар. Гастролеры -цыгане?
    
******
 всех наизусть,хоть я и не ханжа)?
******

******

******
 Дейнеке да буолбата буолуо?  Бу художниктар ханналарый Бочкарев энин,Строит.рынокка баар буолааччы?
******

******
 Туймаада аэропорт саас
******
 буолуо(это нал.налог в пустоту)...   Где тут смысл?
******
 эмиэ биир инвалид-кукла(муляж денежных купюр,термин-а не издевка)-клон мафиозная турар(спецэпикировка единого образца-как матрешки конвеейерные,чего даже прокуратура не может потребовать согласно ФЗ РФ у ЧОП(охрана-бывшие менТЫ поганные такие)которые вечно выигрывают тендера на легальных условиях госторги,а у этих(мафиози) все под единный стандарт,рост,калибровка инвалидности_главное держат их на "черном теле" но на полный надёжный пансион-не то что государство-мачеХА...
******
 буолуллар, инвалидтарга тиийэ. Ону мэрбыт дьицнээх статистиканы эппэт, ханнык эрэ СМИ эппиттээ5э улуустан кэлэллэр диэн, печаль эппиэт
++++++
Учугей сонуннар:
------ 
 Проект по строительству онкодиспансера намерены реализовать на основе концессионного соглашения. 24 апреля в Постоянном представительстве РС (Я) в Москве состоялось заседание рабочей группы по подготовке и реализации инфраструктурного проекта «Якутский онкологический диспансер на 210 коек в г.Якутске с радиологическим отделением на 60 коек и хозблоком». В заседании под председательством первого заместителя Председателя Правительства -  Постоянного представителя РС(Я) при Президенте РФ Алексея Стручкова приняли участие представители республиканских министерств и ведомств, а также компаний, заинтересованных в реализации данного проекта.
    
******
 В воскресенье 27 апреля в 14 час. в Якутске на улице Якова Потапова состоится торжественное открытие медицинского центра по лечению методом гемодиализа.Медцентр открывается на основе государственно-частного партнерства. Услуги по лечению предосталяются бесплатно.
******
 НВК «Саха» открыл новый видеопортал «НВК Онлайн», в который можно попасть по одноименной ссылке nvk-online.ru. Портал создан для того, чтобы любой человек, с любой точки земли, в любое время мог посмотреть видеопродукцию компании. Здесь можно найти еженедельные, ежедневные телепередачи, новостные сюжеты, архивные видеоматериалы отснятые за последние полвека. Также портал ведет онлайн трансляцию телеканала НВК Саха через спутник. Портал доступен и в мобильной версии, а также на Смарт ТВ.
******
 Кэлин,негатив хабарҕаҕа туран уо.сылатан эрэр...
******
 20-с үйэ бүтэһик сылларыгар өйдөөбүтүм, онтон бэттэх санаабар үчүгэйи эрэ саныыр буолбутум. )))
******
 http://news.ykt.ru/article/20559
******

******
 ол ханнык даҕаны ядернай бомбатааҕар ЫНЫРЫК буолуохтаах
******
 Эдэрдэр туруорсаллара бэрт, туохтан да иҥнэн турбат буоллахтара
******
 үчүгэй сонунна таһааран иһиҥ
******
 ракеталары эрэ ыытар буолбуттар.  ол быһаарыллыбыт.Сотору маҥнайгытын боруобалыахтаахтар.Гептилтан олох аккаастаммыттар,сахалар туруорсууларынан...
******

******
 мас тардыьыы курэ5э ыытыллыбыт эбит.Хаартыска5а Саха сирин былаа5а костор,Шварценнегер.Бэйэлэрэ тэрийэн ыыппыттар дииллэр.Манна чуолкай билэр киьи баар дуо? сырдатара буоллар.
******
 ДЬАҺАММЫТТАР. САБЫЙА ОЧЧОТУГАР САРАЙБАР ХАДЬАБЫН ХАРАҺЫЫН ТОҺУЙАРГА БЭЛЭМНИЭМ ЭЭ НА.
******
      
******
 Хочется эту фразу сказать голосом Дмитрия Губерниева, с нажимом на каждое слово. Кто такой Арнольд Шварценеггер, объяснять никому не приходится, на его фестиваль съезжаются атлеты со всего мира. В этом году в его программе было заявлено 50 видов спорта, количество участников – около 18 тысяч человек.  Стоит только упомянуть, что когда искали гостиницу, все места во всех отелях города в эти дни были забронированы, ни одного свободного места! Помогли американские коллеги, ну и то верно, зачем тогда друзья-товарищи?! Включение мас-рестлинга в программу Arnold Sports Festival было в планах МФМ и оговаривалось с руководством национальной федерации мас-рестлинга США, но это было запланировано на следующий 2015 год. Речь шла как раз о презентации вида спорта. Но, к счастью, это произошло раньше. И «виноват» в этом главный по развитию мас-рестлинга в Штатах Одд Хоген. Это великий человек. Точно так же, как Арнольд Шварценнегер, он приехал из Европы в Америку и развивает силовые виды спорта, которым отдал 53 года. Можем засвидетельствовать, что на данном фестивале спорта он имеет большой авторитет среди атлетов и организаторов. Кроме мас-рестлинга, он здесь судит соревнования силачей Strongman, а также лично принимает участие в поднятии тяжестей. Он контролировал подготовку презентации, организовал приезд всех участников. Наши имена были внесены  в список, по которому в международном аэропорту г.Коламбуса у специальной стойки – welcome desk, где проходят регистрацию участники Arnold Sports Festival, нам организовали отдельный трансфер. В отеле царило оживление – холл был уже полон разношерстной атлетической публики. Объятия, хлопки по плечу, улыбки, возгласы приветствий – все это создавало особую атмосферу предстоящего действа. Место, где разворачиваются различные состязания проводятся в Сolumbus Convention Center. Он находится между двумя отелями – Hilton Columbus Downtown и Hyatt Regency Columbus, и занимает огромную площадь. Вчера с Оддомсмотрели, как идет подготовка. Всюду люди монтировали площадки, развешивали баннеры, устанавливали аппаратуру. В общем, подготовка шла полным ходом. Задействовано множество помещений, закрытых и открытых. Наш турнир проходит где-то в середине на большой сцене. Место проходное, так что он не проходит незамеченным. Комментирует турнир специально приглашенный спортменеджер из Норвегии. Соревнования проходят по действующим правилам Международной федерации мас-рестлинга с выбыванием после двух поражений среди атлетов в абсолютной весовой категории. Состав участников: 1. Стив Шмидт (Огайо, США) – 152 кг 2. Джейкоб Файнерти (Калифорния, США) – 136 кг 3. Марк Феликс (Англия, Великобритания) – 140 кг 4. Дейл Шумейкер (Огайо, США) – 185 кг 5. Филипп Браун (Огайо, США) – 185 кг 6. Клейтон Эджин (Калифорния, США) – 143 кг 7. Этл Твейт (Норвегия) – 130 кг 8. Маркус Манник (Эстония) – 130 кг  Публика болеет очень активно, что неудивительно, ведь американцы раскованы и эмоциональны. Во время схваток с двух сторон помоста выходят  девушки, в руках у которых таблички с именами выступающих. Благодаря им у мас-рестлеров быстро находятся свои поклонники и их имена выкрикиваются  всеми присутствующими, что в свою очередь подхлестывает и спортсменов. В перерывах приглашаются желающие из публики, коих немало. Якутский мас-рестлинг мало кого оставил равнодушным. Кстати, Одд и Кнут работают в якутских судейских костюмах и сувениры с призами тоже из Якутии. Их прислали накануне из Республиканского центра национальных видов спорта им.В.Манчаары. Кто же станет победителем в настоящем турнире, узнаем на другой день соревнований. И это правильно, что турнир разделили на две части, больше людей посмотрит, а значит, большему количеству людей он запомнится. Фестиваль набирает обороты. Глаза разбегаются, не знаешь куда и пойти. Зал за залом, всюду идут спортивные соревнования. Одно перечисление займет много времени, так что желающие могут с ними ознакомится на одноименном сайте. Поток людей нескончаемый. Всюду звучит чужая речь вперемежку с громкими музыкальными вставками и криками ведущих. Внезапно в толпе проходит легкое возбуждение, оно нарастает с каждой секундой. В окружении охранников и огромной толпы поклонников идет ОН, чьим именем назван фестиваль. Уже немолодой и энергичный, но все с той же приветливой улыбкой, несет бремя популярности. Его ведут. Охранник, который идет впереди держит высоко в правой руке маршрут его следования и отдает необходимые поручения остальным. Время от времени шествие останавливается, где надо. В этих точках уже стоят готовые участники, с которыми Шварценеггера быстро запечатлевают на фото. Он вновь и вновь дарит фирменную улыбку и делает приветственные жесты. Все происходит быстро, без заминок. О том, чтобы просто подойти и попросить его сфотографироваться или получить автограф, можно забыть сразу, но мне все-таки удается подойти достаточно близко и сделать исторические снимки. После обеда смотрю состязания силачей. По мне, это просто какое-то самоистязание. Атлеты поднимают и таскают неимоверные тяжести, вид у них при этом явно страдающий. То ли дело наш мас-рестлинг, легко смотрится, заводит зрителей. Мое субъективное мнение нисколько не умаляет мужества и стойкости сильнейших атлетов разных стран. Честь нашей страны защищает омский богатырь Михаил Шевляков, известный в мире как «Русский солдат». Несмотря на габариты и мощь соперников, он ведет с ними равный бой. Соревнования стронгменов завершатся завтра. Михаил в будущем готов попробовать себя и в мас-рестлинге. Удачи русскому витязю. Жаль, что россиян нет на нашей презентации. Всем потенциальным участникам хорошо бы визы делать заранее, тем более что по спортивным связям в американском посольстве их оформляют без особых проблем. Здесь в Америке другая система координат. Спорт в почете. Но в то же время – это большой бизнес. Как мы впишемся в этот бизнес зависит от нас. Но то, что мы имеем реальный шанс войти в будущем в программу фестиваля спорта Арнольда Шварценеггера, это практически без сомнений.
******
 Истэргэ аа5арга астык.
******
 Михаил Шевляков - дьикти эбит дии... Оттон Виктор Колибабчук – первый чемпион мира по мас-рестлингу - ханнаный?
******
 Оттон дьэ диспансер туппакка ремонт бөҕөтүгэр хаччы бөҕөтүн симтилэр диэн баара дии. Барыта мүччү-хаччы
******
 Распоряжение о распределении средств между регионами, где молодые люди больше всего нуждаются в отдельном жилье, накануне подписал премьер-министр Дмитрий Медведев. Речь идет о подпрограмме "Обеспечение жильем молодых семей" ФЦП "Жилище", которая действует в России уже несколько лет. Только за последние три года справить новоселье отчасти за государственный счет удалось почти 60 тысячам семейных пар, пояснили "РГ" в минстрое. Чтобы получить помощь из бюджета, надо быть именно молодой семьей, где каждый из супругов не старше 35 лет. Во-вторых, семья официально должна иметь статус нуждающейся в жилье. Надо подтвердить свою платежеспособность, ведь 70 процентов стоимости квартиры должны оплатить сами пары. Это может быть справка из банка о том, что необходимая сумма есть на вашем счете, либо решение банка выдать вам ипотечный кредит. Можно, кстати, предоставить сертификат на получение материнского капитала и так далее. Пары, состоящие в гражданском браке, принять участие в программе не смогут. Брак должен быть официально зарегистрирован. Либо это могут быть неполные семьи, состоящие из одного родителя и детей. Наличие малышей, между тем, только приветствуется. Если семьи без детей смогут получить социальную выплату в размере не менее 30 процентов расчетной стоимости жилья, то с детьми - не менее 35 процентов. Cредства из федеральной казны будут выделены в виде субсидий региональным бюджетам, но не всем. Деньги получат только те субъекты РФ, которых отобрали для участия в программе на основе конкурса. В итоге в число участников в этом году включены 74 региона. Больше всех средств получат Оренбургская область, Карачаево-Черкесская Республика, Республика Саха (Якутия), Алтайский и Хабаровский края, Чувашская Республика и другие. Эксперты предлагают все новые варианты приобретения жилья семьями с детьми. Так, согласно внесенному в Госдуму законопроекту "О дополнительных мерах поддержки молодых семей" молодые родители смогут претендовать на получение льготного кредита (по ставке не более чем 5 процентов годовых) на приобретение или строительство жилья. А также на получение жилищной субсидии для погашения части долга и процентов по кредиту или социальной выплаты на улучшение жилищных условий. При этом минимальный уровень субсидии и социальной выплаты будет тем выше, чем больше в семье детей. Так, многодетные семьи могут рассчитывать на компенсацию государством 40 процентов расчетной (средней) стоимости жилья или на погашение 20 процентов взятого на его приобретение кредита. Родителям трех и более детей планируется также предоставить право на получение беспроцентных займов со сроком погашения до 25 лет. Законопроект распространяется только на супругов не старше 35 лет, признанных нуждающимися в улучшении жилищных условий. Решение об оказании им помощи будут принимать органы самоуправления.
******

******
 минисьр солбуйааччытын хаайыыга укпатах, кыра штраф эрэ анаабыт эбит, бу эмиэ учугэй сонун
******

******
 Вот такие вот супергерои!))) Работники компании мойки в Мемфисе решили устроить в детском госпитале Le Bonheur маленький праздник. Когда пришло время мыть окна снаружи, они нарядились в костюмы супергероев: человека-паука, капитана-америка и бэтмена. По словам добровольцев, дети просто ликовали от восторга, когда спайдермен за окном помахал им рукой. Специалисты утверждают, что такая терапия крайне полезна для детей, потому что очень важно забывать о болезнях и переключать мысли на нечто другое, более интересное.
******

******
 Президент РФ Владимир Путин вручил в четверг в Кремле медали «Герой труда» пятерым россиянам, в том числе главному тренеру спортивной сборной команды страны по синхронному плаванию легендарной Татьяне Покровской, назвав их «истинными, а не вымышленными» героями. Покровская уже много лет воспитывает «звезд» синхронного плавания. Под ее руководством сборная РФ завоевала все высшие титулы в этом виде спорта. Российские синхронистки взяли золото на четырех Олимпиадах подряд — в Сиднее, Афинах, Пекине и Лондоне. Церемония вручения медалей Героям труда проходит во второй раз в новейшей российской истории. Награда, одна из основных в СССР, была воссоздана в прошлом году. Первая церемония вручения этой медали состоялась 1 мая 2013 года в Константиновском дворце Санкт-Петербурга. Тогда звания Героя труда были удостоены пять человек, в том числе художественный руководитель Мариинского театра Валерий Гергиев. Помимо него награду вручили механизатору, токарю, машинисту горных машин и нейрохирургу. В этом году кроме Покровской звание Героя труда присвоено волгоградскому учителю математики с 50-летним стажем Юрию Лепехину, 68-летнему фермеру из Якутии Михаилу Готовцеву, мастеру одной из крупнейших российских энергетических компаний «Сургутнефтегаз» Ивану Айдуллину, который выполняет уникальные работы по капитальному ремонту скважин, и президенту Владимиро-Суздальского музея-заповедника Алисе Аксеновой, создавшей из двух небольших музеев историко-культурный центр. Выступая на церемонии, Путин отметил, что эта награда — «признание заслуг перед Родиной профессионалов своего дела». «Такие люди сейчас создают сильную, благополучную Россию. Они истинные, а не какие-то виртуальные, вымышленные герои», — сказал глава государства.
******
 биримээнэ туос түннүгүнэн киирэр күн уотун курдук улугурбут форуммутун сэргэхситтигит.
******
 Члены гражданско-патриотического клуба «Отчизна» ежегодно помогают ветеранам республики. В этом году активисты клуба встретились с ветеранами Великой Отечественной войны Георгием Апросимовым и Ксенофонтом Эверстовым.  На днях активисты клуба посетили дачу участника Великой Отечественной войны, ветерана СВФУ Георгия Апросимова. Они разобрали старенькую теплицу, накололи дров и выровняли участок для постройки новой теплицы.  29 апреля члены клуба «Отчизна» были в гостях у ветерана Великой Отечественной войны Ксенофонта Эверстова. «Ксенофонт Агиевич рассказал нам о том, как его призвали в военкомат, как он поехал на фронт, как воевал», – рассказывает председатель клуба Дмитрий Кобяков.  На встрече присутствовали работники НВК «Саха», которые снимали встречу с ветераном на видео. Программа выйдет на канале «НВК» 16 мая.  Гражданско-патриотический клуб «Отчизна» проводит благотворительную акцию ежегодно. В прошлом году помогли детскому дому Якутска. Проводят различные республиканские круглые столы, посвященные памятным датам Великой Отечественной войны. В прошлом году темой круглого стола было 70-летие битвы за Сталинград, в этом – 70-летие снятия блокады Ленинграда.  
******
 5 мая вступила в силу новая редакция «Основ законодательства Российской Федерации о культуре». Согласно ей студентам российских вузов возвращено право на бесплатное посещение музеев. Соответствующий закон подписал президент России Владимир Путин, сообщает ИТАР-ТАСС. Действие нового закона распространяется на студентов (обучающихся по программам бакалавриата, специалитета и магистратуры) и детей в возрасте до 18 лет. Минимальное количество бесплатных посещений государственных и муниципальных музеев установлено не реже одного раза в месяц. Порядок реализации этого права возложен на федеральные органы исполнительной власти на местах.
******
 25-летняя жительница Зырянки Ирина Василькова, 7 мая в небе над Якутском родила двойняшек на борту самолета, выполнявшего пассажирский рейс Зырянка-Якутск. Самолет приземлился в 18.30 и Ирину с девочками из аэропорта "Якутск" доставили в городской роддом. Бу дьолу, барахсаттар, этэҥҥэ буоллуннар! :)
******
 Родители были поражены, насколько их дети оказывается талантливы
******
 "Дети приобщились древнему искусству ЭБРУ" диэн фотоотчеттарын таhаарбыттар
******
 топигын санаан ылбытым ээ:))) Саха араадьыйатыгар эттилэр: 1.Бу өрөбүллэргэ Комсомол болуоссатыгар сайылык(дача)сезона аһылларынан атыы-тутуу бөҕө буолар диэтилэр-рассада эҥин диэбит курдук. 2.Аны,септик оҥотторуохтарын,туруортарыахтарын баҕалаахтар"Профмонтаж"тэрилтэҕэ эрийэр үһүгүт.Тлф 72-1234.
++++++
мунду нууччалыы перевода хаида5ый?
------ 

******

******

******

******
 барбатах мунду миинин курдук диэн туох диэн буолар???
******
 сваренный из непослушного гольяна,посланного на три буквы
******

******

******
 Диэн буотах этэ дуо?
******
 Диэн буотах этэ дуо?
******
 гольян диэн соп.
******

******
 АС диэн күөнэх баар, манна олорор дьоннор үксүлэрэ харахтаан да көрө илик ини.
******
 хе хе, күөнэх диэн мунду дуо?
******
 биьинэ кыра эрэ
******

******
 Как неваренная уха из гольяна.
******
 Как недоваренная уха из гольяна (неваренная - олох буһа илик, оһоххо уурулла да илик, буспатах, сиикэй, онтон недоваренная - буһа сатаабыт, ол эрэн ситэ буспатах, барбатах, из этого выходит выражение БАРБАТАХ БАЛЫК МИИНИН КУРДУК)... Хайдаҕый, чугаһаттым дуо?
******
 тугунок диэн
******

++++++
бырайыас туьунан суруйбуппун 1 мунуутэ иьигэр соттулар.
------ 
        комза5а. тылбаамстыы сатаабатым, бу: во первых, трудно представить фермера, оплачивающего проезд своему хамначиту (батраку). во вторых, хамначит не наскребет сумму на билет, скажем, в москву, при предъявлении которого будет оплачен проезд. у хамначита нет родственников в россии, зато его поджидают там разные скинхеды и футбольные фанаты. так что, история с проездом через каждые два года - это чужой праздник. и довольно-таки разорительный для бюджета. дьэ манна хас мунуутэнэн соттороллор?
    
******
 республика иһигэр.Хоту улуустартан Дьокуускайга диэри сүүрбэ тыһыынча.Бу сүрдээх баҕайы дии...атын суол суох,өлө-сүтэ көтөргө тиийэҕин.
++++++
Биир дойдулаахтарым! Николаева Капиталина Михайловнаҕа куоластыыбыт!
------ 
 На сайте  http://www.yakzdrav.ru/  Управления здравоохранения г. Якутска на конкурсе "Легенда здравохранения г. Якутска" голосуем за Николаеву Капиталину Михайловну! ФИО: Николаева Капиталина Михайловна  Дата рождения: 22 мая 1955 г. Место рождения: п. Нюрба, Ленинского района, ЯАССР Место учебы, ВУЗ, когда закончила: в 1978 году ЯГУ МЛФ, врачебное дело Трудовая деятельность: 1978-1979 - врач интерн ЯГКБ 1979-1981 - главврач Мархинской участковой больницы Ленинского  района 1981-1986 - врач-терапевт Мархинской участковой больницы  1986-1988 - клинический ординатор при кафедре терапии №2 ЯГУ  1988-1994 - врач-ординатор гастроэнтерологического отделения ЯГКБ  1994-2004 - врач-терапевт терапевтического отделения ЯГКБ  02.02.2004 - заведующая гастроэнтерологическим отделением ЯГКБ.
    
******

******

******

++++++
Дьоьун саастаахтар торообут куннутун тоьо уорэ-кото корсо5ут?
------ 
        Эмиэ да бу Кун сиригэр торообут буоламмын дьоллоохпун, эмиэ да биир сылынан кырдьан иьэрбинэн курутуйабын)))
    
******

******
 сахалар,хас сыл аайы кэлэр,СААСпытын атаарыахпыт...
******

++++++
табах
------ 
        Бэ5эhээ киэhээ детскай площятка5а кып кыра оскуола о5олоро 3-5 кылаастар игин табах тарда тураллара, кыыстыын уоллуун, ки4иргииллэр игин: мин ааспыкка 9 мая буоруобулаабытым. Саатар кистээбэттэр да улахан ки4ини керен туран.
    
******
 оҕо бырааба дии дии бээбит да наһаалыыбыт ди. дьигэр о5о быраабын тэҥэ о5о эбээһинэһин билэрэ наада этэ дьигэр.
++++++
Дьоьун саастар утуо кунунэн
------ 
        Ким эмэ дьиэтин уотун ыраастаппыта,арчылаппыта дуу. Кими субэлиэххит этэй
    
******
 Диэн суох дьоьун дьон эбит. Ама да буолтун иьин
******
 Ол аҕыйах киирээччигэ ыраастаппыт киһи суоҕа буолуо.
******
 онно хоруйдуохтара.
++++++
Дьэ сылыйан эрэр .
------ 
        +9 тыала былыта суох .хортуоска олордуутун са5алаан эрэллэр эбит .
    
******
 +9, күннээх, булууктаах ДТ- ны кэлин көрө иликпин
******

******
 сыана бааһына улаханыттан, кыратыттан кэпсэтии быһыытынан
******

******
 үөскэ олорооччулар оҕуруот аһын сир тымныы ыам ыйын бүтүүтэ, бэс ыйын саҕаланыыта ыстахха ситиһэр диэн эрэллэрэ. күөл мууһа бүтэ илик
++++++
бэҕэһээ
------ 
        "Центральнай " киинэ тыйаатыр иннигэр икки саха уолаттара гитараҕа оонньууллар, ыллыыллар, иннилэригэр харчы хомуйар бэргэһэ сытар. Аныгы умнаһыттар?
    
******
 Ото килиэптэрэ буо, омук сиригэр инник таргаммыта ыраатта
******
 Ото килиэптэрэ буо, омук сиригэр инник таргаммыта ыраатта
******
 Ким хайдах сатанарынан харчы оцорор буолла5а  буолуо. Ыллыыр, ессе уулусса5а тахсан араас дьон иннигэр турар ыарахан буолуо ээ.
++++++
Улэ кордуубун, хамнаьа куннээ5иннэн
------ 

******
 бааллар .Биллэриини көр.Грузчиктар иҥин.Төлөбүрдэрэ күннээ5иннэн.
******

******

******

******
 кэрэчээнэлэр  дьиэлэригэр  эр  киһи  сатыыр  үлэтэ  элбэх  буоллаҕа,  бастакы  заказтары  астыннара  оҥоруон  да  отбоя  не  будет.
******
 хамнаскын кунунэн ылагын,куннэ холкутук 2 ты4.ылыаххын соп,бэйэгиттэн тутулуктаах
******
 Ол-бу кружоктарга, оскуола5а, детсадка.
******
 үлэ көрдүүбүн,ханна багар ыытыам этэ,эрэйдээтэ,алааска да буоллун мас кэрдии да буоллун аңардас айагар да үлэлээтин,хаайыыттан соторутаагыта тахсыбыта
++++++
Бугун мохсоголлоох-Хачыкаат перправатыгар паромна ааЬан иЬэр
------ 
        дьон,элбэх да эдэр ба5айы кыргыттар наьаа(2) табаахтаан бусхаталларын кере(2) саныыбын ээ,тугун куЬа5анай-диэн(Оружие геноциДА и паробащения),билбэттэрэ ейдеебе...ттере буолуо дуо?
    
******
 Уонна саха доруобуйата мелтех ээ, харыстыахха баар этэ да
******
 Уонна саха доруобуйата мелтех ээ, харыстыахха баар этэ да
******
 Куорат уулусса барыта табах окурага, табахсыттар бары сибиинньэ дьон, кирдээх,барытын ыьа то5о сылдьар дьоннор буолаллар, арыгы табах саха эстиитэ
******
 оҕолорбут, сиэннэрбит табаахтаабаттарын ситиһиэххэ. Атыттар хайаатыннар да.
******
 киһи көрө-көрө хомойор эп эдэр кып кыраһыабай мап мааны эрээрилэр туохтара итээн итинник бусхаҥнаталлара буолла.
******
 холбонон кээстэ дуу дьии,санаатым эбээт(киЬи да куттанар эдэр капитаннартан),онтум баара кыргыттар манна кэлэн(оруЬу туораан)континентальнай Хачыкаат берегин салгынын киртитэ сатыы тураллар эбит дьии,мантан сайынын дьексе Булуус мууЬугар бахиллата суох кирдээх атахтарынан кэЬиэхтэрэ,ол муус ууллубутун мин иЬиэх тустаа5ым курдук...
******
 кыра эрдэхпинэ эмээхситтэр үксүлэрэ хамса ытырыылаах буолаллара, эдэрчи дьахталлар бөппүрүөскэ тардан бусхаталлара, онон табахсыт дьахталлар урут да бааллара, баар да буолуохтара
******
 табахпын быра5ан эрэрбин. утуо санаалаахтар баьаалыста биир паачката ыытын эрэ.
++++++
Удмуртар форумнарыттан. Удмуртар нац.республикалары эһэри утарар эбиттэр.
------ 
 Цитата: Удмурту сейчас легче найти общий язык с татарином.  Им есть о чем поговорить, что обсудить, несмотря на разные религии, традиции и языки. Трудно разговаривать с "русскими" на тему национального вопроса. Сразу им видится национализм и гонение русского народа. Сегодня Прохоров призвал к упразднению национальных республик. Для чего он это сделал?  Чем ему национальные республики помешали? Вроде умный мужик, а пытается разыгрывать национальную карту. И еще. К вопросу "коренной-чужой во власти". В глазовской городской думе тоже есть чужие и коренные. И благодаря именно коренному депутату появилась асфальтированная дорога в пригородную деревню. http://izhevsk.ru/forummessage/72/257929-15.html 

******
 Удмуртар - финноугорскай омуктарга киирсэллэр. Ол аата эстонецтар уонна финнар аймахтара.
++++++
Эмиэ Байконуртан көппүт Протон ракета авариялаан сууллубут.
------ 
 Цитата: Ракета с мощнейшим российским спутником упала на "Байконуре" 16 мая 2014 | 02:36 Ракета-носитель "Протон" с самым мощным российским спутником связи упала за пределами Казахстана. Об этом в ночь на пятницу передает "ИТАР-ТАСС" со ссылкой на Федеральное космическое агентство. "Данных о жертвах или разрушениях из-за падения ракеты пока нет", - сообщает агентство. Теперь все запуски ракеты-носителя типа "Протон" с космодрома "Байконур" приостановлено до выяснения обстоятельств. По предварительным данным, падение "Протона" произошло во время работы третьей ступени ракеты-носителя. "На 54-й секунде после запуска с ракетой-носителем была потеряна связь", - говорится в сообщении. "Как стало известно, между отделением второй и третьей ступени ракеты-носителя произошло аварийное выключение двигательной установки. Головной блок не отделился от ракеты-носителя", - добавили в Роскосмосе. Обломки ракеты-носителя "Протон-М"  могли упасть в непредусмотренных районах падения. "При падении обломки ракеты "Протон-М" упали не на территории "Байконура" и вообще не на территории Казахстана. Вероятнее всего, это произошло уже далеко,  на нештатной территории падения ", - считают в космическом агентстве. Ракета-носитель "Протон-М" должна была вывести на орбиту российский спутник связи "Экспресс-АМ4Р", стоимостью 200 миллионов евро. Подробности По материалам: ИТАР-ТАСС http://podrobnosti.ua/accidents/2014/05/16/976222.html 

******
 Запущенный с Байконура "Протон-М" второй раз потерял аппарат связи "Экспресс-АМ4"  Смена главы Роскосмоса и реформа отрасли не смогли остановить падение российских ракет: "Протон-М" не смог вывести на орбиту самый мощный российский аппарат связи - "Экспресс-АМ4Р". Обломки аппаратов и ядовитое топливо сгорели на высоте 160 километров. По последним данным, на высоте 161 км произошел отказ двигателя третьей ступени ракеты-носителя - из-за отклонения "Протона-М" от траектории полета. "Прошла ошибка по углу и крену", - цитирует ИТАР-ТАСС представителя Федерального космического агентства. Ранее сообщалось, что автоматическое отключение третьей ступени ракеты-носителя произошло по причине отказа одного из рулевых двигателей, которые отвечают за ориентацию ракеты в пространстве. Собеседник уточнял, что это произошло на 545-й секунде полета. "Роскосмос уже официально подтвердил озвученную ранее информацию о том, что авария произошла во время работы третьей ступени "Протона", когда ракета находилась в верхних слоях атмосферы.  Вероятнее всего, ядовитый гептил в результате взрыва сгорел там вместе с разгонным блоком  и самым мощным российским спутником связи", - сообщил источник РИА "Новости". В Росгидромете уверены, что  максимальная концентрация токсичных веществ в результате аварии ракеты-носителя не превысит уровня аварийного воздействия на окружающую среду. "Максимально расчетное значение концентрации гептила не превысит уровня аварийного воздействия , уточненный прогноз пространственного распределения в локальной зоне может быть получен после уточнения параметров источника загрязнения" , - цитирует сообщение "Интерфакс". Национальное космическое агентство Казахстана сообщило, что никакого ущерба окружающей среде неудачный пуск не причинил, уточняет агентство.  "Надо сказать, в начальном пуске ракета стартовала удачно, полет проходил нормально почти до 10-й минуты примерно в верхних слоях атмосферы на высоте где-то 150 км. После этого плановое отделение третьей ступени не получилось, случился такой инцидент.  Самое главное - это произошло на очень большой высоте в верхних слоях атмосферы  за территорией Казахстана ", - сказал официальный представитель - пресс-секретарь Казкосмоса Ербол Давлетов  во время встречи с активистами движения "Антигептил" в пятницу в Астане . - Смена руководства Роскосмоса и запуск реформы отрасли не предотвратили новые неудачи - Пуски "Протонов", как водится, приостановят - Госдума интересуется, чем помочь отрасли, и винит во всем прежнее руководство Роскосмоса "Авария произошла во время работы третьей ступени ракеты. Поэтому топливо в баках разгонного блока "Бриз-М" осталось неизрасходованным. Но оно, скорее всего, сгорело в атмосфере, поскольку ракета успела поднять аппарат с разгонником примерно на 150 километров" , - уточняет источник "Интерфакса".  В баках "Бриз-М" находилось несколько сотен килограммов токсичного вещества. Глава "Роскосмоса" Олег Остапенко  заверил, что ни один обломок ракеты-носителя и спутника связи до Земли не долетел , ущерба третьим лицам нанесено не было.  "Подтверждается информация о том, что  ракета-носитель, разгонный блок и спутник полностью сгорели в плотных слоях атмосферы.  Произошло это над территорией Китая.  С учетом высоты орбиты произошедшего можно с уверенностью говорить о том, что до Земли ничего не долетело" , - цитирует главу ведомства РИА "Новости". Как уточняется в комментарии Роскосмоса, "по предварительным данным анализа телеметрической информации, разрушение третьей ступени произошло на высоте 160 километров при скорости полета 7 километров в секунду.  Все составные части, а также компоненты топлива полностью сгорели в плотных слоях атмосферы ". Космическая ракета "Протон-М" стартовала с космодрома Байконур в 01:42 по Москве. Во время полета "возникла нештатная ситуация", объявил диктор в ночь на пятницу во время трансляции запуска на сайте космического центра им. Хруничева. "Возникла нештатная ситуация. Трансляция прекращается", - сказал диктор примерно на 500-й секунде полета ракеты после старта. "Сбой произошел во время работы второй или третьей ступени ракеты-носителя. Сейчас специалисты анализируют телеметрическую информацию. Аппарат, скорее всего, потерян", - пояснял собеседник "Интерфакса" в первые минуты после ЧП. Аварийное выключение двигательной установки ракеты-носителя произошло между отделением второй и третьей ступени, сообщал, в свою очередь, ИТАР-ТАСС, ссылаясь на источник в Роскосмосе. " На 540-й секунде после запуска с ракетой-носителем была потеряна связь ", - сказали там. "Известно, что головной блок не отделился от ракеты-носителя", - добавили в Роскосмосе. "В данный момент выясняются причины аварии", - уточнили в Федеральном космическом агентстве. Обломки ракеты-носителя и спутника связи сгорели над Китаем По информации главы Роскосмоса Олега Остапенко, обломки ракеты-носителя "Протон-М" вообще не долетели до поверхности Земли. " По нашей предварительной информации, до Земли ничего не долетело ", - цитирует Остапенко ИТАР-ТАСС. Глава космического агентства уточнил, что авария произошла, когда ракета пролетала над Китаем. Ранее поиски велись на территории Алтайского края и республики Алтай. "Мы обзвонили все районы, службы МЧС, и пока нигде не подтверждается падение обломков на территории нашего региона. Есть информация, что обломки упали не в нашем регионе, гораздо дальше" , - сообщили "Интерфаксу" в пресс-центре Роспотребнадзора по республике Алтай. В МЧС по Алтайскому краю тоже не располагают информацией о возможном падении фрагментов ракеты и спутника связи. Согласно циклограмме полета, падение отделяющихся частей ракеты-носителя ожидалось в Карагандинской области Казахстана (1-я ступень); на территории Алтая (2-я ступень и головной обтекатель). Третья ступень ракеты-носителя должна была упасть в Тихий океан, в точке с координатами 24 град. 23 мин. с.ш., 161 град. 46 мин. в.д. Стоимость "Экспресса-АМ4Р" превышает 150 млн евро Ракета космического назначения "Протон-М" с телекоммуникационным космическим аппаратом "Экспресс-АМ4Р" стартовала в ночь на 16 мая с космодрома Байконур. Это был десятый космический запуск, осуществленный Россией с начала 2014 года. "Экспресс-АМ4Р" является самым мощным и высокотехнологичным на сегодняшний день российским спутником связи. Он должен был стать третьим космическим аппаратом серии "Экспресс", запущенным в 2014 году. Этот космический аппарат был создан европейской компанией EADS Astrium по заказу ФГУП "Космическая связь" в рамках Федеральной космической программы РФ на 2006-2015 годы, уточняет РИА "Новости". Все предыдущие пуски этого года были успешными: 16 марта ракета-носитель "Протон-М" благополучно вывела на орбиту спутники "Экспресс-АТ1" и "Экспресс-АТ". Кроме того, российская ракета "Союз-СТ" 4 апреля успешно стартовала с космодрома Куру во Французской Гвиане. "По неофициальной информации, стоимость телекоммуникационного спутника "Экспресс-АМ4Р" превышает 200 млн евро, то есть составляет примерно 9,5 млрд рублей. Аппарат построен по заказу госпредприятия "Космическая связь". И должен быть застрахован", - рассказал собеседник "Интерфакса". Отметим, по курсу на 16 мая 200 млн евро - это около 9,5 млрд рублей. А в пресс-службе ФГУП "Космическая связь" сообщили, что стоимость спутника составляла порядка 150 млн евро. "Стоимость спутника составляет порядка 150 млн евро. Космический аппарат был застрахован в "Ингосстрахе" более чем на 7,8 млрд рублей, эта страховая сумма учитывает и кредитные нагрузки", - цитирует сообщение ИТАР-ТАСС. Исходя из этих данных, утерянный аппарат стоит 7,2 млрд рублей. Риски, связанные с запуском спутника, были застрахованы в "Ингосстрахе" на 13,8 млрд рублей, сообщили "Интерфаксу" в страховой компании. "Риски запуска и эксплуатации на орбите застрахованы на 7,8 млрд рублей, а риски ответственности перед третьими лицами за причинение вреда с ответственностью по всему миру застрахованы на 6 млрд рублей. Принятые риски перестрахованы на международном рынке", - сказал вице-президент "Ингосстраха" Илья Соломатин. По его словам, компания находится в постоянном контакте с представителями госкомиссии по расследованию и Роскосмосом. Источник в ракетно-космической отрасли напомнил, что контракт на производство спутника "Экспресс-АМ4Р" был подписан в декабре 2011 года. "Экспресс-АМ4Р" создан европейской компанией EADS Astrium по заказу российского оператора спутниковой связи ФГУП "Космическая связь" (ГПКС). Космический аппарат массой приблизительно 5 755 кг построен на базе платформы Eurostar Е3000 и оснащен 63-мя транспондерами С-, Кu-, Ка-, L-диапазонов и 10-ю антеннами для обеспечения устойчивого покрытия связью всей территории России и стран СНГ. Спутник должен был с геостационарной орбиты обеспечить доступ в Сеть интернет в отдаленных и труднодоступных регионах России по общедоступным ценам. "Экспресс-АМ4Р" являлся дублером космического аппарата "Экспресс-АМ4", который был потерян в августе 2011 года при запуске с Байконура. Аппарат был выведен на нерасчетную орбиту и не использовался по целевому назначению. Спутник связи "Экспресс-АМ4" был запущен 18 августа 2011 года с помощью ракеты-носителя "Протон-М". На участке работы разгонного блока "Бриз-М" между четвертым и пятым включениями его маршевого двигателя прекратилась передача на Землю телеметрической информации. В расчетное время аппарат не вышел на связь. Пуски "Протонов", как водится, приостановят Специальная комиссия Роскосмоса расследует причины аварийного запуска космического аппарата связи "Экспресс-АМ4Р". До окончания ее работы пуски "Протонов" приостановят, заявил "Интерфаксу" источник в Роскосмосе. "До выяснения причин аварии пусков "Протонов" не будет", - сказал собеседник агентства. Он напомнил, что очередной запуск "Протона-М" с Байконура был намечен на 20 июня. "Скорее всего, график пусков придется скорректировать. Так, после прошлогодней аварии "Протона" запуски возобновились только через два месяца" , - напомнил представитель Роскосмоса. По графику до конца этого года должны были состояться еще два запуска ракет-носителей "Протон-М", сообщил глава Роскосмоса Олег Остапенко. "Планируется пуск аппаратов "Глонасс", но это по необходимости. Второй пуск - с астрофизическим аппаратом в качестве полезной нагрузки", - цитирует главу агентства ИТАР-ТАСС. По словам Остапенко, следующие пуски не будут производиться до тех пор, пока не будет выяснена причина сегодняшней нештатной ситуации. На Воронежском механическом заводе, где был создан рулевой двигатель упавшей ракеты, создана специальная экспертная комиссия для изучения обстоятельств отказа двигателя третьей ступени "Протона". Членами комиссии "будут проанализированы все данные по изготовлению рулевого двигателя на всех этапах его производства", передает ИТАР-ТАСС со ссылкой на руководителя пресс-службы предприятия Нину Смирнову. А межведомственная комиссия по расследованию причин аварии представит первые выводы не раньше первой декады июня, объявил глава Роскосмоса Олег Остапенко. "Оставим задачу представить акт расследования Межведомственной рабочей группы в первой декаде июня", - цитирует Остапенко "Интерфакс". По его словам, в зависимости от хода расследования сроки работы комиссии могут быть продлены. Как стало известно, контракт на производство спутника "Экспресс-АМ4R" был подписан в декабре 2011 года. "Экспресс-АМ4R" по своим характеристикам повторил космический аппарат "Экспресс-АМ4", который в августе 2011 года при запуске с Байконура был выведен на нерасчетную орбиту и не использовался по целевому назначению. Смена руководства Роскосмоса и запуск реформы отрасли не предотвратили новые неудачи По подсчетам прессы, с 2010 года бюджет России потерял на неудачных запусках более 20 млрд рублей. Предыдущая крупная авария произошла 2 июля 2013 года, когда ракета-носитель "Протон-М" с разгонным блоком ДМ-03 и тремя российскими навигационными космическими аппаратами "Глонасс-М", стартовавшая с космодрома "Байконур", упала на первой минуте полета. Причиной стали проблемы с двигателем или системой управления. Ранее аварией закончился февральский запуск ракеты-носителя "Зенит-3SL" со спутником Intelsat-27. 7 августа 2012 года запуск ракеты-носителя "Протона-М", выводившего на орбиту российский спутник связи "Экспресс-МД2" и индонезийский телекоммуникационный космический аппарат "Телком-3", закончился нештатно из-за сбоя в работе разгонного блока "Бриз-М". 23 декабря 2011 года упал спутник связи двойного назначения (военного и гражданского) "Меридиан". Он должен был быть выведен на расчетную орбиту ракетой-носителем "Союз-2.1б", стартовавшей с космодрома Плесецк. Причиной внештатной ситуации со спутником стали проблемы с отсоединением третьей ступени ракеты-носителя, а также неполадки в двигателе ракетоносителя "Союз-2". 24 августа того же года после старта нового грузового корабля "Прогресс М-12М" на участке работы третьей ступени ракеты-носителя "Союз У" произошло нарушение работы двигательной установки, которое привело к ее аварийному отключению. Были и другие неудачи - с аппаратом военного назначения "Гео-ИК-2", марсианской миссией "Фобос-Грунт" и утратой при запуске трех спутников "Глонасс-М". При этом, как выяснилось, Роскосмос страховал лишь "уникальные" проекты, а траты на страхование рядовых запусков в бюджете не предусматривались. В результате каждый неудачный пуск оборачивался серьезными финансовыми потерями. В октябре 2013 года председатель правительства РФ Дмитрий Медведев назначил новым главой Роскосмоса Олега Остапенко, освободив его от должности заместителя министра обороны. Был заменен и глава космического центра на Байконуре. А недавно штат Федерального космического агентства усилили бывшими сотрудниками МВД. В марте курирующий отрасль вице-премьер Дмитрий Рогозин объявил о начале масштабной реформы космонавтики и регистрации объединенной ракетно-космической корпорации. Это заявление Рогозин сделал на фоне целой череды амбициозных высказываний о планах России по освоению ближнего и дальнего космоса. Однако сбои при запусках и работе российских космических аппаратов продолжились. Так, в апреле гидрометеорологический спутник "Электро-Л" потерял ориентацию и начал показывать "пустую черноту космоса". После нынешнего неудачного пуска Дмитрий Рогозин заявил, что продолжение реформ является единственным способом предупредить новые аварии, а стало быть, следует реализовывать ранее озвученные планы. "Единственный способ борьбы с аварийностью - последовательное выполнение уже принятых решений по реформе ракетно-космической промышленности", - написал вице-премьер в Twitter. Нынешняя авария, напомним, произошла в то время, когда специалисты всего мира обсуждают возможное прекращение сотрудничества в космической отрасли России и США и последствия такого решения. Дмитрий Рогозин уже успел предложить американцам отправлять своих астронавтов на орбиту с помощью батута, минуя российские транспортники "Союз", а западная пресса язвила, утверждая, что космическая гонка давно закончилась, причем победой Америки. Стоит отметить, что и в РФ наиболее трезвые головы указывают, что Роскосмос продолжает эксплуатировать ракеты, разработанные еще в 1960-е годы, в то время как США в ближайшее десятилетие освоят несколько перспективных разработок, в том числе космические корабли, созданные частными компаниями. Потеря спутника не скажется на сроках перехода России на цифровое вещание В пресс-службе Российской телевизионной и радиовещательной сети (РТРС) уверяют, что неудачный запуск мощного спутника связи не скажется на сроках перехода России на цифровое вещание. "Да, конечно, РТРС планировал задействовать мощности "Экспресс-АМ4Р" для распространения цифрового телесигнала. Тем не менее, отсутствие этого спутника не скажется на сроках выполнения ФЦП "Развитие телерадиовещания в Российской Федерации на 2009-2015 годы", - сказал представитель организации Игорь Степанов "Интерфаксу". По его словам, "у РТРС уже достаточно давно разработаны и внедрены схемы резервирования телевизионного сигнала, которые позволяют обеспечить непрерывность эфирной телевизионной трансляции при возникновении таких нештатных ситуаций". Госдума интересуется, чем помочь отрасли, и винит во всем прежнее руководство Роскосмоса Первый заместитель председателя комитета Госдумы по промышленности, первый вице-президент Союза машиностроителей России Владимир Гутенев собирается встретиться с руководителем Объединенной ракетно-космической корпорации (ОРКК) Игорем Комаровым, чтобы выяснить, чем парламентарии могли бы помочь космической отрасли. "Я предполагаю в ближайшее время провести с ним встречу, чтобы понять, чем мы можем им помочь. А помощь, я думаю, должна заключаться в том, чтобы существовало альтернативное экспертное сообщество и общественный совет при Роскосмосе, потому что общественные советы при органах госвласти показали себя очень эффективным механизмом по повышению эффективности разработки, реализации и контроля программ развития отраслей", - заявил Гутенев РИА "Новости". Как полагает депутат, "проблемы кроются в кадровой политике, в части расстановки кадров и в части подготовки кадров". Гутенев выразил надежду на то, что новое руководство отрасли примет все необходимые меры и получит поддержку вице-премьера Дмитрия Рогозина. Кроме того, он посоветовал в рамках расследования причин аварии провести дополнительный анализ материалов проверок Счетной палаты. При этом, полагает первый зампред думского комитета по промышленности, ответственность должно нести прежнее руководство Роскосмоса. "Я думаю, что новое руководство Роскосмоса и Игоря Комарова данный вопрос, на мой взгляд, пока еще не касается, потому что они не приступили в полной мере к управлению, идет процесс реорганизации, и здесь, конечно, вопрос больше к прежнему руководству, руководителям предприятий и, наверное, к тому блоку в правительстве, кто за это отвечает", - высказался Гутенев. Надежду на завершение череды громких коррупционных скандалов депутат связал с вице-премьером Рогозиным, пожелав, чтобы тот, помимо личной ответственности за корректировку реализации планов по космодрому "Восточный" взял на себя и кадровую политику. "Я очень надеюсь, что волевые решения Рогозина и, в том числе, его персональная ответственность за этот блок, позволят исправить ситуацию", - сказал Гутенев.
******
 Цитата: Нынешняя авария, напомним, произошла в то время, когда специалисты всего мира обсуждают возможное прекращение сотрудничества в космической отрасли России и США и последствия такого решения.   Дмитрий Рогозин уже успел предложить американцам отправлять своих астронавтов на орбиту с помощью батута, минуя российские транспортники "Союз", а западная пресса язвила, утверждая, что космическая гонка давно закончилась, причем победой Америки. Стоит отметить, что и в РФ наиболее трезвые головы указывают, что Роскосмос продолжает эксплуатировать ракеты, разработанные еще в 1960-е годы, в то время как США в ближайшее десятилетие освоят несколько перспективных разработок, в том числе космические корабли, созданные частными компаниями. http://www.newsru.com/russia/16may2014/proton_ne_doletel.html
******
 Ити Бурцев ханнык улуус эбитэ буолла.
******
 http://www.newsru.com/russia/16may2014/proton_ne_doletel.html
******
 көтөн тахсар күнүгэр арҕаа түстүн
++++++
Пионер күнүнэн!!!
------ 
        Торжественная клятва пионера Советского Союза. " Я (Имя, Фамилия) вступая в ряды Всезоюзной Пионерской Организации имени Владимира Ильича Ленина, перед лицом своих товарищей торжественно обещаю: горячо любить свою Родину. Жить,учиться и бороться, как завещал великий Ленин, как учит Коммунистическая партия. Свято соблюдать Законы Пионерии Советского Союза." Законы пионеров Советского Союза. Пионер   предан Родине, партии, коммунизму Пионер    готовится стать комсомольцем Поинер    ровняется на героев борьбы и труда Пионер   чтит память погибших борцов и готовится стать защитником Отечества Пионер   лучший в учебе, труде и спорте Пионер  - честный и верный товарищ, всегда смело стоящий за правду. Пионер  - товарищ и вожатый октябрят. Пионер  - друг пионерам и детям трудящихся всех стран
    
******
 http://www.youtube.com/watch?v=wQcPR-2bkeQ
******
 http://www.youtube.com/watch?v=LyMGkk3QY0A
******
 Текст песни Гимн пионеров - Взвейтесь кострами, синие ночи (текст песни №1) Взвейтесь кострами Музыка: С. Дешкин Слова: А. Жаров Взвейтесь кострами, синие ночи!  Мы пионеры - дети рабочих.  Близится эра светлых годов.  Клич пионера: "Всегда будь готов!" Радостным шагом с песней веселой  Мы выступаем за комсомолом. Близится эра светлых годов.  Клич пионера: "Всегда будь готов!" Грянем мы дружно песнь удалую  За пионеров семью мировую,  Будем примером борьбы и трудов. Клич пионера: "Всегда будь готов!" Мы поднимаем алое знамя.  Дети рабочих, смело за нами!  Близится эра светлых годов.  Клич пионера: "Всегда будь готов!"
******

******
 астынан агай доргуччу ыллаатым уйадыйдым.
******
 Уоннааҕылар хапыталыызым оҕолоро.
++++++
Хаьан хортуоска олордо5ут?
------ 
        Дьыл эрдэлээбитинэн хортуосканы эрдэ олордоору сылдьаллар, ол теье сертее5уй?. Ким эмит олордон эрэр дуо?!
    
******

******
 хаьан да олорт - син биир сирэ сылыйда5ына бэйэтин уунэр кэмигэр уунэр...
******
 хортуоскабытын олордуу дьэ хаахтыйда быьыылаах, тымныыта бэрт дии, сир тоц турар. Дьоннор рассадалаан олордон эрдэ сииллэр эбит, тубугэ бэрт буолуо дии...
******
 хортуоскабытын олордуу дьэ хаахтыйда быьыылаах, тымныыта бэрт дии, сир тоц турар. Дьоннор рассадалаан олордон эрдэ сииллэр эбит, тубугэ бэрт буолуо дии...
******

******
 ыстааннын устан баран пятай точканан сиргэ олоро туьэгин.  Тымныы -суох. Сылаас - олорт.
******

******

******
 Онтон халлаан сылыйда5ына таьаарыллар)
******
 Сир тымныы буолла5ына булуустуур. Тохтоон баран хойутаан тахсар
******
 Всему свое время. Кэлэр еребуллэргэ.
******
 бугн олортм,суурбэ шт
******
 уонча см эрэ ирбит.
******

******
 ардахтаан  саайара  буоллар  бэрт  этэ.
******
 сир тон сытар,10см эрэ ирбит даже х
++++++
бүгүн чаҕылыйан КҮН буолла эбээт
------ 
        Ыам Ыйын 9 Күнүгэр маннык турдар
    
******

******
 оҕолор оонньуо-хайыа этилэр ду???
******

******
 кимтэн ыйытпыт үһү??? биир сиргэ турарын көрбөтпүн )
******
 сарсын нвк билгэтэ +3*С диир. куоракка -1*С үһү. бүгүҥҥү кумаардарбыт сарсын тоҥууһулар
******
 үтүө сарсыарданнан!
******

******
 ол үрдүнэн 17°С маннык буоллаҕына от ыйыгар хайыыр?
******

******

******
 Үтүө Сарсыарда буоллун!
******

******
 Уеруеххэ, кетуеххэ! Живи сегодня!
******
 сибилигин, бу - көрдүҥ, субу -суруйан эрэҕин, олох диэн ТҮГЭН. )))
******

++++++
электрошокеры бастаан утаа хайдах туттарга бэлэмнииллэрий(функция),аа
------ 
        (англ.билпэт эбиппит бу санаатахха)?
    
******

******

******
 кпокалаах буолбатах да?уонна бэйэҥ эрэһиинэлээх эрэ өттүттэн тутарыҥ буолуо.Тимирин тутума илиигинэн.Тыаһыттан ырааҕынан куоталлар.
******

******
 http://www.youtube.com/watch?v=jpfGP2xnu4o
******

******
 эмиэ быЬалыы утуруЬэ сатаата5ына-диэЭ...    Кэбис,тыынаах дууЬаны син аЬынар эбиппин ,ээ(дьинэр,кин,им-кыйыгым   ааста5ына)))
******

******
 Туттарга улахан уустугу суох. Сырайга, хабар5а5а, эбэтэр саатар илиитигэр (сыгынньах эткэ) анньан баран холбоо. Бюттэ5э дии.
******
 травматы укта сылдьарга ыйааЬына бэрт,шокер ардыгар отказтыан сеп(50Х50)...
******
 шокер хаЪан да аккастаабат.Куруук иитэ сылдьаххын наада. Хата арай шокергын былдьаан ылан баран бэйэ5ин шокердаан кээЪиэхтэрэ :))
******
 күлэн аллараҥыы олорорун көрбүтүм. Тыаһа сүрдээх этэ. Ким да куттанан утары саҥарбатаҕа.
******
 Эбэтэр травматын булдьата бутуе,эбэтэр эл/шокерын хаппырыыстыа,сутурук чобуо буоларыгар тийэр: чабырхайдарын "алларарга"...
******
 киһиргэс соҕускун дуу тугуй? Оннооҕор Тайсоны дөйүппүттэрэ, киһи үрдүгэр киһи баар, эйигиннээҕэр "чобуо" сутуруктаахха иҥниэххин сөп
******
 Бэйэ5эр ылыныма.
******
 (Кырдьар Дьол киЬи аайы,син биир тиксиэ биллиБЭТ),оччо5уна толкуйдуо5ун эн да5аны хайдах тыыннаах дальше хаалар туЬунан(на улице:"Не верь,не бойся и не проси")...
******
 эппиккин өйдөөбөтүм, санааҕын сааһылаан этэриҥ буоллар
******

++++++
Олохпутугар билиҥҥи кэмҥэ сытыы,кыаллыбат кыһал5а тугуй?
------ 

******
 Кыаллыбат проблема элбэх буоллага чугастыы кыраттан ыллахха 1 Детсад проблемата оторунэн Кыаллыа сох 2 Эдэр ыалга- олорор дьиэ квартира проблемата 3 Студкннарга общага 4 Балыыьалар- онко диспансер тубдиспансер- былаанна эрэ баар. 5 Эдэр специалистары улэ миэстэтинэн хааччыйыы... чэ итинник аахтахха бара туруохха соп..
******

******

******

******
 Баар болла5ына,барыта баар.
******
 Баар болла5ына,барыта баар.
******
 уу тыын боппуруос
******
 дьаьайар 3авод наада.
******
 Чуолаан тыа сирин ытык укулаатын тутан олорор ыалларга кеме кыаттарбакка турар. Омук терде ЫАЛ. Биирдиилээн дьон буолбатах. Биирдиилээн дьон мустубута толпа дэнэр. Дьахтардаах эр киьи холбоьон Ыал буолбуттарыгар омук уескуур, онно сайдар уонна ологун тумуктуур. Барыта ыалга бааллан сытар. Онон Ыалы ейеен биэрдэххэ ити этэр бары бытархай кыьалгаларгыт барыта быьаарыллаллар. Мин тыа сирин туьунан этэбин. Куорат ыаллара, ыаллара буолуо дуо,олохтоохторо былааьы кэтэьэн свлдьыахтара. Тугу эмэ быраган биэрэллэрин кэтэьэн. Оннук иинэн хатан ыал аатыттан ааьан толпа суотугар тутуллкохтара. Аан дойдуга буола турарын курдук.
******
 хайдах куорат ыала "толпа" ахсааныгар киирэр.Ол аата куорат ыала отой кыһал5алара суох диэтиҥ дии.Ыал буолан баран,барыта бэлэмҥэ олорботтор эбээт.Аҥаардас кыра хамнаска эрэ буолбакка,ким тугу сатыырынан дьарыктанан эбии харчы киллэринэ сатыыр.Манна диэн эттэххэ,ордук кэлии дьонҥо льгота  көрүллэр .Бары овощи-фрукты ма5аһыыннаахтар,кафелара элбэ5ин.Аны автобус суоппардара,таксистар.Үлэ миэстэтэ көстүбэт.Баар да5аны түбэлтэтигэр 15 тыс хамнас.Куорат ыала бу 15 тыс.тиийиммэт.Дьиэт-уот төлөбүрэ.О5олору үөрэтии,ас-танас барыта сыана.
******
 Туох да бас билиитэ,баайа-дуола суох, дьогойон уер суеьу курдук ууруугэ сылдьар белех дьон суота. куурусса курээьинньигин курдук сымара таас дьиэлэргэ симиллэн биир итирик хачыгаар дуу, мончуор дуу албагатыттан елеллере дуу еьеллере дуу тутулуктанан, ол курээтинньиктэрин телуур телеебет уптээх астаах, эмиэ соннук ейдеех санаалаах "ыал" буолан олороохтууллар:( Арыгытыттан гмо дьааттаах аьы уелу агалан баьырхай сыанага анньан биэрэллэрин уерэ-кете атыылаьан, аьаан сиэн кэбиьэн баран бу биьиги туохтан ыалдьабыт, елебут-еьебут дэьэллэр уьу, бу куорат ыаллара. Таьырдьа тагыстахтарына туох да омуга биллибэт биир хааьы уер дьон буолан полиция эрэ кэтээн керуутунэн ууруллэ сылдьалларын себулууллэр уьу. Полиция чугаьынан суох буоллагына айдаан беге таьааран агалтаран тэйэллэр уьу. Оннук бэйэ бэйэлэриттэн куттанар, дьаарханар эбиттэр, бу куорат дьоно. Тыа дьоно куоракка киирдилэр да тердулэрин тебелнрун таьыччы умнан тептеру теннуехтэрин терут багарбат буоллалар уьу. Арыгылаан аьаан суол бадарааныгар да текунуйэ сырытталлар маннык сылдьарбыт учугэй. Тыага эрэ барбатах киьи дизн тыллаах буолаллар эбит. Ол оннук ис иьиттэн ынырыылаах угуйулаах буолар эбит, бу куорат олого диэн. Того эбитэ буолла? Тыа сирин дэлби ейеен биэрэн куоракка  кэлбэт оноруохха наада. Саха барыта куоракка киирдэгинэ омук эстэр.
******
 омук үйэлэри уҥуордаан кэлбит удьуор дьарыгын бырахтаҕына эмиэ кэхтии суолугар киирэрэ буолуо...
******
 Ити соп. Ол кэнниттэн аҕа ууһа, улуус, омук таһымнарынан сайдыы бара турар. Сайдыылаах киһи өссө ону ааһа баран элбэх омук түмсүүтүн түстэһэр таһымҥа тиийэр. Ити барыта былыргы итэҕэлинэн. Муҥутуур сайдыы таһымыгар тиийбит Түмэчиин диэн киһи Чыҥыс Хаан Айыы аатын ол иһин ыллаҕа.Киһи сайдыыта байыаннай сыбаанньа курдук анныкыттан үрдүкү таһымҥа тахсан бара туруохтаах. Билиҥҥи общество итэҕэһэ диэн итинник философияны умнубутугар сытар. Холобур, куоракка кэлбит киһи, ыал таһымын көтөн кэриэтэ, ханнык эмэ тэрилтэ эбэтэр куорат сайдыытын таһымыгар быраҕыллар. Ыал диэн өйдөбүл суураллар. Оҕолонноххо даҕаны тэрилтэҕэ сэлээннэнэр, эр уонна ойох ыраах-ыраах да олороллоро бааламмат. Онтон сылтаан майгы-сигили сатарыйыыта саҕаланыан сөп. Ити бастакы суолталаах кыһалҕа Ити кэнниттэн иккиһин ааҕан көрүҥ эрэ Цитата: 1 Детсад проблемата оторунэн Кыаллыа сох 2 Эдэр ыалга- олорор дьиэ квартира проблемата 3 Студкннарга общага 4 Балыыьалар- онко диспансер тубдиспансер- былаанна эрэ баар. 5 Эдэр специалистары улэ миэстэтинэн хааччыйыы... 1,2, 5 кыһылҕалар былыргы өйүнэн-санаанан олорор обществоҕа олох да суохтар. Аныгы общество атын диэххит. Чахчы, билигин ыал хас биирдии киһитин күүһүн, сүбэтин-аматын холбоон үп-харчы онорон олорор ыал аҕыйах. Оннооҕор тыаҕа оннук буолан турар. Ол түмүгэр, билигин үксүн оҕонньоттор-эмээхситтэр эрэ сүөһү көрөр буолбуттар. Билиҥҥи олоххо ол былыргы хаттыгастаан сайдыы философиятын туттар уустук. Ол гынан баран ол хаһан да умнуллуо суохтаах. Кытайга курдук сүрүн государственнай сайдыы философиятын быһыытынан иитии-үөрэтии, куорат уонна тэрилтэлэр үлэлэрэ барыта үүннэнэн-тэһииннэнэн барыахтаах этилэр. Чахчы, омук историятын, ол иһигэр төрүт дьарыгын умунна да кэхтии суолугар үктэнэр. Ол гынан баран үрдүкү хаттыгас сайдыыта суох эмиэ төннүү саҕаланара чуолкай. Төһөннөн үөһээ ыттаҕын да, акылаатыҥ эмиэ бөҕөрҕөөн иһиэхтээх. Тоҕө диэтэххэ үөһэттэн сууллар, сиргэ туран охтордооҕор ыарыылаах буолар
******
 Ыал оччо5уна о5отун ханна гынар?детсад суо5а кыһал5а буолла5а.Манна Правительствоттан эрэйбэккэ хантан күүтэбит?Бары тыа5а тахсабыт дуо?куорат буолан баран хайдах ыала-дьоно суох буолуой?О5олорбут үөрэнэллэр?олорор дьиэннэн хас биирдии ыал ,улуустан ыыппыт о5олорун хайнна олордор?Онкодиспансер эмиэбиир сүдүҥ кыһал5а.Куорат эрэ ирдиир кыһал5ата буолбатах.Ыал ийэлэрэ о5олорун көрөн дьиэ5э олоруон ба5арбытын да5аны иһин табыллыбат((((Ыал а5атын биир ыйдаа5ы хамнаһыгар тиийимэттэр...
******
 Кытайга курдук сүрүн государственнай сайдыы философиятын быһыытынан иитии-үөрэтии, куорат уонна тэрилтэлэр үлэлэрэ барыта үүннэнэн-тэһииннэнэн барыахтаах этилэр, диэн. Оччоҕуна правительство да ол сокуонунан салайарыа этэ буоллаҕа
******
 Ыал диэн, - эЪээтэ, эбээтэ, ийэтэ, а5ата, о5лоро - диэн буолар. Диэлэри улахан гына тутуохха, юс кёлюёнэ биир диэ5э олорор буолла5ына, ханнык детсаад наадата суох.
******

******
 буолан эрэр. Билигин огону эгоист, бэйэтин эрэ туьугар олорор, харчыны идеал оностуу курдук иитии инники куэннэ тахсан эрэрэ миигин дьиксиннэрэр. Ийэ дойдуга таптал, чиэс-суобас диэн ойдобуллэр умнулла быьыытыйдылар. Ого син-биир тугу эрэ корон, онно талаьан, холобур оностон улаатыахтаах - оннук ходобурдарбыт билинни кэмнэ суохтар. Норуот итэгэлэ биир да учугэйдик уэрэтиллэн сурукка-бичиккэ киирбитэ суох, барыта онтон-мантан ойо тардан, быьан ылан...  Итэгэл туьунан уэрэх куустээхтик суруллан хас биирдии оскуолага уэрэтиллэн, дьиэгэ такайыллан огого сурэгэр-быарыгар тиийиэн наада...
******
 Ийэ дойдуга таптал, чиэс суобас, норуот итэгэлэ..,  Норуоту суеьу курдук уурэ сылдьарга анаммыт ньымалар. Бостууктар кымньыылара. Ийэ дойдуга таптал, чиэс суобас, итэгэл ЫАЛ иьинэн эрэ дьиннээх ейдебуллээхтэр. Барытын ыал бэйэтэ билэр - багар танараны итэгэйиэ, багар арыгыны итэгэл оностуо, багар туохха да итэгэйиэ суога. Ого иитиитэ ыал айылгаттан анала уонна соруга. Туох санаалаах, туох олохтоох, туох кыьалгалаах туора дьахталларга дессадка илдьэн бэриллиэхтээгий, куннэ кербут кунду кемус сымыыккын? Эбэтэр оскуолага? Кими уонна тугу иитэн таьаараллар, туора туспа дьон? Дьининэн, уп харчы барыта ыал ненуе
******
 Ийэ дойдуга таптал, чиэс суобас, норуот итэгэлэ..,  Норуоту суеьу курдук уурэ сылдьарга анаммыт ньымалар. Бостууктар кымньыылара. Ийэ дойдуга таптал, чиэс суобас, итэгэл ЫАЛ иьинэн эрэ дьиннээх ейдебуллээхтэр. Барытын ыал бэйэтэ билэр - багар танараны итэгэйиэ, багар арыгыны итэгэл оностуо, багар туохха да итэгэйиэ суога. Ого иитиитэ ыал айылгаттан анала уонна соруга. Туох санаалаах, туох олохтоох, туох кыьалгалаах туора дьахталларга дессадка илдьэн бэриллиэхтээгий, куннэ кербут кунду кемус сымыыккын? Эбэтэр оскуолага? Кими уонна тугу иитэн таьаараллар, туора туспа дьон? Дьининэн, уп харчы барыта ыал ненуе хамсыахтаах этэ. Дессад, оскуола убэ чуолаан. Багар тереппут оготун кимиэхэ да биэрбэккэ ол упкэ бэйэтэ иитиэн багарыа. Бэйэ ииппит огото дьиннээх бэйэ киьитэ буолар. Онон олоххо баар туох баар быьыы майгы, оноьуу тутуу барыта ыал ненуе хамсыыр. Убэ аьа буоллагына ханнык эрэ хоруупсуйа тэрилтэлэргэ баран хаалар. Эбээьинэс эппиэтинэс ыалга хаалар. Уп ас атын сиргэ барар. Дьэ кыьыы дии:(
******
 Потрясающее стихотворение Джонатана Рида! Обязательно прочитайте его два раза. Почему именно два?  Прочитайте первый раз и узнаете. Я - часть потерянного поколения И я отказываюсь верить, что Я могу изменить этот мир. Я понимаю, возможно это шокирует вас, но «Счастье уже внутри тебя» - Это ложь, на самом деле Деньги сделают меня счастливым И в тридцать лет я расскажу своему ребенку, что Он – не самая важная вещь в моей жизни. Мой босс будет знать, что Мои принципы: Работа Важнее, чем Семья Послушайте: С давних пор Люди живут семьями Но сейчас Общество никогда не будет таким, как прежде Эксперты говорят мне Через тридцать лет я буду праздновать десятилетие моего развода Я не верю, что Я буду жить в стране, которую сам создам. В будущем Уничтожение природы станет нормой. Никто не верит, что Мы сохраним нашу прекрасную планету. И конечно Мое поколение уже потеряно. Глупо полагать, что Есть надежда. А теперь прочитайте это стихотворение снизу вверх )
******

******

******
 Итинник. ЫаЛ идеята киьи-аймах ейугэр инэ сылдьар. Ол гынан баран Тумустан ордук бу боппуруоьу уерэппит, ырыппыт, ейдеебут аан дойдуга суох. Бу идея ситэн хотон, буьан хатан олоххо киирээри буулайа сылдьар. Ол иьин Кэм кэрдии сахаларга эмиэ кыах биэрдэ - тылла этин, холобурда кердерун диэн. Оннук.
******
 киһи-аймах Айылҕа баарын эрэ тухары баар буолуоҕун...
******
 Хемингуэй  этиитэ киьиэхэ барытыгар сыьыаннаах буолбатах. Хата ити Быйанг эппитин курдук ус  поколение биир дьиэ5э олорун курдук бэрт да буолуо этэ.
******
 ...ус поколение биир дьиэ5э ОЛОРОРУН курдук бэрт да буолуо этэ...
******
 3  көлүөнэ  биир  дьиэҕэ  диэн  бэрт  дии
******
 уонна онтон ассимиляция.
******

******
 Аан мангнай тёрёёбют тылбыт туруга буолар. Тылбытын тэнитэр. Хас быиирдии саха киЪитэ тёрёёбют тылын билэр гына буоларыгар кыЪалыахтаахпыт. Маннаа5ар улахан проблема билигин биЪиэхэ суох. Уоннаа5ына барыта тылбыт туругуттан кыра проблема. Тыла суох народ буолуохпутун кэриэтэ суох буолбуппут ордук. Суох буолабыт да5ана. Тыла суох народ, народ да диэн ааттанар кыа5а суох. Таах, атын омуктарга мэЪэй-тэЪэй буола сылдьар.
++++++
толкуйдаан көрдөххө, Ф.С.Тумусов баһылыкка кандидатынан турара сөп эбит...
------ 
 БЭРТ
    
******

++++++
ханна?
------ 
        баҺаалыста этэн биэриэххит до? Дойдубар Дьокуускай куораттан кетербер хантан билет ылабыный? дуу? туох дуу? Бэйэм инвалыдпын, куракка пропискам суох.
    
++++++
Эрэй да эбит,экэниэмикэ5э адьас быһаарсыбат эбиппин!
------ 
        Бүгүн сонуннарга,Алларуосса алдьархайдаах орускуоту көрсүбүт диэн эттилэр. Алмааһы Айхалтан сүүрбэ икки килэмиэтир сиргэ турар байытар баабырыкаларыгар тиэйэргэ сүүрдэр сүүнэ массыыналарын үлэлэрин орускуота алмаас бэйэтигэр турар сыанатын кыырай халлааҥҥа тэбэн таһаарар үһү.Ону кыччатаары, о5уруктаах өйдөөхтөрүҥ, бу массыыналары аны бирисиэптээн сүүрдэр буолтар үһү!!!  Онтон мин,то5ус ый хотоҥҥо хаайан туран,кыһыл илиибинэн харыс уһуннаах уу отун икки ый хотуурунан ходуйан,кыраабылынан кыһыйан,атырдьа5ынан анньан оттообут отум сыыһын тиэйтэрэрбэр тоннатын сэттэлии тыһыынча ти эйтэрдэхпинэ бэркэ сатаабыт са5а сананарым. Мэҥиэстэр Силэпсиэп,дархан Барыыһап;"... аа5ан-суоттаан үлэлээтэххэ,Саха сиригэр ынах ыыр са5а барыыстаах суох"- диэн сырайбын-харахпын кэнэйдииллэр эбээт!  Эһи санааҥ; өскөтүн алмааһы тиэйиини онноо5ор Алларуоса ыарыр5атар буолла5ына, мин барахсан хайдах от тиэнэн сүөһү ииттэбин?
    
******
 баҕар санааҥ чэпчиэ, үчүгэйдик утуйуоҥ, доруобуйаҥ алмаас курдук кытаатыа, көмүстээҕэр күндүтүйүө, дьоллоох буолуоҥ. Чэ, сити курдук. Этэҥҥэ буол.
******
 чэпчэки санаа,толуга да чэпчэки,кытаанах доруобуйа тосторо дөбөҥ,эбиитин көмүстээ5эр күндүтэйбэтэр бэрт буолуо этэ,эмтиэкэ сыаната билигин да эһэр кыахтаах,дьол-сордуун сэргэстэһэр дииллэр... Ыы ыы ыы...
******
 дьоннор доруобуйаларын толук ууран туран КӨМҮС сууйаллар, муударайдыы олорботтор. Алдан, Халыма..... ЫАРахан суол-иис сыттаҕа
******
 кытыылаһа сылдьан, абаҕыттан ытыыгын дуо??? хайатын эмит талыах баара, дьоһун сааскар үктэнмит киһи сиэринэн.
******
 ол диэкки үктэммэтэх бэрт этэ
******
 этэр этиим диэн Саха Сиригэр суеьу ииттэр тердуттэн ночооттоох, туох да барыс киирбэт. Мээнэ натуральнай хаьаайыстыба, хоргуйан эрэ елбет туьугар суеьу иитиэххэ сеп. Ити минсельхоз хотон туттуутугар эгин уп бе5ете керер, но онтукатын теттеру е5елуннэрэн теленуехтээх буолла5а дии, теьеенне дылы бюджет туох да барыьы биэрбэт т/х соьо сылдьыай. Босхо хотон туттаран баран , ессе сор5отун то5о судаарыстыба телеебетуй эгин диэн ытанар фермердэр бааллар, бу наагылыйдарын. Босхо барытын онотторон ылаары гыналлар, ол хотонун суеьуттэн иитииттэн киирбит барыьынан тутуохтаах буолла5а дии. Сахалары куус еттунэн промышленноска уурэн илдьиэххэ наада, мээнэ куруусчут да буоллахтарына угуеру убу аахсыахтара, уонна онтон онно наьаа да бэйэтигэр улэлээбэтэргин, обслуживающай да тэрилтэ5э улэлиэххэ сеп буо, холобура ЖКХ. Билигин тыа нэьилиэгэр ЖКХ рабочайдара кыахтаах дьонунан аа5ыллаллар, онно улэ5э киирии танара5а тиксибит курдук.
******
 онно туох ЭКЭНИЭМИКЭТЭ кэлиэй? биһигини барыбытын МИЛЛИОНЕР оҥоруон сөптөөх кылааттаах дойду - РОССИЯ
******
 Цитата: отум сыыһын тиэйтэрэрбэр тоннатын сэттэлии тыһыынча ти эйтэрдэхпинэ бэркэ сатаабыт са5а сананарым. Дайды сир отун тиэйтэрэрдээҕэр  сэттэ төгүл!  ыарахан Ол да буоллар манна да ситэн сириэдийбиппит биллибэт, сайдан сандаарбыппыт да көстүбэт.
******
 уйарынан уурдахха алта-сэттэ туонна киирэр буолла5а,биһиги кылгас күҥҥэ үс-түөрт буолан атырдьахтаан ылан бырахпыппыт, "ураалга" киирбитэ үллэн-баллан балтараа туонна буолар. Онтон айанын орускуота син  сэттэ туоннаны а5албыт са5а тахсар.
++++++
Дьоhун дьон этин
------ 
        Бугун таhырдьа сырыттахпына биир саха тетята кууhан баран ал5аата уонна пакеттаах вафля курдук лэппиэскэлэри биэрдэ уонна кун аайы чэппиэрин сиэ диэтэ уонна бу киhини у8ту8р диэн та5арнаттан к8рд8ст8. Бу ханнык вераный? Туох лэппиэскэтэй,сиэххэ с8п дуу?
    
******

******

++++++
Мин Кытайга тииспин онотторуохпун ба5арабын.
------ 

******
 Ханнык куораты интириэьиргиигин?
******

++++++
Дьоьуннар ойохторгут тоьо ыраастарый, дьиэлэрин
------ 
        куццэ хаста сууйаллар-сотоллор? Ыраас буолар хайда5ый? Мин ырааспын дьиэм киртийдэ5инэ ньиэрбэм ыалдьар ону наьаа суйар сотор куьа5ан дьииллэр, ол хайда5ый?
    
******
 То5о ойох эрэ дьиэни суйуохтаах сотуохтаах дии саныыгын? БиЪиги диэбитин бары сууйабыт сотобут. Ойо5ум ыЪыла5ас, быллаах буолла5ына олох сёбюлээбэт. О5олорум эмиэ. Мин да5аны, бэйэм эмиэ сууйа сото сылдьабын.
******
 Аьары ыраас эмиэ куьа5ан дии,наар улэ,улэ -дьол
******

******
 аны ойохторбутун ырытарбыт хаалла дуу? Атын тема костубэтэх эбит
++++++
КЭМСИНЭР КУҺАҔАН дииллэр, айыыһытыҥ өһүргэнэр үһү
------ 

******
 БИҺИКгини олохпут усталаах туоратын тухары АЙЫЫҺЫТпыт арыаллыыр.
******
 Хренова, что то у него получается
******
 с точностью до наоборот
******
 диэн этии баар эбит..
******

******

******
 ))) АРХАИКА эмиэ биир оннук
******

******
 Ыйаах-чаас ыган кэллэҕинэ аһары сакраментальнай баҕайы буолар (не более) - ЛИРИКА
******
 онно туох да эппит тылы, кэс тылы тутуһа сатыыр, саныыр бириэмэ  суох буолар ини /эмискэ "ыктардахха"/  билигин эрэ холкутук тугу баҕарар куолулаабыппыт аайы
******
 туохтааҕар да түргэн - САНАА
******
 Онтон эн хантан аахтыҥ хантан билэҕин?
******
 )))
******
 Халлаантан ылыма.
******
 эн сирдээҕи толкуйгунан мин ЭН аахпыткын ааҕыахтаахпын дуо?
******
 онтон салҕыытын эн аахпытыҥ буолуо
******
 ама,  итини ХАЛЛААНтан ылбыт аатырдаҕай?
******
 Если Судьба дает вам выбор-это не Судьба
******
 кэмсинии
******

******

******
 ал5аьын кэннэрунэр кыа5а суох. Бу сиргэ кэлэн барбыт киЬи барыта син биир сорох улахан, сорох кыра итэ5эстээх-быьа5астаах, аньыылаах-харалаах, сыыьалаах-ал5астаах олорон ааьара чахъчы. Ол сыыьа5ын-халтыгын, аньыыгын-хара5ын кэмсиммэт, бэйэ5ин буруйдаммат буоллаххына сатаан кэннэрбэккун. Ол иьин аан дойду араас итэ5элигэр барытыгар "покаяние" диэн эйдэбул баар ээ. Судьба, если дает выбор, то не судьба диэни кытта олох сэпсэспэппун. Дьыл5а диэн уопсай оло5уц барылын тустуур, оттон киЬи тэлкэтун бэйэтэ оцорор. Ол туьунан онноо5ор ырыа тыллара бааллар. КиЬи уйэтин тухары араас суолтан биирин талар, онно дьэ эн тэЬэ таба таларгыттан оло5уц суола тутулуктанар. Дэлэ5э нууччалар этиэхтэрэ дуо: "На бога надейся, но сам не плошай" - диэн. Онон олоххутун бэйэ5ит оцосторго, аньыыны-хараны, сырдыгы-ырааьы сатаан араарга кыра эрдэхтэн о5ону уэрэтиэххэ наада.
******
 оҕо обществоҕа дьону кытта өйдөһөн сылдьарыгар туһулуур уһуйуу
******

******
 дьыала тылыгар буолбатах, дьыала тылы хайдах этпитигэр.
******
 Саҕалаабыккын тиһэҕэр тиэрт. Тутаргын тут, саҕалаабыккын түмүктээ, толлон турума, инньиҥ диэки кимэн, ис олоххо баар суол.Сэриилэс чаҕыйыма.Тугу гынаргын билиэхтээххин диэбит курдук.Киһи аньыытын-харатын анараа дойдуга ол эрэн аахсаллара ду.
******

******

******
 туох ааттаах ДЬААБЫтай, биһиги үрдүбүтүнэн улахан КЫРЫЫС баар дуо? ким эрэ барыбытын таҥнары таныйа сылдьарын курдук дьыала -  ЗОМБИРОВАНИЕ
******
 АПТААХ ТЫЛ суоҕун кэриэтэ
******
 хата Соломон Мудрый, Сократ, Спенсер, Мурасаки Сикибу, Платон,Плутарх, Аристотель, Авиценна эҥин кимнээҕий оччотугар?
******
 оннук дьоннор МАНЬЯК эҥин буолаллар
******
 кыраман үрдүктэн /с птичьего полета/, полет мысли- кыраман үрдүгүнэн диэн,  диэн буолар дуу, туох дуу? 
******
 онно кыйдыыллар,  АБААҺЫЛАР ДОЙДУЛАРА диэн курдук. кырыы сир Бу саха историятыгар биир дьикти тыл
******
 диэн оннугар Бу саха тылын историятыгар диэн көннөрөн ааҕыҥ
******

******

******
 КЫРАМАН ЫРААХ ДОЙДУ диэн буолар эбит
******

******
 В конце-концов каждый из нас со временем поймет свои ошибки. И ты поймешь, что был... дураком, и я пойму, что была... с дураком...
******
 мин ааспыт кэммин КҮНДҮтүк саныыбын
******
 У меня к нему, к этому садисту,айыылар шутниктарыгар имею зуб, надеюсь скоро встретимся дьэ туох диир эбит, ол предурок.
******
 өстөөх ханна хайыһар, ситиэ онно сытыы буулдьа, СИТИЭ СЫЫДАМ ХАЙЫҺАР. ӨСТӨӨХ диэн ВРАГ диэн буотах ӨСтөөх - олоххо өһүрбүт киһини этэллэр. дьэ ол баар - САДИСТ
******
 КЫРАМАН ДОЙДУТА - кыранмыттар дойдулара
******

******
 хайдах өйдөөбөткүтүй?
******
 кистэлэҥнэригэр итэҕэйэрбит биһиги олоххо көрсөр ыарахаттарбытыттан- хомойууттан, кэлэйииттэн, аһыыттан, айманыыттан, кыыһыран тымтартан, таҥнарсыыттан, МЭЭНЭ САҤАТТАН быыһаан арчылыыр аналлаах. Ону итэҕэй!" диир Добун "Киһи санаа кулута" кинигэтигэр
******
 киниэхэ өрүү искэр махтана сылдьыахтааххын,  кини эйиэхэ өссө даҕаны инники олоххор элбэх үөрүүнү-дьолу бэлэхтииригэр  эрэллээх буолан атаххар бигэ үктэнэн тураргыттан ама хайдах үөрбэт буолуоҥуй? Айыыһыткын хомотума,  буолар-буолбат алҕастаргын киниэхэ сүгэһэр гыныма.
******

******
 айар-оҥорор алдьатыылаах буолар - АНЬЫЫ
******

******

******

******
 ханна баар Атомнай Буомбаҕын этэҕин? )))
******

******
 ону ааһан эбии ханнык-ханнык частицалары тыытан эрэллэрэ биллибэт.
******

******
 онто да суох аан дойду сайдыытыттан хаалан иһэбит диэн буолар..... уонна ПРОГРЕСС-РЕГРЕСС биһигиттэн ыйытыга суох общество ханнык баҕар араҥатыгар буола турар ПРОЦЕСС буо. ким эрэ пессимист, ким эрэ оптимист... ытаабат оҕо эмсэхтэнмэтин курдук дьыала ОЛОХ олорууга, күннээҕи түбүккэ-дьаһахха эмиэ баар
******

******
 ол ууһуттан тутулуктаах, принцибэ: САТАА ДА САҺЫЛ САҔАЛАН.
******
 бу тыл суолтата хайдаҕа буолла ???
******

******
 ???
******
 КЭМСИНИИ курдук
******
 ис иһигэр киирдэххэ арааһа элбэх
++++++
Кулумнуур төрөөюүт күнүгэр
------ 
        Бэҕэһээ, ыам ыйын 18 күнүгэр В. В. Никифоров-Күлүмнүүр төрөөбүтэ 148 сыла туолла. Аны икки сылынан 2016 сылга 150 сыла туолуохтаах. Бу улахан юбилейга бэлэмнэнии быйыл саҕаланар. Президент дьаһала тахсыбыта, Бырабыытылыстыба логкомитета тэриллибитэ. Олору Кулумнуургэ аналлаах сайтка бидсиҥ:  http://dypsyn.ru Маны таһынан юбилейгэ бэлэмнэниинэн сибээстээн  кини саха норуотун сайдыытыгар киллэрьит кылаатын  билинэр, Кулумнуур суду талааныгар, үлэтигэр сугуруйэр дьоннортон общественнай тумсуу тэриллэн эрэр. Тумсуугэ улахан учуонайдар, историктар, суруйааччылар, журналистар, о. д. а. киирэргэ сөбүлэһэллэр. Ким киирэн үлэлэһэр баҕалаахтар,  этиилэрдээхтэр, араас идеялардаахтар  http://dypsyn.ru  сайт обратнай сибээһин нөҥүө санааларгытын ыытаргытыгар көрдөһөбүт.
    
++++++
Уйбаан Белолюбскай тэрийбит күрэхтэһиитэ буолан ааста
------ 
 http://dnevniki.ykt.ru/%D0%9F%D1%87%D0%B5%D0%BB%D0%BA%D0%B0+%D0%9C%D0%B0%D0%B9%D1%8F/703022 

******

******
 мас тардыһыытын видеотын угуом. Лариса Анисимова усутубутун
******
 киллэрдим видео
******

******

******
 Маала однако,бугага
******
 син баара, Бириис туһунан Владислав Коротов суруйбутуттан: "После оглашения результатов турнира многим стало ясно - в многоборье появился лидер, который весьма ровно прошел все этапы и по праву стали победителем. Им стал намский мас-рестлер А.Кутуков. За I место Алексею Кутукову был вручен сертификат на турецкое ружье АТА ARM NEO . Серебряный призер Александр Аринкин стал хозяином турецкого полуавтомата BRONCO.Бронзовый медалист Любомир Николаев удостоился отечественного ружья-151". Занявшие с 5 по 8 места получили специальные призы, до 12 места - памятные призы."
******
 Дьарыктана таарыйа курэхтэстэрэ ди)
******

******
 оххо, тутумҥа, хапсаҕайга хаалбыт кэмнэргэ анаан дьарыктаннаҕына, кутталлаах киһи буолсу.  Бастакы  сүрэхтэниитэ  диэтэххэ  түмүк  олус  куһаҕана  суох. Аринкины сүүрүүтэ, ыстаныыта  арыый да атахтаабыт, силовой көрүҥнэргэ олох үчүгэй.  Сүүрүүтүгэр  биир  киһини  кыайбыта  буолла  бастыа  эбит. Ылдьааҕа махтал, сылдьыбатах да буоллар профи буолан барытын орун оннугар түһэрэн суруйбутугар. НВКалар  кэм  да  көрдөрөөхтөөбөтүлэр,  хаһааҥҥа  диэри  ырыа - үҥкүү  буолаллара  буоллар.  МАйя  доҕоор,  эйиигин  итиннэ  булан  көрбөтүм  дии?
******
 аҕабын кытта олоробун дии
******

******

++++++
Первай каналга Григорий Лепс кэнсиэрэ
------ 
        кеьуннэ,угус ырыалара бэрт баайылар,о5онньор вживую ыллыыр дуу хайдах, пот градом
    
******
 астык баайы ырыалардаах
++++++
донбасстар, славянскайдар, луганскайдар дьыалалара хаалбыт быһыылаах. Путин кинул - дииллэр
------ 

++++++
дьыл эрдэлээтэ,
------ 
        Кураан сайын буолсу, дьоһун дьон билгэҕит? Муҥур кутурук куобах барахсан тэнийииһик
    
++++++
Муостата суох хааллыбыт...
------ 
        Медведев: Правительство отказалось от строительства порта Тамань и моста через Лену 5 часов назад, "Прайм" Правительство РФ отказалось от идеи строительства порта Тамань после присоединения Крыма, сообщил журналистам премьер-министр РФ Дмитрий Медведев. Глава кабинета министров при этом не исключил, что к этому проекту можно будет вернуться через несколько лет. "Будут деньги - лет через 10 можно к этому проекту вернуться, но в принципе сейчас в этом нет никакого экономического резона", - заявил Медведев. Он пояснил, что проект порта создавался еще до присоединения Крыма, о после этого события Россия приобрела достаточное количество глубоководных портов на Черном море. При этом Медведев подчеркнул, что причина не кроется в недостаточности средств на развитие Крыма. "Это (приостановка проекта порта Тамань) действительно последствие Крыма. Но не в том смысле, что у нас затраты выросли, и мы обязаны найти откуда-то источники", - подчеркнул премьер. "Деньги на Крым - не фантастические деньги. Они есть в бюджете", - заверил он. Медведев добавил, что, несмотря на это, властям предстоит в целом заниматься оптимизацией бюджетных расходов. Он также сообщил, что правительство пока отказалось и от реализации проекта строительства моста через Лену.
    
******
 Теhе элбэх хаччы керуллубутэй?, моста буо кун бугуннээнни дылы суох, со временем правительствобытын ыhаттыыра боллар Путин Димка мэтириэттэрин хоспор
******

******

******

******
 Уонна политика буо, Россия всегда наказывала преданных лутших сыновей, имея не ценил, теряя жалел, историяны да кер, а как нам быть?, со временем все будет образуется:-)
******
 Уонна политика буо, Россия всегда наказывала преданных лутших сыновей, имея не ценил, теряя жалел, историяны да кер, а как нам быть?, со временем все будет образуется:-)
******

******
 "тымырын буолээьин" наадата суох. Туймаада ыраас турара быдан ордук. Ол оннугар элбэх паром атыыластыннар Правительство Саха уонна государственнайы, кыра сыаналаах. Воздушнай подушкалаах тэриллэри инин.
******

******
 Барыыhап 17 сылга муоста тутуллуо диэбитэ ханна баарый. 24 чыыhыла5а соглашение уоруулээх баттанааhына буолуохтаах этэ. Санкт-Петербурга. Киhи бо5о барыахтаах этэ. Суох буолла5а дии.
******
 Ийэм кэтэhээхтиир этэ да... Ханнык эмит общественнай тэрилтэ митинг тэрийиэн сеп дуо?
******
 Туймаада кэлии дьонтон көмүскэллээх буоллун.
******
 оборудование туруораллара эбитэ буоллар дьон доруобуйата тупсуо этэ.
******
 Биһиги Эбэбитин туоруур муоста туһунан чопчу этиллибэтэх. Ц и т и р у ю: Он также сообщил, что правительство пока отказалось и от реализации проекта строительства моста через Лену. "Пока отказалось"диэн халбархай соҕус хоруй...
******
 сэрэйэр этим. иччэ элбэх харчыны ама ол муостаҕа куттахтарай диэн, тимир суол ааһар сирдэрэ иэдэйэллэр онон оҥорботторо ордук буолбатах дуо уонна тыаһа-ууһа да бэрт чуумпутук олоруохпут.
******
 тутуута 4 сылынан тутуллан бүтүө диэн инфаны иһиттим.Ким-тугу иһиттэ-биллэ?
******
 Муостата суох олорбуппут, олоруохпут.
******
 муостанан еһүөнэн ииригиримэц!
******
 просто очеродной раз повод посмеяться над чинушами эрэ. Проектнай тэрилтэлэргэ тендер ыыта туьэ туьэ а5ыйа5а суох харчы толоон проект смета бо5о онотторбут курдук этилэр ди. Че, шоу да, биллэн турар успейдаан  харчы бо5о сиэтэхтэрэ ди
******
 Эбэни мээнэ аймаабатынар
******
 Оннук туруорбах бала5анналах олорун' эЬиэхэ кытай табаара кэбэ5эстик тиийэр гаас аламаас комус нефть туулээх чох со5уруу наада 150 моллуйуон ду 350 т киьи ду . тылларын кун туун уларытар президеннар дьонунан оонньуулар.
******
 Нахрена нам этот крым! ? Он всегда был камнем предкновения для всей империи) одни расходы от него(, а платим то. мы , сограждане мот
******
 төһө эрэ сиилээн эрдэхтэрэ?!
******

******
 эьиги туоххут дьыалатай, нууччалар сэнээн итинник быьаарыыны ылыммыттарын бэйэгит же сахаларгытын кулуу гына олорогут.Бюгюн муоста, сарсын тугуй? Варяг президент, ессе да атын сарбыйыылар, пенсия урдуурэ саарбах, араас бырайыактары эмиэ суох гыныахтара.Крым наш дии дии митиннаабыккыт дии, Крымнар сахалары терут да билбэттэр.Крымы былдьаабыттара алдьаххай улахан последствиялаах буолуо, вплоть до закрытия границ.Оголоргут да сири дойдуну керуехтэрэ суога, ватсап, твиттердар , техника, медоборудование игин мейд ин Раша буолуо дуо? Атын дойдулар, АХШ, Европа терут да наадыйбат биьиэхэ, оттон Россияга везде мерещатся враги..
******
 Алдантан са5алаан Римна дылы муостата суох орустэр суохтар эбээт,онно баран керун ээ,манна аймана олоруохтаа5ар (какие Проблемы,на пустом месте? Качикатский берег сам по себе Континентальный коренной берег).
++++++
хайа,олбуоргутун ыраастаатыгыт дуо,
------ 
        Куру курулаан,умайбыт кур от сыта бэрт ба5айы
    
******
 (геометрия-планиметриятын кэриэтэ:тоЬуурдаан,лоскуй-лоскуй:мозаика курдук)уотум куоппатын курдук барыллаан...
++++++
С а ҥ а    ы р ы а ,    прямой эфир. ким кимҥэ куоластаата?
------ 

******
 Успейдаан куоластаабакка хааллым.
******
 салгыыта сонуннар кэннэ диэтилэр
******

******
 хит!!
******

******
 онно ити списокка баар Седалищева диэн үһүс буолбутун көтүтэн төрдүс буолбут кыыһы үһүс диэн эттилэр
******
 көрбөтүм:((
******
 Быһа түс да түс, өрүсүһэ өрүсүһэ Куһаҕан, ким тцгу ааҕыахтааҕын кыһылынан күөҕүнэн суруйан биэриэ этилэр буо:-)
******
 Мин эмиэ оннук кербутум. 3 миэстэ5э 900 тахса куоластаах кыыьы кетутэн 800 тахса куоластаа5ы эппитэ уонна  4-с  миэстэни эмиэ хантан эрэ кетутэн а5алан эттилэр.  Соьуйан эрэ хааллым.
******
 Андросовтар иҥин
******

******
 терееьин молтох, юбилейнай диетеххе, кыттааччыларга саатар спонсордары булан тугу еме дук гыныахтарын. Итичче улугер талааннаах оголор, тубук боготун корустехтере ди. сценарийын кыайбатахтар. оголор талааннаахтар да , уксулэрэ плюсовканан ыллыыллар. ведущайдарбыт даганы , сыыьа халты санарыылара элбэх. Пестряков сатаан тыл да етерин белемнемметех. Саатар туттартыыр дьоннорун даганы, чугас баар буолалларыгар улэлэспэтэхтэр.
******
 сарсыҥҥыны эмиэ хойутуурум буолуо(
******
 урут кун аайы кэтэс да кэтэс этэ . эдэр сана талааннаах куоластаах ырыаьыттар бааллар а5ай эбит маладьыастар .
******
 истибэтим. Аһыллыытын көрбүтүм онтон ырыаларын онон-манан иһиттим. Чэ оонньоон саҕалааһын буоллаҕа-үөрэнэн иһэллэр ини
******
 Соччо разбирайся гыммат киьи истэригэр орто еурдук бугун Очиров энин.. Эрхан ыллыыллар курдук бэгэьээннилэр соччото сохтар..
******
 Тылгытын кыанар сааскыт кэлэ илик дуо? Учугэйкээн оголору сыана быьан кэбистигит дуу.
******
 санаабытын суруйар конуллэммэт дуо?? киьи Барыта хайдах ырыаьыт болуогай.. если что без обид...
******
 барыта не то, барыта не так...Ыллаан ээ оттон бэйэзит, тугу сиилии- хоьулуу олордугут??Бугуннулэри да хайгыыргытын ейум хоппот... ьэ- ьэ если что без обид...
******
 Куһаҕана,манна,САХА-24 көрдөрөр хаачыстыбата мөлтөһүөр:(( Оттон,кэлиҥҥи ырыалары,араадьыйалартан сылыктаан иһиттэххэ-киһи:"уоаай!"диир ырыата суохха дылы...Хата,Н.Эльпис форматка эппиэттэһиэх курдук-вооть!
******

******

******
 Манна туьэрэртэн атыны билбэт дьон. Ол иьин хаьан да сайдыа суохпут.  Михаил Евровидение5а кыттара буоллар, чахчы кыайыа этэ дии саныыбын.  Итинник сонун дьоннор кыайаллар онно.
******
 диэн-тв программатыгар. Киэһэ көрөн баран-кытаанах сыанабыл биэрэрим буолуо диэн баар:))
******
 Кытаатаар эрэ...)))
******
 Тэрээһинин кыайбатахтар, юбилейнай диэн-грандиознай буолуох этэ буоллаҕа, оҕолор бэркэ ыллыыллар, талааннар бааллар, хата наар кыттар дьоннор суохтар эбит диэн үөрдүм, саҥа ырыаһыттар тахсан истиннэр. Передаачабытын  ситэ көрдөрбөтүлэр, быстан хаалла, табыллыбата быһыылаах , инньэ гынан кэнники ким-кимнээх ыллаабыттарын билбэккэ-көрбөккө хааллыбыт.
******
 Мөркүөр буола турара сөп курдук,ыллааччылар ыллаан бүппүттэрин кэннэ куолаһы ыыппыттара буоллар,маннык мөккүөр тахсыбат,көрө олорон,ытыс соттор диэн курдук,иһэр сылга буоллар буоллаҕына мин этиибин көрөллөрө буоллар,чэ уонна барыта үчүгэй)
******
 соьуйбут этэринии куолас бииргэ кэлин буттэ5инэ эбитэ буоллар миэстэ дьин чахчы буолуо этэ .
******
 Онно куолас киирбитэ аагыллар бо. Бугун биллэр ырыаьыттар туспа курэхтэьэллэр быьлах. Тэрээьиннэрэ чуолкай дии Бэриллибит бириэмэгэ успейдаатылар.Красная дорожка да табылынна. Саарын учугэйииин. Ийэтэ теье эрэ киэн туттар Ити Рожин иккис Саарын буолсу быьлах. Учугэйкээн оголор. Харыстыахха баара.
******
 урукку кыайыылаах Алексей Винокуров киниэхэ сөптөөх ырыа айылла илик быһылаах,хаарыан куолас хаалан эрэр.
******
 Медик студент уол диэтэххэ муз уерэхтээх дьоннуун тэннэ анньыста)Арктурга ессе урлук ситиьиилэри))
******
 кынаттаан  таһаартаата. Ол  түмүгэр  билигин  саха  эстрадатыгар  сахалыы  чиҥ  куоластаах  эдэр  ырыаһыт  суоҕун  тэҥэ. Биир  бэйэм  эр  киһилии  сөҥ  куоластаах  Кулаковскайга  куоластаатым  да  дьон  өйдөөбөтө,  эбэтэр  пиар  хампаанньата  суох  соҕотоҕун  киирсэн сордонно  быһыылаах. Иккиһинэн,  фанеранан  ыллыыллара  дьиҥэ  соччото  суох,  дьиҥ  куоластарын  билбэккэ  хаалабыт.  биир,  икки  куплеты  музыката,  микрофона  суох  ыллатар  киһи  ким туга - ханныга  син  биллиэ  эбитэ  буолуо.  Уонна  үсүһүнэн,  ити  смс  куооластааһын  дьиҥ  хартыынаны  көрдөрбөт,  хайаларын  пиар  хампаанньата  сөптөөх  хамсаныыны  онорбутун  эрэ туоһута  буолар  үксүгэр.
******
 То5о эрэ ыьытыыр кэрэ куоластаах опера ырыаьыттара эстрада5а мэлийэн хаалаллар дии. Ким учугэй ис киирбэх ырыалаах ол керееччугэ чугас буолара ейденер. Далаана арай Саца ырыа курэ5эр Н а а р ы й а а диэн ыллаабата5а буоллар билицци Далаана буолуо этэ дуо? Наарыйаа былааьы ылбыта онтон силис мутук уунэн уонна талаана арыллан ДАЛААНА буола сырытта5а. Били Пугачева Арлекинатын курдук. Ырыа айааччылары ырыаьыты кытта олох тэццэ буолбакка инники тутуохха наада. Уостан туспэт биир да ырыалаах буолла5ына ырыа айааччы ол амтанын билиэхтээх. Билигин ырыаьыкка биир ырыатыгар син теленер кэмэ кэлэн турар. Ол харчыны телееччу, нолуок курдук, биэриэхтээх харчытыттан ырыа айбыт киьиэхэ счетугар ыытар хайдах эрэ бэрээдэк олохтонорун ситиьэр киьи.
******
 Сахалыы ырыаҕа,син-биир,үчүгэй ырыа бастыыр курдук...Урут,уруускайдыы варианыгар эрэмээннэр тыһыынчанан(!!!)смс ыытаннар-Эрмине бастаабытын курдук ф а р с буолбатар бэрт этэ:))
******
 Иккиһэ. Ырыаны истээччи(аах-көрөөччү)уо.куоластааһыҥҥа кыттааччы баһыйар аҥара,сэрэйдэххэ,үрдүк таһымнаах классикаттан тэйэ соҕус сылдьар эдэр дьон буолуохтаах,онон,бу дьон кутун тутар,уйулҕатын хамсатар,туһугар эмиэ,уустуктардаах соҕус буолуо оҥоробун...
******
 Тээлэгэ чугаьаац!
******
 инньэ гынан кэнникилэрин корбокко хаалбыппыт.
******
 тозо талант суох эрээри тозо ыллаан сордоноруй?
******
 мин Ирена Файрушинаҕа биэрдим
******

******
 атыттар бары омуктары утуктуу курдук.
******
 сороҕун көрбөккө олоробун:(( Билиҥҥэ дылы:"уоаай!"дии иликпин,ону тэҥэ,саалаҕа кураанах миэстэ элбэх соҕуһа киһини сонньутар-киэһэлик элбииллэр ини диэххэ.
******

******

******

******

******
 Эрчими таптыыбын эрээри ...Очиров бугун Звезда!!!
******
 кинини эрэнэ санаабытым. Эрчими эмиэ танаьын собулээбэтим. Итинник романтичнай ырыага итинник танныбыта соччото суох...
******

******
 ыытааччылар бэккэ ыыттылар Очиров бэккэ ыллаата ырыатын текста  мелодията куолаьа бэрт танаьа даганы учугэй бастакы миэстэни биэрэбин Трофимов нормально  2 место Эрчим улахан ырыаьыт нормально -3 место Афанасьев 4 место диибин Файрушина ийэтигэр тиийиэ ыраах ванс тох учугэйдээгэ болла??? Айгылаан таах орто
******
 Гея соччото суох. Кэлин оссо арыычча буолла... наьаа куьаганнык ыгылла2,  хаьыытыыр курдук санарар.
******
 Хара5ар ачыкы кэппитэ буоллар дии санаатым
******

******
 Улэ кэнниттэн киэьээ аьылык Очиров ырыатынан до5уьуолланна. Бэрт толоруу. Бэрт учугэй ырыа
******

******
 ырыата олус учугэй. олох ыллыы сылдьабын. к8рууй бу, кимий бу...
******
 уолланыахпын тоҕо эрэ баҕарбаппын, уол уол курдук модороон соҕуһа ордук буолуо. а так отой үчүгэй. тоҕо уоллара нарын буолуохтааҕый, коробит. итак уолаттар кэлин голубоватого оттенка буолбут курдуктар(((
******

******

******

******
 "уоаай!"диэх айылаах ырыаны истибэтим-холобура,Далаана"Нарыйа"-та эҥин диэбит курдук...
******

******
 мин санаабар Очиров ыллыыра даганы ырыата даганы ордук курдук смс куоластааьынна - Очиров кыайбыт жюри дьон норуот мнениетын истибэтэ дьикти....
******
 сахалыы тыыннаах ырыа сүтэн эрэр!!! кербуппун кэмсинним ,ама бу курэххэ кыттыбыт ыччаттар саха культуратын сайыннарыахтара дуо? ыарахан, эдэр ыччат тылынан эттэххэ тобук
******
 Алена Яковлева ырыата үчүгэй. Бу куолаһа үчүгэйин, толорор техниката! Очиров толоруута үчүгэй эрээри ырыатын тыла чочуллубатах . Кыыс оҕону хоһуйар курдук. Ити Файрушина тугун иһин итиччэ баалы биэрбиттэрин өйдөөбөтүм. Ни голоса,ни исполнительского мастерства. Видимо,сработала "сунтарщина". Не зря ведущая дала установку,говоря крикливым, неустановленным для широкой аудитории голосом,что и она сунтарская, и многие оттуда ранее участвовали. Костюмы почти у всех отличные,не  говоря о костюме Эрчим.
******
 Холобур Тамара Попова эмиэ кыайан баран кэлин мэлиҋбитэ дии. Эрминэ туһунан этэ да барыллыбат Дьиҥэр конкурс конкурс курдук 70% норуот куолаһынан, хотя бы отутун профжюри быһаарыа этэ буо. 50:50, ол аата аҥарын жюри, аҥарын норуот быһаарара буоллар саамай сөп: сахаларга улуустаһыы күүстээх, онон барытын за якоби норуокка итэҕэйэр необъективно. Дьиҥнээх саҥа ырыаны раскруткалыырга сэрэхтээх: очередная сунтарская очередной мээмилэтинэн мэһҥйдиэн сөп
******
 Атын да улуустар бэйэлэрин дьонноругар синбиир куоластыыллара биллэр буоллага. Мин санаабар манна хаочы быьаарар. Урукку сана ырыага кыттааччылар телефоннарыгар элбэх харчы уган баран куоластыылларын билэбин.
******
 Ийэтигэр олох тиийбэт- куолаьа, дьуьунэ, сыбыс- сымыйаннан ити айылаах куолаьы уксун бэйэтигэр бэриннэ ини! Очиров саамай сопко кыайда, киниэхэ эгэрдэ!!!
******
 Файрушинаттан элбэги кэтэспитим, ырыата эмиэ ейдеммет баи буолан биэрдэ:)  Очиров таьыма урдук, ырыата ордук эбит! барыларыттан биир тебенен чорбойор!!! итинник туьата суох, кыра таьымнаах конкурстарга кыттыа да суога этэ бо...
******
 ити ванс, понсаж, эрчим уонна ити эмис уол курдуктарга саамай септеех куонкурус:)
******
 этигэн хомуска олох чугаьаппаттара, хата билигин ситистэ. Бириис ылар кэмэ кэллэ. А так таьымынан Алена Яковлева барыларыттан урдук. Папата Сергей Попов бэртээхэй ырыа суруйбут. Эрчим маладьыас, ырыан учугэй.
******

******
 Бу да дьон, эмиэ улуустаьыыга кубулуттулар, Тамара Попова ама куьа5аннык ыллыыр дуо, Трофимов эмиэ, дьиц баар учугэйдик ыллыыллар, Очиров ырыатын арыый атыннык ыллыыр куоластаах киьи ыллыыра буоллар атыннык сацарыа этигит
******
 спин биир ийэтиттэн тох эмэтэ бэрилиннэгэ кэлин сайдан барыага.. Очиров Эрчим Трофимов Яковлева таьымнара урдугэ костор.. Эрчим уже биллибит . дьон сэргэ биьирэбилин ылбыт ырыаьыт..
******
 Аьара оннук куоластаах диэбэппин. Очиров атын ырыаларын собулуубум. бу ырыата таьыллыбата дии саныыбын. Урукку ырыаларын биьириир киьи элбэх буолан кыайда дии саныыбын.
******
 Куолаһа илибирээн,салыбыраан,кыайбат эрээри араастык ыллыы сатыыллара дьаабы.Бэйэтэ айбыт ырыалара үчүгэйдэр,оттон ырыаһыт быһыытынан мөлтөх.Сунтаар буоллуҥ да Сунтаарга куоластыахтааххын диэн миэхэ суох.
******

******
 Ол эрэн,үөһэ эппиттэрин курдук,ырыатын тыллара чочуллубуттара буоллар... В.Трофимов бастаабытын улуустаһыыга күтүрүүр оруна суох-тоҕо диэтэр:кинини тэрийээччилэр таллылар,хата,патриотизмҥа дииргит буоллар-туспа куолу;күргүөмүнэн талыыга төрдүс дуу,бэһис дуу буолла этэ бадаҕа... Түмүккэ:хатылаан көрдөхпүнэ эрэ толору быһыыны этииһикпин.
******

******
 Бу күрэс финальнай түмүгүн,ону да быстар быһаҕаһын,көрбүт буолан-Саха ырыатыгар саҥа саҕах толору палитратын көрбөккө эрэ сыана быһар тутах буолуо эрээри,ити,бастаабыт ырыалартан сылыктыыр буоллар:биир уһугар-талааччылар ырыа тылларын ис хоһоонугар("нап-нарын уол"!)иккис уһугар-патриотизмҥа кэлтэй охтуу-кэм ирдэбилэ буолбут дуу диэн санаалар үүйэ-хаайа туппахтыыллар...
******
 Уу кыьыл огону эр киьини араарбат сор да буолар  эбит. Була сатыы сатыы ... Чэ, айака.
******
 Киэһэ көрөн баран-кытаанах сыанабыл биэрэрим буолуо диэн баар:)) диэммин эрдэ сэрэппитим.Быһата,бу,ырыа-тойук курдук культурнай олохпут биир сүрүн хайысхатыгар бастыҥ толоруулар,истээччи өттүттэн,кириитикэ кытаанах ирдэбилигэр киирэллэрэ чопчу...
******
 Очиров ыллыыра уруккутунааҕар төһө эмэ  үчүгэй курдук ватсабка кэлбитин иһиттэххэ
******

******
 хотой диэн этэ быьылаах. Урукку ырыаларынаагар быдан табыллан ыллаата. 
******
 суолламмыт,  бэйэтэ  эмиэ  айар  куттаах,  ыллыыр,  хоһоон  суруйар  доҕорун  ырыатын  ыллаата,  кинини  кэриэстээн.  Автор  бэйэтин  оҕотун  уолу  да  кыра  эрдэҕинэ  нап - нарыын  диэбитин  хайдах  да  уларытар  кыаҕа  да  санаата  да  суоҕа,  хайдах  суруллубутунан,  анараа  киһи  хайдах  ыллаабытынан  ыллаата.  Иннэ  кынан  доҕорун  аатын,  кини  айымньытын  өссө  төгүл  үйэтиттэ. Биллэн  турар  Таатталар   талааннаах  уолларын  ырыата  хаттаан  ылламмытын  астынаннар,  Мэҥэлэр  күтүөттэрэ  дьиннээх  эр  киһилии  поступогын  диэххэ  дуу  сыаналааннар  куолаһы  хото  биэрдилэр  дии  саныыбын. Тоҕо  поступок  диибин  диэтэххэ  ЯКТга  араас  форумнарга   бу  ырыа  бастаан  ылламмытыгар  дьэ  уолу  хайдах  нарын  диэххэ  сөбүй  диэн  ырытыы,  сиилээһин, үөхсүү  арааһа  элбэҕэ.  Ону  ол  диэбэккэ  дьон  саҥатыттан  саспакка  доҕорун  ырыатын  ыллаата,  бастыаҕын  бастаата.
******
 Бырастыы гынын,таатта-тыл сумэтин инэриммит сирэ.онон,ол кэриэстээн да буоллар,тыл дэгэтин тутуъар толорооччу,киэн аранага тахсар айымньыны сыта-тура толкуйдаан онорор.ити тыллары аймахтарыттан кенуллэтэн,септеех биир тылы кеннеруеххэ сеп этэ.элбэх талааннаах ырыаъыт бу дойдуттан барбыт поэттар,мелодистарын ырыаларын толордохторо,толоро сырыттахтара.ким да ону дьонно соннообокко,улэлии сырыттахтара.толорооччу болгомтого барытын ылыахтаах.хас ырыа бэйэтэ ис хоъоонноох ээ.мин 3 уол огобун хайдах да нап-нарын диирим олуона!
++++++
За Донбабве и Луганду! Вперде!
------ 

++++++
Муоста биһиэхэ наада?экономикабытыгар, сайдыыбытыгар улахан оруоллаах этэ
------ 

******
 а5алтаан саханы ахсаан еттюнэн суурайар сыалтан тааЬаара5ыт дуо(так и так саха дьоно СЮР БАТТАТАР буолан эрэллэр кинилэртэн-кэлиискэлэртэн),бу ТОПу?   Муостата да суох Хачыкаат телебюрдээх суолугар телеен туран Олуенэни туораан ээ(Аллараа Бэстээххэ нэЬилиэк баьылыктарын барытын кырбыы сылдьыахтара мантан инньэ кэлиискэлэр-онон барыман,сылдьыман)...
******

******
 сиэннэрэ бу дьыала5а мехсен эрдэхтэрэ,ситэри Саханы сиэрилэр...  300-400 тыЬ.ахсааннаах саха омугар туох дьексе муостата наада ким сылдьар?  Уксэ кэлиискэйдэр то5о ааннаан кэлэр сирдэрин тэрийэ сатыыгыт дуо?
******
 астыыр, балыктыыр сирдэрбитигэр(Тор5оно энин) туора куорат дьоно (кэлии сахалар)кэннибитинэн-кэтэхпитинэн,кестубэтинэн сылдьан имири эЬэн баран хаала тураллар...  Онон АЬа5ас суол (хорошая автодорога)да, аЬа5ас кулууЬэ да шлагбаума да суох Аан  ургуердээх (сквозняктаах турболентностаах),былыргыларын ол иЬин суолларын "хайына" сырыттахтара...
******
 муостаттан иҥнибэттэр. муоста тутулуннаҕа сыана чэпчиир бастатан туран,сыанабыт ыарахан. диэн ытамньыйабыт.этэ сатаатахха элбэх выгодата.
******
 .
******
 Икки атахтаах кырдьык кэлэр буоллагына онтон да иннибэккэ кэлэр буо. А так араас сэби сэбиргэли агалан  туруордахтарына бары да бутэбит. Халлаанна уотунан уьуурары да агалан олохтуохтарын соп курдук эбит тиксибит игин диэкки мтэстэ элбэх
******
 суол кэллэгинэ,сыана чэпчир диэн олох албын.олохтоохтор хайа киси ол поейаһынан ыйы-ыйынан айанныай? багар докуускайиан бэстээххэ диэри сыльдьыахтара.экономика сайдар диэн букатын сымыйа.мантан тасарын туох да суох.бары еттунэн ночоотоох болан тахсар
******
 Бэстээххэ тимир суол кэлбит ааттаах, сыана чэпчээбитэ көстүбэт. Хата тимир суолунан аҕалардааҕар Алдаҥҥа да массыынанан аҕалар чэпчэки.  Сайдан бары да батсаап, интернет буоллубут да, онтон уһун сонноммут суох.  Хата сайдыыбыт диэн наркомания, проституция элбээтэ
******
 Бу үйэҕэ олорон кэлбиппит өссө да олоруохпут күүргэтэ суох.Сыана түспэт ити албын диэн оннооҕор былаастар билинэллэр.
******
 автом.суолунан Беркакиттан,Благаттан таЬа5астарын тиэнэн олороллор,онноо5ор Томмот Ж/станцияттан тиэнэргэ табаарын сыаната быдан чэпчэки(саха киЬитин "инсэлээх-оботтоох" илиитэ сыстыбаттах Сиригэр),Ал.Бэстээх ж/ст табаара Томмот икки ардыгар хас киилэтигэр 1-2.5 солкуобай охсо олорор-Тимир Суол кыра омугу эрэ эЬэргэ ананар-Мирнай диэкки тиийэрэ эбитэ буоллар ж/д табаар онно лаппа сыаната туЬуе этэ оноробут:самолёт да билет керун ээ...   Сыананы алдьатыман диэн сахалыы хаЬыы баар бууолла5ына мин сразу В.Серошевскайы саныы туЬэбин: "мечта якута ничерта не делая,лежа на боку есть жирные куски мяса",бэлэм Саха Сиригэр тиийэн кэлбит табаарга(КНР) лах-гына олорсо туЬэр саха,саха норуотун "хаанын иЬээри" (кытай табаарын батара сатаан скидкалыы сатыыр,онно олорсо сылдьар саха-сахаларын хармааннарын "хайытыЬар" -Столичка5а кытайдарбыт бары-барбах сахалыы эрэ чыыбыр5аЬаллар-саха кыргыттара "помогайкалар"...
******
 Урукку Иа осликтан туга да хаалбатах
******
 Сыыьарым буолуо, ол эрэн эбэбин буккуйалларын санаатахпына ..... Кэлиини атыннык тохтотуохха сеп этэ.
******

******

******

******
 Илин аргаа диэн атааннаьыыны ыытыма. Бары кэьэйэрбит буолуо.
******
 муостата суох олорбуппут, олоруохпут. Баар да буолан тугу улаханы абырыа5ын? Сыана туьуо диэн сымыйа!
******
 дьонҥо Былыр-былыргыттан "тюрьма без решеток" буолан олоробут, бары тутуспутунан "Кыһыл Кинигэҕэ" эрэ киирэрбит хаалла дуо? Сөп буолуо!, ДЬОН үлэлиэн-хамсыан, кэлиэн-барыан баҕарар, хайа муҥун суола-ииһэ суох "Резервацияҕа" олоруохпутуй?????
******
 Сыана туьуе энин диэн ити Илин энэрдэр спекуляциялара муоста туттараары. Ити муоста стратегическай суолталаа5а буоллар туппуттара ырааппыт буолуо этилэр.
******
 суола-ииһэ суох дьаабы буо, муоста турдаҕына илин эҥээрдэр абыраналлар. кэлии-барыы САЙДЫЫны түстүүр
******
 Никто не слыхал?
******
 Хачыкааттан Римна(Все дороги ведут в Рим) дылы биир да орус,биир да амах муосталана илигэ кестубэт-туох да мэЬэй суох(достаТОЧНО и вдоволь мостов в данном направлении,в чем Проблема,не пойму?)...
++++++
хомолтобун суруйабын.быйыл Нам уедэйин уу ылбата.
------ 
        Кыысппар уу хаччытынан куоракка дьиэ ылан биэриэхтээх этим,ону баара полный провал буолла.Урукку уу хаччытынан куоракка 2 хостоох таас дьиэ ылбытым,массыына да ылбытым.Быйылгыга былаан Атын этэ.Оо Дьэ аны кэлэр сааьы кэтэьэр буоллахппыт дии.
    
******
 санам диэн сана таьаара олорогун, алдьархайтан хата эн ас таьааран аьыы олорор эбиккин дии
******
 Айылганы утары барбаккын.
******

******
 Лапсалаама. Иккистээн биэрбэттэр.
******

++++++
быыбарга сыьыаннаах.Учугэйдик толкуйданын биир сомого буолуоххайын
------ 
        Энин араас программа беге баар.Холобур мин Эдэр ыалы дьиэнэн хааччыйыы диэн программага баарбыт.2008с.докумуоннарбытын биэрбиппит Уочараппыт етерунэн кэлиэ суох.Кэлэр кунугэр ла сааспытынан хапсыа суохтаахпыт аны до 35лет кытталлао.
    
******
 Бу пргорамманы ейуур биир эмэ президен ылсабын биэриэхпит диирэ боллар биьи ейуе этибит .ит.Борустуой дьону ейуур киьи президен буолуохтаах а не бэйэлэрин еттун туьалааны эрэ буолбакка.Ол иьин дьэ бутуллан олоробут кимиэхэ быыбардыыбыт диэн
++++++
Бэйэбит айбыт тургэнник астанар астарбытын манна суруйуохха)))))
------ 
        Сахалы боростуойдук ойдонор гына суруйуохха. Киэьээ улэ5ититтэн кэллэххитинэ эмискэ туох эрэ атыны сиэххитин ба5ардаххытына астыыр аскытын суруйун.  Саха да астара буоллун кымыс куорчэх хаан кутуута уо.д.а.
    
******
 Боростуой салат. Туустаах балыгы кырбастыыгын унуо5ун ылан баран олох кыра кыра гына.онно буспут хортуоска,горох,уонна лук репчатый, кыратык перец, туус, раст. масло.(балыкка ханнык ба5арар балык барсар селедка да буолуон соп сиир дьонно)  Боруобалаан корун Минньигэстик аьаан)))))
******
 Туустуу игин сатаабаккын. Тоҥ буолан туус саккыраан хаалар. Буспутун кэннэ биирдэ тууска, атын да приправа5а омньоон сиэн кэбиһэ5ин. Түргэн))
******
 мармелад, печенье, грецкай орех, сметана. Печеньены, грецкай ореханы дэлби сухойдуу измельчайдыыбын, печеньены молочный дождик сметанатыгар буккуйабын уоннна мармеладтары(трехслойнайы) суулуубун.уонна грецкай ореха5а буккуйабын. Холодильникка чаас анара уурабын эбэтэр морозильникка 5 мин уура охсобун. Наьаа минньигэс пирожнай буолар, о5олор наьаа собулууллэр. Приятного аппетита.
******

******
 Окорочка искусственно оноьуллубут продукта, ханна корбуккунуй итинник улахан бууттаах кууруссаны. Американецтар стратегическай запастара уьу дии. Лучше бэйэбит птицефабрикабыт кууруссатын сиэбит ордук.
******
 Ириэнэх окорочканы майонез кетчуп 50/50 кыраны иьиккэ буккуйа5ын уонна сыбаан баран духовка5а уган кэбиьэ5ин 30 мун. Минньигэстик аьаан)))
******
 Ун,уохтaры-мaйдaры. У8стээн бaрaн. Буккуйa2. Сииргэр хaмыйa5ынaн ун,уо5ун ыл5aaн сиигин. Киьи тылын оборор минньигэс буолaр.
******
 8ссе арыы эбэтэр сибиэьэй суегэй эбэн биэрээччи. "Наьаа минньигэс, амсайан керуннутууй" диир, сэмэлээтэххэ)). Уолбут оскуола5а уерэнэр эрдэ5инэ себулээн астыыр аьа(биирдэ эмит билигин бэйэбит да оностобут), ПИЦЦА диэн ааттыыр: 1. Килиэби(курсуйбут да барсар) кыра тоороххойдорго бысталыыгын. 2. Туспа иьиккэ сымыыт тэьэн тууьуугун, буккуйа5ын 3. Хобордооххо луук жарылыыгын 4. Килиэпкин сымыыккар кутан буккуйа5ын 5. Ол маасса5ын хобордооххор элээрдэ5ин. Тургэн уонна тотоойу, иьэ улуннэ5инэ 10-ча мун. аьын бэлэм буолар.
******
 Уоннa мaннык гынaaччыбын: хортуоппуй ыьaaрылaaн бaрaн буспут рииьи буккуйaн бaрaн урдугэр 2-3 сымыыты буккуйaн биэрээччибин:). Сaрсыaрдa aьыыргa сурдээх учугэй, бaрытыттaн кырa-кырaлaaн:)). Оттуу сылдьaн штыковой курдьэх нэлэгэригэр собо ыьaaрылaaччыбын. Биир буьaрыыгa 2-лии собо. Эмиэ ,,кэбилээн,,))
******
 Уолбут оттуу сылдьан уутээннэ собо буспут буоллар эрэ хайаан да илдьиритэн сиир, дьиэ5э наьаа итинник "кэбилээбэт")), миинин(уханы) ууттээн иьэрин себулуур. Буспут собо куйааска киьи суьуе5эр туьэр диэн ааттыыллар дии. Киэьээ сиэн баран утуйдахха, киьи сылаата тахсар уьу.
******
 бaрaн кус, бaлык омуьa5aр ,,Росa,, иьитигэр кутaн бaрaн бырa5aн кэбиьэ5ин. С8руунэ, минньигэьэ дьикти буолaр. Эрдэьит боруобaлaaр эрэ:))
******
 Хапта5ас уутээммититтэн чугас етеххе былыргы киьи унуо5ар дьэ себулээн уунэр, кыьыл танаьы тиирэ тарпыт курдук. Уонна синнибит омуьах иьиттэн элбэх уунэн турар буолар. Наьаа онтон хомуйбат буоллахпыт, куттала бэрт)). То5окыьыл хапта5ас себулээн наар былыргы киьи унуо5уттан уунэрэ буолуой? Наьаа дьикти дии...
******
 Куьун, кыьын сир тон,но5унa уaзыгынaн элээрдэн тиийэн ылa5ын. Тaaрыччы бaрaн иьэн мaс к8т8рун ытaн ылa5ын. Мaс к8т8рун 8л8р88т дa aс мунньaр ту8ьугэр бaaр куутуйaтын то5о тaрдaн бырa5aн кэбис. Оччо5о мaс aмтaнa этигэр тaр5aммaт. Минньигэстик aьaaр;)
******
 Мас кетере баар буолааччы да, сыл аайы буотах(киирэр, ааспыт, эрдэ игин дэьээччилэр). Миигин кытта эр киьи курдук кэпсэтимэ ээ)))). Иллэн буоллар эрэ, А5абыт саатын урдугэр туьэн ойууру-тыаны кэтэр. Тайгер, унур "Учугэйиэн бу сиргэ" диэн хаарыан передачаны кербетех эбиккин. Онно ити мас кетерун зоб курдугун оттору-мастары саамай туьалаах эмп диэн кэпсээбиттэрэ. А так А5абыт да ол куутуйа диэнин ылааччыта суох, билбэт эбиппит. Ол иьин мас кетерун этин мас амтаннаа5ын иьин, наьаа кус курдук уерэ-кете сиэччибит суох.
******
 отону эрдэ ургээт барыанньалаатахха хойуу уонна мим минньигэс буолааччы.
******

******
 духовка5а анньа5ын. иьин инин хостуу, хатырыктыы сатаабакка...бутэйдии. сыалаах ба5айы, бэйэтин сумэьинигэр буспут мип-минньигэс ас бэлэм!
******

******
 аьыйбыт уут эбэтэр кефир тобо5ун онно 2-3сымыыт уонна бурдук тиэстэ мэьийэ5ин хворост тиэстэтин курдук гына.онно тиэстэ5ин бутэрэн баран майон,кетчуп50\50 смесь онорон баран урдун сыбыыгын  ол урдугэр ханнык ба5арар халбаьыыны соломканнан быьа5ын помидор тогуруктуу быьа5ын оссо туох эмит атын буолуон соп огурцы энин бэйэ5ит фантазия5ыт уонна духовка5а буьара5ын 18 мун.150темп. 16мун хостоон баран урдугэр сыыр бытарыта5ын сыыры саамай кэнники кутар ордук))))оссо2 мун тутан баран хостуугун)) Тиэстэ5э бэрэски да киэнэ барсыан соп))) минньигэстик аьаан))))
******

******
 бэйэм айбата5ым да буоллар тургэн диэн суруйабын. ма5аьыынтан минньигэс биэрэс, эриллибит эт (мин куурусса этин ордоробун, сымна5ас буолар) ылан, биэрэстэргин хаппахтаах курдук быьаттаан, эти туустаан-тумалаан симэн баран духовка5а уган ыла5ын.
******
 3 яйца, стакан муки, стакан сахара. буккуйагын. биир икки яблоконы хахтаан бысталаан баран противеньна уурагын, уонна ол урдугер наливаешь тесто) ынырык боростуой уонна наьаа минньигес) 15 минута буьар духовкага.
******
 Эмиэ тургэнник астыыр аьын амсатта)))) Уоьээ суруйбутум курдук))) Балык туустаах (ханнык ба5арар) Ону унуогун ылан баран мясорубка5а эрийэр картошканы лугу буспут 3-4 сымыыты эмиэ перец кыра туус барытын эрийэн баран паштет курдук оноро5ун раст.арыылаан буккуйан биэрэ5ин. Уонна килиэбкэ сыбаан сиэххэ соп олус учугэй))) минньигэстик аьаан)))))
******

******
 бин,тэнитэбин,бииригэр хортуоппуй теркалыыбын кыра туус таммалатабын,онтон фарш тэлгиибин,луук кырбаан кутабын,онтон эмиэ хортуоппуй,сыр теркаламмытын тыбыгыратабын,иккис чиэстэбинэн саба тутан хам тутаттаан(таьын сымыыт уоьа5ынан сотобун,саьарчы бустун диэн) баран бииккэнэн дьелен паара тахсан тэннэ буьар гына духовка5а анньан кэбиьэбин.Соро5ор (бырааьынньыкка араас боппуруос,сюрприз суулаан угааччыбын ол иьигэр,ким тубэспиккэ ...)
******
 ирбит фарш баар буолла5ына бэрт тургэнник чебурек оноруохха с8п дии. уу, туус, бурдук - тиэстэ5э. фаршка перец, туус, ку8х луук эбэбин. тиэстэни т8гунуктэргэ уллэрэбин. хобордоохпун сылытар кэммэр бэрт тургэнник шариктары тэнитэн, фаршынан сыбаан баран чебурек оноро охсо5ун. тургэн, минньигэс. тотоойу. 8сс8 тургэнник микроволновка5а рагу курдугу буьарыахха с8п: слоями быьыллыбыт эт или куурусса или балык, луук репчатай, морковь, картошка или кабачок. туус, перец эбэбин. 15-20 мунуутэнэн - и первое и второе в одной тарелке. мин минньигэьи наьаа таптыыбын, онон наьаа ыксаатахпына сгущенка, сымыыт, бурдук, кыра туус, сода ылан буккуйабын, пельмень киэнин курдук тиэстэттэн кыра (5 см в диаметре)халаачык оноробун уонна хворост курдук арыыга буЬарабын, урдугэр итиилии саахарнай пудра сиидэнэн кутабын.
******

******
 халбаһы, сыр, балык эҥин ууран амтанын араастаан уларытыахха сөп...)
******
 Атын игиккэ спагетти , оттон холбоон кэбигэгин, хобордооххо мас арыытыгар биир  икки помидору мелко кырбаммыт чесногу кытта ньыгыйан жарилаан соус онорогун, быстро и сердито дтэн темага
******
 Огурсуу туустааьына тэллэй??? элбэх эбит. Ким билэр хата суруйа олорун )))
******
 хаптаҕас барыанньатын аһыы диэн оҕорҕллн сиэбэт үгүс киһи. мин бастаан саахары кытта буһарабын, онтон буспутун кэннэ билиэндэрдиибин. итиилии бааҥкаларга кутабын, хаппахтыыбын. бэйэтэ желе дуу мармалаат дуу курдук, ньуосканан  баһа2 сиигин
******
 туустан ууга буһара5ын,онтон эрийэ5ин (мясорубка5а 2 төгүл) ол кэннэ "рама"спред арыыны+чеснок +луук бу маны барытын бэйэҥ амтаһыйан көрөн буккуйа5ын.Сымна5ас буоларын курдук.Бэлэм паштет буолар.Килиэпкэ сыбаан сииргэ минньигэс,тотоойу:-)
******
 туустаан тумалаан протвеньн,а ууран духовка5а анньабыт чаас ан,аарынан бэлэм астык ас минньигэстик аьаан,!
******
 балыгы барытын сабар гына мас арыыта кутабыт туустуубут специя кутабыт уонна кыра отто уокка духовка5а анньабыт икки икки ан,аар чааьынан домашняй килька бэлэм !
******

******

******
 лаваш диэннэригэр тугу ба5арар суулаан сиэххэ соп. Даже кэнсиэрбэ балыгын помидоры, луугу кытта суулаатахха бэрт тотоойу ас буолар.
******
 ынах сылгы этин куьуоктаан баран целлофановай м8ь88ччуккэ туустаан баран 3-5 мун ( этэ халыныттан к8р8н) буьаран ылабын. Ол бириэмэ5э кыра ууга макарон, вермишель оргутан ылабын, сайгыыбын. Урдугэр м8ь88ччукпуттэн уулуун-сумэьинниин кутабын, огурсу-помидор, репчатай луук, хартыыьа отдельно - мясо с кровью, о, астык! Арааьа 8бугэлэрим эти сууругуйдуу сииллэрэ генетическай память быьыытынан хаалбыт быьыылаах. Ити эрим улэтигэр эрдэ5инэ, оттон баарыгар полноценнай ужин баар, соро5ор хаппырыыстыыбын эгин. Онто тиийбэт, манта тиийбэт, -эгин. Ол  гынан баран эрим олус учугэй асчыт. Миигиннээ5эр ордук.
******
 Су8hу быарыттан,бу8руттэн,этиттэн,сурэ5иттэн,ис сыатыттан,у8с тардарыттан(нормально со5ус),тылыттан,убаhа этиттэн,иhиттэн,чэ эмиэ сиэниллэриттэн барытыттан-балартан кыра-кыра кусочектары бысталаан ылан чугун нэлэгэр иhиккэ барытын бииргэ ыhаарылаан кээhэ5ин.Оhуобай буолар!
******
 сурэ5элдьээбэккэ эрэ уостуугун курта5ын оьогоьун барытын ыраастыыгын уонна хобордооххо чесноктаан ыьаарылыыгын туустуугун бэйэн амсайан корон.Бу буолар саамай минньигэс ас балык иьэ))))) Минньигэстик аьаан))))
******
 килиэбин кырбыыгын 1.5 см курдук,ортотун дьолегун уонна итии растительнай арыыга уурагын,ол дьелегеьугэр сымыыт кутагын,эргитэгин,баттаан биэрэгин.Буспутун кэннэ урдугэр колбаска(можно другое),огурец свежий(помидор),укроп(салат,петрушка)и сверху кетчуп.Бу эдэр оголорго, у кого желудок крепкий.Желательно нечасто.
******
 Кустаан баран эмиэ эмис кус иьин ырыта5ын барытын ыраастыыгын уонна ууга да буьарыахха соп эбэтэр ыьаарылыахха да соп олус минньигэс буолар)))))
******
 суурбэччэ мунуутэнэн бэт ас бэлэм !
******

******
 мин подругам Фатима кыыс чебурек буолбакка "СОБУРЕК" онорор. Собону буьаран баран, 1-2 балыгы ордук буьарын эбиэккитигэр уонна эрийэн баран тумалаан биэрэ5ин уонна чебурек курдук тэнийбит чиэстэ5э фаршын уган жарилыыгын. Сонун блюда. Кинилэр  чебуректаах буоллахтарына - эьиги СОБУРЕКТАНЫАХХЫТ буо. Минньигэстик АЬААН!
******
 Киилэ анаара фарш( ынах этэ+сибииньэ этэ)+ 2-3 чеснок елуускэтэ+туус=буккуйабыт. Фаршпытын бутуер дылы улахан со5ус хайа5астаах боростуой мохоруон иьигэр симэтэлиибин. О5олор кемелеьеллер. Туустаах оргуйбут ууга буьарабын. Сэрэнэн буккуйа2 орто уокка. Шумовканан улахан миискэ5э  таьаартыыбын. Ол быыьыгар теркаламмыт сыыры таммалатабын. Бэрт минньигэс ас. Хаалбыт бульонун чааскыларга кутан иьиэххэ сеп.
******
 Киниэнэ улахан ражкилар этэ ракушка курдук))))
******
 боростуой уба5ас теста5а уган ыла ыла ыьаара5ын )))) Минньигэстик аьаан))))
******
 Сыа-арыы диэбит курдук))ол иhин эмистэрбит,халын хаhалаахпыт,улахан истээхпит,былчыммыт суох.
******
 Здоровай пищата хата суруй эрэ бары ырыахпыт.)))
******
 1-2 орто лук,1 улахан морковь,2 свекла,2 картошка, 2 сымыыт, Семга 300гр. 200-100гр. майонез,зелень)))  минньигэстик аьаан))))
******
 50\50 саахар уонна уу дуо? миэхэ сироп табыллыбат эбит.
******

******
 Сал5ыы кэпсээн ис эрэ)
******
 чап-чараас (почти прозрачнай гына) тэнитэн хворост, эбэтэр ёжики онорон элбэх раст.сыа5а буьара5ын (уста сылдьалларын курдук). саьарбытарын шумовканнан баьан ылан иьиккэ уура-уура сахарнай пудраннан урдугэр таммалатан иьэ5ин. тиэстэтигэр сахар да, туус да куппаккын..сымыыт уонна бурдук..буттэ.
******
 Быьаарыллыбыта дии фильтр баатата диэн))) Айисена уу оргуйа турда5ына саахар кутабыт дуо эбэтэр сразу дуу? Миэхэ тиьэ5эр саахар кэмпиэт буолан тахсар уутун кыра гыннахпына)))))
******
 Саахар эрдэ кутуллар)
******

******
 Фарштаах буоллахха, перец уонна кабачок фаршированнайдар эмиэ тургэнник астанар уонна тотоойу буолар.
******

******
 Тоҥ муора балыга ханнык ба5арар, пакет ацара замороженные овощи- горох,стручковая фасоль, морковь эбэтэр атынын оргуйбут ууга ириэрэбин, сиидэлиибин,   Мин  алюторскай селедканы ордоробун. Ууга эбэтэр фольга5а 1 балыкчааны буьарабын тургэнник буьар, уцуо5уттан араарабын, вилканан илдьи булкуйабын, 1 орто репчатай луугу кырбыыбын уонна барытын булкуйан баран, кефир эбэтэр мас арыыта кутабын кыратык. Ньа5айдаммаккын, тургэн, астык.
******
 соботун хостоон ылан скавородкаҕа ыһаарылаан кэбиһэр.Два в одном диэбит курдук уха уонна ыһаарыллыбыт собо.
******
 ДЬЭ, БУ КУРДУК...СОБОНУ У8СТЭЭН БАРАН МИИННИИГИН, ОНТОН МИИНТЭН СОБОЛОРУН ХОСТООН ЫЛА5ЫН УОННА МЯСОРУБКА5А ЭРИЙЭ5ИН. ОЛ ЭРИЛЛИБИТ СОБО5ОР 1-2 СИИКЭЙ СЫМЫЫТ КУТА5ЫН УОННА КОТЛЕТ ОНОРОН СИИГИН. ХОБОРДООХХО ЫСААРЫЛААН КЭБИЬЭ5ИТ.ИККИ КУОБА5Ы БИИРДЭ 8Л8Р85УН. МИННЬИГЭСТИК АЬААН!
******
 БААНКАЛААХ ТУУСТААХ О5УРСУНУ СОЛОМКАЛЫЫ СИННЬИГЭС ГЫНА КЫРБЫЫГЫН, ЭРДЭ БУСПУТ ЫНАХ ЭТИН ЭМИЭ СОЛОМКАЛЫЫ КЫРБАСТЫЫГЫН, РЕПЧАТАЙ ЛУУК, ТУУС, МАС АРЫЫТА КУТА5ЫН. БУЛКУЙА5ЫН. БЭРТЭЭХЭЙ САЛААТ! КЫЛААБЫНАЙА БААР ИНГРИДИЕННАР.МИН ДБОНУМ ОЛУСС8БУЛЭЭН СИИЛЛЭР.
******
 Киэһэ астына–бастына сибиэһэй эмис балыгы тото–хана сиэн, собо миинин туома моҥкурдуохха диэри иһэн утуйаҕын. Сарсыарда туран  тэриэлкэҕэ хоточчу хаалбыт соболоргуттан сөп буоларгынан мас арыытыгар (ыьаарылаабаккын) эргитэ сылдьан сылытан сиэтэххинэ минньигэс да минньигэс. Арыытын килиэпкинэн уймаан туома хобордооххун тэьэ сыьа5ын оннук минньигэс:). Онтон кунус ыьаарыга елуулээн ыьаарылаабыккын ириис эбии буьаран эбиэттиигин, киэьэ атын аьы буьара5ын да син биир илиин балык диэкки барбыт буолар. уксун саас маннай куел ырбыылыырыгар, сайын, куьун оннук буолар. Билигин балыкпын а5ыннахпыаан! хаьан ыам ыйа буолар. онуоха5а диэри а5ыйах балык баарын уссэнэбит.  БАЛЫК–ДЬИН САХА АЬА
******
 түргэн пицца. килиэп биир сырайа, үрдүгэр помидору теркалыыгын, сыыр кутаҕын, духуопкаҕа анньаҕын эбэтэр м/волн.
******
 бырааьынньык астарын суруйун)))
******
 луук морковь миэлкэй гына кырбастаан баран ыьаарылыыгын  арыыга.300 гр. быар эрийэ5ин уонна онно 1 сымыыт кыра бурдук, туус. уонна маны икки оттун ыьаара5ын хобордооххо тогурук гына кутан баран чараас согус гына. уонна хас слой аайы майонеьынан сыбыыгын.урдун араастаан киэргэтиэххэ соп огурцы помидор петрушка барсар
******

******
 Оссо суруйан иьиэххэ билигин кус хаас амсайан эрдэхтэрэ))
******
 Биэрэьи, луугу кырбыыбын, убаьа этин эбэбин. Азыйах мин.микроволновказа буьарабын. Тууьа -тумата суох олус минньигэс
******
 Тургэн тиэстэ  3 стакан уу.  4 стол ложка сахар. 6 стол ложка бурдук. 1 пачка дрожжи. Буккуйабыт   15 минут туруорабыт. Онтон 1 стакан раст арыы. Туус. 7-8 стакан бурдук эбэбит. Куускэ мэьийэбит. Бэрэскии тиэстэтэ бэлэм. Ханнык багарар фарштаан духовкага буьар.
******
 Бу киэҺэ тоҥ чыыр балыгы кыҺан сиэҕим. Онтон ордук түргэн µчµгэй туох баар буолуой?
******
 суохтарга анаан. биир сымыыт, кымаах туус,төһө ыларынан бурдук эбэн пельменнэй тиэстэ кыратык сыта түстүн. ол кэмҥэ фаршка туус,чеснок эбэн булкуйаҕын.тиэстэни тэнитэн, домашняй лапша курдук чараас гынан, фаршынан сыбыыгын, рулет курдук эрийэҕин, наһаа халыҥ гыныма. онтон ол рулеккын кырбастаа, ууга буһар. розочки курдук тахсар, көрүҥэ
******
 эт фаршын тумалаан баран кабачогу или баклажаны анардаан,иhин хостоон онно кутан буhара5ын.фарш свиной .минньигэс.духовка5а или микроволновка5а
******
 хара,сылаас.Санаата учугэй кэмигэр куруутун тоторор.
******
 аһылыктар билигин мультиваркаҕа буһаллар. эти кырбаа, хортуоскаҕын, хаппыыстаҕын кырбаа, барытын мультиваркаҕа уган холбоо, уутун кутан, тууһаа, приправалаа. эбиэккэ кэлэн эбэтэр ужиҥҥар бэлэм сылаас ас баар.
******

******
 боростуой, киэргэтиитэ өр соҕус майаачыланаҕын. сладкай пирогу рыбнай, мясной пирогтардааҕар атыннык оформляйдыыгын. саамай боростуойа, полоскаларынан клеточка оҥороҕун.
******
 убаьа этэ , макоронун буьуор дылы тон эти микроволновкага ириэрэ туьэн баран хобордооххо начаас буьар, 10 мун эбиэт бэлэм.
******
 буспут балык, эт минньигэс буолар, духовкаҕа буһар. эти кыра гына кырбаа, эбэтэр фарш бэлэмнээн, тууһаан, перецтээн, приправалаан баран фольгаҕа уураҕын, үрдүгэр хортуоска мелкая соломка, ол үрдүнэн сыр фольгаҕын эрийэн буһара уураҕын. фантазияҥ тиийэринэн, эбии морковь тертая, перец сладкий соломкой эбиэххин, тэллэй эбиэххин сөп
******
 салаат арааьа бого баар ким хайдах салаат онорор?
******
 салаатым обжорка. куурусса этиттэн оҥороҕун, окорочка да буоллун. дэлби үргээн этин араараҕын, туустаах оҕурсу, луугу кытта морковь теркалаан пассеровкалыыгын, саһарыар дылы ыһаарылаан ылаҕын,туус, перец. Онтон ким сөбүлүүрүнэн эмиэ эбэр. Сорох сымыыт соломкой, сорох хортуоска соломкой, сорох хаппыыста эбэр.
******
 тиэстэтин маннык оҥорор эбит. Бурдукка туустаан оргуйа сылдьар ууну эрэ кутан мэһийэр, уонна  иһэ ньыһыллыбыт хортуоска буолар. Мин ол кэмнэргэ аҥара хара бурдук лэппиэскэ оҥорор этим, туохтааҕар да минньигэс буолааччы. Голь на выдумки хитра!
******
 кэмнэргэ биир астаах этибит. минтай в масле кэнсиэрбэҕэ сымыыт порошок эбэн котлет оҥорон, жари гынар идэлэнэ сылдьыбыппыт
******

******
 аҥарыҥ настроениетын көтөҕөр ас. килиэп икки быһыы, ол килиэпкиттэн сүрэх быһыылаах печенье форматынан ортотун быһан ылан уур, туспа. килиэпкин сылыйбыт арыылаах хобордооххо ууран сымыыккын сэрэнэн ол сүрэх быһыылаах хайаҕаскар кут. ыһаарылаа. хара сарсыардаттан тапталгар билинэн иккиэн настроениеҕыт ааттаах.
******
 Эт(окорочка,куурусса,свинина) бусарабын,винога мочи гынан баран,сарсыныгар духовкага бусарабын.300гр вино барар,ордуга исиллэр.
******
 бүлүүдэ. Фарш бэлэмнээн, тууһаан, перецтээн баран тэнитэ түс. Иһигэр буспут сымыытта угаттаа. Онтон рулет курдук эрийэн кэбис. Духовкаҕа уган буһар, рулеты курдук бысталаа. Минньигэстик аһааҥ!
++++++
Үлэ дьол ...
------ 
        Үлэттэн дьоллохпун дэнэр-үрдүк дуоһунастаах дьон быһылаах.
    
******

******
 биитэр хамнас?
******
 туох барыта көҥүллэнэр.
******
 Улэттэн дуоhуйуу уонна хамнас иhин хамсааhын диэн, атын2 8йд8буллэр
******

******
 үрүөрү  хамнас  ылааччыларга  үлэ  дьол  бөҕө  буоллаҕа.  Дьахтар  киһи  үлэ - дьол  дии - дии,  дьиэтигэр - уотугар  көстүбэккэ  булумахтанарын  дьол  буолбатах,  тус  итэҕэһэ  эбэтэр  диагноһа  дии  саныыбын
******
 Мин идэбин собулуур, сарсыарда аайы уэрэ- кото улэбэр барар, киэьэ уорэ-кото дьиэбэр барар буоллахпына - мин "карьериспын" эбэтэр "утумэн элбэх харчыны" эрэ ылаары улэлиибин дуо? Учуутал хамнаьа эбиллибитэ агыйах сыл буолла эбээт... Кырдьык, улэбэр ордук улахан суолтаны биэрбитим, биэрэбин, биэриэм даганы: мин улэбэр -улэ-дьол- диэн принцибинэн улэлээбэт буоллахха, улэлээбэтэх ордук. Идэбин таптыырым - олохпор таба тайаммыт мин дьолум... Дьиэ кэргэммин улэбин оро тутан тутахсыттым дии санаабаппын. Оголорум хата ийэлээх агалара улэгэ сыьыаннарын корон, онтон уэрэнэн билигин тэрилтэ тутаах улэьиттэрэ диэн испэр киэн туттабын, хайгыы коробун. Миэхэ -Дьону уэрдэ сырыттарбын - диэн таах мээнэ тыллар буолбатах... Онон биьиэхэ, сэбиэскэй былаас кэмигэр улааппыт, сайдыбыт дьонно уксубутугэр улэ - дьол буолуо дии саныыбын :))) саныыбын.
******

******
 анардас а5а хамнаһгар тиийимэттэр эбээт.Сити да5аны буоллар дьахтар ордук үлэ5э бэринилээх буолар эбит.
******
 Туруйа  сөпкө  этэҕин,  ол  инниттэн  эр  киһи  эрэ  кыайар,  сатыыр  үлэлэрэ  ботуччу  хамнастаныахтаах,  аҥаардас  эр  да  киһи  хамнаһынан  ыал  ыал  тэҥинэн  дьонтон  хаалсыбакка  олороллорун  курдук.  Билигин  барыта  төптөрү  буолан  үгүс олох  сыаннастара  с  ног  на  голову  поменялись. Ол  түмүгэр  дьахтар  барахсан  уйулҕата  биллэ  уларыйда,  үксүгэр  соччото  суох  өртүгэр.
******
 Үлэ кыһал5а .Сөбүлүүр идэлэринэн булбаккалар-үлэ эрэ буоллун диэн үлэлииллэр.Ньиэрбэ баранар,сөбүлээбэт үлэлэригэр кыһал5аттан тахсаллар.Интэн сылтаан үлэ таһыма мөлтүүр.
******
 сүрэҕэ суох буолуу - Ы А Р Ы Ы
******
 олоруом эбитэ дуу... :)))
******
 оруобуна итинник курдук тыллаһар дьоннор бааллар.. ыраатыам этэ диэн
******
 Үлэтигэр бэринилээх дьон кимий?
******

******
 үлэбэр бэриниилээхпин диир почти  бары буо, үлэлээн иитиллэр, дьоллонор элбэх ини
******
 оннук БЭРИНИИлэрэ (фанатизмнара) суох буолуохтаах
******

******

******

******
 АЙЫЛҔАҕа туох баар барыта хамсыы, үлэлии турар. онтон атына - ГЛАС ВОПИЮЩЕГО В ПУСТЫНЕ үлэ - ДЬОЛ
******
 үҥэн хамсаныы оҥороллор - ҮЛЭ
******
 Үлэ... Үлэ... Үлэ...
******
 ол онтон атын киһи  БОГ-ха тиксэр диэ
******
 РАБЫ БОЖЬИ - МАРИОНЕТКИ. ?! Хайдах,хамнас аахсан үлэлирин МАРИОНЕТКИ  буолла5ай?
******
 ону тэҥэ бэйэтигэр бэйэтэ СУДЬУЙАлыыра буоллар,  олохпут көнүө этэ. )))
******
 сатаатар 0.1% сууттаан көрүөхтээх
******
 толкуйданар кэмнэрэ кэллэ ИЛЛЮЗОРНАЙ ТУОХ ЭРЭ туһугар олорор сатанмат
++++++
Бу былааспыт отой иэдэйбит!!!
------ 
 http://joker.ykt.ru/2014/05/18/programma-moment-istiny-vs-verhovnyy-sud-yakutii.html     Сам Григорьев неоднократно заявлял, что отбывает срок за мошенничество с подачи судьи Верховного суда республики Раисы Александровой. «Я нахожусь в колонии по обвинению в мошенничестве только из-за Александровой, - заявил в жалобе в Высшую квалификационную коллегию судей РФ республики Сергей Григорьев. – Ее муж – глава строительной компании («Жилье-2000»)…» Как отмечает по этому поводу Агентство федеральных расследований (www.FLB.ru), «хорошо быть бизнесменом, если у тебя жена судья и экс-заместитель председателя Верховного суда Республики Саха (Якутия)». Пасько выяснил, что сын Александровой ранее был судимым по уголовному делу. Отсюда журналист задается вопросом: как она могла получить должность, несмотря на существующую практику не принимать в судьи людей, чьи ближайшие родственники были осуждены за уголовные дела? «Я думаю, что в этом заинтересована судья Верховного суда Раиса Александрова, поскольку у ее мужа была сделка с Григорьевым», - считает Айталина Алексеева. По словам Алексеевой, недавно связалась с автором телепередачи «Момент истины» Андреем Карауловым. Караулов заинтересовался фактурой дела, в данное время ведутся переговоры. По словам Айталины, она специально вышла на пикет возле Дома правительства №1, чтобы привлечь внимание к нарушению прав простого человека. «Когда судят простого человека, Егор Борисов и правительство заявляют, что судебная власть отделана от исполнительной, - говорит она. – А когда судят Еремеева, они пищут ходатайства в суд, всячески участвуют в помощи своим людям. Мой муж простой человек, не чурапчинский, не чиновник, деньги из бюджета не брал…».  Источник    
    
******
 сууттан куотунар!!!Онтон орто киһи дьыалата,тиһигин булар!
******
 Былааһы утары тахсан турар!Былаас буолуо дуо?((((Таах сибиэ,барыта билсии-көрсүү...
++++++
Күлүмнүүр - саха омук чулуу уола
------ 
        Саха чулуу дьонноро Ыам ыйын 18 күнүгэр Василий Васильевич Никифоров – Күлүмнүүр 148 сааһын туолар. Кини ыам ыйын 18 күнүгэр 1866 сыллаахха Тэбиик нэһилиэгэр Дүпсүн улууһугар төрөөбүтэ. Күлүмнүүр Петербурга 1905 сыл бүтэһигэр революционнай хамсааһыннар буолбуттарынан туһанан сахалары түмэ тардан «Саха холбоһуга» диэн көҥүл тэрилтэни тэрийэргэ тутаах киһи буолбута. Холбоһук уон биир пууннаах чэрчилээҕэ. Чэрчи сүрүн этиилэринэн – Саха омуга Сахатын сирин бас билиэхтээх уонна бэйэтин салайыныахтаах диэн туруорсуулар буолбуттара. Ону таһынан сахалартан Судаарыстыбаннай Думаҕа депутат баар буолуохтаах диэн туруорсубуттара. 1906 сыллаахха тохсунньу 4 күнүгэр сахалар үс сүүсчэкэ буолан Дьокуускайга мустубуттара, бу уопсастыбаннас бэрэстэбиитэллэрэ, кинээстэр, кулубалар уонна интеллигенция, кылгастык эттэххэ саха чөмчөкөтө мустубута. Мустубуттар холбоһук тэриллэрин уонна чэрчитэ ылылларын иһин куоластаабыттара. Витте премьер министрга туруорсуубутун ылын диэн ис хоһоонноох ирдэбил сурук суруйбуттара. Дьэ ол кэннэ мустубуттар улуустарынан тарҕаһан демократическай революцияны саҕалаан киирэн барбыттара. Бастатан туран дьаһаахтарын-нолуоктарын төлүүртэн аккаастаммыттара, салалтаҕа бас бэринимэҥ диэн агитацияны ыыппыттара, Холбоһук чэрчитин кытта дьону билиһиннэрэллэрэ. Улуустар революцияҕа кыттыһан, өйөөн киирэн барбыттара, биэс улуус уонна биэс уонтан тахса нэһилиэк Холбоһугу өйүүрүн биллэрбитэ, саха хамсааһына Сунтаар улууһугар диэри тилийэ киэҥ сири хаппыта. Тохсунньу 9 күнүгэр Холбоһук чилиэннэрэ икки сүүстэн тахса буолан Дьокуускай Думатыгар кэлэн, заседание буола турдаҕына дьиэҕэ киирэн депутаттары үлэлээн бүтэллэригэр модьуйбуттара. Депутаттар “саҥа састаап талыллыар диэри үлэбитин тохтотобут” диэн үлэлэрин тохтоторго күһэллибиттэрэ. Губернатор Булатов өлөрдүү уолуйан Петербурга “инородецтар бас баттах баран эрэллэр, суһаллык 200 киһилээх уонна пулеметтаах этэрээти ыыта охсуҥ” диэн дакылааттаабыт. Онуоха эбиитин Сунтаар сахалара земскай комитет тэринэ охсон губернаторга петиция тиэрдибиттэр: “дьаһаах төлөөн бүтэбит уонна туус-көмүс хостуур сирдэри бэйэбит бас билиибитигэр ылабыт” диэн. Ону таһынан Сунтаардар императорга сурук суруйбуттар “Дьокуускайга ыылыллыбыт земскай салайыныы туһунан балаһыанньаҕа олоҕуран сахаларга сирбитин бас билэргэ көҥүллэ биэр итиэннэ Судаарыстыбыннай Думаҕа Сунтаардар бэрэстэбиитилинэн Күлүмнүүрү талабыт” диэн. Оттон губернатор Булатов Ис дьыала министерствотыгар биллэрэригэр “сахалар хамсааһыннарыгар Никифоров буруйдаах, бууну көтөҕөөччүлэр чөмчөкөлөрүн (Холбоһук киин комитета – 10 киһи) хаайталаатахпына Саха сирэ бүтүннүү туруон сөп (ол саҕана сахалар баһыйар ахсааннара 1897 сыллааҕы перепиһынан Саха сиригэр 82% этэ, ол аата губернатор сөпкө толкуйдаабыт эбит), ону саба баттыырбар күүһүм суох” диэн дакылааттаабыт. Ис дьыала министра Дурново ону Иркутскай генерал-губернаторыгар Саха сирин губернаторыгар Булатовка көмөлөһөрүгэр сэриинэн көмөлөһөрүгэр бирикээс биэрбит. Оччолооҕу истэн баран Булатов Холбоһук чөмчөкөтүн хаайарга бирикээс биэрэр. Холбоһук Киин комитетын чилиэннэрин тохсунньу 19-с түүн, норуоттан кистээн тутуталыыллар. Улуустар Холбоһук чөмчөкөтө, ол быыһыгар Күлүмнүүр тутуллубутун истэн бас дьоннорун босхолуулларын курдук илии баттааһына хомуйан губернаторга туттаран киирэн бараллар. Онуоха губернатор эйэлээх туруорсууну сэриинэн саба баттыам диэн суоһурҕанар. Ол аата нуучча судаарыстыбата колонизаторскай политикалааҕын биллэрэр. Сахалар сэриилэһэр кыахтара суоҕун билэр буолан бэринэн киирэн бараллар, губернаторга Холбоһуктан аккаастанабыт диэн ис хоһоонноох суруктары киллэрэллэр. Күлүмнүүр хаайыыга сытан ону истэн санаарҕаан, санаатын дьоҥҥо тиэрдээри «Манчаары түөкүн» диэн саха тылынан бастакы пьесаны суруйар.  Күлүмнүүр сахаларга бэйэни салайыныыны биэрэр ыра санаата туолбатаҕа. Ол эрээри ол санаата 11 сыл буолан баран туолбута. Ол курдук олунньутааҕы революция кэнниттэн Саха сиригэр дьон-аймах земскай былааһы, ол аата бэйэ салайыныыны киллэрбитэ уонна Күлүмнүүрү былаас бэрэссэдээтэлинэн, ол аата Саха сирин салайар былаас салайааччытынан талбыта. Ити хамсааһыннарга 1906 сыллаахха тэриллэ сылдьыбыт «Саха холбоһуга» диэн тэрилтэ дьыалатын салҕааччыта «Көҥүл» диэн тэрилтэ. Бу тэрилтэ тэриллэригэр эмиэ Күлүмнүүр тутаах киһи буолбута. Оттон Күлүмнүүр чугас доҕоро, саха омук чаҕылхай бэрэстэбиитэлэ Гаврил Васильевич Ксенофонтов Сибирь судаарыстыбаннай Дууматыгар депутатынан талыллыбыта. Күлүмнүүр бырабыыталыстыбата Саха сиригэр баара-суоҕа икки эрэ сыл олорбута. Ол гынан баран ол олорбут кэмигэр Саха сирэ кэскиллээх, сайдар сокуоннары ылыммыта.  Ону бассабыыктар тохтоппуттара. Сэрии сэбэ тутан кинилэр Саха сиригэр олорор демократическай былааһы түҥнэрбиттэрэ уонна салайааччыларын – Никифоровтаах Ксенофонтовы тутан хаайталаабыттара. Күлүмнүүргэ саамай ыарахан кэм үүммүтэ – кинини бассабыыктар Сахатын сириттэн ыраах, Чита куорат таһыгар көскө ыыппыттара. Онтон ордук накаастабыл Күлүмнүүр курдук саха патриотугар арааһа суох буолуохтаах. Сыылкаҕа кини Сахатын сирин ахтан ыран-дьүдьэйэн быстар аҥара эрэ хаалбыта. Хата бассабыыктар үөрэхтээх дьонноро тиийбэккэ салайар үлэҕэ Күлүмнүүрү ыҥыран ылбыттара. Күлүмнүүр Дьокуускайга төннөрүн истэннэр олохтоохтор мустан ытыы-ытыы, үөрэн, уруйдаан, сыллаан көрсүбүттэрэ. Сэбиэскэй салалтаҕа Күлүмнүүр ситиһиилээхтик үлэлээбитэ. Ол эрээри бассабыык былааһа Күлүмнүүргэ син-биир өстөөх этэ. Күлүмнүүрү хаайбыттара. Хаарыан киһибит 1928 сыллаахха хаайыы түрмэтигэр ыран-ыалдьан өлөөрү сытан баар-суох баайын, мунньубут кинигэлэрин, тус библиотекатын – саха омукка аныырын туһунан эппитэ.       Түһүнэй
    
++++++
Үрдүктэн-үрдүк чыпчааллары дабайыы...
------ 
        тус олоххо бэйэбититтэн тутулуктаах. Ол эрэн Правительстваттан өйөбүл суох буолла5ына,киһи тууйуллан хаалар.
    
******
 Туруйа дорообо... туох урдук чыпчаалын дабайа сатыырын буолла?? Даббайаргар- ситиьиини! Сорох киьи муччу хаччы оттон мастан тардыьан - дьон тэнинэн олордогуна ол да соп буолуо... Этэннэ кыстаатыбыт.. аны сайынны оттугэр улэлэр .. уоппуска даача улэтэ.. сотору ыьыахтар- онтон коортун уже куьун .... бириэмэ барара тургэнэ сурдээх... РС.. урдук. чыпчааллары- эдэрдэр дабайдыннар..Эдэр эрчимнээх оголор..
******
 А в целом какой только дури не творим под девизом "Один раз живем"
******
 хайдах эрэ суруйдуҥ ээ санаа5ын:-) ол аата саастаах дьон,олоххо тардыһыылара тохтуур дуо?
++++++
Автошкола
------ 
        Ханнык автошкола учугэйин этиэххит да куорат олохтоохторо
    
******
 инструктордара игн куруубайдар (
******
 Ярославскайга турар үчүгэй диэн истибитим.
******
 Ярославского хаьый улица?
******
 1,5 мес.курс диэн ылаллар. А на практике 4мес. получилось. Наһаа элбэх киһини набирайдаан баран машина инструктор тиийбэт. Одно занятие в неделю ыыталлар часто, а могут и реже! Экз. только за счет найма левых инструкторов туттарбытым. Им плевать. Люди по 2 года ходят сдают дииллэр.
******

******
 досааф туох да куьагана суох,уонна Фаворит диэн баар где-то Силуэт диэки ол эмиэ учугэй,хаьыакка бааллара дии ким хацдах права туттарбыта%_нан онно итилэр % урдук этэ
******
 В Якутске мошенники наживались на автовладельцах под маской действующей автошколы. В редакцию News.Ykt.Ru обратился директор НОУ «Автошкола «Маневр» с детективной историей о том, как мошенники обманывают якутян. «В понедельник вечером ко мне позвонила бывшая курсантка и рассказала как попала в историю с мошенничеством, в котором опосредованно участвует наше негосударственное образовательное учреждение», - начинает директор. К девушке позвонил одноклассник и поделился возможностью быстро сделать права. К тому времени она уже закончила курсы вышеуказанной автошколы, однако, еще не успела сдать госэкзамены в ГИБДД. Прельщенная возможностью быстро и без лишних нервозатрат получить столь желанный документ, позвонила по номеру данному знакомым. По номеру ответил мужчина подтвердивший возможность оформить права в течении двух-трех часов. Для этого девушке нужно было отправить копии документов по мессенджеру. Копию аттестата о окончании курсов при этом, оказалось отправлять не обязательно. «Через несколько часов после получения фотографий аферисты отправили ей фотографии «изготовленных документов» - водительских прав и свидетельство об окончании автошколы. После ей предложили оплатить услугу для получения документов на руки», - продолжает автоинструктор. Часть суммы была положена на счет Сбербанка, а часть на счет номера телефона. После оплаты будущая автомобилистка документов не получила, а номера телефонов были недоступны. «Она внимательно посмотрела полученные фотографии документов и обратила внимание, на то что аттестат о окончании автошколы был нашего образца. Она позвонила нам и спросила, что с документами. Я был удивлен и сказал, что мы так не делаем», - делится пострадавший. Печать, экзаменационная карточка, свидетельство, маркировка и все остальное соответствовало данным автошколы. Однако, внимательно приглядевшись можно было установить, что шрифт имени был изменен. Проведя расследование, учредитель автошколы выяснил, что изначальным владельцем аттестата был еще один ученик, так же пока не сдавший госэкзамена на права. По признанию этого ученика, он так же обратился к «поставщикам определенных услуг» за правами. С той лишь разницей, что у него попросили свидетельство о окончании автошколы. В дальнейшем именно его документ стал шаблоном для цифровой обработки и наложения новых данных. В одной из социальных сетей мошенник создал группу-близнец официальной группы автошколы, где так же предлагал «помочь в оформлении документов». При этом он, так же используя цифровую обработку, не стесняясь пользуется официальной документацией других фирм и госорганов. Вчера вечером директором было написано заявление на имя начальника ММУ «Якутское» Николая Кульбертинова с просьбой разобраться в деле. «По данному делу проводится проверка по статьям 144 и 145 УПК РФ по материалам которой, в дальнейшем будет возбуждено уголовное дело. Подобный вид мошенничества у нас в республике появился недавно, однако, имеется опыт российских коллег. МВД еще раз предостерегает якутян, от передачи денег людям, действия которых кажутся подозрительными, происходят без личного контакта и по неясному поводу», - отмечает сотрудник Следственного управления МВД по РС (Я) Наталья Васильева Лиц пострадавших от действий мошенника или располагающих другой оперативной информацией просьба написать нам на электронную почту kursor@yaknet.com для приобщения к делу. Источник:News.Ykt.Ru
******
 права илиигэр ылар бырааппыт суох. Тиhэ5эр дылы тиэрдэ иликтэр.
++++++
дьоьун саас форумна демократичность ,уонна кырдьык тийбэт ди саныыбын
------ 
        ол иьин дьон а5айах.  наар барыта учугэй, кэрэ бу дойдуга курдук. ол эрэн дьон бо5о елер, быьылаан бо5о буолар. барыта замалчивается. нвк саха курдук канал.
    
******
 кытаран костору суох диибит.  олоруохсуттэри оро тутабыт уоруйах чиновниктары чиэстиибит. мвд куттуубут
******
 жизнь прекрасна, учугэйин бу сиргэ диен передачалар. дьон кырдьыгы истиен ба5ар.
******
 ханна баҕар ЦЕНЗУРА баар оттон КЫРДЬЫК диэниҥ,  көннөрү кырдьык буолбатах - КИМ ЭРЭ КЫРДЬЫГА (эйиэнэ буотах).
******

******
 КЫРДЬЫК диэн хас муннук аайы баар буо, холобур:  түөрт муннуктаах дьиэҕэ олорор киһи дьиэтин түөрт эркинэ барыта кини кырдьыга, онтон ол дьиэтиттэн тахсыа кэрэх, онно атын кырдьык саҕаланар.
******
 сорох,манна,барыта негатив диэн түһүлгэни көрө тахсааччыбын да,аны ол дойдубут утуйбуттаахха баран эрэр(("Комуза..."баар дии-күөстүү оргуйа олорор дойду!
******
 билэбин, онно барыта ДЬААБЫ буоларын. оннооҕор манна киирэн кэбилэнэллэр, саастаах дьон баар диэн санаан ылыахтара дуо? суох! туох да үөрэх диэни билбэтэх көлүөнэ үөскээбит
******
 ол кэмҥэ ГЛАСНОСТЬ диэн буолбута, 80-с сылларга, 30-ча сыл буола охсубут, сотору юбилейдыыра чугаһаан олорор.
******
 сэрэх, хас биирдии тылын ыараҥнатан баран биирдэ быктарар буолар быһыылаах, тем более, саха киһитэ
******
 сааскыттан тутулуга суох, ити ТЫЫНАР ТЫЫННААХТАН,,, кылгас, уһун тыыннаах киһи диэн тус-туспа. ГЛАВНОКОМАНДУЮЩАЙЫҤ (мэйииҥ) быһаарыыны оҥорор
******
 Дьон өлбүтүн эрэ кэпсээбиккэ дылы. Оннугу баҕарар киһи баар эбит
******
 ПРОПИСНЫЕ ИСТИНЫ диэ Амыдай таайардаах ыччат эбит диибит ду, понял диирим ду???
******
 куу-хаа буолан аат эрэ харата сылдьаахтыыллар
******
 ҮТЭҺЭЛЭРЭ ТУОЛБУТ, барытын өйдөрүгэр-санааларыгар оҥорон көрбүттэр, түүллэнэн-биттэнэн,,, оттон дьиҥ-олох арыый атын буолан биэрдэҕэ, ол онтон кэлэйиминэ? ))) "учиться на ошибках других" диэннэрэ
******

******
 Ким харчылаах баайдаах ол салайар, суруннуур.суут сокуон да атыыланар, ким куустээх быьаарар барытын, куус харчыга сытар
******
 ХАРЧЫ философията уустуктардаах
******
 оттон ХАРЧЫҥ отой атын өйдөбүл - ХААҺЫНА
******
 ол дойдуга олоро сылдьыбытпытынан киэн туттарбыт буоллар, баҕар биһиги обществобытыгар киһилии өйдөбүллэр син олохсйуох эбиттэр.
******
 ВАЛЮТАҕа төһөнү сүүйбүттэрэ буолуой? үгүөрү ХАРЧЫны онно сууйдахтара ди билигин  кинилэргэ "весь мир в кармане" диэн буоллаҕа ))
******
 биир баай ОҔОто күн сирин көрдө уонна ТЫҺЫЫНЧА ДЬАДАҤЫ оҕото төрөөтө диэн статистиканнан эрэ муҥурданмата ини.
******
 Ол кэнниттэн, туох дуоннаа5ы олоххо он'оруохха с8буй?))
******
 суох буоллаҕына СУОХ ээ
******

++++++
БЕА Ил Дархан буолбат диэбиттэр... http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=3226802&f=25
------ 

******

******
 барыбыт сирэйбит тэннэьэр буолбут
******

******

******
 "үһү"аайы ведись гыныы диэн буолар...
++++++
Илин Кыраайына дьигинэн Арассыыйа сирэ этэ. Кыыйап эмиэ.
------ 

******
 сэрии буолар тюгэнигэр мин хаан инилэрим сэриигэ ынырыллыахтара . Ол иьин сэрии буолбатын диэн этэбин.
******
 Оннук!!! москва -мас куорат буолла5ына5ына мин кытта барарбар тиийэбин . иэдээн эбит
******
 МасКуба эмиэ биһиэнэ этэ диэн курдук этэн таһаардыҥ )))
******
 наар нуучча "кырдьыга"аанньа ахтыллыбатын, бутун аан дойду ейдеебетун санаран тахсаллар,ба5ар маргинал диэххит,а5а дойду сэриитигэр,хохуоллар бэйэлэрин сирдэрин иьин сэриилэспит дьон.Ол кэннэ наар кинилэри фашистар диэн баттыы олорбуттара.прибалтары биир оннук. Бу майдаан айдаана то5о барарыгар дьин дьининэн, нуучча улахан оруоллаах,итэ5эйбэт дьон бу ааспыт сылы хасыьан булан аа5ын.
******
 МасКубалаан, Кыыйаптаан-Кыраайдаан сымыйаннан сахамсыйан бүтүҥ.
++++++
бу сарсыарда кэргэммин Маайаны кытта оххустубу.абааьы дьахтары бандеровецтары хай5ыы олорор этэ
------ 

******
 бандеровец-фашистар дуу? РНЕ-фашистар дуу? Абааһы фашистар тустарыттан охсуһумаҥ ээ:-) .
******

++++++
кун дьыл туруга .
------ 

******

******

******
 да хара уу хайдах кэлэрэ буолла .
******
 хайдах-хайдах эбитэ буолла??? ХАЛЛААНмыт оттон кэминэн турар, сааспыт арыый эрдэлээн иһэр диэн буолла.
******
 буолуо урукку кэмигэр .
******
 сириҥ тоҥ сытар буо
******
 хатааһыннаах. билигин +3, күннээх  киэһэ былытыран, ардаан туран кэллэҕинэ көҥүлэ курдук
******
 БАРЫТА КЭМИНЭН БУОЛУО диэххэ
******

******
 ол курдук Киин, Бүлүү, Илин Эҥэр улуустарыгар күнүһүн +21+26 кыраадыс сылыйара күүтүллэр. Онтон соҕуруу диэкки Өлүөхүмэҕэ +25+30 кыраадыс сылыйыаҕа. От-мас толору көҕөрөр, күөллэр муустара сулар куйааһа түһэр, ол кэннэ кыратык ардыыр, сөрүүдүйэр, онтон сайын бастакы аҥара саҕаланар, ол бэс ыйын ортотугар дылы эбэтэр 20 чыыһылаларга дылы кэм буолар. Бу кэмҥэ биир күн куйаас, биир күн сөрүүн буолар, түүнүн хаһыҥныыр эҥин. Ардаҕа аҕыйах.
******
 курдук ылыналлара, хаар ууллан, өрүстэр муустара баран, сир кырса көҕөрөн, от-мас тиллэн көҕөрөр кэмэ сайын кэлиитин быһыытынан бэлиэтииллэрэ.
******

******
 олус үчүгэй күн ааһан эрэр
******
 биьиэхэ бээьээ эмиэ кунус сылыйбыта .
******
 От ыйыгар диэри оннук. Ессе хаьынныага.
******

******

******

******
 Хатыҥ уутун куоттардым ду? Хайдаҕый?
******

******

******

******
 күннээх, тыала суох бэҕэһээ +18, сүрдээх тыаллааҕа
++++++
сөбүлээн истэр ырыаларбыт....
------ 
        Сынньалаҥ кэммэр ырыа истэбин... ИГОРЬ ЕГОРОВ - БИЛБЭТЭҔИМ: http://www.youtube.com/watch?v=Fkv36cUbcRA 

******
 http://www.youtube.com/watch?v=8PvVaYmjlk4
******
 http://www.youtube.com/watch?v=X8h1_K8Q2-0
******
 http://www.youtube.com/watch?v=9a2Xnwj2UpI
******
 http://www.youtube.com/watch?v=odzwSS6GKjs
******
 ырыаларын хантан булуохха себуй? радио5а истээччибин.ураты учугэй дьахтар этин быыьынан киирэр ырыалардаах.тыллара оннук суруллубуттар эбиитин куустээх куолас.
++++++
Черемшина бэрт ырыа украиналар ырыалара
------ 
        Знов зозулі голос чути в лісі,  Ластівки гніздечко звили в стрісі.  А вівчар жене отару плаєм,  Тьохнув пісню соловей за гаєм  Приспів:  Всюди буйно квітне черемшина,  Мов до шлюбу вбралася калина,  Вівчара в садочку, в тихому куточку  Жде дівчина, жде.  Йшла вона в садок, повз осокори.  Задивилась на високі гори.  Де з беріз спадають чисті роси,  Цвіт калини приколола в коси.  Приспів:  Вже за обрій сонечко сідає.  З полонини їй вівчар співає  Я прийду до тебе, як отару,  З водопою зажену в кошару.  Приспів:  Програш:  Модуляція  Ось і вечір вівці біля броду  З Черемошу п’ють холодну воду.  У садочку вівчара стрічає  Дівчинонька, що його кохає.  Приспів: 2 рази  Жде дівчина / 3 рази
    
******
 ол эрээри бу ырыа югослав А.Дедич пластинкатынан биллэр этэ дии:-) .
******
 ДМБ 74, саас. Ама 40 сыл ааста да? Приморье, Артем. Кареглазая хохлуша Оксана... буолар да эбит
******
 http://www.youtube.com/watch?v=DqOlo3sTSAc
******
 http://www.youtube.com/watch?v=wFE2OJT8z4Y
******
 чахчы биьиги са5анаа5ы ырыалар олус истиннэр этилэр... астыннардын
++++++
ханнык антивирус туруорабын андроидка
------ 
        Ханныгы субэлиигит.бесплатнай.
    
******
 Приложения Топ бесплатных Dr Wev. 7 антивирус
******

******
 Спс.
******
 а они платные получаются. Главное автообновление туруорун
******
 Телефоҥҥа антивирус улахан наадата суох эбит дии санаатым. Буккулуннаҕына заводскойугар төнүннэрдэххэ тута көнөр. Уонна бу интернет түргэнигэр приложениелары иккиһин туруортуур дөгөм. Эбэтэр бекаптаан баран карта памяти-ттан да төтөрү туруортуохха сөп
++++++
Нарын кэрэ уолаттар, кындыа кылыс кыргыттар
------ 
        саҥа ырыаҕа нарын кэрэ уолаттар тустарынан ырыа кыайда. Уол оҕону сөпкө иитэр саха ыала аҕыйаатар аҕыйаан иһэр. Куп кубаҕай оккураҥ, кимэ биллибэт ыччат элбээтэр элбээн иһэр.  Саха оҕону иитиитигэр сүрүн көрдөрүү буһуу-хатыы, холун этэ хойдоро, буутун этэ буһара, сиһин этэ ситэрэ диэн. Бу барыта эрчиллиини, дьарыгы, быччыҥ быыппастыытын эрэйэр. Оннук иитии аҕыйаан иһэр.  Уол оҕо хара үлэҕэ эриллэн буһар-хатар, заалга эрчиллэн ситэр. Залга сылдьар саха уолаттара аҕыйахтара харахха быраҕыллар. Дьэ уонна кындыа кылыс кыргыттар кими талыахтарай?
    
******
 Чахчы да этэллэр эр дьон уол оъо тэрээтэъунэ рзч буолаллар диэн.Саатын кыбыммытынан тэрээн,табаарыс курдук буолуо ди санаабыттара кып-кыра ап-аккыран ып-ытанньах буолаллар эбит.
******
 "17 апреля нвкага Виталий Очиров Сана Ырыага прямой эфирга хомолтолоохтук соьуччу бу сиргэ сох болбут мин бииргэ тереебут тапталлаах убайым Роман Моттуев ,,Уолчааммар,, диэн ырыатын ыллыыр уьу" ватсапка кэлбитэ
++++++
Аныгылыы  көстүүлээх,  оһуордаах - мандардаах
------ 
        проф.  илииһинэн  олбуор  (забор),  боруота  (ворота)  оҥостоору  гынабын.  Бүтэй  Бүлүү,  Сунтаар  диэкки  бэртээхэйдик  оҥороллор  дииллэр,  көрбөтөҕүм,  кырдьык  ини?  Дьиҥэ  уус  илиилээхтэр,  толкуйдаахтар  улууһуттан  тутулуга  суох  ханна  баҕар  баар  буоллахтара.  Дьон  хараҕын  үөрдэ,  кыратык  киһиргэнэ  таарыйа  хаартыскаларда  угун  эрэ.  Онтон  көрөн,  бэйэм  эбэн - сабан,  кыратык  уларытан  оҥосто  охсуом  этэ 

******
 Син оностобут.
******
 Бу  Мэҥэлэр  профлиис  суох  эрдэҕинэ,  хаптаһын,  былаахы  арыый  да  чэпчэки,  көстөр  эрдэҕинэ  онорбут  олбуордара
******
 Сүбэлэр эмиэ бааллар. http://isxi.ru/photo/
******
 оту-маhы эбэтэр традиционнай соҕус орнаменнары оҥорор ордук буолбатах дуо?
******
 туруору саайар ордук, сытыарытыгар имиллэн хаалар.
******
 элбэхтин  онно - манна  кыбыппытым,  оннооҕор  түннүк  наличнигар,  уу  сүүрэр  турбатын  анныгар  курдуктарга.
******
 Деревянные ворота до сих пор пользуются спросом среди дачников и обычных людей.  Это очень красивая и практичная конструкция, выполненная из бруса. Деревянные ворота, по сути, может сделать каждый человек, просто к этому надо подготовиться. На западе же  деревянные ворота пользуются большим спросом и оснащаются даже автоматикой, у нас же очень редко кто позволит себе установку автоматического привода на створки ворот. Обычно деревянные ворота изготавливают из соснового или кедрового бруса. Тут конечно все зависит и от средств, которые вы можете потратить на брус, краску, лак. Раму выполняют либо из дерева, либо из металла.  Второй вариант будет на много практичнее и прочнее, так как металл сам по себе на много прочнее чем дерево.  Что бы такие ворота прослужили долгое время, их полностью пропитывают специальным веществом, которое предотвращает попадание влаги внутрь.   Деревянные ворота на много проще сделать, чем любой другой тип ворот. Будь это самодельные деревянные ворота или от производителя они должны надежно работать и быть красивыми.  Часто такие ворота устанавливают, если и забор выполняется из деревянных брусьев. Тогда и забор и ворота будут смотреться красиво и привлекательно. Деревянные ворота фото, мы постарались собрать как можно больше красивых фото ворот, что бы вы смогли увидеть и понять какими они бывают. Тут собраны и самые обычные деревянные ворота, с металлической рамой, с элементами ковки. Не которые ворота вы вряд ли сможете увидеть, где-либо, так как это уникальные конструкции. Но вам это не мешает повторить их или сделать еще лучше.
******

******
 Мин  аҕыйах  профлиистээхпин  ону  туһанаары  гынабын,  сытыары  эрэ  буолар  кыахтаах.
******
 сиэрдийэн икки ардыгар туруору хаптаhын саайыахха наада, ба5аналар 2.5м арыттаах буоллахтарына, олор икки ардыларыгар ортотугар туруору хаптаhын саайдахха, сытыары уhун профлист имиллиэ суохтаах. Ба5ана икки ардын 3м гынан баран 6м профлииhи сытыары саайаллар, тулуйбат, имиллэр.
******

******
 Бу аллараа ойууга кирпииччэ курдук тупсарбыттара учугэй ба5айы эбит,бу со5уруу дуу биьиги диэкки эбитэ дуу.
******
 Онтон эн бэйэн даганы уус киьи маьынан онор ээ.Сахалыы орнаменнаан хайаан.Уонна кырааска буолбатах,лаахтаан кэбис.Маьынан оноьуу быдан кыраьыабай костуулээх.Боруобалаа,онордохуна хаартыскатын таьаараар.
******
 Олбуоргун оносторгор дьиэгиттэн эмиэ тутулуктаах буоллага. Дьиэн тас к8стуутэ тупсагай оноьуулаах буоллагына онно барсар оьуордаах буолара ордук. Сорох ыал наьаа араас элбэх оьуор мандар б8г8 буолар. Соччото суохтук к8ст8р ээ. Били саха нуучча ойуута барыта баар диэбит курдук. Все должно соответствовать.
******
 сэргэх, сонун топ таьаарбыккар. А то барыта быыбар, киьи бу форумна киириэн да салгар буолуор дылы.
******
 Илин энэрдэр отой эстетика игин диэни билбэттэр
******
 туттар буолан эрэллэр.
******
 Илин-энэр буоларбын билбит курдук того именно  миэхэ суруйдун? Манна да кэрэ олбуордаах элбэх. Соло буоллахха хаартыскага туhэрэн манна угуом.
******
 хаптаһыннары эрийэн баран, куурбуттарын кэннэ төттөрү ылан тугу эмэ оҥорорго туттуохха сөп курдук, оннугар атын куура илик хаптаһыны эрийиэххэ. Даачаҕа сатаммата буолуо, уоруохтара.
******
 соччо  сөбүлээбэтэҕим.  Хатаастан  тахсарга  бэртээхэй  талаһа  эрэ  курдук  көрбүтүм.
******
 Кэлин кэмцэ олбуор наЬаа ицнэри туЬэр буолбут диэн керебун... Урут ба5анатын дириц гыналлара эбитэ дуу, сир соччо ирбэтэ эбитэ дуу... Дьонум олбуордара, бэрээмэ, 40-чэ сыл хамсаабакка турбута. Онтон биЬиги кеннерен оцорбута буолбуппут хайыы-сах сууллан эрэр:))) То5о буолуой?
******
 Түмүк  диэн  киһи  кэрэни  кэпсиирин  суох  буоллаҕына  киирбэтэҕин  да  буоллар  бэрт  эбит,  биир  хаартысканы  укпакка,  киһилии  саҥаны  таһаарбакка  сылдьан  бүтүн  улуустары  сиилээбэт  буолуон  этэ.  Мин  саастаах  киһи  эн  түҥ-таҥ  кэпсээҥҥин  истээри  топ  таһаарбатаҕым.  Элбэх  хаартыскаттан  сөбүлүү  көрбүппүн  туһаныам,  дьоҥҥо  даҕаны  туһалаах  буолаарай  диэн  санааттан  топ  астаҕым.  Баалаама.  Өссө  да  уган  иһэргит  буоллар  бэрт  этэ,  элбэхтэн  элбэх  талардаах  ини?
******

******
 баар дьиэ. http://dnevniki.ykt.ru/%D0%A2%D0%B0%D0%B9%D1%8B%D0%BB/527411  маны кер.
******
 Илин энэргэ маннык дьиэлэр суохтар,таах 4 эркин-буттэ,оносто сатаабаттар.
******

******

******
 Эн оннук-маннык сымыйанан суруйбатын буоллар.Улуустаьыыны куоттээмэ.Илин энэр сылдьа да иликкин быьыылаах.Билигин араас тупсагай,оноьуулаах дьиэлэр Илин энэргэ сылын аайы элбииллэр..Онон бука диэн тылгын арыый туттунарын буоллар...
******

******
 Дьокуускай дьиэтэ, воротата, калитката, олбуора. Арааһа кылаабынай бэтэринээр дьиэтэ диэн этэ. Былыр да, быйыл да үптээх киһи эрэ дьиэтэ үчүгэй оҥоһуулаах буолар. Саамай муодата уус киһи бэйэтигэр тоҕо эрэ оҥостуммат. "Сапожник без сапог" дииллэринии. http://fotki.ykt.ru/albums/userpics/42478/normal_42_star._dom.jpg
******
 Ити  нууччалар  оннооҕор  киирэр  таһырдьааҥҥы  ааннарын  аркалыылларын  сөбүлээбэппин.  Урут  дьонум  абааһы  айата,  аана  дииллэрэ.  Оннооҕор  ахчайан  турар  А  буукуба  курдук  уот  баҕанатын  иһинэн  киирэн  аастахха  мөҕөр  этилэр,  абааһы  айатыгар  тоҕо  киирэҕин,  ханан  хаамаргын  да  өйдөөн  көрбөккүн  дииллэрэ.  Иннэ  гынан  таһылла  сыспыттааҕым  аҕабыттан.  Тоҕо  олус  уордайбытын  билигин  да  соччо  өйдөөбөппүн  да  буоллар,  абааһы  айата  диэн  толкуй  хаалбыт  эбит.
******
 инник уот остуолбатын аннынан аастахха онно-манна куhаганна тубэhэгин диэн примета курдук хаалбыт. Багар уоттан сэрэтии курдук, остуолба сууллуо игин диэн м8г8лл8р8 буолуо.
******
 Ити Бүлүү бөлөх уонна Өлүөхүмэ диэкки бэс мас элбэх буолан итинник.Биирдэ өлүөхүмэттэн табаарыспар дьиэ тута кэлэн баран иккитэ эрэ эргийбиттэрэ,уонна,-"ооо...тиит эбит"диэн баран күрээн хаалбыттара.Ону ааһан илин эҥээрдэр мастара кылгас,сип синньигэс.бар мутук буолар.(лесостепь)Киһи соччо уһаммат маһа...
******
 Дьиэтин көрүҥ эрэ.өлүөхүмэҕэ итинник маһынан хотон да туппаттар.Кыһалҕа буолан итинник,олбуора профлист...
******
 куруе олбуордаах киЬи киирбэт тоба эбит:))))Биир да5аны Эр бэрдэ ыйытыыбар хоруй биэрбэтэ5иттэн бэйэм - бэйэбин аЬынным...КыЬал5алаах буолан ыйыппытым да5аны...
******
 Кэм да биһи диэ...Баҕананы туруоран баран үчүгэйдик симиллибэтэҕинэ самыыр уута киирэн турар сирэ илийэр,оччогуна кыһын тоҥоругар төттөрү анньан таһаарар.Ол иһин олбуоруҥ иэһи-дьааһы барар.Дириҥиттэн эмиэ тутулуктаах,кырата 80 см буолуохтаах.
******
 Онно сваркалаан баҕаналары таһаараллар. Баҕаналарга олбуор сиһэ иҥнэрин курдук тимир планкалары сваркалыыллар. Онно маһы шрубунан иҥиннэрэллэр. Чэ ол кэннэ дальше бэйэҥ фантазияҥ тугу кыайарынан.
******
 Тимир олбуору сэниэ дьон туруорунара буолуо... Мин тыа5а чороц хаалбыт тэлгэЬэм туЬунан суруйа олоробун. Быйыл от аЬары уунэн, тэлгэЬэбитин, 3 куну быЬа (нэЬиилэ) "стриммэр" дэнэр тэрилинэн кыдыйдыбыт... Ба5анатын, сура5а, ба5ана суонун хоту турба курдук дьеле хаЬар тэрилинэн 110см дьеле-дьеле туруорбуттар. АрааЬата, былыргылыы, лаппаахынан хаЬан баран тула буорунан ыга симпэккэлэр иэ5эцнээбит буолуон сеп дуо? Бэйэм инньэ дии санаатым. Билэр дьон субэлииргит буоллар...
******
 кыра ба5айы диаметр, ба5аналар да синньигэс буоллахтара. Ону таах туруору анньыталаан кэбистэхтэрэ. Ыга симиллибэтэх ба5ана хайдах хамсыа суо5ай.
******
 Биһиэнэ кумахха турар онон улаханнык үҥкүүлээбэт уонна дириҥэ.
******
 Саас  хаардаахха  сарсыарда  мыраантан  биир  МТЗ  икки  көбүс - көнө,  суп - суон,  уп - уһун  тиити  состорон  түспүтэ.  Ок сиэ,  уолаттар  дьиэ  акылаатын  уларытаары  гыммыттар,  бэрт  да  тииттэр,  хаарыаны  маннык  мастаах  киһи  дэспиппит.  Күнүс  көөрпүт,  уже  эрбээннэр,  хайытан  швыроктаан  кэбиспиттэр  этэ.  Хаарыан  мастары  эрэ  диэн  хаалбыппыт,  ымсыыран...
******
 гына  хаһан  баран   симиитин  кыайыахха  наада,  уонна  буора  уу  мустубат,  хоммот  гына   сиртэн  томточчу  буолуохтаах.  Биһиги  дойдубут  кэлин  кэмнэргэ  сирбит  абааһы  тырыта  тыыппытын  курдук  онон  манан  синнэн,  сорох  сиринэн  өрө  лөппөйөн  тахсыталаатылар.  Ол  иһин  олбуору  кыанар  дьон  турбанан  оносто  сатыыллар.
******
 да,  тоҕо  эрэ  дьэ  сүттүлэр,  бааргыт  дуо  Сунтаар  чулуулара,  көрдөрүн  эрэ  бэйэҕитин?
******

******
 Ойуута туохтан оҥоһуллубутуй" Трафарет дуу?  Бу кырыыламматах хаптаһынтан олбуор.
******
 Бу  полисаднигы  дьоннор  Жар  птица  диэн  ааттаабыттар.
******

******
 бааллар диэбэккэ эрэ биир эмэ хаартысканы ук.
******
 хата бу бэрт эбит.
******
 Детсад дуу, оскуола дуу олбуорун хайа эмэ өттө маннык буолуон сөп эбит.
******
  
******
 Бэрт көстүүлээх гына оҥорбуттар. Биһи дойду сирэ туой. Ардах түстэ да бырдаҥалас бадараан буолар. Техника кытаанах сири көрдөөн олох палисаднигы кыһарыйан ааһар. Онно маннык өҥ барбата биллэр. Ол да иһин туой сирдээхтэр борустуойдук оҥостобут быһыылаах. Кырааскаттан сүрүннээн кэлин кэмҥэ акватекс туттуллар. Аны маспыт тиит, бэс бу кэлин атыыга кэлэр да, 1 кууба 12000 т.
******

******
 Уопсайынан ити диэки боростуой илин энэрдини дьиэлээхтэр ньурбалар уонна уеьээ булуулэр. Олох оносто сатаабаттар бу икки улуустр. Сунтаардар уонна кэлин бу булуулэр дьиэлэрэ оьуобайдар.
++++++
"Музыка для всех" Михаил Николаев проегар туох дии саныыгыт?
------ 
        Аата атын туруорсар суо5ар дылы дии саныыбын
    
******
 оннук "Пир во время чумы". "Дети Азии" эмиэ оннук проект дии.
******
 Кэм онон сырайданан бюджетка хаччы хамсыыр куорат тупсарыгар. Бу да проек кэм өйтөн тахсыбыт буолуохтаах инникигэ өтө көрөн. Цитата: «Музыка для всех должна войти в перечень программ, посвященных столетию республики. При этом должно быть наиболее эффективное использование ресурсов и опора на общественность, на помощь меценатов и других добрых людей. Нам нужно использовать гранты и бороться за российские и международные гранты, для этого нужно изучить российский и международный опыт. Для успеха проекта мы должны поощрять наиболее активных. Сам попечительский совет проекта может выпустить специальные награды лучшим школам, улусам и районам, лучшим учителям и меценатам... Нужно использовать все возможные способы, чтобы донести до наших детей музыкальную культуру. В летнее время нужно организовать по 25 летних творческих школ по трем направлениям – шахматы, музыка и изобразительное искусство. В этих школах дети могли бы специализированно заниматься своим любимым делом в первой половине дня, а во второй половине они бы занимались спортом, проводили время за веселыми соревнованиями. В последующем мы должны в это добавить и летние языковые школы. Вот четыре элемента образования – шахматный всеобуч, музыка для всех, великое изобразительное искусство и языки – основы воспитания гармонично развитого человека», - заявил Николаев.   http://ysia.ru/news/5678/mihail_nikolaev_proekt_muzika_dlya_vseh_dolzhen_stat__proektom_stoletiya_yakutii.html
******
 Сахалар кэннэки киэн туттан кэпсиир буолуохтара.Музыка цивилизация культура биир кэрунэ.Эй санаа сайдыыта бары эттунэн барыахтаах.Былыргы курдук иьин тот буолла диэн буолбакка киьи духовно майдыахтаах.
******
 Сахалар кэннэки киэн туттан кэпсиир буолуохтара.Музыка цивилизация культура биир кэрунэ.Эй санаа сайдыыта бары эттунэн барыахтаах.Былыргы курдук иьин тот буолла диэн буолбакка киьи духовно майдыахтаах.
******

******

******
 Утары этэ олоро5ун, музыка, искуство учугэйи духовнай ейу санааны а5алар,билигин киьи киьиэхэ меку сыьыаннаах, онон утары санарыман, атын проблема туохханый хас биирдии киьи култуура, духовнай сыаннастарыгар!
******
 Музыка туьата элбэх. Кытай оголоро оскуоланы бутэрэллэригэр биир музыкальнай инструмены баьылаан тахсаллар уьу. Биьиэхэ багалаах да ого сатаан уорэммэт. Муз.школа баар да фортепьянога преподтара суох. Мин огом кыратыттан того эрэ скрипка тыаьын сэнээрэр уонна скрипкага оонньуон багарар  да уорэтэр препод эмиэ суох.
******
 мин "проблемам" кыһал5ам о5обун муузыка5а культуура5а эйгэтигэр сайыннарар ба5а баар холобур. Маннык диэн этэр буоллахха кыһал5а дьон дьон аайы тус туспа буолар ол туһунан манна элбэхтик кэпсэтиллибитэ. Ол курдук холобур элбэх дьон о5ону муузыка культуура эйэгэтигэр сайыннарар сөптөөх тэрээһин тэриллибэтиттэн эмиэ араас кыһал5алар баалларын билэн бу курдук хайысханы са5алаабыттара хай5абыллаах эрэ диэххэ сөп. Кэм кэрдиис аайы бу курдук кыралаан хамсааһыннарынан дьон кыһал5аларын өйдөөн сөптөөх өҥө оҥоһуллара үгүс дьон кыһал5атын кырчатан иһиэ эбитэ буолуо.
******
 балалаечник буолла5а дии
******
 Аныгы техниканы баһылааһын, соҕурууттан көрүллүбүт үбү туттааһын (ону да сөпко туттар буоллахха) сайдыы аҥара да буолбата буолуо. Онтон духовнай сайдыыны кыайан хоро таспаккын, куһаҕаҥҥа эбэтэр туһата суохха кыайан туттубаккын. Сорох дьон этэрин курдук баар үбү дьоҥҥо барытыгар тэҥҥэ тыырыынан эрэ, омук дьонун Сахабыт Сиригэр киирэллэрин, тимир суол, улахан собуоттар тутуллалларын бопсуунан эрэ муҥурданнахпытына сахалар омук аатыттан ааһабыт. Ити барыта олох сайдыытын кытта бииргэ кэлэр, ону тохтоппоккун. Уустуга - үбү сөпкө туһанааһын, омугу кытта сөпкө алтыһааһын, собуоттары-фабрикалары сөпкө, олохпутугар мэһэйдэппэт курдук, төттөрүтүн туһата элбэх буоларын курдук тутааһын. Ити барыта духовнай сайдыыта, культурата суох сатаммат. Сымыыт өр сыттаҕына сытыйар, онтон иһигэр сайдыы тохтоло суох бара турар буоллаҕына, иһиттэн тыыннаах харамай үөскээн, киэҥ эйгэҕэ тахсар. Син ол курдук сахалар түҥ хааһах буолумуох, бэйэбит испитигэр туох сайдар баарын баарын сайыннаран Аан дойду культуратын да, уопсай сайдыытын да кытта бииргэ хаамсыах
******
 Туһатын туһунан суруллубут ону аах, күннээҕи эрэ проблемаҕынан олороҕун. Оҕолорго музыка туһалаах хаачыстыбалары баһылыырга үөрэтэр, лидерство, эйэлээх буолууну, сырдыкка дьулуһууну ода. Уонна мин ытыктыыр киһибин үөҕэн бүт.
******
 Кэрэ,  сырдык эйгэзэ  сыстыбыт озо ис кыаза арыллар, билиигэ -керююгэ тардыьар, ис туруга безергююр. Мен этиитин ейююбюн.
******
 үчүгэй идея. Саха айыл5а киhитэ буолан музыка5а ыкса сыhыаннаах, ис эйгэтэ музыканан толору. Ханна да сырыттын - музыканы, ырыаны истэрин себүлүүр. Холобура, армия5а сырыттахха гитара5а оонньообот, ыллаабат саха биир-икки эрэ буолаллар - атын омуктартан атыммыт олонно харахха быра5ыллар.  Саха музыкальнай грамота5а үөрэнэрэ эбитэ буоллар... Михаил Николаев созидатель, тутааччы быhыытынан быдан ордук этэ. Кинини ол-бу госдума оло5у алдьатар депутаттарын кэккэлэригэр киллэрбэккэ эрэ  республикабытыгар оhуобай статус биэриэххэ баар этэ.  Госудума5а баран репутациятын эрэ түһэрэр.
******
 Аптаах дорҕоон Ырыа кырдалыгар  http://sanaalar.ru/forum/read.php?id_forum=1&id_theme=1211&page=1
******

******
 инники олоҕу түстүүр кэскиллээх дьыала, бүгүҥҥү эрэ күнүнэн олорор киһиэхэ өйдөммөтө биллэр. Музыка облагораживает человека диэн баар. Биһиги буолбатар, саатар бэдэрдэрбит чөл куттаах, дьиҥ сахалыы тыыннаах дьон буолан тахсыахтара.
******
 талааннаах дьон баарын биллэрэн атын омук дьонун кытары тэҥҥэ кэпсэтэр кыахтаахпытын бигэргэтиэ да этилэр
******
 о5ону улэлииргэ, дисциплина5а-бэрээдэккэ у8рэтэр, 8йун сайыннарар, сааhылыыр. Бу проект к8м8тунэн хас биирдии о5о музыка эйгэтин кытта билсиhиэн с8п. У8hээ эппиттэрин курдук, билигин у8рэниэн да ба5арар о5олор сатаан дьарыктамматтар. Таах олорон уулусса, виртуальнай мир дьонноро буолан хаалаллар (((((((
******
 манна эппиттэрин курдук бу проект Михаил Ефимович муударайын өссө төгүл дакаастыыр, тоҕо диэтэххэ тоҥон хаалбыт дууһабытын музыка эрэ көмөтүнэн тилиннэриэххэ сөп, билигин киһини аһынар. атын киһи ис туругун өйдүү сатааһын суох кэриэтэ, ол иһин ынырык сидьиҥ быһыы, кыыллыйыы, киһи хайдах өлөрүн көрөөрү эдэр оҕолорбут дьаабыланаллар, тоҕо диэтэххэ сүрэхтэрэ мууһурбут. Бу проект олоххо наһаа үчүгэйдик киирдэҕинэ, олох дьиҥнээх специалистар үлэлээтэхтэринэ, эмиэ сотору Россия да үрдүнэн тарҕаныа этэ.
******
 ол кэннэ "Танцы для Всех" даа буоллун,поддержим.
++++++
манна ырыалар топтара баар этэ
------ 
        хантан булабын? баьаалыста этин эрэ
    
++++++
Быыбарга куттал суоьаата Справедливайдар элбээн эрэллэр
------ 
        мин аа5ыыбыынан Ньурба, Нам, Булуу улуустара Справедливай Россия партия кыайбыт улуустара, бу улуустарга барыта холбоон 75 тыьыынча саха олорор сирдэрэ.Арба Уеьээ Булуу эмиэ Тумусовка улэлиир буолла5а дии, земляктарыгар. Промышленнай районнар эмиэ БЕА5а голостыыллара саарбах. Онон сахалар тумсэн бэйэбит Чурапчыбыт уолун Борисовы ейуеххэ диэн ынырабын!!!
    
******

******
 Барыыһап олоруоҕуттан сахалыыбыт сайыланыахча буолла. Ньукулаайап саҕана сахалыы тыыммыт уһуктуохча курдуга... Барыыһап олортун кэннэ умуллуохча буолаары гынна...
******

******
 ол Тумууьапкыт ханна баарый? тугу ситистэ? Саха Сирин быыбар эрэ са5ана 8йд88н кэлэр киьи туохха наадалаа5ый? Мин Тумууьап аатын быбардар эрэ са5ана истэбин. Оттон ол айылаах манна улэлээн, дьонун 8й88н эрэрэ отой к8стубэт. киэр сырыттын, сылдьыбытын курдук.
******

******
 Бастакынан Госдума депутата игин улахан политикаха опыттаах киьи буо уонна саханы саха дэппит киьи кини буо итиччэ айылаах сылларга
******
 Илин Энэр диигит да Тумууһабы Мэнэлэр (30 тыh. тахса нэhилиэнньэлээх улуус)  былааска (депутат  онорон) таhаарбыттара. Билигинни кэмнэ Мэнэттэн былааска уонна уптээх - баайдаах тэрилтэ5э ким да суох кэриэтэ урукку " оппозицияттан "  Родион Федоровтан, аудитор Птицынтан (урукку глава, кинини дьон соччо ойообото ааспыт глава быыбара кордорбутэ). Ол гынан баран Родион Федоровтан былырыынны "ходун" кэнниттэн Мэнэлэр соччо ойооботторо буолуо.
******

******
 Барыта центральнай улуустар, биирдэ багас буоллун ээ
******

******
 сахалыыны бобуу-хаайыы саҕана сахалыы тыыннара симэлийбит, уостубут. Бүлүү киһитэ былааска тахсара буоллар сахалыыбытыгар саҥаттан тыын киириэ этэ. Бүтэй Бүлүүгэ эрэ бүтэйдэнэн сахалыыбыт сыккырыыр тыына хаалбыт курдук. Итэҕэл оҥкуллара, сиэр-туом торумнара, саха омук пассионарноһа. Илин Эҥэргэ Таатта диэкки эрэ онон-манан чордонон хаалбыт курдук...
******
 Тумуккэ кэлбитин. Бу сиэри туому тутуhаллара, сатаан ыыталларыттан тацастарыттан-саптарыттан, энергияларыттан саллыбытым, ус куннээх туун оhуохай. Тумууhапка икки илиибинэн куоластыам.
******
 Бары бырахтарбыккыт дуу хайдах дуу?Ол  Ил Дархан диэн ааттаахпыт улуустаьыынан талыллыахтаах уьу дуо?Ким да буоллун зйунэн ,рЕСПУБЛИКА ИНТИРИЭЬИН ТУРУОРСАР ,НОРУОТУН КЫЬАЛ5АТЫН ЭЙУУР.ЭЙДУУР БИИР ТЫЛЫНАН КИЬИ ГИЭНЭ КЭРЭМЭ ЬЭ ТАЛЫЛЛЫАХТААХ.ЭЬИГИ ОНУ ЫРЫТЫН .СЫМЫЙА ДОЙ5О5У ТОХТОТУН.уЛУУСТАЬЫЫ БААР БУОЛАН САЙДЫБАППЫТ.ЭЙДЭНЭР КЭМ КЭРДИИ КЭЛЛЭ!!!
******
 бэлиитикэ содулугар оҕустаран сахалары икки аҥы хайытта. Омугу түмэрин оннугар бэлиитикэлии оонньуу сырытта. Бастаан бэрэсидьиэн буолтугар үөрүөхчэ буолбуппут. Соҕурууттан кэлии киһини, омугу аныахтара диэбиппит, хата бэйэбит киһибит, саха киһитэ буолла, сахалары түмүө диэн... онтубут бэлиитикэннэн иирэн улууһу улууһунан көйгөтүттэ...(((
******
 Бутэhигэр тиийэн Виктор олох да угаардаабатах диэн саайбыта. Травляны оцорто, ветераннары сыhыарбыта. Уол еле отмылся. Ити кэнниттэн киниэхэ итэгэл ончу суох.
******
 СР-дар сымыйана куттаабыта буолаллар.ЕР-дэр сымыйана куттаммыта буолаллар. Цитата:  Быыбарга куттал суоьаата Справедливайдар элбээн эрэллэр   Оттон биһиги сымыйана талбыта буолуохпут. Кытаатан сахам дьоно сымыйа быыбар инниттэн айдааны тардымаҥ, харыстаһыҥ бэйэ-бэйэҕит ньиэрбэтин.
******
 Эбиитин эмэьэгэ тэп диэбиккэ дылы аны сымыйаччыгынан аатырыыьыккын:)
******
 син биир сымыйа буолар.
******
 Бары сур баттаталлар, норуот интэртэhин кемускуур, кыhалгатын билэр-ейдуур диэн суох, биhиги туохтаахпытый?, туохпут да суох, ол оннугар "Манньаары оонньуута,ыhыах, сана ырыа, уонна мис виртуальная Якутия"- буттэ, дойдубутуттан таhыгар таhаарабыт эрэ, мир баайыттан сагалаан, кыраhыабай кыргыттарга тийэ, теhе ер норуоппутун атагастыырбыт эбитэ болла?, айбыт танара эрэ билэр, Тумуусап да холоон киhи жулик бэрдэ, аргыс медстрах хаччы беге керуллэр этэ да норуокка кэппиэйкэ эрэ тийэрэ, уонна уойбута ла бэт доруобуйата тулуйуо суога,Боря эмиэ сынньан септеегун акаары норуоккар кемелестун, Чурапчыга кыыhын рестораннаах, онно чэпчэки, эйигин агатын бесплатно аhатыа, уонна кинотеатрдаах барыта эйиэхэ бесплатно, Басыгысов бастаан нуччалыы санарарга уерэнээр сэп дуу?, а то олох дьаабытык санарагын, Филиппов биирдэ кердербутун, хайдах ейдееххун, сокуону билэргин, онтон бэттэх благо кестубэтэгин, Арторио, одноклассницагын кытта ИККИ муммут дууhалар дуэттыыргыт эбитэ боллар, туран эрэн ытыс таhыныам этэ ( тропезникова), хи-хи, Эверстов Протодьяконава hыалката миэнэ диэн орулаабытын хайа баар?, Максимов эйиэхэ холоотоххо уол эбит, жалко бандит, уонна жулик,ну как то так.
******
 Бары сур баттаталлар, норуот интэртэhин кемускуур, кыhалгатын билэр-ейдуур диэн суох, биhиги туохтаахпытый?, туохпут да суох, ол оннугар "Манньаары оонньуута,ыhыах, сана ырыа, уонна мис виртуальная Якутия"- буттэ, дойдубутуттан таhыгар таhаарабыт эрэ, мир баайыттан сагалаан, кыраhыабай кыргыттарга тийэ, теhе ер норуоппутун атагастыырбыт эбитэ болла?, айбыт танара эрэ билэр, Тумуусап да холоон киhи жулик бэрдэ, аргыс медстрах хаччы беге керуллэр этэ да норуокка кэппиэйкэ эрэ тийэрэ, уонна уойбута ла бэт доруобуйата тулуйуо суога,Боря эмиэ сынньан септеегун акаары норуоккар кемелестун, Чурапчыга кыыhын рестораннаах, онно чэпчэки, эйигин агатын бесплатно аhатыа, уонна кинотеатрдаах барыта эйиэхэ бесплатно, Басыгысов бастаан нуччалыы санарарга уерэнээр сэп дуу?, а то олох дьаабытык санарагын, Филиппов биирдэ кердербутун, хайдах ейдееххун, сокуону билэргин, онтон бэттэх благо кестубэтэгин, Арторио, одноклассницагын кытта ИККИ муммут дууhалар дуэттыыргыт эбитэ боллар, туран эрэн ытыс таhыныам этэ ( тропезникова), хи-хи, Эверстов Протодьяконава hыалката миэнэ диэн орулаабытын хайа баар?, Максимов эйиэхэ холоотоххо уол эбит, жалко бандит, уонна жулик,ну как то так.
******
 кэһэтэлээтиҥ дии...:-)Кими да5аны хаалларбатыҥ.
******
 БЭРИ БЭРТКЭ БЭЛЛЭННЭТЭЭ СЭРУ СЭПКЭ СЭЛЛЭННЭЭТЭ ДУУ? сАХА СИРЭ БИИР ДА СЭПТЭЭХ КАДРЫ ИИТЭН ТАЬААРБАТАХ.ЭБЭТЭР БИЛИГИН БЫЛААСКА ОЛОРООЧЧУЛАР ОННУКТАР БААЛЛАРЫН САБА БАТТЫЫ СЫЛДЬАР!!!
******
 Киьилии киьигит Березкин эрэ!
******
 урут арай, Бэриэскиннээх Барыыһап Москубаҕа казиноҕа бэккэ сөбүлээн сылдьаллар үһү диэн кэпсэл баарын өйдүүбүн...
******
 ОЧЧО5О НУУЧЧАБЫТ ЭРЭ ХААЛБЫТ ДИИ?бОРУОБА5А БОРУОК СУОХ.иНТИРИЭСПИТИН КЭМУСКУУР АТА5АСТААБАТ  БАТТААБАТ БУОЛЛА5ЫНА ТАЛАРБЫТ ТО5О САТАММАТ?
******
 илин-энэртэн салалта5а биир да киhи олорбото5о. Овчинникова,Чиряев, Прокопьев-БYЛYY энэртэн этилэр. Ааспыт YЙЭ5Э БYЛYYЛЭР анардастыы айбардаан кэллилэр. Онон бала5ан ыйдаа5ы быыбарга,илин энэр саарыныгар-БЕА-5а куоласпытын биэриэ5ин.
******
 Борисов бүтэһиккэ халбарыс гыныан сөп. Кинини өйөөччүлэр отой туора киһиэхэ куоластаабыттарын билбэккэ да хаалыахтара. Тумусов улаханнык уоппутурда. Федераллары кытта туруулаһан Дойдубут интэриэһин көмүскүө диэн эрэнэбин.
******
 уонна эбии тустаан-тумалаан туһэҥҥин тугун абатай!  саха буолбатах курдук эрээри дьиҥ саха диэх курдук.. дуу хайдах... ок-сиэ, өссө да эрдэ ээ, майдааннаамаҥ барымаҥ эрэ
******
 Быыбарга хоту улуустан таһаарыахха,Дьааҥы курдук ытык сиртэн.Биһиги былыргыттан атын омукка наһаа тэпсиллибэтэхпит.Устуоруйа үөрэтэринэн киин,илин эҥэр уонна бүлүү бөлөх улуустары былыргыттан атын омуктар тэпсибит сирдэрэ,куттарын-сүрдэрин тоһуппуттара.Хоту өргө диэри бэл сэбиэт былааһын утарыласпыттара,инньэ отутус сылларга дылы.
******
 справедливость элбээри гыммытыттан буолуо. Албын-түөкэй, уоруйах, куба лахсыыра дьарыктаах дьон былаастан сууллан, үүрүллэн, дьэ дьиҥнээх Кырдьык кыайаары гынан...
******
 элбээбэттэр,ол оннугар % аччаата. Украина5а буола турар балаhыанньанан хата коммунистар рейтиннэрэ yлаатта. Справедливость Тумусов быыбардааччыларыгар отчуоттаата дуо? Тугу онордо?Сымыйаччы. Москва5а олорор.Суох норуот Тумусовы талбат.
******
 надо емие илин енердер берт былдьасан ереллер,кинилер ере баттаммыт аатыран,урут куруук уоренер ердеххе барыта центр вузтарга уосее булуу,булуу,ньурба,сунтаар етибит,бейебит баран туттарсан киирер етибит,онно ен булуугер уонна илин енергер наадыйааччылара суох,дье бейегит того баран туттарсан киирен уореммет етигит оччого,уоhее булуу куруук уоhе ете,билигин даганы,буолуо даганы,тобуктаабаи дьоннордоох дойдум дьоно уоhее булуу ,так что за тумусова люди,за тумусова
******
 Тумусов Ыал бии билиитэ диэн кинигэлээх этэ.
******
 Саха дьонун эрэйдээбэккэ, харчыны мээнэ бараабакка утары көссөн олорон эйэ - дэмнээхтик биир тылга киирэллэрэ буоллар. Аныаха дылы  орто көлүөнэ дьонуттан биир да сиппит - хоппут, аныгылыы өйдөөх - санаалаах, атын омуктары кытта тэҥҥэ кэпсэтэр кыахтаах, сэнэппэт киһи суох дуо?
******
 Вервилларга, Мэҥэлэргэ, уус-алданнарга көмөлөспүтэ элбэх. Саха сиригэр улахан каадырдары ииппитэ. Мэр г.Якутска Айсен Николаев, глава Нюрбинского улуса Борис Попов, банкир Людмила Гузаирова-Николаева,  "Алмазэргиэнбаан", Минфин салайааччыларын кини таһаарталаабыта. Нерюнгрига олохсйбут сахалар--кини поддержкатынан. Удачнай горняктара, "белазистар"-кини дьиэ биэртэлээбитэ. Миринэйгэ Ягу филиала баар буоларын бастакы Президеммит Михаил Николаев уонна Ф.С.Тумусов ситиспиттэрэ.
******
 Кандидат буолан быыбарга кыттыан баҕарар диэни итэҕэйэбин, үлэтэ буоллаҕа дии СР-тан хамнастана олорор киһиэхэ. Онтон ол президент буолан реальнаҋ үлэ бурҕалдьытын кэтиэн баҕарар диэни итэҕэҋбэппин. Ручноҋ. прикормленнай оппозиция диэн наһаа сылаас нишаттан эмиэ туох буолан реальнай үлэҕэ умса түһүөй?
******
 Поддержкалаабыт дьоно элбэҕэ бэрт. Оннооҕор Штыровы кытары иэл-тиэл киирсибитэ. Президент буолуон баҕарыан эрэ наада.
******

******

******
 Кураанаҕы куустаҕына, СР-дара госдуматтан үүрэн кэбиһиэхтэрэ. Депутатынан хаалыан наада, ол туһугар, баҕалаах дьон, булгуччу куоластыахтаахтар.
******
 кураанаҕы куустаҕына даҕаны, кыыс-оҕо курдук килбигирэн кыбыста турбат буолуохтаах. ыт харбат, саха саатпат. сыалын (этиитин) ситиһэрин туһугар иннин диэкки дьүккүйэ туруо буо
******

******
 киниискэлээхтэр куоластыахтара буо..
******
 били,  СОЕДИНЕННЫЕ ШТАТЫ диэн курдук эбит. )))
******
 Илин энэргэ тугу кэмэлэспутун остуоруйалыыргыт буолла ?Биьиги билэрбитинэн ымыччы  отой  суох .ол иьин эйэбулу ылбата5а ылыа да суо5а.Б Е А  да саарбахтаммыт быьыылаах.Оччо5о кими талабыт Березкин диэн кимий диэбит курдук.Максимов иннэ кэннэ биллибэт суут да бутуллар курдук сиэтэ эрэ сиэбэтэ эрэ,короче кандитат суох курдук.Нуучча олорор буолбут олордун да5аны биир бэйэм бутуллан буккуллан баран нууччаны талыах курдукпун.
******
 "Биhиги Чурапчылар" буолбакка5аын! Чурапчыларга эрэ туhалаах да ол?
******
 магаьин курдук керер киьи баар эбит:) Илин энэр киьитэ. Куьаган эбит. БЕА президент улэтэ буо, норуокка кемелеьер. ТФСка кыахта биэрин, суус тегул элбэххэ тиксиэххит, тыа дьоно:) Того? Кини толкуйун оьо, сунньэ оннук. Тыа ыалын ейееьун. БЕА эмиэ эн курдук рыночник. Ты мне, я тебе диэнинэн салайтарар. Тыа сирэ бородууксуйа онорон байыахтаах диир. Тумус - тыа сирэ омук терде. Рыноктан тутулуга суох баар уонна баай буолуохтаах диир. Арда ыраахтар ити икки керуу. Илин энээрдэри саакка суукка киллэримэ, итинник дойгохтоон:) Илин энэргэ баар саха омугун  инники сайдар онкула ( нац. Идея) - Мэнэ Ханалас! - диэн.
******
 Быыбарга куттал суоьаата Справедливайдар элбээн эрэллэр. Манна туох куттала суоһуурун ,суруйарыҥ буоллар.
******
 тумусовы талбаппыт чугас да дьоммун табаарыстарбын утары агитациялыыбын кутуэт да буоллун бэрткэ билэр киьибитБакаа бэйэтин учугэйин кэрдэ рэ илик кэрдэруэ да суо5а.Быыбар эрэ са5ана куэрэйэн кэлэр киьи баар дии.Тугу онорбутун ким эмэ билэр даа биьиги сапи харчытын сиэбитинэн эрэ эйдээн олоробут!!!!
******
 кини - официальнай сирэй,  ПОЛИТИКА. кини идеята ордук өйдөнүмтүө - ЫАЛ. политика РИНГ буолбатах,  онно элбэх сүүрээн(хамсааһын) баар, онно опыттаах, быраабылаларын билэр киһи арыый холкутук сылдьыан сөп.
******

******
 (Амма,Таатта,Томпо,Чурапчы,Мэнэ-ханалас,Уус-алдан) Борисовка куоластыа5ын. КYН илин энэртэн тахсар!
******
 ))) отой МАСОН курдук киһи эбиткин ди һэ  һэ...
******
 Нууччаны да талыах курдук саналаах дьон бааллар эбит буолбат дуо, сахаларбыт дэһэллэр ээ өссө! Шуй игин курдук дьоннор!  Сахалар бука бары Тумусовка, куолаһы ыспакка, сирбитин-дойдубутун атыылыыр дьону таллбакка куоластыаххайын! Да восторжествует Справедливость!
******
 Тумусовка куоластыаҕын! кини эрэ билиҥҥи кэмҥэ саха норуотун өрө тутуо өйүө дии саныыбын!
******
 бу хаһан улуустаһан бүтэрбит боллар! !ил дархан бүттүүн саха сирин туһугар үлэлиэхтээх боллаҕа! илин арҕаа хоту соҕуруу арахсан бүтүөх биир Сахаларбыт биһи!
******
 сахалар эмиэ бэйэ бэйэбитин сиэьэн ыыстаьан холуннаран са5алаатыбыт ьыыбарьытын бырааппытын. хас биирдии киьи талар быыбардыыр бырааптаах тыыннара тахсыар дылы этинниннэр ол гынан баран Борисов Е А иккистээн талыллара соптоох суол!!
******
 КИНИНИ Москвалар анаабыттара
******
 Онноогор сэсиэттии уусалланнары Даланнара таннарыахсыттар диэбитэ. Онтон кини уэрэнээччитэ центрдага бэйэтин мнениета суох, уэрэгэ суох Сэhэн Ардьакыапка да тиийбэт
******
 Тумусов эрэ сахалары тумэр кыахтаах. борисов диигит да киьигит атыылыырын эрэ билэр, барта коррупция, игин араас РИКтар, анардас Горизонт уонна ТРК туймаада дьыалаларын хаьан корун. Тумусовы Сапи игин диигит да кини сурдээх бэрэбиэркэни ааспыта, онно 10 да тыьынча туора барбыта буоллар хаайыыга киириэ этэ тугу да булбатахтара, уьулуччу ыраас киьи, Сахалар бары Тумусовка куоласпытын биэриэххэ!!!
******
 Ф.С. Тумусов аҥардас кини ЫАЛ диэн политиката ордук өйдөнүмтүө уонна ити политиката хас биирдии дьиэ кэргэн иһигэр улахан мөккүөрдээх (актуальнай) буолара чуолкай дьиэ кэргэн ис туруга үчүгэй эрэ буоллаҕына биһиги обществовыт чөл туруктанара эрэйиллэр
******
 Флот да не тот
******

******
 Миронов шавка буолара биьиэхэ туьалаах. Тфс огуруктаах ейдеех уоппуттаах политик ити чахчыны саха туьатыгар туьаныа. Аны, туох эрэ холуобунай ыстатыйа анныгар сылдьарынан муоьаланар баьылык (БЕА) ордук дуу эбэтэр Путинна истин чугас догор киьитин соратнига баьылык ордук дуу? Биьиги туспутугар? Мин санаабар иккиьэ буолара ордук. Оннук баьылык тыла тийиимтиэ, туруорсуута ылынарыылаах буолар. Онон тумус ити да еттугэр сууйуулээх балаьыанньалаах.
******
 онон,  арааһа ЫЙААҺЫН Ф.С. Тумусов өртүгэр барыан сөп буолла. ???
******
 Хотулар бары тумсуулээх биир санаалаах буолуоххайын быыбарга бары кехтеехтук кыттаарын а то биьи куолас ьиэрбэтэхпитинэ туох эрэ буолар кутталлаах
******
 Билиҥҥи туругунан Уус-Алдаҥҥа Сөдүөт Сэмэнэбис 50% ылар.
******
 Тугу куруйдээбитэ буоллар олох да тобуктуох эбит. Достоинство игин диэн баар буолуохтаах этэ бачча улахан баай территория Дархана эрээри. Маскваларга улахан кюрючоккэ сылдьаахтыыр быхыылаах.
******

******
 саҕатыттан ылан түннүгүнэн бырахпыта буоллар,  биһиги БЕАбыт диэх этибит буо. Дьол хараҕа суох,,, баҕар,  БЕА Россия президена буолуо этэ,  дьэ,  МасКубалар күннүүллэрэ хаалбыт. )))
******
 хайдах да национальнай лидер буолар кыаҕа суоҕун бэккэ диэн билэн туран анаабыт киһилэрэ. Кинилэргэ национальнай республикаҕа күүстээх, омугу түмэр лидер тахсара наадата суох. Сахалары, Бастакы, норуот бэйэтэ талбыт Бэрэсидьиэнин Ньукулаайабы Москубалар самнаран баран былааска таһаарбыт киһилэрэ. Барытын көрө-истэ, билэ олороллоро буолуо. Оҕуруктаах өйдөрүнэн кыра норуоту арааран, өстөһүннэрэн таптаабыттарынан дьаһайаллар. Национальнай региоҥҥа лидер буолар кыахтаах дьону хам баттыы, былааска таһаарбат буола сатыыллар. Оннук дьон былааска кэллэхтэринэ сахалар бырааптарын күүскэ туруорсуохтара диэн сэрэхэдийэллэр. Барыыһабы да, кандидатуратын бэккэ ыйааһыннаан, толкуйдаан көрөн баран олордубут буолуохтаахтар. Күүстээх, мөлтөх өттүн эҥин барытын учуоттаан туран. Республикатыгар хайдах политиканы ыытыахтааҕын ыйан туран. Манна, Барыыһап да Барыыһап, Чурапчыбыт уола буоллун дии олорооччулар бэйэлэрэ да билбэттэринэн Москубалар миэлинсэлэригэр уу кутан биэрэ олороллор. Өйдөрө-санаалара алаастарын куулатыттан ырааппатах дьоннор. Мөлтөх лидер иһин куоласпытын биэриэхпит, сахалар түмсэрбит наадата суох, арахсыылаах-айдааннаах олорорбут ордук дииллэр быһыылаах...
******

******
 онон эрдэтинэ ким хайдах политикалаах кандидатка куолаһын биэрэрин быһаарынара сөп эн-мин диэн оройурннаспатка, тустаах быыбардааччы олоҕу хайдах көрөрүнэн, ханнык политик кини күннээҕи олоҕор чугаһынан талыа буо, төһө кыалларынан. ону ким да уларытар кыаҕа суох, дьон икки ардыгар иирсээн эрэ тахсыбатын.
******

******
 Киин сиргэ бүтүн Арассыыйа законодательнай кухнятыгар үлэлээн буһан-хатан, политика, экономика да өттүгэр бэлэмнээх, үөрэхтээх киһи Тумууһап турара быдан ордук. Бэйэтин билиитинэн-көрүүтүнэн, норуокка биллэринэн да чахчы национальнай лидер буолар кыахтаах киһи...
******
 лидердар күннээҕи олохпутугар элбэхтэр биһиэхэ БАҺЫЛЫК чуолкай ПОЛИТИЧЕСКАЙ ХАЙЫСХАтын ыйыахтаах
******
 хайа баҕарар ыт туораттан кэлэн "ньоҥ" диэтэҕинэ үрүө-тараа ыһыллар...
******
 киһини сүөһүгэ холуур???
******
 Национальнай лидер хайаан да баар буолуохтаах. Ол-бу хаһаайыстыба, олох-дьаһах дьыалатыгар хамаандатыгар үчүгэй хаһаайыстыбанньыктары аҕаллаҕына олох да тупсуо. Омугу түмэр лидера суох буолан уон аҥы хайдан атааннаһа, айдаарса олоробут...
******
 диибин,  лидердар лидерга наадыйбаттар. хантан сылдьар киһигиний,  һэ һэ ,,,  ХАЛЛААНтан түстүҥ ду, туох ду???
******

******
 суох буоллаҕына СУОХ буо,,, ол эрэн, ИСТОРИЯ диэн эмиэ баар.
******
 БЕА диэччилэр бары кэриэтэ Илин Эҥрдэр, алаастарын куулатыттан антах анаарбат дьоннор... дьаабы... Сахалары хайыта олороллор, Москуба анаабыт марионеткатыгар куоластаары олороллор, москубалар соруйан омугу хайытаары анаабыт киһилэригэр, саханы букатыннаахтык ыһар санаалаахтар быһыылаах...
******
 диэн сымыйалыы олоро5ун. Истэр тухары Беа дииллэр ботта. Мин Борисовка куоластыа5ым. Табаарыстарым эмиэ. Тыаларга кини комолоhор.
******
 тыа хаһаайыстыбатын миниистиринэн олорон тыа сирин кыайбатаҕа. Бэрэсидьиэннээн да абыраабата. Тыа сиригэр диэн үп-ас бөҕөтө кутуллар да, син-биир өтөрүнэн өрүттэр туруга суох, таҥнары түспүтүн курдук түһэ турар...
******
 сах-үөдэн буолбатка,  КЭЛЭР КЭМ туһунан былааннаан көрүөхтээхпит. )))
******
 мин куттал диэн сахаларга хайдыьыы тахсан саха Борисовпытын иккис срокка талыа суохпут диэн эппитим. То5о диэтэххэ 4 саха улууьа атын кандидаттрага куоластаары сылдьаллар эбит аа5ан кердеххе.
******
 хата, хас да куорат баар ди.
******
 Саамай ейеебут аламаас бырыьыана ,тоннанан кемус ,былаас барытын биэрбит Тумуу Ьаба хайдах Сапины эспитин оскуола да огото удумагалыыр ини , билигин гос дума депутата буолан олорон ол ыал программатын ханна кистээн кэбитстэ , того олоххо киллэрбэтий эбэтэр эмиэ быыбартан быыбарга эрэ куерэйэн кэлэр кураанах куолу быьылаах.дьининэн БЕА юиьигини нооборуот наьаа атаахтатан эрэр буотах дуо ,бэйэбит хамсанан испэппит ,кэлин общестаеннай тэрилтэлэр тэриллэн дьэ хамсаныах курдукпут , дьигинэн сахалар улэлээн кэлбит ус президеммыт куьагана суох дьоннор , Россия биьигини утуктэн иьэр курдук бары тумсуехпутун эрэ наада
******
 Саамай ейеебут аламаас бырыьыана ,тоннанан кемус ,былаас барытын биэрбит Тумуу Ьаба хайдах Сапины эспитин оскуола да огото удумагалыыр ини , билигин гос дума депутата буолан олорон ол ыал программатын ханна кистээн кэбитстэ , того олоххо киллэрбэтий эбэтэр эмиэ быыбартан быыбарга эрэ куерэйэн кэлэр кураанах куолу быьылаах.дьининэн БЕА юиьигини нооборуот наьаа атаахтатан эрэр буотах дуо ,бэйэбит хамсанан испэппит ,кэлин общестаеннай тэрилтэлэр тэриллэн дьэ хамсаныах курдукпут , дьигинэн сахалар улэлээн кэлбит ус президеммыт куьагана суох дьоннор , Россия биьигини утуктэн иьэр курдук бары тумсуехпутун эрэ наада
******
 Саамай ейеебут аламаас бырыьыана ,тоннанан кемус ,былаас барытын биэрбит Тумуу Ьаба хайдах Сапины эспитин оскуола да огото удумагалыыр ини , билигин гос дума депутата буолан олорон ол ыал программатын ханна кистээн кэбитстэ , того олоххо киллэрбэтий эбэтэр эмиэ быыбартан быыбарга эрэ куерэйэн кэлэр кураанах куолу быьылаах.дьининэн БЕА юиьигини нооборуот наьаа атаахтатан эрэр буотах дуо ,бэйэбит хамсанан испэппит ,кэлин общестаеннай тэрилтэлэр тэриллэн дьэ хамсаныах курдукпут , дьигинэн сахалар улэлээн кэлбит ус президеммыт куьагана суох дьоннор , Россия биьигини утуктэн иьэр курдук бары тумсуехпутун эрэ наада
******
 Мелкий интригант.Виктор Лебедевы олох угаардабатага диэбитэ. Наhаа мелочнай, интригант. Мэцэгэ 2О12-гэ глава быыбарыгар дьаабыланан биэртэ, э/энергия остуолбата сууллубутун эппиттэригэр,биир остуолбаны сатаан туруорбаккыт дуо диэн кургуйдээбитэ,компетентайа суогун кердерте,дэлби кэлэйэн,кими да сацардыбатага ,хата куттаан беге этэ
******
 Ону ейдеен воля табалара.
******
 Тыа хаьаайыстыбатын ейуур кандидатка куолаьы биэриэххэ наада. Дьин сахалар тыа сиригэр олороллор, олохторун онкула алдьанан эрэр, суеьу ииттэр кедьууьэ суох буолла ол иьин эдэр ыччат дохуот ылбат буолан дьарыктаммат. БЕА 17 сылы  быьа бу боппуруоьу сатаан быьаарбата теье эмэ кыах баарын урдунэн. Тыа дьонун, т/х  дьарыктанар киьини, олох умнаьыт онордо. То5о эт, уут сыанатын урдэппэтэ буолуой? Умнаьыт онороору. Куорат сахалара уже тыаттан тэйбит дьон, сибиэьэй эт, уут  диэни умна барбыттар доширак , кока кола кулуттара, кыратык хамсанан халын харчыны сомсо сатыыр Сахалар, терут дьарык ыараханыттан тостубут дьон, онно ким тиэртэ БЕА. Мин санаабар сана эдэр салайайааччыны талар кэммит кэллэ, бу Тумууьап да тугу да онорбот, онон бары Березкинна куоластыах, эдэр киьи атыннык салайыа этэ, сылайбатыгыт дуо , атастаьа сылдьар политиктартан, Жирков,Уаров 25 сыл маннык дьон салайдахтарына хайдах сайдабыт? Сурэ бэрт дии кинилэртэ атын дьон суо5ун курдук саныыллар, ама норуоттарын убаастыыр дьон инник быьыыламматтар ини, уьуктун ураанхайдар , улуустаьан бутун, бары эдэргэ куоластыаххайын.
******
 Эпитэрин курдук билигин Бүлүү бөлөх уочарата кэллэ быһылах. Центральнайдар салайан2 кэллилэр сөп буоло.  Тумуһап син дуухтах киһи быһылах, кини да үлэлэн көрдүн э, отуо ити Барыһаппыт наһа интригалыр, бир да сахалартан кыахтах соҕус киһини Саха Сиригэр халарымары гынна, барыларын Маскваҕа интригалан ыталан иһэр, ол иһин биһиги өрүтубэпит.
******
 Онон Сахалар бары биир сомо5о курдук нуучча кандитатын 8йу8ххэ
******
 нууччалар кыайан салайбатка олороллор, Россия Эбэ Хотуну күөрт ыт күлүүтүгэр тэбэн баран сылдьаллар ди.
******
 бэйэтэ да туһамматах диэн баара, бфлдьатан биспит, ким быһаарар?:-)
******
 эн туһанмытыҥ буоллар ЕдиноРосс ду,  ким ду диэн ааттаныаҥ этэ буо.
******
 скелероз буулаабыт дуу?
******
 Туоннанан кемус туьунан атын тугу да этэрэ суох дойгох дьон куоьурданаллар. Туонна ьуолуохтаагар агыйах кыраам кесмускэ хаайыыга сытыталлар. Тумууьап хаайыыга сытар дуо? Итинник федеральнай таьымнаах депутаты хоруотааьын холуннарыы (клевета) дэнэр уонна холуобунай буруйдааьынна тубэьиэххэ сеп. Онон тылгытын-ескутун кыатана туттун. Быыбар кэмигэр араас бары куерэйэр идэлээх. Тумуска ити клеветаттан ураты туох да суох.  Быыбар кирэ суох бардар диэн бага санаа баар. Кир хох оннугар программалар оонньуохтаахтар, кэскиллээх толкуйдар,  сырдык майгылар курэстэрэ буолуохтаах. Ону баара ити мээйик энин курдук дьон соруйан куьаганы куеттуу сылдьаллар. Инньэ сурбэччэ сыллагы Масюк киинэтин Тумус скаастаабытын курдук тыллаьа сылдьар. Мээйиги бааннан кэбиьиэххэ баара, суптуру :(
******
 сыыҥы-сырааны ырытпатка,  ӨЙ КУОТАЛАҺЫЫТА буолуохтаах, ким ӨЙдөөх,  ол БАҺЫЛААТЫН.
******
 Ол-бу дьыаланан куттуур буоллахтарына, ол аата уже горячо:-)  Мертвай точкаларын таарыйтараллар:-)  Оттон киһи саатара суох буоллаҕына холкутук быһаарыа этилэр. Дьөгүөр Барыыһап курдук быһа эфиргэ тахсан быһаарыа этилэр буо, олбу троллар өҥөлөрүнэн туттубака:-)  Пысы: Кылбар, эн фошицкай постарын иһин эпптэттиирин арыыйда чугас ини а?:-)
******
 БЕА -ны утарар буоллахпына фашист аатырар эбиппин дуу?  Тылгын кыатана тутун эрэ, кирилэ! Нигин кир диэннээх эбит. Багар ол иьин  хойохтоьорун буолуо. Никкин уларыт:)
******
 Мэккиһэҕин да? Тфскын онно манна уймаайаҕын?:-)  Ол постарын укт.ру баарын тухары бааллар ээ:-) :-) :-)
******

******
 Саха диэн аан дойдуга бастакы омук. Саха тыла аан дойду тыллара уескууругэр олох буолбута. Ону дакаастыыбын. Багар баьырхай буолуо:) Оччого итэгэйимэ ээ. Ким да эйигин миэхэ итэгэйбэккин диэн оьоххо соспот:)
******
 -БYЛYY энэрдэр этилэр. Ол кэмнэ сахалар хайдах олорбуппутуй! Аны билигин илин энэрдэртэн киhи салайдын. Биhиги Борисовы талабыт. Т/х Николаев ыспыта. Билиннэ диэри 8РYТТYБЭТ гына. БЕА ону тупсарар аатыгар сылдьар. Ойуунускай ыйбыт суолунан кини эрэ салайар кыахтаах.
******
 Бэт баайы. Программаларын керехпуууут
******
 ким аныаха дылы уоЬээ дагдайа сылдьар этэй?   Ол киьи саарба5а суох сакаасчыт,а.э.БЕА бэйэтинэн ситиспит дьыалата(манна улахан толкуй наадата да суох)...
******
 Тумууһап Ил Дархан сололонноҕуна Москубалары да ыгыаҕа. Экэнэмиис киһи ааҕан-суоттаан, аргументированно, өйдөөхтүк. БЕА-ҕыт тыа сирин кумалааҥҥа ыытта. Тыа дьоно сүөһүтүн эһэ-эһэ киин сиргэ таласта, үлэ, харчы суогун, олох ыараханын кыһалҕатыттан. Сэбиэскэй саҕана тыһыынчаннан тонна от кэлэр сирдэрэ, оттуур кыах суоҕуттан быраҕылыннылар. Сыл аайы сүөһүгэ от тиийбэт аатырар уонна...
******
 Егор Афанасьевич даҕаны дьон туһугар туруулаһар киһи, хата,  иккиэн кыттыһан биирдэрэ бииригэр куолаһын биэрэрэ буоллар,  БЭРТ буолуох этэ. өйдүүргүт буолуо, Ельцин Путинҥа куолаһын биэрбитэ ди.
******
 каков поп, таков приход...
******
 салайар киһи даҕаны ХАЛЛААНтан түспэт буо
******
 хайа багарар сайыннарар кыахтаах, үбү-харчыны сөпкө тыыран, ыйан-кэрдэн, салайан, бэйэтэ да баһа-атаҕа биллэр хаһаайыстыба. Тыа сиригэр сыл аайы 7 миллиард харчы кутуллар дииллэр. Оччо элбэх харчы ханна барара, түмүгэ көстүбэт.
******

******
 биир да сырдык төбөлөөх, үбү-аһы тыырар киһи суоҕа, киһи эрэ бэккиһиэх...
******

******
 Оччолорго. Туох да оройуонунан учуота суох партия керерунэн анааьын буолара. Онно ити дьон чорбойон тахсыбыттара  бэйэлэриттэн тутулуктаах. Тыа сирин ыьыллыыта Россия политиката, кэм кэрдии ирдэбилэ этэ. МЕН  онно кыттыгаьа суох. Онтон хайдах буолабыт, тугу гынабыт диэннэ  Тумус эппиэттээбитэ. Ыалы ейуеххэ диэн. БЕА ону соруйан онорор курдук таннары дьаьайа сылдьар. Сопкуостары тилиннэрэ сатыы сылдьар. Хойгур буо. Билигин сопкуоьу теннунэрбэккин. Ыалынан эрэ сайдыы саханы быыьыага. 
******
 бастаан ыал, онтон колхоз (түөлбэ).
******
 Билигин ыал баар. Тыыннаах, ессе да. Туелбэ суох. Курдары нэьилиэк буолан хаалар. Туелбэ диэн нуучалыыта кооперация дэнэр. Беа ыал таьымын ере кетен туелбэ онороору гынар. Онто ыаллара дьадьаныта бэрт буолан табыллан кыага суох. Тумус этэр - ыалы бегергетуеххэ диир. Бегергеебут кыанар буолбут ыаллар бэйэлэрэ утуе кенуллэринэн туелбэлэргэ холбоьуохтара. Оччого дьэ табаарынай онорон таьаарыы тэриллиэ. Сайдыы барыа. Оннук.
******
 хата Минсельхоз таһыгар иномарка элбээбит, тойоттор өссө тупсубут-уойбут курдуктар...
******
 ҮЧҮГЭЙ
******
 Минсельхозка... туох эрэ кыра тос курдук тойон буолбут, ласхаччы уойбут, нэһиилэ кыыкынаан саҥарар, аа-дьуо утуруктуу-утуруктуу хааман мэтэлдьийэр. Урукку сопхуоһа билигин сыта да суох, хонтуоралыын баҕастыын имири умайан турар... тугу гынар тойон эбитэ буолла...?
******
 путинтан кордоспуте суре берде пахай да итинник прещидент диен наадата сурх,тобуктаабат ойдоох федот тумусов талыаххайын!бары биирге,бары буттуун за федота тумусова,беа ыалдьар бысыыта ,хромает игин уурайдын,на заслуженный отдых
******
 былааска наадыйар эбит ду???, биллиэҕэ.
******
 тумусовка куоластаан да диэн ол олигарх что изменить республику Сомо5о баар буолла5ына Биир ньыгыл партия кыайыа. нам не нужны олигархи и либералы.
******
 уонна ким буолар?, ЕДИНАЙ РОССИЯ дьыалата хаахтыйыахтаах этэ,  тоҕо диэтэргит,  урут СССР саҕана дурдата-хаххата мощнай этэ,  ол билигин суох. билигин ити Украмна,  сарсын туох буолуо биллибэт.
******
 сигэнэн улуустаһан хойох хостоһон ньағайдана олороохтуугут дуу,тугу эрэ быһаарар дьоннор курдук ? Путин тук диэтэғинэ мавры дағаны ил дарханынан талыаххыт!!!
******
 сигэнэн улуустаһан хойох хостоһон ньағайдана олороохтуугут дуу,тугу эрэ быһаарар дьоннор курдук ? Путин тук диэтэғинэ мавры дағаны ил дарханынан талыаххыт!!!
******
 кини ПРЕЗИДЕНТ, ыраахтааҕы буолбатах. хайа муҥун??? ФЕОДАЛларга көрүдьүөс кэмнэр кэлэн эрэллэр
******
 Кыратык ырытан коруох эрэ, Барыыьап биэс сыл тойонноон олордо,(куьунну дылы салайан олорор), бу иннинэ уонтан тахса сыл Саха сирин правительстватын салайан кэллэ,ол аата биьиги олохпутун дьаьахпытын корон кэлбитэ. Саха норуотугар туох учугэйи онордо? Сирбит баайын туьанабыт дуо? Ону туруорса сатаата дуо, т/х сайынна дуо? Сылтан сыл аайы молтуу турар, эьиилгэттэн оссо 5 ыанар ынахтаах эрэ буоллаххыпытына субсидийа ылыахпыт. Ол аата тыа дьоно харчы ылан буттэхпит. Бу сыл ыам ыйыттан эппитин бойняга эрэ олорбут буоллахпытына атыылыыр кыахтанныбыт, Ону утарсан кордо дуо? Барыыьап тойонноон кэлбит кэмигэр хас миниистир коррупцияга тубэьэн сууттанна? анаардара диэтэххэ сыыспаккын. Бу манна да косторунэн оруйуоннаьан хайдан олоробут. Туох сайдыы барда? Ол оскуола, детсад, балыыыьа тутта диэн этэр сыыьа Атын киьи олорбутун да иьин тутуохтара. Оччого тугуй? Омуктар элбииллэрин курдук элбии тураллар. Ол таьынан суруннуур улэни кинилэр ылар буолан иьэллэр. Туох баарый сайдыы, кэнники кэмнэ? Этин эрэ эр бэрдэрэ.
******
 һэ һэ һэ...
******
 "Партия любителей пива " диэн баар этэ, при Ельцине
******
 Ити глушкону олоппутун сө5өбун, эбээт!!!! Сэлээрчэх, өйө-толкуйа, оттомо суох киһи! Дьаабы!  Мин да олордохпуна кини курдук сылдьыам суо5а үһү дуо?! Кини онорбутун  оноруом суо5а дуо? Ама до5оор!!!  Итинник дьону олортоото  борисов! Министердара да таах, эдэр о5олорго албыннаттара сылдьар, киһи сиргэ силлиир!
******
 Бары Тумусовка куоластыыбыт!!!!  Кини прогрессивнай, аныгылыы толкуйдуур. Борисов тыа хаһаайыстыбатын министринэн, зампред по сельскому хозяйству олорбута, тугу киллэрбитэй?!  Миллиардынан харчыны сиэбитэ, тыа сайдыбыта суох. Онно олорон сайыннаран билигин президент быһыытынан уруккку киллэрбитин сал5ыахтаах этэ!!! Ханна баарый?! Сана үлэлиир киһи курдук сылдьар!!!!  Оннук са5алаан эрэр!  БАРЫ ТУМУСОВКА!
******
 улуустаьан бутун эрэ биир достойнай киьини талыахха, оннук маннык чурапчылар, уоьээ булуулэр игин диэн ботах, хаьан ойдонор норуоппут эбитэ боллар. Политик биьиэхэ наадата сох биьиэхэ экономиканы учугэйдик билэр бизнесмен рпактик наада, стратег, аласнай патриотизма суох, улуу убайдарбыт: Чиряев, Ойунускай, Аммосов онтон да атыттар норуот туьугар киирсибиттэрэр сайыннарбыттара. Ханнык эрэ социальнай защита иьигэр саьан олорон политиканнан уоран аьаан олорбут дьону таьаарымыах, эбэтэр таьаарар боллаххытыны сэрэйэ да коруутэ сох бээйэ5ит оннук дьоннут боло быьыыта, эбэтэр тугу да корбот билбэт сыимыйанан патриттаабыта буола5ыт улуускут туьугар, аб а5ыййах эрээрибит дьаабылаланан,
******
 Уэ5э олорун ээ мин хата дьэ нууччабын талабын.Кошелев куьа5аннык улэлээн барда дуо биирдэ баран эттэххэ?Тугуй эьиги бары националист буолан буттугут дуо?Нууччаны тала5ыт диэн аны уэ5уллэр уйэ кэлбит дии оттон улахан убайдарбыт дии дии быччаннаьаргыт ханна барда?Бэйэ5ит дьоннутун сиргэ тиийэ туьэрдигит талыах да киьи талбат гына элбут хаалбыт буоллугут!!!Уонна кэлэн хайаары гына5ыт?Нуучча да улэлиирэ то5о сатаммат?республикабыт киьитэ дьэ дьиибэ дьон буолан эрэ5ит уопсайынан!
******
 мин справедливайга биэрбитим и буду справедливой до конца всей жизни
******
 ол да курдук лууска аптарытыат ылбата сорохтор баар ду суох ду бу баhылыкпыт истэр тухары уоппуска или балыыhа ол буотах буолла5ына новосибка ойо5ор дииллэр Учгэйэ диэн ыкпат туурбэт улэни ирдээбэт суох буолан онон сынньалан олох дииллэр. оннук дьону талары гына5ыт да
******
 саҥата-иҥэтэ, туттара-хаптара мөлтөҕө дьэ дьабы. Отой билигин дьэ өйүн сүтэриех ду, суллан түһүөх ду курдук көстөр. Оччо куттанар ду?  Туохта достоинство, мин дьин сахабын дьиен суох.
******
 наhaa да ёрё тута5ыт. Ынайа сытыйан. Уойбут топпут кёруннээх. Харизмата олох сох. Биир тылы сатаан ыпсаран санарбат.наhаа мёлтёх киhи.хай5аабыт киhилэрэ баар ээ. Таатталар дьёгуёру талар инибит.
******
 көрө-көрө киһи тыынар-быара ыгыллыах...
******
 буолбаппыт буолуо, быыбар бегену ааспыт дьоммут, Барыыьабы да билэр киьибит, сыта тура толкуйдуохпут, улууспут олох сайдыытын уопсай тэтимигэр олорсон баран истэгэ дии,  барыта Барыыьап утуетэ енете буолбатага чуолкай, онорор тэрийэр эбээьинэьэ, бэйэтин хармааныттан биэрбэтэ чуолкай, дьаьалта еле тиллэ мехсуе, ыгыы тууруу буолуохтара, минньигэс тыллар этиллиэхтэрэ, араас барыта эрэннэриллиэ, газ сарсын киирэн эрэрин курдук кэпсиэхтэрэ, чэ керен истэн иьиэхпит,
******
 Быыбар буолла да догох са5аланар 20-30 сыл буолла. ЕР туруорбут киситэ кыайар, хайдах да киси буоллун. Билигин ол Борисов. Сахалар олус ойбут бэрт дуу эбэтэр олох акаарыларбыт дуу. Дьининэн бэйэбит быыбар кун талан ылыахтаах буоллахпыт дии, но оннук норуот кутун туппут кисибит суох ханнык да улууска.Пока Борисов буолар, тугу да гынар суох, суох кисини норуот хантан ылыай.
******

******
 манна кинилэр туох былааннаахтарын, хайдах тугу гынан республика интэриэһин көмүскүөхтээхтэрин туһунан кэпсэтии барыахтаах.
******

******
 по сути ырытыахха буо, мин санаабар сахалар Булуулэр, Илин энээрдэр, хотулар диэн арахсыбакка биир киьини талыахха наада. Ол киьиниэн Борисов уонна Тумусов буолаллар. Ол гынан баран ведущай партия киьитин Борисовы талбыппыт ордук буолбат дуо? Финансирование игин ертугэр?
******
 Егор Петрович Жирков достойнай кандидатура баар
******
 партиялаах дуо?
******
 Улуустаһан бүтүҥ,сахалар бары бииргэ.Эһиги миигин тоҥус диэххит да буоллар,мин сахабын.Мин Кусчукка уонна Кылбарга кыттыһабын.Саха киһитэ үбү сиэбитин ааҕымаҥ.Билигин тыа сирин өрө тардар киһини мин талыам.Тыа сирэ эстэн эрэр дии.Хоту улуустар алтай этинэн уонна доширагынан олороллор.Саха чөлө тыа сиригэр олорор,тыа сирэ эһиннэҕинэ саха эстэр.Хоту улуустарга туох көмө суох.Былырыын Усуйаана буолбут иэдээннээх саахалга элбэх тойон суобастаахтара буоллар баҕа өттүлэринэн астаапкаҕа барыахтаах этилэр.Хоту хас биирдии киһи ахсааҥҥа сылдьар.Билигин киин,илин эҥэр уонна бүлүү бөлөххө киһи иилэн ылар киһитэ суох курдук.Тыа сирин өрүһүйэр,саханы сомоҕолуур улуустаспат киһини талыаҕыҥ бука бары.
******
 Дьэ сахам дьоно барахсаттар оо бу сырыыга эрэ сыыспатарбыт диибит да хомойуох иьин хара диэки бара тураахтыыбыт. Мин элбэхтик бипистим  Б Е А а5а баьылык быьыытынан олус СЛАБО улэллээтэ кырдьыгын эттэххэ. 1. Сахалары тумпэтэ наар Булуу энээрин тэпсэн туран Чурапчылары эрэ таьаарда  САХАНЫ бэйэтэ нэьиилэ оттон мастан тардыьан олорор омук о5отун  оллоонно олорто.2. ТЫА  хаьаайыстыбатын министиэристибэттэн са5алаан эмиэ оннук онортордо ынах суэьу ахсаана  2006 сылтан 20% эмиэ тустэ. 3. Тыа сиригэр тиийдэр эрэ бэйэ5ит улэлээн диэн тыллаах уп хары  Чурапчы уонна ЖАН дьоно дьаьайаллар ити эмиэ туьуу. ОМУК киьитэ эрэ БАЬЫЛЫК буолбатын биир олохтоох барбат кэлбэт САХА уолун  туьугар бары турунуо5ун эрэ ОО дьонум сэргэм барахсан.
******
 дөрүн-дөрүн бүлүүгэ баран кэлэр ди, онно табаарыстардаах. уонна Чурапчылар улаханнык улуустаспаттар, боростуой дьон.
******
 Илин эҥэр күтүөтүгэр Федот Семенович Тумусов туһугар Борисовтан көрдөһүөххэйиҥ: Сөдүөт туһугар уһулун диэн. Дьөгүөр өйдөөх киһи, устунуоҕа.Көрөөрүҥ даҕаны.
******
 Е.П.Жирков М.Е.Николаев са5ана уерэх министра этэ.Сахалыы тыыны оскуола5а кини киллэрбитэ.Куустээх политик.Билигин Сахабазальт директора.
******
 ити БЕА оннук-маннык дьаабы, ТФС эмиэ туох да туһата суох киһи эҥин диэн, бу биһигини, олохтоох дьону, Саха Сирин тобуктата сатыыр быһыылара.
******
 Дьининэн сорох улуустар баьылыктара сууттаналлар энин ол аайы улуус сайдыыта ол бириэмэгэ тохтуур бытаарар  Анардас БЕА оннук маннык диир сыыьа буолуо
******
 кандидаттар тустарынан ыыс-үөҕүү тылы туттарбытын тохтото түһүөххэ баар этэ, маны (форуму) араас киһи барыта көрөр (чинчийэр).
******
 Цитата: наьаа бары Барыыьап - мин эмиэ Тааттабын 18.05.2014 (21:57) (82.145.221.13)     буолбаппыт буолуо, быыбар бегену ааспыт дьоммут, Барыыьабы да билэр киьибит, сыта тура толкуйдуохпут, улууспут олох сайдыытын уопсай тэтимигэр олорсон баран истэгэ дии, барыта Барыыьап утуетэ енете буолбатага чуолкай, онорор тэрийэр эбээьинэьэ, бэйэтин хармааныттан биэрбэтэ чуолкай, дьаьалта еле тиллэ мехсуе, ыгыы тууруу буолуохтара, минньигэс тыллар этиллиэхтэрэ, араас барыта эрэннэриллиэ, газ сарсын киирэн эрэрин курдук кэпсиэхтэрэ, чэ керен истэн иьиэхпит, 
******
 БЕА передача сазаланыыта даааже дорооболорун да диэбэтэзэ,дьэ сэхтум азай(((вот такой у нас и президент,печально,нет слов((((((. Я свой голос отдам Тумусову!!!
******
 Ээ, сөпкө этэ5ин! Уонна олох уото-күөһэ суох  выступайдаата.  Саамай актуальнайын олох таарыйбата, дьон айдаарарын, туруорсар боппуруостарын. Барыта около да вокруг. Мин кинитээ5эр учугэйдик выступайдыам этэ.  Барыларын подхалим дьону муспут, олор дьэ бары өйуубут дии сылдьаллар. Былыргылыы. Онтон дьон депутаттары быыбардаан син өйдөрун туттулар ини. Ол улахан дуоһунастаах, госслужба үөрэхтээх уонна улэлээх, депутат, коммерсан дьон президен буолар эрэ кыахтаах үһү дуо?!  То5о мин буолуо суохтаахпыный?! Миэхэ ол ыйга хамнаһым президеммэр 50 тыһыынча сөп буолар эбээт. Онтон ордук төһө элбэх наада буолуой? Дьон тэнинэн бииргэ олорорум туох куһа5аннаа5ый?!  Мин чахчы республикабар улэлиибин. Ити тимир суол олох наадата суох биһиэхэ! Ол оннугар бу куорат центрыттан илин эҥэр тахсар туох да кыраһыабай муоста туттарыам массыына киэнин. Газпыт биһэхэ босхо кэриэтэ буоларын оноруом, уот чэпчэтиэм, оскуола о5олоро куоракка 1-11 кылааска дылы босхо сылдьыахтара, бэйэбит о5олорбутун босхо таспат буолуохпут дуо, ама тугун сурэй!  Арыгыны бобор олох сыыһа суол!  Өссө бу дьону дьиикэй оҥоруу, таҥнары тардыы буолар. Төһө да баар буоллун, дьон бэйэлэрэ испэт, культуралаахтык иһэр буолуохтара. Оннукка үөрэнэн иһэллэрин бу олох бобон кэбистилэр, дьоннор иһэ сатыы-сатыы иһэр буолан эрэллэр. Киһи бэйэтэ испэтэ5инэ ким кинини кууһунэн иһэрдиэй. Киһиттэн тутулуктаах буолуохтаах. Оннук буолуо5а кэлин кэмнэ. Куорат аатын уларытабын тосту. Министрдэр биир сыл иһигэр туох да уларытыы суох буолллун да ууратан иһэбин. Иһэр-аһыыр, уорбут  буоллуннар да кэпсэтии кылгас. Миэхэ кэлэн оправдыбайсы гымматыннар, суутунан да5аны, норуот иннигэр бырастыы көрдөһүөхтээхтэр ол кэннэ буттэ. Дуоһунаска киирэллэригэр норуокка анда5ар биэриэхтээхтэр хас биирдии министр. Кинилэр дьонно улэлиэхтээхтэр, бэйэлэригэр буолбатах. Олох дьиикэй президен буолуом этэ. Оччо5о спха сирэ сайдыа, дьон оло5о-дьаһа5а тупсуо. Оччо5о улахан экономическай сайдыы барыа, дьэ ити арабскай эмират курдук буолуохпут. Сирбит баайа бэйэбит илиибитинэн барыа. Оннук табыллар. Закон кэһиллэр игин диэбэххит, бэйэлэрин креслоларын харыстаан олороллор билинни дьон.  Харчы уоран сии. Дьонно кыһллыбаттар, таах саналара эрэ. Балыыһа, оскуола, оннук туттубут диэн. Это по всей России идет. За это выделяется из федерального бюджета деньги, это их обязанность!  Это могли бы построит сами и ещё больше! Возможность есть!!!
******

******
 Бары олус диэн билэр ааккыт! Сөбулуөххут! )
******

******
 СЛАВА СЛАВЕ СЛАВНОМУ ПРЕЗИДЕНТУ СЛАВНОГО НАРОДА САХА!!!
******
 быыбарга биhиги эмиэ куоластаабыппыт. Ол кэннитэн Тумусов мэнэ5э быыбардааччыларын кытары керсубэтэ. Улэтин сми ненуе отчуоттаабат. Саатар кыайыы кунунэн сэрии, тыыл ветераннарын э5эрдэлээбэтэ. Биир тылынан суттэ. Москва5а олорор уhу. Ба5ар булуу энэргэ сылдьара буолуо. Аны Федот албыннаабатын буолуо. Онноо5ор коммунистар кэлэн бараллар. Онон буолаары турар Ил дархан быыбарыгар Борисовка куоластыахпыт. Экономическай сайдыытынан Саха сирэ РФ регионнарыттан 6 миэстэ5э та5ыста буолбат дуо. Бу БЕА ыытар улэтин тумугэ дии саныыбыт. Улэлээбит киhи сал5ыы улэлээтин.
******
 кыьарганна сылдьар депутат. Кырдьык онон отчуоттуура уустуктардаах быьыылаах. Тв, радио киниэхэ сабыылаах курдук. Нвк биирдэ алгаска кердербет. Хата Росия каналларыгар баар буолар. Дьининэн олус багардагына Илин Энэри боссуон сеп этэ. Саха уутуйан олохсуйбут сирэ. Ити кириэтээьини ылыныахха сеп. Урут быыбардаабыт дьон еьургэнэллэрэ сеп. Онон бу алгас кеннеруллэр кыахтаах. 6 миэстэ туьунан эттэххэ араастаах буолуон сеп. Саха сиригэр мэнэ бырайыактар улэлии тураллар. Олор сиэри таьынан элбэх неби гааьы ерускэлэьэ2 хачайдаабыттара кестер. Дьон норуот олого онтон тупсубат. Биьиэхэ тугу да биэрбэттэр ол уйгуттан быйантан:( бЕА оннукка себулэьэн турар. Биьиэхэ тугу да биэримэн диэбитэ буолуо. Сыыьар буоллахпына манна кеннеруеэхтэрэ.
******

******
 Поздравление Федота Тумусова (комиксы) Сегодня депутат фракции "Справедливая Россия" в Госдуме Федот Тумусов обратился ко всем якутянам: "Кунду Сахам дьоно! Дорогие якутяне! Улуу Кыайыы Кунунэн итии истин э5эрдэ! С Днем Великой Победы! Для каждого из нас это святой праздник. Мой дед- Алексей Ноттосов погиб смертью храбрых на полях сражений. Многие лучшие сыновья рода Тумусовых и Ноттосовых сражались за Родину. Вернувшиеся после войны ударно трудились. Завоевывали уже трудовые ордена и медали. Когда мы были маленькими, мать водила нас на то место, где она провожала отца на войну. Он не вернулся. А она все четыре года, да и потом приходила туда и ждала... Наш долг передать нашим детям, внукам, всем будущим поколениям то, какой ценой досталась нам эта ПОБЕДА. И пусть памятник сиротам войны и фильм (комикс) будет маленьким вкладом в это всеобщее дело. Ваш Федот Тумусов".
******
 https://www.google.com/url?sa=t&rct=j&q=&esrc=s&source=web&cd=4&cad=rja&uact=8&ved=0CEEQFjAD&url=http%3A%2F%2Fnews.yktru.com%2Farticle%2F20892&ei=_SZ5U9u9EM7T4QTl_IG4CA&usg=AFQjCNE0H2VqBIlP2-kj6EkjUU0Gq0m3Ug&sig2=t8koYsavllfZQMm0fOlopg&bvm=bv.66917471,d.bGE
******
 пусть данчикову выдвинем на должность ил далбара!!!
******
 уонна уоскуйабыт))))
******
 Барыыһап Саха сирин баайын Ыстыырабы кытта атыылаан бүтэрдэ-истэр тухары. Барыыһап итиччэ уһуннук салайан олорбут киһи олохпутун тупсарыахтаах этэ да кыайбата-тыа сирэ эстэн эрэр.Тумусовы соруйан таһаарбакка баттаан сылдьаллар-Ыстыырап,Николаев саҕаттан.
******
 Ыал программата олус учугэй, дьиннээх норуокка туьуламмыт программа. Тугу эмэ толкуйдуур дьогурдаах киьи бары ейдуур программата. Туокка биир дьиэктээх. Уп-харчы ыалынан барда туох баар чунуобунньук бурукурээт оннук маннык министерстволар, араас оборон сии олоророр тэрилтэлэр, ону кытта хоро сиир хоруупсуйа соготохто хоош гына туьэллэр. Арай бизнестэр, рынок дьоно ыалы тула умуеруьэ туьэллэр. Хаачыстыбалаах учугэй туьалаах, ыал албагатыгар сеп тубэьэр араас элбэх енену онорон харчытын ылаары. Дьэ диэ:) Олонхо олого, унуу сайдыы, байыы тайыы тустэннэгэ ол. Бырабыытылыстыба эрэ, министиэристибэ эрэ:) Ол дьонун дьэ дьиннээх норуот кулуттара булла туьэллэр. Уп харчы кинилэргэ суох буо:) ыал агаларыгар баар. Ыал ийэлэрин хаппырыыьынан агалар тустаах бюджет убун салайаллар. Дьэ дьиннээх рынок, демократия диэн онно буолар:) Ол билигин олорор хоруупсуйа кулуттпрыгар сеп тубэспэт. Ол иьин туора маьынан олуйан баран олороллор.
******
 Аанньа буолуохтара дуо? Сиэн-аһаан ыскайдаан бүттүлэр!!!
******
 Бигэ52, саҥаҥ- иҥэҥ хобдох, математик буолан баран формуланы таһаарааһыныҥ мөлтөх эбит. Бүлүү диэккиттэн төрүттээҕиҥ өйдөнөр.
******

******

******
 кыhыарыллар диэннэ сепсеспеппут.Быыбарга телевизортан тахсыбат этэ.Кини курдук элбэх тиражтаах хаhыаттаах суох этэ. Наадыйда5ына быыбардааччыларыгар тэахсыан сеп этэ. Ыларын ылла5а дии. Биир билэр киhим,,иникитэ суох партия ,онон куоластаама,,-диэбитэ.СР тахсан а5ай эрэллэр дии. Онноо5ор Кырдьа5аасап Тумусовтан барда. Тумусовка куоластааман.Албынныа.
******
 Сөптөөҕүн олордулар. Сылайдыбыт даҕаны обещаниеларыттан. Айака!
******
 Илин энэр кутуэтэ диигит да манна его особенно не жалуют ээ особенно Кэптэнилэр.Кэргэнин дойдута кэпсэттэххэ  айахтара кытара сытар утараннар.Ол кэриэтэ Борисовы наьаа сэбулээбэрбит да буоллар сэптээх кандитат  турбата5ына таларга тиийэбит.Только уларыйара сэп буолуо этэ норуот оло5о тупсубата кэммэтэ льготалар сотулуннулар кэ5урээтилэр элбиэхтээ5эр.Мин ол иьин кыьыйан нууччаны да талыам этэ.
******

******
 Саккырыырга сылгыһыт хамнаһа 2000,табаһыт киэнэ 5-7,ыанньыксыт киэнэ эмиэ биир оччо.Бу дьонуҥ оҕолоох-уруулаах дьоннор ээ.Онон биһиэхэ саҥа сүүрээн,олоччу төрдүттэн салайар аппараат уларыйыра буоллар.
******
 биир ньыгыллар, БЕА дьоно айдаарыа суох этигит, эьиэнин аа5ан бардахха олус балысхан буолаарай, киьи Саха Ил-Дарханын харыьыйан эрэ испииьэктээбэт...
******

******
 Дьоһуннар атын теманы арыйыҥ эбэтэр уоруйаҕы тутуҥ ким буолара ойууламмыт.
******
 Николаев саамай бары еттунэн ейеебут киьитэТумууьап этэ ,барытын баары мэлиппитэ бэйэтин туьатыгар , сахалар ейеен куоласпытынрын ылан гос дуума депутаатынан улэлээбитэ эмиэ ыраатта ол гынан дьэ сахалар тустарыгар биир тоьогону саайан туьалаабата дииллэр  наар кини атагастаммыт аатыран иьэр гос дума депутатын быьыытынан улуустары кэрийэн керсуьуу онорбото дьон хайдах кыьалгалаахтык тыага олорорун наадалаагынан аахпат эбит быыбар чугаьаатагына ыалын программатын иннигэр уктан баарын биллэрэ туьэн баран эмиж аныг
******
 Николаев саамай бары еттунэн ейеебут киьитэТумууьап этэ ,барытын баары мэлиппитэ бэйэтин туьатыгар , сахалар ейеен куоласпытынрын ылан гос дуума депутаатынан улэлээбитэ эмиэ ыраатта ол гынан дьэ сахалар тустарыгар биир тоьогону саайан туьалаабата дииллэр  наар кини атагастаммыт аатыран иьэр гос дума депутатын быьыытынан улуустары кэрийэн керсуьуу онорбото дьон хайдах кыьалгалаахтык тыага олорорун наадалаагынан аахпат эбит быыбар чугаьаатагына ыалын программатын иннигэр уктан баарын биллэрэ туьэн дьону буккуйан баран эмиэ аныгыскы быыбарга дылы сутэн хаалар
******
 ЫАЛ уонна ОБЩЕСТВО туһунан туох диир эбит, олорон кэлбит олохпут,  өйбүт-санаабыт - ИСТОРИЯбытын  хайа диэкки иэҕрин истиллиэ, көрүллүө.
******
 Буккуллан, батыллан баран олоробун. Хайа диэкки охтор ба5айыбыный?
******
 аҥардас ЕДИНАЙдар бааллар ди, олор ДУДКАларын оҥостон,  сири-буору аннынан, дьоннору кытта үлэ бөҕө ыыта аххвн сырыттахтара,  ҮПтэрэ да үгүөрү буолуохтаах.
******

******
 ол кинилэр программаларыгар көстүөҕэ,  хайдах суруйан-оһуордаан таһаараллара.
******
 мин ханнык да партияҕа турбат киьиэхэ куоластаан көрүөм.Президент диэн мин санаабар партияттан зависимай буолуо суохтаах.БЕА олорор кэмигэр сайдыы барда диигит да былыргылыы бөдөҥсүтүү үлэтэ бара турарын ким да аахайбат курдук.Оннооҕор депутааппытын,үс түөр улууһу холбоон биир киьини талабыт,ити олох сыыьа.Улахан улуустар эстэр уһукка тиийэн эрэллэр.Туох баар тэрилтэ филал эрэ курдук хаалан,үлэ да миэстэтэ суох.Дэриэбинэлэри этэ да барбаххын, оҕо пособиятынан эрэ олороллор.Уонна тыа сирин сайыннарыахха диэн сырыы аайы доклад бөҕө.
******
 түмсүүлээх киһи хотуулаах уонна киниэхю партията көмөлөһүө,  өйөбүл,  тирэх,  система барыта бииргэ үлэлиэ.  партията суох киһи бэйэтэ эрэ ЧОРОҤ соҕотох, били ЧОРООН курдук  СУВЕНИР.
******
 мин ханнык да партияҕа турбат киьиэхэ куоластаан көрүөм.Президент диэн мин санаабар партияттан зависимай буолуо суохтаах.БЕА олорор кэмигэр сайдыы барда диигит да былыргылыы бөдөҥсүтүү үлэтэ бара турарын ким да аахайбат курдук.Оннооҕор депутааппытын,үс түөр улууһу холбоон биир киьини талабыт,ити олох сыыьа.Улахан улуустар эстэр уһукка тиийэн эрэллэр.Туох баар тэрилтэ филал эрэ курдук хаалан,үлэ да миэстэтэ суох.Дэриэбинэлэри этэ да барбаххын, оҕо пособиятынан эрэ олороллор.Уонна тыа сирин сайыннарыахха диэн сырыы аайы доклад бөҕө.
******
 дьон баарын биллэрэрэ эрэйиллэр
******
 ТОЛКУЙ бу тыллары нууччалыы уонна сахалыы ойдуоххэ соп. Ити биир тылынан этиллибит программа. Маны ойуоххэ наада.
******
 МЕН бэйэтин кэмигэр БЕА ны т/х министринэн олордогуна муустаах урагаьынан уурэн атын улэгэ ыыппыта дии, умна иликпит, онтон ШВА быыбарыгар штаб нач буолан, сахалары тардыбыт утуетугэр Правительство председэтэлинэн анаммыта, онтон ыла 12 сыл бастакы сирэй быьыытынан улэлээн кэллэ, т/х сайыннарарга туох баар кыах барыта баара, сатаан туьаммата, бэл ааспыт сылга Россия т/х министрэ Федоров Н.В. кэлэ сылдьан федеральнай кыттын диэбитигэр дьэ бабат дии тустэхтэрэ уьу, тугу толкуйдуу саныы сылдьыбыт дьон буолла, быйыл эмиэ тылын баьа т/х сайыннарыы, газ киллэриитэ буолуо, ньылбаарытыы бэрдэ буолуохтара, того ити министринэн туеьэйэн эрэр дьону олордоро буолла, былааска олорон убу харчыны ыскайдаабыт, уорбут дьону ейуурэ ейдеммет, аны билигин Путин эрэ буолбатах, уол огото Эверстов эмиэ талбытынан муннуттан сиэтэ сылдьар балаьыанньалара уескээбит курдук керебун, иьигэр МЕН да ЭМИ ны да олох абааьы керер буолуохтаах, политика диэн оннук, барыта албын сымыйа, халбан дьыала быьыылаах, догор атас диэн суох, тулуйарыгар тиийэр, Акимовтыын эмиэ бэрт былдьаьан еле сыыьаллар диирэ
******
 бэйэҥ бэйэҕэр утараҕын,күүстээх кандидаттар бары партиялаахтар, сымыйалыырыҥ өтө көстө сылдьар,эн этэргинэн үлэ олох барбатах, сахабыт сирин атыылаһан ылалларыгар тиийбиттэр- саамай дьадаҥы дойдуну хайыахтарай.Уонна репрессия баарыгар дылы куолаһым быһылла илик диэ.
******
 МЕН бэйэтин кэмигэр БЕА ны т/х министринэн олордогуна муустаах урагаьынан уурэн атын улэгэ ыыппыта дии, умна иликпит, онтон ШВА быыбарыгар штаб нач буолан, сахалары тардыбыт утуетугэр Правительство председэтэлинэн анаммыта, онтон ыла 12 сыл бастакы сирэй быьыытынан улэлээн кэллэ, т/х сайыннарарга туох баар кыах барыта баара, сатаан туьаммата, бэл ааспыт сылга Россия т/х министрэ Федоров Н.В. кэлэ сылдьан федеральнай кыттын диэбитигэр дьэ бабат дии тустэхтэрэ уьу, тугу толкуйдуу саныы сылдьыбыт дьон буолла, быйыл эмиэ тылын баьа т/х сайыннарыы, газ киллэриитэ буолуо, ньылбаарытыы бэрдэ буолуохтара, того ити министринэн туеьэйэн эрэр дьону олордоро буолла, былааска олорон убу харчыны ыскайдаабыт, уорбут дьону ейуурэ ейдеммет, аны билигин Путин эрэ буолбатах, уол огото Эверстов эмиэ талбытынан муннуттан сиэтэ сылдьар балаьыанньалара уескээбит курдук керебун, иьигэр МЕН да ЭМИ ны да олох абааьы керер буолуохтаах, политика диэн оннук, барыта албын сымыйа, халбан дьыала быьыылаах, догор атас диэн суох, тулуйарыгар тиийэр, Акимовтыын эмиэ бэрт былдьаьан еле сыыьаллар диирэ
******
 бас көс дьоммутугар. борисов да буоллун тумусов да буоллун уоруйахтар диигит? баһаағырдыы,  аңаар кырыы үөғүү. сымыйанан билбэт эрээри б*****имсийимэн. биитэр хайалара  төһөну сиэбитин-уорбутун чопчу ааккытын суолгутун суруйан дакаастаан. хой баһын туойан бүтүн
******
 онтуҥ күннээҕи олоххо тугу эмит ситиһэргэр ХАРГЫС буолар
******
 http://www.spravedlivo.ru/6_2040.html биһиги киһибит Арассыыйа иккис улахан партиятын үрдүкү салайар органнарыгар баар, үлэтэ-хамнаһа элбэх. Интернет ситимигэр бэйэтэ эмиэ сайтаах  http://www.tymysov.ru/bio/
******
 Сахалар бүтүҥ эрэ,туох ааттаах хойох хостоһон хааллыгыт.Хайдах эрэ сэбиэскэй аармыйаны санаттыгыт.Мин сулууспалаабыт чааспар биһиги хотулар эрэ бэйэ-бэйэбитин көмүскэһэр этибит.Бары иллэһиэҕиҥ,быыбарга биир сомоҕо буолуоҕуҥ.Сахалар бары бииргэ.
******
 Сахалар бүтүҥ эрэ,туох ааттаах хойох хостоһон хааллыгыт.Хайдах эрэ сэбиэскэй аармыйаны санаттыгыт.Мин сулууспалаабыт чааспар биһиги хотулар эрэ бэйэ-бэйэбитин көмүскэһэр этибит.Бары иллэһиэҕиҥ,быыбарга биир сомоҕо буолуоҕуҥ.Сахалар бары бииргэ.
******
 Былааска олоруохтарай,отой уйэлэрин тухары бэрээмистэ 20тэн тахса сылы быта ,ити олоро сатаан наьап сылайбыт керуцнээхтэр,устунан автопилотунан олороллор быьыылаах
******
 олох саҥа сирэй эдэр сибиэһэй хаан наада.
******
 сымыйанан ,,Сиэрдээх Россия,,партияны -иккис улахан партия диэн лахсыйа олоро5ун.Госдума5а быыбар ТYМYГYHЭН былаас партиятын кэнниттэн  24%-ны ылан КПРФ тахсыбыта буолбат дуо? Сиэрдээхтэр11% ылбыттара дии. Ааспыт сылга буолбут быыбардарга ТYМYКТЭРЭ олох куhа5ан. Бу партия5а сыста сылдьыбыт,,пенсионердар партиялара,, туспа барбыта. Партия5а турааччылар тахсыбыттара. Онноо5ор саха сиринээ5и салаатыттан Кырдьа5аасап та5ыста.Онон бу партия кыа5а суо5а дакаастанна.Тумусовка итэ5эйимэн! Киниэхэ суоттаныман!
******
 эн КПРФ-кын ыт да тэбиитигэр былааска чугаһаппаттар, Ельцин саҕана олох да кыккыраччы бобон турбуттаахтар. Таах көрүнньүк, эстэн бүппүт, дойду олоҕор туох да сабыдыала, туһата суох баартыйа. Куба лахсыыры өрө туппут, демагогтар баартыйалара. Ити ЛДПР диэннэриттэн улахан атына суох дьон. Чилиэннэрэ үксүлэрэ сааһырбыт дьоннор, ол дьон бүттэхтэринэ тэҥҥэ "хоос" гынар туруктаах баартыйа. Аҕыйах эдэр баара "ньуу-ньаа" диэбитэ буолан баран ыһыллыахтара... 70 сыл тухары хомунуус баартыйа ССРС норуоттарыгар ураты кырыктаах былаас этэ. Хаһан да, хайа да режимҥэ Арассыыйа итиччэ элбэх дьон чаҕылҕай, дьорҕоот өттө анаан туран кыргылларын, сыалай норуоту норуотунан атаҕастыылларын көрбөтөҕө. Ол баартыйа күн бүгүҥҥэ диэри оҥорбут айыытыгар-харатыгар норуоттан бырастыы гыныҥ диэн көрдөһө илик...
******
 Справедливая Россия (2006—2008/2010, называлась второй «партией власти», поддерживала курс Владимира Путина, но идеологически противостояла Единой России)
******
 Программа Справедливой России включает следующие пункты[39]: Справедливое распределение доходов от минерально-сырьевого комплекса: прекратить инвестировать в другие страны, ввести природную ренту. Реформа зарплат и пенсий: повысить зарплату в три раза за счет увеличения её доли в ВВП. Введение прогрессивной шкалы подоходного налога: доход до 10 тыс. рублей в месяц не облагается налогом, при доходе 3 млн рублей в месяц — налог 30 %. Введение налога на роскошь, то есть на транспортные средства стоимостью свыше 2 млн рублей, недвижимость дороже 20 млн рублей. Почасовая оплата труда. Партия считает, что взяточничество с точки зрения закона должно приравниваться к государственной измене.
******
 Бу партия турааччылар а5алаах уол Гудковтар олох да Америка интэриэhигэр YЛЭЛИИР буолан тахсыбыттара. Саха сиригэр да хайдахтара ырылыччы К8СТ8 сылдьар.  Сымыйанан арбаныман. Эhиги кэмнин ааста. Коммунистар куоластарын хайытаары оноhуллубут партия буолбатах дуо? Тумусов интернеккэ буолбакка госдума5а YЛЭТИН нэhилиэнньэ5э отчуоттатын.
******
 ырытан кердеххе маннык буолан тахсар. Былаас диэн уустук устуука. Былаас туьугар  быыбарга  сурун ос - бэйэ киьитэ эбэтэр былаас билэр киьитэ буолуохтаах. Соьуччу хамнаммат, салайар майгытын сурун хайысхалара биллэр, ейденер. Черная лошадка керуллубэт. Бу быыбарга былаас диэн РФ таьыма, билиги таьыммыт буолбатах. Аны, республика таьыма эмиэ баар. Ол таьым Саха сирин тойотун-хотутун санаата. Элита дэнэр. Былааска чугас, онтон быьа туьана олорор дьон. ЕР диэн баартыйага холбоьон былааьы ылан олороллор. Быыбарга туох да сурдээх дьайыылаахтар. Адмресурс дэнэр. Итинниктэн толкуйдаан тагыстахха БЕА сурун кандидат. Туох да меккуер онно суох.
******
 Борисовы ким да кыайбат. Сценарий суруллан бутэн турар. Онон олигархтар харчыларын оготун ыскайдаабатыннар. Багар дьолго дии дии ньиэрбэлэрин сиэбэтиннэр. Борисовы утарааччылар быыбарга тахсымац-буттэгэ ол дии.
******
 ити быыбары ыспыт киhи диэччилэр тахсыман дииллэр
******
 Оччого чиэьинэй буолуохтаах быыбар.Неужели эн, Саркози, адмресурс чиэьинэй технологияны туттуо диэн кими итэҕэтээри сананныҥ.Мин сыыьа өйдүүбүн дуу.
******
 Тыа дьоно билицци былаас дьоно,кинилэр салгыы былааска хааллылар да эстэбит. Кыракый хамнаска хотоццо симэллэр. Дьэ кырдьык ынах кутуругар бааллабыт. Хотонтон ни шага в сторону. И зимой и летом. Гулаг 21 века.
******
 Билигин ере керер кэм буолбатах, барытын федераллар быhаараллар. Этиhэ олорун, хантан эмэ туора киhини аgалан олортохторуна билиэххит. Ейдеругэр киирбэт дьонуй бу? Баары тутан олордоххо ол уеруу буолуо. Нуучча кэлэн олордоgуна урукку сэбиэт саgана курдук буолуо, барыта нуучча тойон, онтон сыыйа куоракка да сылдьаргыт аgыйыыр ини. Баар киhи олордун, кэлин кестен иhиэ. Манныкка ыксаабат баgайыта. "Ыаллыылар" (Калмыкия, Татарстан) хайдах тутталларын, олохторун он_остоллорун кере-истэ сылдьыахтаахпыт, онтон кестен иhиэ буоллаgа.
******
 Тумууһабы туруорар кыах баар, баар кыаҕы туһаныахха...
******
 Улэлээбит киhи сал5ыы улэлээтин. Онон буолаары турар быыбарга Борисовка куоласпытын биэриэ5ин!!! Булуу,илин энэр,хотулар диэн хайдыспакка.
******
 Барыыһапкыт ыһа-тоҕо атыылаан бүтэрдэ, саханы икки аҥы хайытта. Барыыһап да Барыыһап диэн кэлиилии-кэбэ олорор дьоҥҥутуй...
******
 диэн кураанах дойҕох, дуоһунаска кими олордоллорун кириэмил чөмчөкөлөрө быһаарына олордохторо,онон бүтэр ,балаҕан ыйын 14 күнүгэр буолар быыбар "мираж"
******
 диэн кураанах дойҕох, дуоһунаска кими олордоллорун кириэмил чөмчөкөлөрө быһаарына олордохторо,онон бүтэр ,балаҕан ыйын 14 күнүгэр буолар быыбар "мираж"
******
 урукку ситиһиилэр барыта туора сотуллаллар,олрбуппут сыччах.кремль сыала-соруга оннук.
******
 атахтара СИРи билбэт буолар быһыылаах )))
******
 кыра омук кыахпыт олох кыра, онон иннибитин-кэннибитин көрүнэн, ырыҥалаан сылдьыахпытын наада. Киин сиргэ, былаас баартыйатыгар чугас киһилээхпит улахан куоһурбут. Сэбиэскэй былаас саҕаланыытыгар эмиэ итинник киин сиргэ тэҥҥэ буккуһа сылдьар дьонноох буолан автономияны туруорсан ылбыппыт. Бараахаптаах, Ойуунускайдаах, Омуоһаптаах буоламмыт...
******
 Ол кыларыйан турар кырдьык. Ол да гыннар кини хайаан да хотуохтаах диэн буолбат. Народ - носитель власти диэн баар. Быыбар дэнэр. Онон дерун2 норуокка  кыах бэриллэр, таларга. Онон норуот бэйэтэ быьаарыан сеп, туеруйэ быьыытынан. Манна бас бэриммит, баар былаас уларыйарыгар туох да интэриэьэ суох быыбардааччы элбэгэ кестер. Ээ, син биир туьата суох -диэн. Кырдьык, улэлии олорор былааьы утарар туьата суох. Ол гынан баран 4сылга биирдэ сокуонунан кыах бэриллэр - утарын, тылгытын этин, ону ааьан куоластаан быьаарын - диэн. Баар былаас биллэн турар елер мехсууну мехсер, былааьын былдьатымаары. Норуот эмиэ бэйэтин тылын этиэхтээх. Туохтан тахсан ол тылы этиэхтээгий? Баар быьыыттан-майгыттан тахсан. Халлаанынан кеппекке, оттомо суогу бэрэлээбэккэ. Дьэ! Березкин дэьэллэр. Бу федерал таьымыгар - черная лошадка. Холобура, талыллан да хааллагына уустук быьыыга майгыга тубэьэр. Сана сыьыаннары олохтуон наада, билсии керсуу тэриниэн наада. Онон эрэ дьарыктанан тахсыа, бу киьин. БЕА ити чааьыгар олох уеьээ турар. Аны, Тумусап диибит. Эмиэ билэр керер киьилэрэ. Ону ааьан Меруенэп-шавканы кытта ыкса сыьыаннаах. Учугэй, иьирэх таьымна. Сахага буола сылдьыбатах таьымна. БЕАттан уратыта Тумус бэйэтэ керуулээх, саха туьугар. Хоту дойдуга ологу хайдах тэрийиэххэ себуй? - диэн. Ити керуу БЕАга суох. Онон саха норуотугар сана олох сагыллан барыан сеп. Тумусап буоллагына. Маннаагылары да сэрэхэдиппэт, биллэр киьи. Онноогулары да уорбалаппат. Бэйэ киьитэ:) Онон Тумус иккис сурун кандидат буолуо.
******
 хата эн эппиккин этэ олорума!!! Тумууhaп да Тумууhaп диэн. Бэйэбит билэбит кимиэхэ куоластыырбытын. Быыбар кэмигэр куерейэр киhи биhиэхэ наадата суох!!! Борисов онон бутэр!!!
******
 түҥкэтэх үрэҕиҥ баһыттан антах ырааҕы анаарбат дууса эбиккин. Сахалар икки аҥы хайдан атааннаһыы буолаары гынна, арҕаа эҥэр ол иһин айманар. Былааска алҕас, быстах ананан кэлбит киһи салайан дуомнаан... наадата суох итинник киһи...
******
 бүтүн омук туһугар үлэлиэхтээх этэ. Тумууһабы, Сиэрдээхтэри өйөөтүгүт диэн нэһилиэги нэһилиэгинэн, улууһу улууһунан көйгөтүппэккэ. Бэлиитикэлии оонньообута буола сылдьар. Кылгас өйдөөҕүн, инникини анаарбатын көрдөрдө, эн курдук...
******
 Моккуьумэн, икки ардыгар сылдьар уолу Березкины, саамай оптимальнай вариант!
******

******

******
 Борисовка куоластыан ба5арааччылары акаарыларынан аа5ыма эрэ.Тумусовка куоластааччылар эрэ ейдееххут дуо? Насаа тосту-туора тылласыма эрэ.Тумусов дума5а улэлээн тугу ситистэй?Сахаларга кемелеех. Онноо5ор ити ракета тусумэхтэрэ булуу территориятыгар тусэрэллэрин утарсыбат буолбат дуо? Борисов кэпсэтии ыыта сылдьар дии. Утарса сатаан. Быыбартан быыбарга кестер кисиэхэ куоластата сатыыгын. Норуот оччо акаары дуо?
******
 булуулэр иннэ дииллэр ди. норуот акаары буолбатах норуот бэйтэ быьаарыа буолла5а. наьаа ытанымац эрэ)))
******
 ким элбэх дьонноох-сэргэлээх,  ол КЫАЙЫА.
******
 Барыыһапкыт оччо айылааҕы ситиспитэ көстүбэт, бэйэбит түөлбэбит киһитэ эрэ диэн көмүскээбитэ буолумаҥ. Тумууһап турдаҕына Саха Сирин бүттүүн өрө тардыаҕа, ордук тыа сирин. Эһиги Барыыһапкыт курдук бэлиитикэлии оонньообокко, кими да көйгөтүппэккэ...
******
 Ф.С.Тумусов баһылык буоллаҕына омуннаахтык сахамсыйбат ини ??? диэн
******
 тумустанымац ке5уллэнимэц! дьегуессэ онон бутэр!эси тесе багар лахсыйын,уесээттэн ыйаах кэлбитэ
******

******
 УУРААХ буолуо указканнан талыахпыт дуо, начальнай кылаас оҕотун курдук??? дьону күллэримэҥ
******
 илин эҥэр аҥара Барыыһапкытын утарара буолуо, оннооҕор дойдутугар. Арҕаа Эҥэргэ улуус улууһунан утары туруохтара, промышленнай оройуоннар эмиэ...
******
 Нерюнгри куорат, Мэҥэ-Хаҥалас таһаарбыт киһитэ ди.
******

******
 Куруутун негативы тула мунньа сылдьар Тумусов то5о наадата эбитэ буолла- ейүм кыайан хоппот. Справедливайдай партия- склочнай, куса5ан партия. Тумусов, Справедливай партия өҥөлөрүнэн муостата суох хаалан эрэбит. Бүлүү диэки Борисов тугу да оҥорбото диигит да суол оҥоруута саамай ордуктук Бүлүү диэки барда. Билигин Бүлүүлүүр суох сорох учаастактара евростандарт буолан тураллар, Илиҥ Эҥэрдэр ол туhунан мечтайдыыллар эрэ... Справедливай Россия партия - партия УПРАВЛЯЕМОЙ(!!!) оппозиции.  Наhаа күлүүлээх буолбатах дуо? Хе=хе-хе:)))) Управляемая оппозиция:))) Ол аата Путин: маннык гынын! - диирин биир саҥата суох толорор партия. Боростуойдук толкуйдаатахха,  подхалимщиктар, ньыламсыктар патиялара.  Олохторугар улаханы ситиспэтэх, ол эрэн куруутун былааска дьулуhар санаалаах дьону мунньан "оппозиция" диэн ааттаан дьиҥнээх оппозиционнай санаалаах партиялар оннуларыгар искуственно туруоран биэрбит партиялара.  Бу партия дьон санаатын хайытан септеех результаты ылары ситиhэргэ ананан тэриллибит партия. Ханнык ба5арар быыбарга буоллун- бу партия сыала соруга биир. Холобура, ааспыт быыбарга быраhыан бе5ете хомуйан баран онтун биир тыла суох Единай Россия5а бэрсибитэ. Билигин бу партияттан Дархаҥҥа кандидатуратын туруоруохтаах Тумусов эмиэ партиятын курдук дьону, чуолаан сахалары, хайытар сыаллаах. Кини Дархан буолбата биллэр- син биир ааспыт быыбарга СР Едро5а хоттороро биллибитин курдук.
******
 биһиги диэкки санаан көрбөтө биллэр Тоҕо??? Саха Сиригэр эрэллээх дьоннордоохпун дии саныыр көрүөхпүт
******
 Барыыһап өҥөтө буолбатах.
******
 Сиэрдээхтэр программаларыттан сорох пууннара олоххо киирэр буоллар бэрт буолуо этэ. Үөрэхтээх, экэнэмиис өйдөөх, киин сиргэ элбэх сибээстээх киһи салайыан наада, оннукка Тумууһап эрэ эппиэттиир. Тыа сиригэр анал программалаах, тыаны өрө тардар кыахтаах, промышленнай да оройуоннарга экэнэмиис киһи ураты көрүүлэрдээх...
******
 диэн сурах баар
******
 Сахап Сирин наадатыгар үлэлиир федеральнай суолталаах суол буолла5а. Федеральнай программа5а киллэрии, үлэни хааччыйыы...
******
 бары эн мин дэьэн улэлии хамсыы сылдьаллар, Тумууьап атын киьи былааска хайдах эрэ тахсыбыт киьи диэн уруьуйдана эрэ сатыыр. Дьону наьаа сэнээмэн туох улэ хамнас барарын бары билэ кере сылдьабыт быыбартан быыбарга эрэ диэн буолбатах, билинни кэмнэ БЕА саамай септеех кандидат кэлэргэ дьэ ситэн -хотон улэлиэн септеех саха уолаттара бааллар.
******
 аны өссө даҕаны сэбиэскэй менталитет отут-хас сыл миэстэтин биэриэ биллибэт, хата  ол оннугар өссө тэбиэстэн туран кэлиэ, кэккэлэрэ хаҥыах курдук майгы баар буолбут. Ити сэбиэскэй институт урут СССР эрэ иһинэн буоллаҕына, билигин отой да аан дойдуну тилийэнн эрэр.
******
 Барыыьап ситэ сатаан баран кэхтэн эрэр киьи буоллаҕа дии. Арыый атыннар наадалар
******
 аны политика эйгэтиттэн туоруур кэмэ кэллэ. Хаhaaнна дылы бу киhин ар5аа энэрдэр ере тутан баран сылдьаары гынныгытый? Илин энэргэ,киин улуустарга кинини олох билиммэттэр.Куолаhы хайыта сылдьа5ыт.сах сахата оностон туран ити сыалга улэлиир дуу,хайдах дуу? Дьону буккуйума! Сынньан.
******
 кини сэбиэскэй оскуола оҕото, онно куһаҕана суохтук үөрэнмит, арааһа онон харизмалаах буолуохтаах, дьон ону эмиэ өйдүүр буо,,, биһиги бары даҕаны ол оскуоланы ааспыт дьонмут.
******
 Санаа атастаьыыта дии.Или уже куоласпыт быьынна дуу.
******
 Арҕаа Эҥэргэ олох аптарытыата суох, Илин Эҥэргэ да утары дьон элбэхтэр, сымыйаны дьойҕохтоомоҥ. Бастаан талылларын саҕана саха киһитэ ананна диэн үөрүөхчэ буолбуппут, эрэлбитин толорбото. Саханы икки аҥы хайытта...
******
 кыhaл5а барыта быhaaрыллыбат буолла5а дии. Борисовы ессе тегул талан улэлэтиэххэ. Кыаллыбата5ы тиэ5эр тиэртин быhaaрдын. Харгыстаамыаххайын. Тумусовы кииннэ билиниэхтэрэ суо5а. Путин Борисовы ейуурун биллэрдэ буолбат дуо. Илин энэргэ, киин,промышленнай .хоту улуустарга син биир ейебулу ылар. Булуу да энэрдэр ейуехтэрэ. Сах сахата куор5аллыыр улэ5ин тохтот.
******
 МасКубалар этпиттэрин толоро олордохпутуна,  бэйэбитигэр туох күттүөннээх үлэ тахсыай??? дьон ТОЙОН УУРААҔЫНАН-указкатынан хамсыырын сөбүлээбэт.
******
 оннук гынаннар баайбытын-дуолбутун хайыһардаттылар ини. Өссө да ылыахтара турдаҕа, салгыы олордоҕуна. Барыыһап олорбутун охсуута эһиилгэттэн биллиэҕэ. Ыарахан кэмнэр кэлээри тураллар, эккитинэн-хааҥҥытынан билиэххит. Биир срокка эрэ олорботоҕо, үрдүкү былааска аалыҥнаабыта ыраатта, сүүрбэччэ сыл буолла, Брежневка дылы. Туох да күттүөннээҕи оҥорбото. Улугуруу буолаары гынна, улахан уларыйыылар ирдэнэр кэмнэрэ кэлэн иһэр...
******
 ыраах дьыала буо уонна ол Путинҥа ким да олорбута син биир,  кини  аан дойдуга позициятын бөҕөргөтүнэр.
******
 ол иһин Путин Барыыһабы кыбытан Кытайга илдьэ барда ини. Киниэхэ утарсар, аахсар киһи наадата суох...
******
 )))
******
 http://primamedia.ru/news/politics/14.11.2013/315258/dosrochnie-vibori-prezidenta-respubliki-proydut-v-yakutii.html Цитата: Егор Борисов в последнее время не раз вызывал критику со стороны федеральных СМИ. В том числе, за проблемы в ЖКХ и миграционной политике республики. Усугубил ситуацию и срыв северного завоза из-за транспортных и логистических сложностей. В связи с этим жители трех северных улусов до сих пор не получили свыше 30 тысяч тонн грузов. Журналист и экономист Светлана Голуб считает, что, согласно публикациям федеральных СМИ, к 2015 году Якутию ждут серьезные проблемы в экономике. "Это связывается с несколькими причинами: постепенная продажа "АЛРОСы" и сокращение государственного и республиканского пакетов. Это принесет республике угрозу наполнению бюджета, который обещает быть дефицитным. Недовольным из-за этого может остаться социальный сектор, поэтому и выборы могут быть сорваны". "Социальный бум назревает уже сегодня из-за того, в республику хлынули мигранты из Средней Азии, и их поток контролируется правительством очень слабо. Стали расти националистические настроения. Поэтому Борисова могут спасти только досрочные выборы", - подытожила собеседница. Напомним, больше чем на 2 млн рублей вырос доход президента Якутии в 2012 году. Егор Борисов заработал за прошлый год 5,77 млн рублей. При этом дефицит бюджета Якутии на 2013 год составил 6,5 млрд рублей. Подробнее:  http://primamedia.ru/news/politics/14.11.2013/315258/dosrochnie-vibori-prezidenta-respubliki-proydut-v-yakutii.html Цитата: Пока точная дата выборов якутского президента не сообщается, но экономисты и политологи во мнениях по поводу кандидатуры Борисова разошлись. Как сообщил якутский ученый Василий Филиппов, "этот человек по этике и общей культуре не соответствует должности главы субъекта России". "И на это стоило бы обратить внимание и якутянам, и администрации президента Российской Федерации, и высшему руководству страны, так как в Якутии выросла целая плеяда молодых и талантливых политиков", - сказал собеседник. "У него накапливаются ошибки, - отметил он, - начиная с северного завоза, который был сорван в этом году, и заканчивая проблемами ЖКХ". Напомним, осенью этого года внезапное похолодание привело к перебоям в подаче тепла в поселках Алданского и Оймяконского районов: десятки жилых домов, детские сады и школы остались в мороз без отопления. Также из-за обмеления и холодов на реке Индигирка застряли пять судов с продовольствием и стройматериалами для северных районов республики, что едва не привело к коллапсу, тем не менее более тридцати тысяч тонн груза до сих пор так не дошли до жителей трех северных улусов. Журналист и экономист Светлана Голуб считает, что, согласно публикациям федеральных СМИ, к 2015 году Якутию ждут серьезные проблемы в экономике. "Это связывается с несколькими причинами: постепенная продажа "АЛРОСы" и сокращение государственного и республиканского пакетов. Это принесет республике угрозу наполнению бюджета, который обещает быть дефицитным. Недовольным из-за этого может остаться социальный сектор, поэтому и выборы могут быть сорваны". "Социальный бум назревает уже сегодня из-за того, в республику хлынули мигранты из Средней Азии, и их поток контролируется правительством очень слабо. Стали расти националистические настроения. Поэтому Борисова могут спасти только досрочные выборы", - подытожила собеседница. Подробности:  http://www.regnum.ru/news/polit/1731531.html#ixzz32FN2qrt5   Любое использование материалов допускается только при наличии гиперссылки на ИА REGNUM 
******

******

******
 бадаҕа ДАРХАНнанан олорбутпут ханан да суох буолла дьаабы
******
 аалыннаабыта ыраатта. Уонна ыарысах керуннээх. Бэрэбиэркэлэниэ этэ. Федоту сынньатын.
******
 Цитата: "этот человек по этике и общей культуре не соответствует должности главы субъекта России". "И на это стоило бы обратить внимание и якутянам, и администрации президента Российской Федерации, и высшему руководству страны, так как в Якутии выросла целая плеяда молодых и талантливых политиков", - сказал собеседник. "У него накапливаются ошибки, - отметил он, - начиная с северного завоза, который был сорван в этом году, и заканчивая проблемами ЖКХ".
******
 Тугу барытын суруйуохтарын сеп.
******

******
 донуостуу сылдьар эбит буолбат дуо,олох да5аны. Итинник дьоннор Ойуунускайы дьаhaйтарбыттара.
******
 уопсайынан БЕА да5аны Тумуһап да5аны дьүөрэтэ суохдьоннор.Онон отой буккуллумаҥ,хайдыһымаҥ.Атын саҥа сүүрээни киллэриэххэ сөп этэ.
******
 100% заказной ыстатыйа.
******
 Быыбар дьиҥнээхтик буолара буоллар- ТОЛОРУ СРОГУН ОЛОРОН БАРАН, норуот иннигэр ОТЧУОТТААН БАРАН КАНДИДАТУРАТЫН ТУРУОРАРЫН ТУЬУНАН БИЛЛЭРИЭХТЭЭХ ЭТЭ. Оччого эрэ дьиҥнээх Ил Дархан диэн билиниллиэхтээх этэ. Ону билигин рейтинэ түһэ илигинэ буола сатыыр-Бу норуоту албыннааһын буолар.
******
 Чопчулаан эттэххэ, Кремльга былааhы ылан олорор путинскай питерскай группировка. Группировка биир кытаанах идеологиялаах, политикалаах. Кини государство үрдүкү органнарын барытын прихватизациялаан олорор: ханна бар - барыта питерец.  Управляемая оппозиция партиялара - бу питерецтар дьон санаатын сүүйэр тактикалара. Путинскай Россия5а питердар былааhы барытын ылбыттарын себүлээбэт дьон элбиирэ биллэр. Ол дьон улахан хамсааhыннары оҥорон Путин былааhын суулларыахтарын сеп, ол иhин утарар дьон энергиятын иҥэрэн ылан уонна сыыйа сүтэрэн симилитэр сыаллаах Россия5а хас да партия тэриллэн турар - хаҥас социалистартан, коммунистартан уҥа либерал-демократтарга дылы, ол эбэтэр бары хайысханы барытын хонтуруоллуур сыаллаах. Справедливай Россия эмиэ итинник программанан, былаанынан тэриллибит партия. Салайааччытынан Владимир Путин до5оро Сергей Миронов буолар. Бу партиялар бары биир сыалы туталлар- путинецтар былааска чиҥэтик олороллорун хааччыйыы. Манна СР, коммунист, едровец энин диэн аймана5ыт, арахса5ыт а5ай да - бу эhиги айманыыгыт барыта сүрдээх ейдеех режиссура. Эhигини утары туруортууру улахан таhымнаах специалистар салайаллар. Тумусов да ол дьоннортон биирдэстэрэ буолуон сеп - ол оннук толкуйу биэрэр элбэх холобуру а5алыахха сеп. Биири этиим- кини са5алаан, айдааны тардан баран сыыйа туораан хаалар идэлээх. Итини ейдеен керееччүлэр бары кербүт буолуохтаахтар. То5о оннук гынар, то5о ситэри барбат, то5о кини санаатын ылынан салгыы барбыт дьону ейеебет? Эппиэтэ манна биир курдук - кини дьон энергиятын таска таhааран баран салгыы салгыҥҥа кетүтэр сыаллаах үлэлиир. Элбэх убай манна айдаарар а5ай да ба5а санаа5ыт туолбатын бэрткэ диэн билэ5ит, ол эбэтэр, Путин олохтообут энергияны симэлитэр систематын кэтэххитинэн чувствуйдуугут, ол эрэн ол ону ситэри толкуйдаабаккыт, эбэтэр билэр да буоллаххытына, таска таhаарар санаа5ыт суох. Тумусовы кандидатынан Дархаҥҥа туруорар дьон сахалары хас да керүҥүнэн хайыталлар- идейно уонна улуустарынан, сирдэринэн. Манна да кестер - Тумусовтар бары кэриэтэ Бүлүү эҥэрдэр. Конкретно Тумусовка кэллэххэ, кини тугу гынна уонна урут ылыммыт программаларыттан тугу толорору ситистэ? НУУЛ!!! Кини туга да суох!!!  Борисов үлэлэппэт энин диигит да Госдума5а тиийэн Егор Борисов Тумусовы утары хайдах гынан үлэ ыытарын ейүм кыайан хоппот:))) Тумусов сайтын арыйан керүҥ, ээ: онно тугу туоруорсубута, тугу ситиспитэ барыта кесте сылдьар. Мин кердехпүнэ кини энергиятын тулаайах о5олору утары үлэ5э уонна Крымы Россия5а киллэрии үлэтигэр ыыппыт, онтон Саха Сирин туhугар үлэтин программата таах кумаа5ыга хаалбыт. Татаардар Татарстан туhугар программа бе5етүн кемүскээн Татарстаннарыгар хастыы эмит миллиарды кута олороллор эбит, онтон Тумусовтан туох баарый? Суох!!! Туох эмит баара эбитэ буоллар, кини киhи түөһүн метеппүтэ ырааппыт буолуохтаах этэ:) Сатаан үлэлээбэтигэр биричиинэ баар - Егор Борисов атахтыыр, Егор Борисов мэhэйдиир!:))) Дьэ, дьиибэ!
******
 Цитата: Справедливай Россия Кремль проега буоларын аккаары да киhи ейдүүр  Оттон ЕР Кремль проега буолбатах дуу? Барысап ЕР киьитэ буолбатах дуу? Бу киьи хайдах эрэ буолара сатаммат. Биир уоьунан ЕР абааьы кербут буолар. Ол аата Барыыьабы. Саха сиригэр кылаабынай ЕРовец кини-БЕА. Иккис дьабадьытынан аны БЕА-ны уу иьэ-иьэ хайгаабытынан барар. Ол аата ЕР-ы хайгыыр. Дьэ дьиктини кере сылдьабын. Эбэтэр форум кыттыылаахтарын итиччэ сэниир дуу, кинилэргэ ити да сеп буолуо диэбит курдук? СР ЕР-га кыр естеех буолбатага биллэр дьыала. Комунистар дуу, ГП-лар дуу курдук. Дойду инники дьылгатыгар биирдини керуулээхтэр. Арай СР ЕР-и кириэтиир манныкка - баай дьону кытта аьары оонньогоьогун диир. Былааска чугаьатагын, то5о хоро таьалларыгар усулуобуйа онорогун диир. Хоруупсуйаны, бурукурээттэри уксэтэгин диир. Норуоттан тэйдин, кини кыьалгатын ахсарбат буоллун диир. Биьиги сиэрдээх буолуу, норуокка хайыьыы диэккибит диир, СР. Ону хоруупсуйага хоргомнуу  олорор ЕР себулээбэт. Киэптээмэн. Былааска мин баарбын. Эьигини кытта бииргэ улэлиир санаам суох диир. Дьэ оччого ким ордук туьаны норуокка а5алыай? СР дуу ЕР дуу? ЕР-тан БЕА турар. СР - ТФС турар. Мээйик багарбытын-багарбатагын иьин бу икки сурун кандидаттар киирсиилэрэ буолар. Дьон-норуот бэйэтэ билиэ5э - кими таларын.
******
 Саҥаҥ төрдө биир кэм диир да диир.Аттыгар турбут курдуккун.
******
 Ейдуен диэн эрэнэбин:)
******
 бигэтик үлэлиир. Кини дьону албынныы сатаабат, дьону иирдибэт, популизмынан дьарыктаммат. Мин ЕР олохтообут систематын терүкү ылыммаппын, ол эрэн билигин бу система5а олоробут, ер со5устук олорорбут да буолуо. Тумусов Дарханынан турар түгэнигэр федеральнай казнаттан кэлэр харчы биллэ а5ыйыыра сэрэйиллэр. Ол эрэн кини Дархан буолбата биллэр. То5о ЕР киhитин Егор Борисовичка куоластыыбыт? Сахалар теhенен элбэх куолаhы биэрэбит да кини федераллар иннилэригэр ыйааhына үрдүө диэн санааттан. Кыра куоластаах киhини кытары оннук же кэпсэтиэхтэрэ, оннук же сыhыаннаhыахтара, ол түмүгэ биhиэхэ барыбытыгар биллиэ. Үчүгэй холобур итиннэ Рамзан Кадыров буолара буолуо.  Тумусовы биир да министр кабинета аанньа ахтыбат, суруйбут кумаа5ыларын туора уураллар, кинилэр кинини бэрт эрэйдээн баран кабинеттарыгар иллэрэллэр... Онно эмиэ холобур баар- Тумусов Саха Сиригэр интернеты чэпчэтээри Антимонопольнай комитетка туруорса сатаабыт холобура. Антимонополистар, боростуойдук эттэххэ, Федот Тумусовы 3 буукуба5а ыытан кэбиспиттэрэ. Ону интернеттаах эрэ барыта чувствуйдуур. Лучше орооспото5о эбитэ буоллар диэн санаа эмиэ баар...
******
 сымыйаннан суруйума.тумусов центрга улаханнык убаастанар киһи.тумусов уровеня беаттан таһыччы үрдүккэ турар.
******

******
 сымыйаннан суруйума.тумусов центрга улаханнык убаастанар киһи.тумусов уровеня беаттан таһыччы үрдүккэ турар.
******

******
 кыыллар, үүнээйилэр атыттары баhыйаллар уонна түргэнник сайдаллар. Киhи аймахха эмиэ оннук. Лому утары баран улаханы ситиспэккин.
******
 естественный отбор...
******

******
 Былыр сахалар тыыннаах хаалаары формально православиены ылынан тураллар. Ол түмүгэр сахалар билигин Сибииргэ саамай элбэх ахсааннаах олохтоох норуот.
******
 Этиспэккэ, эти-сиини бараабакка эрэ Березкин диэки хайыьыаххайын. Борисов, Тумусов эргшэрбит чабычахтар
******
 Маннык гынан дьону хайытан бутун Саха сиригэр хоромньу тахсыа. ЕР билигин барытын дьаhайан олорор, баары баар дьиэбинэбит. Мин ЕР политикатын сепсеспетербун инники санаан кини кандидатын талар ордук буолуо дьии саныыбын. СР дуу ким дуу кандидата кыайдаgына Саха сиригэр кэлэр дотациялар уо.д.а. харчы киириитэ биллэрдик кыччыа, онтубут охсуулаах буолуо. Бэлэм холобур СР кыайбыт улууhа Ньурба, бары барыта кыччаата дьиэн суруйаллар. Онон киэн_ник толкуйданыахтаах. Иннкитэ суох киhини талан ханна, туохха тиийэрбит биллибэт. Ейдеен кэбиhин_: Саха сирэ дотационнай регион, федераллар харчылара суох эстэбит! Тумусов бэйэтэ туспа керуулээх Саха сиригэр биллэр, ыйааhыннаах политик. Ол эрээри сорох кестуулэрэ мин испэр киирбэт. Мин кердехпунэ кини наар быыбар саgана кестен кэлэр, кыра-хара дьон_н_о сыhыана олуона соgус курдук (Холобура, ГАИ инспектора теhе да сепке тохтоппутун урдунэн кини буруйдаах буолуута, таhымы туhанан баттааhын?). Атын партия дуу суурээн федеральнай таhымн_а кыайдаgына эбэтэр тэн_н_э кэриэтэ киирсэн хоттордоgуна туох эмит уларыйыы тахсыа. Эрдэ ис-тас кестуугутун кердердехпутунэ федераллар "сеп" дьиэбэттэрэ буолуо. Манна партия игин дьиэн буолбакка саха омук Ил Дархана туруохтааgын турда дьиэн федераллар иннилэригэр дэтэр курдук дьаhаныахтаахпыт, биир тылынан баар киhибитин талыахтаахпыт. Бу мин санаам. Маны инникибитин ейдеебет эбэтэр ейдуу сатаабат (соруйан) эрэ киhи утарыа дьии саныыбын.
******
 икки дьоьуннаах киьигитин ыт да тырыта тыыппат гына ырыппыккыт сурун... Дьегуер биллэн туран, уьуннук, инньэ 20-тэн тахса сыл республикатын салайар улэ5э улэлээн кэллэ. Сылайыар дылы... Путинтан кердеьеругэр эппиэтин ейдеен истибэтэххит быьыылаах. Иьэ истээх эппиэт курдук этэ. Чэ, утарбаппын, баран талылла сатаа (ол аата, мин эйиигин анаабытым, ол сроккар тиийэннин кыайан хат талыллыам суо5а диэннин кердестун дии) Иьэ истээх кылгас да буоллар,кэпсэтии дии саныыбын. Дьэ, ол иьин ыт быатын босхо ыыппыт курдук туьуннэ дии, талылла охсоору... Албын аптарытыаты хомуйуу. Олох итэ5эйбэппин, норуот ити этэллэрин курдук куоластыа диэн. Хайа мунун муннуттан сиэттэрэ сылдьыа эбитэ буоллай? Бэйэтин тылын, санаатын этэр кэмэ кэлэн эрэр быьыылаах дуу?  Дьуьунун-бодотун ырыппакка, Республикабыт инникитигэр, кини дьонун-сэргэтин оло5ун тупсраыыга киэн керуулэрин ырытан кэпсэтэр ордук буолуо этэ.
******
 Путинтан итинник итэ5эли ыл сатаабата. Кэлэр быыбарга биэс региону салайан олорбут губернатордар санаттаан талаллаары Россия президенин кытта кэпсэттилэр.
******
 )))......
******
 Сахачаан бэйэм курдук баары реально ырытарын саамай соп. Барыыьап аармыйата Республика эстиитэ. Быыьыыр кэм кэллэ дии саныыбын. Ким да буоллун эрээри, Березкин саамайдара буолуо этэ.
******
 чыычаах мэйиилэр тугу ейдее5умсуйэ олоро5ут ким да олордун сыантыртан хонтуруолланар тупойдар! хайдыhыман!
******
 ким да олордун, ким элбэх куолаһы ылыан сөптөөх киһиэхэ бэриллэр. дьон ким диэкки охтор эбитин көрөн
******
 Итинник аморфнай буоламмыт, биһигини таах талбыттарынан дьаһайаллар.
******
 МНЕНИЕта суох тыыннаах киһи диэн баара буолуо дуо??? арай өлбүт эрэ киһи МНЕНИЕта суох буолар.
******

******
 Ким эрэ мэйиитин кэмниир киьи мэйиитэ оссо оннооҕор бытархай буолар диэн илинни муударай ос хоьооно баар ээ. Хайа баҕарар ыал дьиэтин иьигэр туьалаах, дьиэ иьинээҕини таьынааҕыны быьаарар кэпсэтиилэр бааллара чуолкай. Онон бэйэ аҕата бэйэ киэнэ буолуохтааҕын ойдоон, молтох, уоьээни кэтэьэн мылайа сылдьар аҕаны туох сатанарынан уларытар наада. Соп буолуо! нь: -чэ чыл биллибит-туьа суох!
******
 дойдуга бу улугэр араас улахан суолталаах быьаарыллар боппуруостар баалларын урдунэн ону быьаарбакка эрдэ тылланан хаттаан быыбар ыыта сатыыр ханнык туох ейтен тахсыбытын ким билэрий?
******
 Норуоту, альтернативатын соьутан, сэнээн оссо олороору, тохтуурун буолуо ээ!
******
 Тумусовка -СУОХ!Туох да ту4алаагы онорбот.Борисов лучше иккис ки4инэн сылдьара ордук,президенынан эдэр ки4ини талыахха наада.Билигин более-менее итиннэ соптоох дьон-Айс эбэтэр Евсеев эрэ курдук.Хайдыспакка бары Саха сиригэр ту4аны,сананы,сайдыыны агалыах ки4ини талыахха,уонна талан баран бэйэ президенын ойуоххэ наада,анардас итэгэ4и эрэ корбокко.
******
 атыттар куолас хомуйуохтара диир уустук биитэр М.Е.Николаев ити икки киһи баар элбэх мөккүөрэ суох талыллыахтарын сөптөөх дьон
******
 а то Беа-ттан хал боллубут.саатар сана кисини коруоххэ буо. син биир биири онороллор или онорботтор
******
 Айскыт, Борисов турдаҕына турбаппын дии сылдьар киьи, бэйэтин бэйэтэ билиммэтэ биллибитэ ор буолла. Уонна кыайан Саха Сирин соьор да кыаҕа суох киьи курдук сабаҕалыы сылдьабын. Борисовтан, эмээхсиниттэн тутуллар киьи наадата суох. Евсеев политик курдук буолбатах, чаҕылхайа суох. Махсыымап икки оруттээх эрээри интеллегэ кыайан тиийиэ суоҕа. Березкины боруобалыахха соп кэмэ кэллэ буолуо. Сана-инэ, дьуьун-костуу, билии-коруу, промышленноска сыьыан, уп-харчы салаллыытын билиитэ, тыа сирин оҕото - бары параметрдарга соп тубэьэр. Эдэр диэмэн. Косыгин, Венедиктов, Байбаков отуттарын туолбакка сылдьан ССРС наркомнара, миниистирдэрэ буолбуттара. Уонна саамай кыахтаахтара. М.Аммосов Березкин сааьыттан эдэр сылдьан Автономияны турууласпыта. БЕА-ны суурбэттэн тахса сыл кууттубут-кодьуус молтох. Эргимтэтэ сиэмэхтэр, арыгыьыттар, аласнай патриотизм чэчириир! Николаев М.Е., арааьа, билэн туората сылдьыбыта буолуо ээ.
++++++
Борисов.Е.А.Намна кэлэ сылдьан.Спартакиада
------ 
        тутуута хайдах баран иьэрин керен баран ,кеме кердьеебуттэригэр 65% быыбарга куолас биэрэр буоллаххытына кемелеьебун диэбит.Дьэ ити аата хайдагый президеммит,итак ыйттан эрэ ордук бириэмэ хаалла да,тутуу бытаан саарбахтааьын баар.
    
******

++++++
Мин алкаголикпын да?
------ 
        бырааһынньыкка эрэ иһэбин, ону да нормабын билэбин, 250 граммтан ордугу испэппин. Бэҕэһээ бырааппынаан биир коньяк испиппит. Ол иннигэр 1 маайга, дьахтар күнүгэр, армия күнүгэр, эргэ саҥа дьылга, саҥа дьылга. Эмээхсиним бу сарсыарда скандал бөҕө, алкаголиккын диир, арахсабын диэн куттаан эдьийигэр барда. Туга тиийбэтий, соруйан миигин доставайдыыр курдук. Оҕолор бары туспа ыаллар
    
******

******
 Оҕо туһугар олоруу бүттэ.
******
 Учэйддик кэпсэт, ыйыт. Дьининэн биир бутыылка коньяк диэн кыра буолла5а дии. Мин истэхпинэ 2 бутылканы кэтэрдэн кээhиэхпин соп. Под настроение. Последний раз кыhын атаарыыта испитим. Кэлэр ньукуолунна эмиэ исиэм. Я не думаю что я алкоголик.
******

******
 То5о арыгыта суох сатаммаккытый? Мин хааппыла да арыгыны испэппин, туох да итэ5эстээх курдук санаммаппын. Серай ааттаах да буолларбын олохпор серая мышка буолбатахпын ээ. Ебугэ кэминээ5и чел олоххо теннер кэм кэллэ дии саныыбын. О5олорбутугар биhиги холобур буолбатахпытына ким холобур буолар.
******
 уонна өйдөө дьахтар санаатын
******
 Кыыс оҕотугар түһэн ылар.
******
 арыгы наркотик керунэ.  биирдэ амсайдын да кутталлаах.
******
 Бу быыһык кэмҥэ КИҺИЛЭНЭН буккуллан турбатаҕына, кыратык атаахтыы түһэн баран, этэҥҥэ аһарыныа диэн эрэнэбин.
******
 эьигини бырааьынньыктатаары тубугурбутэ буолуо. Эдьийигэр баран сынньанага  дии.
******
 Эр дьон булан санара5ыт дьэ. Туох да куттааьына суох ини, собулээбэт буолан этэр буо. То5о иьэ5ин? Иьимэ.
******

******

******
 ууксус тарбаххар түстэҕинэ тириигин быһа сиэн тирииҥ өлөн,хаҕыланан түһэн хаалар. Ол курдук ис органнарын эмиэ арыгы ууксуһуттан сүһүрэн дьаабы буолаллар. Спирт уонна ууксус олус суурайымтыалар, онон убаҕас хааҥҥар, мэйиигэр, быччыҥнаргар, туох баар органнаргар барытыгар тиийэллэр. Уҥуохха эрэ дьайбаттар.  Ууксус дьаат - ацетальдегид диэн ааттаах. Ким да бэйэтин өйүнэн баран маҕаһыынтан ууксус ыла-ыла бырааһынньык остуолугар туруорбат. Онтон арыгыны туруораллар, онтукалара буоллаҕына остуолга ууксуһу туруоран ыалдьыттарын "күндүлээбит" кэриэтэ. Бары оскуолаҕа органическай химияны үөрэппит ааттаахпыт. Уонна бу сылдьан бэйэ-бэйэбитин ууксуһунан атарабыы гынабыт. Ол иһин нууччалар буокка иһэ-иһэ "Горько!" - дииллэр. Кырдьык да "Горько" олох буоллаҕа итиччэ сүһүрэн баран.
******

******
 истэхпинэ өйбүн сүтэрээчим суох - Андрей 10.05.2014 (11:56) (85.26.241.113) [!] [Ответить] [Быстрый ответ] .......... тулуйбата, телефоннаата кэлэн ыл диир - Андрей 10.05.2014 (11:58) (85.26.241.113) [!] уонна өйдөө дьахтар санаатын [Ответить] [Быстрый ответ] ........... Иван, аны Андрей? Биир киьи буолбатах дуо? - эрэл_. 10.05.2014 (15:21) (91.185.252.2) [!] [Ответить] [Быстрый ответ] арыгыны уулаан ис, оччо5уна бытыгын умайыа суо5а. - субэьит 10.05.2014 (17:11) (46.48.169.98) [!] [Ответить] [Быстрый ответ] Уулаан да ис, ииктээн да ис, син биир, формулата биир. Арыгы искэр киирэн баран ууксуска кубулуйар, - Аника 10.05.2014 (19:12) (85.26.241.113) [!] ууксус тарбаххар түстэҕинэ тириигин быһа сиэн тирииҥ өлөн,хаҕыланан түһэн хаалар. Ол курдук ис органнарын эмиэ арыгы ууксуһуттан сүһүрэн дьаабы буолаллар. Спирт уонна ууксус олус суурайымтыалар, онон убаҕас хааҥҥар, мэйиигэр, быччыҥнаргар, туох баар органнаргар барытыгар тиийэллэр. Уҥуохха эрэ дьайбаттар. Ууксус дьаат - ацетальдегид диэн ааттаах. Ким да бэйэтин өйүнэн баран маҕаһыынтан ууксус ыла-ыла бырааһынньык остуолугар туруорбат. Онтон арыгыны туруораллар, онтукалара буоллаҕына остуолга ууксуһу туруоран ыалдьыттарын "күндүлээбит" кэриэтэ. Бары оскуолаҕа органическай химияны үөрэппит ааттаахпыт. Уонна бу сылдьан бэйэ-бэйэбитин ууксуһунан атарабыы гынабыт. Ол иһин нууччалар буокка иһэ-иһэ "Горько!" - дииллэр. Кырдьык да "Горько" олох буоллаҕа итиччэ сүһүрэн баран. [Ответить] [Быстрый ответ] тролльбут аны арыгыьыт буолбатахпын диэбит дуу?)) однако.. - хомусырыата 10.05.2014 (19:18) (91.185.252.57) [! хомусырыатыгар-респект! Өйдөөн көрүҥҥ эрэ:Андрей уо.сүбэһит ай-пиларын...
******
 истэхпинэ өйбүн сүтэрээчим суох - Андрей 10.05.2014 (11:56) (85.26.241.113) [!] [Ответить] [Быстрый ответ] .......... тулуйбата, телефоннаата кэлэн ыл диир - Андрей 10.05.2014 (11:58) (85.26.241.113) [!] уонна өйдөө дьахтар санаатын [Ответить] [Быстрый ответ] ........... Иван, аны Андрей? Биир киьи буолбатах дуо? - эрэл_. 10.05.2014 (15:21) (91.185.252.2) [!] [Ответить] [Быстрый ответ] арыгыны уулаан ис, оччо5уна бытыгын умайыа суо5а. - субэьит 10.05.2014 (17:11) (46.48.169.98) [!] [Ответить] [Быстрый ответ] Уулаан да ис, ииктээн да ис, син биир, формулата биир. Арыгы искэр киирэн баран ууксуска кубулуйар, - Аника 10.05.2014 (19:12) (85.26.241.113) [!] ууксус тарбаххар түстэҕинэ тириигин быһа сиэн тирииҥ өлөн,хаҕыланан түһэн хаалар. Ол курдук ис органнарын эмиэ арыгы ууксуһуттан сүһүрэн дьаабы буолаллар. Спирт уонна ууксус олус суурайымтыалар, онон убаҕас хааҥҥар, мэйиигэр, быччыҥнаргар, туох баар органнаргар барытыгар тиийэллэр. Уҥуохха эрэ дьайбаттар. Ууксус дьаат - ацетальдегид диэн ааттаах. Ким да бэйэтин өйүнэн баран маҕаһыынтан ууксус ыла-ыла бырааһынньык остуолугар туруорбат. Онтон арыгыны туруораллар, онтукалара буоллаҕына остуолга ууксуһу туруоран ыалдьыттарын "күндүлээбит" кэриэтэ. Бары оскуолаҕа органическай химияны үөрэппит ааттаахпыт. Уонна бу сылдьан бэйэ-бэйэбитин ууксуһунан атарабыы гынабыт. Ол иһин нууччалар буокка иһэ-иһэ "Горько!" - дииллэр. Кырдьык да "Горько" олох буоллаҕа итиччэ сүһүрэн баран. [Ответить] [Быстрый ответ] тролльбут аны арыгыьыт буолбатахпын диэбит дуу?)) однако.. - хомусырыата 10.05.2014 (19:18) (91.185.252.57) [! хомусырыатыгар-респект! Өйдөөн көрүҥҥ эрэ:Андрей уо.сүбэһит ай-пиларын...
******
 Андрей уо.Аника эбит...
******
 арыгыны иһимэ, арыгыта суох олох олус үчүгэй
******
 Туохха туьалаах арыгыный харчы ниэрбэ эрэ баранар.Биирдэ олоророр оло5у ейдеех олорун.Барыта бэйэ5иттэн тутулуктаах
******
 арыый эдэри булунуон.
******

******
 Если правду сказать, эн курдук киьи барыта иьэр, биирдэ кэлэр олоххо кыратык уэрэхтээххин кэтуэхтээххин. Аны атын этиинэн ордук сааьыра барбыт киьи обязательно кыратык арыгы иьиэхтээх, особенно олорор буоллаххына, арыгы истэххинэ хаанын эргиирэ тургэтиир, тромба инин уэскуур возможнаьа кыччыыр, сэниэлэнэгин, мэйиин учугэйдик улэлиир, только давлениелыых киьи кэрэн иьиэхтээх, ас курдук аьыахха наада, ас буолан туттуллар буоллага дии, ону хайдах арыгы истин акаары курдук буолар уьугун дуо, немножко неадекватные люди иьимиэхтэрин наада, ньиэрбэн инин барыта успокоись буолар. Онон эн олус эйдээх эбиккин эрэ диэхпин багарабын, тем более 55 саастаах киьи огого дылы, кэргэнин неадекват эбит, комлекс неполноценности. Ологу дьоллоохтук уэрэ-кэтэ олоруохха наада, ол аайы айдаарсан буорту гыныман.
******
 Эн дьиннээх эр киьигин. Оссо тогул этэбин.
******
 алкоголик алкоголигы уоскуппут:)
******
 мин олох арыгыны иьимэн диэни утарабын, киьи бэйэтэ билиэхтээх дозатын, ас буолан онорор буоллахтара ди, аан дойду урдунэн арааьынай ойдоох дьон аьыы сии сылдьар астара, того биьиги туора туруохтаахпытый, дьикээрдэрбит уьу дуо, оччого улугэр сайдыыта, ойо суох омуктарбыт дуо, дьонтон  хаалсыа суохтаахпыт, иьээччи буолуохпут диэн испэт, олох киьи ойдообот дьыалата, ой-санаа, куустээх сананыы диэн баар буолуохтаах, кырага кыьаллыбат, уэьэ сырдыкка талаьыы, учугэйи багарыы, оччого киьи туохха да бэриммэт, свобода мысли, свобода действий, оччого ологу толору олорогун, ол ханнык эрэ арыгыга бас бэримэккин, ол туьунан саннабаккын даганы,человек должен стоять выше на то и человек.
******
 киьи чол олохтон, ойдоох сылдьартан удовольствие ылыахтаах!!!
******
 Арыгыһыт буолбатаххын
******
 Арыгыһыт буолбатаххын
******
 Арыгыһыт буолбатаххын
++++++
Сахалар,турун,туойун,дьугдаарын!
------ 
        Санаан кербеккут да,Саха омуга Хайа диэки халбарыйан иьэрин.Кэлии омукттар наьаа элбээтилэр,дойдуларыгар Олох ынырыы беге тахсса турар,манна Улэ ,условия барыта баар диэн.Кэлэн олхсуйун,олохтоох кыргыттарын ойох ылын,саха сирин Барытын баьылыахха диэн.Орго биьи тойотторбут оруобуна снимете олороллор,хайдах инете буолуохха ведун ейум хоппот.Оннцк буоллагына Тугу эрэ борустуой дьон тобулуохха,Тугу эрэ гыныахха.Маннык олорор табыллыбат.Ватсабынан омукттар туох да ынырык кэпсэтии уьу.Сахалары со временем мантан ууртэлиэхппит диэн.Дьэ уонна толкуйдаа эн САХА.Биьи буотах буоллагына,кимнээх?
    
******

******
 түһэристилэр. күммүт онтон тахсар буолара буолуо дуу? развитие диэн освои гынааһын диэн истэр буоллум...
******

******
 ыҥырыы таһаарбыт киһини булан сууттаатылар диэн баара дии. Национализмы күөртээбитин иһин.
******
 киргизтэр элбээтилэр.Дойдуларыгар 6-7т.с.хамнастан кэлэллэр.Тойотторбут Россия сокуонун утары барбат буоллахтара.Көмүскэ Өймөкөөҥҥө элбээн эрэллэр дьииллэр,сотору алмазка да анньыһар санаалаахтар.Хата "Алмазы-Анабара"Евсеев М.Н.буолан бары кэриэтэ Саха уолаттара.Онтон Миирнэйгэ, дьэ "Алросаҕа" киирэн эрэллэр үһү,иэдээн.Россия улахан салалталарыгар тоҕо тойотторбут бопсубаттарый бу омуктары бопсорго,нууччаларбыт ордуктар биһиэхэ Сахаларга.
******
 онно баар буо,  харчы-үп,  политика, аан дойдуну былдьаһа олорор державалар бааллар ди.
******
 Монньубутугар быа кэтэттэ уонна кыралаан тыыммытын хаайан елерен эрэр, а кому какое дело?, мы же не фашисты, мы хуже, отступники, предатели, жаждущие признания других народов, даже ценой собственного народа, такой народ не вправе существовать, я призываю всех, успокоиться, смириться, чтобы хоть кого-то спасти, а если предпринимать какие то меры или поступки, то наша доблестная, правоверная полиция будет на чеку, тогда в место одного мученика получим целую семью, автор дьону провакацияга тардыма бу политика, эн мин талбыт дьоммут улэлэрин тумугэ, эн биhи итэгэhэ суох буруйдаахпыт
******
 атыттарга КЫРДЬЫКтаах эбэтэр: атыттарга БУРУЙдаах, оттон бэйэтин иннигэр КЫРДЬЫКтаах. балансировкатын булбаткын
******

******
 олоҕуҥ
******
 хамсаабат диэнинэн сиэттэрэн суруллубут...
******
 кыра тыал аайы
******
 хамсаабат диэнинэн сиэттэрэн суруллубут...
******
 ц и т и р у ю: Ватсабынан омукттар туох да ынырык кэпсэтии уьу.Сахалары со временем мантан ууртэлиэхппит диэн.Дьэ уонна толкуйдаа эн САХА.Биьи буотах буоллагына,кимнээх? Ответы и комментарии: оруннаах буоллаҕына,тоҕо п е р е п о с т аан манна таһаарбаккын?"Үһү"-нэн дьону провокацияҕа анньа сатыыгын дуу?
******
 )))......... туох ААТТААХхар ыксаатыҥ, ОМУКкун ду?
******
 "Аллах над Якутией"-диэни отойун аахпатах дьоннун ду бу,Дьексе ёйдее5умсуйбуттэрин кёрююй ("Ты смотри"-диэни досл.перводтаатым)...
******
 утаа федеральнай онтон эрэ разграничение быЬыытынан: муниципальнай,частнай(качикатская частная автодорога не общего пользования)-бу барыта ЗК РФ аренда на штык лопаты (глубина),а ниже всё федеральное,боруоба туалетын ямата 20см дирин буоллун эрэ ити явное проникновение в "Святая светых федеральную собственность"...   Бу тубэлтэ5э саха дьииргит отойун да суох курдук... Тыа нэЬилиэгин муниц.дьаЬалтата Оттуур Сиргэр(ходуЬа5ар),уЬаайба5ар налог - 7тыс.солк депутаттарынан туЬэрдин да тыа дьоно бары суеЬулэрин "суустээн" баран куораты булан "хаамаайылар-дьиэ куортамнааччылары" кэккэлэрин ханатаары сылдьабыт...    То5о самоуправление сайдыбатаный Тыа Сиригэр? Ким самоуправление5а бэриллибит убу матайдаары Департамент по государственному и муниципальному обустройству-диэни "айан" ити харчыны эмэн Саха Саргытын Хаанын супту уулуу олороруй?
******
 дьинэр ис бэрээдэкпит мелте5ун кеннерер туЬунан кэпсэтии эрэ курдук барыахтаах(самоуправление,ассамблея народов Якутии-энин курдук эрэ)...   Департамент всех народов Якутии (А.Сергучев)кмнстар-аборигеннар департаменннарын урусхаллаан туран-баар суох Саха Сирэ кемускэнэр эрэ хаххатын-элэмэн-дьэлэмэн-туекун курдук керютэлээн суох оноорто.    Кун Бугун Саха Сирэ буттуунэ туох-да харысхала суох-атын туох баар омуктар "Гуляй-поле" оноро тустулэр,ханна таптаабыт сирдэригэр карьер хастыахтара,уонна быра5ан кээЬиэхтэрэ.  Ассамблея народов Якутии СъеЬигэр ылыммыт Уураа5ын Президен да кетурэр бырааба суох,ассамблея тойоно ингуш Хоьуун ыччата буолара буолуо-бука сэрэйдэххэ.  Сергучев мюлтюччю тутта(2)департаменын истиэнэтигэр панно уже Ыйаабыта ыраатта: "Якутия наш Дом Родной"...   Онон сахачайдар хам бааччы хамсаабакка эрэ олорун,уонна ТОПкутун кулуустээн...   Уруй Ил Дарханна!!! Бука бу кини илиитэ буолуо...
******
 \Ким самоуправление5а бэриллибит убу матайдаары Департамент по государственному и муниципальному обустройству-диэни "айан" ити харчыны эмэн Саха Саргытын Хаанын супту уулуу олороруй? \   Элбэх аймахтарын уонна көссүүлэрин аһатар - таҥыннарар "кыһалҕаттан", Саха омугу таҥнаран, Саха сирин баайын ыһан - сахаларга тиксибэт гына оҥордулар !!!
******
 биһигиттэн да ыйытпатка баайдар үлэһиттэрин хамсаталлар ээ, КАПИТАЛИЗМ бэйэтин аһыытын көрдөртөөн эрэр.
******
 бэһис сортаах Нуучча буолуоҥ. үчүгэйэ буоллаҕына
******
 ис естех аЬары кутталлаах(враг хитёр и коварен),ким былааска уруучука тутан олроруттан АЬары тутаахтаах(атын туора омука дуораЬыйбакка эрэ-хаЬан эрэ Исламы кыайыах)-холобура биир Афанасьев диэн МИО РС(Я) киЬи баар тугу да быЬаарбат,дэлби уойан нэЬиилэ тыынаахтыыр(саатар гербалайф иЬиэн ду сатана баара)уонна хара5а кестубэт улугэрэ-били омууннаатахха хара5ын халтаЬатын испиискэ маЬынан тирээбиллэтэрэ чугаЬаабыт,бу киЬи наар федераллар диэн Тойуктаах: как буд-то страх более ни где не потеряешь,х.мне не стучало)... Бу эргин кэпсэтии барыах тустаах саха хайда5ын,уонна В.Серошевскай "якуТЫ"-диэниттэн персонажтары сыЬыары тутан кэбис да бутуутэ...   Уонна дьексе ким ханна (бэйэлээх бэйэбит туЬугар сыралаЬан улэлии олорор былааспытыгар) ньамайан баран олороруй суруйун,бу этэ кэккэ кэпсэтиилэр диэн-кураана5ы туойуох кэриэтин...
******
 Глобализация Аанын (образно) икки еттуттэн тэлэччи аЬыллар иэччэхтээх (двухстворчатая спаренная дверь)ыскаап ааныгар бо5уодьулуур...   То5о инньэ дьиигин дьиир буоллахха Былаас икки эрэ дьайыылаах (действие): "+" уонна "-",эбэтэр согласие-Добро уонна отказ-сутяжничество-бюрократизм.Бу сыыьа быЬаарыныыттан Олохпут маннык туктэри бара турар,ону барытын федераллар дьии(2) бэйэ(2) сырайдарын салаЬа олорор чиновниктар эргиллэ туЬээт барытын:Буруйу моттойо%о туЬэрэ охсоллор(федералларга,как буд-то я им не федерал-пенсионер на фед.довольствии)...  Бу дьону хайдах гыныахха себуй (хайдах сэмэ5э тардыахха себуй,эбэтэр сразу таннары Кыраталыыбыт дуу "до седьмого колена")?
******
 маны ейдуур толкуй баар дуо?    тимир суол дерипаска чааЬынай суола буоларын ейдеебетугут что ли?
******
 ДЕРИПАСКА дьиэ-кэргэнэ хайдах да буоллун,  онно  ким да кыһаллыбат.
******
 ыйыстан тотпута көстүбэт, хата ханнык эрэ дьааты сиэбит ду быһыылаах.
******
 Цитата:
******
 кырдьык да дьону "бостууктаан" сылдьар киһи тыла "бостууктуу сылдьар сүөһүтүн" Кыһыл Кинигэҕэ киллэрээри туруорсар быһыыта буолуо )))
******
 национализм эҥин диэн буолуо..... бу ТЕМАҕа табыгастаах өрүтүнэн ЗЕМЛЯЧЕСТВО буолар, киһи биир дойдулаахтарын өйдүүрүгэр да судургу.
******
 улэлигин? телебурэ билигин тесенуй?
******
 Оттон биЪиги саха омуктара буоллахпыт дии, ханнык ба5ар омук, омугунан халыан ба5алаах буолла5ына, тулун, культуратын, итэ5элин тутуЪа сырытта5ына куруук баар буолалар. Культуратын, тылын, итэ5элэнин тар5атар буолла5ына элбиир. БиЪиги эмиэ омук буорабыт быЪыытынан, омукпут аатын ёрё туту сылдьахтаахпыт.
******

******
 Мин киргизтар кэпсэтэллэрин истээччибин. Кинилэр сахалары олох саоторутаа5ыта сайдыбыт дикарь омуктар - диэн бэйэ бэйэлэригэр кэпсиилоллэр. Сахалар ойоторун туран бирэллэр, кыргыттарын атын омуктар анныларыгар уган бирэллэр, саха кыргыттара, дьахталлара быры сэлээрчэхтэр, кимихэ ба5ар бирэ сылдьаллар - диэн кэпсэтэллэр. Ёссё сахалы ремонт онгорорго биЪиги юёрэппиппит дииллэр. "007 сыллаахха дылы якутскайга дьиэлэр ремона суо турар этилэр диэн кэпсииллэр. Уона якутсткайга кинилэр таас дьиэлэри тутар буолбуттар юью. 2005 сыллаахха дылы Якутскайга таас диэлэр суох этилэрэ диэн кэпсэтэллэр, уонна онтукаларын джьигнээхтии итэ5эйэллэр. БиЪиги дьоннорбут кинилэргэ элбэхтик саха культтууратын, саха дьоно сайдыыларн, советтскай биримэтээ5и сайдыдыны эмиэ, атын куораттары уонна национальнай республиканы кытта тэнгээн кёрдёрюё этилэр. Оччо5уна эрэ кинилэр биЪиэхэ убаастыбыллахтык сыЪыаннарыахтара этэ. Кыргыттаргытын саха культуратын, саха тылын убаасттыыр гына иитинг, улаатыннарынг. Оччо5уна эрэ кэлии омуктарга баЪыйьарыахтара суо5а. Ойох да буолар кэмнээх буоллахтарына бэй1элэрин сахатытан иЪиэ этилэр. Саха ойохтоох олоруон ба5арар буолла5ына сахалыы сангарарга, сахалыы сиэри-туому тутуЪарга юёрэнин. Суох буолла5ына, сахалыы культураны билиниэн ба5арбат буолла5ына дойдутугар илдьэ бардын.
******
 МОРЕ ПО КОЛЕНО понимаю ))) РОССИЮ АРШИНОМ НЕ ИЗМЕРИТЬ, "В РОССИЮ МОЖНО ТОЛЬКО ВЕРИТЬ"
******
 Идиот, все надо измерять и беречь, не те времена !!! (Одной верой - сыт не будешь!)
******
 в России всех иноземцев считают ИДИОТами - имперские амбиции
++++++
Афанасий Максимов Ил Дархан быыбарыгар кандитатуратын туруорунна5ына биир санаанан куоласпытын биэри
------ 

******
 Халлааҥҥа биир күн Сиргэ биир Ил Дархан Борисов Егор Афанасьевич
++++++
Бээһээ Протон-М диэн ракета сууллубут-көппүтэ 545 сөк. буолан баран
------ 
        Байконуртан таһаарбыттар. Улахан кыахтаах европаҕа оҥоһуллубут сибээскэ аналлаах АРГЫСтаах (спутник) үһү. Онтубут сыаната 1 млрд. ордук солкуобай дуу доллар дуу диэх курдук көрдүм. Аны онтубут ханна түспүтэ биллибэт-Алтайтан саҕалаан Чуумпу океаҥҥа дылы күтүрүүллэр. Кэлин ракеталарбыт сууллаллара элбээн эрэр.
    
******
 олох да миэстэтигэр эстиэн багар тохтуохтара.
******
 ханна эрэ Бүлүүгэ
******
 буолуон эмиэ сөп
++++++
"Харах далыгар" сахалыы киинэҕэ өлөрсүүлээх киинэ туһунан кэпсэтэллэр
------ 
        Айсен Дойду: "Капиталистическай дойдуга олоробут, онно өлөрсүү, коррупция, простит.... баар",- диир
    
******
 диир Алексей Романов
******
 ИТИ БАРЫЫҺАППЫТ ХАЙДАХ БУОЛАР БЫҺЫЫТАЙ. МИХАЛКОВУ  КЭЛЭН ҮӨРЭТЭЛЭЭ ДИЭБИТ КУРДУК ДИИ.БЭЙЭБИТ ДА ДЬОММУТ КИИНЭЛЭРЭ ҮЧҮГЭЙДЭР ДИИ МИН САНААБАР ОЛ МИХАЛКОВ КИИНЭЛЭРИН ХАТА СОЧЧО АХСАРБАППЫН.ИТИ ХАҺАН БЭЙЭБИТ ДЭММИТИН БИЛИНИЭХ ДЬОММУТУЙ ДООР,БЭЙЭБИТ КИЭНЭ КУҺА5АН АТЫН БАРЫТА ҮЧҮГЭЙ ОО ДЬЭ БУОЛАН ИҺИЭХПИТ ЧЭ КЭБИС АЙА.
******
 Михалков  кэлэрэ  улахан  событие,  резонанс  буоллаҕа  дьиҥэ,  дьэ  тойотторбут  хамсаммахтыа  этилэр. Туох  наада? Павильон  для  сьемок  как  в  Мосфильме?  Сделаем! Өссө  туох  наада  диэбитинэн  сылдьыахтара.  Спонсордар  да  эмискэ  көстө  түһүөхтэрэ. Бэйэбит  киинэлэрбит  кырдьык  мөлтөхтөр,  биирдэ  көрөн  баран,  иккистээн,  үһүстээн  көрүөх  санаа  киирбэт.  Барыта  үтүктүү,  компиляция,  американизация. Комедияларбыт  ханньаҥнаһыы,  эмиэрикэлэр  курдук,  шутки  ниже  пояса.  Эдэр,  киинэ  үөрэхтээх  ыччаттарга  эрэл  улахан.  Новиковтар,  Клим  Федоровтар  былааска  тахсан,  бэйэлэрин  сокуоннарын  киллэрэн,   оннук  буолуохтаах,  маннык  буолуохтаах  диэбэтэллэр  эдэрдэр  тыас  таһаарыа  этилэр.
++++++
украина5а одесса5а үөрэммит сылларбын оло5ум дьоллоох
------ 
        кэминэн аа5абын.элбэх араас омук буолан олорбуппут биир дьиэ кэргэн курдук.элбэх хохол табаарыстардаа5ым.барыта үчүгэй өйдөбүл хаалбыт эбит.билигин баррикада хайа өттүгэр сылдьаргыт буоллар.ол гынан баран эьигини бандьыыттар диэн үөҕэн кэпсээччилэртэн кэлэйэ сиргэнэ саныыбын.ити барыта сымыйа холуннарыы ону итэ5эйээччилэр бааллар.гражданскай сэриигэ кыайааччы диэн суох.бары хотторуулаах хаалаллар.аймах айма5ы.а5а уолун утары туруута.дойду урусхалланыыта.урут сахалар бэйэбит ону амсайбыппыт.бэйэбит чулуу дьоммутун бандьыыттар диэн үөҕээччилэр элбэхтэр этэ дии.хата москва5а атын сирэйдээх омуктарга кутталлаах.бэйэбит дойдубут диибит да.
    
******

******
 Билигин тийэн правыйдарга иннэ диэ эрэ, атаххыттан таннары ыйыахтара, и будут правы
++++++
сахалыы форумнарга культуура то5о мелте5уй?
------ 
        барыта хаадьылаьыы, нудьу балай тыллаьыы, бырастыы, извини гынар суох.  бу туох улугэр дьоной? то5о культура суо5уй? нуучча форумнарын кердеххе наьаа учугэйдик вежливо кэпсэтэллэр, барыта нормально.  биьиэнэ барыта бэт былдьаьыы, атаахтыыллар ду хайдах ду. или комплекс малого народа ду?
    
******
 Саха кенетунэн кэпсэтэр. Баары кэпсиир, чахчыны тоьумурдуур. Атыттар тегурутэн кэпсэтэллэр. Хаьан да  кырдьыгы кердеебеттер. Кэпсэтиэхэ эрэ диэбит курдук.
******
 бэйэ бэйэбитин убаастыы уерэниэххэ,оччо5о эрэ норуоппут сайдыа.
******
 керееччугут буолуо хайдах саха нууччаны кытта кэпсэтэрин, мичээр бо5о, албыннаьыы бо5о, аптаах тылы тутту бо5о, оннук же то5о саханы кытта кэпсэппэккит?
******
 урдуттэн: Эбэнки эбэтэр Тонус диэн кээЬэллэриттэн сылыктаатахха соторуннан кенуен ба5арбат Омуктарбыт быЬылаах биЬиги Сахалар:"Саха ньо5ОЙ,о5ото (быччаччы кере сытыйан)дьексе Ньё5ёй"...
******

******
 диэбэккэ ким диэххиний? Бу эн эмиэ  саха буолбатаххын ээ:) Сахага не5ей диэн тыл суох.
******
 эн хантан бэйэ5ин сахабын дэннин? бастаан дакааста?!)))ол эрэн мин бу чыыстай сахабын диэн хайдах дакаастыаххыный?))))АЙАН???))))))))
******
 ону хайдах да уларыппаккын, биитэр кэлин сиэр майгы алдьаныыта буолуон сеп. Сэбиэскэй са5ана атын курдук этэ, убаастабыл баар буолааччы. Урукку ыччат да саастаах дьоннор да ама со5ус буолааччылар, мээнэ тыллаьар,толкуйа суох дьон баарын ейдеебеппун, билигин санаатахха.
******
 а5ыйах сыллаа5ыта маннык аьа5астык санаабын суруйуом диэн бэл мин да ойбор суо5а))
******
 олох дьаьах уларыйда5ына манна суруйбуттары репрессиялыахтарын сеп. кгб барытын булан таьаарыа. ойунскайы эмиэ оннук тоьуппуттара, ер кэтээбиттэрэ, по частям собирали все негатив
******
 билинни сахалар ханна эрэ ыксаа да ыксаа буолаллар. туохха ыксыыгыт?
******
 Нучча форумнара барыт айдаан куйдадан тюЪэрссии ююёхсюю курдук. Манна олох ким да кими да юёхпэт , бары бэрт ба5айытык кэпсэтэбит. КцЪа5ан быЪыылаахтартан а5ыйах ньудью-балай дьахталлар баар этилэр да сюттюлэр. Эн нуччалыы форумрга суруйбат киЪигин быЪыылаах, дьэ онно баар этиЪии юёхсюю, дьону кэпсэтэллэрин мэЪэйдээЪин кытанаа5а.
******
 коруннутууй нууччалары коруннутууй кэлии омуктары наьаа да учугэйдэр.отто биьи сахалар кэм боло!инньикпит манныкпыт ынрг баибыд насаа да кусагаммыт)))айманыы кытаана5а. дьинэр атын Илэ хара5ынан кордоххо Саха диэн дьон дьоно киьи киһитэ буо.
******
 сахаттан ордук суо
******
 сахаттан ордук суохха дылы:) Тылбыт улуута бэрт. Олох тыл. Терут тыл. Сахалыы учугэйдик билэр буоллаххына барыны бары билэр буолагын.
******
 ол атахтыыр
******
 Ба5ар энихэ ит5эдин суох буолуо. Аар Айыы ит5элэ - диэн саха тёрют итэ5элэ баар. БУ баар саха дьигнээх ит5элэ. Сахалар бары Айыы итэ5элин биллэллэр. То5о эн биир итэ5элбит суох диэтин? Эн ит5элэ суоххун буо, сахаларга ит5эл суох диэн буолбатах!
******
 например нуучча форумнарын кытта саха форумнарын тэннээн коруннутууй.Нууччаларын ордук воспитаннайдар онтон биьиги пещернай са5анаа5ы дьоннор курдукпут биьиэхэ кыыллар ордук чугастар
******
 саха үрдүк турар ээ, быһыы-таһаа, туттуу-хаптыы, тыл-өс өртүнэн. Сака Омуктары кыбытыма ынах маҥыраан, киһи кэпсэтэн билсэр. саха өйө-санаата үрдүк турара чахчы онно ханнык да мөккүөр суох
******
 бачча үчүгэй дойдуга олордохпут
******

******
 ол иһин саха өйүн-санаатын былыр былыргаттан самнара сатыыллар, онно илии-атах буолааччы Сака Омуктар (маргиналлар). ол Омук представителлэринэн форумнар туолан олороллор
******
 Ким эрэ айыы үөрэҕэ, ким эрэ аар айыы итэҕэлэ, ким эрэ үрүҥ аар тойон о.д.а. Уон аҥы араас - араастык туойабыт. Биир сүрүннэммит бары ылынар итэҕэйэр итэҕэлбит суох. Арчы дьиэтэ, Тэрис балаҕана
******
 ОМУКтар
******
 Ити эн ааттаталаабытын барыта Биир..
******

******

******

******
 иннин-кэннин кыайан араарбат буолан тахсар ини )))
******
 дууса кур  холуочук киирэн эрэйи керде:)
******
 эһиги МасКубалар аһары киһи үөйбэтэх-ахтыбатах тылын туттан омуннуургут элбэх
******
 Себулэспэт буолаххына бэйэн керуугун эт. Керуун суох буоллагына ааьа тур:) Ол буолар кэпсэтии культурата диэн. Туох гынаары санаан кэлэ кэлэ ыстыахха себуй? Онтон айдаан тахсар. Уехсуу уескуу Этиьии тэнийэр. Аныгы эр дьон бары итинниктэр.
******
 уонча киһи баара ду, суоҕа ду? ааһан иһэр маньяктары аахпатаххына.
******
 элбэх:) Бары биьиги а5ай диэбит дьон, ол дьонун. Уонча киьи хаьан эрэ суус буолуохтара турдага.
******
 Ити үөҕүү буолбатах, ити критика диэн ааттанар,  критика диэн тылы билэҕит дуо? Самокритика диэн өссө баар. Холубур мин бэйэм оҕом, эбэтэр аймаҕым муннутуттан сыыҥа тохто сылдьар буоллаҕына мин киниэхэ "сыыҥкын сотун" диэтэхпинэ ити үөҕүү буолбатах, ити критика диэн буолар. Үчүгэйдик сырыттын, ыраастык тутта-хапта олордун диэн. Ону хата сорохтор киирдилэр да бэйэ бэйэлэрин кытта дэлби үөхсэн сэлэһэн бардылар дии, бэйэҕит көрөҕүт. Өссө ким дьиҥ саха буоларын ким буолбатын бэрт былдьааһы барда:-) . Дьэ, доҕоттор, итинник майгылаах, итинник өйдөөх санаалаах буолан биһиги сахалар ханна тиийэбит?
******
 ол хас МуосКуба киһитэ киэбтээтэҕин аайы, ону аҥардастыы истэн олоруллуо дуо??? БИҺИКги эмиэ этэр тыллаахпыт, саныыр санаалаахпыт.
******
 Эн история диэн тылы билэ5ин дуу, суох дуу?
******
 суунан-тараанан САРСЫНҥы күнҥэ бэлэмнэниэххэ, кэлэн иһэр бырааһынньыгынан ЭҔЭРДЭ буоллун! Уруй!!!
******
 ыы, Маскуба эниигин хайаата? Маскуба диэн былыр Москва тююрдюю аата.  Кучука (Кыччыгый) да, Гүргүй (Юрий долгорукий) да - Москваны олохтооччулар тююрдю (сахалыы) сангараллара буолуо. Мас куба куорат Мас кыыба юрэх юрдюгэр тутуллубута. Юрий долгорукий (Гюргюй), Манамах уола.
******
 Саха дьоно эһи курдук ньамахтаммат, этиспэт омук!
******

******
 ол САҤАта (этиитэ) суох, таах ХАРАХ эрэ буолар.
******
 Мин манна ким эимит этиЪэр диэн кёрбёппюн, бары кэпсэтэ олорор курдукпут буолбатах дуо?
******
 ОЛОХ оннук, ону манна олорон КУЛЬТУРАлааҕымсыйан уларытаҕыт дуо? һэ-һэ-һэ.....
******
 Б у аата культурнай кэпсэтии ддиэн буолар. Оттон эн суруйарын - дьону кэпсэтэллэригэр мэЪэйдиир - диэн. Эн курдук дьоннору форумтан банаан иЪиэхтээхтэр. Форум быраабылата итинник. Дьоннорго мэЪэйдии олоробун диэн олох санаабаккын дуо? Интернетка эн курдук дьоннору "форумные троли" - диэн аатыыллар. Эн культурнай киЪи эбитин буоллар, сёбюлээбэт топиктаргыттан тугу да суруйбакка тахсан баран хаалыан этэ. Оттон эн буолла5ына ону маны буолары буолбаты суруй да суруй, крючектас да кручектас. Олус да куЪа5ан иттиилээх дьахтаргын энг.
******
 спокойной ночи
******
 Сотору сака да буоларбытын былдьатан эрэбит быЪыылаах. Ангрдас тыллара кююЪюнэн Сака уонна Хунн, Гунн - диэн ааппытын нуччалар былдьаан эрэллэр. Онтон тылбытын былдьыахтара. Ол кэннэ эЪги оллох да эбээннэр эбиккин диэхтэрэ, уоннна сирбитин былдьаан ылыахтара.
******
 Онноо5ор 50 мёллюёюён ахсааннаах украинестартан, мангнай ааттарын, оттон онтон сирдэрин таах былдьаан ыллылар. Биъиги 400 00 курдукпут, таах сююрэн иЪэн тохтообокко хампы юктээн ааЪаллар буо.
******

******
 Оннук быЪыылаах. Комуза5а сахалары юё5эллэрин культурнай дииллэр быЪъыылалах. Уонна манна киирэн ол культурннай быЪыыны ютюктэн эмиэ сахалары юё5эллэр.
******
 куттара утуйа сытар дьон ханнааҕы куттууралара кэлээхтиэй... күннээҕиннэн олороохтууллар, ньуу-ньаа дэһээхтииллэр...
******
 Хайа да омукка уорэхтээх уорэ5э суох, ойдоох акаары, тункэтэх уо.д.а. бары барыта баар ини. Ол аайы саха эрэ куьа5ан буолан истэ5эй? Ити то5о куруук сахабын, тонускун дэьэн буппэккитий? Бары тэбис тэннит, ол иьин хайа5ыт да ордуга костубэт. Улуу омуктарбыт дэнэ5ит? Улуу омук буолан тугу абыранныбыт, эбэтэр улуу буолан тугу ситиьэ сатаатыгыт? Нуучча учугэйин куьа5анын ырытыах иннинэ, туох учугэйдээхтэрин итиээннэ туох куьа5аннаахтарын билиэх баара. Сахаларга ордук куьа5ан отто инмит диэтэххэ туох да омун суох. Сахалар куьа5аны тургэнник ылынабыт. Арыгы, табах саханы сиэн эрэр. Быдьар тыл хас хардыы аайы.  Нууччалар хас тылларын аайы маатырын буолла5ына билигин сахалар кинилэртэн ордукпут быьылаах.  Уонна улуу омук буола сатыахха эрэ. Бастаан бэйэбитин корунуоххэ. Нууччалар культурнайдар дуу бары? Хайа да омукка куьа5ан баар ини. Бэйэ5э учугэйм эмиэ булан коро сатыахха баара, оччо5о эрэ учугэй буолуохпут. Ытанан бутун.
******

******

******
 тыла. Кулутуруу диэн. Ол аата раболепствование, зависимость диэбит курдук. Дьахтар уонна эр киьи толкуйдарын араастаьыытыттан уескээн тахсар майгы. Биир еттугэр охтуу, дьахтар еттугэр. Дьахтар ейе-толкуйа Санаа диэнтэн уктэнэн тахсар. Дьахтар тугу эмэ санаата да онтун кырдьык диир. Кырдьык диэтэ уйул5а (эмоции) диэн майгыны батар. Ол майгы туьата суох кууркэйиигэ, этиьиигэ, хойоххо, киргэ-хахха тиэрдэр. Кырдьык кестубэт. Дьахтар оннугун билэр. Ол иьин тылын кыатана сатыыр, уйулгатын хамсаппат буола сатыыр ньымалары тутта сатыыр. Ол иьин быьа эппэт, тегурутэр, булгулдьутар, эргитэр. Оннук эрэ буоллагына тугу эрэ булан ылыы, ейдеьуу тугэннэрэ уескууллэр. Кырдьыкка ологурбатах. Кылгас кэмнэ ологура туьэн баран эмиэ сутэн хаалаллар. Санаттан кердееьун, мунуу тэнии буолар. Олох оннук сайдан бара турар. Тегурутуу, кенетунэн эппэт буолуу, таайтаран кэпсэтии ньымалара аны быраабыла буолан бигэргэнэн олоххо киллэриллэллэр. Булгуччу уерэтиллэр, ирдэнэр буолаллар.  Киьи ого сааьыттан тутулукка киллэриллэр. Оччого кулутуруу диэн уескээн тахсар. Кырдьык урдугэр сымыйа ыттар. Сымыйа сымыйаны мииннэн баран сымыйанан ьайдыыр буолар. Холобура, дьахтары дьахтар диир куьаган. Куьаганнык, еьургутуулээхтик иьиллэр. Онон кэрэ анар диэххэ диэн буолар. Маннык быьыы уол огону кыра эрдэгиттэн дьахтар диэн кэрэ эрэ, атын майгы киниэхэ суох диэн ейдебулу уескэтэр. Уол сыьыана итинниктэн сайдан эр киьи буолуута ойогумсах, кэрэ анары тутта2 быраган иьэр буолууга тиэрдиэн сеп. Дьахтар дии уерэтэххэ айылгатынан буолар. Кэннэки туспэтийэн толкуйдуу уерэннэгинэ то5о дьахтар дииллэрий диэнтэн кини дьиннээх аналын, ис дууьатын, майгытын-силигин билиэн сеп. Оччого ейдеьен ейеьен олоруу диэн баар буолар.  Аны, иккис уьук - анаардас эр киьилии толкуй. Барытын кенетунэн этии, быьа санарыы. Биьиги сахараалдьыттар майгыбыт:) Эмиэ аанна баппат согус быьыы. Аныгы кулутурбут дьон майгытыгар сеп тубэспэт. Ийэ ейдерунэн сахараал тугу кэпсиирин тута ейдууллэр. Ол эр киьи билиитэ билигин баары барытын туннэри ууруон себун, буола турар олох-дьаьах сымыйага ологуран сайда турарын ейдееьуннэ тиэрдэр.  Ол утарылаьыыны уэскэтэр, айдааны таьаарар. Этэннэ буолуу ортотугар баар. Ону саха дьахталлара тэрийиэхтэрэ, иилиэхтэрэ-са5алыахтара диэн эрэл санаа баар, миэхэ:)
******
 манна,сахараалдьыттааҕар буолуох,Сах Сахараал Билиитин сэҥээрэр-өйүүр,өрө тутар кэрэ аҥары көрө(читай-ааҕа)иликпин.Оннооҕор,көннөрү,сахалыы да суруйа сатааччылара биир илии тарбаҕар баттанар ахсааннаах курдуктар... Сэрэххэ без обид диэххэ:))
******
 манна,сахараалдьыттааҕар буолуох,Сах Сахараал Билиитин сэҥээрэр-өйүүр,өрө тутар кэрэ аҥары көрө(читай-ааҕа)иликпин.Оннооҕор,көннөрү,сахалыы да суруйа сатааччылара биир илии тарбаҕар баттанар ахсааннаах курдуктар... Сэрэххэ без обид диэххэ:))
******
 Дьахтар ере тутуо диир кыах суох:) Утарыта быьыылар.  Сахараал уонна Кулутуруу. Сах Сахараалы ере тутарга эр киьи буолуохха наада. Мин ортотун булуохтара диибин. То5о чуолаан дьахтар ону оноруо диибин? То5о диэтэххэ тыыннаах олох араныччыта - Дьахтар. Ийэ Тыл хараана -  дьахтар. Биьиги эр дьоннор дьахталлар сирдээги ологу айалларыгар кеме-ньыма, сэп-сэбиргэл эрэ буолар аналлаахпыт:) Онон эн аьара ереьеленумэ:) Инструмент эрэ буоллагын:) Ологу-дьаьагы дьахтар онорор. Эр киьи иилиир-сагалыыр эрэ.
******
 бу,хантан хааннаммыт,кимтэн кииннэммит,туохтан торумнаммыт үөрэҕий дуу,тугуй дуу;биир эмэ уһуйар үөрэх кыһалааххыт дуу,муҥ саатар,бу ситимҥэ сайт'ааххыт дуо?Истэн(читай-ааҕан)билиэҕи,көрөн ылыныаҕы...
******
 бу,хантан хааннаммыт,кимтэн кииннэммит,туохтан торумнаммыт үөрэҕий дуу,тугуй дуу;биир эмэ уһуйар үөрэх кыһалааххыт дуу,муҥ саатар,бу ситимҥэ сайт'ааххыт дуо?Истэн(читай-ааҕан)билиэҕи,көрөн ылыныаҕы...
******

******

******
 Цитата: куттара утуйа сытар дьон ханнааҕы куттууралара кэлээхтиэй... күннээҕиннэн олороохтууллар, ньуу-ньаа дэһээхтииллэр... Сахалар уйэлэрин тухары хотонно олорбут буолан культура сыстыбатах дьоно кинилэр эмиэ культуурата суох дьон кэккэлэриттэн сылдьалларын туоьулуур :)) Бу биьиги бары "ыарыыбыт": сатаан моккуспэппит, сана кэпсэтэн иьэн аахсыы, омугунан, улууьунан арахсыы, личнэйдэьии буолан барабыт... Бука бары бэйэбит тылбытын-өспутун корунэн, кэпсэтэ олорор дьоммутун ытыктаан, кини эппитигэр собулэспэт да буоллахпытына ону куруубайдаабакка этинэр буоллахпытына - то5о учугэй ырытыьыы, бэйэ-бэйэ5э, дьонно эйэлээх сыьыан тахсыа суо5ай?  Дьининэн, бу форумна дойдутун туьугар сурэ5инэн-быарынан ыалдьар дьон киирэн уопсай кыьал5аны быьаарса сатыыллар ээ Туох барыта бэйэбититтэн тутулуктаах...
******

******
 Төһө да сахарааллар, маскубалар диэн үөхпүттэрин иһин саха тыла (саха тылын элемиэннэрэ) үгүс омуктарга кыбылла сылдьар. Тоҕо оннугун ырытар уустук. Онтон судургутук толкуйдаатахха, айыы сирэ аһаҕас, киһи аан дойду хайа баҕарар муннугар тиийэн араас омугу кытта алтыһыан сөп. Аны түҥ былыргыны үөтэрдэххэ, бу сир үрдүгэр киһи диэн харамай үөскээбитэ, айах атан кэпсэтэр буола үөрэммитэ бэтэрээҥҥи дьыала буоллаҕа. Омук тылын үйэтин уһунугар сыһыаран өйдөөтөххө. Киһи аймах былыр, бука, сүүс арааас дойдуга үөскээн баран холбоспотох буолуохтаах. Төттөрүтүн, биир сиргэ үөскээн баран, сир-дойду үрдүнэн тарҕаннаҕа. Сахабыт тыла онон сир үрдүгэр үөскээбит бастакы тылы кытта утумун баччааҥҥа диэри ыһыктыбакка сылдьар. Онтон тыл, омук культуратын төрдө диэтэхпинэ сыыстарбатым буолуо. Ол иһин сахалар культурата суох омукпут диэни кытта сөбүлэһиэ суох курдукпун. «Культура» «кулутуруу» диэни кытта хайдах да сибээһэ суох диэххит. Ол гынан баран, бу тыл уонна «культ» диэн тыл төрдүлэрэ биирэ чуолкай. Онтон культ - cultus – уход, уважение, почитание, поклонение. Сахалыы эттэххэ, культ – туохха эмэ кулуттуу сыһыан диэн өйдөбүллээх. Культ личности – киһиэхэ кулуттуу сыһыан. Онон культура диэн тыл кулутурууну кытта ыкса сибээстээх буолан тахсар. Холобур, киһи барыта бу форуммут сайдарын, элбэх кыттааччыланарын туһугар форумҥа кулуттуу сыһыаннаһара буоллар, бэйэ бэйэни өһүргэтиһии суох буолуо этэ. Алҕас таҕыста да, ити кыттааччы аны манна киирбэт буолан хаалыа дии санаан ала-билэ тылын барытын этиэ этэ
******
 да сүгүн,көннөрү,саха тылынан кэпсэппэккэ сылдьан,аны эбэн,сахарааллана сырыттахпытына-букатын да буккуллабыт дии санаабаккыт дуо?Биллэринэн,ону,утуйаары сытар"Саха тыла"форум да кэрэһэлиир:((((((
******
 һэ-һэ-һэ.....
******
 Маатыраларын-куутураларын  ханна гыммыт үһүлэр, наай гыннар саһыаран-кистээн, эргитэн-кубулутан этээ инилэр. Буучун бу соторутааҕыта аҕай маатырыны утары уураах таһааран эрэрэ дии. Аһара бараннар, кыһалҕаттан ылынан эрдэҕэ.  Цитата: В понедельник Владимир Путин подписал закон о запрете мата в СМИ, литературе, кино и в театре. Книги и диски, где присутствует нецензурная лексика, должны быть упакованы плюс на обертке должна быть надпись "Содержит нецензурную брань". Соответственно, фильмы, где используется мат, не получат прокатные удостоверения.     Нарушители заплатят от 2000 до 50000 рублей, в зависимости от того, является ли гражданин физическим, должностным или юридическим лицом. За показ фильма с матерными выражениями или словами – штраф 100 000 рублей. Закон вступит в силу 1 июля 2014 года.  Интересно отметить 2 факта. Первое: в законе не указано, какие именно слова будут считаться матом, а какие - нет. Второе: в законодательстве РФ всегда была статья, которая запрещает ругаться матом в общественных местах. Почему понадобилось принимать отдельный закон для интернета? Ааптар атын омуктар пуорумнарын көрүөҕүн өссө. Тэҥнээн көрүөҕү. Чугастыы, кыайардыы бэйэ дьонун үрдүгэр түһээхтээбит. Ону өйүүр дьон көстө охсубуттар.
******
 Ааптар уруускайдыы форумнары аахпат бадахтаах...
******
 Ааптар уруускайдыы форумнары аахпат бадахтаах...
******
 соҕурууҥу нууча форумнара маатырыта суох барбаттар, ордук эдэрдэр өттүлэриттэн, хайдах кавказтары үөҕэллэрин, азиаттары эмиэ киирэн көрүҥ, онтон ол-бу сыаната быһыҥ. Манна, биһиэхэ, эмиэ эдэр өттө, нуучча сабыдыалыгар охтубут өттө үөхсэрэ буолуо. Саха тылыгар, дьиҥэ баара, маатыра диэн суох ээ. Оттон ол-бу мөккүөр ханна баҕарар баар буолуохтаах, мөккүөртэн кырдьык күөрэйэр диэни умнумаҥ.
******
 Манна,мөккүөрү хойох хостоһуутугар холооччулары-бэйэлэрин көрүүлэрин сатаан көмүскээбэт дьонунан ааҕыахха сөп...Холобура,мин Быйангы кытта сөпсөспөт өрүтүм сөпсөһөрбүнээҕэр элбэх эрээри,тоҕо эрэ,син,бэйэ-бэйэбитин өйдөөһөр курдукпут:)Кыра убайбын Никоны,кэлин,маатырын тылы быраҕыаҕыттан,син,сэҥээрэн сэлэһэ сатыыр буоллум:))
******
 маатыры тылы туттубат:) Борнео быдьар сидьин уехсуу тылларын кеннеру кулутуруу иьинэн тумнуллар саха тылларын кытта хааьылаама. Ити олбу суолас, сыакаар, диккэр энин диэн литературнай тыллар дьиннээх маатыры тыллара. Киьини туьэрэр, тэпсэр тыллар. Киьини сэб аатынан ааттаабытын туох да суолтата суох. Кеннеру тэннэбил, кэлбит сиргэр тенун диэьин. Ол аата санаттан сагалаа, сыыстын диэьин. Киьи онтон сэб буолан барбат. Онтон дьэ акаары, иирээки энин диэн ойуулуур тыллар кэннилэриттэн соьуурдаах, иэстэбиллээх, киьи кутун-сурун таарыйар тыллар. Литературнай тыллар. Онтон сэрэниэ
******
 тылларын манна аҕаллахпыны,аны,хойох хостоһооччунан аатырыам дии:)) Хайа,оттон,бу ыйытыкпар тоҕо хоруйдаабаккын? Ц и т и р у ю: Бээ эрэ,быһата,кистэл буолбат буоллаҕына: - ^BorNEo^ 09.05.2014 (10:28) (82.145.221.219) [!] бу,хантан хааннаммыт,кимтэн кииннэммит,туохтан торумнаммыт үөрэҕий дуу,тугуй дуу;биир эмэ уһуйар үөрэх кыһалааххыт дуу,муҥ саатар,бу ситимҥэ сайт'ааххыт дуо?Истэн(читай- ааҕан)билиэҕи,көрөн ылыныаҕы... [Ответить] [Быстрый ответ] билиэҕи=билиниэҕи  Өһүргэһэ уо.оонньуута суох,сорох ардыгар,миигин эрэ буолбакка:дьону үлтү бутуйар ҮӨРЭХ дуу,БИЛИИ дуу диэх санаалар үүйэ-хаайа туталлар... ТАЙНЫЙ ОРДЕН или СЕКТА паанимаешь!
******
 Ц и т и р у ю: ити МасКубалар политикалара ... - ыы 09.05.2014 (09:57) (82.145.223.13) [!] һэ-һэ-һэ..... [Ответить] [Быстрый отве
******
 Уордьан да буолбатах:) Уерэх да буолбатах. Саха терут билиитэ. Сахабын дэнэр хас биирдии киьи кутугар баар билии. Сымыйага баттата сытар. Кинигэ да буолан тахсыбыта баар. 10-н лаппа тахса кинигэ баар. Кыьаллыбыт киьи булан аагар кыахтаах. Ол иьигэр барыта бии билии тиккэ бааллар. Мин баьын-атагын эрэ билэбин. Сэргиир буолан булан илдьэ сылдьабын. Миигин эмиэ ким да уерэппэт, ейдеппет. Тердун ейдеен баран бэйэн соскойдонон барагын:) Табыллардаах, табыллыбаттаах. Ону ол диэбэккэ дьуккуйэ турагын:) Эн курдук кураанагынан аймана олорбоппун, ким эрэ кэлэн уерэтэн биэриэ диэн. Никон баара учугэй. Тутаах буолар. Муна сырыттаххына сагагыттан ыйаан суолун тердун булларан биэрэр, сорогор:)
******
 Оттон,дьииҥнээх маатырын тыллары(манна эппэппин!)өрө тутар,үөһэ ахтыбыт литературнай тылларгын-дьииҥнээх маатырын тыллара диир буоллаххытына,букатын,сүүрүгү өксөйүү-харыйаны таҥнары соһуу курдук буолуо дии санаабаккын дуо?Ама да буолбутун иһин,хайдах эрэ,өйдөөмөөрү гынным...
******
 Уруну  хара дииллэр. Хараны урун дииллэр. Аан дойду, киьи аймах атахтарыгар буолбакка тебетугэр турар уонна сепке сылдьабын дэнэр. Быдьар тыллары, уехсууну  литературнай диэн таргатар, уерэтэр. Айылгаттан бэриллибит киьи этин сиинин ааттаахтарын - маатыры диэн бобор. Киьи сэбин етте ааттаммат буоланнар уерэхтэн билииттэн керууттэн, майгыттан сигилиттэн туораан хаалаллар. Киьиэхэ оннук суогун курдук буолар. О5о сэб аатын билиэхтээгэр сиргэнэр, мэьэйдэтэр буолар. Оннук ого ей анаардаах буола улаатан тахсар. "Учугэйи" эрэ билинэр буолар, ону эрэ сырсар. Олох диэн биир кэлим урун хара, учугэй куьаган холбоспута диэн ейдеебет. Оннуктары олох обургу тургэнник сынтарытан биир уьукка тиэрдэн кэбиьэр - кыыллыйыыга. Оннук. Билинни киьи аймах онон иккигэ арахсар . Биирэ - ей анаардаах дьиэктээх дьон. Иккиьэ - кыыллыйбыт манньыйыыны эккирэтэ сылдьар дьон. Ол иьигэр - харчы, баай дуол сырсыыта. Чэ, оннук. Атынын бэйэн тоьумурдаа:)
******
 ити,10-н тахса тиһинньиктэр(книга)ааптардарын манна сырдатыаҥ буолаарай?Бии билии тиһиккэ сылдьан токоолоһон көрүллүө этэ...
******
 ити,10-н тахса тиһинньиктэр(книга)ааптардарын манна сырдатыаҥ буолаарай?Бии билии тиһиккэ сылдьан токоолоһон көрүллүө этэ...
******
 баҕарбаттар быһыылаах ээ.
******
 Этэбин дии:ТАЙНЫЙ ОРДЕН биитэр СЕКТА дуу диэн:Мас кубаларга(аах-федералларга)эбэтэр масоннарга күтүрүөх айылаах...
******
 Дьиҥ кырдьыгы дьоҥҥо тиэрдэбит диир буоллахтарына аһаҕастык киирсиэхтээх этилэр, саспакка эрэ.
******
 Кини санаатын кфратык сатаан эппэкэ элбэх ба5айы суруйбут МатыралааЪын диэн ханнык ба5ар матары тылын туттан сангарыы. Оттон Матыралаан ёхсюю, матыра тылларын киЪини тюрээЪин диэн олох атын. Матыра тылларын таах кэпсэтиигэ кими да юёхпэккэ, тюЪэрбэккэ кэпсэтиххэ син. Бу кими эмит юё5ээ буолбатах - нучча народнай культуратын фольклора. Сахаларга итинник суох, ол иъин, биЪиги дьоннорбут - сахалар, юксюлэрэ матыра тылын сатаан кэпсэтиигэ туттубаттар. Холобура НаЪылкалаах дьоннор стройка5а маннык кэпсэтэллэр: - накуя докуя накуярил? - никуя ни докуя - покуярили! Бу матыра дуу, кэпсэтии дуу?
******
 ХОЛОДИЛЬНИККЫН АРЫЙ онно туох астааххыный?, таһаар.
******

******
 киһи курданарыттан аллараа өттүгэр баарынан үөхсэр,хайа да сахха,хайҕамматах баҕайыта ини?Ур уустар,дэлэҕэ этиэхтэрэ дуо:срамные места диэн... СТЫД и СРАМ паанимаешь!
******
 суксуруьан эрэллэр, эмиэ:) Биллэн турар, киьи сэбин ааттарын кыбыта2 тырыбыынаттан дакылааттыырга табыгаьа суох:)  Ол да гыннар киьиэхэ сэбэ-сэбиргэлэ суогун курдук туттуу хаптыы эмиэ сатаммат быьыы. Ол итин этэбин - ортотун булуохха. Ону саха дьахталлара оноруохтара диэн эрэл санаа баар:) Эьиги эр дьон аатырынар эрээри мин сырайбын керуеххутун багарагыт:) Дьахтар курдук:) Мин эьиги сырайгытын керуехпун багарбаппын. Миигин тыл-ес таьыма, толкуй томооно сэргэтэр, манна. Сахалыы толкуйдаах биир эмэ баар. Уксэ туох да улахан суолтата суох  дьахтар аймалгана буолар. Эр киьи агыйах, манна. Баар дьоммут дьахталлары кытта тэннэьэ, курэстэьэ сатыыллара хомотор. Сахалыы суруйаары гыннахха маатырылаатын диэн бараллар:) Онон ортото наада, ортото!:)
******
 Что и требовалось д а к а з а т! :))
******
 Все-таки гениталииу человека есть! При всей широте выбора - альтернативы нет!:)
******
 Туора мас диэ,бар!
******
 диэн, ХОРОХООТ майгыланар - УР. Күн Сирэ күндү
******
 Туох барыта кэмнээх-кэрдиистээх(кэрдиилээх)...
******
 тус бэйэм санаабын эрэ этинэбин. Эһиги ол дьиҥ кырдьыккытын этэр, дьон хараҕын арыйар буоллаххытына тоҕо саһыахтааххытый? Ханнык эрэ биллибэт, ханна эрэ баар дуу суох дуу кырдьыгы итэҕэйэрдээҕэр бу сылдьар, уу хараххынан көрөр, эт кулгааххынан истэр кырдьыгыҥ ордук дьиҥнээх буолбата буолуо дуо?
******
 бу ситимҥэ да,"ЯВ"-га да көрүтэлээтэххэ:Сах Сахараал Билиитин утумнуубут диэн аһары сахарааллан кэбиһэн-ур уустар иннилэригэр бүтүн Саха аймаҕы элэккэ ыытар диэн-туох аатай!?Ити биирэ. Иккиһэ.Хайатын мэлдьи АНДЫ хайаларын,САХАРА кумаҕын,МАСКУБА куоратын үрдүнэн мэҥэ-халлааҥҥа дайа сылдьаллара буолла:Дойдугутугар,төрөөбүт Сахаҕыт Сирин ньууругар түһэр кэм кэллэ! Үсүһэ.Сахалыы санаан көрдөххө,бу,туох да олоҕо суох"б и л и и лэргэ"олук уурбут улуутумсуйуу,м а н и я,туһугар,ыарыы диир сөп буолуо...
******
 бу ситимҥэ да,"ЯВ"-га да көрүтэлээтэххэ:Сах Сахараал Билиитин утумнуубут диэн аһары сахарааллан кэбиһэн-ур уустар иннилэригэр бүтүн Саха аймаҕы элэккэ ыытар диэн-туох аатай!?Ити биирэ. Иккиһэ.Хайатын мэлдьи АНДЫ хайаларын,САХАРА кумаҕын,МАСКУБА куоратын үрдүнэн мэҥэ-халлааҥҥа дайа сылдьаллара буолла:Дойдугутугар,төрөөбүт Сахаҕыт Сирин ньууругар түһэр кэм кэллэ! Үсүһэ.Сахалыы санаан көрдөххө,бу,туох да олоҕо суох"б и л и и лэргэ"олук уурбут улуутумсуйуу,м а н и я,туһугар,ыарыы диир сөп буолуо...
******
 1. тыыНААХ 2. МасКуба бу иккиттэн УЛУУлара, биллэн турар , МасКуба (бу вируһу кыайар уустук), бастаан ити "тыыНААХ" вируһу тохтотуохха баара.
******

******
 диэн урут-уруткуттан баар саҥа тылы АЙЫМА
******
 диэн, оннук Со5унгу форумнарга, нучча буолбатах буоллаххына кинилэри кытта тэнгэ кыайан кэпсэппэккин. Кавказ да юуол, атын азиат да буол, юлютю юё5эн тюЪэрэн кээЪэллэр. Мин со5уруунгу форумнарга киирдэхпинэ, омуктыы ник туруорунабын. Сылдьар форумнарым элбэхтэр.
******

******

******
 эн, бу кимиэхэ хоруйдаатын? Тылларгын эпитиир киЪин суругун анныгар суруйарын буоллар, кэпсэтэр салаа алдьаныа суоъ этэ. Ити айисинэ диэн витиран, манна ханна эрэ бу туЪунан топик таЪаарбыт этэ.
******

******
 Дорогой таракан, спасибо! Вас тем же, и потому же месту!
******

******
 саны туралларын билбэккин, кэннигиттэн уо5эллэр, мэлдьэьиктэр, сырайдара да сааппат норуот ити кавказтар эмиэ, азиаттар бэйэбит сэмэйбит,санаабытын тылынан эппэппит ол иьин суругунан таьаарабыт)))
******
 ынах иигэр саагар буккуллубатах киьи культурата суох, светскэй общество ден хотонтон сагаланар, м.е. николаев тыл эппитин ейдеен хаалбыппын,
******
 Бу билигин санкт-петербурга сылдьабын, нучча культурата сохторор, биьиэха хаьан маннык буолар,оголорун кытта улахан дьон курдук кэпсэтэллэр, тугу эмит ого сиргэ туhэрдэгинэ, бэл "подними... пожалуйста" дииллэр.куорат ып-ыраас, дьоно эйэгэс, тугу эмит ыйыт барытын кэпсээн биэрэллэр.
******
 МАРГИНАЛЛАР КУЛЬТУРАБЫТ СУОХ диэҥ этэ
******
 Орто дьоммут. Дьыала таьыгар сыппат.Ис турук билэр. Мин хотон огото С-П нучатынаагар ис туругум ыраас!!!!!!!!
******

******
 иирэн хаалыан сөп былыр көмүс хостооччулар элбэх көмүстээх сири буллахтарына иирэллэрин курдук сорох аймах дьахтарга эмиэ иирэр (өйө көтөр)
******
 дьахтарга иирэрэ омнуоланмат
******
 айылҕата буо, ону ханнык күүс тохтотуо баарай???
******
 дьон аһаҕастык кэпсэтэр эҥин, аан дойдуга сэрии бөҕө,  ол-бу сах үөдэн,  ону аахсыбатка туран биһиги дьонмут зчи эйэҕэстэрин,  судургуларын,  холкуларын.
******
 бу айылаах ҮӨХСҮҮ,  ЫЫС-КЫРЫЫС ортотугар олорон. саха дьоно ТУЛУУРДААХ ДЬОН омуктар курдук буолуохтара дуо???
******
 САХАЛЫЫ ФОРУМнарга үтүө өрүтэ баһыйар
******
 куһа5ан эрэ өттүн хаһыста,ханна ба5ардар баар суол.
******
 ханна эрэ кинигэҕэ аахпыттарын, ханна эрэ киинэни көрбүттэринэн,  ханнык эрэ "авторитет" кинилэргэ  туох эрэ диэбитинэн эрэ сирдэтинэр курдуктар - МАШИННАЙ МЭЙИИ (литературнай культура).
******
 Сахаларга культура суо5а сиэри-туому тутуспапытыттан тахсар. Мораль - диэн сахалыы = сиэр - диэн буолар. Оттон - туом - диэн = устои Сиэр туома - юёрэххэ социология барыта уонна, ёссё да элбэх разделлар киирэллэр.- Улахан юёрэх.
******
 азияттарга сыьыан ынрык кушан, ону культура диэ дуо, саха дьонуттан ордук урдук культуралаах омук суох,тыага хас керсубут киьигин кытта дорообо пока беге, дьиэгэ киирбит киьини чэйдэппэккэ таьаарбаттар,
******
 тыыНААХ
******
 Эн эппиэттэргин то5о мэлдьи иккилиитэ ыытагыный? Бэркэ суруйдум диэн чинэтэр быьыын дуу?  Били кердеьуугэр туьааннаан: Сах Сахараал биир айымньыта Уххан сайтыган ыйанан турар. Саха биис уустара диэн. Ааган баран этээр эрэ, санаагын:) Кыбыстар буоллаххына кылбар диэн ник пагерыгар ыытаар:)
******
 Тугу да билбэккинэн еттейумэ эрэ:) Бэйэн тугуда айбат буоллаххына киьини батыьаргар тиийэр буоллагын:) Хайдах гыныаххыный?
******
 Оттон эйигин батыһыам этэ да кимҥин-туоххун билбэтим туора мас буолар. Кырдьыктаах киһи дьонтон саспакка-кистэммэккэ билиитин тарҕатыахтаах, дьону сирдиэхтээх. Ол суох буоллаҕына таах, дьону өйүн-санаатын буккуйааччы, сымыйаҕа сирдээччи буолаҕын ;)
******
 сорох туһата суох марайдыа, сорох, киһи-аймах шедеврын суруйан дуу ойуулаан дуу таһаарыа, сорох «здесь был Вася» диэбит курдугу суруйуо. Бу киһи ойуутунан дуу, суругунан дуу культуратын таһымын сэрэйиэххэ сөп. Биһиги форуммут да син биир онно маарынныыр. Культуралаахпын диир да киһи, манна кинилэри дьон билбэтиттэн сылтаан тугу баҕарар суруйуон сөп. Сиэрэйинэн киирэр дьон сороҕор оннук гыналлар. Онтон регистрациялаах дьон ааттарын төһө сатанарынан харыстыы сатыыллар. Арыт, киһини төһөннөн элбэхтик баһыыба-баһаалыста диэн курдук тыллары туттар да оччоннон культуралаах киһи дии саныыбыт. Оннук буолбатах. Сороҕор итинник кэпсэтэн киһини тэйитиэххэ сөп. Мин санаабар, форум кулуттара наадалар – дьон ааҕар тиэмэлэрин таһаарар, киһи ааҕарыгар чэпчэки, интэриэһинэй гынан суруйар. Манна элбэхтик алтыһар дьоннорун кыратык өһүргэтэн да, хаадьылаан да ыллаҕына улахан буруй буолбатах. Олус сиэри таһынан барбатын эрэ. Ол гынан баран ол ортотун булааһын үгүс дьоҥҥо кыайтарбат. Икки бэйэ-бэйэлэрин билсэр дьон хайдах баҕарар кэпсэтэн өйдөһүөхтэрин сөп. Кинилэр бэйэ бэйэлэрин өйдөһөр культуралаахтар. Ону манна саҥа киирэн эрэр дьон өйдөөбөттөрүттэн, хайдах-хайдах кэпсэтэр дьонуй, туох ааттаах культурата суох дьоной, дии саныыллар. Итинник кэпсэтэр дьон үксүгэр олох билбэт, элбэхтик кэпсэппэтэх дьоннорун кытта кимнээҕэр эйэҕэстик кэпсэтиэхтэрэ. Онон дьон маннааҕы сыһыаннарын үчүгэйдик билбэт буоллаххытына туораттан сыана быһымаҥ. Онтон кими да кытта мэлдьи алтыспат эрээри сиэрэйинэн киирэн туораттан кыбыллан, дьону өһүргэтэ сатыыр соруктаах дьон, ол бааллар культура сыстыбатах дьоно.
******
 ц и т и р у ю: Ыраас илииһи киһи иннигэр ууран биэрдэххэ - Амыдай * 10.05.2014 (23:16) (82.145.210.172) [!] сорох туһата суох марайдыа, сорох, киһи-аймах шедеврын суруйан дуу ойуулаан дуу таһаарыа, сорох «здесь был Вася» диэбит курдугу суруйуо.  диэн этиигин чопчу бэйэҥ чочуйан иитиэхтээн таһааран суруйбут буоллаххына-эйиэхэ мэҥэ таас туруоруохха сөп!!!Оттон,ким эрэ цитататын аҕалбыт да буоллаххына:топ тематын уот хараҕар чаҕылыннарбыккар-сэлээппэбин устарбар тиийэбин!
******
 культуралыыр кыаххыт суох буоллаҕына, ЭҺИЭХЭ культура баара да, суоҕа тэбис-тэҥ. МИН КУЛЬТУРНАЙ КИҺИБИН дии-дии түөскүн охсунан үйэҕин моҥоору кынаҕын дуо? эн кэннигиттэн кэлээччилэр эмиэ эн курдук кыныахтара ди
******
 Миэхэ мэҥэ таас да, культуралаах аатырыы да наадата суохтар. Баарбын, санаабын сайа этэбин. Миигин ол да сөп гынар.
******
 сирэйим итир кынан ылла ))
******
 ыраах сытар холбукабар кистиибин)))Хаһан эмэ Н А А Д А буолуо...
******
 КУЛЬТУРАлаах дьоннор көрүҥ, бэйэҕит культураҕытын.
******
 дьон дьону кытта сыһыана
******
 биирэ сахалыы "махтал" диэн биирэ саха тылыгар төрүт да суох. Оннук буолла5ына. саха "културата" са5аланар сирэ быһа5ас. Сиэр саха ис туругар баар буолуохтаах.Таһыгар былчаҥныы сылдьыбат.
******
 иһигэр баар буоллаҕына таһыгар тахсыбатка ханна барар?
******
 ама, ол биир БАҺААЛЫСТА диэн тыл суох буоллаҕай?
******
 баһыыба да баһаалыста да кимнээҕэр сахалыы буолуохтара. Килбар билигин "тылбаастаан" кылбаҥнатыаҕа )))
******
 ??? саатар (сатаатаргын) эрэ диэн баар ... ???
******
 хайдах эрэ СААТАЛ диэн тыл кыбыллан хаалар эбит
******
 холобур: Аас, киир, олор, көр... Ааһыый, киириий, олорууй, көрүүй...
******
 ханнык саха санаатын кыайан этпэтий аһаҕастык, тыл баранан?
******
 тугу барытын сатыыр буо, дьонтон атын, ОСОБАй айылҕата суох ини.
******
 сиэр (культура) ис-туруккар баар буоллаҕына, ону харыстыыр-хаххалыыр дуйдаах буолуохтаах. онто суох буоллаҕына,  хаанынан оҕуолуу сылдьаргар тиийэҕин.
******
 саха культуратын БЫҺАҔАС өрүтүн, БАҺААЛЫСТА ситэрэн биэриэххит буо . бэйэҕит искитигэр укта сылдьар ИС-СИЭРГИТИН дьон ылыныа дьон ону ылынмат буоллаҕына, СУОХ буо. СУОҔУ СУОРБАТКЫН
******
 ис санаатын тулалыыр эйгэтин кытта сатаан үллэстэринэн КИҺИ
******
 Киһи диэни салҕыым,айыы киһитэ үс куттаах төрүүр: салгын кут, ийэ кут, буор кут. Дьахтар эмиэ киһи кини эмиэ үс куттаах төрүүр.Бу манна өҥөйдөххө олохтуун да сорох дьон чүөчэ кута суох диэн суруйбуттарын хаста да аахтым уонна мөккүһүөх санаам кэлэр,дьахталлары киһинэн да аахсыбат курдуктар омос көрөн аастахха.
******
 САХА диэн КИҺИ диэн суолталаах, дьэ ол били Үс куттаах Үтүө-Мааны Сахаҥ сылдьар. ол иһин этэбин ээ, САХА омук буолбатах диэн. саха диэн САХА  оттон ОМУК (национальность) диэн өйдөбүлүгэр, САХА ДЬОНО, биитэр, САХА ДЬОН диэн. Урааҥхай Сахалар диэн эмиэуолар
******

******

******
 дьиннээх сахараалдьыт сылдьар эбит:) Мин манна буккулан эрэ барбатым уонча сыл тоххору - саха диэн омук аата буолбатах. Сах уйэтиттэн ордон хаалбыт дьон тобохторо диэн. Ус араас киьи ордубута уьу. Ураанхай саха, Укур саха уонна Ур уоп саха диэннэр.Бу дьон билигин тиэрэ таары сайда турар Ьи Билии майгытын теруттээбииттэр. Олонхо инньэ диэн кэпсиир. Аны, татаар диэн эмиэ омук аата буолбатах. Ити Тат Аар диэн тыл аата. Билигин саха тыла диэн тыл тун былыргы аата.
******
 оттон МИН САХАБЫН диэн түөскүн охсунарыҥ хайдах даҕаны өйдөнмөт дьыала ))) биитэр ол ханнык эрэ ТАТААР манна кэлэн САХА буолуохтаах үһү дуо? СУОХ
******
 Того эрэ ага кут диэн суох ээ! Ийэ кут баар.Ол аата сэниир дьахтардара хаттах эрэ эээ.
******

******
 Аҕалар куттара буор кут буолар.Иккис кутунан сылдьар салгын кут кэннэ.
******
 салгын-кут (өй-санаа), онтон буор-кут (эт-хаан), ол кэннэ ийэ-кут (нервнай система), ньиэрбэ ыарыыта ийэ ууһунан бэриллэр үһү диэн баар.
******

******
 )))
******
 уонна ханна эрэ ааҕан аһарбыппынан,саха саха эрэ өйдүүр гына этэр диэн, биир тыл эттэҕинэ өйдөһөллөр, эбэтэр этэн-тыынан бардаҕына бүппэт уһун этии (холобур олоҥхо курдук )эбэтэр ханарытан,эҕэлээхтик этэр (манна форумҥа биир кырдьаҕас бэрт сатабыллаахтык этэр-тыынар) ону биһиги "аныгы" кэм дьоно уу сахалыы эйгэҕэ үөскээбэтэх,улааппатах,иитиллибэтэх буоламмыт өйдөөбөт,ылыммат буолуохпутун сөп,өйдөспөт түгэн сүрүн төрүөтэ ол буолара дуу...
******
 онно араас БИОРИТМнар бааллар, чаһыы курдук (кэм кэрдии).
******
 Цитата: саха саха эрэ өйдүүр гына этэр    короче маргинал буолбуппут))өйдөнөр ини
******

******
 мэйииҥ олоруута хайдах эрэ диэн этии кырдьык культура таһымын туоһута буолуон сөп,сорох аһыныа,сорох өһүргэниэ,сорох күлүө... автор ким да буоллун кэпсэтии барбыт уонна бэйэтигэр туһаайан  сахалыы нигынан бэйэҥ хаартыскаҕынан кэпсэппиккин сырдатаргын аныгы сырыыга кэпсээр...
******
 быһыылаах
******

******

******
 Ким да тугу да саҥардын,мин санаабар комузаҕа биир тылы уончата араастаан кутан-сыбаан эргитэн-урбатан сонно тута сэттэ уон сэттэтэ сэҥээрэллэр,онтон сахалыы кэпсэтиилээх топка киирдэххэ-биир тылыҥ тоҕус толкуйдаах киэҥ ырытыыны ылан ыыра ыраатан тахсар. Культура буоллаҕына иитиигиттэн буолуо арааһа.Бу форумҥа сахалыы тылга маатыры дьүөрэлэспэт улаханнык.
******

******
 оннук айылаах нүдьү -балай, түҥ хааһах дьоннор олорботтор манна, барыта саха киһитин сиэринэн. Ким хайдах ылынара - бэйэтин үтүө көҥүлэ.
******
 олохтоох, бэйэлэрин ПРЕДМЕТтэригэр чахчы бэриниилээх дьон баар буолар, олор уһуйан таһаарыахтара,  саха дьону.
******
 ВОСПИТАНИЕ диэни переводтуу сатаабыт сирэйбит, Үөрэтии-такайыы дииллэр ди, ити олохтоох, баар. иитии - ЗАРЯЖАНИЕ үөрэтии - ВОСПИТАНИЕ уһуйуу - УЧЕНИЕ
******
 бары билэҕит
******

******

******
 санааҥ сатаныа.
******
 киһи МЭЙИИтигиэр уларыйа сылдьар араас БИОРИТМнар бааллар, киһи өрүү бэйэтин тылын-өһүн санаатын, барытын кыайан тута (хонтуруоллуу) сылдьыбат. ол иһин этэллэр, В СПОРЕ РОЖДАЕТСЯ ИСТИНА диэн. Следи за собой, будь осторожен... Следи за собой... (В. Цой) ...
******
 оттон атын,  туспа-туора дьон туһугар ыалдьар (болеет) киһи, бэйэтэ кэбирээбитин көрдөрөр.
******

******
 үгэргэһии-хоһурҕаһыы содула (туоһута)
******
 а не...  врагами" диэбит Пифагор
******
 тоҕо диэтэххэ, кини мэйиитигэр тугу иҥэринмитин, үөрэтпитин кытта арахсыан баҕарбат.
++++++
мин бугун ТЮЗтуу барыам
------ 
        сылдыбатах да ыраатта, сана дьон баара ду? уонна Ким барар?
    
******

******

******
 ШАМАН что ли?
******
 Бюгюн ункууттэн бютэн дьиэлээн истэхпитинэ таксист уол сайсарга афродиталарга дальше барбаккыт до диир дьон элбэх уhу
******
 токко кэннигэр баара ди
******

******

******
 Маркет буолбут. Сайсары ресторанна 12тэн 5дылы носталжи уруккаттан, ТЮЗ кэннэ онно бараллар
******
 Онно барыта эдэр ыччат этэ кердехпунэ, до 30 курдук. Онтон дьтэлээбиппит. Таксист этэринэн Сайсары район диэки аhыллыбыт диир где то Елочка диэки.
******
 Банкетный зал ,,Ностальжи'' диэн, син саастаах дьон ункуулээн,сынньанан бараллар
******
 аны эЬиил конкурска кытыта этигит буо (типа аргентинского танго эбэтэр вихрье вальса)...
******
 киьи наьаа оннук элбэгэ сох этэ да буоллар бэьиэлэй этэ. мин хойутуу 12 сагана тийбитим. Такситтан туьээт киирэр аан диэки тийдим иьирдьэ киирэн истэхпинэ ус орто саастаах чуэчэлэр кыра бэьиэлэйдэр испиискэ ыйыттылар
******
 или Каиргали уЖЕ не авторитет?
******
 Ёлочка анаарыгар Ностальжи диэн кафе баар. Онно билигин Афродиталар бааллар. Хас еребул аайы ностальжи ЗОЖ биэчэр буолар. Кыталык кулууп ыытар. 7ч туун 12ч дылы. Эрдэ тиийэн, эрдэттэн уункуулээн сепке дьиэ5эр тиийэн сынньанан сарсынны кунугэр улэлии бара5ын буолла5а. Дьон наьаа билбэт курдук дуу, ааспыкка киьитэ син а5ыйах этэ. Онон ЗОЖ биэчэри дьининэ поддержкалаан сылдьыахха баара. Уонна хас субуота аайы Гагаринна ыыталлар уьу. Туун 1ч диэри. Эмиэ ЗОЖ.
******
 Кэм-кэрдии,син,барытын орун-оннугар сааһылаан иһэр:ким эрэ ТЮЗтуур,ким эрэ ЗОЖтуур-баары ханна гыныаххыный:))
******
 Отто Гагарина гиэннэрэ  А4 ду А3 ду кумаахыга бэчээттээн баран остановка5а иилбит буолаллар, хал буолан ким эмит сана дьон керере ду суо5а ду
******
 аһыы утахтаах көр-нар сирэ,ордук хоһу,рекламаны эрэйбэт...
******
 ц и т и р у ю: мин бугун ТЮЗтуу барыам Автор: дьими дьими (82.145.222.191) 10.05.2014 (22:00)  ТЮЗ диэн ЗОЖ антипода буолбута баар:(((( для справки:ТЮЗ- Театр Юного Зрителя.
******
 ханна баарый?
******
 театр юного зрителя.
******
 Фуу зараза, бу Дьими тугу2 лахсыйбытый? Буолар да эбит.
******
 аны кисиэхэ тугу эрэ симиэхтэрэ((((
******

******

******
 Тюзкар бүгүн пятницалыы тиийиэхтэрэ баҕар
******
 Ха-ха лапсаьыт бэрдэ эбиккин. Хайдах да буолтун иьин 2 бейлиьы  испэккин ессе ромнаах ээ. Бэйэн кэлэ -бара иьэн баран дьахталларга кютюрюю олорозун бьлах. Арыгы дьаат
******

******
 Иччэ элбэх арыгыны иьэн баран бэйэн курдук «сутэн» хаалбатахтар дуо?
******
 Итирэн да бэрт, тесе багар исиэхтэрэ.
******
 Наар Тюзтааччылар
++++++
Куораппытыгар бэҕэһээ, бүгүн паранжалаах дьахтары
------ 
        автобуска көрдүм.Хараҕар эрэ кыра хайаҕастаах. Оннооҕор 70-с сылларга Ташкенҥа, Самарканҥа көрбүппүн өйдөөбөппүн. Аллаах итэҕэлэ күн-түүн күүһүрэ турдаҕа. Уҥуоҕунан, быһыытынан таһаатынан саха курдук. Ама саха буолуо дуо? Былааттаахтар бааллар, билэбин.
    
******
 Соруйан ата5астаан оннук дьаабылыыллар  (дьинн мусульманкаларын бачча итиигэ оннук былыргылыы "фундаменталистардыы" танныбаттар быЬылаах-ити сылдьааччыларын онуоха-маныаха дылы сал5амдьы-саха кыргыттара сылдьаахтыыллар,типа "курс молодого бойца")...    Бэйэлэрэ да бааллар ээ (саха отой акаары кыргыттара)саха уолугар харса суох бэрдимсийиэхтэрэ,атын омуктарга тэпсилгэннэ себулэнэн олоруохтара быччаччы кере(2): "Саха дьахтарын сэттэ мэтириэтэ"-баара туох аанньалаах буолуой?
******

******
 Буряткалары да араарбат дьон.Багар криминальнай дьыаланы онорон саьа сылдьар  Эр да Киьи буолуо.
******

******
 аан дойду сахаттан са5аламмыт дэьэ-дэьэ, ыыстаьа кураана5ы куолулуу олоробут...ол кэмнэ сэмээр сылдьар омуктар танараларын дьиэлэрэ тэллэй курдук уунэр, куораппыт уулуссаларынан отаралаах чабааннар бетереннетеллер, паранджалаах дьахталлар кулук курдук устан ааьаллар, киэн бэйэлээх туьа5а тахсыбакка сыппыт сирдэрбитигэр уьуна-киэнэ биллибэт теплицэлэр дьэндьэьэллэр, кафеларбыт, рестораннарбыт уксэ омуктар... онтон биьиги?...бэйэ-бэйэбитин уехсэн бэрт былдьаьан монитор ненуе билээ5имсийэ олоробут ;))
******
 Эр дьоннорбут дьахтар буолан кыйманнаьан Питерынан,араас сиргэ тиийэн дьахтар буолан эрдэнэллэр.Фу фу Эр дьоммут  уолаттарын иитиилэрэ сытар!
******
 Эр дьоннорбут дьахтар буолан кыйманнаьан Питерынан,араас сиргэ тиийэн дьахтар буолан эрдэнэллэр.Фу фу Эр дьоммут  уолаттарын иитиилэрэ сытар!
******
 Эр дьоннорбут дьахтар буолан кыйманнаьан Питерынан,араас сиргэ тиийэн дьахтар буолан эрдэнэллэр.Фу фу Эр дьоммут  уолаттарын иитиилэрэ сытар!
******

******
 http://img0.liveinternet.ru/images/attach/c/8/100/100/100100944_large_2383534_image12.jpg Паранджа маннык, көрбүтүм эмиэ маннык этэ http://www.mirislama.com/uploads/posts/2012-04/1333564358_06AD40B4-3BFB-4583-B10E-6B628EE70CBB_mw800_s.jpg
******
 айисена, кэлии омуктар Ит5эллэригэр хаччы тёлююллэр. Оттон биЪиг дьахталларбыт онноо5ор арчы дьитигэр кыра хаччы онгёлёёх мероприятия буолла5аны арчы дьитин .ё5юю бё5ё буолаллар. Оттон нучча церковар поп хас биирдии хамсанааЪынын иЪин хаччы тёлёттёрёр. Мусульманнар мусульманнартан т.е. бэйэлэри номук дьонноруттан  барыларыттан хаччы хомуйаллар.
******
 бу форумунан кердехпунэ уксэ эр дьон уехсэллэр, этиьэллэр курдук дии.
******
 Саха сиригэр уонна бюттюн Россия5а сырайгын кёстюбэт гына киистээн баран сылдьаларын отой бобуоха наада. Сырайдарын кистээн баран сылдьар дьахталлары юлтю айдааран сирэйдэрин астарыахха баар. Тангастарын хайдах ба5ар тангыннынын, сырайдарын антын дьоннортон кистээбэбэтинин. Итэ5эллэрин тутуЪа сатыыр буоллахтарына бэйэлэрин дойдуларыгар баран, эбэтэр дьиэлэрин иЪигэр тутустунун.
******
 Цитата: Мусульманские одеяния уже оказывались в центре дискуссий во Франции. В 2004 году в стране было запрещено ношение хиджаба в государственных школах. Мусульманская община высказалась против этого решения. 14 сентября 2010 во Франции практически единогласным решением было принято решение о запрете ношения паранджи в стране. 11 апреля 2011 во Франции вступил в силу закон, инициированный президентом Николя Саркози, запрещающий мусульманкам носить в общественных местах паранджу Цитата: Термин паранджа происходит от персидского фараджи (в узбекском произношении паранджи, в турецком произношении — фередже). Слово фараджи изначально означало мужскую широкую верхнюю одежду, обычно с длинными рукавами. В XVI веке халаты фараджи носили как мужчины, так и женщины. Расцвет культуры ношения паранджи у народов Средней Азии пришелся на конец XIX — начало XX века  Паранджабыт олох да сахалыы БӨРӨНӨР дуу, СӨРӨНӨР дуу эбит буолбат.
******
 Мин биир дьахтары билэбин, Москва5а олоро сылдьан былат кэтэ-кэтэ сылдьар этэ. Күнҥэ хаста да малыыпалыр этэ. Кораны түөһүгэр сыһыары тута сылдьар постоянна. Онтукабыт соторутаҕыта билбитим олох тах уларыйан халбыт төптөрү, эмиэ сырайа кыраска бөҕөтө, батаҕа куудара, ночной кулуупка сылдьар үһү.
******

******
 Тоҕо кыргыттары үөҕэн тахсаҕыт.Бэрээдэктээх да буолуохтара.Дьэ, бу кырдьык, сохранение нации буолар быһыылаах. Мин дэриэбинэм дьонун төрүттэрин ырытан көрбүтүм, бары буккаастар эрэ тыыннаах тиийэн кэлбиттэр эбит. Буккааһа суохтар өлөн истэхтэрэ. Бэрт былыр Эллэй удьуордара эрэ тыыннаах хаалан ууһаабыттарын туһунан үһүйээн баар дии. Онтон нуучча, поляк, кэриэй эҥин хааннаахтар эрэ хаалбыттар. Билигин Орто Азия норуоттарын хааннара хааннаахтар эрэ тыыннаах хаалыахтара. Дьахтар интуицията күүстээх. Ону искусственнайдык тохтото сатааһын нация өлүүтүгэр тириэрдиэ дии саныыбын.
******
 "Столько то казаков, служивых людей, якутов и у.б.л.ю.д.к.о.в" диэн суруйар этилэр, ол саҕана метис, бааһынай, сахаляр диэн тыллары билбэт кэмнэрэ этэ. Хос-хос эһэн омук буоллаҕына эйиэхэ омук хаана 16 гыммыт биирэ, ол ахсааҥҥа киирбэт хаан, ол иһин төрдүс хаан ыраас хаанынан аатырар. Биһиэхэ төгүрүк соҕус харахтааҕы көрдүлэр ол оҕоҕо омук хаанын көрдүү сатыыллар, харахпыт быһах биитинэн сотуллубут курдук, иэдэспит кэнниттэн кулгаахпыт көстүө суохтаах буолуохтаах курдук саныыллар. Мин эһэлэрим кинилэр убайдарын, аймахтарын аҕыйах хаартыскаларын көрдөхпүнэ хайдах эрэ бэйэбин төннүбүт төрүөх быһылаахпын дии сананабын. Сирэйдэрэ ыраастара, эттэрэ сииннэрэ толорулара киһини сөхтөрөр, ханан да омук хаана сыстыбатах дьоно. Ол омук хааннах төрүччүлэрин оҥостубут дьоннор архивка үлэлээбиттэрэ дуу суоҕа дуу. Биһиги диэки биир "Нууччалар" диэн хос ааттаах дьон бааллар эһэлэрин дуу хос эһэлэрин мунна улаханын иһин "нуучча мурун" диэбиттэр кэлин " нууччата" эрэ хаалбыт, ол дьон кэлин эмиэ төрдүбүт нуучча диэн тураллар буоллаҕа, хос ааттарын өйдүүр өйдөтөр дьон суох буоллахтарына. Хаан буккуһара хайа да омукка хайҕаммат суол. Паранджалаах кыыс саха буоллаҕына бэйэтэ талан ылбыт олоҕо буоллаҕа дии, кыра соҕус уҥуохтаах, көстөр өттө (көстүбэт өттүн этэр кыах суох) саха омук үчүгэй хаанын илдьэ сылдьар быһылаах дии санаабатаҕым. Куруук этэбин хаан буккуһуутун омук икки өттө: топпуттура эбэтэр түспүттэрэ сүрүннээн таһаараллар. Омук сүнньэ, көннөрү бэйэлэрин омуктарын олоҕунан олороро төһө кыалларынан бэйэтин омугун салҕыы, сайыннара сатыырга кыһанар.
******
 Былыр казактар да, нуччалар да, саха кыргыттарын сатаан тытар кыахтара суох буолар этэ. Саха кыыЪын ойох ылан ба5арар буолла5ына тёрёппюттэриттэн кёнгюл кёрдююрЮ убайдарыттан, быраттарыттан эмиэ. Уонна маоааЪынныыр, уонна колым тёлююр. Петр Алексеев диэн киЪи саха кыыЪын кююЪюнэн ылбытын, тёбётюн кюрдьэ5инэн быЪыта саайталаан ёлёрбюттэрэ.
++++++
Владислав Васильев-Кылыhax
------ 
        Концерыгар биир билет атыылыыбын 10 ряд, 17 м
    
******

******

******
 Номергытын хаалларын
******
 Зодиакка концертка ким сырытта кэпсээн эрэ.
******
 Саарыннааҕар сыаната ыарахан
******
 били аатырбыт АЙТАЛ ансамбль солиьа эбит Сунтаар (сиэнЧЭР),Никиппэр Семенэп эмиэ олорго сылдьыспыта...
******
 Кылыhах КЭНСИЭРИГЭР зодиакка сырыттым. кэлэйэн кэллим. Хайдах инник эбитэ буоллар 5 дуу ессе 4эрэ дуу ырыаны ыллаата. Уоннаа5ытын атын артыыстар ыллаатылар. Ити хайда5ый ээ? Реклама бе5е этэ дии
******
 Кылыhах КЭНСИЭРИГЭР зодиакка сырыттым. кэлэйэн кэллим. Хайдах инник эбитэ буоллар 5 дуу ессе 4эрэ дуу ырыаны ыллаата. Уоннаа5ытын атын артыыстар ыллаатылар. Ити хайда5ый ээ? Реклама бе5е этэ дии
******
 Кылыhах КЭНСИЭРИГЭР зодиакка сырыттым. кэлэйэн кэллим. Хайдах инник эбитэ буоллар 5 дуу ессе 4эрэ дуу ырыаны ыллаата.онто ессе айа5ын эрэ атар бэлэм ырыалаа5ынан ыллаата. Уоннаа5ытын атын артыыстар ыллаатылар. Ити хайда5ый ээ? Реклама бе5е этэ дии.
******
 Кылыhах КЭНСИЭРИГЭР зодиакка сырыттым. кэлэйэн кэллим. Хайдах инник эбитэ буоллар 5 дуу ессе 4эрэ дуу ырыаны ыллаата.онто ессе айа5ын эрэ атар бэлэм ырыалаа5ынан ыллаата. Уоннаа5ытын атын артыыстар ыллаатылар. Ити хайда5ый ээ? Реклама бе5е этэ дии.
******

******

******

******
 наьаа учугэй куоластаах  ырыаларын себулэээн бистим
******
 отой астымматым.Сыбыс сымыйаннан реклама күүһэ аны итинник концертарга барыллыбат.Сахалар ырыа өттүгэр өйбүтүн-төйбүтүн була илик көрөөччүлэрбит,тыал хайа диэки үрэр да ол диэки барабыт.Хата Би 2   Миражтартарга,Синяя Птицаларга,Гулуннарга,Сааскы кэм спектакльга сылдьыбытым,бэркэ сынньаммытым.Дьиҥнээх профессионаллар таһымнара атын оттон эстрада ырыаһыттара диэн бары да ортоһуор на любителя уонна бэйэ дьонугар диэн таһымҥа сылдьаллар.Бэйэм культура үлэһитэбин ол иһин үрдүк таһымнаах эрэ концертарга барыыһыкпын,айыкка сахалары өйөөн,өйдөөн сөп буоллум.
******
 Ону баара ол Зодиакка Владислав концера буолбатах ээ, сборнай концерт. Кини концера сарсын ДК им.Кулаковского буолар
******
 Зодиакка Кылыьах концера буолбатах просто дискотека
******
 Кылыһаҕы билбэт буолаххына культурабыт таһыма бу эн курдуктартан намыһах эбит, "культура үлэһитэ" ааттаах
******
 Киннини бэлбэпиттэн культурам наммыhах дьиэ санаабапын)). Итак ый кыыha,алаас уола, от-мас кыргыттара,уоллатара элбэхтэр бэт, х.й букуллан халлым)).
******
 Покровскайга буолта. Сахага биир туспа суоллааз иистээх ырыаьыт. Оссо да уунэ сайда турдун. Корооччу агыйах диэн суом туспэккэ ис дууьатыттан ыллаан дьонун-сэргэтин махталын ылла. Егор Степанов тахсан иьэр ырыаьыт. Лэгэнтэйтэн хаалсыбат. Ситиьиилэри багарабыт
******

******

******
 төрдө ханнаа5ыный? Эмиэ да Ньурба, эмиэ да Сунтаар дииллэр ди.
******
 куплю билет если еще есть
******
 ити сулустарбыт уоннэрин корунутууй Кылыьах аатынан саптан ити зодиакка дьаабыланнылар ахан дии хайдах итинник буолуохха собуй фанернай ырыаьыттар Сылаабыгы бу эдэр кыра Сахабыт сирин олохтоохторо билбэттэрин култууралара намыьа5ын кордордулэр бу энин араастаан суруйан эрэллэр ити ни сэмээр ийэлэргиттэн а5аларгыттан ыйытан билин . сразу ойдоо5умсуйумэн ону-маны суруйуман. кырдьа5ас колуонэни убаастаан.
******

******
 Мин кинини саха Стас Михайлова диэри гынабын.Ырыаһыт, романтик.Аны ити Очировы хайгыыгыт истэ5ит.Ба5ар Вячеслав онно кыра оруоллаа5а буолуо.Кырдьык артистар урукку буолбатах,а5ыйахтар.Урут Щепкини энин бутэрэн кэлэн сана труппа буолар курдук ейдуубун.Билигин бэйэлэрин энтузиазмнара. Суох диигит дии уонна ким уөрэтиэй? Республика талааннаах ыччаты киин сиргэ убулээн уерэттэрдэ5инэ эрэ иннибит диэки барыахпыт.Ырыаһыппыт да театр да артистарыттан саатар Россия сценатыгар суохтар.Узбектар,татардар,грузиннар элбэхтэр дии.Киноартист бө5ө.Саха сириттэн?Ольга Иванова кыыһа, Лицедеи-Ацицай кэргэнэ саха уонна?
******
 дк кулаковского буолан ааста зал иһэ тобус толору, дьон астынан үөрэн көтөн тарҕастыбыт, итинник үчүгэй концеры көрбөтөх ыраатта
******
 наьаа учугэй концерт
******
 наьаа учугэй концерт
******
 наьаа учугэй концерт
******
 наьаа учугэй концерт
******
 наьаа учугэй концерт
******
 наьаа учугэй концерт
******
 наьаа учугэй концерт
******
 наьаа учугэй концерт
******
 наьаа учугэй концерт
******
 наьаа учугэй концерт
******
 Дбэ эрэ до5оттор дьоллоох дьоннут Кылыьах кэнсиэригэр сылдьыбыт дьон. Биьиги сорох дьон бу суол суо5ар тубэьэн илин энэрдэр кыайан киирбэтибит аны хаьан оноро5ун Сылаабык кэнсиэргин. Сайын ыьыах са5ана Таатта5ар кэлэннин Ельцин паркатыгар ыллаатаргын астык буолуо этэ, ону убайым толкуйдуур инигин. Биьиги колуонэ уонна туохтан уоруохпутуй барыта баар курдук эдэр саас иэйиитэ эрэ тииийбэт буолла.Миигин ойоччулэр бааргыт ДУОООО????
******
 Кэлэрин долгуйа уерэ керсуехпут этэ,суол хаайтарыытыгар тубэьэн кыайан киирбэтибит дии концерыгар,куутэр дьон элбэхпит
******
 Кэлэрин долгуйа уерэ керсуехпут этэ,суол хаайтарыытыгар тубэьэн кыайан киирбэтибит дии концерыгар,куутэр дьон элбэхпит
******
 Кэлэрин долгуйа уерэ керсуехпут этэ,суол хаайтарыытыгар тубэьэн кыайан киирбэтибит дии концерыгар,куутэр дьон элбэхпит
******
 Кэлэрин долгуйа уерэ керсуехпут этэ,суол хаайтарыытыгар тубэьэн кыайан киирбэтибит дии концерыгар,куутэр дьон элбэхпит
******
 Дбэ эрэ до5оттор дьоллоох дьоннут Кылыьах кэнсиэригэр сылдьыбыт дьон. Биьиги сорох дьон бу суол суо5ар тубэьэн илин энэрдэр кыайан киирбэтибит аны хаьан оноро5ун Сылаабык кэнсиэргин. Сайын ыьыах са5ана Таатта5ар кэлэннин Ельцин паркатыгар ыллаатаргын астык буолуо этэ, ону убайым толкуйдуур инигин. Биьиги колуонэ уонна туохтан уоруохпутуй барыта баар курдук эдэр саас иэйиитэ эрэ тииийбэт буолла.Миигин ойоччулэр бааргыт ДУОООО????
******
 Диискэтин атыылыыллар дуо?
******
 мэҥэлэр көрбөккө хааллыбыт сайын ыһыахтарга көрөр инибит
******
 дискатын концерт кэнниттэн атыылаабыттара 400 солк
******
 Кэрэ да куолас
******
 Кылыьах- Владислав Васильев кэнсиэрэ олус учугэйдик ааста. Иьирдьэнэн-таьырдьанан билиэтэ суох, билиэт кердеье турар дьоннор элбэхтэр этэ. Ханнык да эстрада ырыаьыттарынаа5ар олус учугэйдик ыллыыр, дьицнээх норуот ырыаьыта эбит. Кини ырыаларын истэ олорон "ностальжилаан" харахпыт уута куурбата. Олус истиц, иьирэх кэнсиэр. Махтал кэнсиэри тэрийбит режиссерга, Талбацца,Сиэйэ уолугар уонна уола Виталий Очировка. Маны таьынан,дьиэ кэргэнигэр, о5олоругар кыттыыны ылбыттарыгар. Маладьыастар. Айыл5аттан талааннаах, атын кимцэ да майгыннаабат ураты куоластаах Владислав Васильев-Кылыьах инникитин да дьоццун-сэргэ5ин умнубакка маннык утуе тугэни бэлэхтииргэр ба5а санаабытын этэбит, алгыспыт утуетун аныыбыт. Бу буолар дьицнээх кэнсиэр, тыыннаах музыка уонна куолас. Владислав бу кэнсиэринэн саха эстрадатын ырыаьыттарын барыларын "муннуларын" сотон таьаарда. Кинилэр курдук аьара "фанеранан" ыллаан керееччуну албыннаабакка достойнай кэнсиэри кердерде. Дьон-сэргэ маннык кэнсиэри кербете5е ыраатта. Кытаат, инникитин ессе уунэн-сайдан ис.
******
 дьикти кэрэ куолаЬыттан угус кыыс уца-таала бараллара, ол иЬин "Уцаа"  ааттаммыта.
******
 диир эбит, ол иһин уҥаа буолбут.  оҕо эрдэҕинээҕи хос аата. Билэн этэбин
******

******
 Славка сугуруйээччилэргэр иьитиннэриэх тустааххын,сиргэ кэлбит аналын ол буоллага дии,ону ейдеетун ини дии саныыбыт,бары очурдары туорааннын,куутэбит еруу да эн кылыьахтаах ырыаларгын
******
 нэһиилэ с рук булбуттар этэ. ыллыыр ырыалара даҕаны, ыллыыра да үчүгэйин үчүгэй дэниллэр
******
 үлэһиттэрэ бааргыт дуо манна? Владислав концерын көрдөрөргүт эбитэ буоллар саха ырыатын таптааччыларга кэрэ бэлэх оҥоруо этигит
******
 эмэ телеканал устубута дуу, суоҕа дуу?
******

******

******
 сааЬырда5ына чаалай буолуоЬук...
******
 хантан, бырастыы гыныҥ, "ороон" таһаардылар, хаһан да көрбөтөх киһим...
******
 Ол эн хаhан да кербетех буоллаххына бэйэн проблеман буолла5а дии. Хата бэйэн хантан оронон та5ыстын?
******

******
 Киһи барыта наһаа да өс саҕа буолбут, БЭЙЭҤ ПРОБЛЕМАҤ БУОЛЛАҔА буолан (киһи барыта наһаа да биллэ-көстө сатыыр буолбут...)
******
 пекарь и есть пекарь.
******

******
 Туспа форум аhын ду  культура5а, искусство5а анаан. Маннык ырыаhыттар элбэхтэр ини.
******
 кыратык айар, ыллыыр дьоннор хас дэриэбинэ аайы бааллар... Былыр биһиги оскуолаҕа үөрэнэрбит саҕана ырыаҕа, хоһооҥҥо талаан үксэ интернаттан саҕаланар этэ, 3-4 оскуолаттан 9-10 кылаастарга үөрэнэ кэлбит оҕолортон. Наһаа да үчүгэйдик баяҥҥа оонньуур, ыллыыр оҕолор бааллара, барахсаттар, билигин ханна-ханна тиийбиттэрэ буолла...
******
 Понравился очень! Онтон атын артистар ыллыылар буолуо, поэтому ему дали только 4 раза выступить. Поет от души.Прелесть! Обаяшка.
******
 рекламалыыллар.Ыллыыра оттон син орто,ничего на любителя курдук этэ.
******
 эн биһикки биир эбиппит... (кылыһах буола-буола)...
******

******
 и никакие мы не артисты но разб-ся во всём лучше,чем артисты.Ону маны суруйаҥҥын,хлебзавод диэн никтаах киһини отой да билбэппин эрээри,санаабыт сөп түбэстэ5э.Рекламата дьэ мощнай,ыллыыра обычнай диэн өссө туһаайан этэбин,дьон мненията араас.
******
 Интэриэһиргиир дьоҥҥо этиэхпин сөп. Ыам ыйын 31 күнүгэр Театр Оперы и балета 2 концерт буолар буолла.  негативчиков прошу воздержаться от комментариев. каждому свое, никто никому ничего не навязывает.
******
 махтал! Биьи 50-н аастыбыт,Сэргэлээх уопсайыгар кини ырыаларынан олорбуппут омуна суох
******
 учился в центральном ВУЗе, может поэтому не знаю...
******
 комментарийым тоҔо сотуллан хааларый?
******
 хантан кэлбитий
++++++
тогус хонук
------ 
        утуе дьон субэтэ биэрин тогус хонук сиэрин -туомун тутуьууну билбэппин , кырдьагас агабытын кэмпуппут ыалдьан кун сириттэн барбыта .бары эдэрдэрбит оголор билэр дьон суох ,субэлээн
    
******
 За столом не допустимы смех, веселые песни или сквернословие. Первым блюдом подавайте кутью (каша из риса или пшеницы с медом и изюмом). Лучше всего осветить ее во время панихиды или по крайней мере окропите ее святой водой. Данное блюдо есть символ вечной жизни, так как человек, как зерно, прорастет (возродится) во Христе. Не надо опираться на правило: чем больше еды на столе - тем лучше, это не верно. Совсем наоборот, еда должна быть без изысков, скромной. Важно то, что люди собираются вместе помянуть усопшего, еда - лишь символ. Также помните, что мужчины на поминках должны быть с непокрытой головой, женщины же, напротив, с подобранными волосами в платках. 4Если в день похорон на поминки приглашают всех, кто был на кладбище, то на 9 дней на поминки зовут лишь родственников и самых близких друзей усопшего. Помните, что употреблять спиртные напитки во время трапезы нельзя, даже вино не рекомендуется ставить на стол. Также не ставьте на стол фотографию покойного с рюмкой водкой, покрытой черным хлебом, все эти обычаи просто пережитки прошлого и православной верой не поддерживаются.5 Также в дни поминок очень хорошо подать нищим, для того чтобы люди, которые нуждаются в пище и находятся ближе к Богу, помолились об упокоении души усопшего. А так аһы хаартыска иннигэр турбуту кыыл көтөр сиирин гына суулаа5ы хахтаан кыра улаханы кыччаталаан баран окко маска иилэн кээспитим мин.
******
 Цитата: Проведение поминок по всем правилам Обычай поминать усопших за трапезой появился очень давно, еще до принятия православия. Наши славянские предки устраивали тризны. Точно определить, какие действия обязательно должны были входить в тризну, сейчас невозможно, так как информация в дошедших до нас источниках представлена скудно, но, как правило, во время тризн проводили пышную поминальную трапезу. Позднее, с приходом христианства и появлением новых традиций, проведение поминок стало более скромным и обрело множество нюансов. Но окончательно языческие обычаи не ушли из нашей жизни. Во время проведения поминок мы часто наблюдаем слияние языческих и христианских традиций. Так, оставление прибора для покойного на столе в дни поминок – это сохранившаяся до наших дней языческая традиция, также, как и завешивание зеркал в доме, где умер человек. Христианство выступает против этих обычаев, призывая молиться за покойного и соблюдать традиции трапезы в дни поминок, которая, в отличие от славянского пира, представляет собой глубоко символичный ритуал. Что делать в дни поминок? Трапеза, будь то поминки 40 дней или поминки 9 дней, проводится для того, чтобы за ней христиане помолились об успокоении души умершего. Перед посадкой за стол читают молитву. Лучше всего прочесть кафизму 17, совершить литию или прочесть псалом 90, но достаточно и «Отче наш», совсем без молитвы обойтись нельзя. Разговоры за столом должны вестись об усопшем. Ни в коем случае на проведении поминок нельзя смеяться, вспоминать о человеке плохое, ругаться, рассказывать анекдоты или петь. Одеваться следует в темное или черное, недопустимы яркие цвета в одежде крупные украшения, женщинам следует собрать или прикрыть волосы, надеть платье с длинными рукавами длиной до колена и ниже. На поминальной трапезе подают особый набор блюд, обязательна на столе кутья — каша из целых рисовых или пшеничных зерен с медом и изюмом. Она символизирует возрождение к жизни вечной. Кроме того, на поминках также традиционно подают кисель, блины и лапшу или борщ. Также существовала традиция раздавать после поминок хлеб, но сейчас принято раздавать печенье. Поминальные блюда обязательно должны соответствовать требованиям поста, если проведение поминок приходится на постные дни. Все эти нюансы прекрасно известны сотрудникам «Ритуал ВС», и они непременно помогут вам с выбором блюд для поминок и обеспечат их приготовление. Также наша компания предоставляет залы для проведения поминок. Дни поминок: когда поминать? Проводят ли поминки полгода спустя? Традиционно проведение поминок на третий день, поминки 9 дней и поминки 40 дней. Поминки на третий день устраивают как раз после похорон. Считается, что именно на третий день душа возносится на небо, чтобы впервые предстать перед Богом, кроме того, это напоминает нам о воскрешении Христа на третий день и о Святой Троице. Поминки 9 дней проводят в честь девяти ангельских чинов. Считается, что с 3 по 9-й день душа обитает в райских кущах, а после снова предстает перед Богом. На поминки 9 дней необходимо отслужить панихиду, так как молитвы в этот день помогут душе достойно принять выпадающие в загробном мире на ее долю испытания. В этот день поминок принято собирать за трапезой только близких родственников и некоторых друзей. Поминки 40 дней призваны помочь загладить грехи усопшего. Считается, что с 9-го по 40-й дни душа познает совершенные грехи и ходит по мытарствам. Поминки 40 дней напоминают о том, что Иисус Христос вознесся на небо после чудесного воскресения именно на 40-й день. Они проводятся для всех, кто хочет помянуть умершего. После этого днями поминок традиционно становятся годовщина со дня смерти, день рождения и день ангела. Но, если хочется помолиться об усопшем, можно провести поминки полгода спустя, или через несколько месяцев. Помянуть близкого человека можно в любой день. Традиция проводить поминки полгода спустя раньше была востребована. Теперь же реже устраивают поминки на полгода со дня смерти, и на них приходят только самые близкие .
******
 баьыыба . сахалыы сиери ыйытабын танаьын сабын хайдах харайабын, хастан сагалыыбыт?
******
 таҥныбыт таҥаһын,утуйбут таҥаһын,суорҕан,сыттык,матараас,туттубут малларын,илдьэ сылдьыбыт күннээҕи малларынбарытынсуулаан биэрэн ыытаҕыт.тугу да хаалларбакка.11чсаҕалаанолорбут дьиэтигэр бырастыылаһыы буолар.атын дьиэҕэ олорбут буоллаҕына бэйэтин дьиэтин таһыгар тохтоон ааһаҕыт.дьиэттэн таһаараргытыгар атах өттүнэн таһаараҕыт,төбөтүнэн буолбатах.киһи уҥуоҕар тахсаргытыгар дьон ахсаана четнай буолуохтаах.ордубуткиһи дьиэҕэ хаалбыттарга көмө буолар.хаалбыттар ас бэлэмнииллэр.дьиэ сууйуллуохтаах эбэһээт.тахсар аантан саҕалаан түгэх хоско бүтэрэҕит. көмө тахсыбыт дьон 13ч.дылы бүтэрэн киириэхтээхтэр.кыра оҕолоох киъи сылдьыбата ордук,сылдьыбыт буоллаҕына суунан баран оҕоҕо чугаһыыр.(баанньык,душ)өлбүт киһи тыына ыарахан буолар.ононоҕолору харыстыахха наада.тиһэх остуол тэрийэн көмөлөспүт,көмүүгэ сылдьыспыт дьону аһатаҕыт,арыгыта  аҕыйаҕа ордук.сүрүнэ ити курдук.көмөргө  тахсыбыт дьоҥҥо  суолтатыгар чараас алаадьы, чэй ,арыгы кыраны  көмөн баран сиэниллэр.
******

******
 Бар туом Саха итэ5элигэр, ёлюбют киЪи салгын кута 9 хонук иЪигэр 9 халааны, 12 йыыларга сылдьан, кэрийэн кэлэр, ол кэннэ 40 хонуга туолуор дылы сылдьыбыт сирдэрин бютэЪиктээ5ин кэрийэ барар, ол кэннэ, кэлбит (тёрююрюгэр) сиригэр, Тангара диэки айаныы турар, уонна онно тиийэн Тангарны кытта силбэЪэн Танагарны кытта биир буолан хаалар. То5ус хонугар кими да ынгырбаттар, бокуонньугу билэр дьонннор бэйэлэрэ кэлэллэр, сорохторо бэйэлэрэ кистэммит хороонугар тийэ сылдьахтарын син. Кут (Кутью) - диэн аЪы 40 хонугар астыыллар
******
 ытыыр сонуур наадата суох,остуол тэрийэн уерэ кете бырааьынньык анардаах кыржьагаьы Анараа дойдуга атаарагын.Оччогуна кини дууьата уерэ кеье ол дойдуга кетер.
++++++
арыгыны иьэр дьахтары кырбыахха сеп дуо?
------ 

******

******
 Суох.кырбаан өсөһүннэриэн
******

******
 Иьэр да испэт да дьахтары кырбаама
******
 эрэ киьи итинник ыйытар. Ыалдьыбыт кыаммат эрэ дьахтар иьэр. Багар бэйэн онно буруйдаагын буолуо. Уксугэр оннук буолааччы. Эр киьи буоллаххына кемелес биитэр тэскилээ
******

******

******

******
 ерейдеех тебя надо бить придурок
******

******
 Арай ойдоозор кэпсэтэн корор буо.истибэт боллазына..уже все .муустаах уразаьынан уурэзин.
******
 КИҺИ көмүскэлэ кыра,  кини өссө БУРУЙДААХ,  маннык "куһаҕан олоххо" олорорбутуттан..... онон дьахтар сиэри кэһэр түгэнигэр киһи хайыан сөбүй??? ???
******
 кырыйдахына бэйэн онорбуккутан саатыан %) кырбаа2 аллайа сылдьар аах маах эмээхсини ессе тебетунэн мелтех буолуо буо %)
******

******
 дьахтары ба5ар онто ессе буорту онороро буолуо итирикситтиир еттюн,то5о эрэ саха дьахтара омуктарга та5ыста да тосту "тупса туЬэр"-паранджа да кэтиэн сеп,аа саха5а саараама иннинэн буолан быстыа баара ду? арай бу инекка кедьуустэриттэн тахсан баран дьахтар аймах "ейдее5умсуйэр" быЬылаах:"Далбар Хотуммун"-энин диэн куотунан),атын омуктар то5о эрэ бэйэлэрин дьахтардарын кимтэн да ыйыппакка туталлар-хабаллар,арай биЬиэнэ Сахалар ааттаахтар гиэнэ хара Ааныттан итинтэн саарбахтааЬын тахсар...   Семья ячейка общества буолар буолла5ына,ол дьиэ-кэргэн иЬинээ5и политика внутреннее закрытое дело-онно туораттар со своим уставом киирбэккит...
******
 Цитата: ...атын омуктар...дьазтардарын ...туталлар, хабаллар... Гте фаши  токасательстфа?
******
 конкретно хара анныттан оннун буллараллар, морально, өрө көрбөт оҥороллор
******
 диэн ботах.дьактарга ей киллэриитэ буолар.того диэтэххэ,дьактар ейе татым.ол исин етер2 умнубат гына "ейдетен" исиэххэ наада.тылынан кепсэтиини кини аахайбат,тута умнан исэр
******

******

******
 араай олох ойдообот, ойдоммот эр киhини кулгаа5ын ититиэххэ соп тоботугэр хаанын эргиирэ кууhурэн сорохторго ойдоро тэhэ барар, отто ойо суох ититиллэн да туhата суох
******
 дьахтар өлөн хаалар.
++++++
давай сделаем референдум с луной
------ 

******

++++++
биири ейдеебеппун. ити комуза5а то5о наар украинаны ырыталларый?
------ 
        мин туох буола турарын да билбэппин.  биьиэхэ саха дьонугар ону то5о кэпсииллэр? биьи эрэйдээхтэр тугунан кемелуеьухпутуй? ))) кыра - хара саха норуотуттан тугу ылыаххыный. бэйэбит да нэьиилэ олоробут. аьыыр аспыт айдаана
    
++++++
былыр уулусса5а сыллаьаллар этэ дуо?
------ 

******

******
 Ол иьин ессе минньигэс этэ. Билигин дьон кереругэр уураьар дьону мин лично сиргэнэ керебун уонна наьаа уьаабата буолуо сыьыаннара дии саныыбын. Кнешно пока диэн чмоки атын.
******
 сыбаайбам иннинэ уонна уураспатах буолуохтаахпын
******
 Баар буолааччылар. Кёрёёччюбюн. КыЪаллааччым суох.
******

******

******
 сымыйанан уруһуйданыы диэн ааҕабын. Арҕааҥҥы субкультураны үтүктээһин курдук. Уопсайынан, саха ыччатыгар кыра омук буолан бэйэни итэҕэстик сананыы тутта-хапта сылдьалларыгар көстө сылдьар. Ити, сахалыыттан кыбыстыы, төрөөбүт тылтан аккаастаныы, косить под русских, баттаҕы кугас  гына кырааскаланыы, косить под городских, ура-патриот буола сатааһын, барыта - это все проявления комплекса неполноценности. Итинник үтүктээйи сахалары кэһэтэлээн биэриэххэ наада.
******
 Оннук тёрёёбют тылтан аккастанар, саха буолатан кыбыстар - комплекс неполноценности. Оннук, атыннык киЪи хайдах да быЪааран эппэт.
******
 тус бэйэм ейдуурбунэн,саха итинник бысыыны кердеруе суохтаах.Ол кыбыстыттан диэн боутах.кыбыстар диэн туспа.дьон ортотугар кыысы куусуо,ону аасан уурасыа суохтааххын.билигин барыта умнулан,тэпсиллэн,таах ньудьу-балай барыы буолла.дьэ уонна "оннук сайынныбыт" "маннык тубустубут" дэнэбит
++++++
мин хайдах эрэ
------ 
        аьара  умнуган буолбуппун эмискэ((  ыйтан ордук улэлээбэккэ сылдьан баран бу да баары таьы быьа умнабын. Хайдах, то5о?  Тугунан эмтэнэбин?
    
******

******
 барытын суруна-бэлиэтэнэ сылдьыахтаах. Со5отох киhи муомурар дииллэр, онон дьону кытары кэпсэтэ сылдьыллыахтаах уонна дьарык (хобби), хаhыатта-кинигэтэ аах:)
******

******

++++++
Центр,ЯГУ диэки хайа магаhыынтан тимиргэ киирэр шуруп ылыахха себуй
------ 

++++++
айыл8аны харыстаа .
------ 
        Эмиэ этиэм . То8о наар биири хатылыыр дьахтарый диэххит да?. Иккис туунун саа тыаьа утуппат. Туун 12 чаастан сарсыарда 5 чааска дылы сэрии курдук, куэл аттыгар олоробун.    Арай Айыл8а уу чуумпу , кэтэру-суурэри тыалынан а8алан, улэтин толорбуттуу чуумпура налыйбыт. Саа тыаьа кыланыах кылбыт таарыйан ылбата буоллар, учугэйи суруйуохпун то8о ба8арыам суох этэй . Онно Эн тугун буруйай? Чахчы да8аны. Эйиэхэ , аттыгар баары харыстыыр , кунду киьиэхэ , ба8ар суруйбутум буолуо ,  чэ буоллун , учугэй аата учугэй .           И Э Й И И  . Тэрэттум о8ону мин бугун , Иьиллээтим тыынарын, Буэбэйдээтим уерэммин, Ийэ киьи буоламмын  Кыра -нарын кэрунмунэн Кыьал8аны барытын  Кыайар куустээх эбиппин, Кынаттаммыт иэйиибинэн  Кэмускээри Кун сирин  Кууьан ылыах курдукпун . Ханна эрэ тымныыга, Хатааьынна , харана8а Кэтэр-суурэр Ийэтэ , Эмиэ миэхэ майгыннаан, Кэрэн олорон о8отун Таптаан , иэйэн эрдэ8э. Этиэххэ биьиги ол иьин Эриэккэс иэйии баарын , Уэрэтиэххэ биьиги  Уэскуу -ууьуу тэриммити Уэрэ-кэтэ кэрэргэ, О8олоо8у , оччугуйу Ордороро ордугар, Таптаабыты, ыллыыры Тохтоон истэр буоларга !!!   К Ы Т Т Ы С ! ! !  Аны Эьиги Эр дьон биьиэхэ  от-мас сипсийэрин, алаас-сыьыы, хара тыа харыстаммытыттан биэрэр тыын кууьун кэпсэлин  тутан ылан эбэн биэрин . Слабо ! Харыйалаах кыыьа .
    
++++++
никифор ырыата
------ 
        Срочно наада буолла ким билэрэ буолуой Никифор ырыатын Бар дьоммор диэни билигин ким  ыллыыра буолуой? Творческай киэһэҕэ наада ыллыыр киһи.
    
++++++
Ити Чоочо баайы Саха Сирин улуу салайааччыта диэтэхпинэ сыыспатым буолуо,
------ 
        туох да уеьээттэн, минсельхозтан кемете суох , бэйэтэ эт ейунэн, сатабылынан, кыайтарабатах суеьу иитиитин кыайа туппут киьи,бугага. Вот интересно, хамначчыттарын теье баттыыра буолуой, син нормально хамнастаан , дьон санаата кэлэн кини суеьутун ханата турдахтара.Хата ити билигинни кыахтаах фермердэргэ Чоочо баай номинацията диэни биэриэххэ баара
    
******
 наьаа учугэй этии ону маны толкуйдуургут да бэрт. Ха ха
******
 сут сыл кэлэн бартын хайдах ба5ар аьарар кыахтаах суду өйдөөх киьи эбит.сир аайы итинник дьоннор бааллар эбит.олору кырган баран.ханна да улэлээбэтэх кыьыл тылларынан кыыра сылдьыбыт дьону былаас оҥостон кэллибит.чоочо баайга ааспыт былаас совхоьун директордара аҥаар да ата5ар тиийбэттэр.ол хаьаас оту уоттаан сурэ5элдьээн улэлээбккэ куруу сылдьыбыт киьини герой оҥостор норуот хаьан да сайдыа суо5а.ол оннугар Чоочо баай курдук дьоннорунан холобур оҥостон улэлиэххэ баар этэ.да туьа ачабыт кыра.кыанар-сайдар санаалаах дьон геналара аны суох.барытын ураа2 дии2 кырган бутэрбиппит.эстэн эрэр омукпут.дьарыкпыт диэн сайыны быьа ыьыах.кыьыны быьа уҥкуу пиво бытылкатын тутан баран.
******

******
 Цитата: Чоочо баай номинацията диэни биэриэххэ баара  дьигэр сэбиэскэй былааска сөп түбэспэтин эрэ иһин кырыы харахпытынан көрө улааттахпыт ди. Билигин кэмиҥ уларыйан холобур Сахалартан үлэһиттэр ахасаанарыгар киириэн киирэрэ буолуо.
******
 улахан ойдоох  инникитин ото корон толкуйдуур- аныгылыы эттэххэ .. сатабыллаах Фермер.. итиччэ элбэх суоьутун сыл таьаартаан оссо кур от боголоох.. Хамначчыттара даганы аьары босхо улэлэппэт ини.. ону билигин чуолкайын ким билэр уьу... Баай киьин оссо куускэ улэлиир ол бмьиги- Чоочо таах тиэрэ туьэн баран сыппыт диибит..
******
 онон ба5арбата5ыҥ да иһин оннук санаалар киирэллэр
******
 дьинэ санатык киьи буолла5а дии, пока умнулла илигинэ кини уопутун ЯГСХА-5а эгин уерэтиэх баар этэ, ону маны хаьан уерэтээччи учуонай элбэх дии, Чоочо баай суеьу иитиитин хайдах экономически сайыннарбытын уерэтиэхтэр этэ. Теье хамнастыырый, ханна этин батарарый, племенной улэ, хаьыстахха буолунай буо. О5онньор урут байбытын таьынан уутун мээнэ то5он кэбиьэр этэ диэн сэьэннэргэ суруллар, аныгы технологиянан ол то5уллар ууту тетрапактыыр киьи букатын да ыраатыа эбит.
******
 сирэ Чүүйэнэн, Харанан, Неерүктээйинэн тэнийэн сыппыт. Кэлин, сэбиэскэй былаас са5ана ол онно хас да совхоз үлэлээбитэ, ол онтон Павловскайга кииннэнэн олорбут Ленин совхоhа совхоз-миллионер диэнинэн биллэр этэ. Чоочо баай сүөһүлэрин кулуттар буолбатах, хамнастаах дьон(хамнасчыттар) кереллере-истэллэрэ. Дьону кеҕүлүүр системата налаженнай буолан баайа түргэнник улааппыт. Чоочо  управляющай диэни туппат эбит- ити сири атынан сылдьан барытын бэйэтэ кэрийэр эбит. Сэбиэскэй кэм худуоhунньуктара уруhуйдуулларын курдук суон, нэлийбит киhи буолбатах. Хара сарсыардаттан хара киэhээҥҥигэ, кыhыннары сайыннары үлэ үрдүгэр сылдьыбыт киhи. Предпринимательство5а кини аатынан номинацияны олохтуохтарын сеп бе5е буолла5а, ол эрэн советскай пропаганда киниэхэ олох атын киhи обраhын сыhыаран кэбиспитэ арахсара саарбах.
******
 таах сытан эрэ байбаккын.. улэьитэ салайар дьогурдаага  дьону тылыгвр киллэрээр бэрт буолуо.. билигин курдук- вертолетунан джибынан сылдьыбат буоллага.. атынан сарсыарда эрдэттэн - хойукка двлы алаастарын кэрийэр ини..
******

******

******
 http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=2666303 Кэмигэр элбэхтэ сыыспыт буолан онтун көннөрө сатыыр санааттан ити араастк туттубута хамнаммыта сэбиэскэй үлүннэриитинэн үтүө уол буола сылдьар. А5ата тыыннаа5ар кэм  сэниэ ыал буолуо5а буолуо, ол туһунан сэбиэскэйиҥ суруйбата чахчы. А5ата да өлтүн кэннэ олус дьадаҥылары кытары алтыспакка кэм айымах буолан "привелегиялаах" олорбут диэн санаа баар. Кэлин кэм өйүн туппутун кэннэ таайа бэйэтигэр чугаһата сатаабытын биириҥ куоракка киирэн сыыһа халты тутаахтаан таайын кытары өчөһүүлэрэ са5аланан барар онтон. Ити балаһыанньа5а мин Чоочо дьиэкки санаалаахпын. Манчаарыны ылан аа5ан көрөөр эрэ. Син у5арытыылаах сэбиэскэй кэмэ буолан ол эрэн уол сыыһалара биллэ көстөллөр.
******
 Улуу киьини утарбыт буотах дуо, табаарыстар?!
******

******
 Бу упсайынан ити Чоочотуҥу кыахтаан, дьону бэйэ тула тутар А5а баһылыктар "образтарынан" мунньан биир киһини ойуулабыттар диэн өйдөөтүм. Ол иһигэр сыыспат буоллахпына Лөгөй, Быйаҥ курдук улуу А5а баһылыктар эмиэ ити Тыгын Дархан обраһа тахсарыгар төһүү буолбут дьон бааллар.
******
 Билигин оннук неззяяя.
******
 Ким кыахтаах ким тэрээһиннээх өлгөм сири ылан докумуоннанар кэмэ буола турар.
******
 Холобур бисиги Сунтаарбыт кытыы  сиригэр Булучээнгэ Трофим, уола Петр Павловтар ааттарын тилиннэрэр буоллар,кинилэр Саха сирин хотугулуу-аргаа оройуоннарын асынан,танасынан хааччыйан, бар дьонноругар уэрэх сырдык уотун аспыттара,кысыл террору утары Булуу белеххэ утарсыы онорбуттара.Бастаан кинилэр ааттарынан сылга биирдэ бэриллэр номинация суумата 50-100 тыч.предпринимательлэргэ,фермердэргэ онорон тасаарар продукциялаах дьонго эрэ,итинник ынырыы тасаарабын,бэйэм сыл аайы харчыннан кыттысыам.
******

******
 Ыраахтаа5ы былааhын политикатын таба туhаммыт киhи. Дьонун келеhуннээн. Феодальный строй.
******

******

******
 баайдар Саха Сиригэр тыа хаьаайыстыбатынан, именно суеьу иитиитинэн дьарыктаныы, капитализм,рыночнай экономика кэмигэр ПРИБЫЛЬНАЙ диэн дакаастаабыт о5онньоттор,кинилэргэ респект! Онтон ити сэбиэскэй кэминээ5и совхозтар букатын атын плановай экономика кестуулэрэ, ханан да прибыль сыта да сыстыбатах тэрилтэлэрэ.
******
 Чоочо баай куьаган, сурэгэ суох, ыргайан баран сытар диэн уерэппиттэрэ, оттон Манчаары маладьыас Чоочону кэьэппитэ, сылгытын кыргыбыта, отун уоттуура диэн уерэн кетен кэпсииллэрэ, ити хайдагый?
******
 Таах тиэрэ түһэн сытан итиччэ элбэх сылгыны, сүөһүнү ииппэккин. Билигин эбитэ буоллар чулуу фермер аатырыа этэ. Мэтээл эҥин биэрээ инилэр.
******
 Теье суоьулээх игин киьи эбитий? Крепостной быраабынан олорбут киьи дуо? Оннук буолбатах буоллагына дьонугар теье хамнас игин биэрэр уьунуй? Кини туьунан хантан биллигит? Официальнай суруктар игин бааллар дуо? Сурах- хоту ду?
******
 биир историк суруйбутун эмиэ аахпытым. Кини сүөһүлэрин алаастарынан тар5атан дьоҥҥо биэрэн кердерер эбит. Хамнаhа бартерынан уонна харчынан.  Манчаарыны эдэр эрдэ5инэ бэйэтиттэн тэйиппититтэн хойуккааҥҥыга дылы кэмсинэр эбит.
******
 сэбиэскэй былаас сирдэрин, уоттарын, баайдарын былдьаан кыдыйбытын түһүнан, передаача түмүгэр маннык санааны эттилэр "как они жили эти крестьяне и плодотворно трудились в деревнях ныне признанных бесперспективными, без пенсий, без собесов, без субсидий, ни у кого ничего не просили, по восемь детей имели, кто сейчас восемь детей прокормит?" уонна "кулака по тому то советская власть и обозвала кулаком, потому что у него руки были большие крепкие крестьянские руки сильные" "новая власть большевиков ограбила и уничтожила крепкого крестьянина и больше не откуда ему взяться".
******
 уьуйээн быьыытынан 1000 ыанар ынахтаммата5а дуо? Дьинэ санатык киьи ээ, ханна эрэ докуменна киирбитэ баар буолуохтаах. Туока вот меценат быьыытынан биллибэтэх быьыылаах, тугу да туттарбыта иьиллибэт.
******
 ханна эрэ Чуучча истибитим
******
 Чочу биис уус киһитэ диэн.
******
 Чоочо өй хаата киьи сүөһүннэн байбыт.Бэйэтин кыаҕынан! Маладьыас.  Манчаары таайын кытта тоҕо эрэ тапсыбатах.Ол иһин иирсэр эбиттэр, баай дьадаҥы киирсиитэ буотах эбит.Аймахтыылар айдааннара.  Чоочону кыьыллар куьаҕан киьи диэбиттэр.  Манчаарыны герой оҥорбуттар.  Биьиги акаарылар ону итэгэйэн памятник туруоран, национальнай герой оҥостон баччааҥҥа дылы кэллибит дуо? Бу сааты көрбөккүт дуо?!  Дьэ эьиги билигин туруорсаргыт Чоочого памятник! Кытаатыҥ, уолаттар! Өй хаата дьон буоллаххыт дии.  Сороҕор мин сахабыттан саатабын...
******

******
 бэйэтэ эрэ байарын туьугар улэлээтэ5э ди. хал5аччы уойан баран. ханна эрэ алаас тугэ5эр кимнэ да биллибэккэ байа сытта5а, кыра хара дьону баттаан. оттуур алаастарын былдьаан, дьону кулут оностон, ата5астаан. ессе итинник киьини эьиги герой курдук кере5ут да?
******
 Манчаарыны өрө тутаары биирин "отрицательнай" герой гына суруйбуттара өйгөр хаалан хаалбыт.Ити айылаах ына5ы сүөһүнү бу тыйыс дойдуга иитэн хаҥатан дьону аһатан сиэтэн илдьэ сылдьыы сатабылтан уонна өйтөн тахсара кырдьык буолуо. Бу диэн этэр буоллахха "САХА ЫНА5ЫН" өрө тутааччыннан түҥ былыргы үҥэс ситимнээччи киһиннэн ама кинини то5о ахтан ааһарбыт сатамматый? То5о кини айыма5а уол киниэхэ көмө буолбакка, саха үгэһин ситимин быһар санааттан үлэттэн куота ээл дээл сылдьан үлэ диэни билбэккэ сылдьан дьон муспутун былдьаан ылан аһыыр сиир киһини герой оҥосторбут ама эдэр ыччаттарга үтүө холобур буолар да?
******
 кэлиэн этэ дуу?кыра да буоллар хамнастыыбын 5000 ыйга,себулэьиэн этэ дуо?эбэтэр буржуйдары,кыра-хара дьону келеьуннээччилэри эьэргэ - диэн турарын эбитэ дуу?киьини келеьуннээбэккэ,судаарыстыбаны албыннаабакка - байбаккын!!!
******

******
 та5ыста. Чоочо5о биир да кун уьаан улэлиэ суох киьи тыла ити.урукку эбитэ буоллар таьыйан туран а5алан улэлэтэр буоллахтара,бас билэр сирэ суох ханна сир етуенуй... ханна да бар бу мин сирим диир киьи баар буолар.
******
 дьон баайын хаҥатаары үлэ түмүгүгэр слдьар дьону баран биир санаалаах сүрэ5элдьит дьону түмэн үлэһит дьоҥҥо ордур5аан муспут астарын былдьаан уоттаан сылдьар санаалаах эр бэрдэ буолуо ду кини. эбиитин Манчаарыҥ билиҥҥи тылы туттар буоллахха дьигжр "мажор" буо. сэниэ ыал о5ото
******
 тутан керер буоларга уерэниэн этэ,кини оннугар - мин хайыам этэй диэн... хайа да киьи - эрэй энэрдэспит,хаарты хара5ын курдук халбархай оло5ун - бэйэтинэн талбат,ким эрэ куьэйэн итинник дьыл5аланаллар...
******
 Ити айылаах кыһал5а кэмигэр олорор кэмҥэ Таайа сэниэлээх киһи кэм уолу бээтигэр хамначчыт гыммакка бастаан үлэ5э ылар диэн өйдөөбүтүм. Ону Манчаарыҥ били Чоочо дьонтон ылбыт иһин кининнэн ыытар куоракка. Манчаарыҥ ону ылан рестараанныы сылдьан или сүтэрбит или аргылаабыт, эбиитин ол сылдьан хайа эрэ дьахтарга эриллэҥнээн ол дьахтара полиция5а туттарар ди, Ол онтон са5аланар ити Манчаарыҥ сырыылара. Эн кини оннугар эбитиҥ буоллар дииҥин да холобур кэм дьон харчытын укта сылдьан билбэт сиригэр киһи мээнэ аргылыа суох этэ диэн саныыбын. Амма кулубутаны кытары иирсэрэ эмиэ биллэр ди туохтана, мин санаабар итиҥҥэ кини эмиэ бээтин сыыһата диэн саныыбын. Онтон Чоочоҥ харчытын мэлиттэрбит киһи өссө иэскэ киирбит киһи. Турбут бээтинэн сылдьар киһини киһи гынаары үлэ хамнас тэбэн бэйэтин ыккатыгар сылдьар киһи өйөһөн тирэһэн кырдьар сааспар көмө буолуо диэбит айымах киһитэ ити гирдик түһэн биэрэ уга сырытта5ына ама эн да5аны кыйахыныаҥ эбитэ буолаахтыа. Манчаарыҥ ол сүтэрбит харчыттан а5атын сириттэн матар ол аргылыы сылдьан сүтэрбит харчытыттан Ийэтэ суорума суолланан ди.
******
 Онноо5ор бу бэриэмэ5э элбэхтэр- куоракка кэлэн иннилэрин-кэннилэрин кыайан быhаарыммакка ускул-тускул сылдьан хаалбыт дьон... Манчаары дьыл5атын эмиэ итинниккэ майгынатабын. Бастакы хаайыллыыта рынокка куорат дьахталларыттан дамскай суумкаларын ылан баран куотан тутулларыттан диэн. Кырдьык, ба5ар билэр да дьахтара буолуо уонна дьыалатыр атыннык кердерер разбой курдук оҥорон таhаарбыттарын буолуохтарын сеп буолла5а.  Тус бэйэм Манчаарыны убаастыырым, кининэн киэн туттарым 4-тэ(Охотскайтан, Нерчинскайтан иккитэ, Иркутскайтан) хаайыыттан куотан тереебүт дойдутугар эргиллиитэ. Чахчы кыахтаах киhи буоларын итинэн дакаастыыр. Онтон ордук ессе тереебүт дойдутун таптыыра күүстэ5э...
******
 Ити ыйыппыт сиэрэй никка этэбин Мин кини оннугар эбитим буоллар диэн. Дьон харчытын укта сылдьан аргылыам суох этэ диибин. Уонна туох баар Манчаары кыһал5алара итинтэн сиэттэрэн барбыттара диэн этэбин. Кэмигэр онтон биһиги да муччу хаччы тутан бөҕө буо. Бу диэн этэр буоллахха үрдүкү Айыыларбыт көмөлөспөтөхтөрө буоллар мин да хаайыы киһитэ буолуом эбитэ буолуо оччолорго. Ол кэмҥэ биһиги ылбыт бээбитинэн сылдьан онно манна киирээхтиир буоллахпыт. Манчаарыҥ атын ээ, билиҥҥи мажор барыта баарыттан ол бу буоларыгар тэҥниэхпин ба5арабын. Оччолорго ылбычча киһи барыта рестараанныыр кыа5а суо5а буолуо. ылбычча дьоҥҥо бары улахан суумма харчыны биэрэн ыыппаттар буолуо, кэм айымахтаах тирэхтээх киьи буолан оннук сылдьар ээ.
******
 онно эбии айыылара атынна аралдьыйан абыраабакка хаалбыттар диэн тумуккэ кэлэбит.
******
 Манчаарыны үтктэн аргылыаххын сөп бөҕө буо, ол аргылыы сылдьан кыыскын куоттаран баран кэргэн тахсыбытын кэннэ тиийэн барсыбат буоллахха мин өлүөм оччо5уна диэн кутууру сэргиир буоллахха буолар буола5ыҥ
******
 Мин сэбиэскэй саҕанааҕы киьи тиэрэ эргийэрим саарбах.Ыарахан.
******
 ЧоочоҔут билиҤҤи кэмҤэ син предприниматель буоларынан буолар,дьону баттаан, киэбирэн, кҮҮс ӨттҮнэн ӨттӨйӨн,дьиҤнээх бардам баай,оннук  майгылаах буоллаҔына билиҤҤи кэмҤэ улаханнык барсыбат предприниматель,меценапствота ханна баарый,итинник майгылаах киҺиэхэ хаччы туҺуттан баҔар Үлэлии киириэхтэрэ, онтон демократияҔытын ханна сиэтигит.
******
 Революция иннинээ5и, баайдар сирдэрин, аймахтарыгар т8нн8рун'. Хаан утума элбэ5и быhаарар, дьэ оччо5уна ынах- сылгы элбиэ5э
******
 БиҺиги да утуммут дьадаҤыта суох дьон этилэр.
******
 Дьахтар эр дьон кэпсэтиитигэр кыттыhыа суохтаах.
******
 онно ДЬАДАҤЫлар бааллар
******
 Тэн' дьон диэн суох. Су8hу- сылгы иитиитигэр эмиэ оннук.
******
 диэн
******
 Ээ доҕоттоор тоҕо мөккүһэҕиит, былыр да быйыл да дьон сатабыллааҕа үс кырыылааҕа кыаҕырар буоллаҕа дии. Кэмэ оннук этэ, Чоочо да норуотугар көмөтө баһаам эни, ону токурутан Сэбиэт былааһа бука сурукка тиспэтэх буолуохтаах. Билиҥҥи да баайдар киһи хараҕар быраҕыллар тугу оҥордулар. Якутэнерго генерала Олег Тарасов сылга 48 мөл. дохуоттаах, тугу гынна, оннооҕор уокка оҕустарбыт оҕоҕо көмөлөспөтө дии, өссө киһиҥ ааһа баран Ил-Дархаҥҥа анньыһаары санаталыыр...
******
 БААЙдар ЭРЭЙдээхтэр онно ЫТАРЧАлыы ылларан баран сылдьаллар, ХАРЧЫ чаҕара буолан бүттүлэр,,, төһө эрэ СОРдонон,  суланан эрдэхтэрэ???? ону эһиэхэ биллэрбэттэр буо кистииллэр ТОСКА и ПЕЧАЛЬ
******
 Якутэнерго Олег Тарасов-как раз Чоочо баай.
******
 Я думала всем известно кто на самом деле был Чоочо баай, есть немало легенд и песен о его жестокости и тяжелом нраве. Глупо идеализировать такого человека, который ни капли пота ни пролил. Превращал в рабов даже своих бедных родственников, своего племянника сироту порол у всех на глазах.
******
 Билигин сайдыылаах 21уйэгэ биhи испитигэр инник кестуулэр бааллар. Тойон утары кини санаатын буолбаты эттин да кете турагын.
******
 туох да диэн хай5аабыккыт иьин кини бэйэтэ эрэ байарын туьугар дьонун, биир нэьилиэгин дьонун , аймахтарын ыган-туурэн, кумалааннаан, сирдэрин уоттарын, суеьулэрин астарын кими албыннаан-туекэйдээн, кими куус еттунэн былдьаан талаан байбыт-топпут, сирэйэ-хара5а суох, ньудьу балай киьи буолар. Быьата кулуттаах , хамначчыттаах крепостной феодал буолар.
******
 Ону хайдах да гынар кыах суох ээ. Оннооҕор "Манчаары баранааҕы" иэдээн үчүгэй киһи диигин буот дуо?
******
 Советскай пропаганда дьадьаҥыларга тирэ5эрэр буолан байбыт дьон баайдарын былдьаары кинилэри куса5ан диир буолла5а. Кэлин советскай гражданин байарын утаран байыыны утары эмиэ улахан үлэ ыытыллынна5а, дии. Сатабыллаах, сүрэхтээх, ейдеех Чоочо куса5анын туhунан, сатабыла суох дьадьаҥы киhи үчүгэйин туhунан... Пропаганда күүһэ диэн күүстээ5ин бэйэ5ит билэ5ит: За Сталина диэн баран түөстэринэн ыстыыкка түһүөхтэригэр дылы...То5о эрэ Ийэм, А5ам, Кэргэним, О5олорум туhугар диэн буолбатах, ээ. Эбэтэр гитлеровскайпропаганда сыалай немец норуотун ейүн сүүйүүтэ. Олох сибиэhэй холобур- бу билигин буола турар Украина айдаана. Путинскайпропаганда хайдах курдук дьон ейүн-санаатын эргиттэ?:) Бэ5эhээ саамай чугас бырааппыт ди сылдьыбыт норуоттарын "фашистар эбит!-диэхтэригэр дылы... Чоочону кыра эрдэхпититтэн кини куса5анын эрэ кердерен тахсалар этэ. То5о эрэ кыс ортото кэбиhиилээх оттору уоттуур Манчаарыны дьоруой курдук керербүт. Кэлин, экономическай тутуу, ей-санаа уларыйбытын кэннэ, Чоочо курдук сатабыллаах дьон наадалар эбит диэн буолла, оту уоттуур- улахан аньыы диэн буолла... Егор Борисов билигин этэр этиитин бу теманан тылбаастаатахха "Чоочо буолун!" - диэн. Ол, эбэтэр, сатабыллаах буолун диэн. Ону Борисов ирдиир...Биллэн туран бу билигин ыарахан...Дьону-сэргэни сатабыллаахтык толкуйдуурун ер сыллар тухары суох оҥорон баран, сатабыллаахтарын сэбиэскэй былаас са5аланыыта в корню кырган баран чоочолору тута баар буолалларын ирдиир ыарахан. Билигин баар баайдары ылан кердеххе, уруккута салайа олорбут тэрилтэлэрин приватизациялаан энин ылбыт дьон, онтон Колми энин курдуктар байыыларын партнердарын кидайдыылларыттан са5алаабыттара. Ол эбэтэр, чыыста бэйэлэрин хара келеһүннэринэн, ейдерүнэн-санааларынан байбыт дьон олох суохтарын кэриэтэ. Билиҥҥи улахан баайдар ортолоругар чоочолор биир эрэ илии тарбахтарыгар баттаналлар ини.
******
 ол о5онньор хараахтара ыарахан да буоллун, но туока буот суеьу иитиитин сайыннаран,туох да кемете суох, байан олордо5о дии. Билигинни курдук субсидия,дотация мэлиьээй. Билигинни фермердэр уончалыы мелуйуеннээх хотону туттаран баран барыстамматыбыт диэн ытаналлар, уут харчытын то5о судаарыстыба чэпчэки сыана5а тутар диэн ытан да ытан. Барытын бэлэми эрэ куутэллэр. Урут суеьу иитиитин кыайа тутан,прибыльнай отрасль гына онорбут дьоннор бааллар буолла5а дии, олор опыттарын билиэххэ,уерэтиэххэ, ЯГСХА-лар ону учебнай пособие онордуннар.
******
 билиҥҥи киһи Һудаарыстыбаттан көмө көрдүүр
******
 дьэ маннык син колкуоьу тойу салайбыт кырдьагаспын. чоочо суоьунэн байбыта. уб хаччы суох буоллага. улэьиттэрэ уксулэрэ айахтарын эрэ иьин сырыттахтара.урукку рыночнай сыьыан атын буоллага.
******
 бу хаччы үйэтигэр. Эбиитин этэллэр ол са5ана ымсыырар да этим диэхтиир биир ыал а5атабын диир киһи баара. Бу диэн этэр буоллахха оччотооҥҥу дьону чахчы эт үүт эрэ туһугар хамсаналлара чахчы.
******
 Сэбиэскэй иитии, бырапагаанда диэ... Оттон билигин ханнык бырапагаанданый? Тугу итэҕэйэр ордугуй? Олох туһугар өлүүнү түөһүнэн бүөлээбит Матросову дуу, баппат күлүгээн Матросову дуу? Сидьиҥ сиэхситтэр кэйгэллииллэриттэн тостубатах Космодемьянскайы дуу, дьон олоҕун сыаналаабат боростутуукка Космодемьянскаяны дуу? Куосумаска суол тэлбит Гагарины дуу, букатын да көппөтөх албын Гагарины дуу? Хайата сиэрдээҕий, хайата кырдьыгый? Бырапагаанда диэ... Кырдьык диэн билигин эрэ арыллыбыта буолуо дуу?
******
 Гагарины то5о таарыйдаҥый чахчы көтө сылдьыбыт уолу, Ол эрэн ити эмиэ сэбиэскэй тутуллтан улаханнык эмсэ5элээбит уол буолар дьигэр. Олус үлүннэрии түмүгэр чахчы өссө көтүөх уолу көтүппэккэ тыынын быарын хаайбыт уоллара диэн элбэхтик ахталлар ээ.
******
 О.Кошевой дьиэтигэр немецтэр олорбуттара, маамата кинилэргэ керсуук, Панфиловецтар сорохторо полицай буолтара, Матросов башкир уголовник, Гастелло пленца тубэспит, Г.Жуков мясник уонна уоруйах уода.  Урукку баттыгас баайдар, бандьыыттар, уруцнэр бары сибитиэй буолан эрэллэр
******
 Урут сэбиэскэй эрдэ5инэ Тыгын Дархан эмиэ улахан үтүө киһиннэн ахтыбат этилэр ээ. Билигин пааматынньык туруоран эрэбит ди холобур.
******
 Дьэ холобур кэриэтэ үлэһиттэригэр оҥойор айахтарыгар эрэ төлөөтүн эрэ, борокуратуураҕа хамнас алын таһымыттан аҕыйаҕы төлөөтө диэн ыстараап бөҕө ыйыахтара. Аны социальнайыҥ, пенсионнайыҥ, страховкаҥ... Былыр хараҥа үйэҕэ туох да бырааба суох дьон көлөһүнүн супту уулаан, баттаан-үктээн байан-тайан олорбутун аанньа.
******
 оччолорго өй булан ити айылаах дьону хамсатан ынах сүөһү бөҕөтүн туппут уол ама билигин да оччолоох баайы хаҥаттыбата кэлиэ да. оччотооҥҥу баайыҥ ынах сүөһү буолла5ына билигин атын баай дуол буолара буолуо. оччолорго өй булбут саха бэрдэ ама билигин өй булуо суо5а да?
******

******
 Мээнэн5э ытыктаабаттара буолуо. уонна бытаххай биирдиилээн бааһынай хаһаайыстыбалар да бааллар ким өйдөөҕө сатабыллааҕа кэм атахтарыгар турбуттар бааллар ди.
******
 Чоочо баай политикаҔа эрэ ыттыбатын бэйэтин эйгэтигэр хайдах да буоллун.
******
 Саха кулаактара кыратык байдылар да Тута киэптээн тойоргоон бараллар Урут сэбиэскэй кэмнэ дьон бэрдэ ютюэтэ Сирдэнээт хаарбах Беларусь массыына босхо ылаат Тута 93 сылтан олох уларыйан хаалбыттарын киси бэркисиирэ Юрдюк юэрэхтээх уруккуьта общага хоруолун Туох эрэ сорук боллур уол курдук оностоору кыммыттарын Утаран чуут бэйэм Манчаары буола сыспытым Хара батталтан куоракка тэскилээн аймахтартан быысаммытым
******

******
 "не перевелись еще на Руси богатыри"
******
 баайы аҕаларыттан, эһэлэриттэн тутан хаалаллар,, ону хаҥаталлар. Саҥа ыалга сүөһү өлүүлүүллэр. Билинҥинэн стартовай капитал. Үлэлээ да үчүгэйдик олор, бай. Билигин хайдаҕый?
******
 алҕас туох да биирдэ баар буола охсубат
******
 туьунан уэрэтиэххэ эмиэ наада эбит, ити былыргы статданнайдар архивка бааллара буолуо, хаьан эрэ суруйан тураллар дии хаьыакка сахалар билинни суоьу-сылгы ахсаана уруккуга тиийбэт диэн, кыьыл илиилэринэн сылдьыбыт дьонно
******
 улуу эьээбит Ылдьыыс 1917с Ектееп еребелуу суйэтэ буоларыгар оруола отой да кыра эбитэ уьу, олунньутаагы ере турууну олох да почти билбэккэ да хаалбыт эбит, уопсайынан ити сылларга улаханнык санаата туьэ сентеруйэ сылдьар кэмэ эбит, революция буоларын саарбахтыы сылдьыбыт эбит, ектееп революциятын анардас большевиктар эрэ буолбакка, урукку режими утарар куустэр бары биир кэмнэ тумсэ туьэн утаран улуу революция диэн ааттыыр хамсаныылара буолан хаалбыт, зимнэйи ыларга ылдьыыс оруола суох эбит, атыттар ылбыттарын кэннэ Ылдьыыс дьэ биирдэ куерэс гына туспут, олох сымыйа уйэгэ уерэнэн, олорон кэлбиь эбиппит
******
 ити сепке эппиттэр, пропаганда жертвата диэн. хаан уруу айма5ым буолар.
******

******
 оннук  буолуохтаах  диэн  оҥорон  көрөн  эрэ  үксүгүт  суруйбуккут.  Дьиҥэ  Николай  Уус "Манчаары  баһылай - юрист  көрүүтүнэн"  диэн  сүдү  үлэни  көрсөн  суруллубут  кинигэҕэ,  документально  урукку  балаһыанньа  үксэ  ырылыччы  көстө  сылдьар.  Оччотооҕу  Манчаары,  Чоочо  баай  бэйэлэрин  кэмнэрин  кэрэһэлиир  суруктар,  докумуоннар. Бу  кэмнэргэ  соҕурууттан  ананан  кэлбит  суут  үлэһитэ  билигин  соччо  өйдөммөт  областной  стряпчий  дуоһунастаах  Матвей  Александров Саха  сиригэр  прокурор  көмөлөһөөччүтэ  буолбута. 1883 сыллаахха  Дьокуускай  остуруок  түрмэтигэр  Манчаарылыын  элбэхтэ  көрсөн,  кэпсэтэн,  дьыалатын  үөрэтэн  баран  элбэх  чэпчэтиини  Манчаары  дьылҕатыгар  оҥорбут  эбит.  Чоочо  уонна  кини  суруксуттара  сиэрэ  суох  элбэх  үҥсүүлэрин  түөрэ  албынын  саралаабыт. Онтон  үрдээн  Красноярскай  суукка  үлэлии   тиийэн  баран  "Якут  Манчары"  диэн  драматическай  поэманы  суруйан,  Манчаары  тыыннааҕар  кинигэ  оҥорон  таһаарбыт.  Манна  кини  оччотооҕу  араас  таһымнаах,  дуоһунастаах  дьон Манчаары  туһунан кэпсээннэригэр  кытта  олоҕурбут,  үөрэппит  эбит.  Бу  поэманы  аахпыттар  Манчаары  туох  да  күлэр  күлүгээн,  бандьыыт  буолбатаҕын,  оччотооҕу  былаас,  чуолаан  Чоочо  баай  түннэри  төлкөлөөбүттэрин,  ол  да  буоллар  Манчаары  тулҕадыйбат  күүстээх  санаалааҕын,  уһуну,  киэҥи  аҥаарар  өйдөөҕүттэн,  төһө  да  атаҕастаннар  бар   дьоҥҥо  киһилии  сыһыана  тосту  туора  уларыйбатаҕыттан  астыммыт. Ону  баара  билиҥҥи  өбүс  өйдөөхпүн  дэнэр  кэнэҕэс  ыччаттара  ычалара  кыччаан  былыр  үйэҕэ  суох  буолбут  Манчаары  аар  аатытта  аат- дуол  былдьаһа  сатыыр  курдуктара  өйдөммөт,  быстах  санаа  буоллаҕа. Оччотооҕу  олоххо  олорбокко,  ыар  аһыытын  амсайбакка  эрэ  сылдьан  тосту  туора  тыллаһары  тохтотуохха  баар  этэ. Ити  кинигэни  булан  ааҕын,  докумуоннары  көрүн,  баҕар  сорохтор  санааҕыт  син  уларыйыа  турдаҕа  эбээт.
******
 хаалбытыттан  хомойон,  сахалар  чулуу  уолларыгар  поэма  анаатаҕа,  туох  да  суруйааччы,  хоһоонньут  буолбатах  эрээри.  Оччолорго,  билигин  даҕаны  ол  аатырда  сатыыр  Чоочоҕутугар  дуу,  атын  кимҥэ  дуу,  атын  омуктар,  кэлии  дьоннор,  поэма,  саатар  хоһоон  оҕото  анаан  суруйбуттара,  кинигэ  таһаарбыттара  дуо?  Оннооҕор  ол  кэлии  нуучча  улаханнык  убаастаан  көмүскэһэ  сатаабыт  Манчаарытын  билигин  сатаан  эппиэттэспэтин  билэҥҥит  дьэ  үрдүгэр  түһэн  суор - тураах  курдук  тырыта - хайыта  тыытан  эрэҕит  дуу?  Кытаатын,  баҕар  Манчаарыны  кыайбыт  улуу  киһи  аатырыаххыт.
******
 .
******
 Sworu-swopko etting.
******
 http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=2666303 киһи хомойор сахалар кыайан көмүскэспэппит
******
 Билинни кэминэн санааман.  Уонна кини юксэ номох онорбут киситэ.  Ол эрээри барыта документальнац.  Бары сайдыылаах омукка разбойник баара.  Капитализмна киириигэ хайа да дойду баайдара Кыра хара дьону сиэрэ суох баттыыллара.  Ол исин ону утары разбойник элбэх этэ.  Гражданскай сэрии геройдара Каландрашвили Сталин  котовской махно бары аатырбыт разбойниктар этилэр Революция босхоолобута кинилэри хаатыргаттан.  Олор оттуларыгар бэл омуктар сюгюллюр Манчаары сырыыларын  Вильнельм Телль Робин Гуд курдук номох геройдарын кытта тэннэ туталлар. Итэгэйбэт буоллаххытына Википедияны кюрюн.
******
 кырыыска турар, бэйэтиттэн буолбатаҕына, бэдэриттэн.
******
 учугэй да кусаган да диэтэххинэ сыысыан.учугэйэ диэн-олус сурэхтээх,улэсит буолохтаах,билиццинэн эттэххэ препринимательскай жилка хайаан да баар киситэ эбит.Оттон дьоццо,улэситтэригэр сысыанын хайдах да  кисилии бысыы диэбэкин.олус бардам,оботтоох самодур диэбит курдук.багар уерэхтэгэ буоллар оннук бысыыланыа суо5а эбитэ буоло.онон буруйдуур хайдак таба табылылбат
******
 )))..... Чоочону ЧУУЧАЛА оҥорон музейга киллэриҥ, РОССИЙСКАЙ УЛУУ ФЕОДАЛ диэн.
******

******
 чоочо баай мээнээх сахаттан, инник тойон буолар диэн, ессе урукку дьыаллар ыараханнарын санаан кердеххе, героизм диэннэ тэнниэххэ сеп
******
 кыра унуохтаах, суп суон, нэьиилэ хаамар, хамсанар, келеех киьи кестер, билинни тойоттортон тас кестуутунэн кимиэхэ ордук айгынныыра буолла, ис туругунан ити этэргит курдук Чоочо бэйэтин кэмигэр таьыччы киьи буоллага, ейунэн санаатынан, дьаьалынан, улэьитинэн, сахалыы ис туругунан, ол да иьин бу билигин ырыта олордохпут, Чоочого тас керунунэн ааспыкка биир тойону кертум, ДП 1 нэьиилэ кирилиэьи ыттан эрэрэ, бугун да трибунаттан саната иьиллибэт да буоллар эмиэ тыл этэр буолуохтаах, образно майгыннатабын, сыыьа керерум ду?
******

******
 киhи курдук керебүн.
******
 иччитэхсийэн турдаҕа, оттон кини курдук Чоочолор байан-тайан силигилээн олордохторо.
******

******
 холку уолаттар бааллара. "Чоочо" диэтэххэ оһүргэммэт этилэр, киһи мээнэ ыыстаан киирэн биэрбэт уолаттара. Хас улуус аайы бука кырата иккилии хастыы улахан баайдар бааллара буолуо дии, Чоочо курдук аата суола сураҕырбыт аҕыйах буолуо,онто Манчаарыттан сибээстээн таҕыстаҕа дии. Манчаары аата ааттамматаҕа буоллар Чоочо аата ааттанарын саарбахтыыбын, кини иннинэ да кэннинэ да ол сиргэ эмиэ сис баайдар олорон аастахтара дии олор тустарынан архивтан эбэтэр үһүйээн курдук истиэххэ эрэ сөп. Додор кулубаттан уратылары, Додорун куһаҕанынан аатырбыт киһи буоллаҕа дии.
******

******
 Быйыл да,былыр да аҥардас харытын күүһүнэн,хара көлөһүнүнэн байбыт-тайбыт диэн суох,оҕуруктаах,үктэтиилээх толкуйдаах,албын-көлдьүн,уоруйах дьон байаллара, байаллар даҕаны.Туох ханнык дьон биһигини салайан олороллорун бэйэҕит да бэккэ билэр инигит.Биир бэйэм,кыраны,кыамматы атаҕастаан байбыттары өрө тутан,холобур оҥостор санаам суох.
******
 улэьиттэрин анардастыы баттыыра буоллар,кини суеьутун,ол тыьыынчанан ына5а ким керуей, учугэй хамнастыыр буолан кереллер буолла5а дии. Уонна ба5ар мээнэ меценатство да онороро буолуо,быстыбыты сал5аан,туока вот ол ханна да кумаа5ыга киирбэтэх
******
 оннук эбитэ буоллар, РЕВОЛЮЦИЯ буолуо суох этэ, ити Чоочолор элбэхтэр ээ, бэйэ бэйэлэрин сүрдээҕин өйдөһөллөр.
******
 улэьиттэригэр син киьилии сыьыаннаспыта эбитэ буодуо, сууьунэн, тыьыынчанан сылгы суеьу уутун, этин анардас бэйэтэ сии олорбото ини, саха ыалын айагын баьа биллэр дьыала, Манчаары 16-18 саастаах киьи уьун сайыны быьа оттообокко 1 торбостоох ынах айагын кыайан оттообокко сылдьан баран от умналаьа тиийбитин Чоочо уурбутуттэн еьурэн суеьуну сылгыны кыргар, оту уоттуур адьынааттаммыт дииллэр, хайа да кэмнэ бу быьыы ере тутуллуо суохтаах, оччотоогу дьин саха ейугэр санаатыгар,  баппат быьыы диибин, коммунистар сымыйа идол онорбут киьилэрэ Манчаары, Улуу Ленин эмиэ 16 сааьыттан хаайыыны кэрийбитэ дииллэр, о, э, сокуоннай сааьын ситэ илигиттэн, туох учугэйгэ тиэртилэр, суох, билигин киьи бэйэтин кыагынан улэлээн хамсаан ологун оностуохтаах, былаастан кеме кууппэккэ эрэ, кемену тойон хотун эрэ куоргаллыыр, кыра хара дьонно тиксэрэ кыра
******
 Оччолорго хамнас диэн мэлигир.  От иэсээн сир арендалаан тююлээн онон супту уулууллара Сюэсюлэрин тар сииргэ кюрдюрюллюрю.
******
 Хамначчыттаан тыыннаах кун сиригэр олордохторо буолуо. Билигин да оннук. Чоочого дьонуттан тигистэгэ дии. Манчаары хара батталы соготогун утарса сатаабыт курдук. Билигин да бааллар дии.
******
 Хата Манчаарылар баһаам элбэхтэр, элбии да тураллар. Дьону халыыр, оруспуойдуур, дьахталлары күүһүлүүр дьон элбэхтэр.
******
 инник дьону урут ере тутан биспиппит. билигин ити о5олор улаатан баран син биир баай дьону абааьы кереллер.  хата билигин улаатан эрэр эдэр ыччаты буорту гыммакка баайдары убаастыы уерэтиэххэ наада.
******
 ис-дьиҥ БАҔА САНААҕытын эттигит,  ЭҺИГИ байымсыйаргыт туһугар дьон үлэлээн биэриэхтээх, ЭҺИГИ таалалыыргыт туһугар сир-дойду баайын урдустар хоро таһыахтаахтар,ЭҺИГИ тыыннаах хааларгыт туһугар эдэр оҕолор сэриигэ баран тыыннарын биэриэхтээхтэр. былыр да оннук үһү билигин да оннук
******
 дьон толкуйдуур толкуйа олох атын.  эдэр дьон улэнэн байа сатыыллар. манчаары курдук дьону халаан байар ейдебул суох.
******
 хара тураах маҥхайыа, АНОМАЛИЯ буолар буо.
******
 супту оборбут,хайаан ким эмит махталын ылыах тустаа5ый?)  Хайдах эрэ хос(2)  В.Серошевскай якуТЫ(мечта якута лёжа на боку ни черта не делая жиреть за чужой счет-диэнин санатар курдук буолбаат?...
******
 кини санаатыгар эн чоочо бай курдук кестуе5ун. все относительно ди. дьаданы массыыната суох киьиэхэ массыыналаах офиснай улэьит чоочо бай курдук кестер. оччо5о эн кини хара5ар чоочо5ун дуо?
******
 киьиэхэ эйиэхэ кини ымсыырар ини)))
******
 чоочо буруйа диен бэйэтин кэмигэр дьаданы дьонтон ордуктук олорбут. буруйа диен ити эрэ. дьаданы дьон хара5ар кини 100 ынахтаах баай курдук кестер этэ. арай дьаданы дьон бары 150 -ни ынахтаах буолбуттара буоллар ,чоочо дьаданы аатырыа этэ.  чоочо буруйа суох. дьону кини дьаданы онорбото5о. оччотоо5у политика ,былаас сыыьа дьаьалынан дьон дьаданытык олордохторо. чоочо ыраахтаа5ы да губернатор да буолбатах этэ, дьон оло5ун быьаарар гына. кини борустуой улэбит буолан дьаданы дьонтон чорбойбут киьи. ыраахтаа5ы батталын кыайан, хата итиччэ байбытын ере туппакка биьиги кер-кулу ,уе5э сылдьабыт. сахалар бэйэ бэйэбитин тагнары баттыырбытын дьэ тохтотуо5ун. 
******
 Капиталист фермер уонна тойон феодал диэн тусунан схеманан байар дьону кюлюсюннююр дьон Чоочону ыга уойбут нагараадага тиксибит совхоз колхоз бэрэссээдэтэллэрин кытта тэнниэхэ сюп Кини бэйэтэ юлэлээн байбыт киси буолбатах Харчыга энин дьону юлэлэппэт этэ Тасыйа тасыйа хабалага киллэрэн баттыыллара юктююолэрэ
******
 кумахтаах Дойдулар чулуу уолаттарын то5о Чоочолорунан аахпаккытын се5ебун эбит(тюрк буотахтар дуо эьиги курдук,арай хаьан эрэ уонна туоххутунан эрэ тэннэьээри Аан Дойду ус Дойдутугар терут (коренные народы)олохтоох омуктарынан Юнесконнан билиниллибит Тонус бэргэттэрин Эбэнкилэр диэн уе5э сатыаххыт),дьикти баайы дьоннут дьии???
******
 улэ5э ымсыырбыт диен суох ини.
******
 билинни тойон тылын боруоба истимэ эрэ.
******
 Кулаков у нас называли "зеленопузыми"? Почему "зелено-"? Обозвать человека "кулацким прихвостнем" означало нанести ему смертельное оскорбление. Кулаков, их детей, лишенных права голоса, чурались, как прокаженных, перед ними захлопывались все двери. Наверное, тогда и родилась эта противная самой природе человека мода на бедность. Гордились бедняцким происхождением, собственной ли, родительской ли несостоятельностью — вместо стремления к успеху и богатству. Вот этот то ли анекдот, то ли быль обычно рассказывали полушепотом, и то только среди своих, тем не менее, не было якута, когда- либо не слышавшего его. Неизвестно где и когда, самые нищие, но острые на язык бедняки, отобрав у кулаков скот и все нажитое добро, организовали свою коммуну. В коммуне никто не работал, жрали от пуза, зато каждый день устраивали собрания, судили-рядили, спорили, как лучше строить светлое будущее. К концу года проели- пропили все конфискованное, и коммуна развалилась. В юности я демонстративно игнорировал эту кулацкую хулу на колхозный строй. Но сегодня-то мы ясно видим всю анекдотичность истории (если б не была такой трагичной) с колхозами. И демагогов тогда развелось немало, и собраний было не перечесть, и печальный итог никуда не спрячешь. Ничего хорошего нельзя было ожидать от насильственного переворота всего традиционного, исторически сложившегося уклада жизни русского и якутского народов, от попытки свернуть сельское хозяйство с естественного пути развития на искусственный. На первых порах, благодаря революционному энтузиазму людей, с помощью репрессивно- пропагандистского аппарата такая политика проводилась довольно успешно. Удалось одурманить одно-два поколения. Но продержаться долго без родной почвы и мощной корневой системы такое искусственное насаждение никак не могло. Ослабел страх перед репрессией, угас фальшивый энтузиазм, и уже третье поколение перестало верить в возводимый собственными руками утопический рай. В знак пассивного протеста люди перестали, просто- напросто разучились работать. Но пройдет еще немало времени, прежде чем откроются наши глаза.
******
 прячась под маской бедного, каждый норовил урвать побольше.
******
 Киэбирбиттэрикэьэтэлиир курдук ейдеебун. Меик суруйбут юриьа Манчаары кууьуулээтэ диэннэрэ балыыр дииргэ дылыты Тээлэгэ кэпсиирин истибиттээхпин. Чечялар бээлэрэ сирбэт киьилэрэ эбитэ уьу. Чэ, айа, син биир Манчаарыны Чоочого биэрбэппин.
******
 Далан 90 сыллар дьалхааннарыгар оҕустаран ити тыллары суруйбута буолуо. Урут Ыраахтааҕы былааһын саҕана саха омуга үөрэх диэҥҥэ таҥара эрэ көмөтүнэн 100 киһиттэн 3 киһи үөрэниэн сөптөөҕо, ити өссө Россия статистиката. Саха сирэ эминэн томунан медицинскэй обслуживаниянан хабыллыбат этэ. Оҕо өлүүтэ олус үрдүгэ, тимир сухалаах, литовка хотуурдаах буоллаххына кыахтаах киһи аатырарын. Кумалаан бөҕө үөскүүр этэ, сирдэрин Чоочо курдук дьоҥҥо былдьаппыт дьон кумалаанныы барар этилэр. Кумалаанын билиҥҥинэн БОМЖ, билигин БОМЖ баҕардаҕына үлэ булан үлэлээн киһилии олоххо төннүөн сөп. Кумалаан төннөр кыаҕа суоҕа дьоҥҥо аһыырын эрэ туһугар үлэлээн хонугун булара. Биһиги эҥэр хас да сиргэ урукку холкуостар олорбут сирдэригэр хонтуора онно, кулууп, оскуола оннулара, бурдук маҥхааһайдара, хотон титиик туһунан этэ да барбаккын бааллар бөҕө. элбэх үлэ хамнас барбытын туоһулара. Сэбиэскэй кэми үгүс өрүттэрин испэр киллэрбэтэрбин даҕаны. Саха омугар сайдыыны аҕалбыт былаас, өрүһүйбүт да диэххэ сөп буолуо.
******
 Карл Маркс - спаситель, чэ,  уонна бу Чоочолор топтарыгар киириллибэт, туһата суох мөккүөр, ол ханнык эрэ феодал киһи туһунан кэпсэтэр сонун буолбатах.
******

******

******
 Учугэй баайтан Чоочоттон босхо с применением оружие баайын былдьыыр эбит
******
 мин саныахпар, биллинҥи Манчаарылар өйдөөх-төйдөөх, үөрэхтээх дьон.
******
 Тыа хаhaaйыстыбатын советскай былаас эспитэ. Өксөкулээх кинигэтигэр суруйбутунан, 530 тыс. төбө саха ынаҕа баар эбит. Билигин 1500 төбө. Коммунистар соруйан эспиттэр. Тыһыынчанан сыл иитэн кэлбиппитин. Билигин бары боруоданы кытта 160 тыс. Былыр саха ыала ортутунан 50-100 төбөлөөхтөр эбит. Кыахтаах өттө 1000 уонна онтон элбэх. Чоочо хас да тыһыынча. Билигин Алмазы анабара 200 ына5а кыайтарбат.
******
 коммунистары барыларын биир истиэнэҕэ туруорума, кинилэр сүөһү буотахтар. ПОСЕЛКОВАНИЕ диэн баара, били УРБАНИЗАЦИЯ диэбит курдук. Биллэн турар, бөһүөлэктэргэ олорор дьон элбэх сүөһүлэнмэттэрэ биллэр. Ол оннугар... ол оннугар дьон үөрэхтэннэҕэ, бу кэлэр үйэҕэ бэлэм буолууну ииттэхтэрэ. бэрт ди Көрөргүт курдук дьон үөрэхтэннэ, ханнык баҕар омугу кытта тэҥҥэ аахсар.
******
 Атын омуктары кытары тэннэ аахсаллар этэ. Манньыаттаах уола аан дойдуга элбэх сиргэ ма5аhыыннардаах этэ. Билигин аспытын да хааччыммаппыт. Аргентинаттан, бразиляттан эппитин ылабыт
******
 билигин дьон үксэ үөрэхтээх, ЭҺИГИ албынҥытыгар киирэн биэрбэт. УРутку кэм буотах ))).....
******
 Секретарь губбюро Г.И.Лебедев в разгар спровоцированной ими войны против народа направил в Сиббюро ЦК РКП (б) телеграмму следующего содержания: "К марту бандитизм охватил уезды Якутский, Охотский, Камчатский, Колымский, Вилюйский. Истребление совработников, коммунистов идет поголовное. Местами практикуют предательские вызовы, чтобы убить из засады. Движение приняло определенно национально-народную окраску, охватив широчайшие массы якутов. Это понятно. Во-первых, темная неграмотная масса разобраться в соввласти не может, всякую власть расценивает с точки зрения материальных благ, возможностей хотя бы недоступных бедняку. Второе, Советская власть ничего не принесла с собой пока креме политических свобод, таежному жителю малопонятных. Положение создается острое. Подавление белобандитизма возможно только при почти поголовном истреблении местного населения" (ПАЯО, ф. 3, оп. 20, д. 1; л. 79). Стратегия ликвидации повстанчества обоснована. Она передана по телеграфу в вышестоящее партийное ведомство, чтобы уведомить и при случае получить санкцию. Стратегия заключается в "почти поголовном истреблении местного населения". В понятие местного населения входили не только якуты (87% всего населения), но и русские крестьяне,, русские офицеры, выступавшие как командиры, эвенки, эвены, чукчи, юкагиры.
******
 Манньыаттаах уола Дьокуускайга таас маҥаһыыннаах этэ, атынын мстибэтэҕим.
******
 ма5аһыыннара москваҕа, франция5а тиийэ баар бааллар этэ. Промышленноска эмиэ улэлиир этэ. Лоомтука5а уот 1914 сыллаахха кэлбитэ. Николай II советника этэ. Билигин бааллар оннук дьон ?
******
 оттон Чоочо ???
******
 былаас суеьунэн байбыт баайдары ыспата5а буоллар, билигинни кэмнэ хайдах туох буолуо эбитэ буолла, сэрэйдэххэ омуктар былдьаьа -былдьаьа атыылаьар "якутское мясо" диэн брендынан аатыран олорор буолуо этибит дуу.
******
 сир теһө оту биэрэринэн сүөһүлээхтэрэ, ол иhин сахаларга сүөһү ахсаана элбэ5э. Онтон атын аны сиргэ бэйэтигэр сүөһүнү тутар быдан барыстаа5а сытта5а- оту ыраах алаастартан, үрэхтэртэн таспаккын, онно күҥҥүн-дьылгын, күүскүн бараабаккын...Этэргэ дылы, рентабельнай хаhаайыстыбалар. Оннук хаhаайыстыбалар сайдаллара биллэр- туоhута Чоочо хаhаайыстыбата. Кини централизацияны ыыппата5а - сүөһүтэ алаастарынан, үрэхтэринэн тар5анан сыппыттара. Централизация уонна коллективизация ыытыллыытын биир биричиинэтэ- хоммуньуустар дьону харах далыгар хонтуруолга илдьэ сылдьаарылар...Билигин ол содула баара5ай! С/х улуустарын кииннэрин, бөһүөлэктэрин керүҥ теhе сүөһүнү...тутан олороллорун. Дьону биир сиргэ мунньан-мунньан баран билигин итинтэн эффективно хайдах тахсар ньыманы була иликпит. Бу улуустар билигин бары дотационнайдар. Сахабыт Сирэ сиртэн хостонор баайа суо5а эбитэ буоллар бу улуустар эстэр суолга киирбит буолуохтара этэ, то5о диэтэр рынок үйэтин тирэ5инэн производство буолар, онтон бу кииннэргэ производство суох. Бэл нормально сүөһүттэн кэлэр продукцияны кыайан переработкалаабаттар(холобура, эт кэнсиэрбэтин оҥоруу, тириини переработкалааhын...). Хоммуньуустар былааска кэлбэтэхтэрэ эбитэ буоллар олох атын хартыына буолуохтаа5а.
******
 ЧИЧЧИКтэр аан дойдуну баһылаан олоруо этилэр
******
 Ол туһа туспа,оттон тус бэйэҥ  кырдьыгы быһаарарыҥ тирээтэҕинэ,тулаҥ түөрэҥэлии түһэрэ дьикти. Баай дьадаҥыны уруурҕаабат.
******
 баай - САРАҤА.
******
 Өйдөөх, сүрэхтээх, ньо5ой буоллаххына барытын ситиэххин сеп. Чоочолор кэмнэрэ! Өйгүнэн сүүйтэрэр, сүрэ5элдьиир, ылыспыт дьыала5ын ситэ тириэрдибэт уонна эбиитин тохтобокко арыгылыыр буоллаххына дьадьайарын биллэр.
******
 ЧООЧО кэмэ атын этэ, билинҥи кэмҥэ тэҥнээмэ. КЫРДЬЫК.... билигин сүүрэр-көтөр киһи олоххо ситиһиилэнэр кыахтаах
******
 Цитата: Чоочолор кэмнэрэ! буоллаҕына дии
******
 дьону хаайыыга уктара-уктара БААЙДАР бэйэлэрэ БАЙАН-ТАЙАН, аҥардастыы айбардаан олорор кэмнэрэ. өссө ону ОРДООТУУР ОРУОС БААЙ ҮЙЭТЭ диэххэ сөп
******
 интернеттэнэн, үөрэхтэнэн, хантайа-хантайа олорор мутугун эрбиэ суох этэ. Оригинальнай эрэ курдук көстөөрү.
******
 Интернеты коммунистар буолбатах, капиталистар айбыт продукталара:))) Оригинальнай, бэйэм бэйэбинэн буолбакка:))) Аналог буолар соччото суох буолуохтаах. Аналогтар, копировальнай ейдеех-санаалаах дьон бэриэмэлэрэ ааста ини.
******
 ол гынан баран,  өйдөөҥ: феодализм, капитализм - МАТРИАРХАТ үйэтэ (пассивнай үйэ).
******
 Ама тугу эппиппин өйдөөтүҥ эни.
******
 кыыс оҕолор сасыһан оонньуулларын курдук буолан түһэн?  дьэ,  ДЬОҺУН ДЬОННОР эбиткит,  һа-һа-һа-һа....
******
 хамначчыттаах дьоннор бааллар дуо, Мэйик хамначчыттаах буолаайаа5ын
******
 ИА SakhaNews. В Якутске 21 апреля в два часа ночи трое мужчин напали на девушку и, ударив её по лицу, отобрали сумку, в которой находились деньги и переносной жесткий диск. Грабители были задержаны сотрудниками патрульно-постовой службы и кинологом с собакой в районе 17-го квартала. Злоумышленниками оказались ранее судимые уроженцы Мегино-Кангаласского и Чурапчинского районов В отделе полиции девушка опознала в них нападавших. В ходе личного досмотра у них были обнаружены документы и переносной жесткий диск потерпевшей. Возбуждено уголовное дело, сообщает пресс- служба МВД РФ по Якутии. Билиҥҥи Манчаарылар Чоочо кыыһын халаабыттар.
******
 Манчаары сүөргүлээн да дьахтар сумкатын былдьыа суоҕа эбитэ буолуо оҥоробун,эбэтэр эн историяҕа киириэххин баҕарар буоллаххына саатар сбербаҥҥа киирбит киһиэхэ холуоҥ этэ...
******

******
 ол онтон ийэтэ суорума суолланар ол онтон а5атын сирин былдьатар Чоочоҥ харчытын аргылыы сылдьан сүтэрэн ол суумка былдьаныытыгыр эриллэн са5алыах са5аланыыта ити баар ди.
******
 буруйдааҕы булан ыыллыгыт ди,  суох буолбут дьону сүгүн сытыарар өйдөбүл диэн эһигиттэн отой ырааҕынан сылдьар ээ. сиэр диэни букатын сүтэрбит СОРдоохтороҕут КӨРҮДЬҮӨС ҮЙЭ ҮҮНМҮТ
******
 урут пианиэр хараххынан к8р8н аахпыт буолан аһыйан хараҕыҥ уутун быыһынан көрбүт буолан билээхтээбэтиҥ көстөөхтүүр. :) эгэ кэлэн сиэрэйинэн киириэҥ да.
******
 эн курдук мэйиилэр бааллара, биир өртүнэн эмиэ да ҮЧҮГЭЙ эбит диэн этэбин. өһүргэнимэ,  өс-саас тутума, ньиэрбэҕин харыстаатаххына сатанар, хаалбыт олоххор СПОКОЙНО олоро түстэргин,,, олохпут КӨРҮДЬҮӨС өртө уһаан биэриэ этэ буо.
******
 Өрө тута тута туох хайда5ын билбэккэ улуугурда сылдьан киирэн биэриэх тустааххыт. ити кэпсээннэри аах эн бастаан сыаналаах ҮҺҮнэн муҥурдаммакка бил ээ кэм кими "герой" гына сылдьаргын. эн бу мөккүөргэ сурукка киирбити тугу да эппэккэ олоро5ун ээ. Кэпсээнин аахтахха дьигэр үтүөлэрэ элбэх ээ. эн ону кэпсээ :)
******
 БААЙ дьоннор син биир күһэйэллэрэ бэрт, КРЕДИТ ыларбар чугаһаан сылдьабын. Баайдары  СИЭМЭХ дьоннор диэн сыаналыыбын, биир нормальнай кыахтаах киһи хайдах да кинилэр курдук буолар кыаҕа суох А Н О М А Л И Я дьоннор диэтэххит
******
 хайда5ын да иһин эмэгэккин эккэритэр буолла5ыҥ. Харчы эмэгэтэнии сыыһата сөбө ол туспа кэпсэтии буолар.
******
 сымыйаннан сахамсыйар, МасКуба тылынан тунуйа сылдьар Никон2 эн буотаххын дуо?
******

******

******
 диэн санаалаах сылдьабын
******
 Ил Дарханынан киирэн, республикаттан харчы тоһутан ылыаххыт буо.
******
 Зектар сүгүрүйдүннэр:-)
******
 биир киһи баара сөп буолар
******
 ЖИВОЙ УГОЛОК диэни толкуйдуохтарын баар эбит
******
 киһийдэх "шестеркалара" элбээбиттэр курдук,тэҥнээн көрүүбэр,баҕар сыыһарым буолуо сыыһар буоллахпына оннуга ордук))
******
 таах, буоллун-хааллын эрэ диэн саҥалаах дьоннор. ХОЙГУР ТОЙУКТААХ ХОРОХООТТОР диэн КИНИЛЭР буолаллар
******
 В конце октября в Якутске было зарегистрировано четыре вооруженных нападения на детей 9-11 лет. По словам пострадавших, их грабили двое мальчиков и девочка. Все грабежи проходили практически в центре города — дважды на улице Ярославского возле ресторана «Чикаго», по одному разу возле школы №26 и Ил Тумэна. Более недели сотрудницы инспекции по делам несовершеннолетних отдела полиции №2 дежурили в этих местах. И на прошлой неделе им удалось поймать грабителей. К всеобщему удивлению, ими оказались два брата — ученики школы №2 — 11 и 12 лет, а также 10- летняя девочка, которая нигде не учится. Как оказалось, они соседи и разбоем начали промышлять в конце октября. Банда нападала на своих сверстников и отбирали у них деньги и сотовые телефоны. Причем, девочка угрожала своим жертвам ножом… Трижды малолетние грабители без особых проблем отбирали деньги и телефоны, не нанося серьезных увечий потерпевшим, а вот в четвертый раз ситуация вышла из-под контроля. Дело происходило возле Ил Тумэна. Троица подошла к мальчику и, приставив в его телу нож, завела в район близлежащих гаражей. Там они потребовали деньги и телефон, но у пацана ничего при себе не оказалось. Это вывело грабителей из себя. Они жестоко избили его: повалили на землю и пинали ногами. А девочка и вовсе ударила пацана ножом, проткнув ему куртку и футболку… После задержания все трое были помещены в Центр временного содержания для несовершеннолетних правонарушителей и поставлены на учет в ПДН. Однако сейчас малолетних преступников уже отпустили. Манчаары ыччаттара Чоочо ыччаттарын кэһэппиттэр.
******

******

******
 кыра ычалаах эбит.Быhахтана быhахтана дьахтардаабыт да диэн. Маньяк реальный.Сатамматах саха эбит.Бары оттунэн.
******
 ЧОочону идеализируйдаан памятник туруорар вообще нонсенс.Билинни баайдарга барыларыгар памятник турурун.Ого бэгэ улахан ыарыы буулаан операцияга харчы кэрдууллэр сыл аайы наводнение баьаар уо.д.а. Сиэртибэлэрэ кэмэ кэрдууллэр энчоочого памятник туттара киьи тэьэ кэмэлэстун?
******
 ЧОочону идеализируйдаан памятник туруорар вообще нонсенс.Билинни баайдарга барыларыгар памятник турурун.Ого бэгэ улахан ыарыы буулаан операцияга харчы кэрдууллэр сыл аайы наводнение баьаар уо.д.а. Сиэртибэлэрэ кэмэ кэрдууллэр энчоочого памятник туттара киьи тэьэ кэмэлэстун?
******
 ЧОочону идеализируйдаан памятник туруорар вообще нонсенс.Билинни баайдарга барыларыгар памятник турурун.Ого бэгэ улахан ыарыы буулаан операцияга харчы кэрдууллэр сыл аайы наводнение баьаар уо.д.а. Сиэртибэлэрэ кэмэ кэрдууллэр энчоочого памятник туттара киьи тэьэ кэмэлэстун?Билинни миллионердар тэьэ кэмэлэстулэр.Билинни боростуой киьи 10тыс хамнастаах онтон чиновник 50-100тыс буоллагына бу киьи ыйга хайдах тиийинэн олорорун толкуйдаан кэрбэккут дуо.Ол хамнаьыттан кэмэгэ ол Чоочогут памятнигар туура тутан ылыахтара.Былыр да быйыл да баай дьаданы тойон да кулут да баар буола тураллар.
******
 ЧОочону идеализируйдаан памятник туруорар вообще нонсенс.Билинни баайдарга барыларыгар памятник турурун.Ого бэгэ улахан ыарыы буулаан операцияга харчы кэрдууллэр сыл аайы наводнение баьаар уо.д.а. Сиэртибэлэрэ кэмэ кэрдууллэр энчоочого памятник туттара киьи тэьэ кэмэлэстун?Билинни миллионердар тэьэ кэмэлэстулэр.Билинни боростуой киьи 10тыс хамнастаах онтон чиновник 50-100тыс буоллагына бу киьи ыйга хайдах тиийинэн олорорун толкуйдаан кэрбэккут дуо.Ол хамнаьыттан кэмэгэ ол Чоочогут памятнигар туура тутан ылыахтара.Былыр да быйыл да баай дьаданы тойон да кулут да баар буола тураллар.
******
 ЧОочону идеализируйдаан памятник туруорар вообще нонсенс.Билинни баайдарга барыларыгар памятник турурун.Ого бэгэ улахан ыарыы буулаан операцияга харчы кэрдууллэр сыл аайы наводнение баьаар уо.д.а. Сиэртибэлэрэ кэмэ кэрдууллэр энчоочого памятник туттара киьи тэьэ кэмэлэстун?Билинни миллионердар тэьэ кэмэлэстулэр.Билинни боростуой киьи 10тыс хамнастаах онтон чиновник 50-100тыс буоллагына бу киьи ыйга хайдах тиийинэн олорорун толкуйдаан кэрбэккут дуо.Ол хамнаьыттан кэмэгэ ол Чоочогут памятнигар туура тутан ылыахтара.Былыр да быйыл да баай дьаданы тойон да кулут да баар буола тураллар.Сырдык харананы кытта охсуьарын курдук олоххо икки полюстар охсуьа тураллар.Хайаларын да идеализируйдуур наадата суох.Киьи барыта итэгэстээх .Чоочо бэйэтин кэмигэр суостаах суодаллаах бэйэтэ байарын туьугар олорбут баай буолар.Ол баайын аймахтара да инэриммиттэрэ биллибэт.Оголоро да кимнээх буолаллара биллибэт.Манньыаттаах курдук эргиммитэ онно манна сылдьыбыта биллибэт.Саха сиригэр баайдар элбэхтэр этэ.Кини Манчаары абагата буолан биллэн хаалбыт.Уонна уьулуччу утутэ ханна да ахтыллыбат.
******
 ЧОочону идеализируйдаан памятник туруорар вообще нонсенс.Билинни баайдарга барыларыгар памятник турурун.Ого бэгэ улахан ыарыы буулаан операцияга харчы кэрдууллэр сыл аайы наводнение баьаар уо.д.а. Сиэртибэлэрэ кэмэ кэрдууллэр энчоочого памятник туттара киьи тэьэ кэмэлэстун?Билинни миллионердар тэьэ кэмэлэстулэр.Билинни боростуой киьи 10тыс хамнастаах онтон чиновник 50-100тыс буоллагына бу киьи ыйга хайдах тиийинэн олорорун толкуйдаан кэрбэккут дуо.Ол хамнаьыттан кэмэгэ ол Чоочогут памятнигар туура тутан ылыахтара.Былыр да быйыл да баай дьаданы тойон да кулут да баар буола тураллар.Сырдык харананы кытта охсуьарын курдук олоххо икки полюстар охсуьа тураллар.Хайаларын да идеализируйдуур наадата суох.Киьи барыта итэгэстээх .Чоочо бэйэтин кэмигэр суостаах суодаллаах бэйэтэ байарын туьугар олорбут баай буолар.Ол баайын аймахтара да инэриммиттэрэ биллибэт.Оголоро да кимнээх буолаллара биллибэт.Манньыаттаах курдук эргиммитэ онно манна сылдьыбыта биллибэт.Саха сиригэр баайдар элбэхтэр этэ.Кини Манчаары абагата буолан биллэн хаалбыт.Уонна уьулуччу утуэтэ ханна да ахтыллыбат.Былыргы кэччэгэй баайдар ньудьу балайдык бэйэлэрэ эрэ байан тайан учугэйдик олордохторо.Билинни баайдар ол эбугэлэриттэн ыраата иликтэр.Инньэ дии санаабаккыт дуо?
******
 Ол Чоочо баай хамначчыттара былыргы  кэнэн, куттас саха  буоллахтара. Ас, танас эрэ иннигэр улэлииллэрэ буолуо.  Онноо5ор билицци информация , уорэх, сайдыы  уйэтигэр киьи уксэ кыра хамнаска улэлиир. Куттанан соччо аахсыбаттар. Онноо5ор стройка5а, усть–ньера5а  улэлэтэн баран хамнас биэрбэт тугэннэрэ баар. Ким да унсубэт. Эгэ былыргы  уорэ5э суох , хараца киьитэ Чоочо бэйэлээ5и утары коруо дуо?
******
 ол бу чоочо баайдар итаг олороллор былааска))мяҕкай плюшевай оонньуур курдуктар)))олох кожалара да икки саастаах о5о курдук.сусликтар хомяктар бобрдар Андаатыралар!))))
******

******
 а зори здесь тихие
******
 Тердулэриттэн хаалбыт баайы эбии уоран-талаан, дьадан_ы, кемускэнэр кыаgа суох дьонтон куус еттунэн былдьаан байбыт киhи. Бэл аймаgын Манчаары оттуур сирин, суеhулэрин былдьаан ылар. Манчаары ону сууттаhан, 1827 сыллаахха (22 саастааgар), атыыламмыт нэhилиэк чарчыыналарын дьуулуунэн таhыллар. Онтон кыhыйан суолга Чоочо баай эдэр ойоgун керсен малын-салын былдьыыр. Мантан саgаланар Манчаары муччургэннэх сырыылара, кини дьон уос номоgор, ырыатыгар, ейугэр-санаатыгар уйэлэргэ хаалбыт баайдары утары киирсиитэ, охсуhуута. Ан_ардас Манчаары бутэhик сырыытыгар 1843 сыллаахха тутуллан 1843-1847 с. силиэстибийэgэ сытар, онтон ургуччу 10 сыл  илиилэриттэн истиэнэҕэ сыабынан хараҕалыырга дьүүллэнэр (Иркутскай уокурук суута). Онто буппутун урдунэн ессе эбии 2 сыл оннук истиэнэgэ хараgаланан туруораллар. 1859 с. кулун тутар 13 к. сыабыттан босхолоон, Бүлүү уокуругун Марха улууһун I Бордоҥ (билигин Ньурба Малдьаgара) нэһилиэгэр үйэтин устата көскө ыытар туһунан Илин-Сибиир Кылаабынай управляющайын дьаһала тахсар. Ол күн сыабыттан босхолоон, пересыльнай хаайыыга көһөрүллэр. Манна хандалылаах конвойдаан аgалаллар. Бу сиргэ Манчаары 65 сааhыгар 1870 сыл сэтинньи 12 к. елбут. Ессе да олоруох киhини хаайыы уоgа сиэтэgэ дьии. Ама дуу, теhетун да иhин 12 сыл илиилэриттэн истиэнэҕэ сыабынан хараҕаланан турар дьиэн?! Уонна баран Чоочону ере тутаары гынаgыт дуо?
++++++
субэлээн
------ 
        кыhыл о5ону хайдах ритуаллаан кистииллэрий?(кемеллеруй?) Биир эрэ хонуктаах о5обут хомойуох иhин кун сирин билбэккэ бараахтаата. Маннык тугэннэ а5а саастаах дьон субэлээн баhаалыста. Хоруоп, доска игин наада ду суох ду? 3, 9, 40 хонугун ылаллар дуо? Ыарахан кэмнэрбитигэр сахам дьоно субэ5итин биэрин эдэр ыалга
    
******

******
 Тоҕо хоруйдаабаккын?
******
 диэн суох дииллэр эбит этэ кырдьагастар. Ого дууьата аньыыта харата суох буолан анараа дойдуга кута чыычаах буолан барар диэн уьу. 3 хонугун да кэтэьиннэрбэттэр диэбиттэрэ да киьи бэйэтэ санаата эмиэ оруоллаага буолуо диибин.
******
 мин оҕом испэр өлбүт этэ.Төрөөбүтүн кэннэ дьоммутугар биэрбиттэрин киһи сылдьыбат сиригэр кистээбиттэр этэ,эппэтэхтэрэ.хонук иҥин диэн аахпаттар.оччолорго эдэр буолан син аһарбыппын.бастакы оҕобут этэ.билигин баара буоллар30 таах киһи буолуо этэ.кини кэннэ4 оҕо күн сирин көрбуттэрэ.саныы сатаабакка үчүгэйи эрэ саныахха наада,эдэрдэр,этэҥҥэ буоллуннар эрэ,оҕолор кэлиэхтэрэ.
******
 кэм күн сирин көрө түспүт котокуну хоруоп оҕото оҥорор ордук буолуоо.
******
 Цитата: Бу омук - омук буоларыгар, кини минигэр, сиэрдээх  буолуутугар (духуобунаһыгар) туһаттан атыны аҕалыа суоҕа диибин. Киибэс. Өлбүтү киибэсчиттэр эбэтэр саастаах дьоно сууйаллар. Былыр  сууйалларыгар оҕус хабаҕын кэтэллэрэ үһү. Билигин перчатка арааһа элбэх.  Киибэсчиттэринэн оҕото-уруута суох дьон буолаллар. Иини ким баҕарар хаһар, эбэһээт  төлөбүрдээх буолар. Хоруобун – ийэ маһын, тэбиэҕин – аҕа маһын идэтийбит дьоҥҥо  үксүн бэлэмнэттэрэллэр. Бэс эбэтэр тиит буолар. Көөбүлүнэн сыттык бэлэмнииллэр.     Таҥаһа. Бэйэлэрэ эрдэттэн бэлэмнэммит өлүнньук таҥастаах  буолаллар. Урут ыраах айаныырга анаан сонун, бэргэһэтин эҥин кэтэрдэллэрэ.  Туттар малыттан-салыттан, өйүөлээн угаллара. Билигин көстүүм эрэ кэтэрдэр  буолтар. Манна элбэх ымпык-чымпык баар ону тутуһар дьон тутуһар. Атаҕын таҥаһа  маҕан буолуохтаах диэн баара. Таҥаһын сороҕун уоттууллар. Кыһыл көмүһү,  сыаналаах тааһы көмпөттөр.     Арчы. Өлбүттээх дьон дьиэлэригэр кытыан уматан буруо, сыт таһаараллар. Этиҥ эппит маһын,  талаҕы булаллар. Бар Туому ыытааччы арчылыыр, сиэрин туомун толорор. Көмүү  кэнниттэн дьон дьиэ таһыгар уот оттон, кытыан уматан арчыланаллар, талаҕынан көхсүлэрин  арчы, арчы, арчы –дии-дии охсоллор. Киирэр ааҥҥа кыра уот оҕото оттон баран үрдүнэн  атыллаан ааһаллар. Этиҥ эппит маһын эмиэ уматаллар да, талах оннугар арчылыырга  да тутталлар.      АҺалыга. Саха аска өһө суох. Чараас алаадьы, атын ас арааһа. Уокка  ас биэрбэттэр. Былыр "көҥсүө түлэһэ ас” диэн хоолдьуга сүөһүнү өлөрөн  баран аҺааһыны тэрийэллэрэ үһү. Билигин хоолдьуганы туттубаттар да оччолоох  араас аһылыгы тэрийэллэр. Өлбүт хомойботун курдук. Көмүү кэнниттэн атаарыы аһалыгар  аймахтара-уруулара, атастара-доҕотторо мустан аһыыллар. Тиһэх малааһын –  поминка дииллэр.     Үс хонук. Өлбүтү үһүс хонугун киэһэтигэр түүн үөһэ буолуон иннинэ аҕа  саастаах дьон хоруобар угаллар. Кута дьиҥнээхтик араҕыстаҕына өлбүт мэҥэ  тахсар. Өлбүт кута бу үс күн устата аттыгар сылдьар. Дьон тугу саҥаралларын,  тугу гыналларын барытын көрө-истэ сылдьар. Ол иһин мэнээк тыаһаабаттар-ууһаабаттар.  Киирбит дьону аһатан, кэпсэтэн ыыталлар.      Тоҕус хонук. Кэриим. Өлбүт кута аймахтарын урууларын, чугаһынааҕылары кэрийэр.  Тоҕус хонугун дьиэлэригэр бэлиэтииллэр. Өлбүккэ анаан ас тэрийэллэр. Барыта тэҥ  ахсаан. Үчүгэйдик ахталлар саныыллар. Көмүгэр тахса сылдьаллар.     40 хонук. Орто дойдуга кэриимэ бүтэр.  Быралыйыы бараана диэн, бу орто дойдуттан арахсар аһалыга,  куту атаарыы. Көмүгэр тахса сылдьаллар.     Көмөр сир. Төрөөбүт буор сымнаҕас буолар. Былыр-былыргыттан өлбүтү  үрдүк хотоол сиргэ, халдьаайыларга, тумул арыылар кытыыларыгар, мырааннар  урдэллэригэр, эниэлэригэр көмөллөрө. Үрдүк сир буора, сылаас, сымнаҕас  буоларыттан. Уонна Күн Айыы аймаҕа өлөн да баран күнү көрсө, күнү көрө сыт диэн  өйдөбүлтэн буоллаҕа. Арай куһаҕаннык өлбүт дьону, ойууттары, удаҕаттары күн көрбөт,  мэнээк киһи сылдьыбат сиригэр тыа быыһыгар эҥин көмөллөрө.   Өлбүт эрдэттэн үлэспит сиригэр көмөллөр, эбэтэр  урууларын таһыгар. Саҥа сиргэ көмүү аньыы. Саҥа сиргэ төрдө-ууһа суох, эбэтэр  кэлии омук киһитин көмөн "суол астараллар”. КырыҺы алдьаталларыгар, хаан, үүт  таммалаталлар. Туспа сиэрдээх-туомнаах буолар.    Көмүү. Урут чычаас буолара үһү. 1м 80см.-2 м. кэриҥэ гыналлар. Сорохтор ирбэт  тоҥҥо киллэрэллэр. Дьиэттэн атаҕынан бастатан таһаараллар. Хоруобунан боруогун  охсоллор. Ииҥҥэ күн оройугар 12 ч. кэлэллэр. Күн намтаан барыытыгар түөртүүргэ  диэри харайаллар. Иин таһыгар анал туорай маска хоруобу уураллар. ТиҺэх тыл  этэллэр. Бырастыылаһаллар. Бүтэһик аһылык уураллар. Тэҥ ахсаан куһуок. Ааһа  ытыыр табыллыбат. Хоруобу түөрт сиринэн хараҕалыыллар, ситэри охсубаттар.  Быаннан хоруобу түһэрэллэр. Тэбиэхчит, ким баҕарар киириэн сөп. Сахалар күн  эргииринэн эргийэллэр, ытыс буор быраҕаллар. Чугас дьоно бастыыр. Көмөн  ортолоон иһэн атах маһы туруораллар. Сиртэн икки миэтэрэ буоларын курдук.  Буорун томточчу куталлар, таптайан кэбиһэллэр. Туттубут малларын чөмөхтүүллэр  ас тобоҕун уураллар. Кириэс, былаах туруораллар. Ситэри сааллыбат. Дьиэтигэр  аттанар аҺылыкка баралларыгар, дьиэҕэ киирэллэригэр арчыланаллар. Сүнньүнэн  кытыан, кии туттуллар.   Хайысхата.         Сахаҕа,  кини итэҕэлин да быһыытынан хайысха суолтата тутаах буолар. Өйдөбүллэри төрүттүүр,  сиэри-туому сирдиир. Иини арҕааттан илин хайысхалаан хаһаллар, уҥуоҕун ааннаах  буоллаҕына илин аанныыллар. Өлбүтү төбөтүн арҕаа, атаҕын илин хайыһыннараллар.  Ол эрэн сир оҥоһуутун хайысхатынан халдьаайыны батыһыннара, өрүс, үрэх үрдүгэр  кини сүүрүгүн хайысхатынан эмиэ көмөллөр. Ол айаныгар табыгастаах буоллун диэн  санааттан буолуо оҥоробун.   Бар Туом (өлбүтү атаарыы  сиэрэ-туома) толорулларыгар түөрт хайысха тыла-өһө, хайысхаларга кимнээх  олороллоруттан, кут төрдүн хайысхатыттан тутулуктанар.                   Ахсаан. Бар туомҥа барытыгар тэҥ тыһы  ахсаан туттуллар. Ордуктаах эр ахсаан туттуллубат. Ол ордуктаах ахсаан  сэтэрийиини, сайдан элбээн иһиини, тэҥ ахсаан бүтүүнү, тохтооһуну, түмүктээһини  кэрэһэлиирэ саха итэҕэлигэр киирбититтэн. Оннооҕор көмүүгэ сылдьар дьон ахсаана  тэҥ буоларын тутуһаллара.   Бар Туом  (барыы  туомун) дьиэтэ. Киһи барыта сиэри-туому билэр, тутуһар буолбатах. Ол эрэн баҕа  баар. Олох ирдиир. Манна идэтийии наада. Сотору кытай ааҥнаатаҕына, аны олохпут  кытай майгытыгар көһүө дииллэр. Бэйэбит туохха да бэлэмэ суох, баарбытын мэлдьэһэ  олордохпутуна оннук да буолуон сөп.   Бар Туом дьиэтин тутарга киһи уҥуоҕун  былыр-былыргыттан кэлбит майгытыгар олоҕуруохха диибин. Онно таларга кыах  элбэх. Киһи уҥуоҕун – өлбүттээҕи дьиэтин маһынан тутуу алта көрүҥэ баарын  билэбин. Киһи уҥуоҕун тутуубут биһиги олорор дьиэбитин тутуубут киэбин батынан  иһэр кэриҥнээх.
++++++
Армированнай пленка хантан ылабыный?
------ 
        Сыаната төһөнүй?
    
******

******
 халыҥыттан көрөн 25 м. - 1300, 1500 солк
******

******

******

******
 туоратынан 6 м (икки эркин уонна үрдэ) пленка барар буоллаҕына, быһа холоон 6 Х 3,5 теплицаҕа кыл мүччү тиийииһи
******

++++++
чэмэлийэн үчүгэй да күн буолбут. ҮтҮө сарсыарданнан, форум олохтоохторо!
------ 
        сайыммыт буолара 2 нэдиэлэ хаалла. айылҔа уһуктан көтөр-сүүрэр саҥата элбэҕэ, от-мас сыта үчүгэйин!
    
******
 Сэриигэ охтубут таайдары, убайдары ахтар - саныыр күннэринэн!
******
 оннук, Улуу Кыайыыны уһансыбыттары ахтар-саныыр, махтанар күннэр
******

******

******

******
 Икки НН-х буолбат.
******
 кырыыс кыттыспатын,  КЫЙ!!!
******
 тоҥ уус диэн үөхтүҥ дуу, эҕэрдэлээтиҥ дуу? Бачча үчүгэй күҥҥэ тоҥуус диэн тыл төрдүн-төбөтүн билэ сатыыр да наадата суох))
******
 1 кунэ эмиэ тымныы беgе этэ. Дьон элбэх мустар буоллаgына халлааммыт тоgо мелтуурэ буолла?
******
 күн-дьыл кэмтэн-кэрдииттэн тутулуктанар, муус хамсаан эрдэҕэ, итии-тымныы салгын охсуһуулара, уларыйыы-тэлэрийии - С А А С.
******
 Тоgо 8 кун_н_э дьиэри кун беgете, онтон ыам ыйын 9 кунэ наар уксун куhаgан халлаан турарый? Ыhыах кунун манна эмиэ киллэриэххэ сеп: олох чэмэлийэн куннээх куну, сарсыарда кун тахсыыта ыраас халлааны олох аgыйаgы ейдуубун. Маны дьон кутун кытта ыкса тутуох курдук санаа киирэр ардыгар. Бу мин тус бэйэм керуум. Дьон мустарын, уерэрин ким утарыай, эрийэн ыларын учугэйин, хата куллум...
******
 мөккүһүмүөх мин эмиэ ити ВОСКРЕСЕНЬЕ күнү тоҕо эрэ урут-уруткуттан ыарырҕатабын
******
 У р у й ! ! ! ! ! ! ! ! !
******

******
 киһи да онтон хаалсыбат
******

******

******
 диэх курдук ЗАВТРА БЫЛА ВОЙНА
******
 мутукча тыллан эрэр))) 
******

******

******

******

******
 сороҕор хас эрэ сыллааҕыта буолбуту ымпыгар-чымпыгар тиийэ барытын өйдөөн-санаан кэлэҕин
******

******
 а тутуЬан туран умнаталаан кээЬэбин...    Холобура 53 сыл аннараа еттюгэр,бу кун сыттыын-сымардыын чыхха атын кестююлээх этэ дьиибин,бу салгына хойуутуон-киэЬээнни серююннэ (чуумпуга)оонньуу сырыттахха Ийэм хаЬыытаан ынырар куолаЬа боруоста мэктиэтигэр Ой Дуорааннырыар дылы кыра тыас-проходимость звуковых волн человеческого голоса...   Аа билигин барыта киртийэн-айгыраан-кээЬэнэн-космос элээмэтэ эрэ ордон сырытта5аа,ону сымыйаннан экология дьиибин(бу тыл дьин суолтатын мин бастаан 1971 с. журнаалтан аахпытым,билигин экологияны Скрыбыкинтан са5алаан Григорьев(МОП) уонна бэстиленнэй БОМЖка дылы бары ютюктюспют курдук-попугай курдук хатылыыллар тугун ёйдеебекке сылдьан)...
******

******

++++++
Сана ырыа билиэтэ
------ 
        Хас эбитэй?Рекламата сурдээх.Баран кербут киһи
    
++++++
Дьуегэлиилэр биэриигэ В. Поскачин
------ 
        Саха5а Киьи-Айыл5а сыьыана куускэ сайдыбыт, Киьи-Киьи сыьыана сайдыбатах диэтэ.       Алаастарынан олорбут буоламмыт оннук эбитэ дуу?
    
******
 1.Манна төрүөт иитиигэ сытар.Ол аата төрөппүттэр о5олорбутугар сыһыаммыт-иитиибит. 2.Олох-дьаһах намыһа5а. 3.Соц.программа үрдүк таһымнҥа тахсыбата. 4.Правительствабыт үлэтэ мөлтөҕө .Манна элбэх хайысхалар киирэллэр.
******
 Мин санаабар серу-сепке этэр. Уонна ити эр дьону уьугуннарыахха, стимул биэриэххэ, бизнес оностоллоругар, улэлээх буолалларыгар диэбитэ саамай сеп. Эр Дьон мунньахтарын ыытыыны са5алаабыт, бу эмиэ септеех хамсаныы. Уонна туох баар саха олорор беьуелэктэрин куорат курдук оноруохха наада диэбитэ эмиэ сеп. Биир бэйэм сурдээх таьымнаах киьи эбит дии санаатым.
******

******
 Туох да учугэй санааны хаалларбата, урукку сыллартан кубулунан ордон хаалан кулубалыы олороро суоргу. А4а5астык кэпсиирин корботум , нэ4иилэ айа5а хамсыыр ду суох ду диэбиккэ дылы
******
 туох да үчүгэй санаааны эйиэхэ хаалларбатаҕа өйдөнөр.Тоҕо диэтэххэ эн киниттэн кэһэйбит дьоннортон биирдэстэрэ олордоҕуҥ, эбэтэр ол дьон аймахтара-атастара-доҕотторо буолуоҥ- быыбарга хотторон дуу, охсуһан хотторон дуу, эбэтэр, ис киччэм санааҕытыгар кинилиин бэрт былдьаһар буолуоххутун сөп. Атын туох да достоинствота суох эрээри, дьэ устар ууну сомо5олуур тыллаах тойооскулар элбэх буолааччылар.
******
 олохтоохтор хайдах сыаналыыллар, ону истэр хаалбыт. Былыргыны былыт саппат.
******
 эн кимҥин сөпкө таайбыт эбиппин.
******
 Онон киэн туттаары гына5ын? Хата бэйэн тугун-хайда5ын биллэр буолла.
******
 хомойуох иһин,  атын туох да достоинствота суох эрээри, дьэ устар ууну сомо5олуур тыллаах тойооскулар элбэх буолааччылар. Нууччалыы эттэххэ, бездеятельные болтуны, пустышки. Олорго холоотоххо, В.С.Поскачин диэн человек действия. Он не говорит гладко как эти болтуны, но его выступления всегда содержат глубокий философский смысл, глубину, знание темы разговора, новые мысли,  нестандартные пути решения проблем. А эти бывшие комсомольские болтуны умеют говорить только  трафаретными словами, лозунгами, без всякого смысла.
******
 то4о сайынна, суол-иис, олох-дьа4ах то4о тубуста , бу да атын да боппуруостар сырдатыллара хаалбыт
******
 Хатылааһын буолар дуо?
******
 Кини курдук патриот, ырааҕы анаарар, бэйэтин кэмигэр сомоҕолоһуу, түмсүү диэн өйдөбүллэри киллэрбит саха саарына бэрт ахсааннаах, хомойуох иһин.
******
 НВК-ҕа 21.35 -кэ буолар
******
 Биир уратыта диэн кинини биир да тойон мохнатай лапа ере соьон таьаарбата5а. Барытыгар бэйэтин булугас ейунэн, хоьуун быьыытынан уонна норуот ейебулунэн тахсыбыта. Маннык дьон кырдьык саха5а ахсааннаах.
******
 Кэпсэтээччитэ- Айыл5а, ылааччыта-Айыл5а, биэрээччитэ - Айыл5а.  Централизация, коллективизация буолан дьон түмсүбүтэ 90-ча сыл буолла, онон ити этии билигин актуальнаhа сүппүтэ ыраатта. Владимир сыыhа эппит. Киhи- киhини кытары сыhыана атын үктэлгэ тахсыахтаа5а кыаллыбат. Билигин государствобыт барытын харбыалаhа сатыыр: урукку Ленин, Сталин курдук "таҥараларын" ыhыктыан ба5арбат уонна ол сылдьан дьон икки ардыгар атын сыhыаны ирдиир. Былааска олох атын келүөнэ кэллэ5инэ биирдэ сыhыан уларыйыа дии саныыбын. Аны, кыччаабыта, 7-10 сыл наада буолуо урукку келүөнэ кыа5ын сүтэрэн саҥа келүөнэ тахсарыгар суолун арыйара.
******
 60-с 70-с сылларга бутэьиктээхтик киирбитэ. Колхозтары беденсутуу, онтон совхозтары тэрийии, орто уерэ5и булгуччулаахтык ирдээьин. Биьиги сахалар исторически куорат олохтоохторо буолбатахпыт. Национальнай куораттыы култуура суох, эбэтэр сана уескуу сатыыр. Аны ити эн этэрин курдук коммунистическай идеология дьон ейуттэн-санаатыттан тахсан биэрбэт. Дьиннээх рыночнай ей-санаа киирдэ5инэ биирдэ дьэ конкурентоспособнай буола сатаахтыырбыт буолуо. Бэйэ бэйэ5э кемелесуьэр эрэ дьон тыыннаах хаалаллар диэни ейдуехтээхпит, ол ессе да эрдэ быьыылаах.
******
 киһи киһиэхэ сыһыана бу форумтан да көстөр
******
 тимирин уһаара сылдьар, аны өссө 7-10 сыл диир ди.
******

******
 Идеаллаамац, кини нуучча криминалын тойоно "Рыжай" аннынан сылдьарын, кинилэри кэмускэьэн ханнык ба5арар саханы толук уурарын элбэх киьи билэр, дьон хаанын тохпут киьи айыытын-харатын туох да сууйбат, ол суох буолбут, кырбаммыт дьон хомойуох иьин бары сахалар. Сомо5олоото сахалары диэхтиигит да 90-с сыллартан улуустаьыы олус куускэ сайдыбыта, улуустарынан преступнай группировкалар тэриллэн бэйэ-бэйэлэрин кытта киирсиилриттэн сылтаан. Уэьэ-Булуу улууьа тутуутунан да, сайдыытынан да 4 Булуу умнаьын улууьуттан саамай хаалыылахтара, ону олохтоохтор да бигэргэтиэхтэрэ, зона менталитетынан салаллан олорор улуус сырдык-ыраас урдэллэри дабайыа диир уустуктардаах.
******
 Полиция улэьитэ5ин да? Кини дьиннээхтик буруйдаа5а буоллар сиэбиттэрэ ырааппыт буолуо этэ. Улаханнык естуйбут киьи суруйаахтаабыккын. Эн бэйэн санаан. Мин билэрбинэн кини кырдьык сахалары тумпут киьи. Улуустаьыыны атын дьон тэрийбиттэрэ, Паарканы ылыыга, ДК "Кулаковскайга", Арбакка уеьээ булуулэр эрэ буолбатах этибит. Элбэх улуус уолаттара бааллара. Бэрт былдьаьан сордонума. Уеьээ Булуу кини улэлиэ5иттэн лаппа сайынна. Олохтоох киьи буолан бэркэ диэн билэн олоробун. Улуустаьыыны эьиги курдук дьон куруук тарда5ыт. Кини буолбатах. Вор кричит - держи вора диэбит курдук буолан, хал буолла ити тема.
******
 соччото суох дьоннут ду хайдах ду
******
 Поскачины норуота себулуур уонна ейуур.Былыргыны былыт саппыта диэн баар. Тугу керен турбут курдук туоххайыьагыт? Баьаагырдары эрэ сатыыр дьон. Билигин улууьун сайдыытын онорор улэтин тумуктэрэ ессе да тахсыага уонна кестуегэ!
******
 завидуй молча диэн баар)((
******
 кинини дьоно-сэргэтэ таллаҕа дии, ону манна киирэн үөҕэриҥ куһаҕан. Баҕар дьиэҕэр олоронҥун кинини ыыста да кыраа, ол бэйэҥ көҥүлүҥ'
******
 Кырдьыгы билиэххитин баҕарар буоллаххытына Үөһээ-Бүлүүлэр форумнарын киирэн ааҕыҥ төһө Поскачиннарын өйүүллэрин,үлэтин- хамнаһын, суолун ииһин,төһө элбэх притон баарын.Кыайбатаҕа элбэххэ дылы.Тоҕо Үө-Б. притон элбэҕин бэйэтиттэн ыйытан көрүөххэ баар этэ.
******
 диир Саха буоларынан киэн туттар салайааччы. Билигин киһи санааргыах инньик салайааччы аҕыйах.  
******

******

******
 Не интересный эбит, саатар ити туох хос тыаьай?
******

******
 хата борисовка майгыннаттым, таhымнара биир курдук, на уровне колхоза.
******
 Пахай, эн бэйэн "таhымын" "2" сыана5а эппиэттиир: нууччалыы "постецкай" диэн тыл суох уонна не соответствует ЧЕМУ дэнэр, К ЧЕМУ буолбатах; колхоз диэн тылы сэнэбиллээх ис хоhоонноон туттубутун бэйэн киэбирбит куорат дьахтара буола сатыыр "таhымнын" кордорор, никаким интеллектом и не пахнет как раз от вас, и не следует с таким "уровнем" оценивать уровень других людей, тем более Борисова, который, что бы ни говорили такие, как вы, много делает для нас, в том числе и для таких, как вы, мадам, презирающих  сельских жителей, по-вашему колхозников, но, тем не менее, не отказывающихся есть экологически чистое мясо и пить свежее деревенское молоко
******

******
 Пахай, эн бэйэн "таhымын" "2" сыана5а эппиэттиир: нууччалыы "постецкай" диэн тыл суох уонна не соответствует ЧЕМУ дэнэр, К ЧЕМУ буолбатах; колхоз диэн тылы сэнэбиллээх ис хоhоонноон туттубутун бэйэн киэбирбит куорат дьахтара буола сатыыр "таhымнын" кордорор, никаким интеллектом и не пахнет как раз от вас, и не следует с таким "уровнем" оценивать уровень других людей, тем более Борисова, который, что бы ни говорили такие, как вы, много делает для нас, в том числе и для таких, как вы, мадам, презирающих  сельских жителей, по-вашему колхозников, но, тем не менее, не отказывающихся есть экологически чистое мясо и пить свежее деревенское молоко
******
 уеьээ булуугэ тугу да онорбута кестубэт бта. вспыльчивайа кесте сылдьар дьи, билинни уйэ5э "бее" диэбитинэн сылдьыбаккын, либкость, дипломатия диэн мэлисээй.
******
 уеьээ булуугэ тугу да онорбута кестубэт бта. вспыльчивайа кесте сылдьар дьи, билинни уйэ5э "бее" диэбитинэн сылдьыбаккын, гибкость, дипломатия диэн мэлисээй.
******
 Ити мин тус санаам.
******
 Эчи үчүгэйдэрэ, кырдьык наьаа оттомноох буолбуттар. Түмүк этиилэрин сөп баҕайытык эттилэр дии санаатым.
******
 Айылга Киьи сыьыан кырдьык сахаларга сайдыбыта кестер оттон Киьи Киьи сыьыан сох. Уолу Кыыьы арааран уерэттэрии ден саамай сеп. Звуга наьаа мелтех. Ити дьахтары охсубутун деннэ септеех хоруйу истибэтим.
******
 кыргыттар даҕаны кэтиир-маныыр курдуктар. улэҕэ- хамнаска атын киһи.
******

******
 куорат кыргыттара саатар хайдах эрэ сэниир курдук боппуруостары биэрэллэр. Эн орто уорэхтээх эбиккин, урдук уорэ5ин суох эбит диэн киьини сэнээбит курдук тутталлар. Киьи урдук уорэ5э суох буолла да киьи буолбатах уьу дуо. Урдук уорэхтээ5эр орто анал уорэхтэргэ ордук учугэйдик уорэтэллэр. Урдук уорэххэ орто анал уорэххэ уэрэммиккин хатыылааьын кэриэтэ. Онтон кэтэхтэн (заочно) уорэнии сымыйа уорэх ээ, билиини биэрбэттэр. Эн грузчигынан, парашютист улэлии сылдьыбыт эбиккин дииллэр. Аата сурун диэбит курдук. Мин итини собулээбэтим. Владимир Поскачин боростуой киьи, чисто бэйэтин кыа5ынан аллараттан уоьэ тахсыбыт киьи. Билигин урдук уорэ5и бутэрээт да выпусниктар ол ылбыт специальностарынан олох улэлээбэккэ сылдьааран, туох да опыта суох эрээрилэр директор, преподаватель буолаллар дии. Дьинэр бастаан хайаан да оскуола5а улэлиэхтээхтэр, ол эрэ кэннэ улэлиэхтээхтэр урдук уорэххэ преподавателинэн. Билигин барыта таннары дии. Дьаабы!!!
******
 ама биьиги олохпутун хаайыылаахтар салайаллара буолуо дуо? ол паарканы дуу, сах дуу? сахалар саха буоларбыт туьугар кулуккэ сылдьар хаайыы мафията быьаарар дуо оччотугар?
******
 Олох оҥкула тосту уларыйыыта, дьон санаата буккуллуута, сиэр - майгы уларыйыыта, тэрилтэлэр ыһыллыылара, үөрэх сыаннаһа түһүүтэ... Ол бутуурдаах уустук кэм ордук ыччатка охсуута улахан этэ, билигин орто көлүөнэ дьон буоллахтара.
******
 ни рыба, ни мясо  кириэьилэ  сылытааччы буолбатах  В.В. Поскачин
******
 Мээнэ мээнэ дьалланнаабат,наадалаагы эрэ санарар,решительнай игин керуннээх.Дьахтар дьахтар эр киьи эр киьи буолуохтаах диэн саамай сепке этэр,уопсайынан бэйэтэ туьунан ейдеех-санаалаах киьи быьыытынан интэриэьинэй Эр бэрдэ эбит.Булчукей астынар ахан быьылаах Поскачинтан
******
 Как работают камеры все знают. Например когда Евгения Исаевна спорила с академиками, ее показывали сзади, как она шевелила ногами и так далее. Поэтому насчет взгляда незачет. Все, кто знают его, думаю согласятся. А выступил он хорошо, умеет вести беседу. Особенно анекдот про ребро Адама. И про новые термины, и про гендерную политику. Надо расшевелить наших, больше движения, больше сплоченности. Молодцом, Поскачин, так держать. Кстати уровень его поддержки в улусе за 70 процентов, мониторили из АПиП.
******
 Мне понравился еще его мнение о друзьях и предательстве. Он четко сказал, что верит всем своим друзьям, а предать могут только случайно или нарочно затесавшиеся. А настоящие друзья никогда не предадут, потому что у них общие ценности и цели в жизни.
******
 Сыта тура аа дьуо толкуйдаан кереерун эрэ. Бу орто туруу бараан дойду тутула буус бутуннуу албынна сымыйага тутуллан Турар. Дьэ эрэ ким баарый мин биирдэ да сымыйалыы албынныы туекэйдии иликпин диир? Илик буолуо. У каждого в этой жизни свой крест, каждый несет его как может, и каждого в конце пути ждет своя же Голгофа.
******
 Итинник киьини ыныран. Билигин былдьаьык буолар буоллулар.
******
 туох омук фамилиятай интереьинэй ба5айы?хайа тетяный.
******

******

******
 Хоһуун хамсааһына хайдах эрэ билиҥҥи Урааҥхайдарга маарынныыр этэ.Былырыын Исидор Барахов дьоро күнүгэр Ньурбаттан тиийэ сылдьан күнү быһа кэтээн көрбүтүм-чахчы сахалыы тыыннаах киһитин бигэргэтэбин. Онно эмиэ Егор Алексеевка махтаммыта. Этиилэрин барытын өйөөтүм-ордук итэҕэлгэ туһаайан эппитин-аһара былыргыга түһэр сыыһа. Билиҥҥи олох тэтимигэр сөп түбэһэр курдук дьаһаныахтаахпыт-диэбитин. Дьахталлар эр киһини төһө кыайарынан өрө тута сатыахтаахтарын эҥин-чэ быһата-барыта кэрэ. Мэйиги өйдөөбөтүм элбээн эрэр. 
******
 Өссө Саха Сихэ Манчаарыта буола буола.Ыраа5ынан сырыттыннар итинник Манчаарылар.УэҺээ Булуу уҺулучу сайдан олорорун көрбөппҮн.Суоллара иистэрэ дьаабы . Учугэй хаһаайын бастакы уочарат суолун ииһин көрүнүөхтээх,онтон дьиэтин туттуохтаах.Хайа муҥун ,сүүрбэччэ сыл , биир киһи салайан , отой застой барбыт дойдута.Аныгыс быыбаргытыгар , Үэһээ Бүлүүлэр учугэйдик толкуйданын.
******
 Убайбар Бигэ5э э5эрдэ! Биьиэхэ эмиэ ити кини курдук баьылык наада! Олох ирдэбилэ оннук. Ол аата толору улэлээбит кэмэ алта сылтан эрэ элбэх. Кулгааххыт буелэммит быьыылаах, танкетка эрэ тиийэр сиригэр кутуу суол оноттордум диэтэ буотта. Онхойдор отой итэ5эйбэтэхтэрэ диэтэ дии. Танара баар буолла5ына быйыл Боотулууга тиийиэхтээх диэтэ. Кеннеру проезд билигин да баар буолла диэтэ. Теттерутун этэ олорор дьоннутуй, буе. Мин да кинини аьара хайгыыр киьи буолбатахпын, ол гынан баран уеьээ булуулэргэ хамсааьын бе5е таьаарда, факт.
******
 улуус баһылыктара кимнээх кини курдук  сэлэстэ. эфиргэ. завидуют однако' ол аата другие не доросли. так что завидуйте молча скрипя зубами.
******
 4 сыллаа5ыта Уэьээ-Булууттэн Боотулууга дылы (120 км) суолбут 60 км отой мэлтэх этэ, биирдэ да туспэккэ айанныыр сымыйа курдук буолара, сайын соро5ор суукка курдук айаннаан тиийээччибит. Билигин да суолу окончательно онорон бутэрэ иликтэр эрээри, онноо5ор саас сырыы баар, сайын 2,5 - 3 чаас сылдьар буоллубут, сыылла сылдьар легковой иномаркалар (Короллалар, Аллионнар) кытары санаатахтарын аайы айанныр буоллулар.  Былырыын сайын, куьун Дьокуускайтан Булуугэ дылы трасса биьиги суолбутунаа5ар отой мэлтэх этэ. Оннук "куьа5ан" суолбут.
******
 Сахалыы тыын биллэр. Дьонун туьугар, омугун туьугар-улуус туьугар - үлэ-олох ыытыллар! Үөһээ Бүлүүлэр бэрт былдьаспакка бары сахаҕыт тула түмүстэххитинэ - суол да баар буолууьук, олох да баар буолсук. Саамай сүрүнэ атын омуктары улуускутугар киллэримэҥ, үлэҕэ ылымаҥ, кыргыттар омуктарга ойох тахсымаҥ-якут буолан бүтүҥ. Бүлүү Хоьууттара Бары Сахалыы ааттаныҥ, сахалыы араспаанньаланыҥ-Баьылык эмиэ. Таарыччы, Бигэ барахсан -фамилияҥ "Бигэ" диэн хаьан паспоргар сурулларый? Сахалыы суруйтарарга Эппитиҥ хас да ый буолла. Кэтэьэ сылдьабыт, хаьан тылгын толорон, эппит ааккын олоххо киллэрэн, үтүөнү истэн үөрэрбитин Кэтиибит.  Дьиҥинэн биир ыйынан ЗАГС  докумуоннара, 10 күнүнэн паспорт оҥоьуллан бүтэллэр ээ. Мэйик эмиэ Мэйик диэн араспаанньа ылыннаххына - дьиҥ саха буолуоҥ этэ. Бары үчүгэйгит, бары хоьууттаргыт. Атааннаьымаҥ-арахсымаҥ! Итинник дьоннордоох буоллахпытына саха омук эстиэ суоҕа!
******
 Интэриэьиргиир дьон Аартык.ру диэн сайтка интервью биэрбитин аа5ын. Эмиэ мин санаабар дьоьун - сана санаалары эппит.
******
 уэҺээ булуугэ, син туох эбит хамсааҺын,баар ини. Ханнык ба5ар улууска,хамсааҺын,сайдыы баар.Ону мин кини ,уҺулуччу баҺылык дии санаабаппын.
******
 Мин Поскачин курдук Эр Киьититтэн 100 уол ого хаалыан багарабын.Агаларын курдук, дьахтар эрэ ымсыыра көрөр, урааҥхай эрэ уруйдуур дьоно үүнүө этилэр.
******
 даа бзт)))
******
 побольше бы таких людей,зауважал его
******
 Он-якутский Ляшко и Тягнибок в одном лице. Слава националистам!
******
 кини саха норуотун туьугар элбэх санаалардаах.90 сылларга дылы сахалар куорат ортотугар ити паркаларга рестораннарга спокойно сылдьар кыахпыт сох этэ.уолаттары тумэн нормальнай болбута .онно бары улуустар бары баар этибит.уоьээ булуугэ улэ бого барбыт ди. боьуолэк иьигэр урут киьи кыайн сыльдьыбат уулуссатыгар тиийэ суол оноьуллан турар . корун тутуулары: почта ,оскуола, культура дьиэтэ спортзаллар бу кыра кэмнэ элбэх улэттэн тахсар.аны манчары оонньууларын ылбыт.манна эмиэ элбэх хамсааьын тахсаары турар.хаьан багарар яблоко учугэйин уон булан сиир дииллэрэ оруобуна соп тубэьэр
******
 Тугу эрэ кэпсии быhаара сатыыр
******
 да буолуон соп. Ол баран,кини саха буолбатах, сахалар наһаа киэптээмэн, кини-тумат. Туматтар туҺунан көрүүлэх-истиилэх дьоммут. Балтыбыт Булчукэй дөссө суруй. Сахалары тумат удьуордара эрэ салайар тустаахтар.
******
 Саха Сирин олохтоохторо кытаатан хайдыспакка-арахсыспакка,улуустаспакка киhилии олоруо5ун' эрэ...иэдээн дии бэйэ-бэйэбитин "сиэhэр",омуктар онтон уёрэллэр эрэ...
******
 1. Ол маннайгы тордо-бюрократия диэн дьааты бэйэтин улууьугар практически суох онордо. Атын салайааччылар курдук бюрократиянан куон туттан, эбэтэр уоьээ былааска противоречиелаабат курдук мааскалан кубул5атыран быьаарыллыахтаа5ы да быьаарбат буола олорбот. Киниэнэ судургу уонна тоьо кыалларынан табыгастаах. Дьэ биир эмэ улуус самостоятельно уоьэттэн ойооботхторунэ, финансируйдаабатахтарына Боотулуу суолун курдук уьун суолу тутан киирэн барыа дуо? Твердо этэбин-суох. Официально 1км суолга бачча сумма харчы раз коруллубэт буолла да то5о хамсаныахтарай, оссо в себе убыток, отката суох буолла да, ким да хамсана да быьаара да сатаабат. Ити суол федеральнай суол буолбатах(билбэт дьонно туьаайабын). Лично бэйэтэ сахалыы суоттан сметалаан онорбут суола. Ол нереальнай сумманы кэтэспэккэ, бэйэтэ суоттанан а5ыйах молуйуонунэн. 2. Улуус бюджетын саамай сопко, эффективнайдык туттар куустээх аныгылыы эттэххэ-топ-менеджер. Кинилэргэ ыалыы сытар Нюрба улууьун курдук сыл аайы эбии халлаантан 128млн туьэ турбат улууьа эбээт. Инник харчы улууска киирэ турбута буоллар бу улуус саха сиригэр суох сайдыылаах улуус буолуо этэ.
******
 бандьыыт хайаан учугэй кулуба буолуой ата5астаабыт дьонноро буттулэр ини диэн эфиргэ таҔыста5а дии туох да диэн сӨптӨӨх тыллары эппитин иһин дьону суох гыммыт киҺини идол оҤостор дьон - рабы (кулуттар - сахалыы перевода суох эбит)
******
 Туох ааттаах вечно не довольнай дьоҥҥутуй! Оччо үлүгэр кыайар-хотор буоллахытына улуус главатынан үлэлээн боруобалаан ээ! Ньурба улууһа баар дии дьэ кырдьык главаҕа табыллыбатах улуус бүтэһик сылларга!
******
 Уөhээ Бүлүү эрэ диэн сылдьар киһи буотта...
******
 поскачин отой мэлтэх тэьэлээх киьини сахалары атаъастаабыта буолуой билигин кэлэн ону маны сымыйанан кэпсиир пепс саха саарына этэ дии элэрэн баран баьылыктыы сылдьар мин санаам олоьун куьазаннык олордо
******

******
 Криминал элбээтэ дииллэр
******
 Хара5а куох буолбатах, батта5а хара, сирэйэ саха, патриот оссо диэццитий:) Ол эппиккэ дылы хара5ын кырыытынан хайдах эрэ кордо, айа5ын артикуляцията хайдах эрэ диэн буолуо суохтаах.Саатар а5ыйах тарбахха баттанар улуустарбытыгар олохтоохтор олордуннар ээ.
******
 Холобура бырааьынньыктарга дьон бе5е мустар, бары уеруу-кетуу бе5е буолабыт. Туох да криминал буолбат. Сана Дьылга, бу Маай бырааьынньыктара олус учугэйдик, этэннэ аастылар.  Пепс диэн бэйэтэ соччото суох киьи этэ, сымыйаннан учугэй ба5айы киьи курдук кэпсээмэн. Буруйдаахтар буруйдарыгар хаайыыга олорон тахсыбыттара.  Пепсы наьаалаабытыгар тутан кэбиспиттэр. Дьон бары билэр. Онно Поскачин туох да сыьыана суох. Хас уеьээ булуу бандюганын дьыалатын киниэхэ сыбыа суохха наада.
******
 уопсайынан бириэмэни кытары тэннэ хардыылыыр киьи эбит диэн тумуккэ кэллим. Урут 90-с сыллардаахха криминал быьыытынан авторитет буоллагына, билинни уйэгэ  оту-маьы таьыйар,сымыйаны  лаьыйар депутаттар бириэмэлэригэр хаалсыбакка сылдьар. Онтон ол дойдутугар туьаны онорор барыбыт ытык иэспит буоллага. Улэлээтин ээ. Багар аньыытын-харатын сууйаары гынара буолуо. Кини да кырдьар сааьа, тумук онорор кэмэ кэллэ ини.
******
 обычный вор и жулик как и беа и мвд,чинуши,
******
 В.С.Поскачины оҥорботох буруйугар төһөлөөх хараардыбыттара буолуой! Вервилга Поскачин олорбото5о буоллар Заречье тойотторо үнтү тэпсиэ этилэр. Сунтаары Ньурбаны олордьу ыспыттарын, баттаабыттарын курдук. Поскачин 90-с сылларга ыһыллыбыт улууһу өрө тарта. Биир да кулуба кыайбата5ын кыайда. Норуокка кини курдук дьоннор наадалар. Идеологията сөп. Алмааһа да гааһа суох сиргэ син араас тутууну туттара сатаата. Владимир Семенович - маладьыас. Тирээпкэлэр наадалар суох.
******
 Дьуегэлэр учугэй биэриини онорбуттар, дьон санаатын этинэр, ырытар. Биэриигитигэр итинник дьону а5алан кэпсэтин, рейтин урдуе этэ. Дьон Поскачины сэнээрэр да эбит: учугэй, куьа5ан да еттунэн. Олох звезда дии.
******
 Аҕата тувин. Сунтаар дьахтара.
******
 хайдах киниттэн иҥнэн хааллаххытый?!
******

******
 Ойдоон- тойдоон истэр киьиэхэ туьалаах биэрии буолан ааста. Улуус бас-кос киьитэ чахчы ыраагы ото корор баьылык эбит.Олох оскуолатын эдэр сааьыттан бэйэтэ тэлбит киьи эбит. Урут Ил Тумэн саамай эдэр депутата этэ. Кини принципа -меньше слов- больше дела. Кини АЛРОСА тойотторун кытта тэннэ быьаарсарын, соптоох боппуруостары биэрэрин хайгыы саныыбын.
******
 Ити биэрии ыытааччылара учугэйдик бэлэмнэммэттэр быьылаах. Боппуруостара да тосту- туора, кухняларыгар итинник кэпсэттинэр. баьылыгы кытта кэпсэтии атын таьымнаах буолуохтаах дии саныыбын. боппуруостарынан Поскачин ологун, инники былаанын барытын ырылыччы кордоруохтээх буоллахтара. Хата Чиркова суох эбит. Кинини кордум да Театр юмора и сатиры на сцене дии санааччыбын
******
 bazarnaya baba,serjezno ylymmat djon itinnik kihini.
******
 Кыргыттар боппуруостара бэйэлэрин сиэрдэринэн, хайдах эрэ түһэрэ сатыыр курдук, эмиэ да күлүү-элэк соҕус, уопсайынан улуус баһылыгын кытта дьоһуннаах кэпсэтии буолбатах, наһаа боростуойдана сатыыллар дуу. Ол иһин үчүгэйдик арыллыбата, санаатын сайа эппэтэ. Дьиҥинэ сонун этиилэри, дириҥ хорутуулаах толкуйдары этиэх быһыылаах да. Сайа биэриитигэр кини ордук бассыа этэ, санаатын сааһыланан, бэлэмнэнэн баран. Солуута суох боппуруостарга эппиэттии олоруох кэриэтэ. Тоҕо да сөбүлэспитэй?
******
 бу аһаҕас кэпсэтии, көннөрү олоххо киһи быһыытан хайдаҕын-тугун дьоҥҥо билиһиннэрии биэриитэ буолар. Онтон ыйытар боппуруостара сөптөөхтөр, ханнык да түһэрэ сатаан, күлүү-элэк гына сатаан ыйытыы буолбатах. Дьүөгэлэр биэрии ааттыын да Дьүөгэлэр, дьүөгэлэр эр киһиттэн тугу ыйытыахтарын, тугу интэриэһиргииллэрин, хайдах туох киһитин, туох-хайдах олохтооҕун, майгытын-сигилитин, үлэтин-хамнаһын дьахтар да хараҕынан көрөн ыйыталлара сөп.
******
 Ол өйдөнөр эрээри, холобура үс эр киһи биир далбар хотуну ыцыран баран үтэ-анньа олордохторуна хантан аһыллан кэпсэтиэй. Чэ, холобура оннук курдук.
******
 урут 90 сылларга мин Сэргэлээххэ 17 корпуьу тутан олорбутум. Тугэнинэн туьанан кими эмит ал5аска ата5астаабыт буоллахпына бырастыы гынаргытыгар кердеьебун,"не мы были такими, жизнь была такая".
******
 Ыалдьыт да достойнай ыытааччылар да кэрэлэр.Ол гынан баран тох эрэ тиийбэт.Ыалдьыт того эрэ ыгым багайы. Учугэй аьагас кэпсэтии тахсыбата. Ыытааччылар итиннэ бэлэмнэрэ тиийбэтэ быьыылаах. Састааптара куустээх да кыайан теманы аспатылар аьагас кэпсэтии тахсыбата
******
 Бу солуута суох кыргыттар бу передачаны ыыппыттара оччото суох биэрии буолла, таах акаары ба5айы боппуруостарынан биэриини буорту гыннылар. Наар сэнээбит курдук боппуруостары биэрэллэр. Кырдьык бу биэриини Сайа ыыппыта буоллар ордук буолуо этэ.
******
 На счету его группировки немало убийств, совершенных в 90е годы в Якутске. Самое известное и резонансное - это зверское убийство Александра Иванова и его подруги. Множество ножевых ранений, подругу задушили проволокой, она была нечаянным свидетелем. Преступление спустили на тормозах, при поддержке тогдашнего министра МВД Федорова, который в открытую крышевал группировку В.С.Поскачина. По делу сел один человек, хотя весь город знал, что убивали все активные члены группировки. Это его родные братья и земляки. Можно припомнить убийство тогдашнего директора Крытого рынка, которого просто вывезли в лес и убили. Удивляет короткая память людей, впрочем ничего удивительного в этом нет. Вон что творится на Украине. Спросите у его оппозиционеров в Верхневилюйске...многие просто бежали оттуда из за страха за свою жизнь.  Думаете он изменился? Изменились его братья, у которых у каждого по мокрому делу, спущенному на тормозах в лохматые 90е? Наивный народ...думаете он о народе думает и заботится? Он просто ждет удобного момента чтобы вернуться в город, особенно на плечах таких людей как вы. Когда НАС пойдет наверх, ждите его в мэры города Якутска. На меньшее он вряд ли согласится. Думаю что вы еще наплачетесь от его группировки, которая естесственно в полном составе приедет в Якутск. Вот тогда узнаете, что такое настоящее улусничество и раздор между группировками.
******
 Или клевета? Статья УК РФ дии? Выходи и докажи. Или слабо?
******
 Маны суруйуон иннинэ, если уж память такая длинная-80с бутэьик сылларын санаа. Ол сахха ханнык да суверинитет да, МЕН да суох кэмнэрэ этэ. Дьиннээх скинхедтэр куораттара этэ. Маннык балаьыанньа5а анардас эдэр дьону(в основном уоьээ булуу, ньурба ыччаттарын) куускэ тумэн, этэргэ дылы дух биэрэн бастакы реальнай утарылаьыы онорбут, ол са5анаа5ы ыччат морально биир тарбах оро чонос гына туьэригэр куус биэрбит киьи. Ол кэнньэ биллэн турар ыччакка признаннай лидер буолуон буолбута, убаастабыл муора этэ. Ити ыккардынар 90с дьиикэй сыллара буола охсоллор. Маннык таьымнаах киьи бу буккуурдаах кэмнэ  Хоьуун общ.орган тэрийэр-барыта саха туьа диэн. Ити этитэлээбит убойстволаргар кини подстрекательствота да суох, кыттыгаьа да суох. Арай табаарыстарын, дьонун сэргэтин аьа5астык комускээн итак одиознай киьи дьыалата ыраатан хаалар. Баччаанна диэри уос номо5о буола сылдьар. Атын тойон ол сахха, карьератын харыстаан, аатын суолун ыытымаары ити дьыалалартан олох да аккаастанан, хайдах да буолун диэн баран бэйэтин эрэ репутациятын быыьыан эмиэ соп этэ. Киниттэн тутулуга суох буолан хаалбыт дьыалаларга бэйэтин сылаас кириэьилэтин эрэ санаабата5а. Аны туран ол сахха кини эрэ группировкалаах буолбатах этэ(если это называть группировкой, скорей хоьууттары ол сахха муоданан ааттабыт буолуохтаахтар)- нюрбинскай опг диэн эмиэ баара ди. Дьэ ол дьонтон биир эмэ киьи былааска та5ыста да? Тахсыбатах буоллахтарына туох туьугар турууласпыттарай, бэт былдьаспыттарай. Дойдуларыгар биир эмэ комолоох киьи баар дуо ол дьонтон. Поскачинын не то что ити айылаах сыллартан будуруйэн сломайся буолбакка тыыннаах хаалар, дойдум диэн баран кыахтаахтык улэлии сылдьар. Итинник дьону аныгы о5олор- реальные пацаны дииллэр
******
 себулэьэбин.
******
 Паром туоруур сиригэр чугасаан истэхпитинэ арай биэрэктэрэ (киин диэки отто) кусунну харана5а массыына уотугар кылабаччыйан а5ай костор. Онтукпут баара сырдыкка кордоххо барыта бытыылкалар ысылла сыталлар эбит, араас пиибэ буокка игин. Биэрэктэн кума5а костубэт буола сысар бысылаа5ын хата сыл аайы халаан уута кэлэн илдьэ барар ини.
******
 кини олоҕо 90-с сыллар далхааннарыгар уустук соҕус кэмҥэ ааспыта, киһи быһыытынан боростуой, улахамсыйбат. Ханнык баҕарар киһи эдэр сылдьан сыыһара-алҕаһыыра, тэмтэрийэрэ баар суол. Ол гынан баран сорох ол алҕастарыттан көнүө, сорох салгыы тэмтэрийиэ. Билиҥҥэ диэри Республика үрдүнэн кини уруккутун-хойуккутун саната сылдьар дьон элбэх. Республика үрдүнэн араас хоп-сип, үһүйээн үллэн-баллан тарҕанара баар суол. Поскачин да буоллар түспэтийэр кэмнээх, сыл-хонук киһини уларытар, уонна бэйэтэ ис дууһатынан үчүгэйгэ талаһар буолан нэһилиэк, улуус баһылыгынан быыбардарга кыттан, талыллан төрөөбүт улууһун туһугар үлэлии сатыыр. Ол гынан баран бэйэтин улууһун иһигэр уруккуну-хойуккуну да санаан кинини сөбүлээбэт да дьон элбэх этэ, ол онтон киһи быһыытынан хомойоро, санааргыыра да ханна барыай. Мин Үөһээ Бүлүүгэ олоро сылдьыбыт буоламмын улуус дьонун-сэргэтин үчүгэйдик билэбин уонна этиэхпин сөп, Үөһээ Бүлүү дьоно атын улуус дьонуттан туох да оннук уратылара суох, боростуойдар, аһаҕастар биллэн турар тыа улууһа буолан сайдыы мөлтөҕө уопсай менталитекка дьайара баар. Ол иһин Поскачин саамай сөпкө тыа сирин куораттыы оҥоруохха, куораттыы культураны, менталитеты киллэриэххэ диэн саамай сөпкө этэр.
******
 Олох оскуолатын учугэйин-куьа5анын билбит,уларыта тутуу (реформа-рынок) кэмнэригэр саьан-сутэн-куттанан хаалбатах,республика-улуус таьымнарыгар араас салайааччылары-учуонайдары-спортсменнары бииргэ алтыьан билсибит-улэлэспит киьи,аллараттан са5алаан улуус баьылыгар тиийэ улэлээбит киьи Поскачин В.С.эрэ баар,мин санаабар. Кинини пример онорон салайааччылары-депутаттары, дойдуларын диэки хайыьыннарыахха-ыыталыахха, угустэрэ наьаа куттастар-мелтехтер,утарыны-кырдьыгы кыайан эппэттэр-туруорсубаттар,уйэлэрин тухары куоракка (ичигэс-сымна5ас миэстэ5э)олоруохтарын ба5араллар,угустэрин кыахтаах еттун дойдуларыгар-тыа5а (фронна-сэриигэ) ыыталыахха наада,тургэнник.Оччо5о эрэ тыа сахата сайдар кыахтанар (куустээх-ейдеех командир баар сиригэр).Онон бука баьаалыста Поскачин курдуктары кердеен булуоххайын уонна харыстыаххайын,куускэ норуоттарын туьугар улэлииллэригэр кыахта бириэххэйин!Эьиги санаа5ыт?
******
 затем и этого поскачина
******
 Бастакытынан: Арай мин иьиттэхпинэ: "Дьахтары охсубутун дуо?"-диэн ыйытыыга "Дьахтар да араастаах",- диэн хоруйдаата. Итинник хоруйдааьыны ыйытыыттан куотунуу курдук санаабаппын. Дьааҥы улууһугар Балаҕа кэлин үс сыл иһигэр үс дьахтар (сыл аайы) быһахтаан киьини өлөрдүлэр. Ити барыта суут ыйааһынын хара5ар ууруллубут-көрүллүбүт дьыалалар.        Иккиһинэн: Биэрии ыытааччылар киьини кытта киһилии тыыннааах кэпсэтиини ыыталлара көрөөччүнү ордук тардара биллэр, хас биэрии аайы хайаан куруутун "микрофоннай карта" ыйыытынан сылдьыахтарай?!              Үсүһүнэн: Туох да оло5о суох Атас "Он-обычный вор и жулик, как беа и мвд, чинуши", эбэтэр Боотулу "Он- якутский Ляшко, Тягнибок в одном лице. Слава националистам!"-диэн дьаралык сыһыаралларыгар уголовнай эппиэтинэскэ тардыллыахтарын сөп.
******

******
 сорох дьахтары кырбыахха да сеп буолла5а дии
******
 Ити, эрдэрин хобулуктарын анныгар баттаабыт куоратымсыйа, улаатымсыйа сатаан "тырбык-ирбик" көрбүт дьахталлар солуута суох үс аҥы боппуруостарын, ис-хаан олох сөбүлээбэккэ олорон эппиэтэҺэ сатаата. Кырдьык били "Чыккымайдыырабалара" суоҕа үөртэ. Чахчы тоҕо да итиннэ киирэн, үктээн биэртэ буолла? Сайа биэриитигэр ордук  арыллан, үчүгэй кэпсэтии тахсыа этэ.
******
 Туох айылаах уе5эн киирэн бардыгыт. Эьиги сылаас миэстэ5итин былдьыыр санаата суох. Оройуон кииннэрин куорат онортуохха диэбит, ол аата Уеьээ Булууну куорат онорорго салгыы киирсиэ5э. Манчаарытын ыытыан наада, сана тутуулары тутуон наада. Онно уонча сыл наада Уеьээ Булуугэ улэлииригэр. Ол аата кини куоракка теннер санаата суох, онон куттанан бутун.
******
 хата мвд-ан сэрэнин
******
 наадалар,а то билинни уолаттар таах дьахтардаагар кусагаттар,куттастара,сирей корбохторо,емеске салааччылар ваще елбеетилер типа гибкай диен усу,а поскачин крутой, мужчина,молодец,а то ер дьоммут бары дьахтар курдук болбуттар ,едер ыччаттарбыт,типа гибкие,ньыланнаан хаптаннаан уосе тахсаллар,фу
******
 аайы киьи олорбут ологун атыннык керер. эдэр саас сыыьалара кимиэхэ барытыгар бааллара буолуо. ол гынан баран сорох киртэн хахтан хайдах да гыммытын иьин ыраастаммаккын. олоххун иккистээн теннербеккун. сыыьаларгын кеннербеккун. арай аннараа дойдуга эппиэттэбил диэн баар буоллун. биирдэ кэлбит ологу ыраастык олорбут киьи. атын дьону сэмэлээмэ. сэмэлэниэц суога
******
 Тяжело небось с таким грузом ходить? Тяжелооо...
******
 барыта билицци Киев лидердарыттан уратыта суох.Кыайыы 65 сылыгар 9 мая буолбут дьыала его рук дело.
******
 подумала что за скучная передача у них нынче, какой-то невзрачный мужик ни бе ни мэ, дальше смотреть не стала. Действительно похож на недалекого уголовника.
******
 Страшное! Время крутых ребят и малиновых пиджаков...
******
 Формат беседы другой. Это же не политическая агитация. Умный чел, по любому.
******
 Личность  бириэмэни(история)  онорор  дуу,  бириэмэ  личноьу  онорор  луу? 90-с  сылларга  смута  сыллара  этилэр,  биьигини  (сахалары)  мин  санаабар  бастатан  туран  Николаев  уонна  Поскачин  быыьаабыттара  диэтэхпинэ  сыыспатым  буолуо.  Олох  диэн  уустук.  Поскачины  уе5эр  дьон  бэйэлэрэ  наар  атын  дьон  кулугэр  сылдьан  сыар5а  быатын  быспыт  буолуохтаахтар. Мин  бэйэм  киин  улууспун.
******
 дойду мӨлтӨӨн олордоҔуна бандьыытттыы сылдьан эбиитин эмэҺэ5э боростой саханы тэбиелээбитэ, ӨлӨрбҮтэ маладьыас буолла5а.личность да эбит.бэрт киҺи оччотугар то5о норуотун аҺаппакка-таныннарбакка улэ булан улэлэппэккэ "криминальнай тойон" аатыран сылдьарый оччоттон бачча5а дылы  онноо5ор сэриигэ оччо саха самнарыллыбата5а буолуо.мвд-га крышата элбэх-ол иҺин кинини ким да тыыппат.сахалар хаҺан да сайдыыҺылара суох-хаайыы дойдута!!!
******
 Николаев  диэн  бастакы  президены  эттим
******
 сорох сорохтор поскачиннарын кемускэhэр омуннарыгар ыалларын ньыырбалары кытта идэлэринэн эмиэ бэрт былдьаспыттар. при любой раскладке уеhээ булуу сайдыытынан ньыырбаны ситэр кыа5а суох. эhиги сынтаары кытта курэхтэhин, тэн со5ус баайыылаах улуускут да буоллар, сынтаардарын "крутой" дьоннор буо барытынан. суоллара-иистэрэ, дьиэлэрэ-уоттара, куруелэрэ-хаhаалара бадарааннаах уеhээ булуу курдук буолуо да,барыта сайдыы. учугэй олохтоох буоланныт булуу куоратыгар куотан/кеhен бараллар да уеhээ булуулэр?
******
 Биир тылы буллахтарына сатанар, аймахтыы буоллахтара ди. Бары ийэ  айылҕа оҕолоро, онтон ийэ сүрэҕэр оҕолоро бары тэҥнэр. Айылҕаҕа эмиэ оннук бары улуустар. Арахсан бүтүҥ.
******

******
 Чахчы тоҕо да итиннэ киирэн, үктээн биэртэ буолла? Сайа биэриитигэр ордук арыллан, үчүгэй кэпсэтии тахсыа этэ...деннэ мин сөбүлэһэбин
******
 Дьуегэлэр итинник дьону ыныран кэпсэтииьиккит, дьон да кербут, ырытыы да добуоччу буолбут. Учугэй киьини ыныран биэриигитин да керюуттэр, эьиги передача5ытыттан кими эмэ маннык ырыппыттара дуо? Поскачин - звезда дии кырдьык, сорох дьон уерэ-уерэ кербуттэр, атыттар кыьыыларыттан билиннэ диэри уе5э олороллор.
******
 Дьуогэлиилэри корботогум да,мин ити ки4ини бэйэтэ коруулээх,ойдоох ки4инэн аагабын,убаастыыбын,уонна бииргэ торообуттэрин или биир дойдулаахтарын буруйдарыгар кинини буруйдуур сыы4а буолуо
******
 ону то5о поскачицца сыбаатыгыт. Уэьээ булуулэр улуустаьыы эрэ этэ. Атын сахалары кырбаан самнаран омуктарга куораты ыраастаан биэрбиттэрэ фактически. Хата нюрбинская группировка диэн араас улуус сахалара этэ.
******
 сын партократа беспределил в ресторанах и ничо боле. менты его прикрывали. а верхневилюйских и нюрбинских ребят хватит провоцировать. знаем, проходили.
******
 Ыытааччылар таьымнара намыьах буолан учугэйдик арыллыбата эбэтэр киьини туох эрэ атахтыыр курдук.  Бу дьон кэпсэтиитин да аа8а олорон то8о эрэ "БЕРЕГИ ЧЕСТЬ СМОЛОДУ, А МУНДИР СНОВА" диэн пословица баарын санаан кэллим. Оттон бэйэм маннык суруйбуттаахпын...."Онон эдэр эрдэххиттэн, кыра сааскыттан бугуннунэн эрэ буолбакка , аартык астан , суох солонон , олоххун былааннаан, тугу санараргын эйдээн, хайдах гынаргын толкуйдаан , бэйэ8ин харыстаан сырыттаххына туппутун табыллыа , са8алаабытын  сатаныа , силиьин ситиэ , кэнтэьун кэнуэ, бутэйин бэ8эргуэ, доруобай дьоллоох буолуон , дьон, дойду махталын ылыан!    Ол гынан баран Поскачины бугуннутун кытта себулэьэрим элбэх курдук. Анардас маннык дойдулаах эрээри атын омугу кытта хайдах тэннэ кэпсэтиэхпиний диэбитин, арай бугунну дьон айыл8а8а сыьыаммыт сайдылаах диэбитин категорически утарабын.
******
 ал8ас , бука кэннэрэн аах  пословица - эс хоьооно , категорически -букатыннаахтык.
******
 Сайа биэриилэрэ таьыма урдук уонна культуралаах,хайдах эрэ лоп бааччы ыытар,онтон бу дьу8гэлиилэр биэриилэрэ адьас м8лт8х,киьини сэниир курдук кэпсэтэллэр-олох достоинствота суох биэрии.   4 Булуу оройуоннара сайдыыларын таьыма тас к8стуулэриттэн к8ст8р дии саныыбын:1место-Булуу,2 -место-Ньурба,3место Сунтаар 4 У8-Булуу .У8-Булуу центра атын улуустартан быдан хаалан иьэр-благоустройствота уонна суоллара олох дьаабы поселок иьигэр.ону-маны ыраастыахтарын наада эбит-эргэ  тимири -уо.д.а.,ити мин бага санаам
******
 атын еттунэн арылынныгыт, передачаны биир тыынынан кердубут. Дьонно маннык тугу эмит кэпсиирдээх, сэргэх, интэриэhинэй, кыахтаах, саха дьиннээх эр дьонун передача5ытыгар а5алан кэпсэтэр буолун. Сайа диен Сайа буоллага, оттон манна сайдыылаах ейдеех мааны кэрэ кыргыттарбыт биир эр бэрдин хаайан олорон олоххо керуутун-истиитин тоокколоhоллоро туох куhа5аннаах буолуой?!
******
 передачалар сылын аайы тупсан сайдан иьэллэр. сурдээх киьи ейдуур гына судургутук ыыталлар, ыйытар боппуруостара прямойдар онон манан эргиппэттэр, маладьыастар иннигит диэки уунэн сайдан баран иьин ,бу кыргыттар саха эр киьитин уеьээ кэрдиискэ тааьаара сатыылларын ейуеххэ эрэ наада
******
 солуута суох соҕус биэрии курдук ылынабын. Ол да буоллар оонньоон аныгы үйэ сиэринэн пиар буоллаҕа. Пиар ханна да хайдах да буолтун иһин- пиар. Дьүөгэлиилэр биэрии итинтэн сылтаан баҕар тупсуо тылларын-өстөрүн син көрүнэр буолан эрэллэр быһыылаах. Арааһа биһиги да форуммутун киирэн көрөн үөрэнэллэрэ буолуо-туох билиэй? Биһиги 4 Бүлүү умнаһын улуустара бары уруу-аймах буолан олоробут-биир салгын биир уу. Саҥабыт-иҥэбит майгыбыт барыта маарыннаһар-бэрт кыра уратылаахпыт. Хайа эрэ улуус туох эрэ уратылаах буолар-ол биллэр суол. Сунтаардартан үөрэнэрбит туһанарбыт элбэх-тутуу өттүттэн эҥин. Үөһээ да Бүлүүлэртэн холобур ыларбыт эмиэ баар суол. Холобур Ньурба улууһун саҥа баһылыга талыы саҕана ыалларбыт үлэлэрин үөрүйэҕин элбэхтик кэпсиир этэ. Уонна ол үөрүйэхтэри билиҥҥи бэйэбит олохпутугар туһанаары үлэни тэрийэ сатыыбыт. Онон мин тус бэйэм Поскачинынан-саха хоһуун уолунан киэн туттабын. Галеханра суруктарын кичэйэн көрүҥ-бэккэ суруйбут
******
 олохсуйа кэлэллэр? Уонна наар кэлэн да поведениеялара соччото суох, о5олоро пднна учуокка тураллар, дьоно аргылаан тахсаллар, сорох тыаларга  тиийэн тыа нус хас оло5ун аймыыллар? Аны уорэхтээх коно дьон эмиэ коьон кэлэллэр, дьэ ити то5о Булууну буулаатылар, Булууну ордоробут дииллэр? Туох айылаах кинилэри Уэьээ Булуулэрэ куотарга, коьорго куьэйэр?
******
 Биьиги тойотторбут биир улахан дьыаланы онордулар - Бараахапка пааматынньык туруордулар. Маны ер туруорсубут киьи Поскачин буоларын билигин киьи барыта ейдуур. Туох да уехпуттэрин иьин бэйэтэ туьунан толкуйдаах, саха сайдыытыгар туьугар керуулээх киьи. Урукку партократтартан да, билинни чиновниктартан да ураты киьи буолара ессе тегул кеьуннэ. Сибиэьэй салгыны э5ирийбит курдук сананным.
******
 Очень интересно!
******
 Москва - ол аата уьус Рим буолбатах, уьус Вавилон диэбит быьыылаах. Биьиэхэ киьи быраабын араначчылааьын диэн суох да диэххэ сеп. Судьуйаларбытыттан са5алаан участковай полицейскайга тиийэ уксулэрэ кеннеру дьону сэнииргэ, кини интэриэьин кемускээьиннэ буолбатах, теттерутун ньуду-балай тэпсэ сатыыр эрэ курдуктар. Сонун интервью эбит.
******
 кырдьык кэлинни бириэмэ5э Уеьээ Булууттэн Булуугэ кеьуу элбээбит дииллэр, аны туран плебс, уерэ5э улэтэ суох дьон кеьен кэлэр эбит, били Москва5а кавказтар миграцияларын курдук буолбут.
******

******
 Үөрэҕэ суох ньүдьү балай курдук этэн таһаарбыккыт. Кини саҕаны бастаан билиҥ, хасыһан ааҕыҥ. Орто үөрэхтээх эрэ диэн мыынымаҥ. Кини тас кылабачыйыыга наадыйбат. Дьиҥ уонна чиҥ билии туһуттан техникумҥа киирбитэ. Ханна ордук үчүгэйдик үөрэтэллэрин көрөн баран.Ол аата киниэхэ бастакы уочарат хаачыстыбалаах үөрэх. Корочката буолбакка, дьиҥ билиитэ. А так хотунан соҕуруунан араас вузтарга үөрэммит киһи. Бүтэрбэккэ быраҕар этэ.Алексеев физмат оскуолатын ситиһиилээхтик бүтэрбитэ.Үстүү түөртүү үрдүк үөрэхтээхтэрбит кэпсэтээри гыннахха тугу да билбэт буолан соһуталлар.
******
 доруобуйаҥ хайдаҕын быһаарыа, өйгүн-санааҕын ырытан дьыалаҕын-куолугун быһааран биэриэ. онон мантан инньэ дьон доруобуйата тупсарыгар туһааннаах хайысха сайдыахтаах
******
 ол иһин манна таҕыста
******

******
 быһыылаах )))
******
 Владимир ПОСКАЧИН: “Былааска таласпаппын” Воскресенье, 11 Мая 2014 16:35 Оцените материал1 2 3 4 5 (7 голосов)   - Мин интервью биэрэрбин олох сөбүлээбэппин... Туох эмэ таҕыста да тута үөҕэн бараллар... Былааска таласпаппын, билиҥҥи баар балаһыанньабын сирбэппин... элбэҕи эрэйбэппин, - диэн Үөһээ Бүлүү улууһун баһылыга, I-кы,  II-с Ил Түмэн дьокутаата Владимир ПОСКАЧИН көрсөртөн аккаастана сатаата. Хардары-таары “стереотиптарбытынан” тамнаһан баран  син дэммитин буллубут. - Аһыы иликпин, икки чаас ааһыыта бүтэр инибин. “Полярнай звезда” гостиницаҕа баарбын, онно көрсүөх, түөрт чааска “Дьүөгэлэр” биэриигэ уһулла ыҥырбыттара, - диэн “пиарданарын” сөбүлээбэт киһи эттэ. *** - “Ил Түмэн быыбарыгар Поскачин  бэйэтэ киһилээх” диэн этэллэр. Кимий? - балаҕан ыйыгар буолуохтаах парламент быыбарын сураһабын. - Матрена Васильевна ОСИПОВА диэн... Бастаан праймеризкэ кыттар буоллаҕа, онтон көстүө, хаһыс миэстэни ыларыттан. - Ама, эн эппитиҥ кэннэ хоттордоҕой... - Араас буолуон сөп. Биһиэхэ – Үөһээ Бүлүүгэ дьиҥнээх демократия баар сирэ! Бэл, коммунист партия былааһын саҕана үөһээ бүлүүлэр Үрдүкү Сэбиэккэ неформальнай лидери - Егор Сековы делегатынан талан тураллар.  Миигин да, былаас соччо чугаһаппат киһитин, хас да төгүл быыбардаабыттара элбэҕи этэр. Биһиги мунньахтарбыт, планеркабыт даҕаны дьиҥнээхтии демократическайдык бараллар. Ким тугу баҕарар этиэн, туруорсуон, санаатын үллэстиэн сөп. - Но? Оттон мин атыны истибитим дии: “Эн! Туох диигин?! Туох диэри гынаҕын?!! Бүттэ, олор!”  курдук... - Баһааҕырдаллар буоллаҕа. Ньурбаттан коллегабыт кэлэн баран наһаа сөхпүтэ – дьаһалтаҕа өрүү элбэх киһи сылдьарыттан. Тобус-толору... - Тугу гына сылдьар дьонуй? - Кэпсэтэ, билсэ, оонньуу. - Оонньуу да? - Дьаһалта  мунньахтыыр саалатыгар улахан бильярд остуолун туруорбуппут – ким баҕарар уулуссаттан киирэн оонньуон сөп. - ...ОСИПОВА ханна үлэлиирий? - Бастаан миэхэ солбуйааччынан сылдьыбыта, онтон билигин саҥа тэриллибит техникум дириэктэринэн ананан үлэлии сылдьар. - Ээ, сөп, “чолбоннор” эдьийдэрэ буоллаҕа? - Оннук, Ильиннэр бииргэ төрөөбүт эдьиийдэрэ. - Владимир Семенович, биһиэхэ, Саха сиригэр криминал төһө дьайыылааҕый: буола турар событияларга кыттар, орооһор, быһаарсар кыахтаах буолуо дуо? - Ээ, суох буоллаҕа дии! - Хаайыы улахан аҥаара – саха... - Оннук буолбат, “интернационал” диэн дьэ кинилэргэ баар (күлэр). -  Үөһээ Бэстээх хаайыытыгар Роман Кащеев диэн “вор в законе” аҕалбыттарыгар сир баайа, чуолаан элбэх гаас хостонор бырайыагын кытары  ситимнээх диэн кэпсэтии баара. Сахалар ити араҥаҕа тоҕо дьайсар кыахтара суоҕуй? Улахан интэриэһи туруулаһарга аллараттан үөһэҕэ диэри дьайсар күүс баар буолуохтаах дии санаабаккын дуо? - Сахаларга оннук “вор” суох буоллаҕа дии... Оннук өйдөбүлү  криминал аптарытыата Джем (Евгений Васин – авт.) 90-с сылларга киллэрэ сатаабыта. Ол эрээри  2001 сыллаахха СИЗОҕа сытан “сүрэҕэ тохтообута”. - Хайдах? - Бэчээккэ тахсыбыта дии, анал сулууспаларга күтүрээһин баар этэ... Уопсайынан, Россияҕа криминаллары уорганнар кыраҕытык кэтииллэр, улахан харчыга эҥин дьиҥнээхтик чугаһаппаттар. Биир эмэ олигарх ол дьонтон баар дуо? Суох. Барыта урукку комсомол эбэтэр уорган үлэһиттэрэ буолбат дуо? Онон ол дьон үп-харчы өттүгэр, ити киинэлэргэ көрдөрөллөрүн курдук быһаарар кыахтара суох дии саныыбын. - “Кыһыл” дойду? - Оннук… Былаас үс көрүҥнээх дииллэр: сакральнай, танараттан бэриллибит былаас (нуучча императора “таҥараттан ыйаахтаах”, кытай императора “халлаан уола” о.д.а.), диктатура, эбэтэр авторитарнай тутул (фашизм, нацизм) уонна киһи личноһын убаастааһыҥҥа олоҕурбут дьиҥнээх демократия. Онтукаларын тас көстүүтэ киһи чааһынай бас билиитин ытыктааһын - «священная частная собственность». - Саха сирин криминала кимиэхэ бас бэринэрий? - Билбэппин... “Смотрящайдар” бааллар дии. - Манна кимий? - Рыжай... - Ол аата ити араҥа тэриллиилээх буоллаҕа? - Тэриллиилээҕин, тэриллиитэ суоҕун да иһин маннааҕылар хаайыы иһигэр ис бэрээдэги көрөллөр, эбии аһынан-үөлүнэн хааччыйаллар, атын туох бизнестээхтэрин эҥин билбэппин. Уонна көннөрү криминал тугу быһаарыай, санаан да көрдөххө. Уорганнары кытта кыттыгастаах финансовай спекуляннар барытын дьаһайан олороллор... дойду үрдүнэн барыта оннук. Москваны III-с Рим дииллэр даҕаны, хантан “Рим” буолуой? - Тоҕо? - Рим республикатын идиэйэтин ылан көрүөҕүҥ.  “Республика” диэн тылы латыынтан туруору тылбаастаатахха – “уопсай дьыала” диэн. Көҥүл гражданнар уопсай дьыалаҕа түмсүүлэрэ – республика дэнэр. Республикаҕа личностар коллективтара баар, биһиэхэ  оннук буолбатах, биир омук бүттүүн – биир коллективнай личность. Төбөтө баҕар өйдөөх буолуо, оттон охсор илии, тэбэр атах буолар дьон элбэх. Ол иһин сэриигэ нуучча омуга хаһан да хотторбот. Билиҥҥи арҕаа Европа дойдуларын, Хотугу Американы III-с Рим диэн ааттыахха сөбө буолуо, биһиги дойдубутун эрэ буолбатах. - Россияҕа коллективнай личность баар диир буоллаххына, илиҥҥи норуоттарга атылыы соҕус менталитеттаах дойду буоллаҕа. - Илиҥҥи дойдулар да араастаахтар. Кытайы, дьоппуоннары, кэриэйдэри кытары тэҥ менталитеттаахпыт диирбит сатаммат. - Холобур, былыргы монголлары ылан көрүөххэ. Кинилэр биир киһиэхэ – баһылыкка сүгүрүйэллэр этэ буоллаҕа. Ким да буоллун, баһылык эрэ буоллун. - Монголларыҥ баһылыктарын быыбардаан талаллар этэ. - Оччотооҕу “быыбардары” “демократическай быыбар” диэн өйдөбүлгэ тэҥнии тутарбыт уустук буолуо эрээри, эн тылгыттан-өскүттэн сэрэйдэххэ европалыы цивилизацияны ордороҕун, быһыыта? - Билинни үйэҕэ баһылыыр оруолу ылбыт, куораттыы цивилизация диэки  диир ордук буолуо. - Оччотугар Россия Европалыы демократияны үтүктэн сайдарын биһириигин? - Нуучча судаарыстыбата Арҕаа Европатааҕар атын историялаах. Былыргы Вавилон цивилизацията деспотия ааҥнаабыт сириттэн Ближнэй Востоктан утахтанан тахсыбыта. Вавилон өйдөбүлэ кэлин Персияҕэ, онтон Византияҕа (II-с Рим кэмэ этэ диэн ааттанар да, хантан оннук буолуой - деспотия түбүлээбит сирдэрэ этэ), Византияттан Нуучча сиригэр өтөн киирбитэ. Бары историяттан билэбит, нууччаларга христианство хайдах курдук кырыктаахтык, күүс өттүнэн киллэриллибитин. Нууччаларга христианство саамай үгэһирбит көрүҥэ – православие баһыйбыта. Оттон Европа дойдуларыгар, итэҕэл былыргы, ньүдьү-балай каноннарын католицизмы утарар протестанизм, кальвинизм салаата сайдар. Ол иһин Арҕаа Европа Нуучча сиринээҕэр ордук сайыннаҕа. Кинилэр киһи быраабын өрө туталлар, биһиэхэ – государство бырааба. - Итэҕэлгэ иэҕилиннибит. Итэҕэл - сомоҕолуур күүс? - Олус итэҕэлгэ охтор сыыһа дии саныыбын. Ханнык баҕарар итэҕэл олоҕу кытары тэҥҥэ сайдан иһиэхтээх. Саха итэҕэлин сөргүтэбит диэн, сорохтор олох былыргылыыга охтон хаалаллар. Итини мин сөбүлээбэппин. Барыта сиэр быһыытынан, аһара муҥ кыраайтан атын уһугар охтооһуна суох итэҕэли киллэрэ сатыахха баара.  - Исидор Барахов аатын тилиннэрдигит. - Историк Егор Егорович Алексеев хомуйбут үлэлэрэ Барахов аатын сөргүтэргэ, өҥөтүн сыаналыырга тирэх буолла. Барахов Саха сирин судаарыстыбаннаһа  үөскүүрүгэр улахан өҥөлөөх киһи. Кини баар буолан билигин республика баар. - “Кинилэр” диэ... - Суох - КИНИ! -  Хайдах оннук буолуой?! Соҕотох биир киһи кыайбат дьыалата эбээт. Ол саҕанааҕы инники күөҥҥэ сылдьыбыт саха дьоно бары саха судаарыстыбаннастаах буолуохтаах диэн өйгө-санааҕа тиийэн, бары көмөлөөн туруорсан автономия олохтонноҕо. - Хантан бары буолуой?!Утарааччылар да элбэхтэр этэ – ура-коммунистар. Барахов суоҕа эбитэ буоллар автономия да суох буолуох этэ. Кини Лебедевтээҕи былаастан туоратан, кыһыл террору тохтотон, амнистия биллэрэн баччааҥҥа диэри омук буолан кэллэхпит.   Бэчээккэ тахсара күчүмэҕэйдээхтик балайда мөккүстүбүт. Артемьев личноһыгар кэлэн букатын иэдэйэ сыстыбыт. Мин: - Артемьев даҕаны, ол кэминээҕи  интеллигенция сиэринэн Саха сирин судаарыстыбаннастаах буолуохтаах, өссө союзнай республика быраабын туруорсубута. Кини дьылҕата, кимэ-туга ситэри үөрэтиллэ илик. Кини: - Артемьевтаах, Михайловтаах дьиҥнээх, билиҥҥилии эттэххэ полевой хамандыырдар буоллахтара. Павел Ксенофонтов “конфедералистар” диэн тэрийэн, бүтэһик угаайыга киллэртээн биэрбитэ диэххэ сөп. - Барахов өҥөтүн букатын утарбаппын, тоҕо өһүргэнэҕин?! Манна диэн эттэххэ, наар “Барахов - Үөһээ Бүлүү” диэн хал буолуор диэри дирбийэн дьону тэйитэн кэбиһэҕит. Тоҕо кини туспа туора чорботуллан “үөһээ бүлүү” эрэ буолуохтааҕый?! Бүтүн Саха сирин, республикатын киһитэ буолуохтаах этэ эбээт. Бэйэҕит итинник гынан Бараховкытын саха норуотугар суолтатын, таһымын улуус  кээмэйигэр түһэрэн кэбиһэҕит. Оттон Артемьевы коммунистическай идеология сыанабылынан эрэ кини личноһын көрөр кэм ааспыта. Кини олоҕун, өйүн-санаатын саҥаттан үөрэтиэххэ, чинчийиэххэ наада. Итини биир дойдулаахтара аммалар ылсыахтара этэ! Элбэх саха чулуу дьонун аата хараардыллыбытын ыраастаабыт, умнуллубутун  сөргүппүт, историческай кырдьыгы олохтообут учуонайбыт Егор Егорович Алексеев (манан диэн эттэххэ, хаһан да “Ньурба учуонайа” диэбэппит ээ,  биһиги кинини!) “Кто Вы, Артемьев?” суруйуутун ааҕаар эрэ. - ...Барахов туһунан сөпкө эттиҥ. Кини үөһээ бүлүүлэр эрэ киһилэрэ буолбатах, Саха норуотун барыта киэн туттар киһитэ. - “Нация” диэни быһаар эрэ. - Биир территориялаах, тыллаах, историялаах общество холбоһуга. Өскөтүн классическай көрүҥүн эттэххэ. Итиннэ эбии мин этиэм этэ: “сопереживание” баар буолуохтаах. Дьон бэйэ-бэйэтин аһынар, харыһыйар буоллаҕына, ол – “нация” буолар. - Саха саханы аһынар буоллаҕына – саха нацията баар? - Оннук. - Сомоҕолоһуу боппуруоһа турар. - Сахалар куоракка олоруу култуурабыт саҥа үөскээн эрэр. Элбэх киһини кытары күн аайы алтыһар үгэспит суох. Холобур, омуктар, ити европеецтар, нууччалар, кытайдар, узбектар да буоллун, кинилэр култуураларыгар куорат цивилизацията түҥ былыргыттан баар. Ол иһин элбэх дьон бэйэ-бэйэтигэр сыһыаннаһара чопчу  олохсуйбут быраабылалаах. Оҕо – улахан киһиэхэ, ыччат- кырдьаҕаска, эр киһи- дьахтарга... биһиэхэ оннук быраабылабыт суох. Былыр алаас алааһынан тарҕанан олорон сыл баһыгар-атаҕар биирдэ көстөр ыалдьыты – ким да буоллун, баардарынан-суохтарынан күндүлүү көрсөллөрө. Билигин олох атын. Күн аайы алтыһар дьоҥҥун бааргынан-суоххунан күндүлүү сырыттаххына ыал устун бараҕын. Дьон икки ардыгар сыһыанын үгэстэрэ биһиэхэ саҥардыы үөскүөх курдук буолла. - Сахаҕа куорат култуурата саҥа киирдэ дииргэр сөбүлэһэбин.  Билигин куорат оруола – саха норуота сайдарыгар улахан үктэл буолуохтаах. Быһаарыылах да диэҕи баҕарыллар. Аныгыскы политическай да буоллун, техническэй,  духовнай интеллигенцийэ да буоллун, хантан тахсыаҕай? Билиҥҥи “элитэ”  бары тыа сириттэн төрүттээх, сахалыы тылга-өскө иитиллибит дьон буоллахтара. - Хантан “элитэ” баар буолуой, биһиэхэ?! Урукку партийнай номенклатура тобохторо буоллахтара... “Элитэ” диэн патриот: дойдуларын, норуоттарын туһугар олохторун толук уурары кэрэйбэт дьон. Холобур, нуучча дворяннара, дьоппуон самурайдара, английскай аристократия бэрэстэбиитэллэрэ итиннэ киирсэллэр. Биһиги норуот элитэтэ гражданскай сэриигэ уонна 30-с сыллардааҕы репрессияҕэ эстибитэ. - Оччотугар “бас-көс, тойон-хотун, инники күөҥҥэ сылдьар айар-тутар дьон” көлүөнэтэ ханна үөскүөҕэй?. - Улуус кииннэриттэн тахсыахтара. - Улуус кииннэриттэн дуу, ала-чуо Дьокуускай куораттан дуу? - Уопсайынан куораттартан. Улуус кииннэрин куорат курдук сайдыылаах сиргэ кубулутуохтаахпыт: олох-дьаһах таһыма, хааччыллыы, суол-иис, сибээс, кэлии-барыы – барыта куорат олоҕун курдук тэтимнээх, сайдыылаах буолуохтаах. Төһөнөн суол-иис, сибээс үчүгэй да, соччонон саха саханы кытары алтыһара, биир менталитеттанара түргэтиэхтээх. Холобур, ити Өлүөнэни туоруур муоста тутулуннаҕына экономикаҕа дьайарын таһынан, дьон санаатын эмиэ уларытыаҕа: Арҕаа уонна Илин эҥээри араарар харгыс, мэһэй  суох буолар. Ол – дьон санаатыгар улаханнык дьайыаҕа. - Улуус кииннэрэ куорат таһымыгар тиийиэхтэрэ, куорат култууратыгар киириэхтэрэ хой баһа. Оччотугар билиҥҥитэ  Дьокуускай куорат - саха норуота сомоҕолоһоругар улахан суолталаах куорат буолар буоллаҕа. Сибилиҥҥи туругунан, улуус кииниттэн тахсар баһылык син биир алаастаһыыга тартарыылаах буолар. Усулуобуйата оннук. - Син биир киһи төрөөбүт сиригэр көмөлөһүөхтээх, саныахтаах, өйүөхтээх. Ийэтин-аҕатын умнар киһи атын дьон туһугар тугу оҥоруой?! - “Төрөөбүт сирэ” диэн – төрөөбүт улууһа буолбакка, төрөөбүт РЕСПУБЛИКАТА буолуохтаах. Чэ, олох букатын алааһын умнубатын 30% кыра дойдутун туһугар, онтон атына бүтүн  республика туһугар ананыахтаах. - Киһи бэйэтигэр приоритеттаах, тумус туттар сыаннастаах буолуохтаах. Бастатан туран, МИН баарбар, МИН иннибэр КИМ ДА  иэһэ суох. Иккиһинэн, МИН дьоҥҥо туһалыырым тухары ТУҺА буолабын. Үсүһүнэн, норуот иннигэр МИН (норуот буолбатах) иэстээхпин диэн. Ити үс тулхадыйбат өйдөбүлүнэн салайтаран былааска олорор киһи үлэлиэхтээх. Оччоҕо дьиҥнээхтик дьон ытыктабылын, өйөбүлүн ылыаҕа. - Итинник санааҕа тиийэр көлүөнэни общество үүннэриэхтээх. Билигин... - ...Билигин да бааллар. - Кими этэргин сэрэйэбин. Ол гынан баран, арай, билигин Үөһээ Бүлүүттэн президент тахсара эбитэ буоллар, эһиги дьон ааккытын умнар буоллаххыт. -  Суох, оннук буолбат! - Саарбах сахаларгыт... - Маннык ылан көрөр эбит буоллахха, Саха сиригэр үс эрэ ыраахтааҕылаах Россия саҕанааҕы кыраныыссаларын иһигэр олорор саха улууһа баар: Чурапчы. - Биллэн турар... - Уонна... - ...Үөһээ Бүлүү!. - ...Үөһээ Бүлүү уонна Нам. - Ок-сии! Быыбарга Эрнст Березкины өйөөрү гыннаххыт дуу... - Тоҕо диэтэххэ, бу эрэ улуустар урукку сирдэрин-уоттарын чөл тута сыталлар. Уоннааҕылар төттөрү-таары холбоһон-арахсан үнтү буккуллан кэлбиттэрэ. Аны сахалар “инородец” диэн ааттанан бэйэлэрин туһунан салаллан олорбуттарын, олохтоох нууччалары кытта биир административнай  кыраныыссаҕа киллэрэн кэбиспиттэрин эбэн биэр. Оттон чөл, историческай кыраныыссаларын, кииннэрин тута сытар улуустар өйдөрө-санаалара, үгэстэрэ, олохторо-дьаһахтара да - сол курдук бүтүн буолар. Баҕар, ол иһин Михаил Алексеев Үөһээ Бүлүүгэ, Дмитрий Коркин Чурапчыга икки сүҥкэн улахан хамсааһыннары таһаарбыттара буолуо.   Владимир ПОСКАЧИНЫ кытары сэһэргэһиибититтэн быһа тардан бэчээттээтэххэ итинник. Кини: - Аһара үгэргээһинэ суох суруйаар эрэ. Көрдөрөрүҥ буоллар... уонна, - диэн буолла..   *** Аартык.ру КОММЕНТАРИИ Источник: aartyk.ru
******
 Сахалар куоратынан олоруохтара, улуус киинэрин куораттарга кубулутуохха диир эбит. Ол аата суеьуну аьы эьэн, саханы саха гынан олорор тыа нэьилиэктэрин дьонун сэргэтин барытын куоратымсыйбыт улуус киинигэр манчыыктаан киллэрэн суеьу курдук уурэ сылдьыахха диир эбит. Сахага кутталлаах киьи уескээн сылдьар эбит ээ:( Манна хайгаан бе5е буолаллар. Сахалыыта буппут, елуу-сутуу диэкки таннары сайда турар аныгы олох бэриниилээх кулута курдук кердум, аатырар Поскачины.
******
 таптаабыттарынан сокуону кэһэн баран ыраас тахсыахтарын сөп. "Ньурбалар" феноменнара диэн Горбачев сухой законугар, авторитарнай былаас арыый сымнааһыныгар, республика салайааччыта табаарыс Ю.Н.Прокопьев Ньурбаттан төрүттээхпин диир киһи этэ. Ол саҕана, билигин даҕаны былаас өйөбүлэ суох ыстаҥалаан көр эрэ, түргэнник оннугун булларыахтара. Кинилэргэ табаарыс Черов И.Д. уола кыттыһар олох да "неприкасаемай" буола түһэллэр элбэх атын улуус мин дэммит уолаттара "крыша" көрдөнөн кинилэргэ сысталлар. Онтон Михаил Ефимович эрата саҕаланар, кини тахсыылаахтык үлэлээбит сирэ Үөһээ-Бүлүү, ол дойду оҕонньотторо кинини уолбут диэн ааттыыллар. Таһаарбыт уолара буоллаҕа дии. Үөһээ-Бүлүүлэр "непркасаемай" буола түһэллэр, МВД (В.С.Федоров федерация бокса, П.В.С. заместатель председателя федерации), прокуратура кинилэр диэки буолан хаалаллар. Куорат тойотторо киин уулуссабытын сабан туран атылыыр, эргинэр сир оҥороллор Элбэх соччото суох быһылаан бөҕө тахсар, "торпедолар" баран кылгас кэмҥэ олорон тахсаллар. Онтон дьэ биир кэмҥэ Сунтаар уолаттара күөрэс гына түһэн бастакы кэккэҕэ тахсаллар. Ким былааска кэлбитин сэрэйиэххэ да сөп. Поскачин Владимир Семенович баҕар мин сыыһыам куорат диэки кэлиэн баҕаран, эбэтэр кинини аҕалыахтарын баҕараллар, икииһэ арыый оруннаах буолуо. Биир Назаров С.Н. диэн киһи мэргэ туран кыайар кыахтаах сылдьан Поскачин В.С. көмөтүн туһанан тахсыам дии санаан кыайтаран турар. Элбэх киһи ити эрэ көмө инниттэн Назаровы утары куоластаабыттара. Дьиҥинэн кыайыахтаах киһи кыайтаран турар. Билиҥҥи тойоттор Владимир Семеновиһы чугаһаттахпытына дьон хайдах ылынара буолуой диэн быйыл бэрэбиэркэ оҥоро сылдьаллар быһылаах. Бу саас "Дьүөгэлэргэ" Чурапчы кулубата тойон Ноговицын кэпсэтэн ааспыта да ким да улаханнык ырыппатаҕа дии. Чэ аналлаах ырытар дьоннор (аналитыктар) тойотторугар туох диэн быһаарыы суруйаллара буолла, мин толкуйбар баҕар сыыһарым буолуо ити аналитыктар быһаарыларыттан Владимир Семенович улахан былааска чугаһыыра быһаарыллара буолуо да. Быыбар иннинэ бука тутуналлара буолуо, эрэннэриэхтэрэ чугаһатыахпыт диэн биир улуус 90 % биэрэрэ наада бөҕө буоллаҕа дии.
******
 Куораттыы диэн термини ПВС  тыаҕа киһи олорор усулуобуйата үрдүк таһымнаах буолуохтаах. Бэйэҕэ бүгэн ололорууттан аккаастанан киэҥ эйгэҕэ тахсарга дьулуһуохтаах.  Суолларбыт, дьиэ уот, сибээс барыта куорат таһымыгар тиийиэхтээх. Тыаҕа саамай үлэһит дьон олорор. Кинилэр олохторо харахха быраҕыллар гына тупсуохтаах диэн этэр. Бадарааҥҥа буккуллан, айаҥҥа батылла батылла үстүү түөртүү күнү быһа айанныыры, тымныыга таһырдьа туалеттыыргытын, оһох кулута буолан олорон хаалыаххытын баҕараргыт буолуо, бэрт дьоннор.  Тыаттан аккаастаныҥ диэбэт ээ. Биир бэйэм дьиэбиттэн тахсаат тыргылла сытар көбүс көнө суол устун айанныырбын, чааһынай дьиэм газтаах, итии туалеттаах,водопроводунан кэлэ турар бэлэм уулаах хаардаах, дьомммун, оҕолорбун кытта баҕардым  да сибээскэ тахсар уо.д.а кыахтанарбын сириэ суох курдукпун.Сымыйанан санаан кэлэ кэлэ түһэрэ сатаамаҥ. Сирэй билбэт эрээри. Сурах хоту хобу сиби хомуйа хомуйа ыыта олорумаҥ. Дойдубуттан ханна да барар санаам суох диэтэ дии. Эһиги куораккытыгар эрэ наадыйбат. Долгуйумаҥ. Манна үлэ үүгүс. Былаан баһаам.
******
 Ким көрбөтөххө анаан
******
 наар куолулуургутун эрэ билэ5ит, учугэй олох эрэйинэн кэлэр, айа да айа, хаьан тупсар оло5уй, суол да суох, ас да ыарахан,мас муус булааьына, хаьан эмэ куорат курдук сылаас дьиэ5э олоруохпут дуо, тымныы дьиэ5э тонор эрэйэ, суолбут эрэйэ, айан ыарахана, тыа сирин оло5ун тупсара сатыыр, дьон оло5ун чэпчэтэ сатыыр киьини дьикти дьоннут, куораттыы дьиэлээх уоттаах, кене суоллаах олорорум буоллар диэн саамай ба5а санаам, хаьан чэпчиэй олохпут?
******
 хас да улэни улэлээ, син-биир  тупсубуппут кестубэт, то5о хара улэьит хамнаьа кыраный, то5о куоракка олорор тойотторбут хамнастара улаханый, кинилэр сылаас, киэн дьиэ5э олорон, эрэйэ суох бииргэ суулаьа сылдьан улэлииллэр хамнастарын сыыппаратыгар буккуллан да ылабын,  хайаабытый, бары тэн быраап диибит, онон мин тэн быраап диэбэккэ олоробун, саатар сылаас уулаах, сылаас дьиэлээ5им буоллар диэн ба5а санаа, санарары ким ба5ара сатыыр дьыалата, бу хаьан хамнас тэннэьэр, то5о биьиги ба5арбат буолуохпутуй, тыа дьоно учугэй олоххо, олох терут чэпчээбэт , бууса ыараан  иьэр, тыа киьитэ  биир, икки кус , балык ахсын ыстараап телуур буоллубут, былыр а5аларбыт, эьэлэрбит бултаан аьаан олорторо, ол энин араас сокуоннара , анардас харчы киирдин диэн тыа дьоннуттан, кып-кыра хамнастаах дьонтон нолуок ылааьын, оттук маска нолуок, эгэ дьиэ туттар маьы киьи этиэ дуо, дьиэ5эр , миэстэ5эр нолуок, оттуур ходуьан нолуок, сотору бачча сааскар диэри тыыннаах олордун диэн нолуок телуурбут буолуо, Кытайга 2 о5оттон нолуок телууллэрин курдук,  тыа оло5о ыараханын билбэт дьон мээнэ санарыман, маннык олоххо уерэнэн хааламмыт олоробут тулуйан, ол иьин о5олорбут бары куорат диэки талаьаллар, эмиэ сеп курдук, ким учугэй олохха тардыспатый?
******
 Биһиги биирдэ олорор олохпутун син эмиэ куоракка курдук үчүгэй усулуобуйаҕа атаарыахпытын баҕарарбыт баа буолбат ини.  Айакка,сааспыт тухары күн тура тура итиини тымныыны кытта харыбытын ньыппарынан туран охсус да охсус. Салгыҥҥа, тыаҕа сылдьарбын туохтааҕар да ордоробун. Үлэлээн сылайан кэлэммин бэлэм сылаас дьиэҕэ киирэртэн ордук туох баар буолуой? Итини куорат маанылара сиилии хоһулуу олороллоруттан олус кыһыйыах санаам кэлэр. Биир билэр киһим Германия дэриэинэлэрэ наһаа сайдыылаахтарын, куораттан туох да атына суох усулуобуйаҕа олороллорун сөҕө махтайа, ымсыыра кэпсээбитин санаан кэллим. Саатар биир салайааччы итини өйдүүр эбит диэн олус үөрдүм
******
 Биһиги биирдэ олорор олохпутун син эмиэ куоракка курдук үчүгэй усулуобуйаҕа атаарыахпытын баҕарарбыт баа буолбат ини.  Айакка,сааспыт тухары күн тура тура итиини тымныыны кытта харыбытын ньыппарынан туран охсус да охсус. Салгыҥҥа, тыаҕа сылдьарбын туохтааҕар да ордоробун. Үлэлээн сылайан кэлэммин бэлэм сылаас дьиэҕэ киирэртэн ордук туох баар буолуой? Итини куорат маанылара сиилии хоһулуу олороллоруттан олус кыһыйыах санаам кэлэр. Биир билэр киһим Германия дэриэинэлэрэ наһаа сайдыылаахтарын, куораттан туох да атына суох усулуобуйаҕа олороллорун сөҕө махтайа, ымсыыра кэпсээбитин санаан кэллим. Саатар биир салайааччы итини өйдүүр эбит диэн олус үөрдүм
******

******
 Үөһээ Бүлүү БҮЛҮҮ куоратын кытта силбэһиэн сөп, ырааҕа суох турар дойдулар
******
 аара суолга нэһилиэк эрэ элбэх, бары чугас ыаллыы олорор нэһилиэктэр.
******
 сир оҥоруутунан дьарыктаныахтара,,, табыгастаах мааны дойду.
******
 Бу Поскачин дьаабы киьи эбит. - Kilbar 14.05.2014 (22:55) (217.118.64.51)   "Сахалар куоратынан олоруохтара, улуус киинэрин куораттарга кубулутуохха диир эбит. Ол аата суеьуну аьы эьэн, саханы саха гынан олорор тыа нэьилиэктэрин дьонун сэргэтин барытын куоратымсыйбыт улуус киинигэр манчыыктаан киллэрэн суеьу курдук уурэ сылдьыахха диир эбит". Кылбар, ханна булан аахтын, ПВС саха суеьутун эьиэххэ диэбитин, улуус кииннэригэр киллэрэн суеьу курдук уурэ сылдьыам диэбитин? Мин булан аахпатым, эн строка быыьынан дьэ булан аа5ар сурдээх киьигин ди, эбэтэр бэйэн тупой умозаключение5ын соннуу сатыыгын дуу? Теттерутун, тыа оло5ун усулуобуйатын куорат киэнигэр максимально чугаьатан, комфортнай гына тупсарыахха диэбит ди. Ону-маны бааьан дьэ сурдээх дьоннут ди, олох таьыма суох аата сымыйанан куолулуо суох этин, киьи кулуех. Хата эйигин уе5уеххэ сеп, саха тыатын дьоно олохторо тупсарын ынырыктык абааьы кере, ДЬААБЫ КИЬИ эбиккин диэн.
******
 Дьүөгэлиилэр "орто эрэ үөрэхтээх эбиккин" диэн үөрэххэ уопсай сыһыаны көрдөрдүлэр, быhыыта. Гендернай политика - маны  МинОбр үөрэтэн көрүө этэ. Земляктарын семейнай олоххо сыһыаннарынан киэн тутта кэпсээбитэ астыннарда. Сымыйаннаан учугэй буола сатаабакка хайдах баарынан кэпсэтии барбыта учугэй буолла5а...
******
 То5о,эн сыыһа өйдөөбүккүн."Куорат курдук толору хааччыллыылаах,бэлэм уулаах-хаардаах,туалеттаах,үчүгэй суоллаах-иистээх,аныгы ситимнээх буоллун" диир.Саатар улуус кииннэрэ оннук буолаллара туох куһаҕаннаах буолуой,онно элбэх харчы ирдэнэр."Тыа сирин,сылгыны-сүөһүнү эһиҥ" диэбэт ээ,мин кинини көмүскэспэппин гынан баран оннук өйдөөтүм...
******
 куорат оноруохха диэн хойгур буо:) Чэ, куорат да буоллун, холобура. Куоракка суеьу ас тутулларын билбэтим. Арай эн тутуон буолуо:) Нэьилиэк олохтоохторо ол айылаах учугэй куорат ологун керен олоруохтара диигин дуо? Ким эрэ толору хааччылыылаах квартирага дьыбаанна хаьатын имэринэ сытыага, ким эрэ мас мастыы, от оттуу, еребулэ суох суеьу кере сылдьыа? Ол аата нэьилиэк бары куоракка того сууллан киириэгэ. Орто улуус нэьилиэнньэтэ биир кыра оробуочай беьуелэк тэнэ. Кинилэргэ куорат ологун хаачыйар диэн ааьан иьэн дьыала. Оччого уопсайынан Саха сирин дьонун барытын биир куорат оноруохха. Миллионник куорат. Хааччыйарга ессе учугэй. Тыа сирин эьэн кэбиьиэххэ. Омскай этэ уутэ саха киэнигэр холоотоххо кэппиэйкэ. Аны аьыйбата сытыйбата! Араама арыы биир сыл аьагас халлаан анныгар сытан сип сибиэьэй буолар. Тугун эмиэ ынагай сылгытай? Туох эрэйэй - хас бытархай нэьилиэн аайы оскуола тут, дессад тут, балыыьс тут? Суолла онор, котельнай киллэр. Итинник тахсар, Поскачин кэпсэлиттэн. Ити буолар сэрэхтээх кэпсэл. Саханы биир куоракка симэллэр. Бу куорат олохтоохторо бары сахалыы санарыахтаахтар, сахалыы танныахтаахтар. Хас уулусса аайы сахалыы дьыссад, оскуола, тыйаатыр баар буолуохтаах диэхтэрэ. Хас улуусса аайы чэпчэтиллибит анал сыанага аргы,табаах атыыланыага. Агыйах сыл буолан баран хас саха хаалбытын ааган керуехтэрэ. Бэрт агыйах буолуо диэн сэрэйэбин. Сирбит уоппут кимиэхэ хаалар? Кытайдарга, киргизтэргэ? Бары куорат буоллахха омук буолан уурайарга тиийиллэр. Атын кэпсэтии - тыа сирин ологор куораттыы майгылары киллэрии, газ кэллэ. Ити хайысхага элбэги оноруохха сеп. Тыа сирин суеьу тутааччыларыгар балысхан ейебулу, сири-уоту оттур сириттэн бултуур сиригэр тиийэ кэтэх бас билиигэ биэрии диэбитэ буоллар мин ейдуем этэ. Уопсайынан билигин да туспэтийэ илик эдэр эдэр курдук эбит, итиччэтигэр. Биллэн турар, туос ама киьи буолбатах. Баардаах буолан кэтэьэн керер киьилэрэ, саха дьоно. Ол да гыннар билигин да сиикэйэ, ситэ илигэ кестер. Санаатын сааьыланыан, толкуйун тобулуон наада. Мин инньэ дии санаатым. Эьиги санаагыт бэйэгит киэнэ. Оннук.
******
 Куорат ологор олох ымсыырыман:куорат аьара кирдээх.,уулусса буорун хомуйбаттар ,уу ыстарбаттар ,кунус да хомуйа сылдьар киьини к8рб8ккун-атын сирдэргэ хомуйалларын син к8р88ччубун,ОО 8сс8 кытыы диэки олох хомуйбаттар-аьара сурдээх-киьи кыбыстыах,харахтара у8рэнэн хаалбыт быьыылаах.  Аны Саха оголоро детсадка сылдьааччылар олох абсолютно сахалыы санарбат эбиттэр онон саха буоларбыт сотору кэминэн тохтууьук,дьэ киьи хомойуох -оннукка баран иьэбит. Бэйэм дойдум киэнэ-куона ,салгына ырааьа,сайына учугэйэ-туохха да тэннэммэт
******
 Уустук боппуруос. Маны дискуссия быьыытынан дьон-норуот бэйэтин араас санаатын этинэн ырытыан наада. Онтон эн, КЫЛБАР, тутатына быьа-бааччы дьаралык ыйаталаан:ДЬААБЫ КИЬИ, ТУСПЭТИЙЭ ИЛИК-энин диэн барарын - тус бэйэн хаачыстыба5ын соччо бэрдэ суохтук, ыгым,мээнэ-мээнэ тыллаах-естеех ураанхай курдук кердерер.Саамай кылаабынайа ПВС улэлии, мехсе сатыыр, норуотун туьугар араас суолу-ииьи кердуу сатыыр дьиннээх ТАЬЫМНААХ салайааччы буоларын кердерер. Толкуй эмиэ араастаах, сыыьа со5ус, атын да санаалар баар буолуохтарын сеп, онно тута уехсэн, ыыстаан барар отой сыыьа. Тыа оло5о, саха кэскилэ барыбыт толкуйбут, барыбыт санаабыт-онообут буолуохтаах, анаардас Баскачыын эрэ гиэнэ буолбакка. Онон биир сомо5о буолан, араастаан онон-манан киирбэккэ-тахсыбакка, уеннурбэккэ, олохтоохтук, дьоьуннук ырытыьыахха. Глобализация кэмигэр саха инники кэскилэ - олус уустук боппуруос, онон бу боппуруоска эмиэ  оннук дьоьуннук сыьыаннаьын. Оттон анаардас Баскачыыны хайдах эрэ гынан, сонун тэллэ5иттэн ытыра-ытыра тардыалыыр, бытархай, чычаас толкуйдаах, соруктаах буоллаххытына - киирбэтэххит ордук.
******
 ырытабыт. Керуутун, былааннарын. Бэйэн глобалистаама:) Кэпсэтии туох туьунан буола турарын ейдеен дьууллээн керен билэн баран этинэр ба5айы. Поскачин улэлээбэккэ. Улэлиэхтээх буоллага. Талыллыбыт кулуба ди. Иннигэр соруга элбэх. Ону быьаарсара ордук эбит, билинни таьымынан, ейун санаатын туругунан. Ол туьунан этэбин. Туспэтийэ илик эбит. Хойгур куолута элбэх диибин. Сурун оьун була илик. Улэлэстин. Сайыннын. Мин ону туох да диэбэппин.
******
 Тыа сирин нэһилиэнньэтин лишнэй өттө куораттарыгар көһөн үлэлээтин, онтон тыаҕа бюджетниктар, оҥорон таһаарааччылар, урбаанньыттар, тыа хаһаайыстыбатын үлэһиттэрэ уонна фермердар быһата дьарыктаах дьон олордуннар ээ. Тыа сиригэр солото, үлэтэ суох, саах тэбэ сылдьар, маҕаһыын айаҕын маныыр эҥин киһи суох буолуохтаах. Киһи барыта дьарыктаах буолуохтаах. Тыаҕа дьарыга суох киһи суох буолуохтаах.
******
 Тыага лишнэй дьоннор бааллар эбит дуу? Холобура. мин тереебут нэьилиэкпэр 200 чэ ыал баарыттан 30чата суеьулээх астаах. Ол аата 170 ыал лишнэй буолан улуус киинигэр киириэхтээхтэр дуо? Кыьалганы дьиктитик быьаарар дьон эбиккит, эьиги эдэрдэр:) Саха сирин киэн иэнигэр 30 тан тахса сана куорат тутуохтарын оннугар биир Дьокуускайы оноро тута туьэн баран саханы бары онно кеьерер ордук буолуо;) тугун кыралаьан. Биирдэ быьааран кээьин ээ:)
******
 Уеьээ-Булуугэ,кэмигэр Алексеев физматшколата баар буолан, Булуу белех еттуттэн урдук техническэй уерэххэ быьа киирии (армияны,совхоз улэтин билбэккэ) элбэ5э-учугэйэ ордук курдук этэ гынан баран,кэнники уерэхтэнэн да баран,олох практикатын барбакка-билбэккэ табыллыбатах,туьалаабатах дьон элбэхтэр этэ. Чурапчыга спортшколаны бутэрбиттэр производства5а-промышленностка туьалара эмиэ а5ыйах курдук. Намнар-Ханаластар Якутскайы тэпсэн олорон сайдыбыттара наьаа кестубэт. Советскай кэмнэргэ аатырбыт Хатаспыт,Тулагыбыт туохтара хаалла, бэлэмнэ-чугаска-сутаабакка-кеспекке,паромна-ерускэ хааттарбакка (илин энэрдэр курдук),тыьыынча километр ыраах олорор Сунтаар-Ньурба, хата арыый ама курдуктар.  Онон центрдаабакка,наоборот гимназиялары-спортшколлары тыаларга тэрийиэххэ,урукку совхозтар кииннэригэр,чугас сытар 4-5 дэриэбинэ о5олоро кэлэн уэрэннинэр интернатка олорон (хас дэриэбинэ аайы орто оскуола наадата суох,детсад баар буоллун) оло5у биллиннэр эрдэттэн. Холобур, Уус-Алданна Боро5онно биир гимназия сеп буолуо (иккиьи туттараары гыналлар), Танда5а (Россия героя иитиллзн-улэлээн тахсыбыт сиригэр,Россия бюджетыттан), Бэйдинэ5э (турар сирэ табыгастаах, Курбуьах,Сыырдаах,Суотту урукку Лена совхозтар, ил-тумэн Жирков да кемелестун), Дупсуннэ ( Уьун Куел,Баата5ай,Чэриктэй,Найахы,Еспех урукку Дчпсчн совхоз, Кчлчмнччр,бастакы уэрэхтээх Афанасьевтар уэскээбит сирдэрэ),Кэптэни,Хомустаах,Енер,Тулуна Боро5онно киирдин, чугастар. Бу улууска 4 округунан уэрэнэн уонна производстваны эмиэ онорон сайдыы буоллун,бары тэбис тэннэ, туох да биир эрэ центра суох.  Улуус бюджетын 4 эрэ сиргэ тутта5ын-сайыннара5ын кооперация сокуонунан. Автоматически улуус киинэ суох буоллун 4 сиринэн уллэстэн-олорон бары тэннэ улэлээтиннэр. Уонна сири-куеллэри-тыалары чааьынайдарга ( ип,кфх,лпх) сыьыартыахха-биэртэлиэххэ, нэьилиэктэр котельнайдарын эмиэ чааьынайдарга биэриэххэ-эрэниэххэ (ЖКХ - живите как хотите, тэрилтэни суох гыныахха, уораллара-албынныыллара-оттубаттара аччыа5а, чааьынай бэйэтин гиэнин уорбат),клубтары-физзаллары-баанньыктары эмиэ чааьынайга, платнай буоллун (магазиннар-таксилар чааьынайдар дии, Улуу Холбос-Райпо-сельпо туга хаалла), автоматически тойон-хотун-чиновник а5ыйыа5а. Ордубут харчыны дэриэбинэлэр суолларыгар угуохха, суол баар буолла5ына сайдыы тургэтиэ. Эьиги санаа5ыт?
******
 кэһэппиккин дии, арааһа уус-алдаҥҥын быһыылаах, буочаргыттан көрдөххө...
******
 этэр эрээри биир улууьу хол буут араардахха сотору буолан баран туспа улуус буолабыт диэн туруохтара. Ол куьаган. Сир уот, баай дуол хат уллэьигэ сыанан агаабат, майдааннаах дьыала. Аны бурукурээт элбээьинэ эмиэ мелтех кестуу. Айылгаттан анаммыт  олох уонна сайдыы суьуехтэрэ бааллар. Холобура, ыал, нэьилиэк, туелбэ, улуус, дойду диэн. Сурун олох -ыал буолар. Бу ыал сайда илигинэ туох да сайдыбат. Дьадьаны, тиийиммэт тугэммэт ыаллардаах олорон хайдах нэьилиэк сайдыай? Сайдыыта суох нэьилиэктэр хайдах кооперациялаьан туелбэни уескэтиэхтэрэй? Туелбэлэрэ суох хайдах улуус баар буолуон себуй? Поскачин арааьа итини былыргы, хаалынньан диир быьыылаах. Куоратынан сайдыы барыахтаах - диир. Саха сиригэр куортаттар уескээбиттэрэ 4уйэ эрэ буолла. Ол ининнэ саха норуота хоту сиргэ олоруу уйэлээх майгыларын онорбута хаалынньан аатырар. Куорат да сайдыыта куьаган ерутэ элбэх, учугэйдээгэр. Билигин киьи аймах барыта куоратынан сайдыыттан куота кете сатыыр, хайдах эрэ гынан айылганы кытта этэни кердуу сатыыр кэмэ. Биьиги буоллагына куоратынан сайдыы саха норуотун кэскилэ дэьэбит. Балаганна дуу, тыа сирин мас дьиэтигэр тэлгэьэлээх тулаьалаах олорору куьаган диибит. Куорат таас дьиэлэрин кыбартыыларыгар тиритэ тиритэ сытарбытын сайдыы диибит. Билигин тахса сатыы сылдьар суьуех ыччакка биир да дьуессуннээх сахалыы санаалаах суо5а хомолтолоох. Бары омуктар олохторун утуктэр, ону куоьары сайыннарар багалаахтар. Поскачин эмиэ оннук киьи эбит. Сеп буо. Хайдах атын буолуой? Бары 90 сыллар оголоро. Ей-санаа эмиэ оннук.
******
 Олорор олоҕу тупсарыы диэтэ дии. Таас дьиэҕэ симэттиэм диэбэтэ ээ. Тугу да сатаан истибэт эрээри кураанаҕы дойҕохтоон бүтүҥ
******
 Түҥкэтэхсийииттэн тахсан олоҕу киэҥник көрүөххэ, сайдыыга дьулуһуохха диэтэ дии. Ханна таас квартираҕа хаайыталыам диэбитин көрдүгүт?
******
 .
******
 Кылбар хара5ар хатырыгы хааламмыт киьи дуу, хайдах дуу? Кылбар буолбакка, КЫЛАР дуу диэхпин ба5ардым.Наака соруйан гынар быьыылаах. Суо5у, этиллибэтэ5и, суруллубата5ы була сатыы-сатыы, онон-манан киирэн-тахсан баайсыы бе5ете. Куолулуохха эрэ диэбит курдук. Бу маннык дьону кытта кэскиллээ5и, уйэлээ5и кэпсэтэр кыаллыбат суол. Син биир эппиттэрин этэ, кэлиилии кэбэ олороллор. Дьэ киси бе5ете. Эн бэйэн керуугун суруй ээ оттон, уехсубэккэ до!
******
 Комменнарбын аа5ыый, о5онньоор:) Киьи кэпсэлэ ынах манырыырыттан ураты саьа сылдьар ейдебуллээх буолар. Суругу-бичиги, сананы-инэни ейдеен-дьууллээн истэр киьи этиллибити ырытан этинээччи  ис дьин толкуйун, сиикэйин-кырдьыгын барытын ороон таьаарар дьо5урдаах. Саха тыла оннук. Онон этэр-тыынар буоллахха ейдуу-ейдуу этииллиэхтээх. Тыл чыычаах буолбатах -кетен тахсыа тутуон суо5а диэн ес хоьооно. Манна сэлиэстийэ доппуруоьа да буолбатах, суут мунньага да буолбатах. Онон сууттаабаккытыгар кердеьебун. Кэпсэтии сунньугэр тенуннэххэ ПВС маннык диир -  Цитата: Оччотугар “бас-көс, тойон-хотун, инники күөҥҥэ сылдьар айар-тутар дьон” көлүөнэтэ ханна үөскүөҕэй?. - Улуус кииннэриттэн тахсыахтара. - Улуус кииннэриттэн дуу, ала-чуо Дьокуускай куораттан дуу? -  Уопсайынан куораттартан.    Ол аата саха утуетэ, саха омуга куоратынан сириэдийиэ диир. Мин этэбин - омук терде тыа5а баар. Саха утуетэ онно ытык укулааты хара баттал анныгар тутан олорор. Кемену-ньыманы тыа сирин, тыа ыалын сайдыытыгар туьулуохха - диибин.  ПВС этэр:  Цитата: эн тылгыттан-өскүттэн сэрэйдэххэ европалыы цивилизацияны ордороҕун, быһыыта? - Билинни үйэҕэ баһылыыр оруолу ылбыт,  куораттыы цивилизация диэки  диир ордук буолуо. Ол аата кини куораты ере тутар, улуус кииннэрин куораттыы майгылаан оноруохха диир. Ити саха терут угэстэригэр сеп тубэспэт. Куоратынан олоруу - саханы симэлитии суола. Куорат уопсайынан киьи-айма5ы эьэр майгы. Саханы эрэ буолбатах.
******
 Цитата: Суо5у, этиллибэтэ5и, суруллубата5ы була сатыы-сатыы, онон-манан киирэн-тахсан баайсыы бе5ете. Куолулуохха эрэ диэбит курдук
******
 Итинтэн атыны тугу этэрдээххиний? Кэпсэтии сунньунэн? Эмиэ эр киьиэхэ туьаана суохтук быьыыланна:) Миигин ырытыма. Поскачины ырыт.
******
 Баартан өһүргэннэххиний. Баскачыыны бэйэтин ырытабыт дуу, кини көрүүлэрин дуу
++++++
как будто что то знает, чего не знаю я, такой младой, сыночек мой!
------ 

++++++
Сэрэнин Мафия!!!
------ 
        Сылаас салгын-саас кэлэн киЬи хара5ар биллэрдик калека-инвалидтар элбээбиттэр,омос кестююлэринэн славяннар,аны туран сырайдарын олоруута Саха Сирин олохтоохторо менталитеттара суох-кэлиилэрэ (гастролёры мафиозные)кесте сылдьар...   Атыннык санаатахха(мин биир бэйэм теЬе эмэ пенсиялаах ааттаах киЬи бу тутуЬан сытар Хачыкааппар тахсан киирэрбэр толкуйдуу(2) сылдьабын)баларгын (калеки-гастролёры-мафиозные "куклы")-ким бачча ыраах Дойдуга целенаправленно ханнык да федеральнай социальнай программата суох (Ислам курдум самодостаточно)а5алтыы турарый?   однако прибыльнай бизнес аа?
    
******
 цыган гастролердара кэлэ сылдьыбыттара ити курдук, сайын буолан, эмиэ кэллэхтэрэ
******
 23 энин солкуобай кэринин биэрэн кээстим,арай До5оор хара5ын уотун,туттуутун хаптыытын кеертюн: Олох Атын Адьарай эбит до5оор (23 солк. да харчы ескетюн общ."Знание" лектора биир чаастаа5ы лекцията быЬа холуйан 280солк. буолла5ына,ЧОП "Охрана" 1чааЬа 60 солк. буолла5ына,баЬаам уп 23 солкуобайын да5аны,сорох нуучча тетялара 1 тыЬ.ыЬыкталлар)...    Саха НВК-интерьвю энин то5о ылбат,ким кинилэри "улэ чааЬа" буттэ5инэ "чайзерынан,эбэтэр мередеЬынан" хомуйталыырын?
******
 автобустарга, дьон тоҕуоруһар сирдэригэр оҕо хаартыскатын тута сылдьан, операцияҕа харчы наада дии -дии сылдьаллара,
******
 бөспөччү тотон-өһөн түгэхтээх төгүрүгүнэн көрөн кээһэллэр ол да үрдүнэн сөп буолбаттар өссө баар дуо?
******

******
 ого хаартыскатын тута сылдьан операцияга диэбитигэр биэрбитим. онтон дьоммор кэлэн киэьэ хаьыакка корон баран кыьыйбыппыан... ((( Ол харчынан огобор туох эрэ минньигэс ылбытым буоллар ...
******

******
 биэрэр илии билэр, ылар илии билбэт диэн баар.
******

******
 хас барбыт кэлбит киьи аайы того харчы биэрэгит?? Илиилээх атахтаах дьон улэлээтиннэр учугэйэ бэрт дии... дьору соххор солкуобайы даганы хрен биэриэгим... итинник наивнай дьону.. чэ добрай диэххэ дьону албыннаан хата Куннэ буолунай харчыны тоьуталлар...
******

******

******

******
 килиэп кэнсиэрбэ.сорохтор аһары арыгылаан аһаабатахтара ырааппыт буолар.хаччы арыгыга эрэ барар.сахаларга эрэ биэриҥ.син хаһан эрэ биһи курдук сырыттахтара.аһыныҥ, үтүө санаалаах буолуҥ.эргэ таҥас да биэрдэххэ син биир уматыллар буоллаҕа.
******
 хомуйталыыр,Расея юрдюннэн бары регионнар контролланаллар (марионетка-кукла-инвалид вахтовай методынан командировкаттан-командировка5а регионнарынан сылдьаллар-маннык социально ориентированнай мафиознай федеральнай программаны государство бэйэтэ кыайан уйунуо суо5а этэ),Саха Сирэ онно уллумэй элбэх (харчы ахсаанын билбэт дикарьдар олороллорун курдук кереллер)...
******
 эдэр, орто саастаах бомжтар ыраах сырыттыннар, мин кинилэргэ эбээһинэһим суох.
******
 кыамматтарга, мөлтөхтөргө биэрдэххинэ кинилэр син биир бэйэлэрин кыахтаах кулубаларыгар биэриэхтэрэ дии.
******
 илиилээх атахтаах дьон- пусть работают улэ- элбэх суоттаан корун- 1 киьи 50 рб биэрэр Куннэ 100 киьи биэрдин- 5000 рб болар не хило!!! онтон эн куннэ -улааппыта 1.5-2000 улэлээн олоруон... вот и думайте! инвалидтарга государство комолостун!
******
 ону кэлиилэр бэккэ билэллэр. туьаналлар. 
******
 оччо5уна суобаскын ооньуо суо5а. килиеп да сиен киьи тыыннаах сылдьар ба5айы.  оччо5о харчы кердуехтэрэ суо5а
******
 ол бичтэри аьатаары дуо?? сынньанар инилэр... килиэби бэйэм сиэгим- харчыга атыылаьабын уопсацынан тугу даганы биэримэн!!! биэрэгит- им это и надо тугу да улэлээбэттэр  бэлэмнэ на халяву - бэрт дии... оччого -алаадьыта бэрэскитэ буьаран таьааран аьатын... ол же дьонун- за бутылку водки эйигин же дьаьайыахтара((( илиилэрэ тардыа суога.....
******

******
 өһүргэнэрэ куһаҕан
******
 ол биьиги .. мин хаос барбыт кэлбит умнаьыкка бичкэ  оннукка манныкка обязан деньги давать чтоль? сынньаналлар ини.. пусть работают...
******
 диэн киьи дьыбардаахха наьаа улаханнык санарыма эрэ,сарсын да эйигин тох куутэн турара биллибэт.Биэримэ да буттэзэ дии, айаатаабакка эрэ.Ким барыта итинниккэ тиийиэн сеп...
******
 ДЬОЛлоох киһи дьоллоох, СОРдоох киһи сордоох буолар дииллэр, баай да буол, дьадаҥы да буол, тоҕо диэтэххэ,  киһи ханна баҕар КИҺИ сиэрин тутпутунан сылдьар үһү.
******

******

******

******
 ол аата КАРМА диэн, тустаах КИҺИ бэйэтин  ОЛОҔУН ЭРГИИРЭ.
******

******
 ити буоллаҕына, ааспыт кэмтэн кэлбитпит туоһута - кэм кэрдии (дьылҕа?). киһини АЙЫЫҺЫТа арыаллыыр дииллэр
******

******
 билбэт дьыалам
******
 бумеранг диэни умнума... никто не застрахован.. эн да этиитэ сох билэбин.. только аьары бичтээн барыллыбат ини.. тьфу тьфу....
******
 диэн киьи,харчыгын игин ааза охсубуккун дуу?... Саарбах созус киьигин... Кытаат,бичтээмээр... бумераннаах ээ...
******
 йцу сопко этэгин харчыны аагымна деньги любят счет диэбит курдук.. дьоммун аьатыахха эмиэ наада дьон тэнинэн автовокзал таьыгар баар умнаьыттарга харчы биэрэр санаа сох копдоххо эдэрдэр элбэхтэр улэлээтиннэр арыгылврын эмтиэххэ соп...
******
 диэн киьи,биэримэ кытаатан... но, наьаа уруьуйданыма манна... Уопсайына кердеххе уруьуйданаргын наьаа себулуугун быьылаах, атын да топтарга...ьэ- ьэ- ьээ
******
 ким даганы уруьуйдаммат.. наадалаах этэ.. баары суруйабын ноко дуу хотуой дуу.... форумна 2 сылтан ордук баарбын.. санаабын суруйарым конул ини... чэ короче...проехали ..
******
 дьадаҥылартан куттанар эҥин курдук буолаллар, тоҕо?
******

******

******
 Дьиҥинэн арыгыга олох биэрэ сатааччым суох. Ону аптека таһыгар тутан ылааччылар. Дьиҥинэн дьиҥнээхтии кыһалхалаахтарга көмөлөспүт киһи дии саныыгын даҕаны, соло булан счеттарыгар эҥин баран укпаккын, биир маҥаһыыҥҥа киирэбин сотору-сотору онно кыра кыргыттарга көмөлөһүн диэн дьааһык турар бастаан угар этим, онтум сыл буолла быһылаах дьааһык да оҕолор ааттара да уларыйбат, хайдах эрэ дьиктиргээн кэнники укпат буоллум.
******
 диэ
******
 Хайдах эрэ туох эрэ үчүгэйи оҥордум дии санаан, санаан көтөҕүллэр диэххэ сөп эбитэ дуу.
******
 буолааччы  дии, бачча  харчыны  бу  оҕоҕо, итиччэни  ол  оҕоҕо  диэбит  курдук.
******
 Бачча эппэрэсийэҕэ наада диэччилэр дии. Мин баайса да омнуолуу да сатаабаппын. Аһымал акция бизнеска кубулуйар дии сорох сорох кэмҥэ.
******
 Оннооgор Приморьеgа сырыттахха поездка сотору2 киирэн ким илии уунан, ким ыллаан, ким ытаан-сон_оон... харчы кердууллэр. Тимр суолбутугар оннук буолара буолуо. Былырыын бэл "олохтоохторбут" сутэн хаалбыттара, ол "дьон" эрэ толору этэ. Били "Менялы" дьиэн киинэgэ оgонньор умналааммын бачча байдым дьиир этэ дьии, онон улахан харчы эргийэр "улэтэ" буолуохтаах
******
 уонна суоттанар мафия(бачча ыраах регионна командировкаланарыгар-тот же подвид сетевой бизнец,все регионы под контролем) ити инвалид (образно говоря)Полярка5а да сытыан сеп,эбэтэр Дыгын Дарханна(биири учеттаабатахтар инет: якт.ру сахаларга ыарыы баарын)
******
 этэ. Кердеххе эдэр, тацаьа саба куьагана суох. Хайдах эрэ дук гынан иьэн тел (гаджетыгар) киирэн тугу эрэ суруксуттуурун керен тохтообутум. Интернеттыырга хаччылаах буоллагына олус быстарбатах быьыыта диэн. Айах аТан кэпсэппэтэгим.
++++++
Дьоьун саастар дьоьун боппуруоска кыттыспаттар. Таах куннээ5инэн эрэ
------ 
        Ол курдук, ким мас дьиэ5э олорор? Уксэ тыаттан коьон аренда5а олоробут. Дьиэлэр умайаллар. Ким да наадыйбат.Ким "Таата" курдук саарбах компанияларга албыннатар? Мин курдук тыаттан коьон кэлээччи. То5о биир эмэ куттуэннээх боппуруоьу таарыйар кэпсэтии суо5уй? Куннээ5и эрэ.
    
******

******

******
 атын топка К-2 хоруйдаабыт курдук дии: [Ответить] [Быстрый ответ] :))
******
 бу,"Таатта-банк"туһар. Оттон,умайар дьиэлэр тустарынан,кырдьык,ким да таһаарбатах:(((((("Комуза..."-ҕа киирэн кыттыһа сылдьаллар... Дьиҥэ,тыа дьоно куоракка киирэн үтүрүллэ сылдьаллара-олус киэҥ,ардыгар,ыарахан өрүттэрдээх чахчы!Бу ситим,чуолаан,бу форум иһинэн бэртээхэй хамсааһын тахсан иһэн,кэккэ доброжелателлэр"көмөлөрүнэн"и с молчаливого согласия форумчан-симэлийэр аакка барбыта...Ону,бэккэ диэн билэ-көрө сылдьар буолуохтааххын.
******
 кыһалҕалаах дьон ВКонтакте эбэтэр ватсапп'ка группа арынаргыт буоллар;оннооҕор буолуох группалар бааллар дии?Маннык форумнарга,этэргэ дылы,көннөрү кэпсэтэн-дьон санаатын эрэ истиэххин сөп:сүүс киһи-сүүс санаа,ол иһигэр,кыйма курдук провокатордар...
******
 Кыьал5а диэн суох дьон быьыылаах,буолары-буолбаты ырыппыта, кэпсэппитэ,еьургэммитэ буолаллар,дьиэлэр эрэ умайаллар ,онно даром да наадыйбаттар
******

******
 холобура ыцырыллан кэлбит улэhиттэргэ арендаларын тэрилтэ толуур (государство) ол ойдонор. Бэйэ5ит арендалыыргыт оннугар, саатар кредит ылан кыра да5аны буоллар хос, квартира атыылаhын мас да5аны дьиэ буоллун. Кылаабынайа прописка. Онтон ханнык ба5арар программаларга кыттыаххытын соп: эдэр ыал, элбэх о5олоохтор,малоимущай у.д.а.судунан да5аны киирсэргэ оруннаах буолуо этэ.
******
 иитимньин элбэх. Восточнай биэрэр 35% дуу. ону уйунар кыах суох. сурэ5им ыалдьар масдьиэ5э куортамныыбын, о5ом аах кыыстарынаан атын сиргэ эмиэ мас куортам.
******
 Баантан кредит ылар-син ылыахха соп..Только тоттору биэрэргэр-дьэ эрэйи короллор.. Миитэрээс-КРЕДИТ ылар буоллаххына-хас ПУУНУ барытын от корки до корки -досконально ААХ!..Киирэн биэрээххиний..Мелким шрифтом суруллубуту кыайан аахпакка -ИЛИИ БАТТЫАН..иэдэйэгин.. Или лучще-билэр юрискын илдьэ сырыт..Син бааллар ини,эбэтэр бесплатные консультации сырыт.. Оссо-оголорун..биир эмэтэ огон КЭРГЭННЭЭХ буоллагына-ПРОГРАММА баар..ДЛЯ молодых семей диэн..Онно киириэ этилэр,оголор..Харчынан,строй материаынан комо онороллор..
******
 кредит ылаары сылдьарын,тлф'нан токоолостум: Хайа баҕар отделенияҕа тиийэн көрдөстөххүнэ-СТАНДАРТНЫЙ ПАКЕТ ДОКУМЕНТОВ диэн кумааҕы лиис биэрэллэр,онно,кредит ыларга туһааннаах дөкүмүөннэр,справкалар ааттара тиһиллэ сылдьар диир. Маны тэҥэ,"Молодая семья"диэн кредитнай программа киэнэ эмиэ баар эбит. Быһата,бааҥҥа тиийэн,кредиты толорор операторга чугаһаатаххына-быһааран биэриэхтэрэ. p.s.Бырыһыаннара удамыр диэтэ...
******
 быһаарсан токоолоһор буоллаххына-манна эрийэр үһүгүн: Тлф горячей линии Сбербанка-8 800 555 55 50(звонки по РФ-бесплатно).Онно,автоответчик хамаанда биэрдэҕин аайы 3 - 0 - 0 кнопкалары баттыыгын.Оччотугар,специалиһы кытта холбууллар. Аны,сайтаахтар эбит www.sberbank.ru Ситиһиилэри,митэрээс!Киирэр буол-сүтүмэ :)))
******
 ким биэриэй миэхэ оччону. мас да дьиэ ылар кыьал5а. износ, благоустройство, возрастной ценз, ПВ, иждивенец,хамнас. миэнэ барыта сатаммат
******

******
 пожарниктар заключение биэрбиттэринэн дьыаланы сабан кэбиhэллэр.Мас дьиэлэргэ пожарнадзор хаhыста5ына нарушение элбэх: проводкалара, розеткалара, эл.щит. Ситимнэнэн барда5ына управляющ.компанияттан са5алаан син биир муниципалитетка тиийэр (мэрия).Ол аата государство буолан тахсар. Онтон салгыы штрафтара, административка игин.
******
 В Якутске состоится митинг по проблеме погорельцев и ветхих домов Автор: Net-Da-Da (94.245.168.157) 15.05.2014 (18:17) Выделить тему :: [!] :: [Пожаловаться] Криминальные новости и происшествия в Якутии 18+ В Якутске состоится митинг по проблеме погорельцев и ветхих домов Пожары, унесшие жизни нескольких людей в минувшие выходные, не оставили равнодушной общественность. Люди выражали не только соболезнования родным погибших, но и стали все чаще задаваться вопросами: до каких пор мы будем терпеть, наблюдая, как горят наши дома, гибнут люди? А виновных как не было, так и нет? Версия о поджоге на сегодня остается одной из вероятных. Положа руку на сердце, признаем: дома у нас горят не только из-за поджогов. Старые, ветхие, аварийные постройки, даже будучи не признаны таковыми, вспыхивают от малейшей искорки, вызванной замыканием или брошенным окурком. Якутск, как и многие другие населенные пункты республики, фактически на треть состоит из такого фонда, в котором люди проживают с риском для жизни. И как-то это стало привычно. И народ с этим в какой-то степени даже свыкся. Однако в последнее время люди, стали все чаще задавать властям неудобные вопросы, которых на самом деле много. И не только связанных с поджогами. Допустим, знают ли многие, что в 2012 году Управление МЧС по республике представило в Гордуму Якутска нормативный акт, по которому предлагалось оснастить весь деревянный фонд пожарной сигнализацией? Причем не только ветхие и аварийные дома, но вообще все «деревяшки». Проект, к сожалению, «сдулся» - сейчас о нем ничего не слышно. Или, к примеру, знают ли люди, что в этом году за счет продажи акций компании «АЛРОСА» в республике за счет вырученных средств будет сноситься все ветхое и аварийное жилье? Всего на снос в республике будет направлено около 7 миллиардов рублей. Большую часть из них получит тот же Якутск. Деньги поступят при этом не в бюджет, а в небезызвестную «окологосударственную» «кубышку» - ОАО «Республиканская инвестиционная компания», из которой и пойдут на финансирование. И здесь один интересный нюанс: средства бюджета худо-бедно, но народ может хоть немного контролировать. На то есть такие, хоть и формальные, но все-таки возможности, как публичные слушания. Однако средства, лежащие в акционерном обществе (в данном случае «РИК»), вы никак не проконтролируете. Возможно, ОАО и сделает эту информацию открытой (выложит на сайте и т.д.). Но это скорее его моральное, а не юридическое обязательство. По сути, по последнему он обязан быть открытым только перед акционерами. Коими вы, простые граждане и жители ветхих и аварийных домов, не являетесь. А значит проконтролировать выделение и освоение средств, предназначенных на решение ваших проблем, не можете. В принципе, незнание многих важных вещей – это наше привычное состояние. Но сколько это может продолжаться? В связи с изложенным 25 мая на площади Орджоникидзе пройдет митинг, посвященный проблеме погорельцев и ветхого деревянного фонда. Требования митинга следующие: Ужесточить соблюдение моратория на застройку участков сгоревших домов; Создать фонд резервного жилья для нужд погорельцев; Прекратить выдачу земельных участков в центре города под торговые центры; Опубликовать список всех домов, подлежащих сносу в ближайшие годы; Обеспечить механизм прозрачности выделения и освоения средств, направленных на снос ветхих и аварийных домов. В частности, тех, которые будут получены за счет продажи акций «АЛРОСА»; Ускорить и упростить процесс по признанию ветхого жилья аварийным, а также включение его в реестр по сносу и расселению Оснастить ветхое жильё пожарными сигнализациями и видеонаблюдением; Провести обработку всех деревянных жилых строений специальными противопожарными составами. Организаторами митинга выступают Комитет народного контроля РС (Я) и Якутия.Инфо. Просим принять активное участие и направить свои предложения по требованиям митинга на почту Якутия.Инфо@gmail.com, а также по телефонам: 708316, 89142923953 и 89644204510. Денис АДАМОВ http//Якутия.Инфо
******
 В Якутске состоится митинг по проблеме погорельцев и ветхих домов Автор: Net-Da-Da (94.245.168.157) 15.05.2014 (18:17) Выделить тему :: [!] :: [Пожаловаться] Криминальные новости и происшествия в Якутии 18+ В Якутске состоится митинг по проблеме погорельцев и ветхих домов Пожары, унесшие жизни нескольких людей в минувшие выходные, не оставили равнодушной общественность. Люди выражали не только соболезнования родным погибших, но и стали все чаще задаваться вопросами: до каких пор мы будем терпеть, наблюдая, как горят наши дома, гибнут люди? А виновных как не было, так и нет? Версия о поджоге на сегодня остается одной из вероятных. Положа руку на сердце, признаем: дома у нас горят не только из-за поджогов. Старые, ветхие, аварийные постройки, даже будучи не признаны таковыми, вспыхивают от малейшей искорки, вызванной замыканием или брошенным окурком. Якутск, как и многие другие населенные пункты республики, фактически на треть состоит из такого фонда, в котором люди проживают с риском для жизни. И как-то это стало привычно. И народ с этим в какой-то степени даже свыкся. Однако в последнее время люди, стали все чаще задавать властям неудобные вопросы, которых на самом деле много. И не только связанных с поджогами. Допустим, знают ли многие, что в 2012 году Управление МЧС по республике представило в Гордуму Якутска нормативный акт, по которому предлагалось оснастить весь деревянный фонд пожарной сигнализацией? Причем не только ветхие и аварийные дома, но вообще все «деревяшки». Проект, к сожалению, «сдулся» - сейчас о нем ничего не слышно. Или, к примеру, знают ли люди, что в этом году за счет продажи акций компании «АЛРОСА» в республике за счет вырученных средств будет сноситься все ветхое и аварийное жилье? Всего на снос в республике будет направлено около 7 миллиардов рублей. Большую часть из них получит тот же Якутск. Деньги поступят при этом не в бюджет, а в небезызвестную «окологосударственную» «кубышку» - ОАО «Республиканская инвестиционная компания», из которой и пойдут на финансирование. И здесь один интересный нюанс: средства бюджета худо-бедно, но народ может хоть немного контролировать. На то есть такие, хоть и формальные, но все-таки возможности, как публичные слушания. Однако средства, лежащие в акционерном обществе (в данном случае «РИК»), вы никак не проконтролируете. Возможно, ОАО и сделает эту информацию открытой (выложит на сайте и т.д.). Но это скорее его моральное, а не юридическое обязательство. По сути, по последнему он обязан быть открытым только перед акционерами. Коими вы, простые граждане и жители ветхих и аварийных домов, не являетесь. А значит проконтролировать выделение и освоение средств, предназначенных на решение ваших проблем, не можете. В принципе, незнание многих важных вещей – это наше привычное состояние. Но сколько это может продолжаться? В связи с изложенным 25 мая на площади Орджоникидзе пройдет митинг, посвященный проблеме погорельцев и ветхого деревянного фонда. Требования митинга следующие: Ужесточить соблюдение моратория на застройку участков сгоревших домов; Создать фонд резервного жилья для нужд погорельцев; Прекратить выдачу земельных участков в центре города под торговые центры; Опубликовать список всех домов, подлежащих сносу в ближайшие годы; Обеспечить механизм прозрачности выделения и освоения средств, направленных на снос ветхих и аварийных домов. В частности, тех, которые будут получены за счет продажи акций «АЛРОСА»; Ускорить и упростить процесс по признанию ветхого жилья аварийным, а также включение его в реестр по сносу и расселению Оснастить ветхое жильё пожарными сигнализациями и видеонаблюдением; Провести обработку всех деревянных жилых строений специальными противопожарными составами. Организаторами митинга выступают Комитет народного контроля РС (Я) и Якутия.Инфо. Просим принять активное участие и направить свои предложения по требованиям митинга на почту Якутия.Инфо@gmail.com, а также по телефонам: 708316, 89142923953 и 89644204510. Денис АДАМОВ http//Якутия.Инфо
++++++
http://joker.ykt.ru/2014/05/15/kino-dalshe-deystvovat-budem-my.html
------ 
        Текст песни «Кино и Виктор Цой - Дальше действовать будем мы» Мы хотим видеть дальше, чем окна дома напротив,  Мы хотим жить, мы живучи, как кошки.  И вот мы пришли заявить о своих правах: "Да!"  Слышишь шелест плащей - это мы...      Дальше действовать будем мы!      Дальше действовать будем мы!  Мы родились в тесных квартирах новых районов,  Мы потеряли невинность в боях за любовь.  Нам уже стали тесны одежды,  Сшитые вами для нас одежды,  И вот мы пришли сказать вам о том, что дальше...      Дальше действовать будем мы!      Дальше действовать будем мы!
    
******

******

++++++
Примета5а итэ5эйэ5ит дуо? Туолааччы дуо?
------ 
        Кэпсээн эрэ. Мин наьаа итэ5эйэбин. Хайыыбын? Мешает жить курдук быьыылаах. Субэлээн эрэ
    
++++++
анараа дойду баара буолуо дуо?елертен куттанар наада дуу суох дуу?
------ 

++++++
ЫРАЙ аһыллыыта
------ 
        хаһан эрэ буолар
    
******

******
 Рай - Ар Ай - Аар Айыы бабар сирэ. Нуччалар икки аЪа5ас дор5оон оннугар ударения тутталлар.
******

******

******
 ТОҔО оннук буолуой?
******
 Рай - Ар Ай - Аар Айыы баар сирэ. Нуччалар икки аЪа5ас дор5оон оннугар ударения тутталлар
******

******

******

******

******

******
 "гав-гав" эрэ диэбэтиҥ быһыылаах
******

******
 (ҮРЭЙ)
******

******

******
 ама да кини буолтун иһин манна диэн эттэххэ олоххо туттар тылбытын-өспүтүн кинигэ тылыттан араара  үөрэниэххэ баар эбит
******
 арай диэбиппин буолбаат? арай диэн арай буоллаҕа..
******
 Туруҥ, туруҥ, туойуҥ !!! (П.Ойуунускай)
******
 Рай диэнтэн ырай тахсыбыт.
******
 ЭҺИЭХЭ оннук буолуон сөп
******
 )))
++++++
ытаама диен уол учугэйдик ыллаата, дьон бо5о ытаата
------ 

******

******

******
 харахтарын уутунан дьон дууһатын ыраастыахтарын баҕардахтара ду, суунар быһыылара эбитэ ду???
******

******
 http://www.youtube.com/watch?v=Qpm8pa0pDA8
++++++
Сан'а ырыа
------ 
        Сан'а ырыа курэх сарсын НВК-5а хастан буоларый?
    
******
 диэн быьыылаах. бириэмэтэ кырдьык))
++++++
Бу,ама,кырдьык буолуо дуо?
------ 
        "Комуза..."-ҕа таһаарбыттар: В Якутии нашли человеческий палец в банке с тушенкой. Автор: Net-Da-Da (94.245.168.157) 14.05.2014 (20:03) Выделить тему :: [!] :: [Пожаловаться] В Якутии нашли человеческий палец в банке с тушенкой: Правда или ложь? РИГ ИА "ИА "Sakhapress"".RU Социальные сети снова кипят от жуткой новости. http://ИА "ИА "Sakhapress"".ru/wp-content/uploads/2014/05/10177409_766166783417037_7020138984761068038_n1.jpg На этот раз появилась информация, что в Таттинском улусе женщина обнаружила в одной из банок с тушенкой человеческий палец. Незамедлительно были поданы заявления в Роспотребнадзор и полицию. То, что это действительно часть пальца человека, якобы, сказал врач, внимательно осмотревший находку. Говорят, что семья купила целый ящик данной тушенки и сразу после этого случая сдала все обратно в магазин. Инсайд в правоохранительных органах сообщил нашему корреспонденту, что тушенка привозная, и не в их компетенции рассматривать это дело, но раз заявление в полицию поступило, значит будут разбираться. РИГ ИА "ИА "Sakhapress"".RU Фото из социальных сетей
    
******
 Тушенка - скат_ 14.05.2014 (21:05) (46.48.208.43) [!]     [Ответить] [Быстр
******
 http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=3222992&f=25
******

******
 оннук киьини эмиэ мэлийэн кээстэхтэрэ дии...
******
 оннук киьини эмиэ мэлийэн кээстэхтэрэ дии...
******
 аны,тушёнка сииртэн тохтуубун Д А?
******
 говядина ЗАО Орелпродукт киэнэ эбит... Семейный бюджет диэн серия...
******
 барарыгар биир хоруопка тушёнка ылбыта...
******
 Магаьыыннаах дьуогэм этэринэн иьи кэнсиэрбэ ордук тургэнник атыыга барара эбитэ уьу.
******
 кус эрэ,хаас эрэ... :))))
******

******

******
 Мантан инньэ,уһун кэмҥэ,тушёнка диэннэригэр киһи санаатын уурбат быһыыта буолсу! Сыр-тушёнка...аны,ханнык астан аҕынньыбыт төллөр?
******
 оччолооҕу - баччалааҕы  сиэх  аһыах  курдуккун.  Түһүлгэҕэ  тиийдэххинэ  кэрэчээнэлэри  кытта  аахсан  наҕайданнаххына  олох  тыыннаахтыы  сииргин  да  сирбэт  курдуккун.  Киһи  хата  бэйэҕиттэн  аҕынньыта  төллүөх  курдук  тыллаһаҕын,  саас,  күһүн  осовенно.  Уопсайынан  эйиигин  өйдөөбөппүн  эр  киһин  да  дьахтарын  да  биллибэт,  барыга  барытыгар  быһаарса  сатыыгын,  түмүгэр  айдаарсан  арахсаҕын.  Сороҕор  олус  сөптөөхтүк,  өйдөөхтүк  саҥарталыыгын,  сороҕор  дьэ  дьаабыланаҕын.  Ити  аата  туох  буолааччыгыный  доҕоор?
******

******

++++++
Хайдах гынабыный, харчыбын доллара укпутум ,аны доллар туhэн хаала ди?
------ 
        Субэлээн эрэ (((
    
******

******

******
 "Пока российский рубль лишь производное от Доллара,толку не будет" г.Якутск ЯРО ЕДИНЕНИЕ КОБ Владимър...
******
 украиналар диэкки буоларгар. тиийэҕин, санкция киирдэҕинэ баҕар тахсыа:-) :-) :-) :-)
******
 эта санкция: во первых вся Расея живёт за счет пенсионеров,если сша заблокирует все пластиковые карточки сбербанк-виза-представить просто страшНО,или хотя-бы без выездными сделать представителей Раши нашЕЙ)
******
 Сбербанк виза эрэ дуо? Эбэтэр Сбербанк пласт.карточката барыта дуу?
******
 Сбербанк виза эрэ дуо? Эбэтэр Сбербанк пласт.карточката барыта дуу?Мин пенсиябын ылабын борустуой(зеленый цвет) карточка. Онтукам эмиэ сабыллар дуо? Онтон сберкнижкаттан устуохха син дуо?
******
 А экономисты предсказывают: доллар в России скоро вернется в старые, добрые, советские времена-за один доллар будут 60 коп, за много долларов-8 лет с конфискацией
******
 Аьара элбэги сутэрбэтин буолуо. Валюта курсун хамсааьына олигархтар дьайыылара. Билигин санцияга тубэьэн кыраныысса таьынаагы счеттара сабыллан ночоокко тэбилиннилэр. Ону компенсируйдаарылар соруйан понижениега оонньоттулар. Бу понижение кэмигэр активно валютаны атыылаьаллар. Септеех кэмигэр повышениега ыытыахтара уонна атыылыахтара. Разницата призтара. Омос кердеххе отой Кыра курдук ол эрэн миллиардынан упкэ... Онон сотору урдуегэ харчын сутуе суога эрэнэн кэбис. Улахан дьон центробаан улэтин хонтуруоллуу олороллор.
******
 Счеттан устуон буоллага дии удобнайа эрэ суох буолуо уонна уочарата. Сотору национальнай ситимнэ киллэриэхтэрэ. Онуоха диэри улэлиир ини
******
 Доллар хаьан багар рубльтан урдук, онон сэпко укпуккун, сотору багар обвал рубля сабагалыыллар, промышленость барыта валютага олорор.
******

