++++++
Камчадал эйиэхэ итии истиҥ эҕэрдэ!
------ 
        Играй гармонь диэн программа Камчаткаҕа тиийбитин көрө олороммун,доҕордоохпун умнан баран билиммиппэр кыыһырыма)))
    
******
 Сутэ-сутэ кун курдук костогун дии...
******

******
 Никкын уларытыый
******
 Баар-суох сулустаах ветераммыт дии:тоҕо баанната сатаатыҥ?
******
 Дьиэбэр тиийдэхпинэ хараарыам. Никпын уларыппат инибин :))) Арай Чэхайдарыйанкубарыйаноллум диэннэ :)))
******
 диэнэ ордук курдук :)))
******

******

******

******

******

++++++
Украинаттан Россияҕа көһөн биэрбит офицердары присягаларын таҥнардылар дии саныыгыт дуо?
------ 
        Дойдуларын таҥнаран биэрдилэр ээ дьиҥинэн. Эрэйдээхтэр техникалара да эргэтэ, эстэн эрэр дойдута биллэр эбит.
    
******
 Кыhал5а тиреете5е дии. сибииннелерин сыата бутен били йаныктара бейете апчырынна5а онон арассыыйа армыйатыгар свинопаhынан наймыга киирдилер ини
******

******
 Билицци военкоматтары кы диибин, есесен баран сыдьабын , хаста штрафтаары гыммыттара дакаастыыр кыахтара суох. Юриспын
******
 Юрист,били барытын билэр Тайгер курдук буолума. ОК  военнообязаннайдары көрөр,харайар. Сымыйаннан кулгаах таһыйымаҥ.
******

******

******
 Кыбыстыбакка ону маны туойаллар))))))))
******

******
 "вежливай джон" хайа флот морпехтарай?
******
 Сулууспалыы сылдьааччылар ханна ордугун көрө сылдьан түгэн баар буолбутунан "сыалбас" гыннахтара. Билигин аччык буолан саҥарбаттар. Истэрэ тоттоҕуна атыны туойан турар дьон буолуохтаахтар.
******

******
 Украинецтар таҥнарбатах буолуохтаахтар.
******

******

******
 Кэмнээ5итэ бэйэбит коммуньуус армиятыттан капиталист армиятыгар чыпчылыйыах тугэнэ коспуппут. Правды нет на земле. Или правда у каждого своя. Таннарыахсыт диэн понятие относительное.
******
 1991 с суулларыгар военнайдар, КГБ, милиция эмиэ таннарбыттара дии ким да комускэспэтэ5э. Моска5а Ельцины айдааннаах эмиэ Евромайдаан кэмигэр суускэ ытыахтаахтар этэ КГБ-р. Ити Украина айдаана Евромайдаана онно США орооьоро игин оруобуна СССР суулларын санатар диэбэккит дуо?
******
 Онон Россияга холбоммуттарыгар кинилэр буруйдара суох.
******
 Крым уруккута Россия, СССР сирэ дии.
******
 Присяга биэрбит тойонноро куоппутун кэннэ буруйдара суох, өссө итиччэ турууласпыттарыгар махтал.
******
 кыра долгуйуу буолбутугар дойдуларын таҥнаран биэрдилэр буолбатах дуо? Арыый ама буоллахтарына төттөрү бараары тииһиэхтэрэ. Ити дьон ортотугар онуоха-маныаха диэри саспыт да дьон баар буолуохтаахтар.
******
 Президеҥҥа андаҕайбыттара, ханнык эрэ Яроштар, Тягнибуктар былааһы былдьаабыттарыгар кинилэр буруйдара суох
******
 Уолаттар бүтэһигэр диэри ытылла-ытылла, умайа-умайа тулуйан турбуттара. 900 киһи 35000 кэриҥэ толпа утары. 1000 боец сменаҕа кэлэн иһэрин суолга блокируйдаан, мэһэйдээн хас да күн солбуллубакка тураахтаабыттара. Янукович уонна урукку былаас Беркуту таҥнардылар.
******
 Таҥнарыы диэн көрүөххэ сөп. Президеннэрэ олоҕун быыһаары атын дойдуга куотар. Ыраахтааҕы аппыһыардара хайдах курдук: Я офицер! диэн киэн тутталлара этэй. Дойдуларын таптыылларын дьиҥнээхтик көрдөрөн тураллар.
******
 истэрэ тотто5уна бере син биир ойуурун диэки керерунуу буолуохтара. Улахан тулуура суохтар, биhиги уйэбитигэр айдааны тардан эрэллэрэ баар буолуо. Наhаа иждивенческэй амбициялаахтар билиннэттэн((( эрэммэппин
******
 Антах өссө туох буолуохтара биллибэт. Хоргуйуу да тахсыах курдук.
******
 70% нууччалар диэн истибитим. Ол майдаан араллааныгар улахан оруолламмыт буолуон сөп. Украйыыналар бэйэлэрин Соколларын өрө туталлар.
******
 лимит олохтуохтарын наада.
******
 военнайдар беспределларын туоьута эбит
******
 Украина саламтатын өттүттэн бастаан таҥнарыы таҕыстаҕа дии. Ханнык багарар дойду норуотугар, бар дьонугар көмүскэл буолуохтаах этэ. Ону баара харчыга атыыламмыт олигархтар уонна салайааччылар бэйэлэрин эрэ иннилэрин көрүнэллэрин түмүгэр итинник быһыы тахсар. Кинилэр санааларынан, Украина норуота бэйэтэ баай оҥорор кыаҕа суох. Баай кыраныысса таһыттан уонна Украина былыр-былыргыттан мунньуммут баайы барыыстаахтык эргинииттэн эрэ киирэр кыахтаах диэн толкуйдаахтар. Чэпчэкитик ылыахха уонна сыаналаахтык батарыахха, диэн. Манна Россия бэйэтин дьонугар сыһыанын кытта тэҥнээн көрдөххө, маарыннаһар түгэттэр олус элбэхтэр. Россия дьоно туох да туһалааҕы оҥорон таһаарар кыахтара суох, онон сирбит баайынан эрэ эргинэр кыахтаахпыт, диэн.  Бу таннарыы буолуо этэ, өскө наука, технология, үлэһит сөптөөх таһымнаахтарын үрдүнэн, дойду туох баар сакааһы барытын атын дойдуларга биэрэн, табаары барытын онтон атыылаһан олороро буоллар. Россия бэйэтэ да ити кырыыттан чугас олорор. Сир баайын эргитииттэн киирэр үп дойдуну тутан олоррор. Дьоно-сэргэтэ буолбатах. Оннук түгэҥҥэ ыксал тирээтэҕинэ ким таҥнарыахсыт буолуой?
******
 Цитата:  Сир баайын эргитииттэн киирэр үп дойдуну тутан олоррор. Дьоно-сэргэтэ буолбатах.   - эмиэрикэ абааһылара эмиэ бигэргэтэллэр эбит: Цитата:  Современная Россия – это бензоколонка, пытающаяся выдать себя за страну», – заявил Маккейн. «Это нефтегазовая компания, пытающаяся выдать себя за страну», – согласился Грэм.   бу сенаттарыгар кэпсэтиилэрэ.
******
 Крымна баар украина байыаннайдарыгар ыарахан дилема турбут, биир еттуттэн - присяга, атын еттуттэн - норуотун, суобаьын. Норуотун утары сэрииннэн барыы - ыар айыы, присяганы кэьии эмиэ. Дьоппуон самурайдара маннык тугэннэ харакири онороллоро. Православнай дьон буолалларын быьыытынан, украина саллааттара отставка5а барыахтаах этилэр.
******

******

******
 Россияны таннардылар дииргит дуу? Син биир. Онон мээнэ тыллаьыман, ыараханнык саныыр дьоннорогут. Бэйэгит Украинага олохсуйа барын, украинскай тылы уорэтэн украинецтар буолун.
******

******
 Часовой турдахпына нарушение буоллагына применяю оружие на поражение биир биэс тыла суох,после предупредительного, часовой лицо неприкосновенное бары армия устаабар оннук. Хохоллар чмоламмыттар.Ким предателларга в будущем эрэниэй, мотора бутун Россия устун уруэ тарас ыыталыахтара, уксулэрин Сев.Кавказ ка, хорош курорствовать диэхтэрэ приказ в зубы и вперед
******
 Подняв вопрос о том как трансформировался текст военной присяги в России, естественно было бы сравнить текст, по крайне мере, последней редакции, с текстами присяги в армиях иностранных государств. Что я и не преминул сделать.Исходя из сравнения текстов хочется сделать некоторые выводы. Но мне хочется услышать один я сделал эти выводы, или кто то придет к чему то похожему, поэтому свои выводы я опускаю. ИТАК: Украина Я (имя, фамилия, отчество) вступаю на военную службу и клянусь народу Украины всегда быть преданным и верным ему, честно выполнять военный порядок, приказы командиров, непреклонно выполнять Конституцию, законы Украины, сохранять государственную и военную тайну. Я клянусь защищать украинское государство, непреклонно стоять на страже его свободы и независимости. Я клянусь не изменить народу Украины. Белоруссия Я, гражданин Республики Беларусь (фамилия, имя, отчество), находясь на службе в Вооруженных силах Республики Беларусь, принимаю присягу и торжественно клянусь высоко нести честь и достоинство воина Вооруженных сил Республики Беларусь, добросовестно овладевать военным делом, быть мужественным, верным и самоотверженным защитником своего народа, свято выполнять Конституцию, законы и воинские уставы. Если же я нарушу эту мою торжественную клятву, то пусть меня постигнет суровое наказание закона и всеобщее презрение народа. Казахстан Я, гражданин Республики Казахстан (фамилия, имя отчество), вступая в ряды Вооруженных сил, принимаю присягу и торжественно клянусь до последнего дыхания быть преданным народу Казахстана и его законно избранному президенту, свято соблюдать Конституцию и законы моего суверенного государства. Присягаю беспрекословно исполнять возложенные на меня обязанности, воинские уставы и приказы командиров и начальников, стойко переносить тяготы и лишения военной службы. Обязуюсь добросовестно изучать военное дело, беречь военное и народное имущество, строго хранить военную и государственную тайну. Я клянусь быть мужественным и смелым защитником моей Родины, государственных интересов независимого Казахстана. Если я нарушу принятую мною военную присягу, то пусть меня постигнет суровая кара, установленная законами Республики Казахстан. Армения Я (фамилия, имя, отчество), вступая в ряды Вооруженных сил Республики Армения, клянусь беззаветно служить Родине, Республике Армения, и пожертвовать жизнью ради нее, соблюдать Конституцию и законы Республики Армения, четко и незамедлительно исполнять приказы, хранить военную тайну. В случае неисполнения своего долга пусть меня накажут по всей строгости закона. Литва Я (фамилия, имя) безусловно клянусь верно служить Литовской Республике, не щадить сил для защиты литовского государства, его свободы, независимости, сознательно соблюдать Конституцию Литовской Республики, законы и приказы моих командиров, хранить доверенную мне тайну. Я клянусь быть честным и достойным солдатом Литвы. Помоги мне Бог! Австралия Присяга рядового Я (фамилия, имя) клянусь, что буду в качестве (звание и род войск) хорошо и верно служить в соответствии с законом ее величеству, ее наследникам и трону в течение (...) лет, (...) дней или до тех пор, пока моя служба не будет прекращена досрочно в соответствии с законом. Клянусь, что буду бороться с ее врагами и что во всех делах, касающихся моей службы, я буду верно исполнять свой долг в соответствии с законом. Да поможет мне Бог! Албания В качестве члена Вооруженных сил Республики Албания я клянусь быть верным солдатом моего народа, достойным, смелым и дисциплинированным воином. Я буду выполнять все требования Конституции, законов и буду готов в любое время и в любом месте, не щадя своей жизни, защищать Отечество. И да обрушится на меня самое ужасное наказание закона, если я нарушу свою торжественную клятву! Клянусь. Германия Присяга служащего Государственных сил самообороны (1924 год) Я клянусь в верности Конституции германского государства и моей родной стране, клянусь в любое время как храбрый солдат защищать мое Отечество и его законные учреждения и повиноваться государственному президенту и моим начальникам. Присяга солдата вермахта Я приношу перед Богом эту священную присягу в том, что я буду беспрекословно повиноваться верховному главнокомандующему вермахта, вождю немецкого государства и народа Адольфу Гитлеру и буду готов как храбрый солдат в любое время положить свою жизнь за принесенную мною присягу. Присяга солдата Национальной народной армии ГДР Я клянусь во все времена верно служить Германской Демократической Республике, моему Отечеству и охранять его по приказу правительства рабочих и крестьян от любого врага. Я клянусь как солдат Национальной народной армии всегда быть готовым на стороне Советской армии и армий союзных с нами социалистических стран защищать социализм от любых врагов и отдать свою жизнь ради достижения победы. Я клянусь быть честным, храбрым, дисциплинированным и бдительным солдатом, выказывать вышестоящим военным чинам беспрекословное повиновение, исполнять приказы со всей решимостью и всегда строго хранить военные и государственные тайны. Я клянусь сознательно осваивать военные знания, выполнять военные уставы, всегда и везде поддерживать честь нашей республики и ее Национальной народной армии. Если я когда-либо преступлю эту торжественно данную мною клятву, пусть меня постигнет суровое наказание по законам нашей республики и презрение трудового народа. Присяга солдата бундесвера Я клянусь верно служить Федеративной Республике Германия и храбро защищать права и свободу немецкого народа. Да поможет мне Бог! Польша Я, солдат Войска польского, настоящим клянусь верно служить Республике Польша, защищать ее границы и независимость, соблюдать Конституцию, хранить честь польского солдата и защищать флаг. Если возникнет необходимость, я клянусь не пощадить ни своей крови, ни своей жизни ради моей страны. И да поможет мне в этом Бог! США Общая присяга военнослужащих Я (имя, фамилия) торжественно клянусь сохранять верность Соединенным Штатам Америки, верно служить им против любых врагов, подчиняться приказам президента Соединенных Штатов и назначенным вышестоящим офицерам в соответствии с военным законодательством. Да поможет мне Бог! Присяга офицера Я (фамилия, имя), вступая в должность (указывается должность или звание), торжественно клянусь поддерживать и защищать Конституцию Соединенных Штатов от всех ее врагов, иностранных или внутренних, относиться к ней с верой и преданностью. Я принимаю на себя это обязательство свободно, понимаю его буквально и не имею цели его нарушить. Я хорошо и добросовестно буду исполнять обязанности, налагаемые на меня тем званием, которое я получаю. Да поможет мне Бог! Турция Настоящим клянусь своей честью, что в мире и войне, на земле, на море и в небе, всегда и везде я буду служить своей нации и своей республике с верой и любовью. Я буду подчиняться законам, правилам и своим командирам. Я буду дорожить честью армии и славой турецкого флага больше, чем собственным существованием. Если потребуется, я готов не пощадить жизни во имя страны, республики и долга. Финляндия Я (фамилия, имя) обещаю перед Богом всемогущим и всеведущим быть достойным гражданином, преданным финляндскому государству. Я буду честно служить моей стране и положу все мои силы, чтобы укрепить ее счастье и благополучие. Я буду повсюду и в любых условиях, в мирное время, как и в военное время защищать мое Отечество, его конституционный государственный строй и законного главу государства. Если я узнаю о чем-либо, представляющем угрозу для законного главы государства или для основ конституционного строя страны, я незамедлительно сообщу об этом властям. Я ни при каких обстоятельствах не покину расположение той воинской части, которой я принадлежу, или мой пост в пределах данной части и до последних сил буду исполнять то задание, которое мне поручено. Я обещаю вести себя честно и открыто, подчиняться моим военным начальникам, следовать законам и распоряжениям, а также хранить служебные тайны, которые мне доверены. Я также буду держаться ровно с моими товарищами по оружию и буду им помогать. Я никогда не преступлю свой служебный долг, будь то из-за родственных связей, по дружбе, зависти, из-за вражды, ради получения подарков или по любой другой причине. Если же меня поставят на руководящую должность, я обязуюсь быть справедливым по отношению к подчиненным, заботиться об их благополучии, узнавать об их желаниях, быть их советчиком и руководителем, а также буду стремиться к тому, чтобы быть для них хорошим и воодушевляющим примером. Я буду исполнять все это, следуя своей чести и совести. Швеция В Швеции принятие присяги заменяет торжественная церемония, во время которой командир зачитывает новобранцам Памятку солдата, текст которой утвержден законом. Поскольку ты только что начал свое основное военное образование, я напоминаю тебе о том, что значит быть солдатом на службе нашей страны. Шведские Силы самообороны предназначены для того, чтобы охранять наш мир и нашу независимость. Они должны защищать нашу свободу самим определять свой правовой уклад и свою культуру. Если Швеция подвергнется нападению, мы должны силой оружия воспрепятствовать тому, чтобы наша страна перешла в руки агрессора. Мощь Сил самообороны и безопасность страны определяются твоим личным вкладом и вкладом всех нас и нашей общей готовностью сотрудничать ради решения тех задач, которые на нас возложены. Значимость твоего вклада определяется теми знаниями и навыками, которые ты приобретешь в период обучения, и твоей волей достичь поставленных перед тобой целей. Как в мирное время, так и в военное время мы должны сознательно и не щадя своих сил решать поставленные перед нами задачи и соблюдать установленный порядок. Мы должны быть бдительны по отношению ко всему, что может угрожать безопасности страны. Своим личным примером мы должны укреплять солидарность и здоровый дух в Силах самообороны. Если разразится война, мы должны совместными силами защищать нашу страну до последнего вздоха. Автор Алексей Сизов
******
 хаста биэринэй буолуохха сөбүн.
******
 Уларыйа сылдьар дьон.
******
 Дьаабы олох
******
 присяга биирдэ бэриллэн, кэhиллиэ суохтаах буо! Эр киhи биир тыллаах буолуохтаах, хайдах сэлээрчэхтэниэхтээ5ий!
******
 Военная присяга Служу Отечеству диэнинэн бүтэр этэ,билигин служу РФ,полицияҕа,фсин, фскн үлэҕэ киирэллэригэр эмиэ Присяга биэрэллэр, Служа закону- Служу народу! Диэнинэн бүтэр.
******
 Хохоллар таҥнарбыттарыгар саха дьонун тоҕо саҥардыҥ?
******

******
 ссэриигэ хотторбут етте ххоппукка холбонуллара.Чингис Хан ббэриннэрбит норуоттарыттан полководец ббуола уунэллэрэ.
******

******
 Цитата: Часть свидомых медиков военного госпиталя г. Севастополя в пятницу выехали на материк. Оставшимся они заявили, что все являются предателями, а они, верные присяге, поедут служить народу Украины. Тем более, что им - патриотам незалежной - должны дать подъемные и статус участников боевых действий. В момент их отбытия, в военный госпиталь пришла российская штатка, где, допустим, подполковник, начотделения по ней получает 80 тыр. в месяц. Отъезжающим свидомитам, медики - предатели Украины отзвонились в поезд и сообщили о пришедшем документе. Все медики, верные украинской присяге, слезли в Джанкое и понеслись обратно в Севастополь, разве что не подняв триколор.
******

******
 еннеех революциялар.ммин олорор дойдубун бары еттунэн ббаттыы сатааччы естеех.онтон ббэйэбит дойдубут иьигэр айдааны ббэйэбит эрэ ббыьаарыахтаахпыт,ттастан убулэммэккэ эрэ,уонна ттойотторбут таас дьулэй буолбакка дьон санатын истиэхтэрин наада.оччо5о ббарыта кэрэ буолуо5а.
******
 Сахабыт сирин кытары барсабыт буо,оччоҕо таҥнарыахсыт буолабыт дуо?суох ини.
******

++++++
Бэрииьэп пресс-конференцияга
------ 
        этэр: " Люди против не столько против аутсорсинга, а против того, что не будут иметь зарплаты, денег." Биллэн турар, люди против этого буолбакка, хайдах инник республика тойоно эрээри тыллаьыахха собуй? Дэриэбинэгэ "бизнес" сайыннарабын диэннээх онтун. Допустим, 2-3 киьи кыагырыахтара, оттон 60-70 улэтэ суох хаалбыт дьон  - ханна баралларый?
    
******
 Онтон бааһынай хаһаайыстыба буолун диэн совхоһу эспиттэрэ.Нэһилиэккэ үлэ суох буолла. Оскуолаҕа , детсадка орто саастарын ааспыт ийэлэр, эбээлэр үлэлиирлэр. Кинилэр уже бизнес аспаттара биллэр. Куораттан харчылаах омуктар кэлиэхтэрэ. Саха эстэрэ кэлэн иһэр. Тимир суол кэлэринэн эрдэ  ииҥҥэ киирэ туруҥ диир буоллаҕа бырабыытыстыба.
******
 Хайа бу ким да суруйбатах, нэһилиэхтэр ким да үлэҕэ наадыйбат дуу , эбэтэр иллэҥ куораттар эрэ манна бааллар дуу?
******
 Аутсорсинг дии–дии, бары туьунэн кэбиьэллэрэ эбээьинэс дуо? Ити правительственный Указ, Постановление дуо? Тугунан дьайарын билбэккэ эрэ, мээнэ дьаьаоы толоро суурэбит дуо?   Эбэтэр бэйэбит билэбит дуу? Ол бюджетка кыра  хамнаска улэлиир уборщицалар, санитаркалар , охранниктар, вахтердар ити  Указка киирсэллэр дуо?
******
 Билицци туругунан теЬе да кыра хамнастаа5ын иьин соцпакеттаах диэн олохтоох дьон улэлиир,онтон хамнаЬа ессе кыччыыр соцпакет отой да керуллубэт тугэнигэр кэлиилэр киириэхтэрин сеп курдук
******
 Мин өйдүүрбүнэн үөһээттэн бирикээс кэлиэ да, кыра - хара киһи үтүрүллэн хаалар. Ол кэннэ чааһынайга кыһалҕаттан үлэ наймалаһан, кыра хамнаска, отпуската суох, бырааба суох чаҕар буолар. Көрөҕүт дии бааһынайдарга үлэлиир киһи , төһө сытыйа байда. Чааһынай маҕаһыыҥа үлэлиир эдэр оҕолор отпуската суох, кыра хамнаска туралларын. Бу маннык сокуон саха сирин тыатын эһэллэр. Кэлии , харчылаах омук бизнес оҥорор.Былаас норуотун көмүскээьэт буолбут.
******
 көннөрү дьон олоҕун билбэтиттэн, эбэтэр куорхаллааһын үлэтэ баран эрэр курдук. Онто да суох чааһынай тэрилтэлэр үгүстэрэ дворниктарын, дьиэ сууйааччыларын (уборщицаларын) кыра хамнаска, кылгас кэмҥэ үлэлэтэллэр дии. Бюджет тэрилтэлэригэр көрүллэр харчыны аутсорсинг нөҥүө баайдарга быраҕан биэрэр ньыма. Көннөрү киһини дьөксө көлөһүннээһин көрүҥэ оҥоһуллан эрэр. Урут бюджет кыра хамнаһа тустаах киһигэ тиийэр буоллаҕына билигин чааһынай тэрилтэ нөҥүө тиийэр ол кыра харчыттан кырата суоҕа хайдан үлэһиккэ тиийэр буолар. Бу миграннарга анаммыт сокуон курдук көрөбүн. Кинилэр өссө эбии үлэлээх буолалларыгар. Пенсияҕа эбинэн дворниктыы сылдьар уолаттар тохтуулларыгар тиийэллэр эбэтэр билиҥҥи хамнастарын икки-үс төгүл элбэх сири сиппийдэхтэринэ ылалларыгар тиийэллэр.
******
 бюджеты дефицитнай гынан кэбиһэн баран хайдах гынан аҕыйаҕы биэрбит киһи диэнтэн тахсыбыт толкуй диибин
******
 Ил түмэннэр мөлүйүөнүнэн сууммалаах чаһыы ылына олороллор, ол эмиэ бюджет суотугар. Үөһээ тойоттор норуокка кыһамматтар. Эдэр , сокуону билэр дьон бу сокуону хайдах олоххо киллэрбэт туһугар  үлэлээҥ, сүбэлээҥ.
******
 бюджетниктары этэбин, бу кыьын министерство юлэьиттэрин сокращения5а ыыталаабыттара.
******

******
 Профсоюз диэн баар буолуохтаах этэ, хас отрасль аайы. Холобура,уборщицалар эмиэ туспа- хамнас,  уоппуска, больничнай- хайдах аа5ыллара, улэттэн туохха оло5уран уураатыы- барыта дуогабарга суруллуохтаах. Дьэ ол профсоюзтарга кыахтаах юристар наадалар. Ити билинни  'Ким кими эрэ кимэрэ' профсоюhа- соруйан дьиннээх профсоюзтары тэрийтэримээри онорбут организациялара.
******
 профсоюзтар бэйлэрин чилиэннэрин кёмюскээн юлэьити юлэтигэр востанови гыммыттарын ол эрэн билбэппин
******
 Тойотторбут - хотуттарбыт хаччы хомунар сирдэрэ а5ыйаабыт быьыылаах аны  аутсорсинг дии-дии ерутэ ыстацалаьан эрэллэр,бу боростуой дьону ессе эбии кыьал5а5а тэбэн эрэллэрин тымтыктанан кереллер дуу суох дуу,
******
 Бээ эрэ, бюджет кыра диэн кыра хамнастаах үлэһиттэри аутсорсинга ыытан баран, ол хааччыйар дьонун кытта тэрилтэ ханна баар харчытынан услугалары аахсар, кинилэр сыаналара балай эмэ буолуо дии, эбэтэр онно харчы көрүллэр дуу? Хайдах эрэ өйдөммөт балаһыанньа курдук, улэһиккэ төлүүргэ харчы суох, аутсорсинг услугатын оҥорорго баар.Маны туох дии саныылара буолла
******

******
 куускэ сайдыбыт дойбулар) хамнас раскладката хайда5ын билэр инигит. Кинилэр орто баайыы онорон таьаарар улэьиттэрэ, тэрилтэ (компания, корпорация, синдикат) салайааччытынаа5ар элбэх хамнаьы ылаллар. Былаас аппараата, контора улэьиттэрэ (обслуживающий персонал) хамнастара онорон таьаарыыга улэлиир боростуой улэьит хамнаьын орто кээмэйиттэн урдук хамнастаналлара бобуллар. Араас дойдунан сылдьар биьиги салайааччыларбыт маны бэркэ билэллэр да дьон буоллахтара дии, (своя рубашка ближе к телу) норуокка кэпсээбэттэр. Америка5а "Боинг" собуот урдук категориялаах приборщига (боростуой рабочай) президент Обаматаа5ар хамнаьа урдук. Ол оннугар Обама гособеспечениета элбэх. Онтон биьиги президеннарбыт хамнастара хас эбитэ буолла, урдук буолла5ына гособеспечениеттан аккаастаммыттара буолуо ээ.
++++++
уот счетчига ханнык ордугуй?
------ 
        ким субэлиэн собуй. Энергосбыттан кэлэн счетчикпын эргэ диэтилэр. Сана уо коридорга турар буолуохтаах дииллэр. Оччотугар мин хантан  баран ханнык счетчик ылабыный?  Уонна кимнэ туруортарар ордугуй???
    
******
 40 сыллардаагы уьу, электрик уол двух тарифнай счетчик ыл диир, туун чэпчэки
******
 http://www.sgups.org/electrocounters_modern.php
******
 буолла5ым дии:-). Ол туун астанар, туьанар дьонно учугэй буолуо
******
 буолла5ым дии:-). Ол туун астанар, туьанар дьонно учугэй буолуо
******
 саас уонна куьун. а то обычнайга по штуке ый аайы тахсар
++++++
Ув. форумчане! помогите найти человека
------ 
        Друзья, помогите пожалуйста разыскать человека...Моттуев Петр Афанасьевич, уроженец Таттинского улуса, с.Кыйы 1958 года рождения, проживающий в Усть-Алданском улусе,с.Соттинцы. Безвести пропал. 26 марта этого года приехал в Якутск, на машине УАЗ-микроавтобус М714КН цвета белая ночь. В последний раз был на связи 26 марта около часа дня, после чего пропал,хотя телефон включен, а на звонки до сегодняшнего дня (28 марта) не отвечает. Дело в том, что до дня исчезновения он обратился в экстренную помощь РБ-2 с приступом, обзвонив все больницы, морг, друзей, знакомых, мы убедились, что его нигде нет :((((( Если вы вдруг увидели машину УАЗ-микроавтобус с гос.номером М714КН цвета белая ночь, то сразу позвонить по номеру 89618670266 и 89148230067 репостните пожалуйста
    
++++++
субэлэн эрэ баhалыста
------ 
        хантан кыра уот биэрэр гинератор ылыэха с8буй?дизельнай салярканнан барар.икки-ус лампаны кытта,тэлэбиизэри кыэйар.сыэналара т8h8 буолой?эрдэттэн улахан махтал!
    
++++++
кытыы саха
------ 
        Бэьиэччик диэн тыл  ис хоьооно тугуй?
    
******
 сахалыы тылбаастаах тылдьытка суох того ыйыта5ын диэх курдукпун бэьиэ диэнтэн тахсыбыт тыл дуо7 ё5ю тыл дуу,урут биьиги убайдарбытын нууччалары ааттааччыбыт
******

******
 кеьеруугэ кэлбит нууччалары ааттыыллара, онтон политическай сыылынайдары судаарыскайдар диир этилэр (государственные ссыльные). Ити Амма Аччыгыйын "Сааскы кэмигэр" баар.
******
 Кырдьык поселенец.  Кеске кэлбит киьи. Ыалларынан кеьере сылдьаллара уьу. Ыалдьыт да дьукаах да буолбакка кэпсэтэр киьи дэнэрэ уьу. Беседчик. 
++++++
3 о5олоох тетяны кэргэн ылар хайдах буолуой?
------ 
        кэргэммиттэн арахсыбытым, 2 о5о этэ, сааьым 43, билсэр тетям 36, 3 уол о5олоох, начальнай кылаастар2, биирэ кыра ,арахсыбыт кэргэниттэн, иьэр уьу, хайдах буолабын, субэлээн эрэ 8йд88х дьон? уолаттар улааттынар? 3 богатыря? оччо5о???
    
******
 уолаттарын улаатан баран бэйэ5эр кемелеех до5ор буолуохтара Ийэлэрин ата5астаабакка киьилии сыhыаннаhан олордоххуна Онтон бардамнык ата5астаан со5ус олордоххуна уолаттар улааттахтарына иэстэhэллэрэ буолуо Биир бэйэм бэйэм ойохпуттан арагыам суох этэ
******
 иккискин атынтан прицептаа5ы ылан эрэр эюиккин нокоо!
******
 главное иитии буолла5а, 8йд8ьуу 8й8ьуу, 3 уол дьэ улаатан бурхайан туруохтара ээ, а5аларыгар энин бараллар эбит, ийэлэрэ арыгыьыт диэн айманар, уопсайынан муода ба5айы да тетя майгыта учугэй курдук, дьэ эмиэ кыьал5а)))
******
 прицепа суо5у
******
 только вперёд диир буолла5ын.
******
 Как такое могло произойти, нашла здесь есть все нa кaждого из нac, этo пpoсто yжас. я была ошарашена обнаружив себя там. Но потом успокоилась, как оказалось все это можно отключить после простой регистpа-ции.  http://disarmer.ru/ln/?russia
******
 Хайдах киЪини арыгыЪыт диэн аатыыра буоллар. О5олорор а5аларыгар сылдьар буоллахтарына, ол аата юлэЪит киЪи буолла5а дии. Мин кёрдёхпюнэ сорох дьахталлар бэйэлэрэ наЪаалыыллар быЪылаах. Эр дьоннор до5отторун кытта диэлэригэр олорон аргы иЪэ эЪэ кэпсэтээри гыннахтараны ону сёбюлээбэккэ айдаан, этиЪии бё5ётюн тардаллар. Оннук дьахталлары кытта ким биир дьиэ5э олоруон ба5арыай...
******
 бэйэтин куьаганын, сыыьа туттуммутун оправдайдыы сатаан, онтукатын сапта сатаан эр киьини буруйдуу, итинник дьиэччи. Оголор  арыгыьыт папаларыгар мээнэ барбат бого буоллахтара. Онтон алгаьын, олох кыьалгатын билэн, холбоьон, бииргэ олорорго сопсоьор буоллагына. Ойдоьуоххут. Эн да ойгун туппут уол огото буоллагын.
******
 улаатыыларыгар о5онньор буолабын, элбэх харчы тэбэнииьи))) тетя санаата, майгыта ис киирбэх, сатахха 8йд88х мэниэ быра5ар, со5отох эмиэ эрэй курдук, эппиэтинэс суох, к8нул боотур))) ус боотур улаатан муоспун тоьутуо дуо? арай туйаарыма куо? о5о? ситим???
******
 36 СААСТААХ ДЬАХТАР О5ОЛОНОР СААЬА ААЬА ИЛИК.ОНОН   БИИРГЭ ЧААЙ ЭРЭ ИЬЭР БУОЛБАККА, БОЛУОЦКЭ ДА СУУЙА СЫЛДЬАР БУОЛУОХХУН СОП КУРДУК.ОЧЧО5О О5ОЛОР  ТЭЦ СО5УСТУК УЛААТЫАХТАРА.ОНОН МУНААХСЫЙАРЫЦ САТАММАТА БУОЛУО.
******
 Туора   киhи   о5ото  ,син   биир  атын   буолар  .Пахай  ылыма   сыыстарыма
******
 гыныахтара суога, ессе улаатан кырбаабатахтарына, сордооботохторуна баьыыба буолуо. Уонна атын киьи дьэлби тардынан, кыаран кээспит тобого туох ааньа буолуой! Атын эдэри ыл. Биир кыыс оголоох буоллун даганы.
******
 кылаабынайа оголору сатаан иитиэххин наада, ийэлэригэр хайдах сыьыаннаьаргыттан барыта тутулуктаах буолуо, ого дьонун керен, кинилэр холобурдарыттан уерэнэр, сатаан ииттэххинэ 3 бухатыыр туьа дьоно буолаллара чуолкай, бэйэн эрэ быьаарагын, манна 100 аны субэлиэхпит, кытаат
******
 кэллэ, сарсын киирэн к8ру8м, хата 8йд8 санаата хааллараарын, толкуйдуу2 утуйуом, сылайан хааллым, сарсын улэ кунэ эбит, чэ кытаатын, покаларын
******
 Диэри эн 60 чалаах буолар эбиккин. Ол эрэн аныгы дьон кырдьагас киьини убаастаабаттар быьыылаах, кырбаатахтарына да кенулэ, осуоба арыгы иьэр, кулугээнниир геннаах буоллахтарына. Агаларын кер хайдах киьи эбит, оголору кер хайдах быьыылаахтарын, биир еттунэн сепке ииттэххинэ хаьан да убаастыы сылдьыахтара.
******
 дьахтар,таптал,3 боотур,айдаарсыы,муос,чемодан,конец...
******

******
 таптал,олох туһугар бэйэҕин толук уурар буоллаххына-флаг в руки и вперёд!
******
 хас о5олоо5о то5о харгыс буолуо5ай.!?
******
 туругурдун таптал!
******
 т.н.платоническая любовь.Бу дьонуҥ киэнэ-расчёт...Расчёт куһаҕана диэн-доллар курдук түөрэҥниир,үөһэ-аллараа түһэр үгэстээх:((
******
 дьэ эмиэ кыьал5а, санаа кырдьык киьини кэрбиир ээ, муударай санаа, борнео, дьэ кытаатын уолаттар, барыгыты2ар махтал! ситиьиини, дьолу, толкуйу! уум кэллээ, хайдах тууннэри инеттиигит???
******
 12 чаас иннинэ утуйдахха сеп, сарсын 9 ч улэ.
******
 дьиннээхтик себулуур буоллахха о5о ахсааныттан иннимэ о5олорго а5алара хайдах да буолбутун и4ин кунду буолла5а  ийэпэрэ кэпсээбэтэ буолуо а5аларын ту4унан ку4а5аны  дьиннээхтик олох олоруоххун ба5арар буоллаххына бастаан о5олору таптаа чуечэ5ин таптыырын курдук,мин быраатым ер ба5айы со5отох эрэйи керен баран 5 уоллаах огдообо чуечэни ылбыта,бэрткэ олороллор 2 кыыстаммыттара,3уола кыралар этэ ,бука бары паапа дииллэр,кэргэнин королевам диир,барыта бэйэ5иттэн тутулуктаах
******

******
 123 уонна Егор этиилэригэр олоҕур, ыллыктаах, кэсиллээх санаалан. Олох - киһи үөйбэтэх - санаабатах өрүттэрин үҥүлүтэр , үөрүүнү да, үлүгэри да тэҥинэн үтэлиир буоллаҕа. Өй уонна сүрэх мөкүөрэ... Сүрэххин иһит. Ити үс уолуҥ аҕыйах сылынан киһи киэнэ килбиэннээҕэ, дьон киэнэ дьоһуннааҕа буолан, тыыллан -хабыллан туруохтара, ииппит, улаатыннарбыт аҕабыт диэн тамайыахтара турдаҕа. Биллэн турар, эн кинилэргэ киһилии, аҕалыы сыьыаннастаххына. Кытаат, иэрэҥ -саараҥ буолбакка ойох ыл.
******
 ойох-о5о буолбаттар.Эргэ тахсыбакка сылдьар кыргыттар суохтарыгар дылы
******
 Дьылҕаны, олоҕу киһи бэйэтэ талбат. Эн этэриҥ сөбүн - сөп, ол эрэн сиргэ бэриллибит Таҥха Хаан ыйааҕын, халлаан суруксута Уһун Дьурантаайы сурукка тиспит суон соругун утары барар саха тыыннаах сиэринэн сэдиктээх буолааччы.
******
 Быаргыҥ харыстан, мөлтөх мөлбүрэҥҥин бүөлэтиэххин уолдьаспыт. Бөрө отун оргуйбутун кэннэ 20 мүнүүтэ хаппахтаах туруор, сарсыарда, күн тахсыыта, күнүс күн ортото,  киэһэ ороҥҥун буларгар биирдии ыстакааны
******
 Биир бэйэм санаам-3 оголоох дьахтары тоьо даганы таптаатарбын ойох ылыам суога этэ.. Тапталын сотору ааьыага-сойуога.. Онтон-3 уол огону иитэр=аьатар,атагар туруорар манан дьыала буолбатах. Тем более атын киьи оголорун..Оссо аны-бэйэгиттэн оголонуоххут.. Оччого 4-5 огону иитэгин..Мин огобун ..эн огогун..-итинник кэпсэтии син биир куорэйэр.. Эрэйэ суох-онтон до 40..35-37 саастаах..оголонор кыахтаах дьахтар эрэ буолунай..Эдэр киьи -толкуйдан... 43 саас диэн эдэр буоллагын дии.31-32 да саастаагы кэргэн ылыаххын соп.. Аьары-3 оголоогу буолбакка..1 оголоого оссо кэм агай..или вообще огото суога оссо ордук..
******
 Оҕо төрөппүтүн талбат.
******
 Эбэтэр талар...
******
 кылаабынайа дьахтаргын дьин ис сурэххиттэн таптыыр буоллаххына уон да о5олоо5у ылыан... ус уол улаатан кеме дьон буолан кимнээ5эр сынньалан олохтонуон турда5а.
******

******
 иитэн аьатан киьи хара гынар бээ чэпчэки буолбата ини.. ол таптаатын даганы- барыта как по маслу дьин олоххо буолбат онноогор 2 ого даганы соп онорор))) харчы халлаантан туспэт аны дьиэ уот боппуруоьа.. биир бэйэм 3 оголоогу ылан бэрт просто со стороны сылдьыахха соп..
******
 саарба5алыыр буоллахха туохха саантыахха себуй? киьи оло5ун алдьатан,ба5ар эн курдук саараабат элик бэрдин анала буолуо дии.
******
 тоолько раз манна ыйытан суруйбут.. значит что то не то что то не клеится.. ыал буолар- ответственнай дьыала кини- оголор .. атын да киьи оголоро боллагына 18 саастарын туолуохтврыгар дылы эппиэтинэьи сугэр
******
 Без ума умса тэннэ таптаабытыц буоллар окоолорун эмиэ таптыац этэ. Эн тылыц тамагыттан иьиттэххэ, оголору будущую опасность курдук корор эбиккин. Чээй эрэ иьээри - нельзя!!!  Биир вариант баар эбит: тетялыын биирдэ эмит корсон чээй иьэн ааьагыт.  По человечески по возможности комолоьогун тетяга.  Без обязательств, без претензий, без посягательств на чужую территорию.  А там видно будет.
******
 автор- мин бу Алаас Далбар этиитигэр собулэьэбин.. со стороны сылдьан- комолоьуоххэ соп чэй да иьиэххин соп боллага оччого ким даганы кимиэхэ даганы претензиялаабат.. 3 огону соготох дьахтар иитэрэ ыарахана биллэр..
******
 эр киьи элээмэтэ буолларгын - чэйинэн эрэ мунурдаммат буолла5ын,.
******
 3 бэлэм уол ого диэн баай буо,армия тугу барытын кыайагын.  Уолаттар эьигини бааьан да олорботторо буолуо.  Барыта бэйэгиттэн тутулуктаах,оголору хайдах иитэргиттэн
******
 Елбут эрэ киъи ини?тугуй ол оголор,дьахтар олохторун огдолутан!бэрдин,ол кэриэтин ааъа турдун!Далбар,эн оголоргор оттон итинник быъыыны туох диэн быъаарыан этэй?таах чээй иъэ кэлэр диэн дааа?оттон бу 3 уол улаатан,ол без обязательств,чээй иъэр буолар модель поведения ылаллар даа?ого эмиэ киьи!ейдеех дьахтар оголорун бэйэтэ иитэр!хас багарбыт эр киъини тагыл ханнара агалбат!автор 2 оготун керсубэккэ кеччуйэ сылдьыбытыгар,эппиэттиир кэмэ кэлбит!мээнэ туох да буолбат!
******
 Машага: догорум диибин.Хотя, тебе не понять. Эн с другого теста быьыылааххын. Только без обид.
******
 сепке суруйагын таптыыра бколлар манна ыйыта олоруо суога этэ учугэцдик ииттэгинэ 3 уол туьата баьаам буоллага дьоннор онноогор детдомтан 10 огону иитж ылаллар ,манна буоллагына ийэлэрэ баар  оголор кылаабынайа оголору атагастаабат буоллагына ,оголорго кыьанар буоллагвна барыта учугэй буолуо.Чэй испиттэрэ 6 ый буолбут дии.
******
 Дьахтар,таптал,3 боотур,чэй,оҕо...кыыс,4 саха!Эйфория-ураа!!Туругурдун таптал!!!
******
 ого- тороппутун талан торообот манна ол 3 ого- дьол диигит..  ого- дьол биллэр онтон авторга туора киьи огото буолаллар дьин ологу реально коруоххэ наада.. олоххо араас баар мээнэ урдуттэн биьиги этэбит суруйабыт даганы- в деле хайдах буолара биллибэт таптал буолла- барыта без проблем диигит дуо? ооочень сомневаюсь.. без обид..
******
 утуе Дьахтар бастатан туран,оголорун иннин саныахтаах.догор-атас элбэх,миэхэ догор диэн олох атын. ейдебул-доготтордуун тагыл таъаарсыбаттар.онтон эр,ойох диэн баар буолуохтаах!уонна ооголору
******
 утуе Дьахтар бастатан туран,оголорун иннин саныахтаах.догор-атас элбэх,миэхэ догор диэн олох атын. ейдебул-доготтордуун тагыл таъаарсыбаттар.онтон эр,ойох диэн баар буолуохтаах!уонна оголору туох хайдах сыъыанна иитэн таъаарабыт? Далбар курдук тиэстэлээх дьахталлар да,эр да дьон наъаа элбээбиттэр,киъи  аъыныах.эгоизм!ейдеех дьахтар эр киьини хармаан курдук кербет,кини сатаан таптыыр!
******

******
 Кырдьыгы ким да себулээбэт!понимаю!эйиэхэ эмиэ оголорун кэлин сирэй-харах аспакка,убаастыыр махтанар дьон буоллуннар!ол эмиэ улэттэн тахсар!
******
 бука диэн личнэйдэспэккэ уопсай темага- авторга бэйэбит санаабытын суруйуогун киьи барыта оготун туьугар олорор манна уксэ саастаах дьоммут только мин биир бэцэм санаам- таптал да буоллун спин биир ааьар атын киьи оголорун иитэр санаа суох
******
 дьалханнаах уйэ5э уолга а5ата суох уолаттарга общество сыьыана, арыгы, табах, матриархат, анардас ийэ сыьыана? уолга булт, спорт, эр санаа наада дии саныыбын, чэй иьэ, брак по расчету?киэьэ киирэ сылдьыам, норуот кууьэ к8му8л кууьэ! суруйун, анализ, иннов
******
 о5о дьол диэн мин олорбутум ,кэнники уол о5о5о а5а хайаан да наада диэн кэргэн тахсыбытым,3 улахан класс о5олордоохпун,о5олор бастаан на4аа чугастык ылымматахтара,о5олор себулээтэхтэринэ тахсыам диэн эппитим,уол себулээн биир тылы булбуттара,билигин этэннэ олоробут,кини эмиэ арахсыбыт 4 о5олоох,о5олорун а5ынна5ына дойдутугар ыытабын,сеп буолла5ына кэлэр,кэргэнэ туспа ыал ,чуга4аппат,онон ки4и бэйэтиттэн тутулуктаах,эн дьиннээхтик ылыаххын ба5арар эбитин буоллар манна публично ырытыан суо5а этэ,дьоннун да харыстаан,бэйэн санныгар тебелеех ки4и,манна араас тыл барыта этиллэр,ити сорохтор оло5у терут да сыаналаабат дьон бы4ыылаах,онон барыта бэйэ5ититэн тутулуктаах,одолжение эрэ онорон кэргэн ылар курдук сананыма,ис дуу4а5ыттан бэйэн толкуйдаа ким да подсказката суох,
******
 Мин санаабар бу дьахтаргын наьаа таптаабатах курдуккун. Дьицэр эдэр дьахтар. Аан дойду дьонуттан субэ кердеебекке ылыаххын ба5арбытын буоллар ылыан этэ. Кини да, бэйэн да бириэмэ5ин ыыта5ын. Ба5ар дьахтарын атын киьини кытта бисиэ5ин эйиигин баар диэн сылдьара буолуо дии. Бастатан туран бэйэ5ин уерэт. Дьахтар элбэх эрээри, искэр киирэр, ылынар дьахтаргын сир аайы керсуен суо5а. Ба5ар кини эйиэхэ со5отох буолуо. Кэлин кэмсинэ сылдьыан, о5олор барахсаттартан куттаммыта буолан.
******
 Борис эн уопсайынан молтох киьи эбиккин ылыма лучше таах ийэ ого ологун алдьатан ыарахан баайы киьигин быьылаах кыайан тапсан олоруо суоххун. Инники да ологун эйииги биографиялыыр сыаналыыр киьи эбитин боллар бастакы же кэргэннин кытта олоруон этэ ыарахаттары туораан.
******
 анардас таптал эрэ быьаарбата буолуо, тем более сааьырбыт киьиэхэ. дьахтарын о5олорун хайдах ииппитий, сымна5ас наьаа тэбэнэтэ, есеье, хадаара суох буоллахтарына учугэй, онтон куруубай ордуос буоллахтарына ону кеннерерун уустук буолуо, эр киьилии буойар тугэннэр ийэлэрэ кемускуе, оччо5о эмиэ ейдеьуу тахсымыан сеп...эн кинилэр олохторугар киирэр сурун эбээьинэьин ол о5олору иитии эбээт. чэ уопсайынан барытын бэйэн эрэ быьаара5ын
******

******
 Бу автор эрэ киһи мөлтөөҕө дуу?олоххун,сыһыаннытын бэйэҕит эрэ билэҕит.бу көмускуурун оннугар,манна таһааран тыл ,,аһылыга,,оҥортообут,дьахтарын,кини оҕолорун,бу сурукэтин..пахай,оннук ээ,оҕолордоох олоххо тардыъыылаах дьахталлары ытыйан,ол кэриэтин бэйэлэрин эрэ иннин көруммут төрөөбөтөх,күүлэйи батыспыт,санаата алдьаммыт,,старай дева,,буолан тырытта-тымта сылдьар,кэччэгэй дьахтары булунан ылыыһыккын.ол 43сааскар бэйэҥ оголоргун иитиспэтэх киһи,эгэ билигин эппиэтинэс сугэр үһүө?
******
 Бу автор эрэ киһи мөлтөөҕө дуу?олоххун,сыһыаннытын бэйэҕит эрэ билэҕит.бу көмускуурун оннугар,манна таһааран тыл ,,аһылыга,,оҥортообут,дьахтарын,кини оҕолорун,бу сурукэтин..пахай,оннук ээ,оҕолордоох олоххо тардыъыылаах дьахталлары ытыйан,ол кэриэтин бэйэлэрин эрэ иннин көруммут төрөөбөтөх,күүлэйи батыспыт,санаата алдьаммыт,,старай дева,,буолан тырытта-тымта сылдьар,кэччэгэй дьахтары булунан ылыыһыккын.ол 43сааскар бэйэҥ оголоргун иитиспэтэх киһи,эгэ билигин эппиэтинэс сугэр үһүө?
******
 Дьахтар,таптал,3 боотур,чэй,оҕо суох,спонсор,ностальжи,атын к.к.,кэп туонуу,саҥа олох...мемуары.: ))))
******
 бары дьоллоох, эйэлээх, соргулаах буолун! таптаан, таптатын, тапталлаах буолун! о5о мичээрин, истин тапталы, эрдээх санааны, тулууру, или эйэни, сырдык байылыат оло5у! дьоллоох буолун КУН АЙЫЫ дьоно!!!
******

******
 Эн молтоххун, дьахтарын куустээх. Эн дьхатарын тулуурдаах, хорсун, барыны бары сатыыр, оссо эйигин тордус о5онон ылар дуо? Эн киниэхэ достойнайа суоххун. Оссо устэ тороото5унэ 7 о5ону иитэригэр тиийэр.
******
 Дьоһун киһиэхэ холооно суох хобдох тыллаах-өстөөх хобур тыыннаах эбиккин. Автор, ити дьахтаргын ойох ыл! Эҥин араас дааргы Дагдалар тылларыгар болҕомтоҕун уурума,. Бэрт дэҥҥэ алҕааччыбын, эйиэхэ, тулалыыр чугас тулааһын дьоҥҥор сырдык сарыалы, сылаас сыдьаайы сахтаҕым буоллум!
******
 Сепке угэргээбит.оннук ээ.
******

******
 чэ кытаат учугэйдик толкуйдан,ылар кэргэннэр о5олоругар суон дурда халын хахха буол,бастакыттан паапа диэхтэрэ суо5а онно кы4аллыма,кэнники бэйэлэрэ а5а оностуохтара,этитэ сатаама,бастакыттан а5а оруолун толорбутунан бар,бэйэ5эр сы4ыара сатаа,бэйэн о5олорун курдук санаа кер,на4аа мехпутунэн барыма ,о5о дуу4ата чараас,чычаас,ону ейдее,бэйэ5иттэн тутулуктаах барыта,чуечэ5э эрэл кыымын са5ан баран ки4илии толкуйдаахтык олор ,эн илиигэр 4 ки4и оло5о,мээнэ ыаллаах оонньуур курдук сананыма
******
 Таптыыр,ӨйдӨҺӨр буоллаххытына сӨп буоллаҔа дии,иккиэн Үлэлиир буоллаххытына иитиэххит буоллаҔа дии.Главнайа уолаттар ийэлэригэр ҮчҮгэйдик сыҺыаннаҺаргын кӨрӨ-истэ улааттахтарына,аҔаларын кытта сибээстэрин боппотоххуна тоҔо утарылаҺыахтарай.ЭҺиги ӨссӨ кыыс оҔолонун,оччоҔо уолаттар ӨссӨ чугаҺыахтара.Улаатан Үс бухатыыр кырдьаҔас тӨрӨппҮттэрин,кыра балтыларын кӨрҮӨхтэрэ буоллаҔа дии.
******
 Дьахтаргын с8булээтин да туох да араарбат.  Бэрт элбэх киьи оннук олорор. Биир бэйэм улахан убайым ус уоллаах дьахтары ылан эбии 5 о5олонон, барыта 8 о5олоох эйэ-дэмнээх кырдьан олороллор. Сиэн б858, хос сиэн да элбээн эрэр. Убайым сааьын туххары (1936 сыллаахтар кэргэнинээн) биир дьааьык арыгыны испитэ дуу, суо5а дуу? Саарба5ым! Табах диэн суох буолла5а дии. Уйэ-саас туххары улэ-хамнас. Дэриэбинэ дьоьун ыала.  Кэргэнин орто уола бастакы уол о5отун убайым аатынан ааттаабыта. Ону то5о убайым аатын биэрдин?- диэбиппэр: "Учугэй киьи аатын суктун ээ", - диэн баран кулэн мучук гыммыта. Бэйэлэрин а5алара т8р88бут улууьугар олорор этэ, син-биир арыгытын иьэр этэ. Ол гынан баран туспа ыал буолан олорор-улэлиир эбит этэ. О5олоро киниттэн отой тэйбит этилэр. Хотя тэйитэ сатаабатахтара да буоллар.  Онон, киьи о5о5о сыьыана, кэргэнигэр сыьыана о5о иитиитигэр ордук значениены ылар эбит диэн тумук оноробун - мин онтон. Оттон Курулгэн диэн киьи соьуттун, эн курдук 8й-санаа мааныта дии саныыр киьим тылласпыккыттан, тылбыттан матан олоробун. Туох аатай, "пырысыап-ырысыап" - диэн, до5ор? О5о - диэн дьиннээх дьол! О5о - туох да буруйа суох аанньал! О5о буорту буолааьына улахан киьи буруйа. Эппинэн-хааммынан билэн олоробун. Ол иьин итинник санарабын. О5олоох дьахтар олох оносто сатыырын наьаа с8булуубун, олоххо тардыьар туох куьа5аннаах уьу? О5олоо5о 8сс8 учугэй диир ба5айыта, олох к8рд8руэ, о5о улаатыа, к8м8 дьон буолуохтара! Куьа5аны, туора кэмэлдьини быра5ын, о5олоох дьахтары уэ5уу оностуман! О5о - киьи т8рд8!
******

******
 толкуйдана сылдьар бы4ыылаах дуу,терут сымыйанан манна лахсыйбыта дуу,эбэтэр с горя запойга барбыт дуу
******
 Алаас Далбар гиэнэ сөп буолуо эбит, дьахтар огдообо эбитэ буоллар. Автор буккуллумуон, дьахтары да иирдимиэн наада. Оҕолор аҕалара төннүбэт оҥороору гыммыккыт. Куһаҕан киһиттэн дьахтар 3 оҕолоно турбатаҕа буолуо.
******
 Үс,таах да,сахаҕа бэлиэ ахсаан(знаковое число!),төрдүс оҕо күн сирин көрдөҕүнэ?
******
 Ылыма ылыма ус оголоох ийэни ити улахан эппиэтинэс эн ону сатаан туоруон суога молтох киьигин. Кэнники ытыы сонуу олороойоххун эмиэ атын чуочэни корустум диэн дьээдьэ без проблем олорорун собулуур куотан барыан.
******
 :)))
******
 этиитигэр собулэьэбин . О5о хайдах сыьыаннаьаргыттан буолла5а. О5о буруйа суох. Ол о5олору эрдэттэн остоох курдук сыьыаннаспакка эрэ  иитиэххэ наада.
******
 мэһэйдээбэтэ буолуо
++++++
бу Никон(Кылбар) соруйан сахалары кулуугэ ыытаары сахарааллыыр дииллэрэ кырдьык эбит
------ 
        Кини сахарааллаабытын кэннэ нууччалар сахалары Сириуска ыытааччылар. Бэйэтэ буолла5ына нууччалыы токкуйдаах киьи. Нуучча буолуон сеп эбит. Сахалар бэйэбит бэйэбитин бэркэ билэбит - биhиги курдук эйэ дэмнээх олоххо тардыhар омук а5ыйах ини. Оттон Никон(Кылбар) сахалары ыцырар - нууччалары кытта эйэ дэмнээхтик олоруохха - диэн. Сахалар биллэн турар эйэ дэмнээхтэр, ол биллэр буо, дьэ ону хомойуох иhин нууччаларбыт бэйэлэрэ баппаттар эбээт.  Ким ол-бу хитрожопай укрупнение-расчленение национальных образований диэн ааттаан республикалары уонна автономиялары эhэ сатыырый? Ким республикалары араас ньыманнан эhэ сатыырый? Ким рускай марш тэрийэрий? Ким телевидениеннан нацменнар ахсааннарын искусственно хааччахтыахха диэн ыцырыы оцороруй? Ким национ-й республикалар президеннарын должноhын суох гына сатыыр, ким хара5ын ити должность аалла, Ким республикаларга нууччалары президенынан олордо сатыыр? Уо д. а . Бу Никон нуучча буолан сахалар батымаары гыннылар диэн куттанна. Сахалар билэллэр - саха эйэлээхтик олоруон ба5арарын.  Нуучча ону ёйдёёбётё5ё буолар. Бу Кылбар-Никон соруйан сахалары кулуугэ ыыта сатаан саха аатыттан сахарааллыыр. Бэйэтэ буолла5ына нууччалар эрэ интэриэстэрин кёмускуур. Сурдээх хитрожопай нуучча.
    
******

******
 Ол бу буолума. Сахараал - диэн саха тыла. Эн сахараал суох диэн сахалары саха тылыттан араары гына5ын дуо? Сахалар буруйдара суох нуччалар тылларын тёрдё саха тылыттан тахсарын. Ол туЪунан бэйэлэрин лингвистара бэрткэ биллэллэр.
******
 Ата5астаппыт аатыран ол аайы харсан ис:) Сотору муоскун тоьутуохтара. Улахан норуот кыра норуоту кыьарыйар идэлээх. Син биир дьиэ кэргэн иьигэр курдук. Убай быраатын кыьарыйарын курдук. Баар дьыала. Ол аайы сарылаан истэххинэ чмори гынан *** онороллор. Ону ба5арагын быьыылаах. Былаас, куус кудэх кинилэр еттулэригэр баар. Наадыйдахтарына ыйыталлара да биллибэт. Кууьу утары ейунэн киирсэр ба5айы:)  Кулаковскай инньэ диэбитэ. Дэлби уерэнэн билии керуу урдук таьымын баьылаан. Нуучалыы учугэйдик санара суруйа уерэнин. Тэннэ кэпсэтэр гына. Ол еттун кытаатын. Манна сыбыс сымыйанан омугумсуйа олорбокко. Унуоххунан кырагын, куускунэн мелтеххун, дьуьуннунэн марагын. Хайдах нуучаны кытта куентэьээри гынагын? Ол оннугар саха огоруктаах ейдеех, улуу мэнэ тыллаах, хайа багарар улуу омугу кытта тэннэ уонна баьыйа кэпсэтэр кыахтаах. Ити еттун тутуьарга саха бэттэрэ кэс тылларын эппиттэрэ. Хата, сахараалы уерэт:) сахараал баар ханнык багарар омугу умса уурар билии:)
******
 Саха тылын уонна сахаларыы абааЪы кёрёр шовистары ютюктэнгин, сахалыы тылынан тыллары быЪаарар дьоннору сёбюлээбэтэ5э буолллун дуо? Эбэтэр эн эмиэ саха тылын абааЪы кёрё45н дуо?
******
 баар буолуохтаах:дьон-сэргэ(народ)бэйэтэ көрөн талыа.Бопсор туһата суох...
******
 Кэлин билим политикаттан тэйэн барытыгар дьиҥнээх көрүү баар буоллаҕына барыта быһаарыллыа дии саныыбын. Билигиҥҥи билим судаарыстыбаттан үбүлэнэр буолан (Россия) политикаттан тэйэрэ табыллыбат. Тылга, кут-сүргэ, сиэргэ-туомҥа бүтэһигэр син-биир биир сүрүннүүр хайысха кыайыаҕа. биһиги дьикти кэмҥэ олоробут оҕолор курдук элбэхтэн тугу эрэ талар кэмҥэ.
++++++
Анекдот...һэ-һэ
------ 
        Били баҕайы Чолоҕору көрөн баран "впитывали.впитывали.."дии-дии хааман иһэн Бигэни көрсө биэрбит уонна "Оооо.. совсем запитались.."диэн түмүккэ кэлбит...   Сандал саас кэлбитинэн дьоһун-мааны дьону эҕэрдэлиибин...
    
******
 Эйиигин эмиэ-сандал саас кэлбитинэн!!!
******

******

******
 Аны Бигэ убайбытын ба$арбыттар ха-ха-хаа)))))))
++++++
ХНТ Генассамблеята Кырыым референдумун туһунан
------ 
 Цитата: За это решение проголосовали 100 стран. Таким образом, ООН фактически не признала присоединение Крыма к России, сообщает РБК.   Москва и Киев перед голосованием продолжили спор по Крыму. Представитель Украины назвал действия России нарушением устава ООН, а представитель РФ Виталий Чуркин заявил о праве крымчан на самоопределение.  Позицию России поддержали Армения, Белоруссия, Боливия, Куба, КНДР, Сирия, Судан, Зимбабве, Венесуэла и Никарагуа. Среди воздержавшихся - все организаторы БРИКС (58 стран). Не голосовали Таджикистан, Туркменистан, Киргизия, Израиль, Сербия. Бары биллэр, сэрэйиллэр дойдуларбыт биһиги диэки буолаахтаабыттар. Маладьыастарыҥ арҕааҥы адьырҕалар ыгааһыннарын-түүрээһиннэрин уйалларын сөҕөҕүн эрэ ))) атыттар тулуйбатахтар - тобуктаабыттар диэбит, Чуркин. Казахстан, Кыргыстан  туттуммуттара өйдөммөт. Эрдэ референдуму өйүүллэрин биллэрбиттэрэ. Кытай эмиэ туттуммут.
    
******
 Бразилия Россия Китай Индия С-? Сирия...Судан?
******
 Ол эбэтэр ЮАР
******
 Соҕуруу Африка Республиката???
******

******
 (S)Соуз (A)Эфрик (R)Репаблик???
******
 Китай - Чайна (С)?
******
 алҕаһаабатах буоллахпына :))
******
 В Брэзил R Раша I Индиа(?) C Чайна S Соуз Эфрик Репаблик
******
 БРКИС буолаалбыт :))Чэ,өйдөнөр ини...
******
 Зато Севернай Корея ёйёёбут. Севернай Корея уонна Россия тоталитарнай режимнаах дойдулар. Россия5а - культ личности Путина Сев. Корея5а - культ личности семьи Ким Чен Ына и Ким Ир Сена. Путин ёллё5унэ СашаИванов уонна Эр курдуктар били Северокореецтар курдук баттахтарын тырыта тыыта-тыыта сиргэ тёкунуцнуёхтэрэ.
******
 дьэ итэҕэһин-быһаҕаһын хостоон бараллар ини )
******
 диэн буолбут...
******

******
 Бу Тридебятка Комуза5а сахалары сиилииринэн дьарыктанар нучча  Бу нучча сахалыы билэр эбит дии. Урут ёссё Михан диэн никтээх этэ.
******

******
 ким кимниин буоларын көрдөрдөҕө дии
******
 ырылхайдык
******

******
 онон тааҥныан иннинэ өйдөөн көрөр куолу
******

******

++++++
Биир да үөҕүү тыла суох комменмын:
------ 
        Содержание Статус 2014-03-29 00:35:52.084 -Айисена. Һэ-һэ :)))))) Ким билээр,ким билээр...Оттон,түһүлгэҕитин баран көрүҥ эрэ:биир модер,үс ветеран көмөтүнэн"позитиfта На рассмотрении Түһүлгэттэн анаммыт ветеран Ай сиэнэ тоҕо соттордуҥ? кытыы үөхсүү тыллаах комменнара тоҕо туралларый? Хоруйдаа эрэ...
    
******
 Били этэргэ дылы манна Киирээччи уонча биирэ нуучча иккиһэ иирээки үсүһэ үспүйүөн төрдүһэ түөкүн бэсиһэ бэһиэччик алтыһа арыгыһыт сэттиһэ сэлээччэх ахсыһа ахаары тохсуһа тоҥус онуһа оруспуой манна бэйэ5итин булунуҥ!
******
 Итинник диэтэхпинэ сото- саба тураллар.Бэрт буолла дииллэр. - ^0^кытыыСаха 28.03.2014 (23:50) (82.145.210.158) [!] Барыта саас -күһүн бутуллааччырарынан туолбут.Били а5ай куоруму тупсараары быыбар бөҕө ыытан,мадьыар бэтэрээн талан баран бары куотан хаалтар,биир Айсиэнэни ирээкилэр айахтарыгар быра5ан баран! Дьэ ити баар дии,"тупсубуппут-сайдыбыппыт"! Мин көрдөхпүнэ,Ай сиэнэ бэйэҥ дьону л и и ч н э й д э һ э р курдуккун-айдарыыларыттан тутула суох;ветеран статустаах киһини киэргэппэт өрүт!
******

******
 Цитата: Является частным случаем игры слов (многие авторы считают «игру слов» и «каламбур» синонимами). Но, это  будет трудно вдолбит в твою голову.
******

******
 Ол аата, ити тиhилигэр, эмиэ баар буолла5а. Эн, борнео, хаhан ытанан бутэ5ин?
******
 биир да үөхсүү тылын туттубаппын да атаһыҥ Тайгер кэннибиттэн сото сылдьар дии. оттон эйигин тоҕо соппото буолла?! атастыы буолан дуо? улахан эбит сотуллара...  эбэтэр Айисенаны преследуйдаа диэн сорудахтааххын дуу?
******

******
 Или снова Ч.Т.Д.?
******
 сиэрэйдиин,харалыын ТҮҺҮЛГЭЛЭР тут как тут!крС туох-баар утуруксуттарын барыларын аҕалбыт, '/) Билигин,көмүскэннэхпинэ"этиһиик"аатырыаҕым-көрөөрүҥ эрэ ...
++++++
Килимиэн бэйэтэ билэр, кини салайар барытын.
------ 

******
 убайбытыгар ерюю ыалдьабыт.
******

++++++
Борисов курдук чулуу салайааччы саха5а биирдэ терююр!
------ 

******

******

******
 'чулуу салайааччы'... ахахаха...
******

******
 танараhыт энин короче.
******
 Мэлдьи итирик киьи курдук суруйар.  Ахаары баи.
++++++
заайыылаахт
------ 

******
 гынымаҥ
******
 "харабын" игин диир дьону ейдеебеппюн.
******
 Но ойдуоххе соп за економические и политические статйи
******
 Дьэллик маннык диебит этэ : 'мин 56 саастаахпын да кыргызтары таах биталаан биьэбин' Ити былырыын суруйта Очо билигин Дьэллик 57 сааьын туолбут. Ёссе икки сылы скости гынан эдэримсийбит болохтах))))))))))))
******

++++++
ДьС форум отой иэдэйбит дии санаабаккыт да
------ 
        Киhи кута-cYрэ тохтообот буолбут барыта этиhии хоп-сип ыыстаhааhын урут кэм бэттэх курдук буолар этэ. Сахалар ама маннык умса бардыбыт дуо?
    
******
 саастаах дьоннорбут кытта сYрдэрэ сехтерер. Саша_Иванова диэн киhийдэх эмиэ форуму иэдэтэн эрэр.
******

******

******
 Барыта саас -күһүн бутуллааччырарынан туолбут.Били а5ай куоруму тупсараары быыбар бөҕө ыытан,мадьыар бэтэрээн талан баран бары куотан хаалтар,биир Айсиэнэни ирээкилэр айахтарыгар быра5ан баран! Дьэ ити баар дии,"тупсубуппут-сайдыбыппыт"! Ба5ар  олус өйдөөхтөр мустан, санаа атастаһалларыгар куорум силигирии-ситэн сайдан турара буолуо. Биир бэйэм киириэх да ба5ам кэлбэт,кимниин кэпсэтиэхпиний? Тугу ырытыахпыный? Били этэргэ дылы манна Киирээччи уонча биирэ нуучча иккиһэ иирээки үсүһэ үспүйүөн төрдүһэ түөкүн бэсиһэ бэһиэччик алтыһа арыгыһыт сэттиһэ сэлээччэх ахсыһа ахаары тохсуһа тоҥус онуһа оруспуой манна бэйэ5итин булунуҥ! 
******
 дьэ туох форума буолар кэнэ5эски. Киhини бары буруйдаан, бу киhи маннык этэ, ол киhи оннук этэ диэн успуйуону туппут курдуктар
******
 бары Араассыыйаны утары садыамнаахтар.
******
 ЭтиЪии баарын кёрё иликпин. Онтон теманы быЪаарсыы баар буолуохтаах буо. Тугу эрэ быЪаарсаары, тугу эрэ ырытаары топик таЪараллар буолла5а дии. Форум буолла5а дии манна, кэпсэтэр чат буолбатах.
******

******
 Буор-Ньыгыл, уонна Быйанг-боотур.
******
 ц и т и р у ю: Ба5ар олус өйдөөхтөр мустан, санаа атастаһалларыгар куорум силигирии-ситэн сайдан турара буолуо. Биир бэйэм киириэх да ба5ам кэлбэт,кимниин кэпсэтиэхпиний? Тугу ырытыахпыный?  Ким тутарый?Кииримэ да-бүттэҕэ дии :))И волки сыты,и овцы целы...
++++++
Алаасканы Россия холбууру уже 30 тыс. киьи илии баттаабыт!  Сотору алааска5а сынньана барыам этэ.
------ 

******
 Буккулуннун дуо? Гуантанамаго эйиэхэ кыбартыыра бэлэм юсю. Табаарыскын кытта биир хоско Кисин кутталлаах. Улахан опыттаах эр дьонно
******
 Эмиэрикэ, биэрэн бэт... ини! Элээскэлэр бээйэлэрэ да ба5арбаттар бо. Эмиэрикэ Ырассыйааны хайдах гынан, сэриилиирин толкуйдаан арааьы айаллар, Акаарылар барытын ыйыстан испэт баайыта...
******

******

******
 Конечно бары арассыыйатан кутаналлар великая держава богатый
******
 атын дойдуларга сэрииннэн саба туспэккэ. Сотору Казахстацца сэрииннэн саба туhуёхтэрэ: басмачтар нучалар муннаахтары ата5астаан эрэллэр - диэн буолуо. Онтон Саха Республикатын эhээри сахалары нацистар диэхтэрэ.
******

******
 о5ордук диибин о5олоор!.
++++++
Того тыа сиригэр оптоволокно интернет суо5уй? БАИ интернет киллэртэбитэ ди ТТК
------ 

******

******
 Телевизорга кэпсиирин истибитим, бары электроннай правительство5а коьобут диэн кэпсии турара ди )Билигин санаатахха ТТК коммерческай компания того Республика бюджетыгар ороостой диэн.
++++++
Интернеппыт туох буолбутуй?
------ 
        Наар туох эрэ реклаамата скачай дии-дии та5ыс да та5ыс буолар. Онтон аны сыгынньах дьахталлар реклаамалара тахсар дии. Сабан көрдүм да тахса турар. Просто хас эмит окошко харчыга оонньуута скачаайдаа диэн тахсан баран турар. Манна нэьиилэ киирэммин бу суруйдум... Эьиэхэ оннук көстөр. Вирус киирбит диэхпин эмиэ антивирустаах курдукпун дии...
    
******
 Онтон "заблокировать элемент" диэн иһэҕин. Босхо программа. Абыраата.
******
 Мастер эрэ киллэрэр, т.е. ыраастыыр дуу?
******

******
 Манна баар:  https://adblockplus.org/ru/opera Ханнык браузерга олоророргун бэйэн талагын. Опера буоллагына Опера, Ехплорер буоллазына Ехплорер...Кыра кнопкалар бааллар "установить" диэн аттыгар.
******

******
 Рекламаны эмиэ. Холобур, Форекска оонньуур таксист Роман Капустин ыалдьыттыы кэллэҕинэ антивирус көмөлөспөт. Спам.
******
 кыайбатылар. Сайт ВКонтакте бэйэтин рекламата дииллэр. Араас браузерга барытыгар холбоон көрдүлэр, программабын олох сацаттаан туруордулар, ыраастаатылар да син биир... Туох кыайар реклаамата эбитэ буоллар... Антивирус көрбөт... Онтон рекламата порно... Ужас! Хайдах да буоларбын билбэппин.
******

******
 то5о игнорируйдуугун кини субэтин?
******
 Ол кэлбит маастардарым ити кини эппит программатын туруорбуттара да көмөлөспөт эбит. То5отун бэйэлэрэ да билбэттэр. Компу ыраастаатыбыт, сабыс саца программа бе5етчн туруордубут диэн харчы бөҕөбүн ылан бардылар. Сайт бэйэтин реламата чьч. Ону кинилэр хайыыр да кыахтара суох чьч. В итоге релаамам (порно) баарын курдук баар, ВКонтакте вообще киирбэт буоллум... Туохха харчы төлөөбүтүм буолла...
******
 туох да результат суох буоллагына того толуугун,харчыбын тоннорун коннорбот буоллаххытына диэ,бэйэлэрин надоел гын.
******
 кэриҥэ ааспыта. Билигин бу (Дьоһун саас) форумҥа 7 рекламаны блокируйдаатым диэн отчуоттуур. Майл ру-га 72. Эн бэйэҥ собулээбэт туохтаргын эмиэ киллэриэхтээххин,блокируйдуур испииьэккэр уонна тугу сөбүлээбэккин кытта, тоҕо диэтэххэ спам куруутун дьуһун кубулуйар. Күн аайы уларыйан иьэр да, ол гынан баран син биир үтэһэтэ туолар... Сүрэгэлдьиэ суохха наада. Уонна маны аах.  https://adblockplus.org/ru/getting_started  Саҕалаатыҥ эрэ өйдүөгуҥ. P.S. Эппитим дии бэйэҥ туруор диэн. Маны да билбэт маастардар диэхтээн...Эбэтэр биллэрэ буолуо да, харчыга хайытыахха эмиэ наада.
******
 Миэхэ яктга туох да рекламата костубэт ди антивируьум Касепрский интернет секьюрите 2014 турар, вирустаах сайтары арыйаары гыннахха блокируйдаа биьэр страница ссылкаларын. Арба ол мастердарын 1500-2000 руб. онорбут буоллахтарына пиратка буолла5а ди)
******
 Өссө наһаа түһэрдим дии диэн кыйаханар этэ... Оттон мин ол порно рекламаны суох оцорботох буоллаххына олох да төлүө суохтаах буолла5ым диэн аахса сатаабытым да оцорбута элбэ5ин аах да аах буолбута... Троянская программа диэн баар диэбитэ. Ол хакердар специально инниктэри уган баран сотору харчы көрдүөхтэрэ. Төлөөтөххүнэ көстүбэт оцоруохпут дииллэр үһү. Онон харчыланан олорор вымогатель хакердар бааллар үһү. Пока миигиттэн тугу да көрдүү иликтэр да төлөөтөхпүнэ да сотору буолан баран син биир тахсар буолар үһү...
******

******
 http://www.kaspersky.ru/virus-scanner мантан биир эмэ программаны скачайдаан сканированията онор, инструкцията сайтарыгар наьаа учугэйдик сурулла сылдьар.
******
 http://www.kaspersky.ru/store/#tab=estore-2 Бу кыайбатаҕына...маны атыылаһаар. comodorus.ru/home Олох табыллыбатаҕына маастардары ыҥыраҕын.
++++++
Чурапчылары ейююбюн! Борисовы ейююбюн! аьары да эрэйдэммит улуус!
------ 

******
 уларыйарын тургэнэ.
++++++
Кимиэхэ куттуур
------ 
        Звоноктар м.в.а финанс диэнтэн кэлбиттэрэй.мин ханна да кредитым сох
    
++++++
русский марш - бу маны хаьан боболлор? дуу суох дуу
------ 
        Марш нацистов Зиг хайль дии2 зигуйдуу2 хаамсаллар
    
******

******
 А мы в шоколаде на мерсе с банкой баварского
******
 Атак марш игин наадата суох . Табаарыстыы, до5ордуубуоллуннар  сахаларга, туваларга, бюряттарга. Ол эрэн нууччалары нацик диир отой сыыьа!. Зиг хайл- диэн укропатрики тыллыра. Нуучча сиригэр эээлбэк укро-нациктар бааллар- ити бары кинилэр. Ейдеетюн да?
******
 бырахтаран бут эрэ ону-маны санаран
++++++
Кайсах туобугар суруйаары гыннахпына
------ 
        Вам нельзя оставлять коммпнты в закрытых темах диэн тахсар. Коммент: Чечняҕа референдум буолта буоллар хас бырыһыан буолуо этэ дии саныыгыный? Ону хайаабыттарай?
    
******
 Ити информационнай блокада оцорор ньымалара  Казахтар диэки кёрбётуннэр диэн. Казахстан уонна Китай ООНца Россияны ёйёёбётёхтёр. Онон Путиммыт Назарбаевы уёхсэ сылдьара буолуо. Наверняка точит зубы  на Назарбаева за то что не поддержал ((((((((
******
 Россия фашистара элбэх омуктардаах жойдуну эһэллэрэ буолуо'
******
 кеье сылдьан ытаан бут! Либерастка буоллаххына Украинага баран ытас.
******
 Кини сахарааллаабытын кэннэ нууччалар сахалары Сириуска ыытааччылар. Бэйэтэ буолла5ына нууччалыы токкуйдаах киьи.  Сахалары ыцырар - нууччалары кытта эйэ дэмнээхтик олоруохха - диэн. Сахалар биллэн турар эйэ дэмнээхтэр, ол биллэр буо, ону баара нууччалар бэйэлэрэ баппаттар эбээт.  Ким ол-бу хитрожопай укрупнение-расчленение национальных образований диэн ааттаан республикалары уонна автономиялары эhэ сатыырый? Ким республикалары араас ньыманнан эhэ сатыырый? Ким рускай марш тэрийэрий? Ким телевидениеннан нацменнар ахсааннарын искусственно хааччахтыахха диэн ыцырыы оцороруй? Уо д. а . Бу Никон нуучча буолан сахалар батымаары гыннылар диэн куттанна. Сахалар билэллэр - саха эйэлээхтик олоруон ба5арарын. Нуучча ону ёйдёёбётё5ё буолар.
++++++
Дарина саамай сёпкё барытын эппиккин
------ 
        Дарина Эр диэн никтаах киьиэхэ туhаайан эппит: Цитата: Бэрт киһи Саха Сирэ диэн суо5а диэҥҥэ сөбүлэһэр инигин? Эмиэ хааннарын то5он,өлбүт дьонунан аһылыктанан ылбыт сирдэрэ буолла5а... Дарина, ити эн Эр(тураах) диэн никтаах киьиэхэ сёпкё туhaaйан эппиккин. Ити киhи Сахабыт Сирин губернизациялаан-расчленяйдаан эбэтэр укрупняйдаан эhээри тиистэхтэринэ ити Эр манна ити эн эппитин курдук суруйуо5а : "СахаСирэ диэн урут суох этэ, Иркускай губерния5а киирэр этэ" - диэн суруйуо5а. "Саха Республиката суох буолла5ына олохпут ёссё ордук тупсуо, онон улуу нуучча омугун туhугар Саха Республикатын туран биэриэхтээхпит" - диэн а5ытаассыйалыа
    
******
 Саха омук ситиһиитин ис-иһиттэн абааһы көрөр, куһаҕан майгылаах. Хайдах сахалар ортолоругар олорорун өйүм хоппот Сахалыы ааҕар-суруйар буолан эрэйи көрдө, ниэрбэтэ бүттэ, Саха омук ситиһиитин ааҕа-ааҕа кыйыханар,хайдах буолуон билбэххэ.
******
 т у о ч у к а л а а ҕ ы дуо?
******
 буолар бырааппыт суох. Бэйэбит Сахабыт сирин эрэ интэриэһин көрүөхтээхпит. Россия дуу, Эмиэрикэ дуу, өссө ким эмэ, - биһиэхэ син биир, Саха сиригэр эрэ үчүгэй буоллун.
******

******
 Уопсай кэпсэтииттэн быһа тарда-тарда киһини түһэрэр то5о сүрэ бэрдэй?! Эри кытары мөккүһэбин,этэҥҥэ буоллахха аны да5аны мөккүһэ туруллуо.Ол гынан баран тема эрэ чэрчитинэн бэйэ санаатын көмүскээһин сиэринэн.Хас биирдии киһи санаатын хайдах ба5арар этэрэ көҥүлэ.Ону хааччахтыыр ким да5аны бырааба суох. Эр курдук саханы тэнитиҥ,саха кыа5ын көрдөрүҥ,билиитигэр тэҥнэһиҥ,дьэ уонна кими эрэ сиилээҥ!
++++++
Сучья Война
------ 
 СУЧЬЯ ВОЙНА На главную страницу     В 1941 году заключенные всей страны были поставлены перед выбором: идти на фронт или оставаться в Гулаге в еще более тяжелых условиях, чем раньше. Иногда альтернатива была более простой: фронт или казнь. Политзаключенные считались ненадежными и редко получали возможность выбирать сами. Поэтому шанс выпадал почти исключительно криминальным элементам. Многие преступники избирали солдатскую долю, вполне осознавая, что при этом они преступают воровские законы. Из заключенных формировались особые батальоны, которые посылались на самые трудные участки фронта. Основная приманка была в том, что солдат из штрафного батальона, получивший ранение, считался отбывшим срок своего наказания и его переводили в обычную войсковую часть. В некоторых случаях приказ звучал так: "Тот, кто выживет в бою - свободен". Значит, командование заранее знало, что выживут немногие. Чтобы заключенные не сдались или не обратили оружие против собственного командования, за ними нередко следовал другой батальон, готовый перестрелять всех дезертиров или отказывающихся идти в бой. Так что был риск получить пулю как с одной, так и с другой стороны. Система заградительных отрядов, функции которых выполняли подразделения НКВД, применялась и гитлеровцами в отношении своих солдат и офицеров, только там этим занимались войска СС. Из карательных акций против преступного мира в годы войны выделяются всего несколько. Одна из них - это облава на Тишинском рынке в Москве. После нее в проходных дворах еще долго валялись деньги, кастеты, финки и даже пистолеты и револьверы. Только в 1952 году была разгромлена организация Павленко, сформировавшаяся еще в 1942 году. Дезертировав с фронта, Павленко сколотил банду под вывеской "Управления военных работ". Ему удалось даже одеть своих бандитов в форму Советской Армии и вооружить их. В тылу действующих войск банда занималась хищениями и грабежами, и, конечно, расстрелами. Особенно удачные грабежи были совершены на территории Восточной Европы и Германии. "Воинская часть" Павленко дошла до Берлина, откуда воинским эшелоном бандиты вывезли награбленное. Сам Павленко гордо носил звание полковника, которое он сам себе и присвоил. Его "бойцы" были награждены (по поддельным представлениям) более 230 наградами и медалями. В год смерти Сталина Павленко получил "выслугу". В печати об этом деле не сообщалось, в отличие от дела банды "Черная кошка", о которой рассказывали и писали в первые послевоенные годы газеты. На самом деле грозное и таинственное название принадлежало группе подростков, совершавших мелкие хищения с целью обменять украденное на еду. Трое из захваченной "банды" получили минимальные тюремные сроки. А на зоне в то время происходило вот что. Несмотря на то, что многие воры отбыли на войне свой срок, а некоторые даже стали офицерами, большинство было возвращено в лагеря. Заключенные, участвовавшие в боях, назывались автоматчиками. Но для тех, кто не участвовал в войне, они были, прежде всего, *****ми, предателями воровских традиций. Все отколовшиеся - "польские воры", и те, кого теперь называли "*****ми" - объединились в борьбе против воров в законе. А то, что затем последовало, называли *** войной. Бывших солдат было много, и они считали, что могут изменить воровские законы. Следствием этого явилась кровная междоусобная война среди заключенных. Принципиальный вопрос заключался в том, можно или нет при известных обстоятельствах сотрудничать с властями. Вернувшиеся с войны полагали, что можно, даже в Гулаге. Воры в законе отрицали любую такую возможность. Время шло, а кровавая война не кончалась. И как она должна была кончиться? Как? Таким вопросом задавались мыслители в лагере. Ответ был один: когда будут убиты вожаки с обеих сторон. Король, действительно носивший этот титул, взлетел на воздух на одном из отдаленных приисков. (Он спал в углу барака, охраняемый вооруженными друзьями. Воры заложили достаточно взрывчатки под угол барака, чтобы все нары в этом углу взлетели на воздух). Вскоре большинство главарей уже лежало в общих могилах с деревянной биркой на левой ноге, замурованные в вечной мерзлоте. Но в *** войне победителей не было. В послевоенное время конфликт продолжался с разной степенью интенсивности. И до сегодняшнего дня лагеря-зоны разделены на "черных" и "красных", причем "черные" следуют жестоким законам воров, а "красные" - более мягким правилам отколовшихся. Лагеря, где ни одна из сторон не берет верх, считаются самыми жестокими, и оттуда труднее всего вернуться в добром здравии и трезвом уме. Власти способствовали расколу среди воров, но им не удалось совладать с преступностью. 4 июня 1947 года были приняты более строгие законы, каравшие за воровство. В результате приток новых людей в криминальные ряды сократился, зато повысилась концентрация профессиональных преступников в системе лагерей. Число конфликтов среди заключенных росло. На сходняках в тюрьмах воры в законе исключали из своих рядов старых сотоварищей. Количество отколовшихся групп увеличилось. Самые значительные из них были: "Ломом-опоясанные", "Красная шапочка", "Беспредел", "Дери-Бери", "Один-на-льдине". Группы, которые откололись еще раньше, как, например, "Махновцы", "Анархисты" и "Подводники", тоже выжили и по-прежнему находились в оппозиции к ворам в законе. После войны была восстановлена традиция проведения сходняков за пределами тюрем, в них принимали участие воры со всего Советского Союза. Первое такое собрание состоялось в Сокольниках в Москве в 1947 году. Следующая, подтверждаемая документально встреча проходила в столице Татарии Казани в 1955 году, а через год - в Краснодаре у Черного моря. На этих встречах разрабатывалась новая стратегия выживания в усложнившихся условиях. Впервые было установлено появление лжеворов в законе, налепушников, проникших в среду главарей и не собиравшихся следовать действующей традиции. На упомянутых сходняках был вынесен неумолимый смертный приговор налепушникам и другим ворам, преступившим внутренние законы. В середине 50-х годов вновь разгорелась *** война, как в лагерях, так и на свободе, поскольку многие преступники были выпущены в результате всеобщей амнистии, последовавшей после смерти Сталина в 1953 году. Глава КГБ Лаврентий Берия, пытавшийся захватить власть после Сталина, использовал эту амнистию, чтобы дестабилизировать положение в стране и потребовать усиления власти органов безопасности. Удалось достичь лишь дестабилизации: в борьбе за власть победил наименее запятнанный кровавыми деяниями Никита Хрущев. В конце 50-х годов советская криминальная милиция пыталась изолировать воров в законе, засадив их в особые лагеря. Оказывая на них давление, милиция старалась добиться от них повинной и писем, адресованных ворам, оставшимся на свободе. Но из тех 300 воров, что попали в изоляцию, повинились лишь несколько человек. Тогда правоохранительные органы попытались расколоть массу воров, распространяя о них компрометирующую информацию и организуя прямые провокации. Милиция сообщала некоторым ворам о том, что другие поступали против правил: сотрудничали с властями или крали из общей кассы. Кроме того, ужесточились наказания. В Питере, например, к смертной казни (1963 год) приговорили 14-летнего подростка. При сложившихся обстоятельствах многие воры в законе предпочли затаиться, они стали соблюдать еще более строгую конспирацию и законсервировали свои старые связи. Правоохранительные органы посчитали, что им удалось обезвредить воров и свергнуть их власть над преступным миром. Но развитие событий показало, что желаемое они выдавали за действительное. Воры просто выжидали время, и, когда в начале 80-х годов советская власть пошатнулась, многие из них возвратились к активной жизни, чтобы вновь стать внушительной силой в преступном мире России. На главную страницу
    
******
 Появление воров в законе в СССР относится к началу 1930-х годов, когда репрессивными мерами советского государства была подавлена активность политической оппозиции и усилена борьба с общеуголовной преступностью, разросшейся в связи с коллективизацией и голодом. Основной сплачивающей силой преступного мира стала тенденция неполитического противодействия и неподчинения власти, а его элитой стали «воры в законе», которые называли себя хранителями криминальных традиций дореволюционной России[3]. Воров в законе связывал особый кодекс поведения, обычаи и традиции, в число которых вошли полное неприятие общественных норм и правил, в том числе связанных с семьёй (вор в законе ни в коем случае не должен был иметь постоянных связей с женщинами) и не менее полный запрет на какое бы то ни было сотрудничество с государственными органами: как в форме участия в проводимых ими общественных мероприятиях, так и содействия судебно-следственным органам в расследовании преступлений[4]. В 1940-х годах эти традиции в конце концов привели к почти полному уничтожению этого преступного сообщества в исторической форме: во время Великой Отечественной войны многие из «воров в законе» ответили согласием на предложение властей вступить в ряды Красной Армии, чтобы защитить свою Родину от врага (так называемые «***»). После победы над Германией они вернулись в лагеря, где между ними и «законниками», не отступившими от традиций преступной среды, началась так называемая «*** война», в результате которой обе стороны понесли значительные потери[5]. В 1979 году в Кисловодске произошла встреча («сходка») криминальных лидеров («воров в законе») и нелегальных предпринимателей («цеховиков»). По результатам встречи была достигнута договорённость о выплате предпринимателями 10 % их доходов в обмен на безопасность[6]. СовременностьПравить Традиционно «вором в законе» может считаться лишь человек, имеющий судимости, достаточный авторитет в преступной среде, в отношении которого выполнена формальная процедура так называемого «коронования»[7], вор в законе ни в коем случае не должен был иметь постоянных связей с женщинами и государственными органами, однако в последнее время стали известны случаи получения этого титула людьми, не отбывавшими наказания, в том числе и за деньги (таких воров называют «апельсинами»)[8]. Число «воров в законе» в 1993—1999 годах[9], 2010 год 1993    1994    1995    1996    1997    1998    1999    2010[10][11][12][13] 1200    1280    1420    1480    1500    1560    1106    149 В отличие от многих других криминальных сообществ, эта организация не имеет чёткого ядра и руководства, постоянно функционирующих отделений; её верхушка действует на основах полного равенства участников, объединённых жёсткими рамками «блатных» традиций; органом управления данного сообщества является сходка, принимающая организационные решения, в том числе в форме письменных обращений к преступному миру («воровские прогоны», «малявы», «ксивы»)[2]. Воры в законе стремятся к установлению контроля над осуждёнными, отбывающими наказание в исправительных учреждениях, как обращениями, так и подкупом или угрозами[14]. В число функций данного сообщества входят сплочение отдельных преступников и их групп, контроль над некоторыми сферами преступной деятельности, разрешение конфликтов в преступной среде, организация и контроль использования общих преступных касс («общаков»), внешние контакты с преступными организациями зарубежных стран[15]. «Воры в законе» не являются единой группой (среди них идёт постоянная борьба за власть, выделяются отдельные противостоящие друг другу группировки: «законники», «чёрные» и «красные», «славяне» и «кавказцы», «бубновые» и «пиковые»), однако именно они выполняют в России координирующую функцию, обеспечивают стабильность системы организованной преступности[16]. Особую опасность представляют те «воры в законе», которые контролируют экономическую преступность и оказывают влияние на политические процессы (таких в России 10 — 15 человек)[17]. За рубежом воры в законе живут в Мадриде, Берлине и Нью-Йорке.[18]
******
 Мин билэрбинэн, манна Саха сиригэр, 90-с сылларга икки вор в законе олоро сылдьыбыттара: Боря Брянскай уонна Джем, кэлин Джеми приморьеҕа өлөрбүттэрэ, босхоломмутун кэннэ. Аҕыйах сыллааҕыта биир апельсин (эрмээн) кэлбитин, бөхтөр депортациялаабыттара. Сахалартан ити солоҕо Неустрой Һаасканы оҥоро сатаабыттарын, аккаастаммыт этэ
******

******

******
 Эйэ эрэ баар буоллун,сэрии алдьархайын билимиэххэйин!
******
 паат старший,паат младший,боря брянский,дербенский,сурен уонна бу кэнники рома краснодарский диэн "уоруйахтар"кэлэн олорон ааспыттара. неустройга "подход"суох этэ воровской подходтан аккаастаммыт киьи син-биир мин ч м о бын дэммитин кэриэтэ,неустрой хаайыы оло5ор бродяга этэ,бродяга диэн без пяти минут вор в законе биир уктэлгэ турар уголовнай авторитет. бродягами рождаются а ворами становятся диэни ханна эмэ аахтыгыт ини. ити уеьээ автор бэчээттээбитэ улахан анара сымыйа бехтер пропогандалара.
******
 паат старший,паат младший,боря брянский,дербенский,сурен уонна бу кэнники рома краснодарский диэн "уоруйахтар"кэлэн олорон ааспыттара. неустройга "подход"суох этэ воровской подходтан аккаастаммыт киьи син-биир мин ч м о бын дэммитин кэриэтэ,неустрой хаайыы оло5ор бродяга этэ,бродяга диэн без пяти минут вор в законе биир уктэлгэ турар уголовнай авторитет. бродягами рождаются а ворами становятся диэни ханна эмэ аахтыгыт ини. ити уеьээ автор бэчээттээбитэ улахан анара сымыйа бехтер пропогандалара.
******
 туһунан ким билэрий?
******
 туһунан ким билэрий?
******
 Вор в законе буолуох айылаах то5о биир да саха суо5уй? Иркутскай уобаласка ст.Зима турар сиригэр "кытаанах"режимнаах лаа5ырга то5ус уонус сыллар са5аланыылара Саха Сириттэн сылдьар Прокоп диэн киhи зона "положениhа"буола сылдьыбыт.Бу теhе кырдьыгын билбэппин эрээри таhа5ас тиэйэ сылдьан суолга ол лаа5ырга ол бириэмэ5э олоро сылдьыбыт киhини керсербер кэпсээбитэ.Саха киhитэ этэ диэн кэпсээбитэ да улаханна ууран сураhа барбата5ым.Ол нууча Магадан диэкиттэн айаннаан иhэр этэ,куес ерунэ сылдьан биир тохтобулга ити истибиппин санаан кэллим.Билигин толкуйдаан кердеххе улахан "авторитет"эбитэ буолуо,ба5ар ким эмэ билэр киhи аахта5ына ситэрэн биэрэр ини. Сымыйа буолла5ына уолаттар баалааман,сымыйаччыта суох киhибин.
******

******

******

******
 Билэн бөҕө, Табаҕа зонатыгар быстыбыта
******

******

******
 чтобы руководить массой достаточно придумать  легенду "вора в законе" в законе придумали в кабинете евреи под грифом секретности сытар
******
 Күһүн  коронацияланабын,  сахалартан  бастакынан  диэбитэ. Аҕыйах  хонон  баран  дойдутугар  чүөмпэҕэ  ууга  түһэн  өлбүтэ.  Коронация  туһунан  төһө  кырдьыгын  эппитин  билбэппин.
******
 Босхолоноот быстыбыта. Үчүгэй киһи этэ
******
 омуктар  диэн  нууччалар  диэн.  Онно  Лука  кэлиэҕиттэн  холуочук  кэлэн  киэптэннээн  аҕай  биэрбитэ.  Маннык  буоллаҕына  в  законе  буолар  кыаҕа  суох  эбит  дуу  дии   санаабытым
++++++
Айсен Николаев Борисов киьитэ. Ол кэннэ Поскачин баар. Ол кэннэ Яковлев баар.
------ 
        бары бииргэ улэлиэххэ.
    
++++++
Поле чудеска буква арыйар
------ 
        Римма сааьа хаьа буолуой? 90-стартан костор
    
******

++++++
Манна айдаара олоробун. Тема аллараатыгар комменнарга.
------ 
 http://vz.ru/news/2014/3/28/679374.html 

******
 Комузага СасаИванов диен суох ди Онтон манна ДьС мэлдьи проксиннан киирэн суруйагын. То5о Агент 007? То5о дьиннээх айпигын кистиигин? Араас айпиннан суруйан биир санаалаах киьи ахсаанын элбэтэн тугу туьана5ын?
******

******

******
 Ёссе хас да нигынан. араас айпиннан суруйар болохтаххын Проксиннан суруйары сатыыр, дэлби ёрукунэйбит киьи хайдах да Комузага суруйбата5ына сатаммат. Онноо5ор отой да атын сайтары буулуур киьи хайдах буолан Комузаны игнордуой?
******
 комуза5а дьаарай укро-бандералар олороллорун билэбин , ол иьин бакаа тыыппаппын. Бу барыта политика. Саха сирин естеехтерюн барыларын билиэхпитин наада, ол иьин айдилары кердююллэр.
******
 Суббота аайы баанньыкка барар- Новопортовскойга олорор. :) Убайбын дьээбэлээмэн. Атуо комуза5ыт- чегоза буолуо.
++++++
НТВ холбооҥ түргэнникк
------ 

******
 Украина. Аналит.программа кэлэн бүттэ
******
 Дьабы канал буолбут. Мин көрбөтө5үм ыратта.
******

******
 Бэйэм да хойутаан холбоннум. Музычконы өлөрүү тула. Эмирикээнистэри кытта бииргэ өлөрдүлэр дииллэр. Запад кредит биэрбэт үһү, итинник дьон баарын тухары. Майдаан бэйэтин дьыалатын оҥордо, суолтата сүттэ дииллэр. Кытаанах былаас кэллэ дииллэр. ФБР консултааннара бааллар үһү уонна били Дьиикэй хаастарбыт.
******
 Бэйэм да хойутаан холбоннум. Музычконы өлөрүү тула. Эмирикээнистэри кытта бииргэ өлөрдүлэр дииллэр. Запад кредит биэрбэт үһү, итинник дьон баарын тухары. Майдаан бэйэтин дьыалатын оҥордо, суолтата сүттэ дииллэр. Кытаанах былаас кэллэ дииллэр. ФБР консултааннара бааллар үһү уонна били Дьиикэй хаастарбыт.
++++++
оччо5о то5о нацистар Рогозин уонна Жирик тыыннаахтарый?
------ 
        оччо5о то5о нацистар Рогозин уонна Жирик тыыннаахтарый? То5о ити иирээки нацист баччаацца дылы тыыннаахтарый????? Жирик нацменнар ахсааннарын искусственно хааччахтыахха диэн Путицца ынырыы таhаарбыта. Рогозин видеоролик устубута: "очистим Москву от неруси' - диэн. Рогозин - вице-премьер правительстваа россии, жирик вице спикер госдумы. Бу икки нацист то5о тыыннаахтарый?????????????
    
******
 Россия нацистара сылга хаста да русский марш оцороллор, ото чечен спецназтара ону билбэтэ5э буолаллар. Бу тугуй? Ити Сашко Билый кыра ахсааннаах омуктар ахсааннарын искусственно хааччахтыахха диэбэтэ5э эбээт. Ити Билыйдаа5ар ынырык монстр садист нацистар россия5а бааллар. Россия нацистара сылга хаста да русский марш оцороллор, ото чечен спецназтара ону билбэтэ5э буолаллар. Бу тугуй? Ити Сашко Билый кыра ахсааннаах омуктар ахсааннарын искусственно хааччахтыахха диэбэтэ5э эбээт. Ити Билыйдаа5ар ынырык монстр садист нацистар россия5а бааллар. Саха шахматиьын кыыллыы уоттаан елербут скиннэр курдук дьон. Кинилэр то5о тыыннаахтарый???????????????????????????????????? ????????????????????????????????
******
 Путин Кадыровы уоскуппатаҕа буоллар, чеченнар Жиригы чокуйуохтар этилэр, ону Путин Кадыровка собуоннаан эппит: оҕонньору тыытыман -диэн. Биллэрин курдук Жиригы Путин илэ бэйэтинэн кырыысалыыр. Онтон атын Жириновскай итинник кэбилэниэ суохтаах этэ.
******

++++++
hээx кэрэгэй хаардар кулун тутары долгутуман :)))
------ 
        Глупые снежинки, не тревожьте март,  Город так устал от снега и вьюги.  Глупые снежинки, кто вам виноват -  Вы бы еще выпали, да в июле!  Глупые снежинки... Капельки весны  Падают с моей горячей ладони.  Глупые снежинки марту не нужны.  Если б только знали они! Актуально от Шатунова
    
******

++++++
Верхоянск диэн Быар-хайа диэн ду сахарааллар?
------ 

******

******

******
 Киирдиҥ да - тахсыбаккын. Сахараал диэн буолбат Сахарал диэн кылгастык судургутук этиллэр.
******

******

******

******
 Дьөлө түһүҥ диэн этии баар этэ
******
 Арыгыгын тохтоторгуҥ уолдьаста, быаргын харыстан
++++++
годовщинаны хайдах онороллоруй?
------ 
        В день смерти дуу или кыратык хойутаан еребулгэ оноруохха сеп дуо? Кими хайдах ыныралларый? Тугу астыылларый?
    
******
 годовина дэнэр эбэьээт елбут кунугэр оноьуллар
******
 ас астаан, сыт таһааран үгэс оҥоруллар этэ
++++++
кемелеьун
------ 
        Сахаларга мас ыаьа диэн баар ди,ол туьунан информацияны хантан булуохпун себуй?
    
******
   Описание Жвачка Таежная Смолка Смола лиственницы Сибирской известна в Сибири с давних времен. Традиция жевать эту смолу жива до сих пор. С ее помощью Сибиряки защищали и защищают своё здоровье, от различных болезней и недугов. Жевание смолы лиственницы и есть часть основы крепкого Сибирского здоровья! Натуральная жевательная резинка "ТАЕЖНАЯ СМОЛКА" выпускается в Новосибирске производственным предприятием ООО "ВерЪБАД", на основании старорусского рецепта. Разработку продукта, оборудования и технологии производства осуществляла научно-производственная компания "Новые Медицинские Технологии" (Академгородок, г. Новосибирск).  В качестве основного и единственного сырья используется натуральный, природный продукт смола лиственницы Сибирской. Прежде, чем приступить к производству "Таежной смолки", разработчиками продукта был сделан сравнительный анализ смол лиственницы Сибирской (по показателям качества и полезности) из различных регионов России: Иркутск, республика Тыва и Горный Алтай, с целью выявления наилучшего места сбора смолы. Самые высокие показатели качества смолы были выявлены у Тувинской смолы (массовая доля смолистых веществ около 75% и наличие более 35 биологически активных веществ), на втором месте Прибайкальская смола и на третьем месте смола из Горного Алтая. Натуральная жевательная резинка "ТАЕЖНАЯ СМОЛКА" (из смолы лиственницы Сибирской)  Состав: Смола лиственницы Сибирской (100%) Назначение: Профилактика гингивита, пародонтоза, пародонтита, кариеса, стоматита, зубного камня и налета; Укрепляет десны и зубы; Освежает и очищает полость рта от остатков пищи; Устраняет неприятные запахи изо рта, в том числе запахи табака, алкоголя и чеснока; Обеспечивает мягкое отбеливание; Оказывает благотворное воздействие на кровеносную систему и систему пищеварения; Обеспечивает защиту организма от инфекций и паразитов; Снижает тягу к курению. Действие: Жевание смолы лиственницы увеличивает выделение слюны, что естественным образом обеспечивает самоочищение зубов и десен. Слюна, обогащенная бактерицидными свойствами смолы лиственницы нейтрализует кислоту в ротовой полости и защищает полость рта от болезнетворных микроорганизмов, а зубную эмаль от потери минеральных веществ. А активное и методичное жевание смолы увеличивает поступление кислорода в головной мозг, что вызывает его активизацию. Свойства: смола лиственницы Сибирской обладает природными антисептическими, противовоспалительными, противомикробными, ранозаживляющими, противоцинготными, вяжущими, обезболивающими и общеукрепляющими свойствами. Продукт рекомендован: - Детям: здоровый и красивый прикус создают хорошо развитые жевательные мышцы; - При сахарном диабете: смола лиственницы не содержит сахара; - При сухости во рту: (причиной сухости может быть, прием лекарств, сахарный диабет и гипертония) медленное пережёвывание смолы способствует секреции слюны; - В качестве средства экстренной помощи: при зубной боли или воспалении десны (аппликация смолы на больное место), при расстройстве желудка (проглотить 1/2 таблетки смолы с водой). Побочное действие: Каких либо аллергических реакций продукт не вызывает. Вследствие резкого снижения количества выкуриваемых сигарет (папирос), возможны симптомы: головокружение, тошнота и потливость, как проявление вегетативной реакции организма на снижение дозы никотина. Противопоказания: Не рекомендуется жевать смолу или искусственные жевательные резинки при развитой форме пародонтита (пародонтоза), так как при жевании увеличивается приток крови к деснам, что приводит к повышенной кровоточивости и образованию болезненных процессов.   Способ применения: Таблетку смолы разогреть во рту до температуры тела (5-7 секунд), после чего жуйте на здоровье! Рекомендуется жевать не более 15-20 минут после приема пищи, но не ранее чем через 5-7 минут после еды.
******
 Ессе сахаларга туос ыаьа диэн баар. Хатыц туоьун субатын эрэ ылан кыра гына кырыйталаан баран чугуун иьиккэ ынах арыытыгар оргута5ын. былыр сахалар маннык ыаьы ыстыыр буоланнар, тиистэрэ бе5е буолара.
++++++
мин
------ 
        Ураа!кыайыылаах-хотуулаах мин эбит,Даринкалыын Жиригы утарабын уонна Путин политиката нац.Республикалары суох гынаттыан ба5арар политикатын утарабын Саха сирин 3 чааска хайытан алмаастаах сирдэрин Красноярскай кыраайга саха сирин со5уруу ёттюн Иркутскай уобаласка барарын.Саха сирэ куруук сайда чэчирии турдун саха сирэ вперёд
    
******
 Жиригы утары суруйбут дьону ура-поцреот сиэн иьэр, Украиннары фошыстар дии олорон хаддах Россия фошызм дойдута болуой?!?!
******
 Путин ыттара буолла5а дии Жирик курдуктар санаабыттарын кёнюл санара сылдьаллар.Дьон тёбётюн буккуйаллара элбэххэ дылы Россия5а барыта наада
++++++
Саха Сирин аныгыскы Ил Дархана ким буолуой?
------ 
        Туох дии саныыгыт?
    
******

******

******
 эбэьээт сиргэ сылдьар, реалист хозяйственник наада. Центртан куттаммат, остуол кытыытыгар олорон ыалдьыттары керсубэт, Сахатын норуотугар кыьаллар киьи наада!!!
******
 Евсеев курдук куустээх улэьит буолара буоллар.
******

******

******

******

******

******
 суола ииьэ ааспыта быданнаата (Щвейцарскай Банка5а сертификат буолан сытта5а личнай счеттарга), уонна туо5ун эмиэ тайматай ол?   Бастакы таннарыы (предательство)Сахалары 1632с Мыымах икки Легёй онорбуттара Ханаластарга,иккиьэ Суверенитетка М.Е.Н. мунньуллубут Или сырайа хара5а суох тэпсээьин...
******

******

******

******

******
 Айсени ил Дархан гына сатыахтара, Кырдьа5аасобы мээргэ туруора сатыахтара
******

******

******

******
 Бары гашев буолан истэхтэрэй,аймахтарын барыларын агалан олортуо.Онтон Айсен Николаев кэриэй анаардаах уонна куоратын тупсарбата,застой.
******
 ырыакам ымыыта, тойугум тускута ханна5ын эн, ханна5ын эн? туох ааттах иннигитин керуулэнэ сатаатаххыт- буолар буолуо, кэлэр кэлиэ                                            буо
******
 Илин Эҥэр, Уус-Алдан диэккиттэн Ил Дархаҥҥа кандидатуралар Саха Сирин син-биир хайдыһыыга, улуустаһыыга тиэрдэллэр. Кистээбэккэ эрэ баары-барынан этиэххэ наада. Онон традиционно, бастакы Саха Илин тэрийэ сатаабыт хаҥаластартан киһи турара ордук курдук, арыый мөлтөх киһи да буоллаҕына саатар хамаандата үчүгэй буоллун, онно бары улуустартан чулуулары, бастыҥ хаһаайыстыбаынньыктары, аныгы ирдэбилгэ эппиэттиир үлэлээх салайааччылары талыахха...
******

******
 Саха норуотун тыына билигин ол диэкки эрэ хаалан турар. Аатырар ыьыахтар, оьуохайы этээччилэр, хомус уустара, Саха тылын үөрэтээччилэрэ, Айыы үөрэ5ин тар5атааччы Тэрис, Саха тылын эмчитэ Дапсы, сири ааттарынан үӨрэтэр Багдарыын, Саха ойууннааһынын сөргүппүт Кондаков, билиҥҥи со5отох Саха дүҥүрдээх ойууна Сөдүөт Бүлүү эбэ дьоно буолаллар. ДьиҥНээхтик Саха омук сайдарын туһугар диир буоллаххытына Бүлүү эбэттэн төрүттээх киһини туруоруҥ. Илин эҥэртэн киһини туруоран хайдыьыыны таьаараҥҥыт Саха омугун симэлийэр суолга киллэриэххит. Былыр кырдьа5астар Ньыыкан, Бадыл да этэн тураллар : Киэҥ Кэллээмэ5э Саха омук чэчириир биьигэ буолуо диэн. Сыыспатах дьон буолуо.
******
 сахалыы тыын Бүлүү түбэтигэр эрэ хаалбыт курдук, олох кистэлэ суох, бэйэни албыннаммакка баары-баарынан этиэххэ наада..., Бүлүү түбэтин, Илин Эҥэр икки ардыларыгар хайдыһыы, атааннаһыы Саха Сиригэр нуучча кэлиэн инниттэн баар, Улуу Дьаарханнар ыһыллыахтарыттан, Илин Эҥэр үксэ былыргы Бүлүү түбэтин дьаарханнарыттан ойдон, ким күрээн, ким айдаарсан арахсыбыт уустар..., нөөрүктээйилэр, наахаралар, онно эбии кэлии хоролор... Бүлүү түбэтэ былыр Туруу Хаан кииннээх сахалар былыргы биhик, төрүт түһүргэн сирдэрэ эбитэ үһү диэн буолар...
******
 Киргизтэр дьиэбитин-уоппутун тутан дьаабылыыллар, дархан ааттаахпыт тустуук дойдулаа5ын быыбар са5ана сиэтэ сылдьан влияйдыыр, куттуур.Оо дьэ туох туох олоххо тиийэн эрэрбит буоллар!?Улуус баьылыга олох меку, мелтех диэххэ ба5арыллар Старостин диэн.Кинини норуот талбата5а эмиэ куьа5ан былаас сабыдыала.Онон этэргэ дылы Булуу белех Сахатын тойон оносторбут буоллар.
******
 Куоталаьа2 биьи улуустан буоллун эрэ диэн таах араартааьыны таьаарбакка, кэскиллээ5и, инникини керуеххэ. Саха Омуга сайдыытыгар ким олук ууруой диэн,н,э. Ньурба бэрдин Ухханы бэл сымыйаннан Ил Тумэн быыбарыттан уьуллулар. Бу маннык дьиннээх, сахабын дэнээччилэри самнара сылдьаллар, сымыйа сахалар. Дьэ саат-суут.
******
 Дьиҥ Саха омугар ыалдьар киһи. Илин эҥэр дьоно билигин сатаан да сахалыы саҥАрбат буолан тураллар. Эгэ ыһыах, оһуохай, сахалыы тыын диэн кэлиэ дуо? Ону билиммэттэр, Сарсын дьэ буолан-хаалан туруохтара, көрөер эрэ)) баары билиниэх тустаахтар. Борисов олордо дии, Саха Омуга диэн теье кыьалынна? Саха оскуолалара, детсада син биир суох. Омук бе5е тубулээтэ. Бу дуо, сайдыыбыт?
******
 Нууччаларга лояльнай, патриотичнайа суох, ол аата наьаа сахабын диэн туеьун тонсуммат киьини олордуохтара. Айсен энин оннук дии холобур. Борисов эмиэ.
******
 норуоттан тахсыбыт чулуу ыччат тойоторбут утараллара явнай
******
 аьара киитэрэй карьерист, кириэстэнэр ээ оссо публично, нууччалары бэйэтигэр тардаары.
******
 саат-суут ньырба сахалара атын туьунан сахалар уьу, ейдеехтер дьин сахалыы куттаахтар уьу. ессе тегул туьаайан этэбин, утуеннэн, улуустаьыыны куертээмэ ыт баьа!!!
******
 ньырбалар кэьэппиттэр быьыылаах . Эн хос аатын аны Ньырба диэн буолар аны.
******
 хехехех:-D
******
 биьиэхэ Булууттэн ,Ньурбаттан, Сунтаартан, кутуеттэр элбэхтэр ким да сирэй харах аспат, Чурапчыттан эрэ сылдьар диэн Борисовы ,Чурапчылары хары маннайгыттан . Манна биьи кими да араарбакка олоробут кэлбит да тарбахха баттанар бары сахалыы саналаналлар, саха тыына быстыбыта кестубэт барыта саха сирэй, саха саната , былыргыттан.
******
 биьиэхэ Булууттэн ,Ньурбаттан, Сунтаартан, кутуеттэр элбэхтэр ким да сирэй харах аспат, Чурапчыттан эрэ сылдьар диэн Борисовы ,Чурапчылары хары маннайгыттан . Манна биьи кими да араарбакка олоробут кэлбит да тарбахха баттанар бары сахалыы саналаналлар, саха тыына быстыбыта кестубэт барыта саха сирэй, саха саната , былыргыттан. Хата ити араара олоробун дии. Хайа да улуус буоллун саха эрэ буоллун дьинэ, ким тун былыргы сахатын быьаарабыт дуу аны?
******
 Айсены да5аны теhе ба5арар "туhэриэххэ" сеп ба5ардахха : куораппыт бех сыыс, помойка, педофил, арыгы дойдута буолла. Уонна кинини президен оноробут дуо ? Х уй вам с фигой мечтатели !
******
 Сэмэй, Булуулэр бары эн курдук кыра ычалаах, киhиргэс буоллахтарына эрэйдээхтэр мелтеhуэр да со5ус эбиккит. Чэ чабыланан кереехтее акаарычаан ! Ессе киhиргээ ! Хата биhиги кулэн сэргэхсийиэхпит !
******
 Аныыр түбэлтэлэригэр бастакы кандидаттар. Мин санаабар ити Маринычев мээнэҕэ таһаарбатах уоллара сылдьар.
******

******
 Олох баран иьэр, Ил Дарханы талыы кэмэ кэлиэ. Дьон санаатын этиэхтээх. Сатаан санааларын эппэт дьон үөхсэллэр эрэ. Кэм кэлиэ, онно бэйэм со5ус буолуох тустаахпыт. Саха туьунан ыалдьар киьи ни туруоруохха, бары этиннибит-быьынныбыт диэччи элбэх, ону тохтотордуу талыныахтаахпыт. Сахалар ол Бу партия киьитэ иҥин диэбиккэ, кэскиллээ5и көрүҥ!
******
 Попов уонна  Тресков бааллар. Москваттан бу дьону тала5ыт диэтэхтэринэ билинни былаас тугу гыныай. Ил Тумэнинэн Ил Дархаммытын талар олох сыыһа. Олох атын  киһи кэлэн Глава Республики буолуон соп. Единайдарбыт 52 куоластаахтар. Ким улэттэн,харчыттан. былаастан аккаастаныай.
******
 Попов диэн кимий?
******
 Попов Валерий Леонидович, урукку ЖКХ министрэ. Ильковскай Забайкальскай крайга ананарыгар улахан утуолээх буолон соп. Тресков билигин Воробьевка уонна Шойгу дьонноругар чугас.
******
 Гордумага ким да талбатаҕын үрдүнэн депутат дьии.
******
 Кэлии омуктарбыт, биһиги бэйэ-бэйэбитин кытта киирсэ сырыттахпытына тахсан кэлэллэр ойдонор. Ити Бежанян оройуонугар то5о былаан оностон ити киһини туораппатыбыт Ол оннугар Шамаевы уонна Максимовы утары туруоран тугу ситистибит. Иккиэн депутат буолбатылар.  Аныгыс Ил Дархан быыбарыгар, ити кэлии дьоммут ким диэки буоллалара биллибэт, бу быыбарга ЕР буоллулар. Быһа холоон 30000 -50000 киһи.  Бу Саха Сирин быыбардааччытын 10-15%. Онтон быыбарга олохтоох дьон кэлбэтэ5инэ, быыбардааччы 20% ылыан соп.
******
 Ким да буоллун,олорор сириттэн тутулуга суох буо.Хайдах эрэ дьоннут алааскытыттан быгыаласпат дьоннут ду хайдах ду,дьону билбэт эбиккит.Чагылхай киьин ханна да баар буо,илин,хоту,согуруу,аргаа..Хаьаанны дылы алаастаьа сылдьаары кынагыи?
******
 Уонна чагылхай.Илинэ,аргаата без разницы
******
 Дьон Бүлүү эбэ диэкки хааллылар. Мантан турбут киьи эрэ Саха тыынын сөргүтүө. Форум да дьонун суруйууларыттан көстөр, Хайа түөлбэ дьоно сахатынан ордук тута сылдьара. Бу улуустаьыы буолбатах, баары этии. ӨЙдөөх киьи кырдьыгы этэр сэмэттэн кыыьырбат, кеннеруехтээх.
******
 Мин Максимов А Н буоллар дии саныыбын. Ууну, уоту ортотунан ааспыт Саха ыччата. Хайдах курдук учугэйдик имигэстик Саханефтегас активын атын омуктартан куортарбытай. Ити кэмнэ атын суол суох этэ. Ону бары комолоон   самнаран кэбиспиттэрэ.
******
 Сопко этэ5ин реальнай шанстаахтар булууттэн торуттээх Айсен Николаев, Федот Тумусов, Матвей Евсеев. Но билигин итинник кэпсэтиини ыытар сыыһа саныыбын, Егор Борисов иккис срогар олоруон наада. Олох атын киһи кэлэн туруон соп. Эбэтэр олохтоох нуучча уолаттара Москваттан "добро" ылыахтара Попов эбэтэр Тресков. Егор Борисов Саха Бас кос дьонун востребованнай  оноруон наада: Максимовы, Федотовы, Березкины уо.д.а.
******
 то5о именно булуу ?6
******
 Борисов тас да керун,унэн Тойон киьиэхэ маарыннаабат, норуотугар да кыьаммыта суох.
******
 эр дъоннор бары куттастаргыт, булуу да булуу диигит. Ол поскачинныт айдааннаах этэ урут, норуот утарыа, тумусовкыт уоруйах, государство булуу белех улуустарга бербит харчытын бэйэтин кенин куддук айбардаан олорбута. уоона кини ойо5о уус алдан. ойо5о туох дебитинэн сыддьар киси. Айсен Николаев учугэй эрээри отой биллибэт даже на уровне мэра((( Евсеев хата ничего эрээри политик ботах бысыылаах, лучше на роль председателя Правительства шей буолуо этэ.  Ил Дрхан дуоьунаьыгар политически ейдеех, киитэрэй киьи буолуорхтаах. Саамай главнайа саха итэ5элин норуотугар киллэрэр киьи наада. Ким баарый оннук киьи? Оннук киьини булуохха наада
******
 Михайлова сылдьар дии, бэрт салайааччы диэбэппин.
******
 атын омук буолар дьэ онно керуехпут ким тугу санарарын булуулэр сахаларбыт диэн биир да киьи муннунан да айа5ынан да тыыныа суо5а хата илин энэрдэр националистар диэн айаххыт кытара олоруо КЕРЕЕРУН
******
 буолар кыахтаах киьи ТУМУСОВ Ф. эрэ баар. Баччаацца диэри бэриммэккэ сылдьар. Кимтэн да куттаммат. Кини курдук ким баарый? Бары тойотторбут куттастар. Уеьээттэн уегулээтилэр да хаптас гына туьэллэр. Уонна хайдах биьигини кемускуехтэрэй?
******
 кини семьятын эрэ деки керер. Государственнай ейе суох
******

******
 Былыргаттан сахалары саха диэн тумпут халын саналаах Ханаластан тахсыан наада этэ.
******
 Ол бэйэгит санаагытыгар буолуо.90сс былааьы нууччалартан "кут-сурдэр"илин энэрдэр былдьаабыттара,ол кэнниттэн Поскачин улуустаьыыны киллэрбитэ.Дьэ уонна тэннээн кер билинни кэмнэ иьи икки группировка лидердара кимнээгин:кто такой Егоров и кто такой Поскачин?
******
 Россияга ессе туох туох буолуо, саха сиригэр сыьыан хайдах уларыйыа биллибэт. Тииц мэйиилээх Максимов эрэ тугу эрэ норуотун туьугар тобулуога. Дьицнээх саха саарына.
******
 саха итэ5элин норуокка киллэрэр,федераллары кытта уопсай тыл булар киьи наада. Олох атын, хаьан да былааска биллибэтэх киртийбэтэх киьи буолуон наада. путин президент буолуон иннинэ эмиэ ханна да публичнай былааска сыстыбатах киьи этэ. Сана сахалыы ейдеех эрээри киитэрэй, ейдеех киьи наада. Оннугу булуоххут суо5а эр дьоннор. Наар урукку дьону керен баран олоро5ут. Улуустас да улуустас. бэрт былдьас да былдьас
******

******
 шамаевы ил тумэннэ киирбэтин ден куолас хайытааччынан сырытта бада5а! ол аата никитин киьитэ бысыылаах...  мин бастаан эмиэ шей киьи дии снаабытым, оттон шамай кыайтварбытын керен баран сэрэйиэх санаам киирдэ- засланец он! сахалары утары улэлиэ
******
 Уонна үчүгэй кандидатуралар Зампред Скрыбыкин,РС (Я) Госпожнадзор нач-га полковник в.с. Федоров,Мин.спорт Гуляев, уонна  уже третий эшелон депутаттар Березкин уонна Ньург.Тимофеев.А так билиҥҥи курдук бардаҕына,А.Жирковы (ЖАН) оҥордохторуна соһуйуом суоҕа,хас да сыллаҕыта "Серый кардинал",наследник Борисова дииллэрэ,постепенно үөһэ тахсан эрэр.
******
 Онон киьи этэбин истин,.
******
 эмиэ булуу белехтер, сыыспат буоллахпына сунтардар. олору то5о туруорбаккын?
******
 бюджет крысата диэн ааттыыллар,атыыны оҥорор уорар кини,Дархаҥҥа барбат.
******
 кедьууьу кердербете5е, "кыра киьи"- еьургэс,беппуруек,хом санаалаах,кылгас толкуйдаах киьи (Былааска Песковская таьаарбыт киьитэ).   Анаардас Ханалаьын эрэ иьин талар сыыьа-дьиибин,Ханаласка да дьон араастаах сорох сорохторбут Синдромнаах да дьонноохпут,уонна хайа абревиатурабыт да сытта5а дьии: "А.Б."-диэммит,маргинальнай уклОНом.
******
 даже ити подголов командата баран эрэр ден солуннарага комментария кердерер хайдах быьыылаах киьитин
******
 президент буолуо диэн этэр кыах суох. Президент берестуелугэр олоруон ба5алаахтар бэйэлэрин кердеруехтэрэ. Онтон талыахпыт, талларар буоллахтарына.
******
 Булуу энэртэн уонна Илин энэртэн биирдии киьини пиардаатахтарыга дьэ керудьуес буолар)))елерсебут ду хайыыбыт ду,выбор буппутун кэннэ кыайтаран да баран син биир ытаьыы-соноьуу баар буолуо.А так ахсааннарынан кимнээх элбэхтэрий Илин энэрдэр ду Булуу энэрдэр ду?Хотулар ,Согоруулар кимнээх диэки буолаллара буоллар?
******
 Биһиги маргиналбыт дойдубутун салайар кыаҕа суох, ол биллэр боллаҕа. Бэл кып кыра улууһу кыайбатаҕа! Ити именно Бүлүүттэн дииллэрэ хайдах эрэ ботах да. улуустаһыны күөртүллэр! Мин санаабар хайа да улуус боллун. Главная саха уонна хоодуот болон наада! Ити атын республикалары көрөбүт ди, баһылыктара байыаннай таҥастаах буолар уонна бииргэ сылдьан сэрлэһэллэр дии. Көрө-көрө ымсыырабын! Уонна саныыбын ээ. Холобура биһиги Сахабыт сиригэр айдаан таҕыстаҕына Борисов сэриилэһиэ дуо диэн!! Биһиэхэ хорсун- хоодуот киһи наада. Генерал дуу, полковник дуу. Оннук дьоннор биһиэхэ бааллар до?
******

******
 правительствоны стройдатыа, уонна бүттэ. сөптөөх инструкция биэрбэтэ чуолкай
******
 мин билэрбинэн куолас хайытан шамаев хоттордо быыбарга( никитин депутат буоларыгар кемелесте!  мин бастаан эмиэ шей киьи дии снаабытым, оттон шамай кыайтварбытын керен баран сэрэйиэх санаам киирдэ- засланец он! сахалары утары улэлиэ
******
 манна топтаргын көрдөххө R 1954 -эбэҥки,скользский тип.Тугу Хаҥаластары үөҕэҕин,таҥнарыахсыт.Оччоҕо Уаровка куоласта.
******
 Булуу улуустарыгар барыларыгар сылдьыбыт киhи быhыытынан этэбин : Булуу улуустарыгар сахалыы тыын уруккаттан мелтех, урут сэбиэскэй былаас са5ана сахалыы оскуолаларгытын эспиккит, нууччатымсыйыы эhигиттэн барбыта урукку эhиги хомуньуус тойотторгутуттан. Сымайалаама !
******

******
 саханы саха дэттэрэр киьи наада! итэ5элбитин киллэрэргэ куускэ улэлиир, оло5ун да берэрин кэрэйбэт киьи буолуохтаах
******
 Аҕа уустаһыыта баар буолуо, олор күөртүөхтэрин сөп , оттон уонна , омуктар. Олоруҥ бэйэлэрэ чөл хаалар буоллахтара ди
******
 оччо улуустаһыы тохтуоҕа, вице-президенинэн бежанян,оччо эмиэрикэ эрмээннэрэ кэлиэхтэрэ ))
******
 сатыыр дьоннор
******
 Федотов диэн туох киһиний? Тоҕо эрэ саҥа истэбин дии! Байыаннай боллаҕына үчүгэй эбит!
******
 засланец от федералов. Шамаевы утары куолас хайыппыт. Ол иьин никитин ааспыт. а5а уустарыттан чулуу дьону талан баран кинилэртэн биир киьини туруоруохха наада
******
 талыа туох да диэн, Айс син биир буолуо, кырдьык хордьук саба5алааман даганы! Хас быыбар ааста,  уерэммэккит дуо? Айсы бэлэмнии сылдьаллар батта, кестер дии! Сакылааттаьыам да этэ!
******
 быьыытынан баран иьэр, Мэр диэн старт эрэ
******
 кини мэр буолуо5уттан суоллар оноьуллан эрэллэр, аварийнай дьиэлэр под снос баран эрэллэр, куораппыт тубуста)))
******
 ити этэллэрэ сөп, Кремль дьаhайар диэн. Айсы тоҕо эрэ анаабатахтара Мэр диэн мэр, президент буолбатах, үбэ харчыта суох!!!!!!
******
 бара сылдьар.
******
 килиэбин харчытын булунуо
******
 куораты да сатаан дьасайбат дешевый пиар республикны доверейдаммат билигин кварираларга сылааса суох олоробут кабинет крысата и все.
******
 дьахтар сепке эттэ: А5а уустартан выборщиктары талан баран кинилэринэн ил дархан кандидатуратын анатыахха. Онтон кинини быыбарга анньыахха. Сахалар ааттарыттан. Туох да сокуону кэьии манныкка тахсыбат. Федераллар оройго охсуохтара диэн куттаныллыбат. Дьэ тииц ейдеех дьахтар!
******
 улуустаьыы тахсыбат. Хайа ба5ар улууска, холобуур Дьаарханнар, Хацаластар бааллар!
******
 куораты да сатаан дьасайбат дешевый пиар республикны доверейдаммат билигин кварираларга сылааса суох олоробут кабинет крысата и все.
******

******

******
 Билицци курдук праймериз эцин диэн дьаабыттан атын со5ус буолара буолуо дии саныыбын. Былыргыны ылан аа5ан кер. А5а ууьунан дьаьанан олорбуттара. Онноо5ор биир киьи буруйун А5а ууьугар суктэрэллэрэ. Ити быыбар дьыалатын таах быьаарсыахтара. Сомо5олоьуу, итэ5эл итинтэн тахсыа.
******
 көрдөрүү эҥин курдук олохтоох дьоннорбут ээ ... олорон кэлбит олохпутун умнарбыт түргэнин.
******
 Онтубут саатар ойбоҥҥо чомполонор, Саха итэ5элэ диэҥҥэ кыьаммат буолуохтаах. Куораты кыайбата кырдьык. Кини холугар Саха Сирэ кыайтарбатбуолуохтаах. Кырдьа5аьаабы мээргэ тургута сылдьар буолуохтаахтар. Ол эрээри СЭГХ диэни тэрийиэ5иттэн Олох-дьаьах хаьаайыстыбатын өҥөтө сымсаата дииллэр. БилиҥҥЭ диэри гааьа, итиитэ суох олорор дьиэлэр бааллар дииллэр.
******
 ким Ил Дархан буоларын Путин эрэ билэр
******
 иначе пасть порвем, сэмэй!!!
******
 Харааран баран санаа5ын этэргэ, туруулаьарга уерэниэххин? Кубархайынан саьан олорон кубарыппыт аайы Бу куорум дьоно оннукка уерэммиттэрэ ыраатта, ,,мыр,, да гыммаппыт))
******

******
 Мин былырын Кырджагасовка куоластабытым,урут диэбитигэр Кырджагасов ТСЖ-лара этэ  проблема суох этэ,билигин  атыттар то итии уу суох, то тымныы суох,то завоздушка батареи.Онон Айсен үчугэй Министр финансов уонна Премьер-Министр буолуон сөп этэ,но не Мэр Якутска.
******
 Дьэ хайалара буолар? Өйдөөх,сытыы-хотуу,булугас-талыгас киhини оҥордоллор ханнык.Бу үлүгэр киэҥ Саха Сиригэр оннук биир эмэ киhи баара буолуо ээ...
******
 абрев. сылдьаахтыыр быьылаах, дьиннээх дьон курдук кыайан хараарар кыа5а суох еннуех-кубархай(серай)нигый?
******
 мин санаабар Жирков Александр Николаевич тахсыаза.
******

******

******
 дьон-сэргэ кинини талыа
******
 Э. Березкин диэн киьи баар этэ билигин Тугу улэлиир? Бу киьи хайаьыа буолла?
******
 Улуускун ыстаран хайыттаран, бастын дьонун уурдэрэн уруккута аатырбыт улууьу улэ бары корунэр бэстилиэнэй миэстэ онотторон баран астына астына ЖАН дии олорогун дуу. Аны республиканы ыстарар багалааххын даа. Киьин уонна бырахтаран эрэр быьыылаах  унур бэрт уьун эккирэтиьэр, хампарытар дьонун испииьэктэрин оноро олороро дииллэр. Ол испииьэккэ эн суоххун даа? Сэрэнээр эрэ аны Борогон гестапотын испииьэгэр киирэйэгин.
******

******
 Саха омук кэлии омук буолар диир дьону кытта сылдьар. Саха кэлии омук,национальнай территориялар суох буолуохтаах дииллэр.  Кремльга сандаминович курдук дьону өйүөхтэрэ,Республиканы суох оҥороору.
******
 Национальнай территория биэрэн,кинигэлэри бэчээттэн,льгота ылалларыгар сүүрэн-кэпсэтэн,көмүскэһэн.  Ол үтүөтүгэр Сахалар республикаларын суох оҥороору гыналлар,махтаныах оннугар. Билэҕит дуо, эбэнкилэри Красноярскайга,Буратияҕа абааһы көрөллөрүн,өрө таһаарбаттар,чып-чап дэттэрбэттэр.
******

******

******
 ону баара "тордугун-тобурэххин барытын ырыталлар эбит, кини онон ааььар кыа5а суох"- дииллэр.
******
 Выход есть! КПРФ!!! Хорен Саакян! Саакян Ил Дархан буолара буолуо, Губарев к8м8тунэн. Губарев Ил Туменнэ вице-спикер буолла, влиянията биллэрдик улаатта. Аны спонсорын у8hэ таhаарара саарбахтаммат.
******

******
 дойдубут дьэ эстэр'репрессия.үрүү.кини. эрэ эмэһэтин салааччылар хаалаллар.билиҥҥи да оҕонньор оннук. биир куомуннар.саха буолан бүтэбит.чулуу дьону бэйэлэриттэн ордоору гыммыты хаһан да таһаарыахтара суоҕа. көҥүл айбардаан олоруохтара.ыттар дии. хайдах билбэккин.икки сирэйдэр.
******
 ордук-сахалары сомоҕолуоҕа
******
 Бигэ52 vчvгэй ейдеех киhи дии санаабытым, онтукайым кыра5астык толкуйдуур киhи буолан биэрдэ.
******
 Бигэ52 vчvгэй ейдеех киhи дии санаабытым, онтукайым кыра5астык толкуйдуур киhи буолан биэрдэ.
******

******
 настрайыанньа бөҕө туох эрэ былааннаах курдук.
******
 ситэри бэйэн буол.Бүлүү диэбит курдук гынар да Айс са5алаан харса суох сирэр...Михайлован,Уаровын,Тумусовын.Аки   Иилэн ылара суох гынар дии.Бэйэн тур.
******
 Барыыьап 10 тахса сыл Республиканы салайан кэллэ, дьон киниттэн сылайда, баай дуол барыта атыыланна, норуотун кыайан кемускээбэтэ, кэнчээри ыччатарбыт инникилэрин быста, бэл МЕН улаханнык хомойбут этэ, Айс сору йан куоракка ыыппыттара, мэьэй таьай буолбатын, авторитетын куораты кыайбата диэн туьэрэр сыаллаах, аан бастакыннан ЕР партия айага кытара олоруо, онон  ити эргимтэттэн атын киьи буолара Президент буолара ордук, БЕА шайкатын ыьыахха, ууруеххэ наада
******
 уолаттара, Чиряевтаах, Прокопьев кырата суох кэмҥэ салайбыттара уонна бэйэлэрин баҕаларынан миэстэлэрин туран биэрбэтэхтэрэ, дьиҥнээх улуус таһыыны тарҕаппыт дьонунан ааҕабын. Ыраах барбакка 70 - 80 сылларга Бүлүү эҥэрдэр үгүстэрэ казак хааннаахпыт. нуучча хааннаахпыт дии сылдьалларын өйдүүбүн. Бука кинилэр оҕолоро билигин сахабын дии дии атыттары саха буолбатахтар дии олороллоро буолуо дии. Туох да диэн киһи буолар баҕалаах буоллахпытына бэйэ бэйэбитин аһаҕастык түһэрсибэккэ, үөхсүбэккэ эрэ бэрт былдьаһыах тустаахпыт. саха ханна төрөөбүтүнэн буолбатах, көҥүллүк этэр-тыынар кыаҕа суох буоламмыт, бэйэбитин кэрдиэлэһэн тахсабыт. Вертикаль власти бүрүүкээн олорор кэмигэр Барыыһаптан атыннык хайдах дьаһаныахпытын сатаан санаабаппын. Тумууһап бу диэн эттэххэ Сапинан төһө Бүлүү эҥэр көннөрү дьонун өрө таппытай. Мин санаабар бэйэтин таһымыгар (нишатыгар) сылдьар, улаханы кыайара биллибэт, эмиэ ыһан тоҕон түҥэтэн баран, ыраас тахсыа дии. Ол саҕана суол да оҥотторуон сөп этэ, барытын да буолбатар. Айсен Николаев  өссө бустаҕына хаттаҕына хайа баҕарар үлэни кыайара буолуо, потенциала үрдүк. Эбэтэр сымыйанан мөккүспүтэ буола сылдьаммыт иккис Штыровы таһаарабыт дуу? Ону эрэ баҕарар дьон мин үчүгэйбин эн куһаҕаҥҥын диэн дойҕохтоон. Бэйэбит да икки ардыбытыгар киирсиибит сиэрдээх буолуохтаах, олоҕо суох үөхсүүтэ, хайхааһына суох.
******
 ити айсены тугу оцордо саха норуотугар? туохайылаах айгыратыгыт куораты сатаан салайбат киси хайдах республикны салайыай?ба5ар учугэй экономист буолуо офис исигэр оттон учугэй экономист сахаларга собак резанных толору.руководительбысыытынан айсеццыт мэлтэх.
******
 ити айсены тугу оцордо саха норуотугар? туохайылаах айгыратыгыт куораты сатаан салайбат киси хайдах республикны салайыай?ба5ар учугэй экономист буолуо офис исигэр оттон учугэй экономист сахаларга как собак резанных толору.
******
 улуустаьан, бэрт былдьаьан саха буппэт айылгылаах быьылаах. Хайа да улуус буоллун, соп кандидатура баар буолла5ына саханы туруорсун. Хайа мунун ой киирбэт дьоно5утуй?
******
 аныгыскы президент хайаан да дьахтар буолуохтаах! Оннук кэрэ аҥаардар бааллар.
******
 Тумусов Федот Семенович
******
 президент буолла5ына, Ил Дархан дэммэт буолла5а дии. Хайдах ааттыырбыт буолла? Сокуоҥҥа ол туһунан туох дэниллэрэ буолла, ким билэрий?
******
 Тугу оҥордо?скрытый коммерсант,харчы эрэ оҥоро сатыыр курдук көрөбүн.Сахалыы өйдөөх Дархан наада.
******
 аныгыскы ПРЕЗИДЕНТ - ДЬАХТАР буолуо диибин дии.
******
 Быйыл ол иһин президент буолуон ба5алаахтар бэйэлэрин дьоннорун депутат онорорго улахан үлэни ыыттылар. Холобур курдук- Матвей Евсеев. Кини саас кеоммунистарга бэрт буолан Сталин памятнигын олбуоругар туруортарбыта уонна ааспыт быыбарга коммунистары ейеете, кеоммунистар партийнай испииhэктэринэн бэйэтин дьонун Ил Түмэннэ анньа сатаата. Атын да партиялары кытары кэпсэтиилээ5э буолуо. Мамедова, кини солбуйааччыта  депутат буолбут.
******
 дьэ куолуьуттар нуччаны туруораргыт буолуо.эрдэттэн ку8скутун буьарыман.нуучча да элбээтэ. Сэрэнин.
******
 кыахтаах буоллахха туохха ба5арар сугуруйэр Матвей Евсеев маладьыасс ону ба5асс туо5у ордур5аатыгыт.бэрт буолар диэн буолбатах буо
******
 обществоны икки аҥы хайытар. Хара маҥнайгыттан автиратиризм, репрессия символын-Сталины өрө тутар буолла5ына былааска кэллэ5инэ хайдах буолар? Бу күҥҥэ кэлэр талыыга сахалартан үс киhи Ил Дархаҥҥа реальнай кандидаттар: Егор Борисов, Айсен Николаев, Матвей Евсеев. Өссө Эрнс Березкин Ил Дархан талыытыгар кыттыам диэн бэйэтин санаатын этэн турар. Афанасий Максимов да кыттара буолуо диэн сэрэйиллэр. Мин санаабар, Афанасий Максимов бэриэмэтэ өссө да кэлэ илик- путинзм чыпчааллаан турда5ына кини курдук көҥүл санаалаах политигы былааска чугаhатыахтара суо5а. Березкин билиҥҥи былааска эмиэ кытаанах оппозиция5а турар, кинини эмиэ эрдэттэн туоратыахтара. Борисов, Николаев, Евсеев күрэхтэhиэхтэрэ. Кинилэртэн Айсен Николаев рейтинэ бу күҥҥэ балачча үрдүк. Кини буолуо дии саныыбын. Төһө да оройунан православнайдар ойбонноругар умса түстэр киниэхэ тэҥнээх политик Саха Сиригэр билиҥҥи кэмҥэ суох!:-) Нууччалартан реально Ил Дархаҥҥа анньыhар политик республикабыт иhигэр билигин суох, арай ар5ааттан эрэ "аныахтарын" сеп.
******
 Нуучча суох диигит да биир киҺи көстүө уонна үс саха хайдыһа сырыттахпытына хаардыы хаамыа. Онон Ил-Түмэн талара орпдук  буолуо.
******

******
 5% куолаhы кыайыа суо5а. Кини бэриэмэтэ ааспыта.
******
 Айсен Николаев серү сеп- кини билиҥҥи былааска оппозиция5а турбат, санаата демократичнай, онон авторитизмтан демократия5а кеhерге табыгастаах киhи. Жесткай оппозиционер наадата суох- ол бу айдаан туохха нааданый?
******
 рейтиццэр усулуччу  сымыйалаама тобукк бэйэц тала сатыыгын политик бысыытынан мэлтэх.
******
 Улуустаьан, энээрдэьэн бутуеххэ, Россия5а туох туох буолара биллибэккэ турда5ына манна буккуллуо суохха наада. Коней на переправе не меняют диэн ейдебул дьэ дьиннээхтик кэлэн эрэр быьыылаах, айдаан-куйдаан элбээн эрэр. Дьиннээхтик сомо5олоьор кэммит дьэ ууннэ, онон ерейен-черейен биэриэххэ, бэйэ-бэйэни ейеьуеххэ, Президеммит тула тумсуеххэ!
******
 эбэтэр - БорНЕо борооскулаан хотонтон быкпат алдьархайа,тойооскулаан -дьиэ эрэ иһигэр муҥур ыраахтааҕы буолар дьылҕалааҕым эбитэ дуу? :)))
******
 аймаҕа дуу, атаһа дуу, атаһын атаһа дуу буоллаххына агитацияҥ өйдөнөр.
******
 Тоҕо мин комментарийбын ыллыҥ? Заказной топ дуо бу?
******
 Ити Сэмэй инин диэн бэйэтин алааhын, бадараанын таhымынан сылдьар кыра ычалаах, кэнэн дьон кыhыл тылларынан кыыралларын истибэккэ Борисов Е.А. аныгыскы быыбарга кемускээн иккис срокка олордуоххайын ! Сахалар бииргэ !
******
 Куруук этэбин, харааран баран бэйэ5ит санаа5ытын туруулаьан кемускээн, ээ. Ону кырдьык ыча5ыт кыра, мин курдук санаа5ытын куттаммакка тиьэргэ хаьан уерэнэ5ит?
******
 Сэмэй мин эн курдук форумна куну быhа олорон эрэ ыча мээрэйдэhэр бездельник буолбатахпын. Солом суох манна биирдэ эмит киирэбин, ол эн манна регистрацияламмыкынан хорсун курдук сананнын дуо ? Дьэ улаханы кыайбыт эбиккин. "санаа5ытын куттаммакка тиьэргэ хаьан уерэнэ5ит?" -  бэлиэр дьону уерэтэр курдук сананнын дуо ? Дьэ наар аанньа эрэйдээх эбиккин, бырастыы гын, ычан билигин да кыра, арыый туох эмэ ейдеехте суруйан бооччой. Оччо5о керуехпут.
******

******

******
 инэн туьанан омук буолан хаалыа
******
 Егор Аф программалара, элбэх о5олоохторго,аны эдэр дьиэтэ суох ыалга,эдэр спец. тыа сиригэр барааччыларга барыта үлэлиир.Арыгы курдук киһи аймах өстөө5ө...Умнубуккут ээ эдэр ыччат сыынын сыраанын соһо итирэ сылдьара дэлэй этэ.Передача баара дии 9 пиволаах...Билигин 24 чаастаах магазиннар почти суохтар.Арай алкаголь оптовайдаах дьон БЕА сирэллэр ини.
******

******
 россия ол кэмнэ барыта оннук этэ диэххэ соп, билигин ой-санаа уларыйда, ыччат атыны толкуйдуур, ол беа оното буолбатах. уонна республика баайа атын илиигэ барара диэн экономика5а, социальнай да оттугэр ор сылларга улахан охсуу, бугунну куннээх батархай, туьалаах да буоллар, сокуоннар, бугун бааллар, сарсын - ? кэлэр быыбарга федот семеновичка эбэтэр сандаминовичка куоластыам этэ дии саныыбын
******
 Только не назначенец БЕА, а там видно будет.
******
 МАТВЕЙ ЕВСЕЕВ ПРЕЗИДЕНТ БУОЛЛАР БЭРЭЭДЭК УЛЭ ДЬОСУН БУОЛУО ЭТЭ.КИНИНИ ТАЛЫАМ ЭТЭ ОФИСНАЙ КРЫСАЛАР МЭРДЭР НААДАТА СУОХТАР БИСИЭХЭ
******
 тохтуу түһэр инигин Бастаан бэйэҥ үлэлээ, ол кэннэ биирдэ дьаһахтаа билигин урукку буотах дьон албыҥҥа-угаайыга киирэн биэрбэт ))))))))).........
******
 күүһүн-күдэҕин кэрэйбэккэ дьон туһугар үлэлиэ этэ, Саха Сирин патриот эрэ киһи салайыан сөп
******
 Ити ааттанар дьонтон барыларыттан өйүнэн-санаатынан, билиитинэн-көрүүтүнэн, киһи быһыытынан хаачыстыбаларынан, бу күҥҥэ бары өттүнэн толору бэлэмнээҕинэн Березкин Э.Б. биир төбө үрдүктүк турар. Ханнык да саарбах дьыалаларга сыстыбатах, карьера инниттэн араас едроларга сөрүөстүбэтэх, былааска хаптаҥнаабатах көнө сүрүннээх дьиҥнээх саха саарына. Бириэмэтэ кэллэҕинэ ону барытын чуолкайдык көрүөхпүт, итэҕэйиэхпит, дии саныыбын.
******
 б изнесппэр ол айылаах тугу улэлээтиц?улэсит дьону президент гыныахха о5ус
******
 Э4и билбэххит туох ки4итин,туох аймахтаа5ын
******

******
 Кырджагасов Анатолий сөптөөх кандидатура
******
 Бэйэтэ туох диирэ буолла. Айс хамаандатыгар сылдьар.
******
 омугун салайыан баҕарар буоллаҕына ханнык омук буоларын быһаарыныахтаах. бастакы быыбарыгар кэриэй, нуучча. хара омук хааннаахпын диэн эрэрэ дии. Аһаҕастык иннэ диир киһи ис санаата эмиэ хайда сырыттаҕа дии, дьэ уонна аймахтара тиийэн кэлэн хайытыахтара буоллаҕа, оччоҕо хас буола хайдар, бу киһибит.
******
 Онон биири этиэм этэ - дьэ нокоолор Кырдьа5ааhап республиканы олох кыайыа су5а. "Губинскайа" баар дии дьэ теhе учугэй улэлээх тэрилтэний ? Уборщицалары да кыайан салайбат буолан баран.
******
 Саха Сирэ киэҥ мэр буолбута үчүгэй кини холугар улахан ситиhии. Кырджагасов ол ГУБИНСКАЙГЫН өрө тардыа этэ буо, президент буолара буоллар.
******
 кэлэйии улахан эбит. Аймахтарын, атастарын эрэ тустарыгар тугу эрэ гынна. Атыны кыайбат эбит. Данчикова салайа олорор. Кинини туруораллара буолуо. АЛРОСАны о.д.а. тэрилтэлэри федеральнай ологархия5а биэрэр үлэни бэркэ ыытар. Саха нойоннорун чыып-чаап дэппэт хата.
******
 хата,  ити уол хараҕа мөлтүүрэ буолуо. Түргэн соҕустук Москвалыыра ордук этэ.
******
 Сылаабай, дуухтара суохтар. Барыта толерантность, омуктарга бэьирии. БЕА да5аны, ППП да5аны. Саха дьонун кэлэппиттэрэ элбэх.
******
 Айсен Сергеевич, Андрей Сандаминович, Федот Семенович, Александр Николаевич, Матвей Николаевич - бу бары да кырдьык кыахтаах дьон. Республиканы хас биирдиилэрэ эппиккэ дылы анаар да илиилэринэн салайар дьон. Уерэх да5аны, уоппут, билии-керуу, санаа кууьэ да барыта баар дьоно. Онон аьара Булуу белех, Илин энэр да диэбэккэ баар дьону керуеххэ наада. Мин быьаарарым эбитэ буоллар Егор Борисов диэм этэ, саамай септеех киьи диэн. Кырдьык кини бу кэмнэ анаммыт киьи быьыытынан улахан тутулуктаа5а ейденер суол, ол да урдунэн элбэх хамсааьыны таьаарда. Анаардас арыгыны бириэмэннэн боппута - бу улахан дьайыы. Тыа сирин сылын биллэрэн эмиэ улахан хамсааьын таьаарда. Уопсайынан кини улахан сыыьата - бу пиар ыыппата. Урукку нэьиилэ сыыбыргаан санарар Михал Ефимычтан кыайтарар тугэнэ ити. Билигин тургэн улугэрдик бэйэтин тула дьиннээх пиарщиктары тумэ охсуон наада, сатаатар улэлээбит улэтин кэпсиир курдук, оччо5о кини быыбарга ааьан иьэн кыайыа этэ. Мин бэйэм Булуу энэртэн сылдьабын да буоллар маннык тугэннэ ким ханна тереебутун ырыта барбаппын, саха эрэ буоллун дии саныыбын. Уонна киьи барыта оннук толкуйдуохтаах дии саныыбын.
******
 ээ, хайдах оннук буолуой ? Быыбар буоллаҕына дьон билиэ. оттон атыныгар Кремль
******
 Сэмэй ол то5о Илин Энэртэн дьон туруо суохтаа5ый ? Того кинилэр гражданскай бырааптара куемчулэниэхтээ5ий ? Тугуй ол дискриминацияны уескэтээри гына5ын дуо ? "Хорсун" уол Сэмэй РФ сокуонунан  разжигание межнациональной и межрегиональной розни неподускается. Регионнары утары туруоруу, ханнык эрэ регион гражданскай бырапптарын куемчулээhин сокуону кэhиии буолар. Понедельникка эн Сэмэй ким туох буоларгын  СахаИнтернет (Томский А.) билиэхпит. Дьэ уонна кэпсэтиэхпит, атах тэпсэ олорон, мин органнарга улэлиибин, наhаа чобуорхайан эрэ5ин тохтоторго сеп буолла !
******
 Органнар мин санаабар наоборот итинник атааннаьыыны бэйэлэрэ куеттууллэр быьыылаах ээ. Улуустар форумнарыгар киирэ-киирэ уехсуу бе5ете тэрийэллэр. Отой анаан-минээн дьарыктанар дьон бааллар. Онтон бу Сэмэй диэн киьи оннук провокатор буолуо дии санаабатым, кини этэригэр туох эрэ баар. Ол гынан баран дьыала ким хантан сылдьарыгар буолбатах, ким тугу толкуйдууругар, ким теье патриотугар игин. Ити Булуулэр инники куеннэ сылдьаллар диирэ эмиэ да сеп курдук буолан баран быьаарыыта сыыьа. Булуу еттуттэн инники куеннэ тахсаллара мин санаабар маннык, куораттан лаппа тэйиччи олоробут. Ол иьин атын омук дьайыыта мелтех. Мин Иркутскайга бара сылдьаммын онноо5у бурээттэри хайдах эрэ аьына санаабытым. Улахан ба5айы нуучча куората кинилэри отой морально баттаан кэбиьэр эбит. Дьокуускай аттынаа5ы улуустарга эмиэ оннук хартыына. Намтан  уонна Тааттаттан, Чурапчыттан уратыларга. Ити улуустарга сахалыы тыын ессе да баар дии саныыбын. Атыттарга куорат тыына куускэ илгийэр. Чэ, ити мин бэйэм толкуйдуурбунан, ба5ар сыыьарым буолуо.
******
 точно эн буотах!!!
******

******
 точно эн буотах!!!
******
 БЕАны, оччоҕо КИНИ буолар буо Сэмэй ааттыын СЭМЭЙ  )))...
******
 кини курдук чуолкай киһини билэ көрө иликпин.ону сааһырбыта дьахтара мэһэйдиир.Айс Жан Владимиров араас Сандаминович боростуой дьоннор.БЕА хамаандалара.БЕА на боруоста сөбүлээбэппин.президеҥҥэ барсвбат.саҥата кыыбыргыы сытыйан сирэйэ страшнай.аны туораппытын наар туоратар .
******
 Хата эн кыратык толкуйдаан кер эрэ, Бу киьи Тугу этэрий диэн.  Еьургэнэн искин Хайа туьуен оннугар ол ордук буолуо. Сахалыы тыын, Саха Омуга диигит, онтугут булуу белехтен холобур ыларгыт буоллар. Мэйиилээх буоллахххына толкуйдаа.
******
 урукку партийно-комсомольскай номенклатура баһылаан олорор кэмигэр. Чаҕылхай (идеальнай) киһи тахсара ыарахан, оннук да киһи син биир утарылаһааччылардаах буоларыгар тиийэр. Эдэрдэр Матвей Евсеев, Айсен Николаев тахсаллара арыый эрдэ дуу диэн түмүккэ кэлээри гынным, уонна дьоммут да талаллара биллибэт. Билигин кинилэри ону маны хаһан "чернай пиардаан" оҥдөйбөт оҥорон кэбиһиэхтэрэ, ону баҕас сатыахтара. Баар уолаттартан БЕА, ТФС кииссэллэрэ буолуо, хамаандалара халын, харчылара да баар. ЖАН туспа политиканы ыыттаҕына омук кинини өйүө дии саныыбын, алдьархайдаах кириитикэ барбытын үрдүнэн кыайбыта туоһулуур. Билиҥҥи салайан олорор уолаттарга уоруйахтары, куһаҕан быһыыны оҥорон сууттаммыт дьону үөһээ ильдэ сылдьаллара, олору утары олохтоох сокуону ылымматтара киһини дьиксиннэрэр, Еремеев уорбута биллэр эрээри "суор суорун хараҕын оҥпото" диилэрэ дьэ алдьархай эбит, Федоров В.Ю. (Виктория) дьону ытыалаан бара харчынан быыһаммыта биллэр да, син биир түспэт депутат. ЖАН маны кыайдаҕына бэйэтин политикатын ыыттаҕына, улахан инникилээх, сахатын омугар ыалдьар киһи, төбө да олоруута үчүгэй уонна көнө соҕус сүнньүлээх курдук көрөбүн.
******
 таах харах баайыыта оҥорумаҥ, сымыйаннан. дьону күлүү-элэк оҥостоору гынаҕыт дуо?
******
 ЧИСТКА оҥоро охсууhуккун , "на свой-чужой". Связи-каналы барытын сразу быһаарар буоллаҕа үһү дии, дыааа?
******
 оттон АТЫЫГА барбыт, онно сылдьар дьоннор ыырдара биллэр буо.
******
 Ону ирдииргэ кэм кэлбит курдук керебун. Билигин баар тойотторбут толерантный аатыран омуктарга бэьирэ сылдьаллар. Саха таҥаһын бырааһын ньык, ыьыахтар, со5урууттан дьон кэллэ5инэ таҥна2 көрсүбүтэ буолан Олох шоуга, клоунада5а кубулутан бүтэрдилэр. ДьиҥНээхтик итэ5элинэн омугу сомо5олуур хардыыны оҥорботтор. Билигин биир эмэ тойон Айыы Дььиэтин туттарарга хардыыны оҥордоҔуна Саха дьоно Бу киьини Ил Дархаҥҥа икки илиилэринэн талыахтара этэ. Омук симэлийээри гыммытын бары өйдүөхтээхпит. Миигин улуустаьыыны таьаарар диэн кыайан толкуйдаабат дьон этэ5ит. Толкуйдааҥ.
******
 хараҕыҥ сабыллар буо Сэмэй, арыый СЭМЭЙ буолуоххун )))...
******
 Хас түүн аайы дискотекаларынан Саха эрэ кыргыттара сылдьалларын? Уулусса5а итирик кыыс, дьахтар элбэ5ин. Хаьыаты аахтахха кыргыттар быт дьахталларбыт криминалга эр дьонтон ордубуттар. Бу буолар омук эстиитэ! Маны Айыы Итэ5элин сергуттэхпитинэ эрэ кыайыахпыт. Тойоттор онно кыьамматтар. Бары кере сылдьа5ыт.
******
 битэмииннэрэ тиийбэккэ кэбилэнэллэр, оттон уонна Айылҕа алҕаһаабат буолуохтаах, аньыы-хара туолуута, сэт-сэлээн диэн баара ди. Ону итэҕэлинэн буккуйар сатаммата буолуо, бэйэлэрэ даҕаны онтон баҕаларынан туораан мэйиилэрэ туспа олоруулааҕын көннөрө охсоруҥ кыаллыбат. Хата, төттөрү утарылаһыы үөскүөн сөп. Тугу туойан мэнэрийэн туруохтарын хантан билиэҥий? Онон көннөрү ити ЗОЖ диэннэрин араас хайысхалаан тупсаран биэрэр үлэ ыытар тоҕо сатамматый?
******
 тутуохха сөп буолуо. Онно ким сөбүлэһэн олорон дьарыгырар. Тэрис, Харатаала, Эдьиий Дора дуу атыттар да бааллар, кимиэхэ анаан тутулларый ханнык хайысхаҕа. бэйэтин кэмигэр В.А.Кондаков улаханнык өйоммөккө хаала дуу дии саныыбын. Кини курдук таһымнаах киһи баар дуо? Ханнык хайысханы тутуһабыт? Син биир олох сүнньүн булуо даҕаны, кэми кэрдииһи эрэйэр буоллаҕа. Президеммит быыбара бу тиҥинээн кэллэ дии. Онно дьэ интеллигенциябыт, инники күөҥҥэ сылдьар дьоммут кимнээҕий? Киһи итэҕэйэр, кырдьыгы эрэ тутуһар дьоммут ким баарый, Багдаарыын  Сүлбэттэн ураты? Көлүөнэ уларыйаары турар кэмэ дии билигин, урукку сэбиэскэй кэм дьоно кырдьан да бардылар, эдэрдэр ханна баалларый кимнээҕий дьоҥҥо тылларын тиэрдэр дьон? Биир чаҕылхай киһи Г.П. (туймаада Даймонд) баара, бараахтаабыта. Академик Ларионов тиийээхтээбэтэ. Тойоттортон, депутаттартан онно дуораһыйааччылартан ураты ким баарый?
******
 хайдах эрэ аныгылыы хабааннаах үлэлиир дьон, дьоммут-сэргэбит туһугар диэн. Кинилэр Саха Дьоно ааспыт былыргы үйэлэргэ симэлийбэтэҕин туоһулууллар, ситими быспакка тыыннаахтыы илдьэ кэлбиттэр, хайдах баарынан. Онон мин санаабар, эдэрчи киhини талыаҕыҥ, олоҕу аныгылыы хараҕынан көрөр киhини.
******
 Итинтэн көстөрүнэн сахалыы эйгэ, тыын Бүлүү эбэ5э хаалан турар. Туох барыта нууччатыйда. Ол иһин этэбин, Бүлүү эбэттэн Ил Дарханы туруоран Бу дьону өйүө, Айыы итэ5элин сөргүтэргэ олук уурсан ббиэриэ диэн эрэниэ5и ба5арыллар. Мин омук чэлгийэрин, чэчириирин, уонна Бу тылбыт-өспүт симэлийэн эрэриттэн хараастан итинник толкуйу эьиэхэ быра5а сатыыбын да5аны үөхсүүттэн, сааныыттан уратыны истибэтим.
******
 СЭМЭЙ киһини тыытыа суох эбиттэр идея БЫРАҔАН БИЭРЭР сэмэй киhини харахпар ойуулаан көрөбүн да, ханнык СЭМЭЙ баара көстүбэт. ДЬИИБЭ буотах дуо?
******
 Били кемус кытахтан текунуйбуккэ тэн,ниибин:))
******

******
 Холобура мин хотуттан сылдьабын мин оччо5о нууччатыйдым дуо ? Булуулэр ааспыт Манчаары оонньуутугар стадионнутун "Оленск" диэн ааттаабыт этигит. Уонна открытие5ыт барыта казактар тустарынан этэ.  Фуу млять кэлэйбитим ахай ону керен баран. Булуулэр, хата бэйэ5ит нууччатымсыйан бутэн олорогут. Сымыйанан пидди гыныман.
******
 сүнньүнэн этэр кыах суох дуо, Сэмэй уол? Кондаков кырдьаҕас төрдүн Хаҥаластартан ааҕар этэ дии, улуустаһа сатыыра көстүбэт этэ. Тэрис-Лааһаркаан Бүлүү буоларын мөккүһүү суох. Багдарыын бука улуустаһары улаханнык утарара буолуо. Мин эрэ бэппин атыттар акаайылар диэбит курдук дии. Ким да буоллун сахалыы эрэ тыыннаах киһи буоллун. Онтон билиҥҥи кэмҥэ ким баарый дьону батыһыннарыан сөптөөх, өйдөөх төйдөөх уонна ситиһиилэрдээх, саха омугар.
******
 Кырдьаҕааhап кини ама Саха Сирин туhугар туруулаhыа суоҕа дуо, өйүнэн-санаатынан ?
******
 Ол аата атын омугу олордо сатыыр буоллаххыт. Син биир сатаныаххыт суох. Эьиэхэ хайа да улуус киьитин олорт, син биир  улуустаьыаххыт. Айылаа5ын кэлии киьитин олордуохха дииргит дуу бутэьик уьугар. Сана ыччат ситтэ5инэ, бириэмэтэ кэллэ5инэ тахсан кэлиэ. Ханна эрэ сырытта5а буьа-хата. Ону кэтэьэргит дуу?
******
 эhиги-биhиги диэн суох,  үрэх баhыгар олорор киhи президенинэн ким үлэлиирин быhаарара туох куhаҕаннааҕый ? Кини эмиэ кыттыахтаах, саҥата иhиллиэхтээх.
******
 Оо, дьэ. Кэм да быыбар сахсаана. Наар бастакы народнай депутааты талар быыбарга икки оруйуон сахата бэрт былдьаьан, икки оруйуон биир куустээх саханы талан таьаарбатахтарын тумугэр Ягнышев буолбутун саныыбын. Кини куьа5ан этэ диэбэтэрбин да саханы таьаарар шанс баар этэ. Уолаттары ырыт да ырыт буолан ФСБ айа5ар угуман' эрэ. Син араас таьымн'а бэйэлэрин тургутуна сылдьаллара буолуо. Хата, аны ханнык кутуету президен'н'э бэлэмниибит. Ба5ар БЕА икки да срок салайдын, ол кэннэ буолары кэтээн- манаан, субэлээн- амалаан, кердерен- иьитиннэрэн таьаарыахха. Хотута- со5уруута, илинэ- ар5аата быьаарбат. Сахалыы иитиилээх, токкуйдаах, чел туруктаах, куьа5ан дьаллыкка ылларбатах, наьаа ньо5ойо суох эрээри бэйэтигэр да атыттарга да ирдэбиллэх буолуон наада. Бааьынайдааьын соро5ор туьалыыр эрээри... Чэ, мин санаам итинник.
******
 Эьиги куоласкыт тугу да быьаарбат. Того? Былааска хабаргага дылы толору ПЖиВ едростар олороллорун тухары кинилэр быыбар тумугун хайдах багарбыттарынан уруьуйдууларынан буолуога. Ол уруьуйдарын саха тойотторо Москуба туох дииринэн оцоруохтара, кими президент оцоруц диэн ыйбытын толоруохтара. Онон куолулаан бутуц, сэниэгитин эьимэц. Барытын Москва быьаарар. Ол иьин БЕА барытын атыылыы олорор. Теьеннен элбэги атыылыа даганы соччоннон уьуннук олоруога.
******
 БОГу кытты кэпсэтэллэрэ ду?
******
 Сэмэй диэн кисийдэх мечтайдаан бут, эйигиттэн ханнык дэриэбинэттэн президент оноробут диэн ким да ыйыппат. Этэргэ дылы "не твоего масштаба проблема". Пипец "мания величия" баар кисигин бысылаах.
******
 'эрэйдээхтэр этиһэн эккитин ыт эрэ сиэбэт дуу.Истибэккит дуо путин якутская губерния дии турарын.Онон Саха республиката  президент диэн суох гыныахтара. КҮбҮрҮнээтэр диэн тойон баар буолуоҔа уонна ханнык эрэ Хабаровскай дуу приморскай дуу край диэхтэрэ.Онон аһара кҮҮскэ этиһимэҤ  уоскуйуҤ.ТоҔо итинниккитий бэйэ бэйэҔитин сиэһэн тҮһэҤҤит.
******
 Маннык киьини Тула түмсүөххэ диэн өссө сырайгыт быһа сытыйар. Дархан диэн маннык буолуо суохтаах! Туох да кыра-хара норуот санаата хайдах буолуой диэн бэйэтиттэн ыйытынан да көрбөт, самодур киһи!
******
 Бүлүү  Жириновскайа  диэн  ааттаныар  диэри  син  туһу  эрэ  оҥоро  сатыа  ээ. Аҕыйах  кэмҥэ  син  сэргэхситиэ  эбитэ  буолуо.
******
 АтыҥҥА дуостал кыһаммат дьон. Барытын атыылаан баран бүгүн аьыыра баар буолла5ына сарсынын санаабат дьон. Республика баайа ол курдук барда, ыччакка туох да хаалбата. КөМүС кытахтан төкүнүйүү буолла. Иккиьинэн Ыт харбат, Саха сааппат диэни эмиэ билэ5ит. Ол курдук Борисов кыыьын депутат гынна диэн сурах баар. Дьэ буолар да эбит. Уонна итинник дьону атыннык хайдах ааттаары гына5ын? Иккис Ыт бастаах Артур Алексеев, аьаабат иьитигэр кулгуйа сылдьар. ТөРдө Уус-Аллан, эмиэ Илин. Ыт бастаахтар уутуйан үөскүүр сирдэрэ.
******
 мин санаабар аныгыскы Бородин Пал Палыч боло -))
******
 Бородин сааҺа ыраатта 70 -лаах. Борисов иккис срогар турбата5ына.  Тресков эбэтэр Попов кэлиэхтэрэ. Николаев Айсен киирсэн коруо да быыбарга кыайтарар. Ити дьону кытта электораттара биир. Матвей Евсеев Михаил Николаевы уонна АЛРОСА дьонун бэйэтигэр тарта5ына киирсиэн соп. Онтон Егор Борисов комотутэн  Александр Жирков турда5ына  электората бюджет улэһиттэрэ уонна билинни былааска олорор дьон быһа холоон быыбардааччы 30-40%. Кинини утары Тресков эбэтэр Попов Валерий Леонидович киирсэн кыайыахтарын соп.
******

******
 Сандаминович кэлэрэ эбитэ буоллар. Саатар Кремль иһинэн ханнык эрэ тэрилтэ5э улэлии-хамсыы сылдьар буолуо этэ.
******
 туох ааттаа5ын таай да таай, эбэтэр былаастартан ким эрэ киирэн ба5ар - миигин ааттаайаллар диэн эрэнкэдийээхтиирэ дуу? биири этэбин пока былааспыт сэлээрчэх дьахтар курдугун тухары (биирэ киллэрбит сокуонун, иккиьэ утарар) туох баар сокуоммут оннук же сэлээрчэхтини буолуо5а...
******
 аа5ан баран дэлби кэлэйдим... Ыт бастар диэн кыра ычалааххын кордоро5ун, сааппакка улуустаьа олоро5ун. Эдэр ыччакка улуустаьыы диэн суох буолан эрэрин ойдоон корууй. Эн курдук а5а саастаахтар баалларыттан киьи кыбыстар. Эн курдук кырдьа5аьы хааьахха укта сылдьыбатах киьи...  Ил Дархан хайа да улуус буоллун, САХА эрэ буолуон наада. Билигин улэлии олорор дьону ойооботохпутунэ, а5ыйах кэминэн ытыспытын соттуохпут. Ону ойдоо!!!
******

******
 биьиги да ол иьигэрСэмэй да улуустаспаппыт.Туохтаахпытын былддьаьыахпытый?Анна уонна Ыт бас88 улуустаьыыны тойтторбут саамай урдукулэриттэн са5алаан ыытан ыытан кэлбитэ оссо спортка киирбитэ куьа5ан.Сэмэй саамай сопко этэр.Тугу билбэтэ5э буолан президнент Борисовы кормускэспитэ буоллугут.Биирдэ баран эттэххэ эьиги комускэлгитигэр наадыйвр уьу дуо? Россия5а дуоьунас атыыланар.Бормсов маладьыас как говорится за ценой в карман не полезет.Атыылаьыа5а ол иьигэр быыбардааччылары ол иьигэр Сэмэйи Аннаны Ыт тобо88 уонна бары топка киирэн олорор уохсээччилэри кытта.Аламаас 18 мллиарда баар Нерюнгриуголь атыытын харчыта баар Баар РИК ,РИК ПЛЮСуонна ити компаниялар иьинэн кыаы рик тар.Онон олон хаалбата5ына ЕГОР БОРИСОВ БОЛЬШИНСТВОМ ГОЛОСОВ ИЗБИРАТЕЛЕЙ президент буолуо5а таак бэйэ бэйэ5итин уохсумэц.
******
 Мин   дьыл5ам   бэйэм   илиибэр
******
 ил дархан Эсен сайдакулов спикер Хороон Сабакян премьер Алис Мамедов
******
 Ханнык да бөлөххө киирбэт киҺибин, Кэбээйи улууҺуттан сылдьабын.
******

******
 Аны Президент диэн буолбата буолуо. Губернатор... Доруобуйам уйуо, кыайыам диир буолла5ына БЕА хаалара соп буолуо.Онто кыайыа суохпун диэтэ5инэ биир киьини чопчу этиэхтээх. Киниэхэ ытар5а буолан икки киьи политическай сыаллаах "кэпсэтиинэн" быыбар туьатыгар турунуохтаахтар. Атын ба5арар дьону саха норуотун туьугар тумсэн, субэлэьэн туруоруммат гына кэпсэтэбит. Инньэ гымматыбыт да, икки ус оьос саха туруорунна да сахалар мэлийэбит, онтон ыла бэйэбит сирэйдээх салайааччыны корорбут тумуктэнэр. Онон тумсууллээх, толкуйдаах, иннибитин ото корор буолуохтаахпыт.
******
 мин са на а бар ордук.гос.дума депутата буола сылдьан улэдээбитэ эл эх ол эрээри ону маны гынным диэн туеьун охсуммат ону дьонно тиэрдэри наадалаахынан аахпат дьонун норуотун туьугар улэлиирин эрэ  наадалаахынан аахар.
******
 буолара ордук.Манна туох да улуустаьыы суох.
******
 Академик Ларионов курдук киьини туруоруохха.Саха сирин промышленнаьын уонна  наукатын  кююскэ сайыннаран,дойдутун Омук дойдуларын кытта  конкуренциялатар кыахтаах киьини талыахха!
******
 ..ким таайыай ким билиэй ким Ил Дархан дуу Улуу Тобо буоларын? Ол эрэн багалаах элбэх буолуо, мин санаабар норуот хайдыhан соптоох суолу булара ыарахан, быыбар буоллагына сандаминович курдук пуорума кэтэ кэтэ куолас кэлэн хайытааччылар элбэх буолуохтара.. Манна баар тойотторбут биир субэни булан Норуот туhа диэн биир соптоох киhини талаллара саарбах.. онноогор "ураанхай" диэн Саха диэн былакаат ыйаммыт дьоммут игин араастык куоластаабыттара дии.. Саната суох ильковскай да тийэн кэллэгинэ конулэ..  Мин бэйэм санаабар норуот диэн куоластаппакка (син биир улуустаhан буппэттэр ).. ити айылгалаах дьоннорбут убаастанар дьон Содуот Эдьий Дора улуу учуонайдарбыт Уткин норуот киhитэ Уххан убай коруулэнэн бу киhи диэн талан ылан алгаан Норуоттарын иннилэригэр мэктиэ тылы этэн туруораллара буоллар хата ол оруннаах буолуо этэ ( атын айылгалаах Улуу дьону ааттаабатым олор бары киирэллэр ээ ) чэ хайдах буолар бу мин санаам, атыннык Норуот киhитин булар уустук! Дьоллоох буолун Сахам Дьоно!
******
 Туруон ба5алаахтар Максимов, Тумууьап, Евсеев, А.Николаев уонна да атын ба5арааччылар ити Саха этэрин курдук норуот туьа диэн мустун, субэлэьин, амбиция5ытын тохтотун. Конкретно субэлэьэн биир киьини туруорун. Уонна салгыы сууйэр тактиканан спокойно улэлээн. Ким лидергэ анньыллыбыт киьи бу субэлэспит дьоннорун тэбиэ суохтаах. Бары да улэлиэхтэрин соп дьон. Соптоох миэстэлэринэн аттаран норуот туьа диэн улэлииллэрин хааччыйыахтаах. Былыргы МЕН курдук антах анньа сылдьыа суохтаах. Уонна туох да айдаана суох холку ба5айытык, хаьан да буолбата5ын курдук сайдыы туьугар куоластаан кэбиьиэхтээхпит. Мин диэн хас да кандидат турда да мэлийэбит. Торообут уоскээбит дойдубутун олохтоох киьи салайыахтаах, кыахта биэриэххэйин!
******
 сахалыы токкуйдаах саха профессора саха сиригэр чахчы туох буола турарын дьин чахчы ёйдюр киьи ити эппит дьоннутутан туспа токкуйдаах биир эрэ киьи баар уйбаан шамаев
******
 сахалыы токкуйдаах саха профессора саха сиригэр чахчы туох буола турарын дьин чахчы ёйдюр киьи ити эппит дьоннутутан туспа токкуйдаах биир эрэ киьи баар уйбаан шамаев
******
 НИКОЛАЕВ АНАТОЛИЙ СЕМЕНОВИЧ ГК ..СИР.. ТОЙОНО ХАЙДАҔЫЙ
******
 Итак топ уһаан,киирэргэ бытаан! өссө эн манна киирэн засори гынаҕын! Суруйбут эрэ киһи диэн.Манна эн эрэ киирбэххин, атын дьону эмиэ убаастаа.
******
 ХАЙА БУ ТУГУЙ КИЛЛЭРЭР КИЛЛЭРБЭТ КИҺИЛЭЭХТЭР БЫҺЫЫТА МИН МНЕНИЕМ ТОҔО ААХСЫЛЛЫА СУОХТААҔЫЙ ДООР
******
 Тоҕо диэ?  Кини күн бүгүн сахага федеральнай таьымнаах соҕотох политик. Путин ыкса доҕорун кытары күн аайы атах тэпсэн олорон кэпсэтэр. Партия политбюротын сэлиэнэ.  Ханнык саха угона хаһан итинник чыпчаалга тиийбиттээҕэй? Аммосов ЦК сэлиэнэ этэ.  Барахап аппарат үлэһитэ этэ. Мин санаабар бу киһини анаан бэлэмнии сылдьаллар. Тоҕо кини буоларыгар баҕарабын? Тумууһап саха дьонугар чопчу сөп түбэһэр научнай олохтоох программаллаах. Ыал туһунан. Баһыттан атаҕар тиийэ ырытыллыбыт, оҥоһуллубут. Бэйэтин кэмигэр Николаев М Е эмиэ бэркэ туһаммыта. БЕА эмиэ кып кыра тоорохойун сып гыннаран ыалга харчы бэрсэ түбэ былааһы ыла сылдьар. Тумууһап барытын киллэриэ. Федеральнай бэрээдэги,  сокуону утарар онно туох да суох. Барыта сөп түбэһэр. Ону ааһан биһирэнэр, туттуллар өрүттэрэ элбии турар. Онон ТумууҺап кэмэ кэрдиитэ дьэ кэлэн эрэр. Сааһынан да сөрү сөп. 60 эрэ.  Эр киһи күн эрэр күнэ. Онон, Президенинэн кини буоларыгар аартык атаҕар - үөһээттэн өйөбүллээх, тугу гынарын, хайдах буоларын чопчу билэр.  Оннук киһи кини эрэ баар,  күн бүгүн.
******
 ПОРТЯНКА
******
 салайар президент наада омугуттан тутулуга сох ити этэр дьоннут син биир кардинальнай хардыылары онорбот биир хочуолга хааhылана сылдьар дьон Онон кинилэр тахсан саханы сайыннарбаттар уонна то5о Далбар хотун диэн вариант костубэтий бу
******
 Сылгы уерун атыыр о5ус бастаабат. Атын омуе буолар ээ.
******
 онон президен буолбат он до костей и мозгов в них - экономист прозападного толка  ол аата "бизнес и ничего лишнего с целью накопления материальных благ" норуот ол "ничего лишнего" иhигэр баар
******
 Булуу энэр ннародын бысабыта. Онон кини президень болын.
******
 комо бо5о, тииспит киhи олоро5ун быhыыта онно улахан толкуй наадата сох наглай эргиэмсик ымсыы со5ус болл да буттэ5э ди
******
 Бурлугнан да отунан да. Бысабыттара. Мин харчы тюлебэтэгим. Босхо. Тумусов бысабыта. Махтал.
++++++
электронные торги
------ 
        уорэнэн сертиф.ылан улэлиэхпин ба5арабын.Кыайыам дуо? Пенсия5а та5ыстым,уорэ5им ветврач. Субэлээн.
    
******
 Ты я как понял хочешь быть посредником между заказчиком и подрядчиком (?) т.е. ты выигрываешь тот или иной аукцион, и продаешь работу заказчику за определенный процент? Для этого тебе будет нужен ЭЦП, и стартовый капитал для участия, регистрация ИП должна быть, и т.д. и.т.п. Люди так работают, с одной ручкой сидят и с компьютером, то есть они становятся подрядчиками, выигрывают аукционы на суммы измиряемые миллионами, потом находят работников (обычно гастрабайтеров) за мизерные деньги, выполняют работы, и всё, деньги есть...
++++++
Казахтар бэйэлэрин сайтарыгар тугу суруйбуттарын ааҕын:
------ 
 Цитата: Россия вообще обвиняет Украину в фашизме, собирают митинги, приглашают ветеранов с медалями, но ведь это наглая ложь. Власть в Украине не является фашистской, да прозападной, но не фашистской. Россия зацепилась за какие то лозунги кучки нацистов, которые затесались на евромайдан. Возможно сами российские провокаторы писали нацистские лозунги на заборах. Но не в этом суть.  Во первых малочисленную кучку таких людей даже всерьез воспринимать не стоит, так как это не официальная позиция, не то чтобы брать эти провокации за основу и пытаться сыграть на этой волне. Внушить людям сказки про фашизм, разыграть спектакль с ветеранами.  Во вторых,  власть в Украине настроена на западный вектор, который в свою очередь не приемлет формы проявления нацизма и фашизма.  Наоборот, на примере России, мы видим разгул неонацистов, шовинистов и прочих фашистов, которые до смерти забивают людей из за другого цвета кожи, которые скандируют лозунги Россия для русских, русские вперед.  Про это вы почему умалчиваете? Ведь правильно сказал Ходорковский, что фашистов в Украине не больше чем в России. Это несерьезные люди и их всерьез принимать серьезные люди не будут, а Россия зная свою проигрышную ситуацию, продолжает через СМИ упорно врать и играть на настроении людей, зная что у многих предки воевали в ВОВ на стороне советов. http://www.zakon.kz/4608369-nazarbaev-obsudil-situaciju-na-ukraine.html#comment-0 Действительго, власть в Украине настроена на западный вектор, который в свою очередь не приемлет формы проявления нацизма и фашизма. Так что о каком фашизме украинцев пищат ура-поцреоты?? Почему же тогда крымские татары делают выбор в пользу этих фашистов-украинцев???  Вы чего, совсем думать разучились? Сами подумайте украинцы рвутся в ЕС, который вообще не приемлет нацизм!
    
******

******
 Эьиги тугуй США колонията буолуохутун багарагыт дуо? Мин санаабар ЕС диэн, мирное конолизазия. Страна без своей волюты, становится полностю зависимым от стран с развитой экономикой. Сворачивает все программы гос. подежки экономики, соц. программы.Это условии вступления ЕС. А самая развитая экономика у США. А дальше-больше ......
******
 Холуонньа буолан олоробут дии?
******
 бэйэбит олохтоох туох эмэ табаары оҥорон таһаарааччыларбытын "ииннээри" дуо. ВТО-ҕа даҕаны син-биир арҕааҥы дойдулар, кинилэр хос моонньохторо баһылаан-көһүлээн сылдьаллар.
******

******

******
 Евгений Музычко комендант Одессы Запись то admin - Март 05, 2014 1 Комментарий Одесситы в отчаянии – женщин и детей хотят расстрелять, всюду гонения, по телевизору показывают только Верховную раду и прокуратуру. Об этом заявляют жительницы Одессы в сюжете «Независимого телевидения Севастополя». В ходе общения с журналистами они не могут сдержать слез. «…- Одесситы плачут просто, у нас в городе распространяют листовки, в которых говорится, что Евгений Музычко является назначенным комендантом Одессы, — рассказывается жительница Одессы Мария. — Мы должны ему предоставить опись имущества и перечислить 50 процентов этого имущества. Он попросил одесситов сделать копию ключей от квартиры и сообщил что в квартирах горожан будет находиться либо штаб, либо храниться оружие, или жилье переоборудуют в медпункт, или просто отдадут бандеровцам под проживание для борьбы с Севастополем и русскими. По сообщению одесситов, Евгений Музычко также угрожает расправой людям, которые занимают пророссийские позиции. Судя по всему Евгений Александрович Музычко это сын   Александра Музычко, который уже неделю он успел за терроризировать всю страну а МВД с ним ничего сделать не могут. Музычко комендант Одессы видео
******
 Кыччагар харахтаах европеецтар? Азия уонна Евразия - Европа кунэ киирэн эрэр. Европеец буола сатааман!
******
 Недооценивать,сэниир табыллыбат,сэрэхтээх буолуохха наада,уонна совершенствоваться бары өттүнэн барытынан,үксүлэрбит баччааҥҥы дылы нуччалыы үчүгэйдик саҥарбаппыт,үксүлэрбит физически мөлтөхпүтүн аанньа,доруобуйабытын харыстаабаппыт,оттон нуччалар фашистар?-оннук буотах.
******
 Украина улахан державалар сиэртибэлэрэ буолбут. Дьиҥэ Украина олохтоохторо бэйэлэрэ быһаарыахтаахтар хайа өттүгэр буолалларын. Россия итиннэ орооһуо суохтаах.
******
 Сёпкё суруйаллар, Украинаны хотон нуччалар ёрёйён-чёрёйён сылдьаллар, Казахстаны сэриилээн ацарын былдьаан ылары стадо баранов непременно поддержит, ону Буучун билэр буо. Уопсайынан Буучун норуотун бэккэ билэр, ол иьин атын дойдуга сэрииннэн саба туhэр буо
******
 Акаарыгын дуу, итириккин дуу? Россия сэриилэрэ Крымна киллэриллибэтэхтэрэ. Онно референдум буолбута. Норуот 93% за уо
++++++
дорооболорун! солдатар ийэлэрэ баара ди
------ 
        номера кимиэхэ эбит баар дуо?
    
******
 орджоникидзе 10 .офис 200а
******
 420828
******
 Расыйа арымыйата дьаабы, барыта дедовщина, ийэлэр уолаттарын аармыйа5а ыытыахтарын куттаналлар
++++++
Моксва5а фашистар саха студеннарын кырбаабыттар диэн кырдьык дуо?
------ 
        Контакка биир кырбаммыт кыыс суруйбут диэбиттэрэ, онтон Фейсбукка ол о5олор кырбанан баран метро5а киирбиттэрин кербут уонна кинилэртэн биир кырбаммыт кыыс кими эрэ кытары кэпсэппитин истибит дьахтар комменын аахпытым. Билигин кэлэн сымыйа сурах, провокация дииллэр эбит.
    
******

******
 Мэйик интернекка а5ыйахтык киирэр эбиккин Ити быhылаан туhунан манна элбэхтик суруйбуттара Ессе биир саха о5отун студены февральга елербуттэр дииллэр. Уонна ессе биир нуучча эбэлээх саха уолун скинхэдтэр кырбаан инвалид гыммыттар.
******
 Цитата: Вам заняться нечем, кроме как провоцировать, мианипулирую ничем не подтвержденными данными о "избиении". Давно уж понятно, что это очередная кому-то "удобная" утка, распостраняемая сайтами с нац.наклонностями...
******

******

******

******
 Суруйдахпытына национализмы күөртүүр провокатор аатырабыт. Фашизм под защитой властей буолан тахсар дуу?
******
 оннук.
******
 1942 сыллаахха,Москубаа5а буолбакка,Ленинград анныгар дуу, ол анараа өртүгэр дуу,биир эмээхсин эбээбэр кэпсээбит курдук.Ол эмээхсиҥҥэ ыала дьахтар,обтуобуска айаннаан иһэн икки тыла суох цыганкалар ити туһунан кэпсэтэллэрин уу хара5ынан көрбүтүн эппит үһү!Ол дьэ!!!
******

******
 Говорят в Москве кур дОят... а они несутся :))
******
 кыыһым москваҔа Үорэнэр.куттал буолбут.
******
 Ону университеттар официально көҥүллээбиттэр. Гитлер төрөөбүт күнүгэр омук студеннара үөрэниэ суохтарын сөп, преподтар ону билэллэр. Бу сотору муус устар ыйыгар эмиэ Гитлер төрөөбүт күнэ буолар, эмиэ нацыстарбыт зиг-хай дии-дии марштыы оонньуохтара уонна омуктары кыыллыы сэймэктиэхтэрэ. Ону былаас кистии сатыыр, нацызмы утары охсуһар оннугар. Уонна туран Украинаҕа былыр үйэҕэ өлбүт бандеровецтары тилиннэрбитэ буола сатыыллар, украинецтары фашистар дииллэр да, хата бэйэлэрэ дьин нацыыстар. Дьэ Россия баар дьиҥнээх нацыыс-фашыст уйата
++++++
Джабахарлал Неру- Далла Харах уола Ньогорулла Ньоору
------ 
        Токояма- То Яма,То Канава. Салгыы?:-)
    
******

******

******
 Көннөрү дьээбэ.
******

******
 Күлүүлээх баҕайы.
******
 Вышел Василий Иванович на крыльцо в нижнем белье,зевнул,потянулся.А Петька решил ему комплимент отвесить.Только вот какой?Думал-думал и придумал: -Ух,Василый Иваныч,ты сегодня прям как Жо...Жо...Жовахарнал Неру!-Во-первых Петька,не Неру,а Нюру.А во-вторых,какое тебе дело,кого я сегодня жовахарнал.
++++++
Котенко5а биирдэ эрэ сылдьыбытым. Атак нормалнайбын.
------ 

******

******
 Фаҥ
******

******
 ол аата быарым барбыт да?
******
 дьэллиги илльэ бар котенкоҕа
++++++
Саас илдьиттэрэ туллуктар барахсаттар кэлбиттэр,ханна кыстыыллара буолуой?
------ 

******

++++++
кулун тутар 28 -гороскоп .
------ 
        28 марта 2014 года, стоит посвятить домашней работе, которая принесет кроме пользы, еще и удовольствие. Во второй половине на первый план выйдет общение. Отношения с близкими людьми могут перейти на другой уровень, главное, старайтесь контролировать свои эмоции, и все будет хорошо.
    
******
 Гороскоп на 28 марта Овен: Овнам поручат сегодня кучу мелких дел. Однако со всеми вы просто не сможете справиться, поскольку ваши мысли заняты глобальными вопросами. Не стоит ввязываться в авантюрные мероприятия. Если вас посылают в командировку, тщательно обдумайте все детали поездки. Гороскоп на 28 марта Телец: Тельцы будут уверены сегодня, что достойны большего. Звезды советуют внимательнее отнестись к своим желаниям. Если вы уверены, что осуществите его, то вперед и с песней, а если ваше желание имеет только иллюзорную почву, бороться не стоит. Гороскоп на 28 марта Близнецы: Мысли об улучшении положения мучают сегодня Близнецов. Имейте в виду, что вы не можете объективно оценивать свои возможности. Рутина заберет у вас много сил, и вы не сможете осуществить часть своих планов. Дома возможны конфликты. Гороскоп на 28 марта Рак: Ваши идеалы, Раки, могут подвергнуться сегодня, 27 марта, атаке со стороны обстоятельств или обстановки. Однако сразу же отказываться от своих принципов не стоит, просто пересмотрите некоторые. Гороскоп на 28 марта Лев: Львам придется сегодня решить дилемму - жить на собственные средства или попросить помощи. Ваша гордость не приемлет подачек, однако при тщательном анализе доходов и расходов, вы поймете, что нуждаетесь в некоторой поддержке, хотя и не такой большой. Гороскоп на 28 марта Дева: В разговорах с оппонентом Девы не смогут относиться критично к ситуации и к себе в частности. Не лучший момент для похода к юристу и выступления на публичных мероприятиях. Гороскоп на 28 марта Весы: На первый план у Весов 27 марта выходит забота о здоровье. Некоторые болезни могут принять постоянный характер. И вы навряд ли добьетесь нужного эффекта от лечения. Общение сегодня будет приятным, но напряженным. Гороскоп на 28 марта Скорпион: В ближайшем будущем Скорпионы не смогут реализовать какие-то из своих идей, поскольку в реальности базы для ваших мыслей пока не существует. К информации, тем более из солидных источников, стоит относиться с подозрением. Гороскоп на 28 марта Стрелец: Стрельцам будет трудно разрываться между работой и домом, и все равно вы не сможете угодить ни семье, ни начальству. Некоторые обыденные дела заставят вас задуматься о том, что ваши принципы не так уж и хороши. Гороскоп на 28 марта Козерог: Неплохих результатов могут добиться Козероги, если их деятельность связана с образовательной, социальной или духовной сферами. В решении любых конфликтных вопросов вы сможете найти в себе силы укрепить свое положение. Гороскоп на 28 марта Водолей: Материальная часть вашей жизни, Водолеи, если она не переходит границы законов, может принести неплохие дивиденды. Если вы уверены, что не переступаете никаких правил, то можете смело браться за рискованное дело. Гороскоп на 28 марта Рыбы: В общении с другими людьми не стоит примерять на себя роль наставника и учителя, Рыбы, поскольку вы не способны сегодня разъяснить свою точку зрения достаточно точно. Лучше послушайте, что вам скажет собеседник.
******
 27с туhунан ди( ёйдёммёт(
******
 РАК (22 июня - 23 июля) Сегодня необходимо набраться терпения и выдержки, чтобы избежать конфликтов с близкими и подчиненными. Бизнесмены смогут заключить выгодные контракты или обрести надежных партнеров. Возможны незапланированные доходы, однако почти все придется потратить на детей или на подготовку к предстоящему отъезду в отпуск всей семьей. Вечером постарайтесь хорошенько отдохнуть, примите перед сном теплую ванну для снятия напряжения.
++++++
Провал
------ 
        Скандал в США: администрацию Барака Обамы сравнили с дрессированными обезьянами. Такое сравнение прозвучало из уст достаточно значимого политика Дональда Рамсфельда, в прошлом — шефа Пентагона, который дважды возглавлял это ведомство. «Знаете, даже дрессированная обезьяна могла бы подписать соглашение о статусе сил с Афганистаном. Для этого не нужно быть гением. А вот отношения с этой страной мы выстроили крайне неумело», — заявил он. Узнав, что его за эти слова обвинили в расизме, Дональд Рамсфельд решил не смягчать формулировок: «Простите, я сказал “дрессированная обезьяна”? Обезьяна без подготовки справилась бы не хуже». Поводом к интервью стала новость о том, что президент Афганистана Хамид Карзай поддержал референдум в Крыму. Понятно, Рамсфельд негодует — он считает, что Карзай возглавил Афганистан при непосредственной помощи США, был союзником Соединенных Штатов в борьбе с талибами, и если теперь он делает такие заявления, то это исключительно из-за халатности администрации Обамы. «Если у администрации Буша были первоклассные отношения с Карзаем, то при Обаме все понеслось вниз быстро, как на американских горках! Американская дипломатия стала настолько никудышной, что — и я не удивлен — Карзай решил нам показать, что он чего-то стоит», заявил Дональд Рамсфельд в интервью телеканалу Foxnews. Резкие заявления Рамсфельда позже прокомментировал его бывший помощник. Он говорил, что экс-шеф расстроен тем, во что превратилась дипломатия при Обаме: провал следует за провалом — от неудачной перезагрузки с Россией до проблем в Ираке и дипломатических фиаско с Сирией и Ираном. Бывшие представители спецслужб согласны с тем, что за последние годы США начали действовать более грязными методами, чем раньше, и без видимого эффекта. Бывший переводчик спецслужб США Скотт Рикард напомнил: «Безусловно, были недовольные военные, которым пришлось уехать с мест дислокации, но ведь никого не пытали, не убивали, не сажали в тюрьму. Было очень много журналистов-провокаторов, которые пытались общаться с военными на блокпостах и создавать какие-то скандалы, но действий, подобных тому, что американцы делали в Ливии, Йемене, Сирии, и в помине не было. Закулисная война в Сирии не может вызывать ничего, кроме омерзения». Надо сказать, что работа госдепартамента США и Пентагона не единственное, за что критикуют нынешнее американское правительство. Одна из последних публикаций издания Wall Street Journal содержит панические заявления: оказывается, американские разведывательные спутники c февраля вели слежку за Россией, но знать не знали, что Крым вскоре станет ее частью. По мнению военных, это может означать только то, что русские как-то научились уходить от прослушки, так что спецслужбы теперь думают нарастить ее масштабы, не задумываясь о том, что Россия и правда не собиралась никуда вторгаться. Впрочем, это говорит о качестве и профессионализме американских аналитиков. Эксперт по геополитике Эрик Драйцер констатирует: «На мой взгляд, утверждения о том, что разведка США не знала о том, что происходило в Крыму и в целом на Украине, являются искажением реальной картины. Причина подобных заявлений – огромная пропасть между разными ведомствами огромного аппарата американской разведки. Я думаю, в разведке были отдельные элементы, которые были заинтересованы в нагнетании конфликта между США и Западом, с одной стороны, и Россией — с другой. Другие ведомства, возможно, действительно до конца не понимали, что там происходило». Эксперт по международному праву Александр Меркурис предполагает: «Судя по записи перехваченного телефонного разговора Виктории Нуланд, изначально США намеревались привести к власти в Киеве проамерикански настроенное правительство, воспользовавшись народным недовольством по отношению к Януковичу и его команде. Похоже, они не предвидели, что события начнут развиваться так, как это в итоге случилось. Все вышло совершенно не так, как они ожидали, и теперь они делают то же, что и всегда в подобных ситуациях — винят во всем Россию». Другие специалисты добавляют, что у американской разведки осталась блестящая репутация, но заслуженной ее с каждым годом называть все сложнее. Сербский историк Небойша Малич уверен: «Разведслужба США не такая всемогущая, как это представляется. Она не смогла предсказать распад СССР, и за последние 20 лет они совершали провал за провалом – в Ираке, Ливии, Сирии. ЦРУ уже не настолько мощное, как это было прежде, если оно вообще когда-то было мощным. Кроме того, разведка обычно видит то, что она хочет видеть. Если они думали, что Россия слаба, и ни на что не способна, то они это и писали в аналитических заметках. Очевидно, это не соответствовало действительности». Историк добавляет, что американские разведчики переоценили свои возможности предсказания и выдали желаемое за действительное.
    
++++++
"Дальнебойщики" диэн эрэ киинэни ким кере сылдьар?
------ 

++++++
Хайдах,гыныахпыный,эмиэ тоһо5олоон этэн көрөрбөр тиийдим- КУОРУМ БУОРАЙБЫЫТ!!!
------ 
        Барыта  саас -күһүн бутуллааччырарынан туолбут.Били а5ай куоруму тупсараары быыбар бөҕө ыытан,мадьыар бэтэрээн талан баран бары куотан хаалтар,биир Айсиэнэни ирээкилэр айахтарыгар быра5ан баран! Дьэ ити баар дии,"тупсубуппут-сайдыбыппыт"!
    
******

******

******
 Оччо5о ФАНАТ дьиен КАНАТ буолар да? ФУТБОЛ - КУТБОЛ, ФАБРИКА - КАБРИКА?  Хайдах эрэ быһылах э, сыһа курдук
******
 куорум диир оннугар оннугар хуорум - диир ордук курдук дии :))
******
 Кто об чём,а вшивый ээ-как там было...прально!   О бане...,'/)
******
 Ба5ар эн курдуктар санаа атастаһалларыгар куорум силигирии-ситэн сайдан турара буолуо. Биир бэйэм киириэх да ба5ам кэлбэт,кимниин кэпсэтиэхпиний? Тугу ырытыахпыный? Били этэргэ дылы манна               Киирээччи уонча               биирэ нуучча               иккиһэ иирээки               үсүһэ үспүйүөн               төрдүһэ түөкүн               бэсиһэ бэһиэччик               алтыһа акааары               сэттиһэ сэлээччэх               ахсыһа ахаары               тохсуһа тоҥус               онуһа оруспуой  манна бэйэ5итин булунуҥ!
++++++
202 мкрн. куорат пляhын аттыгар САХА уолаттара автомойка аспыттар.
------ 
        Мантан саас дьэ бадараан кир хах буолан автомойкалар улэлэрэ са5аланан эрэр. Бэ5эhээ 202 пляж аттыгар автомойка5а массыынабын сууйтардым. Эдэр САХА уолаттара улэлээн эрэллэр эбит. Уолаттары поддержкалаан массыына5ытын онно сууйтарын диэн ын,ырабын. Хайа эрэ омугу байытыахтаа5ар харчыны омук сиригэр курэтиэхтээ5эр САХА5А телеебут, харчыны САХАБЫТ СИРИГЭР хаалларбыт быдан туhалаах буолуо этэ.
    
******

******
 Ларионов поворотун ааhа туhэн баран 50-ча миэтирэнэн ун,а диэки салайа5ыт гараж территориятыгар гаражка пристрой.
******
 саха эрэ буоллахтарына барар санааттан.
******

******
 То5о сыанатын ыйыта5ыт? Ол хайдах буолуохтаа5ый?
******
 Эппэт эрээри тугун эмиэ сонунум диэн кэпсии олороҕун. Киһи ыйыттаҕына "хайдах буолуохтааҕый" диэн баайсаҕын.
******

******
 Сыаната нормальнай аhары ыарахан чэпчэки диэн этэр кыа5ым суох мин массыынабын с химией с поликами 300 солкуобайга сууйан сотон биэрбиттэрэ. Массыынам орто кээмэйдээх если что.
******
 Сэмэй...
******
 Как раз куоракка кэллим.
******
 наhаа баи 300-400р...... ,,-тыhынчаза тиийэ
++++++
учуутал хамнаьа куоракка
------ 
        тыа5а учууталлыыр эдьиийим соьутта, куорат учууталларын хамнаьа урдук уьу, тыа5а улэлиир учууталлартан.ама оннук дуо, воспитатель куоракка 30 тыь.ылар диир, подругата кэпсээбит. мин бэйэм 7 сыллаа5ыта воспитателлаабытым, кыраны ылар этим.Учууталлар, воспитателлэр киирэн эппиэттээн.махтал.
    
******
 Воспитателляр хамнастара былырыыннаттан урдээбитэ, кырдьык 30т ылаллар, куорат учууталлара о5олоро элбэх буолан эмиэ элбэ5и ылаллара биллэр буо.
******
 50-60т.р ылар боллахтарына куораттар 100т.р буолбута саарба5а суох так что учуутал идэтин тала сатаан
******
 Хантан 100 буолуо? 35-40 икки ардынан ого элбэх гына.  Орто стажтаах
******
 иитээччи хамнаьа 22-23 диир дии...
******
 оччо5о учуутал  иитээччи идэтин талыы урдуурэ буолоуо.  ССУЗ, вуз  преподтара теьену ылаллара буолла.
******

******
 мин санаабар кыра
******
 20-22 тыь.хамнас куоракка кыра буолла5а дии, арай эрин хамнастаах болла5ына сн курдук буолара буолуо. мин ссузка учебнай чаас секретарабын, 15 т.хамнаьым.,сирэ-тала барбакка улэлиибин.улэ булбуппар баьыыба курдук.
******

******

******
 онтон дэриэбинэ учууталлара урдук категоричлаахтар 40-50таах ылаллар дии ол-бу стимуллаан эцин,куораттар оголоро элбэх дии элбэги  ылаллара чколкай,элбэх дтэн эйиэхэ кэпсээбэт буоллахтара дии эбэтэр категориялара суох
******
 оскуолатыттан тутулуктаах. Мин высшай категориялаах киһи 30 чааска хамнаһым илиибэр ыларым 38-39 тыһ, билэр учууталым эмиэ высшай категориялаах, атын школага улэлиир, 18 чааска 40 тыһ. ылар. Тыаҕа да ол курдук школа школа хамнаһа араас буоллаҕа.
******
 Саха сиригэр бюджет улэьиттэрэ ортотунан 40 тыь. ылаллар диэбиттэрэ дии.   Мин санаабар бюджет улэьиттэрин, кыра, орто, урдук хамнастаахтарга араарыахха наада, оччо5уна биллиэ этэ, ким тоьону аахсарын.   Кыра - 10-20 тыь медсестра, дворник  Орто - 30-40 тыь. быраас, учуутал  Урдук - 50-60 тыь. строитель, шофер дальнобойщик  Олус урдук - 80-100 тыь. - директор, начальник, тойон, полиция  Со5умэр урдук -110 тыь тахса - прокурор, судья, ректор, депутат, президент  Диэн, курдук.
******
 Куорат биир орто оскуолатыгар ЯНК-ны биэрэр этим 2 сыллаа5ыта. Стажым суох этэ. Ол эрээри 21 часка 7600 рублей ылар этим на руки. Дьаабы ди эдэр исписсэлиискэ, туох да стимул суох. Билигин уурайан атын хайысха5а улэлиибин уонна 5 тегул элбэх хамнастаахпын.
******
 хамнаьа эмиэ эбиллэр тыа оскуолата кылааска уонча эрэ уерэнээччилээх ол да буоллар син 25т.р,30т.р ылаллар курдук этээччилэр оскуолата о5уруот аьын ыьар улэлээххэ эбии хамнастаах буолуо .
******
 ити сепке этэр тойоттор орто хамнаьы саха сиригэр 30-40- т. дииллэрэ себе суо курдук, то5 диэттэххэ тех улэьиттэр 10-ча дии хамнастара, онон хамнас орто кээмэйин кыра хамнастаахтар киэннэринэ ылаллара то5о сатамматый?
++++++
дууна
------ 
        Дьэллик нига Эркин буоларын хантан билиэмий бу дьоьун ааттаах дьон буолан баран того дьонно сюгюн тугу да быьаардыбаккытый, тугу да умнубатым, Северина,маразмныы иликпин Дьэллиги кёрён вооще да билбэт киьим Дууна5а эппиэппин того кюлюстюгюн уонна мёккюьээри топтаабыт буотахпын подругам кёрдёьютюнэн тахсыбытым "у кпждого яеловека тараканы вголове" дентэн туохха ёьюргэниэххэ сёбюй
    
******

******
 ёхсэн бютюн
******
 уотум мёлтёх буолан грамматическай ошибкаларбын бырастыы гынар энигит
******
 кэрэ түүллэри :))
******
 Тююн 9 чаастан буоларын бэккэ диэн билэбин мин доруобуйабар кыьаллыма
******
 Эркин эдэр,  оттон Дьэллик кырдьа5ас 58 саастаах Дьэллик - тон'ус Эркин - саха
******
 уурбата5а кини буруйа дуо?  Түүн сибиинньэ эрэ "оппуруостанар" этэ.
******
 Оттон Дьэллик - ура поцреот, жирик курдук киьи, путины уруйдууртан ордубат
******
 дьону сылатыма эрэ. Ардыгар саҥата суох хааллахха киһи акаарыта биллээччитэ суох диэн баар.
******
 форумнут барыта ёхсюю эбит хата кэлэйбит мин баарбын, акаарылар по жизни оптист буолаллар,оптимисты правят миром.
******
 Настольнай лаампабын кёьёрэн а5алыыьыкпын быьыылаах оптимист диэрибин оптист диэн кээспиппин,дьэ эмиэ да моьуок
******
 сааһым 36
******
 позор!
++++++
санаалар,
------ 
        Саҕахха саспыт саарбах санаалар саантыыллар буоллаҕа
    
******
 Ньурба форумугар суруйбуккун дии
******

++++++
Рейтинг
------ 
        Хайдах киритиэрийэнэн урдэтэллэрий?
    
******
 Автор Создано тем Оставлено сообщений Удаленных сообщений Рейтинг Последний расчет mama63 277 7397 10 (-250) 12073 0 + 1 .мил 330 7897 1 (-25) 11158 24 + 25 хомусырыата 162 7541 32 (-800) 8460 0 + 7 Холобур, Автор-mama63,Создано тем-277,Оставлено сообщений-7397,Удаленных сообщений-10(-250),Рейтинг-12073,Последний расчёт-0+1.
++++++
Махнуо куулей хонуу суолун утумнаабыт
------ 
        Манан Сааска музычко отто уола хаан ча5ылхай оло5у олорбут буолбатах да
    
++++++
борулло5а  эппиэттээри гыммытым
------ 
        путин укрупнение диэн ааттаан нац респуб. суох гынаттаары сылдьар саха сирин 3 чааска хайытаары алмаастаах  сирдэрбитин саха сирин со5уруу оттюн иркутскай уобаласка барыа ол эрэн путин фашизм тутуо диэн баар.
    
******
 боростуой дьон санатын того кюлюстюгют7
******
 алмаастаах ёттюбютюн красноярскай кыраайга.ити хайда5ый соро5о того суо5уй
******
 красноярскай дуу биьигини эбинэн эбии обуза кыннахтарай.и так бэйэлэрин сирдэригэр сиртэн хостонор баайдара элбэх... онтон сотуллар чааьыгар - эйиэнэ эрэ буолбат,бэ5эьээ Дарина5а хоруйум анара суох.
******
 саха сирн ыһыам диэн? мэлэ булар буолбаты санарыха эрэ дин санарма. таайан кере кере суруйиме
******
 бэйэтэ тогокэлэн этиэй сиргэ мээнэтюспэтэ буолуо,Росс през.нац респуб эьэр эбэтэр холботолуур диэн этэ сатаабыт быьыым,итиччэ улахан дойдуну украинаны сэриилиирин онноо5ор кэрэйбэтэ буотах дуо того куттуугут баары туойабын украина сымыйа дуо
******
 Дьээррэ,  999, билсиьэн кэбиьиэх. Бу ьайын ымыы кыйдаабыт торбоьобун диэн бэйэ5ин билиьиннэрэн турардааххын.  Оттон мин, эн  кулуу гыммыт киьин илэ бэйэтинэн буолабын. Саната суох кэтииртэн хал буолан, саналаах буоллум.  Дьонунан оонньоомо, отунан - маьынан  оонньоо. Ардыгар оонньообут о5ус буолааччы.
******

******
 Ол туһунан эппиттэрэ ыраатта.
++++++
Бурнашев Анатолий концерда буолта дуо
------ 
        уер сылгытын хайа дьоллоох сууйтз буолла?
    
******

******

******
 Дьеьегейге сыьыаннаах буолан, ким сууйэрэ буолла диэн интэриэьиргиибин а5ай)))
******
 Оччо интэриэс баар буоллаҕына, тоҕо илэ хараххынан кэлэн көрбөккүн?
******
 Кыаллара буоллар сарсынны "Туймаада" уолаттарын кэнсиэрин керуем хаалла(( Иллэрээ сыл ДК-5а бэрт кэнсиэри кердерен тураллар.
++++++
Россия — США 3:0 ("Yeni Mesaj", Турция) Джихат Текин (Cihat Tekin)
------ 
 Цитата: С 2008 года, в течение короткого шестилетнего срока, Россия трижды заставляла США испытать горький вкус поражения. Продвигаясь семимильными шагами по пути возвращения к статусу сверхдержавы и уверенно уклоняясь от западного, Россия в путинский период преуспела в том, чтобы отвергнуть и расстроить все игры США и ЕС, желающих помешать ей в этом. В первый раз западный мир спровоцировал против России Грузию, по такому острому в отношениях Грузии и России вопросу, как Южная Осетия. В этой игре Турция категорически заняла сторону США и проиграла. Проведя военную операцию, Россия нанесла тяжелое поражение грузинам и их сторонникам. Грузия же лишилась всех осетинских земель, под ударом оказалась ее национальная гордость. Видеокадры бегства от российской атаки и паники Саакашвили, грузинского президента того времени, в период войны 2008 года совершенно четко перенесли на экраны тяжесть всей ситуации. А что делали США, ЕС и Турция? Конечно, бросив Грузию на произвол судьбы, они даже не вспоминали об этой безуспешной попытке. Грузинский народ ничего не мог изменить, став олицетворением врага не только для такого гиганта, как Россия, но и для всего мира. Не получилось в Грузии, тогда Запад решил взять реванш в Сирии. Турция вновь не смогла выйти за пределы позиции используемой страны, и последствия для нее были и, к сожалению, остаются очень тяжелыми. На каждом поле Россия бросала вызов Западу и в конечном итоге настаивала на своем. Хотя стороны не вступили в прямой вооруженный конфликт друг с другом, Россия, пользуясь своим правом вето в ООН вместе с Китаем, предотвратила вмешательство Запада в Сирию. При этом, возможно, именно благодаря России впервые в форме, соответствующей философии организации ООН, было остановлено несправедливое военное вмешательство. Но, как известно, побежденный борец неустанно продолжает борьбу. На этот раз США решили окунуться в более опасные воды. Но, используя Украину на черноморском побережье и желая дать пощечину России, США снова потерпели неудачу. На этот раз не разводя светские беседы, Россия за несколько часов оккупировала Крым. Получив безоговорочную поддержку крымского народа на демократическом референдуме, она без промедления и крови решила крымский вопрос. Сигнал России в адрес США ясен: не приближайся — сгоришь. США тотчас же приняли этот сигнал и не стали приближаться. Турция снова заняла неверную сторону. На сторону России перешли даже крымские татары, которых Анкара пыталась использовать в качестве предлога. Объявив крымскотатарский язык в числе государственных, Россия показала, что доверяет крымским татарам. При этом украинский народ — в печали и безысходности от осознания того, что он оказался инструментом в руках Запада. Быстро удалившись с места происшествия, США и их партнеры никого не убедили этим показательным шоу с санкциями. Итак, за последние 6 лет Россия нанесла 3 однозначных поражения США и странам ЕС: в домашних играх — по грузинскому и украинскому вопросам; в игре на выезде — по сирийскому конфликту. Так как в этих поединках США - в проигрыше, мы, увы, тоже считаемся побежденными. Оригинал публикации: Rusya:3 — ABD:0 Опубликовано: 25/03/2014 12:38 Читать далее:  http://inosmi.ru/russia/20140327/219025206.html#ixzz2xA26F7Xd Follow us: @inosmi on Twitter | InoSMI on Facebook 

******
 http://censor.net.ua/news/277944/rossiyane_stali_ispytyvat_natsionalnyyi_styd_za_rubejom_nas_nenavidyat_kak_fashistskih_zahvatchikov
++++++
махсыым, ханна һүттүҥ ?
------ 

++++++
Дьэлликкэ сыһыаннах топтар
------ 
        бары хатаммыттар, һүрэ бэрт эбит
    
++++++
Ханна
------ 
        биллэрии биэрэрим буулуой?атыыр сылгы атыылыыбын, 15 саастаах. ол туьунан. 
    
******

++++++
Поликлинника5а
------ 

++++++
Сахалар былыр 2 ыьыахтыыллар этэ дуо?
------ 

******
 Кыахтаах баай дьон ыьаллара. Ким кыахтаах, ол бэйэтин ба5атынан дьону-сэргэни ыьыахха сырытыннарар, аьатар.
******
 Эс. Хайдах буоллун? ЫЪыах дижн ыЪыах Ыъыахъ сылга биирдэ буолар бырааЪынньык. Сайангы кюн туруутун бэс ыйын 22 (июня) чыЪылатыгар буолар. ЫЪыах Айыылары алгыстыыр бырааЪынньык. Саха буолбатах буоллаххына дьоннору буккуйума.
******
 ити араас ыччат ыһыа5а, кыыс ыһыа5а эҥин диэннэри утараллар этэ. Сахаҕа ыһыах биирдэ буолуохтаах. ол ыһыах иһинэн ити темаларынан ыыттыннар дииллэр этэ.
******
 Сөргүппүтүн, сахаларга ыһыах улахан суолталаа5ын санатан киллэрбит киһиннэн буоларын дьигэинэн бу кэлин саха дьоно төрүт кини туһунан санаан ылбаппыт эмиэ да саныахха куһаҕан буолуо.
******
 Нууччалыы иитиилээх, үөрэхтээх эрээригин. Саха тылын ситинник кэбилээн суруйаргыттан сааппаккын даҕаны. Эбэтэр соруйан күлүү-элэк гынар дьүһүнүҥ дуу?
******
 Саха итэ5элэ бастакы ыһыах тэриллибит күнүттэн аа5ыллар диэн. Ол тэрийээччиннэн ким буоларын туһунан араас санаалар бааллар эбит. Биир санаа Эллэй кэлэн ыспыт диэн сорох Омо5ой кыыһа Сыппай тэрийбит диэн сорох олоҥхолорго Моҕол тойон уонна Муҥха хатын тэрийбиттэр диэн. А так ыһыа5ы эр дьон буолбакка кыыс айымах ыһар бырааһыньыга диэн бэлиэтииллэр былыргылар.
******
 http://www.yakutskhistory.net/культура/#
******

******
 Амма5а буолла диэбиттээ5э (официальНО,ейбюттэн ылбаппын,До5оор)- Биирдэ буолбакка (?)...
******
 Сахалартан бэрт былдьаһаргытыттан атыны билбэххит,соруйан тэрийдигит ини Сахалары хараардарыгыт.
******
 илиҥҥи илиэһэйдэр, арҕааҥҥы адьарайдар диэн арахсан бүтэрбит буолла? Илиннэр, бэйэҕит да, кэх түспүт оҕолуу быһыыланаҕыт
******
 Сахалар  диэбэккэ ыьыах ыьыахтар дииллэригэр тиийэрбит кэллэ.Ыам ыйын ортотуттан шашлыктан са5алаан бала5ан ыйын хабан туран бэрт уьуннук ыьыатар  барар угэстэрэ олохтонно5о дии.Ол соп дуу? соруостугэс дуу? ону ундаардыы да сатаабаппыт быьыылаах буолбатаах
******

******
 Онтон ыьыах диэн хас нэьилиэк, дьон олорор туолбэтин аайы ыьыллыбата. Ыьар кыах да суо5а. Биир эмэ сиргэ улахан баай киьи окко киириэх иннинэ дьону тумэ тардан, анаан-минээн биэ ыатан, суоьу олорон ыьыах ыьара биллэр. Сэдэхтэ буолар тубэлтэ эбит. Ыьыахтарын сыала соруга диэн син-биир: дьылы туоруур оту бэлэмнээьиннэ, хайдах соруйсан, хайдах уллэрэн, бэдэрээттэьэн, туулэьэн... улэлээьини былааннааьын, кэпсэтии буолара. Ол иьин дьон санаатын тутар сыалтан улэлэтиэхтээх баай киьи буор босхо эт-ас, кымыс тар5атыыта, ыьыы эбэтэр ыьыах диэн буолара. Улуу улахан ы´ыахтар улуу тунах кэмигэр ыьыллаллара биллэр. Ол да5аны ханна улахан баай баар сиригэр санаата кэлэн тэрийдэ5инэ биирдэ эмэ буолара. Дьэ, онтон са5алаан, сэдиптээн кэлин кынат (араас темаларга) ыьыахтар тэриллэр буолбуттар. Ыьыахтар саамай кургуомнээн 1945 с. Кыайыы ыьыахтара аатыран сир-сир аайы ситэриллэн ыьыллыбыттара биллэр.
******
 Ыьыах диэн бэйэтин аата этэ сылдьар. Ыалдьыттары уорэ-кото буор- босхо аьатыы, чалбаран диэн. Ити урукку кэмнэ, Сэбиэскэй да кэмнэ сиэрдээхтик тутуьуллар буолара. Билинни ыьыахтарга бизнес орогойдуур: сыана сатала суох урдугэ, халын харчыны хамсатаары гыммыт дьон ыксалынан астаабыт астарын хаачыстыбата молто5о, эрдэ бэлэмнэнэн сумэьинэ суппут эт утэьэтэ кырата – ханнык да быйан ыьыа5ар сыллата эппиэттэспэт буолан иьэр. ыьыах дьиннээх суолтата суппутэ, спартакиада5а, художественнай самодеятельноска, дьаарбанка5а кубулуйбута мэлдьэх буолбатах. Аны ыьыах ыытыллар кэмэ. Туох да тупсарыыта суох, билигин хаар ууллуо5уттан бала5ан ыйын ортотугар диэри ы5ыахтыыбыт. Сир-дойду иччитин сайыны быьа аьат да аьат, ал5аан кордос да кордос. Эьээ Дьыл о5онньорбут (Г.Угаров), арааьа, Ньукуола кун ыбылы тутан, ыксал, ураа бо5онон ыьыах тэрийэр быьыылаах. Ити кэмнэ суоьу уойбат, ырыган, биэ ыанара эрдэ – быьаччыта силигэ сиппэтэх ыьыа5ы ыспыт эрэ, бастакылаабыт эрэ киьи диэн тэриллии буолара саарба5а суох. Онтон сана тыллан эрэр айыл5а5а куорат иьигэр хааттаран сыппыт дьон уорэ-кото суолтатын, кэмин ситэ ойдообокко да буоллар сынньана, айыл5алыын алтыьа тахсара, сылдьара баа буолуо дуо.     Онон, мин саныахпар, бу тэрээьиннэр бэрээдэктэниэхтэрин соп этэ. Былыргы дьон айыл5а уьуктуутугар, от-мас хамсыы-хамсыы силигилии ситэр, кэ5э кµµскэ этэр кэмигэр элбэх туора айдааны-куйдааны та´аарартан туттунар буолаллара. Балык ыабытын, сир симэ5э силигин сиппитин, саамай уьун куннэр ууммµттэрин кэннэ ыьыллар ыьыах ситэри сиэрдээх-туомнаах, аар айыл5алыын дьоьуннаахтык алтыьар, кыахтаахтык кыттыьар  буолуохтаах. 
******
 Ыһыах диэн аһы-үөлү босхо  ыһан аһатыы диэн суолталаах буоллаҕына, бу тылбытын билигин «бырааһынньык» диэнинэн солбуйа сылдьабыт быһыылаах. «Праздный» диэн тыл суолтата даҕаны онно ханыылыы – үлэттэн-хамнастан, айах айдааныттан сынньаныы. Ыһыах диэн тыл суолтата, көннөрү аһы ыһан-тоҕон эрэ кэбиһии туһунан буолбакка, бу ыспытыҥ инникитин өссө элбээн төннөн кэлэрин туһунан этэр. Холобур «бурдук ыһыыта» дииллэр. Манна бурдугу таах туһата суох тоҕон кэбиһии туһунан буолбакка, бу үлэ аны күһүн өссө элбэх ас үүнэрин түстүүрүн туһунан кэпсиир. Онтон билигин бу тыл ити суолтата умнуллан эрэр. Рскидывать, разогнать, сорвать диэн өйдөбүлгэ эрэ туттуллар буолан эрэр. Сайын от оттуур саҕана «күүлэй» диэн ааттыырбытын эмиэ «ыһыах» диэххэ сөп. Тоҕо диэтэххэ бу бэлиэ күҥнэ аһы-үөлү босхо тардан кэбиһэллэр. Бу төлөбүрэ суох ас тардыллыбыта, сыанатыгар холооно суох элбэх барыыһы биэрэр. Син биир бурдугу ыспыт кэриэтэ. Онтон көннөрү бырааһынньыктартан уратыта итэҕэлгэ сыһыаннаах ыһыахтар халандаар күннэрин кытта ыкса ситимнээх буолаллар. Сайыҥҥы айыыларга анаммыт ыһыах халандаар күнүгэр-дьылыгар сөрү-сөп түбэһэр буолуутугар саамай суолталаах бырааһынньык. Бу күн кэлэрин халандаарынан буолбакка, төттөрүтүн халандаары бу күнүнэн тэҥнииллэрэ. Күн саамай эрдэ тахсарын, саамай үрдүккэ ойор кэмин кэтээн көрөр дөгөм. Аны бу ыһыах холобур күүлэй курдук дьону үөрдэн-көтүтэн баай-дуол дэлэтиитигэр буолбакка, айыыларга ананар. Кинилэртэн өн дьыл аҕалан дьоллоох олоҕу түстүүллэригэр көрдөһүүгэ, айыылартан алгыс ылыыга
******
 Аны иккитэ буолааччы да?былыр астара,суеъу да елерен дьадайалларын оностубатахтара чахчы ини.аны от-мас улэтэ хаалыа дуо?
******
 ЫЪыах – нуччалыы – кропить, сеять – диэн тылбаастанар. Ючюгэй санааны, кэлэрбит кэскилээх буоларын туЪугар ыытыллар ёрёгёдёёх кюн. Ыъыа5ы кюн сиргэ сыл бары кюннэринээ5эр лаппа чугаЪыыр кюннэригэр ыытыллар. Ыъыах кюннэригэр Айыылар сиргэ дьоннорго ыалдьытыы тюЪэллэр диэн ёйдёбюлээх. ЫЪыах буолар кюнюгэр дьоннор МОнгул ураЪа5а кымыстарын таЪаллар. Юрюнг ойуун кымыстары алгыыр. Алагаммыт кымыстар ыЪыах кымыстара – диэн ааттаналлар. Юрюнг ойуун кымыстары алггаан баран Монгол ураЪаттан, мунньустубут дьоннорго тахсан Айыыларга, Олорор Сирбитигэр, Дьоннорго анаан алгыс этэр. ЫЪыахха ким да5аны босхо аЪатар эбээЪинэ суох. Ыъыах кюн дьоннор бэйэлэрэ а5албыт астарынан кюндюлююллэр. Дьоннор туох баардарынан а5алаллар. Ббылыр Ыъыахатары ыытар биримэлэригэр билигинги курдук астар бааллара буолллар, итинник да астары а5алыа этилэр. БырыыЪынььык са5аланар, араас кэпсэтии-ипсэтии барар. Кююстээхтэри, быЪыйдары, сымсалары быЪаарар оннььуулар кюрэхтэр бараллар.
******
 Ойуун Алгыс тылларын эппитин кэннэ, алгысчыттар эмиэ алгыс тылларын этэллэр. Ол кэннэ тойоттор, хайдах олорон ааспыппытын, сылбытын хайдах туораабыппытын, кэлэр дьыл хайддах олорорбутун туЪунан тыл этэр, Ону барытын, Ойуун, алгысчыттар, тойоттор тугу эппиттэрин оЪухай5а оЪуохайдьыттар хоЪуйан таЪааран дьоннорунан хатылаттаран ёйдёрюгэр хататтараллар. Оттон ЭЪээ дьыл персонЪа сахалар мифологияларыттан, остуруйаларыттан ылыллыбыта. Эъээ дьыл аныгы грегорььянскай Санга эрэ дьылга буолбатах, ханнык ба5ар дьыл-кэм бырааЪынььыктарыгар о5олорого кэЪиилээх кэлэр. Оттон Сахалыы санга дьыл сааскы кюн тэнгнэЪиитин кюнюгэр кулун тутар 22 (мая) буолар. Бу кюню сахалар дьахтар кэнэ диэн аатыыр этилэр. Бу кюн от-мас тиллиитэ, айыл5а уЪуктуута - диэн буолар.Юрюнг Ойуун дьахталлары уонна кыргыттары мунньан алгыыр. Оттон Тымныы о5оньору, Дед мороз тэнгэ айбыттара. Ол эрэн санга Тымныы о5оньорун кытта хаарчаанаттан атын кинини кытта бииргэ сылдььар - эргэ сыл, уонна санга сыл - диэн персонажтары эбэн бирбиттэрэ, уонна ёссё кинилэри куобах уонна эЪээ миискэ куруук батыЪа сылдьар буолаллара. Тымныы о5онньор КыЪынгы санга дьылга эрэ кэлэр. Чысхаан - дед мороз буолбатах. Чысхаан тымныыны харайар персонаж. Оттон Чысхаханга киЪи быЪыытын Уваров диэн ученай биэрбитэ. ТангаЪын Августина Фиппиова айбыта. Сардаана фабрика тикпитэ.
******
 ЫЪыах Бэс 22 (июнь) тэрийиллэр. Оттон Ыам ыйа 22 (мая) санга дьыл.
******
 Былыр ысыах кымыс исиитин быраасынньыга буолара.  Хакастар эмиэ инник быраасынньыктаахтар.  Тун айран диэн маннайгы юютю быраасынньыктывллар Бу юрюн илгэ быраасынньыга Кымыс иситэ бюгютю тэлгэнэрэ чэчир анньыллара тюсюлгэ оносуллара.  Юрюн Айыыга сюгюрюйюю быраасынньыга этэ.  Онон религиознай быраасынньык буолара Бары тойоттор чорооннорун юрю кютюгюн кюню кюрсюллюрю. 
******
 Ыам ыйын 22 кунэ, сценарийа хайдах барара буолла. Хайаан да алгыс, аьылык, оонньуу-кор буолуо дии. Эбэтэр букатын атыннык ыытыллар дуу. Толкуйдуу, тобула сатаабыттара буолуо, ыьыахтан уратыта туох эбитэ буолла. Сылдьыбыт суох, истибит суох. Быьаарын эрэ, билэр дьон.
******
 Ыам ыйын 22 кюнюгэр Юрюнг Ойуун кыргыттары уонна дьахталлары муннььан баран кинилэргэ анаан алгыыс ыытар.
******
 Былыр, муҥаат баайдар, бэйэлэрин түөлбэлэригэр ыһыах ыһаллара. Дьылы этэҥҥэ туораабыт үөрүүлэрин Үрдүкү Айыыларга махтанан тэрийэллэрэ. Оттон ити икки ыһыах диэн сүөргү ыйытыы буолла. Күһүҥҥү ыһыахха сыһыаннах тэрээһин монголларга баар . Кинигэлэрбин хаһан буллахпына , ссылкалыам
******
 ОЛ ЫЪыах диэн аатаммата ини. Мин билэрбинэн эбэнкилэр сааъын уонна кюЪюн тюмсюю тэрийэллэр эбит. Сааскы бырааЪынньуктара Бакалдын, КюЪюнгюлэрин аатын умнан кээстим эрээри юнкююлэрин ёйдююбюн - Сааскы юнкююлэрэ Нёргёдёй - диэн. КюЪюнгю юнкююлэрэ Ъээдьэ диэн - Жорницкая кинигэтигэр суруллубут.
******
 Ол Урун Ойуун алгыстаата да дьиэ5э тар5аьыы буолар дуо7 Туох эрэ атын аралдьыйыы баар ини. Саатар оьуохай.
******
 "Өбүгэ сиэрэ-туома" диэн ааттаах кинигэтигэр ааҕабыт. В.Е. Васильев суруйарынан ("Саха төрүт итэҕэлэ былыргы сэһэннэргэ" диэн кинигэҕэ) ыһыаҕы сайыны быһа ыһаллар эбит, ол аата отут хонук устата диэн. Оттон чинчийээччи Сэһэн Боло суруйарынан, хотугу сахаларга айыы ойууна сылгы ыһыаҕын  тоҕус төгүл ыһара үһү.
******
 Уонна онно А.Я Уваровскай суруйбутун эмиэ сырдатыаҥ этэ.
******
 "Ысыахов было много, их мог устраивать каждый, по всякому поводу, но главных было два: малый - весною, когда трава покрыла землю, и большой - в половине лета, на который сходился иногда весь улус." "Ысыахи устраивались часто, и народу на них собиралось много. Побывают у именитых людей своего рода и наслега, затем кучей идут в соседний наслег, а там и дальше".
******
 ханнык страница5а итинник суруллубутуй? Мин билигин кинигэни арыйан кёрюём.
******
 Булбатым. Серошевскайга "Якуты " диэн кимнигэтигэр суох итинник суруйбут тыллара. Уонна Серошевскай кинигэтин аахтахха, кини сахаларга тугу кёрбютюн барытын нуччалартан ылбыттара буолуо, нуччалартан ютюктюбьюттэрэ буолуо диэн бэлиэтээн иЪэр. Онноо5ор ыстаан туЪунан, ыстаан быЪыытын сахалар нуччалартан ылбыттара буолуо - диэн бэлиэтээн суруйбут. Серошевскай ссылка5а Верхоянскайга эбэнкилэри кытта олорбута. Сахаларга босхолонон баран, дьиэлиэн иннинэ а5ыйах бириэмэ кэлэ сылдьан дьиэлээбит киЪи.
******
 ол иьин да Серошевскай кинигэтин сёбюлээччим суох кини эбээннэри да сахалары араарбат  саналарын саатар ёрэппэтэх уонна биир кэм якуты да якуты диэн хата ё5эттиир курдук мин оннук санаа5а кэлбитим
******
 дьэ араарар а5ай. Сахалары туспа, эбэнкилэри туспа суруйар. Эбэнкилэри олох дикардар курдук кёрдёрёр. Бэйэтэ буолла5ына эбэнкилэри кыта Верхоянскайга олорон, бииргэ аЪаан сиэн баран. Кини са5анаа5ы саха юёрэхтээх дьонноро Серошевскайы Саха сиригэр эдэр ба5айы аккары кэлэн баран, Саха киригэр киЪИ буола уллаатан баран сахалар тустарын саахтаан баран барда. Сахалар тустарынан Европа уонна Питерга баар юёрэхтээхтэргэ аналаах, кинилэргэ сёп тубээЪэр кинигэ суруйбут диэн эппиттэрэ. Саха сиригэр кэлиэн иннинэ кимиэхэ да, ханна да биллибэт киЪини дворянин уола диэбиттэрэ, кинини политическай статьянан Саха сиргэр ыыппыттара. Верхоянскайга олорон эбэнки дьахтарын ойох онгостон олорбута, кыыс о5оломмута быЪыыллаа5а, онтон орто халыма5а эмиэ ссылкатын сор5отоун олордобыЪыылаа5а. Кинигэтигэр угу кёрбютюн барытын сахалар нуччалартан юёрэмиттэрэ буолуо - диэн тоЪо5олоон иЪэрэ. Оннооо5ор тирии ыстааны, сахалар нуччалартан юёрэмиттэр быЪылалах диэн суруйбут.
******
 Ол да буоллар Серошевскай курдук улахан юлэни сахалар тустарынан Серошевскай биримэтээ5игэ ким да онгорбото5о. Витсен да, Ленденау, да Мендердорфф, Гончаров, Хитров да5аны сахаллар тустарынан итнник улахан кинигэ таЪаарбатахтара. Арай сахалар сайдыылаах омуктарын туЪунан кинигэлэригэр суруктары хаалларбыттара. Токорев "кльтура и быт якутов 17-18 веков" диэн кингэтин бэчээккэ олох таЪаарюаттар.
******
 поляктар, бастакы (?) айанньыттар, чинчийээччилэр сахалары онно суох хомнуолаабыт хобдох үлэлэрэ, билиҥҥэ диэри фундаменталтнайынан ааҕыллаллар , һүөһүлүү һуруллубут үлэлэр
******
 Дьэ, уолаттар ырааттыгыт. Мин, сыччах, Эьээ Кырдьа5ас (Угаров) ыытар бырааьынньыгын (ыам ыйын 22 к.) сценарийын торумун эрэ билиэхпин ба5арбытым. Серошевскай, Виташевскай, Пекарскай диэн саха5а мунура суох махталллаах поляктары син коро-билэ сатыыбыт. Эьиги наьаа диринээбэккэ эрэ чопчу ити ыйытыыбар, сылдьыбыт буоллаххытына, эппиэттээн эрэ.
******
 Сахалыы Санга дьылы бырааЪынньыктыыр буолбутар дуо? Ханна буолааччыный? Ба5ар ючюгэй сценарийдаах уонна тэрээЪиннээх буолла5ына олоххо киириэ буолуо. Маннак курдук эпизоддтары киллэриэ этилэр - Бу бырааЪынньыкка - ЭЬээ дьылга - Тымныы о5онньор  Хаарчаанатын кытта, Дед мороз Снегурочкатын кытта, Санта Клаус табаларын кытта кэлэн, кыЪынгы тымныыны Чысхаанга кэлэн хаалларан (на хранение) баралларын курдук. Уопасайынан бары омуктар Дед Мороз курдук персонажтар бары кэлэн, тымныыны Чысхаанга, аныгыскы кыЪын са5аланыар дылы халларан бараллар.
******
 диэн эмиэ баара дии окко киириэх иннинэ
******
 Ону маны айыманг! ЫЪыах диэн бир бырааЪынньык. Ыъыах Айыыларга анаан. Кюн сиргэ лаппа чугаЪаабыт кюнннэригэр ыытыллар. Кюн сылга биирдэ эрэ сиргэ лаппа чугаЪыыр.
******
 Сылдьыбыт киьи суох быьыылаах. Сценарийын хаамыыта биллибэтэ. Интириэьинэй.
++++++
России нужно объявить войну ("Le Point", Франция) Патрик Бессон (Patrick Besson)
------ 
 Цитата: Пришло время завершить работу, которую начал в XIX французский император Наполеон I и продолжил в ХХ веке немецкий канцлер Гитлер: завоевание и подчинение России Европой. Мы слишком долго разглагольствовали о двух этих отважных предприятиях, неудача которых во многом была связана с плохой погодой. Березина и Сталинград вошли в язык как синонимы беспорядка и разгрома. Пора избавить европейское сознание от этого комплекса неполноценности, который возникает в нем при мысли о Москве. Другими словами: нужно взять Москву. Потому что это возможно. В XIX веке США были всего лишь второсортной провинциальной державой и не обладали ресурсами для переброски свежих войск и нового оружия, в котором так нуждался Наполеон для свержения тирана Александра I с его коварным главнокомандующим Кутузовым.    В ХХ веке неприятная тактическая ошибка, которыми, к сожалению, наполнена история, помешала Гитлеру обратиться за военной помощью к США, потому что те (по счастью, очень недолго) были союзниками русских. Сейчас ни о чем подобном не идет и речи. Лидеры и СМИ Европы и могучей Северной Америки, наконец, придерживаются одной позиции по России: презрение, отвращение и ненависть. И даже самому недалекому натовскому стратегу ясно, как день, что в таких невероятно благоприятных условиях остается только одно: нападать. Attack. Attack Russia!   В основе любой войны должны лежать нравственные и гуманитарные мотивы. Благими намерениями выстлана дорога в ад - так в литературе говаривал Андре Жид, который раньше других осознал злобную сатанинскую природу русского государства. В политике все то же самое. Особенно - во внешней политике. Целью колонизации Африки была вовсе не эксплуатация, а забота о людях и их просвещение. Когда их подлечили и просветили, то лишь попросили внести скромный вклад в развитие европейской экономики, пусть даже для этого многим из них и пришлось сложить свои головы. Нравственных и гуманитарных причин нападения на Россию - более чем достаточно. Во-первых, это Украина, новый объект страсти Запада и Америки. Украинцы 2010-х годов стали подобием боснийцев и косовцев 1990-х годов: прекрасными существами с возвышенными чувствами и чистыми мыслями. Лишить их Крыма, который был русским раза в три дольше, чем украинским, стало жесточайшим оскорблением и сильнейшим ударом по умственному и психическому равновесию украинцев, этих новых примеров героизма для всего человечества. Но дело не только в этом. Россия вот уже не первый год дает нам новые причины для того, чтобы напасть, вторгнуться и уничтожить ее. Достаточно ненадолго зайти в интернет: белокурые Femen, отправленные за решетку миллиардеры, убежище для американского предателя Эдварда Сноудена, объятья Путина с французским дезертиром и неплательщиком налогов Депардье и т.д.   Так не будем же повторять ошибку, которая стала роковой для блестящих предшественников Обамы и Эштон, то есть Наполеона и Гитлера! Нам нужно начитать действовать прямо сейчас, если мы не хотим подобно им застрять под Сталинградом или заледенеть на Березине. Честно говоря, у меня даже возникают сомнения… Быть может, сейчас мы уже слишком затянули, и чтобы не подставиться под удары погоды, нападение стоит перенести на 2015 год? Ведь нельзя же позволить русским унизить нас в третий раз! Никак нельзя! Оригинал публикации: Pourquoi il faut déclarer la guerre à la Russie Читать далее:  http://www.inosmi.ru/world/20140327/219023741.html#ixzz2x9TTw8xm Follow us: @inosmi on Twitter | InoSMI on Facebook 

******
 Цитата: Ведь нельзя же позволить русским унизить нас в третий раз! Никак нельзя!
******
 Цитата: Пришло время завершить работу, которую начал в XIX французский император Наполеон I и продолжил в ХХ веке немецкий канцлер Гитлер: завоевание и подчинение России Европой. Мы слишком долго разглагольствовали о двух этих отважных предприятиях, неудача которых во многом была связана с плохой погодой.
++++++
Полный провал американской разведки в Крыму: Россия научилась уклоняться от шпионажа АНБ
------ 
        Полный провал американской разведки в Крыму: Россия научилась уклоняться от шпионажа АНБ     Blog by admin   Белый Дом «очень нервничает» из-за новой способности России уклоняться от шпионажа АНБ. Американские официальные лица считают, что Россия в последнее время получила возможность уходить от прослушивания со стороны АНБ, что было замечено во время захвата Крыма и накапливания войск вблизи украинской границы, сказал американский чиновник The Wall Street Journal. Откровение, по сообщениям, заставило Белый Дом «очень нервничать», особенно потому, что непонятно, как Кремль спрятал свои планы от шпионажа Агентства Национальной Безопасности (за цифровыми и электронными коммуникациями). Один интересный факт в этом деле — наличие Эдвард Сноудена в России, где он живет с того момента, как прилетел в Москву из Гонконга 23 июня. В июле основной источник информации по Сноудену, Гленн Гринвальд, сказал Ассошиэйтед Пресс, что Сноуден «имеет в своем распоряжении буквально тысячи документов, содержащих очень конкретные чертежи, которые позволили бы кому-либо, кто прочитает их, точно знать, как АНБ делает то, что оно делает, что в свою очередь позволило бы им обойти этот надзор или скопировать [воссоздать]его». Так что это либо сумасшедшее совпадение и русские придумали, как обойти наблюдение АНБ, пока принимали обученного АНБ хакера, либо это означает, что Сноуден предоставил русским возможность скопировать документы и чертежи АНБ. Сноуден сказал Джеймсу Райзену из The New York Times, что он дал все секретные документы, которые он взял из внутренних систем АНБ, журналистам, которых он встретил в Гонконге и не оставил себе ни одной копии. Однако есть четкие вопросы относительно этого утверждения. Неясно, сколько документов Сноуден в конечном счёте скопировал, но чиновники говорят, что он имел доступ к 1,7 млн файлов или же "подавляющее большинство" документов, имеющих отношение с военными операциями. Таким образом, когда российские спецслужбы начали медленное поглощение стратегического полуострова Черного моря, американские военные не имели возможности предвидеть развитие событий и действия Москвы стали для них полнейшей неожиданностью. The Wall Street Journal также сообщает, что за несколько месяцев до захвата американские спецслужбы передали информацию в Белый Дом, что Путин может сделать игру за Крым, где расположены стратегически важные российские военно-морские сооружения. Это привело к неудачному дипломатическому толчку со стороны администрации Обамы. Когда наступил момент, внимание США было сосредоточено на войсках, расположенный на российской территории. Вместо этого силы, уже находящиеся на территории Крыма, возглавили захват полуострова до того, как Спецслужбы США полностью осознали, что происходит. Американские шпионские агентства и военные в настоящее время реализуют «всплеск» активности для расширения спутникового покрытия и возможности перехвата связи в регионе. «Это то, о чём молодые офицеры будут читать в своих учебниках истории», — говорит один высокопоставленный американский чиновник. Уже в декабре американские разведывательные аналитики и дипломаты получили свидетельства того, что г-н Путин положил глаз на Крым. Массовые протесты в Киеве против президента Виктора Януковича обеспокоили Кремль. Аналитики и дипломаты предупредили, что Москва может принять неизвестные меры по защите российских интересов в Крыму, если ситуация обострится. Американское военное командование в Европе попросило Пентагон активизировать усилия по сбору разведданных в регионе, в том числе с использованием спутникового покрытия. Изображения показали то, что американские чиновники называют типичными передвижениями войск на российских базах в Крыму. Но американские спецслужбы не имели подтверждающих доказательств. «У нас не было того, чтобы кто-то сказал:» Давайте сделаем это", — вспоминает один американский чиновник вспоминает. Пока не ясно, намеренно ли российские лидеры избегали общения по внутренним коммуникациям о вторжении или просто нашли способ сделать это без обнаружения со стороны США. Другая возможность: г-н Путин в последнюю минуту принял решение захватить Крым и не сказал почти никому, кроме лиц, ответственных за проведение вторжения. Некоторые чиновники в США и Великобритании считают, что российский план захвата был составлен заранее и готов к работе, что снизило необходимость его обсуждения. Внутри Крыма российские войска осуществляли то, что американские официальные лица называют экстраординарной дисциплиной в своих радио-и мобильных системах связи. Замечания, которые были перехвачены американскими Спецслужбы не обнаружили намеков на планы. Если г-н Путин решит начать захват, как думали многие аналитики американской разведки, он будет использовать войска, участвующие в военных учениях. Чиновники теперь говорят, что они недооценили качество российских сил, расположенных в Крыму. Один сотрудник разведки говорит, что США имели «окончательную информацию, что Россия использует своих военных, чтобы взять под контроль полуостров» в ночь на 27 февраля, отказавшись сообщить более конкретную информацию. На следующее утро в качестве вооруженных боевиков в немаркированной униформе они захватили стратегические пункты в Крыму и американских спецслужбы рассказали политикам, что боевики, скорее всего -российские войска. Тем не сообщения о том, что Россия захватила Крым, не получили «высокого доверия» из-за отсутствия подтверждающей информации. Позже, 28 февраля, г-н Обама вынес своё окончательное публичное предупреждение г-ну Путину о нарушении суверенитета Украины.К тому времени, однако, Крымский полуостров находился под полным контролем российских военных, сказали позже представители американской разведки. Официальные лица в Пентагоне говорят, что большая часть разведданных в режиме реального времени пришла к ним из местных отчетов, переданных через посольство в Киеве. Военный атташе и другие сотрудники посольства работали на телефонах, держа контакты с украинской пограничной службой и военно-морским флотом. Некоторые из этих контактов сообщили американцам, что сожгли секретные документы и сообщили подробности российских передвижений. Американские военные чиновники сделали срочные звонки своим коллегам в России. Не удивительно, что российские военные предложили мало информации. Некоторые из них утверждали, что удивлены. «Это было классической маскировкой», говорит высокопоставленный американский чиновник, используя русское слово  [maskirovka] для обознаения камуфляжа. По материалам BusinessInsider
    
******
 «Это то, о чём молодые офицеры будут читать в своих учебниках истории», — говорит один высокопоставленный американский чиновник. :)
******
 Научились от слежки))
******
 раз в Американских учебниках будут писать военную стратегию  России. Ведь это все равно "война" НО цивилизованная.
******
 Комузаҕар бар.
******

******

++++++
бу манна хоhоонунан тыбыырбыт ебэнки дьахтара баара
------ 
        Ол дьахтар буолуо. Бары эмехсиццэ Звоннаан . Нучча хааннаах ебэнки буолуохтаах Сахалары кытта бэрт былдьаhарынан кердеххе ебэнки о5онньоро дуу емехсинэ дуу
    
++++++
Дьигинэн ылан көрдөххө уулусса5а итирик киһи а5ыйаата, суоҕун кэриэтэ.
------ 
        бу арыгыны хааччахтааьын улаханннык туьалаата.
    
******

******
 Эбиккит. Атын олох оннук боло, урукку харана олох син биир. Ботаннар сухарис гына сылдьан хантан билиэххитий. Г.а.н.д.о.н.н.ар олох ыарахан. Якутск город красный
******
 Эбиккит. Атын олох оннук боло, урукку харана олох син биир. Ботаннар сухарис гына сылдьан хантан билиэххитий. Г.а.н.д.о.н.н.ар олох ыарахан. Якутск город красный
******
 күнүстэри элбэх буолар этэ, онно-манна баайсыы эҥин бөҕө этэ. Ити 90-с сыллар бүтүүлэригэр дылы салҕанан барбыта.
******
 Итирэн дьаабылана сылдьар киһини полициялар мониторга көрөннөр тутатына наряяд ыытан туталлар.
******
 Билигин   лаппа  атын   хартыына,ыччаттар   оло5у  атыннык   к8р8лл8р ,арыгыны   маассабай   иhии   суох.
******
 поэтому меньше пьяных стало.
******
 билигин арвгыны хааччахтаабыттара олох учугэй,ёссё ити тууннэри улэлиир магаьыыннары сабыахха наада круглосуточно  арыгы атыылаары улэлииллэр ким туун баран бурдук,саахар ылыай.Сымыйалара ,бутлегердары тутуохха наада,биьи дьоммут буоллага Ил тумэн депутатын тута сылдьаллар .Киьи биирдэ сыыьа туттубутун  айдаан бёгё,депутат да киьи буоллага.Билицци ыччаттар ону сыыска туьэрбэттэр:депутат да иьэр эбит биьи да  истэхпитинэ тугуй-диэхтэрэ.Конечно буруйугар эппиэттиэхтээх,ону публичнай дьону тем более ыраах   Германияттан сылдьар ыалдьытпытын итинник  аан дойдуну биир гына айдаарбаталлар.А так  билицци ыччаттар ити курдук арыгы хааччахтанара буоллар арыгыттан тэйиэ этилэр.Уруккаттан иьэр дьону кеннербеккун,билицци биьи оголорбут иьиэхтэрэ суога этэ буоллага дии.Ити айдаарааччылар урукккаттан иьэр дьон айдаараллар.
******
 иһээһин билигин суох, Барыыһап бэрт сокуону киллэрдэ
******
 баран хаамыталааччылар көстүбэт буолбуттар :))
******

******
 Дьэ   билигин   оннук    хаам   эрэ,туспут   киhи   аатыра5ын
******
 Онон,тыаттан киирээччилэр бэйэлэрин бодолорун туттуна сылдьыахтара диэн эрэл санаа баар...
******
 Онон,тыаттан киирээччилэр бэйэлэрин бодолорун туттуна сылдьыахтара диэн эрэл санаа баар...
******

******

******

******

******
 Саха омугун эһэн эрэр (((
******
 да дириҤээтэ. Мин подъездпар биир уол баар, Эдьигээнтэн 10-ча сыллааҔыта көһөн кэлбиттэрэ. 28-29 саастаах быһыылаах.Күн аайы кэриэтэ иһэр, өссө уол - кыыс бөҕөтүн мунньар. Квартиратыгар киллэрбэт ээ хата, подъездка дьаабылаланнар аҕай. Полицияҕа хаста да түбэспитэ да кыаттарбат. Онно көрдөххө, барыта саха ыччата, 25-30 саастаах.Бу уол туох үлэлээҕэ биллибэт- эдьиийин моонньугар олорор дуу.Нууччалар абааһы көрөллөр аҕай да үҥсүбэттэр элбэхтик- куттаналлар.Че с них возьмешь, убьют еще. Ничего им это не стоит. Без мозгов же они! дииллэр.Кыбыстыбытыҥ иһин хайыаҥ баарай? Кырдьык туохтан да тутуллубат дьон курдук тыллаах-өстөөх баҕайылар.Ону киһи хайыан сөбүй? Участковай игин үҥүстэххэ кэлэн, обяснительнай суруттарар - онон бүтэр.
++++++
бу топтар автордара то5о барыта смайлик буолла ?
------ 

******

******

++++++
Дьоьун дьон сюбэлээн!
------ 
        дьоьун дьон,сюбэлээн эрэ киьи уна ханас отто ити санныларбын этэбин ити того соро5ор уна ёттюбюнэн дьону аьардыах санаам кэлбэтий уна ёттюм ыраас санаам, онтукпун туох да иьин киттиттэриэх санаам олох кэлбэт уонна кырдьык уна ёттюбюнэн соччо гыммат дьонум аастахтарына ол кюнюм алдьанар дьиэбэр тиийэн тёьё да суунуум испэр ба5арбыт санаам, мечтам, диэбит курдук ыра санаам туолбат, аьа5ас эттээхпин дуу, туох куьа5ан батыьар дуу!
    
******
 кыраны да буоллунууй сюбэлэээн эрэ,махтаныам этэ.
******

******
 хайдах эрэ билэбин
******
 переводпар оьюргэммэт энигин, сонно санаам тюьэр
******
 ИТи аата атын дьонно итнник суох буолуо дуо
******
 аьа5ас эттэммэтин ини- санаан буолуо
******
 суунан ыраастанар быьыым атыны сатаабаппын
******
 кунун табыллыбата дьикти эбит аттыгынан ким эрэ ааста5ын аайы
******
 ойдооботюм туорай диэн туеу этэ5ин
******
 Тугу эрэ кистиигин...
******
 олус мёлтёх танастаахтар дьону этэбин, суох сэнээбэппин,ол эрэн
******

******
 туорайым суох
******

******
 туора харахтаах буолалларын хантан билмэмий
******

******
 санаам туолуо суо5а ден
******
 диэн б о м ж 'тары дуо?
******
 бомжтары ол ханна кёрсён провокациялаама эрэ,сюгюн эппиэттээриий
******
 диэн силиэстийэ дуо?
******
 суох туох силиэстийэтэ кэлиэй тугу этэ сатаабыппын ёйдёбётёххюн быьыылаах
******
 ойдоон аа5ыый
******
 Соччо ӨйдӨммӨт гына суруйбуккун,ньууччалыы суруйбутун ордук буолуо.Крещеннай буоллаххына церковька баран священнигы кытта кэпсэт,язычник буоллаххына айылҔаттан кӨрдӨс,ыраастан.
******
 крещёнай эрэ буолбатахпын бэйэн тугу да ёйдёбётёххюн нууччалыы сурукпун ханна кёрдюн
******
 ойдоон аа5ыый
******
 "туспа ыарыы дуу эбэтэр мания дуу"диэн... p.s.SeSe'ны билэҕин дуо?
******
 суох билбэппин
******
 переводтуубун дуо,БИЛБЭППИН ОЛ ТУЬУНАН ОЙБОР ДА СУОХ
******
 .03.2014 (22:34) (188.244.185.80) [!] ИТи аата атын дьонно итнник суох буолуо дуо  диэҥҥэ хоруй:биирдиилээн эмэ баар бөҕө буоллаҕа дии...
******
 ИТИ МИЭНЭ БУОТАХ,ААППЫН ЭРЭ КИСТЭНЭН ОЛОРОБУН
******

******
 * - фрося 27.03.2014 (00:33) (188.244.185.80) [!] мин уолум тулаайахха киирсэр дуо  ,'/)
******
 онон тугу эмэ сюбэлиэн дуу миэхэ улахан проблема со5отох ийэ5э олус ыарахан тюргэнник бютэ охсуохпун ба5арбытым
******
 :)
******

******
 себулуу кербетех киьин ааьарыттан, ааспатыттан тутулуктаах диир- полный бред!
******
 ойбюттэр ылбата5ым полный бред диир кыа5ым суох оннук эбитэ буоллар хорсун майгыланыам эбитэ буолуо,ити сылдьан юлэттэн толлон турбаппын
******
 аттыгынан ааспыт киьи туьуттан кунун алдьанара...
******
 киьизхз эрэ тоботюгэр таракааннаа5а буолуо эйиэхэ суох дуо
******
 суумматаххына сатаммаккын?)
******
 невропатолокка көрдөрүн- ыарыы барыта ньиэрбэҕиттэн
******
 ааккынан саптан того дьону ю5э5ин
******

******
 Һэ-һэ, ити аата навязчивые мысли диэн буолар, ээх
******
 "невропатолокка көрдөрүн- ыарыы барыта ньиэрбэҕиттэн"диэн оруннааҕы этэр.Ааптар,бука диэн,өһүргэммэтиҥ буоллар-сүбэ аата сүбэ...
******
 "невропатолокка көрдөрүн- ыарыы барыта ньиэрбэҕиттэн"диэн оруннааҕы этэр.Ааптар,бука диэн,өһүргэммэтиҥ буоллар-сүбэ аата сүбэ...
******
 Хомус ырыата, тёбёгёр таракаанын суох дуо диэбиппиттэн оьюргэниэххэ туох да суох,у каждого свои тараканы в голове  ,дьэ ол аайыттан невропатолог буолан истэхпит,ха-ха ворнео хас хайа5ас аайы кыбыччах буолан иьимэ.Хомус ырыата, хомуьун ырыата итинник ыллаабата буолуо .
******
 Оппуруоһа кыыс сүбэ көрдүү буолбакка,мөккүһэ киирээхтээбит...
++++++
Сылык диэн биоэнергетиги кєрдўўбўн
------ 
        БаЇаалыста, наада буолла. Кини телефонун ким эмит билэр дуо? Этэн биэриµ эрэ. Уонна сыаната хас буоларый?
    
++++++
былыргы романтиктар, бастакы харалдьыгы
------ 
        тиэтэтэн, баччаларга томтор хаарын күрдьэн бурҕатан кэбиһэллэрэ диэн буолар. Барыта тапталлаахтарын көрсүһэр күннэрэ, БАСТАКЫ ХАРАЛДЬЫККА, МАҤНАЙГЫ НЬУРГУҺУНУ КӨРДҮҮ диэбит курдук, мунаах соҕустук үлэспит буоланнар. Төһөнөн олох судургу да, оччонон романтизм улахан эбит. Аныгы дьону киһи аһыныах, сурук суруйары, күүтэри да билбэт дьон.
    
******
 көрөбүн...
******
 того аьына5ын тюргэн юйэ бары ыксыы сылдьан тугу эрэ умнуохпут ден в чём проблема
******
 оннооҕор ити Түһүлгэ ветерана, наһаа уһуннук суруйаҕын диэн топпун хатаан кэбиһэр! Билиҥҥи үйэҕэ эмоцията суох конкретика.СМС-ка уонна ватсаап. Ити түһүлгэни ыйан ыыппыт атаһым, биир дьахтартан(түһүлгэчээн буолбатах, сиэрэй) биир киэһэ ватсаптаһан баран сарсыҥҥытыгар ДОО! ОЙОХ ЫЛАР БУОЛЛАХХЫНА! салгыы суруйсабын диэбит үһү! Бу аата истиҥ сыһыан, таптал туһунан этэ да барыллыбат, диэннэри билбэтэх дьахтар тыла.Туох айылаах потребительскаҋ сыһыаннаах дьоной. Дьэ уонна аныгы эр дьон мөлтөхтөрүн туһунан суруксуттуу олоруохтара.
******
 -????-
******
 Дьикти дьэбэлгэттээх барахсан эбит, ээх,  мне б такую ((()))
******
 Ким эрэ оҕолорун таптыахпын, киһи оҥортуохпун наһаа баҕарабын.Олоҕум ордугун онно аныам этэ диэн топта таһаар.Конт.телеф. дьиэтээҕи аадырыскын ыйан туран. Күн аҥарын аһарбакка, малбын грузовикка хаалаан ыыттым, сүөкүү тураар. Оҕолорбунаан автобуһунан тиийиэхпит диэн смс-сообщ. тутар шансыҥ улахан.(ш)
******
 эдэригэр бэрт кылгас периоду аахсыбатахха.Аҕыйах дьоллоох өртүлэрэ романтикаҕа дьоҕурдарын сүтэрбэттэр быһыылаах. Эр киһи сүһүөҕэ уйарын тухары, үчүгэй дьахтартан кынаттанан, хаар күрдьэн тибилийэ сылдьар дьоҕурдаах. Кыыс-дьахтар эдэригэр даҕаны улаханнык ымыттыбат. Тапталлааҕын көрсүһэр күнүн тиэтэтэн, харалдьык таһаараары, эргэ чабычахха күл мунньан таһааран, уу-хаар баспыт хараҕын туора хаһыйан кэбиһэ2, күл ыһан күдээритэ сылдьарын туһунан кэпсииллэрин истибэтэҕим. Дьиҥэр, таптыыр сүрэххэ, аа-дьуо кыаллар дьыала этэ буоллаҕа дии.
******
 Оттон романтика диэҥҥэ, эр киһи уйан кырдьык.Айылҕа оҕото буоллаҕа.
******
 Эдэр эрдэҕинэ романтичнайа атыырын быһыытынан. По необходимости эрэ. Хайдах гыннахпына сөбүлэҥин ылыахпыный диэнинэн сиэттэрэн.
******

******

******
 страшное творится. Вы верите в этом?
++++++
Haaretz: Холодная война в космосе станет для США катастрофой
------ 
        Ситуация на Украине пока не сказывается на сотрудничестве России и США в космосе, пишет Haaretz. Однако Америка планирует прекратить закупки российских ракетных двигателей, а Россия может отказаться доставлять американских астронавтов на МКС. В этом случае космическую программу NASA, по словам представителя организации, ждет катастрофа. Из-за недавнего присоединения Крыма к России отношения между Москвой и Вашингтоном резко ухудшились. Жертвой холодной войны может стать Международная космическая станция, где на высоте 400 километров над Землей работают российские космонавты и американские астронавты, пишет израильская газета Haaretz.   На этой неделе российская ракета «Союз» должна доставить одного американского и двух российских космонавтов на МКС. Чиновники обеих стран стараются сгладить возможные проблемы.   «Мы уверены, что наши космические агентства продолжать тесно сотрудничать, несмотря на перипетии российско-американских отношений», — приводит слова NASA издание.   Однако опасения все равно остаются. На прошлой неделе Пентагон приказал ВВС США пересмотреть вопрос о необходимости дальнейшего использования российских ракетных двигателей РД-180 в случае, если Россия решит прекратить поставки.   В 2011 завершилась американская программа «Шаттл», которая оставила американцев без транспортного космического корабля для доставки экипажа на орбиту. До 2017 года не предвидится никакой замены этой программе. Поэтому США зависит в этом плане от России и платит в среднем по 70,7 миллионов долларов за место на корабле. Зависимость от российского «Союза» — главная причина, по которой США не могут разорвать отношения в космической области с Москвой, объясняет издание.   «Россия может прекратить предоставлять эти услуги. Вероятность – 20-25%. Тогда это будет катастрофой. Взаимозависимость служит хорошей мотивацией не обращать внимания на проблемы во взаимоотношениях», — приводит слова члена консультативного совета NASA Джона Логсдона Haaretz.   Американский космонавт Майкл Хопкинс недавно вернулся с МКС, где провел полгода. Он называет своих российских коллег «друзьями» и расценивает сотрудничество как «очень крепкое». Космические ведомства обеих стран рассчитывают, что личные симпатии помогут пережить тяжелые времена, заключает Haaretz. источник
    
******
 Цитата: «Россия может прекратить предоставлять эти услуги. Вероятность – ....... Тогда это будет катастрофой. Скоро закроют "кран". И Россия станет в космосе единственным гегемоном. И сможет дальше развить космические войска+ ударные-спутники.
******

++++++
Дьэллик,Эркин
------ 
        Кэрэ саас кэлбитинэн!Бары ючюгэйи ба5аран туран.
    
******
 Алгыскар барҕа махтал! Сырдык санааҕар баһыыба!  Муунтуйума, тоҕойуом, барыта үчүгэй буолуо
******
 ючюгэй санаа тиийимтиэ буолар дииллэр
******

******
 С Московское гисметео работаете так?
******

******

******
 Это я про Намское гисметео.
******

++++++
Предсмертная исповедь старой бандеровки
------ 
        Я, Вдовиченко Надежда Тимофеевна, уроженка Волыни… Я и моя семья просим простить нас всех посмертно, потому что, когда люди будут читать это письмо, меня уже не будет (подруга выполнит мое поручение). У родителей нас было пятеро, мы все были завзятые бандеровцы: брат Степан, сестра Анна, я, сестры Оля и Нина. Мы все ходили в бандерах, днем отсыпались по хатам, а ночью ходили и ездили по селам. Нам давались задания душить тех, кто укрывал пленных русских и самих пленных. Этим занимались мужчины, а мы, женщины, перебирали одежду, отбирали коров и свиней у погибших людей, скот резали, все перерабатывали, тушили и укладывали в бочки. Однажды за одну ночь в селе Романове задушили 84 человека. Старших людей и старых душили, а детей маленьких за ножки — раз, ударил головкой об дверь – и готово, и на воз. Мы жалели своих мужчин, что они крепко намучаются за ночь, но за день отоспятся и на следующую ночь — в другое село. Были люди, которые прятались. Если мужчина прятался, принимались за женщин... Других на Верховке убрали: жена Ковальчука Тилимона долго не признавалась, где он, и открывать не хотела, но ей пригрозили, и она вынуждена была открыть. Сказали: «Скажи, где муж, и мы тебя не тронем». Она призналась, что в стоге соломы, его вытащили, били, били, пока забили. А двое детей, Степа и Оля, хорошие были дети, 14 и 12 лет… Младшую разодрали на две части, а мать Юньку уже не надо было душить, у нее разрыв сердца случился. В отряды брали молодых здоровых парней, чтобы душить людей. Так, из Верховки два брата Левчукив, Николай и Степан, не захотели душить, убежали домой. Мы приговорили их к казни. Когда поехали за ними, отец говорит: «Берете сыновей – и я иду». Калина, жена, тоже говорит: «Берете мужа – и я иду». Вывели их метров за 400 и Надя просит: «Отпустите Колю», а Коля говорит: Надя, не проси, у бандеров никто не отпросился и ты не выпросишься». Колю убили. Надю убили, отца убили, а Степана живым забрали, две недели водили в хату в одном белье — рубашка и штаны, били шомполами железными, чтобы признался, где семья, но он был твердый, ни в чем не признался, и последний вечер побили его, он попросился в туалет, один повел его, а была сильная метель, туалет был из соломы, и Степан прорвал солому и убежал из наших рук. Нам все данные давали из Верховки земляки Петр Римарчук, Жабский и Пучь. … В Новоселках Ривненской области была одна комсомолка Мотря. Мы ее забрали на Верховку к старому Жабскому и давай доставать у живой сердце. Старый Саливон в одной руке держал часы, а в другой сердце, чтобы проверить, сколько еще будет биться сердце в руке. И когда пришли русские, то сыновья хотели поставить ему памятник, дескать, боролся за Украину. Шла еврейка с ребенком, убежала из гетто, остановили ее, забили и в лесу закопали. Один наш бандера ходил за девушками-полячками. Дали ему приказ убрать их, и он рассказал, что сбросил в ручей. Их мать прибежала, плачет, спрашивает, не видела ли я, говорю, что нет, идем искать, идем над тем ручьем, я и мать туда. Нам был дан приказ: евреев, поляков, русских пленных и тех, кто прячет их, всех душить без пощады. Задушили семью Северинов, а дочка была замужем в другом селе. Приехала в Романове, а родителей нет, она плакать начала и давай вещи откапывать. Бандеры пришли, одежду забрали, а дочку живьем в тот же ящик закрыли и закопали. И осталось дома двое ее маленьких детей. А если б детки приехали с матерью, то и они были б в том ящике. Был еще в нашем селе Кублюк. Его направили в Котов, Киверцовский район, на работу. Поработал неделю и что же – отрубили голову Кублюку, а дочку взял соседний парень. Бандеры приказали убить дочку Соню, и Василий сказал: «Идем в лес за дровами». Поехали, привез Василий Соню мертвой, а людям сказал, что дерево убило. Жил в нашем селе Ойцюсь Тимофей. Старый-старый дед, что он сказал, так оно и будет, был то пророк от Бога. Когда пришли немцы, им сразу донесли, что есть такой в селе, и немцы сразу же поехали к старому, чтобы тот сказал, что с ними будет… А он им говорит: «Ничего я вам не скажу, потому что вы меня убьете». Переговорщик пообещал, что пальцем не тронут. Тогда дед им и говорит: «До Москвы вы дойдете, но оттуда будете убегать, как сможете». Немцы его не тронули, но когда старый пророк сказал бандерам, что удушением людей Украины они ничего не сделают, то пришли бандеры, били до тех пор, пока не забили. Теперь опишу про свою семью. Брат Степан был завзятый бандеровец, но и я не отставала от него, ходила везде с бандерами, хотя была замужем. Когда пришли русские, начались аресты, вывозили людей. Нашу семью тоже. Оля договорилась на вокзале, и ее отпустили, но пришли бандеры, забрали и задушили ее. Остался отец с матерью и сестрой Ниной в России. Мать старенькая. Нина наотрез отказалась идти работать на Россию, тогда начальство предложило ей работать секретарем. Но Нина сказала, что советского пера в руках держать не хочет. Ей снова пошли навстречу: «Если ты не хочешь ничего делать, то распишись, что будешь выдавать бандеров, и мы тебя отпустим домой. Нина, долго не думая, расписалась, и ее отпустили. Еще Нина не приехала домой, как ее уже ждали бандеры, собрали собрание парней и девушек и судят Нину: смотрите, мол, кто поднимет на нас руку, со всеми так будет. По сегодняшний день не знаю, куда ее дели. Всю свою жизнь носила тяжелый камень в сердце, я ведь верила бандерам. Я могла продать любого человека, если кто-то что-то скажет на бандеров. А они, окаянные, пусть будут прокляты и Богом, и людьми на веки вечные. Сколько людей порубили невинных, а теперь они хотят, чтобы их прировнять к защитникам Украины. А с кем же они воевали? Со своими соседями, душегубы проклятые. Сколько крови на их руках, сколько ящиков с живыми закопано. Людей вывозили, но они и теперь не хотят возвращаться на ту бандеровщину. Слезно умоляю Вас, люди, простите мне мои грехи. Источник: Газета «Советская Луганщина», январь 2004, N 1
    
******
 Иди, отдыхай. Товарищ или сРатница кремлёвских
******

++++++
Кустаан балыктаан кэллэххитинэ кэргэттэргит
------ 
        ТөҺө үөрэллэр көтөллөр. Булкутун сыа сым курдук тутан астыыллар дуо. Эбэтэр бэйэ5итигэр то5о а5аллын диэбиттии астаттараллар дуу.
    
******

******
 тыый оттон эр киьи бултуур,булар талар тойоммут буолла5а,оттон дьиэ5э киирбит булду биьи дьаьайар эбээьинэспит.(кус ургуур,балык туустуур о.д.а),оттон буьаран,араас булуудэ онорор ол этиллибэт да буолла5а.
******
 Уеруу бе5е,туун да оройо буоллун буhарары буhаран уурары сууйан ыраастаан,ургээн,хатырыктаан баран холодильник диэки анньан кэбиhэбин уонна тыа сонунун истэ таарыйа буспуту хоторон хоргуннаах сибиэhэй мини иhэн ньэлбээрдэ5ин хаhан саас кус бириэмэтэ кэлээр 1ый хаалла,эт да буттэ папаны тэрийэн ыытарга
******
 Уеруу бе5е,туун да оройо буоллун буhарары буhаран уурары сууйан ыраастаан,ургээн,хатырыктаан баран холодильник диэки анньан кэбиhэбин уонна тыа сонунун истэ таарыйа буспуту хоторон хоргуннаах сибиэhэй мини иhэн ньэлбээрдэ5ин хаhан саас кус бириэмэтэ кэлээр 1ый хаалла,эт да буттэ папаны тэрийэн ыытарга
******
 Наьаа ючюгэй буолла5а дьээдьэлэр дьининэ баара бултарын-астарын ыраастаан сууйан кус буолла5ына бэйэлэрэ астыахтаахтар бэйэлэрин бултарын сиэр быьыытынан оччо5уна Байанай ордук биэрэр
******
 мин бэйэн бултаабытын да бэйэн астаа диибин :) айыкката бэт ди ити элбэги астыыр, уонна хайдах эрэ саллабын елбут эттэммэтэх кыылтан :@ балыгы астыыбын, кыраны. мин дьонум ол булт сиэхпит диэн барбатар, тыыннарын таьаара, зов предков ханнара уонна кэпсээн оностоору тахсаллар тыага мин керербунэн :)))) ол иьин бултарын уксэ куоракка кэьии буола барар
******
 Ойоххут - диэххиний. кэргэнгин буолан тюЪэн.
******
 Ити уулусса5а, эр киьи-  юрдюк аатын ылар, биир да киьи суох курдук онтон мин корорбюнэн бары дьээдьэлэр хаамса сылдьаллар  эр киьини иитэн таьаарыахтаахпыт
******
 дьиннээх эр киьи диэри гыммытым
******
 Ынырык азартаах этим да кэнникинэн соччо ба5арбат буолан эрэбин. Онтон санаатахха оннук эбит ол аата ойо5ум уруккутун курдук үөрбэт буолбут эбит. Мин билигин саас күҺүн о5олорбун эрэ бултатаары тыа5а тахсабын икки уоллаахпын. Иккиэннэригэр сана саа ылан биэрбитим бултка диэн оноҺуулаах УАЗиктаахпын. Уолаттарым билигин наар сааҺы кэтэҺэллэр бэлэмнэнии бө5өтө онтон мин эмиэ кыҺал5аттан эрэ аат эрэ харата үөрбүтэ буолабын о5олорбун хомотумаары.
******
 Кемелеьун ээ,оччого ойогун уерэ кете астыа  Сааьыран истэх аайы,доруобуйа мелтеен иьэр,сылааргыыра буолуо за то ,эйиэхэ икки уол огону бэлэхтээтэгэ,ол иьин ийэгитин ере тутун
******
 Лично мин кус ургууру олох ыарыр5аппапын били анды туутэ жёсткай нерва а так сылаас ууга илиттэххэ сымныыр,аны балык уеhун ааhан иhэн быра5а5ын урут сатаабакка эрэй буолара билигин 2 булчуттаахпын санаан керун семейнай бюджетка эбиискэ хара баhаам туртас,тайах этэ чего стоит.
******
 Куутэн а5ай олорор буолаллар))) Оттон булду бэйэм астыыбын.Куспун ургээн, кыыл этин кыра гына кырбастаан, суулаан, балыгы ыраастаан морозильнигы булларабын. Кус ургуур сылаалаах ээ, кэргэммин харыстыыбын. Отто ол бэлэм ыраастаммыты, елуулэммити, дьэ кэргэним хайа ба5ар астыыр. Олус минньигэстик.
******
 Оннук ээ,наьаа сылаалаах,ол хас куул балыгы соготох киьиэхэ,ыраастыырыгар ыарахан
******
 тугу да аҕаллын сып-сап дьаһайан, оннун булларан кэбиһэбин. Наһаа элбэх буоллаҕына иккиэн куолаан астыыбыт. Уопсайынан сиргэ-уокка сиэрдээх сыһыаны ирдиибин, сир аһатар алаадьылаах ыытабын. Күһүнүн тэҥҥэ сылдьан бэйэм кустаһабын.
++++++
Айыы тумнубут сирин
------ 
        алҕаска көрдүм, Муҥҥа буулааттарбыт  Муҥхаалларын иһиттим
    
******

******
 Тылга сыһыаннааххын, суруй
******

******

******
 Вы случаем не модер?
******
 Подруг нету, такая я вообще такая и есть. В подругах вообще никогда не нуждаюсь. А в кино жизнь показывают, и очень верю в такие жизни всякие в фильмах.. Вот такая у меня жизнь.
******
 Значит смотри индийские фильмы или бразильские сериалы, таков мой ответ
******
 Фильмы разные умозаключаемые много видела и люблю смотреть с интересом. Без подруг у меня и так очень-очень хорошо. Что такое подруги - это же компаниями ходить в развлекательные всякие "заведения". Надо это мне?,,,(((((
******

******
 Не унывай, как поется, вся жизнь впереди
******

******

******
 ньууһулбаҕа түһэр уорас кэммит кэлэрэ бадахтаах
++++++
Армияга урут да бандеровецтар эбит
------ 
        Учебкага комбат Матвиенко, комвзвод Жорняк. Войскага: комбат Баландин (из Одессы), комвзод Рыбальченко, старшина ст.п-к Ковган итак окаца везде были , одни бандеровцы
    
******
 сэрии са5аттан бааллар
******
 http://slavyanskiysoyuz.ru/18-v-v-putin-syn-nacistskogo-karatelya.html
******
 Биир омук кэриэтэ буоллахтара. Билигин кэлэн барыларын бандеровец оҥоро сатыыллар. Фашистары, бандеровецтары утары элбэх украинец сэриилэстэ ини.    Сахалары эмиэ нууччалары атаҕастыыллар диэн Москваҕа миитиннииллэр дии, итэҕэйэҕит дуу?
******
 Биир омук кэриэтэ буоллахтара. Билигин кэлэн барыларын бандеровец оҥоро сатыыллар. Фашистары, бандеровецтары утары элбэх украинец сэриилэстэ ини.    Сахалары эмиэ нууччалары атаҕастыыллар диэн Москваҕа миитиннииллэр дии, итэҕэйэҕит дуу?
++++++
Обама призвал Запад ввести санкции против РФ в области энергетики, пообещав обеспечить Европу америк
------ 
        Обама наьаа да эрэйи кордо Крымтан сылтаан, Россияны игин араастаан террордаан.
    
******
 Он же террорист № 1
++++++
кулун тутар 27 -гороскоп .
------ 
        Первая половина суток 27 марта 2014 года - хорошее время для покупок. Правда, звезды советуют внимательнее считать деньги и тщательнее выбирать объект покупки. Вечером усилятся такие качества, как чувствительность и страстность. Поэтому, чем сидеть дома, лучше проведите вечер на массовом мероприятии или на романтическом свидании с любимым человеком.
    
******
 Гороскоп на 27 марта Овен: В первой половине дня над Овнами будет властвовать эмоциональность, которая не позволит заняться активной деятельностью, но зато простимулирует вдохновение. Вечером на первый план выйдет практичность, аккуратность и щепетильность. Гороскоп на 27 марта Телец: Начало дня проведите дома Тельцы. Отдохните, домашней работой вы все равно не сможете заняться, так что не беритесь. После обеда ваша энергия вернется к вам, и вы сможете сделать, все, что захотите. Гороскоп на 27 марта Близнецы: С утра Близнецам будет трудно сконцентрироваться на рабочих вопросах, мысли будут заняты отдыхом, творчеством. С полудня постарайтесь стать практичнее, обращая внимание на каждую мелкую деталь выбранного дела. Общение с кем-то может перейти на другой уровень. Гороскоп на 27 марта Рак: В начале дня Ракам не стоит принимать важные решения или ввязываться в финансовые авантюры, поскольку объективность в это время не ваш конек. После обеда вы станете мыслить более трезво и сможете обсудить со своими партнерами мелкие детали проекта. Гороскоп на 27 марта Лев: Принятие всех важных решений в день 27 марта Львам стоит перенести с утра на вечер, когда душевное состояние будет не столь неопределенным. После обеда вы можете заняться повседневными делами или решить насущные проблемы. Гороскоп на 27 марта Дева: Девам стоит с утра выспаться, иначе первая половина дня пройдет в царстве сонных мух. В любом случае лучше все дела перенести на вечер, когда вы сможете приступить к работе или другой важной деятельности. Гороскоп на 27 марта Весы: Первая половина дня у Весов предназначена для отдыха, творчества, прогулок, а вот после обеда можно и даже нужно заняться непосредственными обязанностями. Звезды советуют не преувеличивать симптомы недомогания. Гороскоп на 27 марта Скорпион: В начале дня не стоит Скорпионам драться за работу, требующую четкости и аккуратности, поскольку ваши мысли все равно будут заняты чем угодно, только не работой, а вот после обеда смело можете браться за такие дела. Гороскоп на 27 марта Стрелец: Спокойное время ждет Стрельцов в первой половине суток 27 марта. Вы будете в плену фантазий и иллюзий. А вот после обеда придется вспомнить о своих обязанностях и долге перед семьей или обществом. Гороскоп на 27 марта Козерог: Не обращайте внимания на свое настроение с утра, Козероги, поскольку к обеду вы сможете трезво посмотреть на свое окружение. Вторая половина дня хороша для различной творческой деятельности, для общения и поиска другого места жительства. Гороскоп на 27 марта Водолей: Водолеям стоит сегодня просто наслаждаться общением и не стараться разгадать истинный смысл слов партнера. После обеда вам придется вспомнить о своих обязательствам и обязанностях, о здоровье. Гороскоп на 27 марта Рыбы: Свободный режим работы подойдет Рыбам с утра. В это время также будет удачной любая творческая деятельность. После обеда при решении вопросов стоит принимать во внимание мнение партнера или коллеги.
++++++
дьоһун саастар
------ 
        баһаалыста көмөлөһөргүт буоллар. Улуустан медцентрга барар наада тирээтэ, олорор-хонуктуур сир көрдөнөбүн. 12лээх кыыс оҕобунаан обследованиеҕа барыахтаахпыт. Ким туох сүбэни биэрэр?
    
******
 көрсүө киһи буоллаххына, аҕыйах кэмҥэ түһэриэхин сөп
******
 бэйэҥ ааккыттан куттанным ди.Ол мин кыһалҕалаах киһи тугум кэлиэй? Көрүлүүр-көччүйэр сааспын ааспыт курдук сананабын.
******

******
 "Надежда"диэн гостиница баар-көрдөрүнэр дьон онно түһээччилэр...
******
 эппиэтиҥ иһин баһыыба. Ол медцентртан төһө чугаһый? Хайдах сибээстэһэбин,т.е телефона?
******
 баар.Эбии эмиэ биир гостиница баар дииллэр-онно төлөбүрэ үрдүк соҕус үһү.Контактарын билбэппин,сураһан көрүөм...Итилэргэ үчүгэйэ диэн-ЗОНА ТРЕЗВОСТИ эбит :)
******
 да бэрт буолуо эбит. Тугу эмит биллэххинэ, баһаалыста биллэрээр
******
 миэстэлэрэ баара дуу суоҕа дуу, билбэтим.
******
 булбатаххына, кыһалҕа кыпчыйдаҕына, эрийээр, 89142804651
******
 тел. номера 89142720197. звоннаһан, бронируйдаан айанныыргыт ордуга буолуо.
******
 720 197 :))
******
 Көмөлөһө сатыырыҥ иһин баһыыба. Тугуй ол? Аата дуу, туга дуу?
******
 Уруккута ГОРИЗОНТ-РТ,билигин МТС...
******
 Улахан-улахан баһыыба, үтүө санааҥ-сүбэҥ иһин. Эрийэ сылдьыам.
******
 Чэ Дьэллик=Эркин дьахтарданар бого буолла. "Тапталгытын" корсубуккутун суруйаарын, никкытын эмиэ ол кэннэ серайынан сылдьан уларыттарагыт ини. Мин интересно наблюдайдыагым.
++++++
матвей евсеев бэйэтин норуотугар аьара комолоьор
------ 
        улэ биэрэр саха уолаттарыгар, итинник киьини Президенынан аныа5ын, бэйэбит абыраныахпыт.
    
******
 Эдэрэ бэрт,политикабыт эрэ туохпут эрэ
******

******

******
 сэпкэ этэ5ит матвей евсеевы туруоруохха улэсит кисиэхэ памятник туруорара кини личнэй дьыалата мин да туруоруом ол памятниктан куттана5ын дуо.
******
 ол тыыннаах киьиэхэ того туруордугут7культличность онороору
******
 куоластыахпыт биһиги саха ыччаттара,кини эдэрэ суох 50быйыл туолар, саамай салайар сайдыбыт сааһа.
******
 Ыт бастаммыт сорох салайааччылары сиппиирдиэн наада.
******
 хас омук тылын билэрий7
******

******
 Сразу с плеча руби гыныман. Толкуйдаан, анализтаан.  Кырдьык комолоьор, в том числе бюст Сталина туруорда =)))))) Тоьо ор буолла депутат Ил-Тумэнэ буолбута? Сыыспат буоллахпына 2002 сылтан. Тугу ситистэ? А так как потенциальный кандидат учугэй, ЕР партия чилиэнэ да буоллар, коммунизм диэкки хайысхалаах быьылаах, ол аата КПРФ диэкки. 
******
 куоласпын биэрэр эбиппин.
******
 Норуотугар быдан туhалаах буолуога
******
 Маннык киһи кыра омугу эһиэ,тем более Сахаларга улаханнык кыһаммат,дьүһүнэ эрэ сахалыы.  Нууччаларга үчүгэй буолан, республикаҕа церков туруортуур.  Коммунистарга бэриниилээҕин Сталин бюст туруорар.  Магомедовтары депутат, былааска, алмазка киллэрэр. Саха омук олохтоох омук буоларын билбэт быһылаах.
******
 Биир эмэ оскуола, детсад тутта дуо!? суох!
******

******
 Сталины өрө тутар буоллаҕына сиэмэх чунуобунньуктары оннуларын буллартыа. Земельнэйдэри, ДЖО-ну да бэрээдэктээтэҕинэ, Ньурбалар айдааннаах "кредиттэрин" курдук дьыалалары дьаһайдаҕына ол да бастаан утаа сөп.
******

******
 Бука бары Евсеев тула мунньустуогун, сеп буолуо Борисов политиката
******
 хоммуньуус диэн токкуйдаабакка эрэ куоласпын биэрэбин диэбиппин.
******

******

******
 утарар эбиппин.Сэмэй мээрин куьа5аны этэн таххар. Ол аата Евсеев эмиэ куьа5ан.
******
 быһаарыныан сөп:)) Оннуктарга быһааран да туһа суох.
******
 улуустаьыы билинни рынок уйэтигэр барыьа суо5унан дакаастаата. Улэ5э, бизнеска аймах, табаарыс, до5ор, земляк бииргэ баара, улэлэьэрэ ончу наадата суох билинни рынок уйэтигэр, улахан ночооко барыан.  Элбэх бизнесмен, чонуобунньук манныкка умайан тураллар.
******
 Матвей евсеев элбэх саха тыа ыччытын улэ миэстэ булан улэлэппит киси буо улэсит дьону ил дархацца.
******
 Евсеев публичнай хамсаныыларын иһиттэххэ.
******
 ойдоох, хозяйственник, ол политика5а молто5о ничего, хамнастаах субэьиттэр (советниктар) сим биир бааллар дии, бэйэтэ сим биир барытын онорбот буо, команда онорор батта.  Нуултан Алмазы Анабара онорон тэрийэр диэн чахчы кыахтаах киьи оннугу онорор, олох кураанахтан ити компанияны онордо дии, ким да комото суох. Аны банкрот буолбут Нижнеленскайы эмиэ бэйэтигэр ылан улэлэтэ сылдьар.  Итинник киьи, Саха сирин инникки куоннэ таьаарыа дии саныыбын, сайдыы, кыах оттугэр.
******
 булдьозерист.Нач.Маковей дьиэн украинец,76саастаах эмиэ урутку курдук хохоллары ыҥыраары гынар бу киһини тохтоторо буоллар,уонна эдэр Саха ыччатын олордоро буоллар ити прииск барыта Саха буолуо этэ.Кини кырдьыбыт мэйиититтэн сыаналаах саҥа "коматцу"бөҕөтө тимирдэ,оннооҕор киһи өлүүлэх түбэлтэ буолбутугар ким да накаазтаммата.Хата глав.мех.Ищен ко хохолга куор.квартира биэрдилэр,онтон хас да Саха оҕолоох Ийэ тулаайах буоллулар.
******
 М Евсеев Сунтаар эрээри бэйэтин улууһунааҕар атын оройуоннарга көмөлөһөр эбит. Өлүөхүмэ, Хангаласс, хотулар. Нуучалары кытары үчүгэй. Улахан салайааччы буолуохтаах дии саныыбын.
******
 кандидатуратын туруорда5ына ойуубун.Хомунньуус партия Хомсомуол урукку квдрдара Саха Сирин салалтатыгар олорон эстилэр.Барыыьап аны ойо5ун президиэццэ да киириьиннэрэр эрэ хайыыр эрэ Клинтон курдук.Туох эрэ пока общественнай дуу ? политическай дуу? улэ5э номнуо киллэрбит эбит.
******
 болар икки киьи баар Тумус и Айс. И все
******
 Онтон биирдэ ил дарханна холонуон эоэ сөп
******
 матвей евсеевы эйуэм президецца.
******
 Уонна Штыровка албыннаьан хайдах да буолуон билбэт буолааччы. Мелтех киьи, Борисов киниэхэ холоотоххо улуу киьи буолла5а дии.
******
 Бүлүү эҥэр киһитэ тойон-хотун буоллаҕына сахалар эстэллэр. Холобур Үөһээ бүлүү уонна сунтаар тетялара үөрэх миниистирдэрэ буолан олордохторуна куоракка сахалыы үөрэхтээһин эстэ сыспыта. Бу бүлүү эбэ сүнньугэр элбэх хоро, тоҥус сахатыйан олороруттан. Омуктаһыыга бука диэн буруйдааман, гынан баран сахам норуота тылын сүтэрэрэ тирээн турдаҕына этиэх кэриҥнээхпин: атын омук аата атын омук. Төрүттэрэ сахатыйбыттарын курдук начаас төттөрү хоротуйар дьоннор. Буряттары да ылан көрүн: тылларын умнубуттара ыраатта
******
 Мин Егор Борисов Ил Дархан буолуохтаах диибин. Уонна саамай сахалары быыьаабыт киьибит Исидор Барахов буоларын ейдуеххэ диэн ынырабын. Онон улуустаьыыны таьаара сатыыр куьа5ан.
******
 Таатталар диэн саамай сахалар буо Мэ, бу Тумус Мэхээлэ диэн Уеьээ Бюлюю киьитин суругун аах:) Цитата: Сунтаар кус-хоролоро. Кус-хоролор диэн ааттаналлар. Кутан көтөр им-бэлиэлээхтэр. Чөллөй олорор сирдэрэ: Элгээйи-хорото, Күүкэй-хорото, Кутан-хорото. (Күүкэй Күндэйэ хаҥаластарыгар кыттыспыт. Күндэйэ хоро аҥаардаах хаҥалас.) Үөһээ Бүлүү кус-хоролоро. Күнээҕи хорото. 1-кы хоро. Сунтаар Кутана-хоротугар киирсэрэ. Үөһээ Бүлүүгэ хоролор Сунтаар диэккиттэн кэлбиттэрэ биллэр. Кииннэрэ Кутана Хорото эбитэ үһү. Иккис хоро. Билигин Оҥхой диэн буолан турар.   3-с хоро. Чиллэ, Сис мэйигин хорото. Ыһыллан сорҕото Мэйик диэн буолан турар. Ньурба хоролоро. Ньурбаҕа хоролор бааллар. Үөдэй, Торбуох-Чиллэ хорото. Чаппаҥда, Убайаан, Ньурбачаан, Дьиикимдэ, Хорула, (сороҕо дьаархан). Ньурбаҕа хоролор сахалары кытары булкуһа олорон хаалбыттара элбэх. Киин улуустар курдук. Ол иһин киэҥ Ньурба диэн буолар. Дьалхааннаах дойду. Алын Бүлүү хоролоро. Алын уонна орто Бүлүүлэргэ хоролор эмиэ Ньурба курдук булкуһан хаалбыттар. Чөллөй олорон ааттаммыт сирдэрэ Өкүндү, Лөкөчөөн (өргүөт нэһилиэгэр киирэр. Үөһээ Бүлүү Өргүөтүн кытары биирдэр.) Үгүлээт (Үгүлээккэ биир аҕа ууһа тоҥус баарын истэр этим. Чорду диэн. Чордулар диэн Бөтүҥ аҕатын ууһа. Дьиҥэр, тоҥустарга туох да сыһыана суохтар. Ону Чордулар эбээннэр этэ, диэннэр Үгүлээттэр эбээн буолбуттара иһиллэр. Кэлин Чордулар  чордонон суох буолбуттар. Уоннааҕы Үгүлээт аҕа уустара Үөдүгэй Кэнтигин, Ороһу дьаарханнара  арахсан наахара буолбуттара. Уонна хадан хатыҥы кыбытыктаахтар.) Хоро буолан тыһытыйа сатыы сылдьар Саханы туох диэххиний? Киһи ким буоларын талара бэйэтин үтүө көҥүлэ. Урут оннук буолбатах этэ. Хайа омукка төрүүрүн киһи талбат.
******
 саха тыыннарын быспыт Сталинна пааматынньык туруорар киьи президент буоларын утарабын
******
 сымыйанан, һунтаардар, дьэпсиэйэпкитин хайҕаа да хайҕаа буолумаҥ. Кини Саха омукка лидер буолбатах, буолар кыаҕа да суох. ыстыырапка бэрт буолан байбытын аайы.
******
 диен ереллер,айа да надоели вы,уоhээ булуу игин диен бутун,туох ааттаах берт былдьасан хааллаххытый,какие есть буоллахпыт,и на работе такая же картина,я одна родом оттудова и все таки таарыйаллар,хотя я давным давно городская ,мне лучше ол исин с русскими,надоели манна сахалар улелиир сирдеригер улуустас да улуустас,куруук булуу болох,мин ваще илин енер игин диени туттубаппын,не понимаю,хантан да сырыттыннар,менелер куттастар,акаарылар уонна емеске салааччылар диетеххе учей да,или чурапчылар не красивые,ваще хара багалар уонна очостор игин. диетеххе соп да,уус алданнар ваще подхалимнар,хитрожопые,есть срели них за деньги могут родную мать продать диетеххе соп что ли,сирей корбохтор диетеххе,это же не нормально,так что куруук ой былдьасан бутун,надоели
******
 сахалар наьаа да сонумсаххыт  БЕА ТУГУН СИРДИГИТ БЭЙЭБИТ САХАБЫТ КИЬИТЭ  УТАРЫ ОЛОРОН КЭПСЭТЭРГЭ ЭТИЬЭРГЭ ДА УЧУГЭЙ ИНИ.М.ЕВСЕЕВ ЁЙДЁЁХ,ХОЗЯЙСТВЕННИК ДИЭБИККИТ ,ТУГУЙ ОЛ БИЛИЦЦИ ПРЕЗИДЕНТ АКААРЫ ДА,ЕВСЕЕА ДА СОГОТОГУН АСПАТА ИНИ ,,АНАБАРЫ ,,ПРАВИТНЛЬСТВО,ПРЕЗИДЕНТ КЕМЕТЁ СУОХ. МИН САНААБАР ПРЕЗИДЕНТ БЭЙЭТЭ БИЛИЭХТЭЭХ   БУ КИЬИ МИИГИН СОЛБУЙУО ДИЭН УОННА БЭЛЭМНИЭХТЭЭХ ДАГАНЫ.БЭРТ ДЬОННОР БИИР ЭМЭ НУУЧЧАНЫ ДУУ ХОХОЛУ ДУУ ТАЛАРГЫТ БУОЛУО.САХА СИРЭ  САХА ПРЕЗИДЕННЭЭХ БУОЛУОХТААХ.
******

******

******

******
 кулэримэ эрэ саша иванов путин обама эмиэ ньурба диэ ситэри
******
 анаабырдар елекмэлэр уонна сунтаардар биир дойдулаахтарын бысыытынан билэллэрэ буо.атын улуустарга киэцник биллибэт
******
 ол аата урусуйдаммат буо евсеев мужик буо сорохтор курдук ахталларын ойбоццо сууна киирбэт ньуччалары утуктэн офис крысаларын курдук.
******
 эбиккин. Евсеев Сунтаар Тубэйиттэн теруттээх. Бырастыы гын, атын киьини бутуйагын
******
 диэн ой ацардаахын? Габышева уонна Михайлова столица5а сахалыы уорэтиини атахтаабыттара диириц Евсеевуэ туох сыьыаннаа5ый?Саха Симрин активын олоччу атыылаабыт Борисов анаммата5ына талыллыбата ордук.
******
 "Эьиил 2 млн. карат хостуохпут" диир, онтун толорор, онтон эьиилигэр "5 млн. карат" диир. Уонна барыта россыпной алмаастан эрэ.  Дьэ сурдээх, деловой, хозяйственник киьи. Хантан итинник киьини булуоххутуй, аан-дойдуга да итинник киьи суох ини.
******
 Онтон билинни Президеммыт итинник бэйэлээх тугу онордо, ааттаан эрэ.
******

******
 Сахалары үлэҕэ ылар диир буоллаххытына документальнай статистиканы көрдөрүн, онтон биирдэ этээрин Саха улуустарыттан хас киһи баарын. Сахата элбэх дуу, нууччата дуу, тоҥус дуу.Балартан сахата баһыйар аҕыйах буолуохтаах,онон статистиканы көрдөрүн.  Туох үтүө дьыаланы оҥордо?этиҥ  
******
 сахалары промышленноска улэтэр тойону этт эрэ Евсеевтан уратыны 123 завистыы сатыы олоро5ун офис исигэр олорон.
******
 Улуустаhа   сатыы   олоро5ут,бэйэ5ит   бадарааннытын   хай5ыыгыт
******
 адьас аҕыйах ахсааннаах олохтоох Эбэҥки баар.Улахан тойотторбут хохоллар.Анаабырга эмиэ бары Сахалар ,ханна баҕарар сахалыы кэпсэтэбит,рацианан эмиэ,онон нууччаларбыт сахалыы өйдүүллэр үөхсэллэр.
******
 Кыахтаах   киhи   ууртэлээн   биhэр   киhи,хохляндия5а
******
 сымыйанан, һунтаардар, дьэпсиэйэпкитин хайҕаа да хайҕаа буолумаҥ. Кини Саха омукка лидер буолбатах, буолар кыаҕа да суох. ыстыырапка бэрт буолан байбытын аайы.
******
 тыллаьарыц сыыьа. Кыра-хара киьиэхэ ким да олордун, син биирэ биллэр. БЕА олорорун утарбаппын. Олорон туох куьаганы оцордо,того мэьэйдэтэгит? Айс куоратын бастаан бэрээдэктээтин,дьэллик ыттарын боьуйдун. Хаарбах тутууларын сааьылаан кетурдун, биэс хас сылынан дьэ керуллуе
++++++
дугуйдана хаампыт Дууна
------ 
        уонна Фрося биир дьоҥҥут
    
++++++
Тааттаҕа сымыйа буолбатах буоллаҕына Победа к/х КИРГИЗТЭРИ
------ 
        саҥа хотоҥҥо үлэҕэ ылбыттар. Таатта улууһун форумун көрөн итэҕэйиэххитин сөп
    
******
 Бэйэбит дьоммут хотону сатаан харайбат буолбуттара буолуо дуо?
******
 босхо кэриэтэ ынах эмэһэтин манаа эээ хайдах саах күрдьэллэрин билбэккэ олорон эрэн
******
 Киргизтэр улэьит дьоннор буоллахтара
******
 Аата куhаганын, аны тыа сирин буулаабыттар дии. Оссо сана хотонно буола буола. Транспортер таhаара турар сиригэр киhи саагы тарыйыыhы ини. Онноогор урут уу ньулдьагай сылдьан оскуола кэннэ курдьэ курдьэ тиэйэн соhон таhааран балбаахтыыр буолуллар этэ. Саха дьоно наhаа да сурэгэ суох буоллубут. Ынах эмэhэтэ  дии дии.
******

******
 Биир киргиз кэллэ5инэ биэс буолуохтара,ол аймахтара батыаккалаhан кэлиэхтэрэ,эрэ суох кыргыттар киргизтартан теруехтэрэ,Таатта улуу дьон тереебут-уескээбит сирэ,дьэ иэдээн буолбуккут. Манна Покровскайга киргизтэр кыйма курдуктар. Ол тойотторо КП улэhиттэригэр иэhин телеебекке кыра сыана5а кэлии дьону улэлэтэр,дьэ дьиэтийдэхтэринэ кереерун атын ба5айы буолуохтара.
******
 кыттыгастаахыт! Бары ити киргизтэр,таджиктар,узбектар,эрмээннэр,азербайджааннар уонна да5аны кэлии омуктар "ӨҤӨЛӨРҮНЭН" толору туһанабыт.Кафеларыгар-рестораннарыгар киирэн аһыыбыт,атахпыт таҥаһын оҥотторобут,"овощи-фрукты" ма5аһыыннарыттан атыылаһабыт,таксиларынан туһанабыт,рыноктан таҥас сап атыылаһабыт....Харчыбытын кутан биэрэбит,үөрүүннэн:-)Уонна ,ама то5о Саха сиригэр кэлиэхтэрэ суо5ай?.
******

******
 Сахалар дэриэбинэлэригэр биир билсиилээх агрессивнай омук олохсуйда5ына ол кэмтэн ыла сыыйа ол дэриэбинэ сахаларын талбыттарынан дьаһайыахтара.
******
 атыылаһар былааннаахтар  сабаҕалыыбын,олох чугаһатымаҥ...
******
 биир дэриэбинэ5э эмиэ схпк хотон тутан суеьу керер буолбута,  хотон улэьитэ икки киьи ирдэнэр, кердуу сатыыллар да ким да себулэспэт,  бары о5о харчытын субсидияны манаан олороллор, ол онно ыктаран квотанан кэлбит омук дьонун улэ5э ылтара, хамнаьа 15 т.р. бу дэриэбинэ5э эмиэ ол схпк бэкээринэ тутар олохтоох дьонтон эмиэ ким да себулэспэт,  ол иьин улуус кииниттэн дьон тахсан улэлиир, бу бэйэбит бэлэмн,э уерэммипититтэн буолар. Саха омуга кирдээх хохтоох диэн толлубакка киирсэн иьиэн наада оччо5о биирдэ кэскиллэниэ этибит, да5атан эттэххэ ити сиргэ улэтэ суох эр дьон баьаам да, ойохторугар иитиллэн олорор дьон 
******
 үөгүлээҥ.
******
 Оннук буолбатах буоллагына, антимонопольнвй киин бы4аарара буолуо.
******
 Киргизтэр үлэлээбиттэрэ иккис сылыгар барда.Биьиги дьоммут 15-20т харчыны хамнас диэбэттэр,хотоҥҥо үлэлиир киьи суох.
******

******

******
 оччо5уна оссо учугэйдик улэлиир буолуохтара.
******
 Схпк элбэх эбит дьи хамнаhа остуорас оскуола 3000
******
 Схпк элбэх эбит дьи хамнаhа остуорас оскуола 3000
******
 Киллэримэн, о5олорго  наркотик таргатыахтарын сеп.
******
 Африкановичтара ханнык хотоҥҥо. ынах ыан орден. мэтээл беге ылла?  Эбэтэр ол киргизтар ыан биэрбит үүттэрин мин ыатым диэбит дуу? дьэ сурэ бэрт эбит.....
******
 мээнэ-мээнэ сацарымау эрэ Африканович сааьын тухары доярдаан ылбыта ,ол 2 эрэ сыллаах  улэ тумугэ буолбатах,саха эдэр дьоно сурэгэлдьээн улэлээбэккэгит омуктары киллэрэн эрэгит сами вмноваты,урдук уёрэхтээх оголорбут рынокка атыыьытттыы тураллар Дьаабы лучше хотон кере барыахтарын
******
 "Саха сирэ" хаһыакка "Кавказ уола ынах ыыр" диэн матырыйаал баара
******
 балаһыанньаны үчүгэйдик билбэт буоллахха, мээнэ лэбигириэ суохха баара. Африканович советскай саҕаттан үлэ маяга, герой үлэһит. Үйэтин тухары итинник үлэлээбит киһиэхэ итинник тыл-өс хомолтолоох. Уонна, мин билэрбинэн кини Кириэстээх буолбатах -- Бордоҥ (Сунтаар Бордоҥо). Союз ыһыллыбытыгар, Бордоҥҥо бары чааһынайга барбыттарын иһин Кириэстээх СХПК-та кинини ыҥырбыт буолуохтаах. Уонна Сунтаар диэн буолла да тоҕо эрэ сытайан туран үөстэрэ тэстэр дьон баар, атаҕастаммыттара оччо дуу, хайдах дуу. "Африкановичтара" буолбатах, -- Африкановичпыт.
******
 Кырдьык эбэнкилэр дии
******
 Биирдэ да истэ иликпин, саха буолбатахпыт дииллэрин. Киһини өйдүөхпүттэн сахаларбыт диэн кэлбиттэрэ. Урут эһиэхэ Советскай былаас саҕана (ити атын Бүлүү улуустарын да, Илин эҥэрдэри да этэбин) "Кулууп дьиэҕэ ыһыах буолар, оттон остолобуойга кымыс атыыланар" диир кэмнэригэр -- Сунтаарга 10-14 тыһыынча киһилээх улуу ыһыахтар ыытыллаллара. "Сунтааргын дуу, сахаҕын дуу" диэн өйдөбүл 70-80 сылларга үөскээбитэ. Оччолорго Сунтаар элбэх ыччата Мииринэй чиэрэс Новосибка, Омскайга, Томскайга баран үөрэнэллэрэ. Онон онно саха студена буолла да үксэ Сунтаар эбит. Ол иһин онно, студеннар ортолоругар итинник "шутка" үөскээбит: "Ээ пахай, саха диэбитим, Сунтаар эбит" -- диэн.
******
 күндү күтүөт буолуохтара. Эйигиннээҕэр баҕас сахалыы үчүгэйдик саҥарар диэхтэрэ. Сотору нэһилиэк главата буолуо, нычаас улуус салайааччытыгар дылы үүнүө, Ил Түмэҥҥэ Таатталар талыахтара. Оҕо уруу бөҕө буолуохтара, оҕолор бары тойуксут ырыаһыт, спортсмен буолуохтара, Таатталар дьэ Манчаарыга бастыахтара. Итинник быһыы майгы, К/Х салайааччылара нэһилиэккэ аптырытыата суохтар, эбэтэр сиэмэхтэр, урукку бииргэ саҕалаабыт дьонун барытын туга да суох туораталаан кэбиспиттэрэ буолуо, ол иһин кинилэргэ ким да үлэлиэн баҕарбата буолуо. Дьиҥинэн бэйэбитигэр иин хастабыт итинник уутуйан олорор сирбитигэр туора дьону аҕалан бэйэбит кыайар сатыыр үлэбитигэр үөрэтэ үөрэтэ үлэлэлэтэрбит.
******

******
 Ер буолуохтара суо5а.Дьохсо5онноо5ор кыра нэьилиэктэртэн,нэдиэлэ буолбакка тууннэри куоталлар этэ.
******
 кэлии  дьону  быстах  үлэҕэ  диэн  ыҥыран  баран  аны  кыайан  үүрбэт  буолуу. Бу  Саха  эрэ  сиригэр  буолбакка  Россия  соҕурууҥҥу  киин  куораттара,  Америка  кытта  кыайбатах  боппуруоһа. Манна  биир  төрүөтүнэн  буолла  олохпут  арыый  да  тупсуута  диэххэ  дуу,  сатарыйыыта  эбитэ  дуу?  Дьон  кыра  хамнаска,  хара  диэн  ааттыыр  үлэлэригэр  үлэлээбэт,  сааттаах  дьыала  курдук  саныыр  буолуулара.  Иккиһинэн  ыччаты  алыс  атаахтык  иитии. Бары  үрдүк  үөрэхтэнэн  баран  хотоҥҥо  үлэлиир  диэн  суох  буоллаҕа. Ол  эрэн  ыччаттар  ортуларыгар  сайдыылаах  толкуйдаахтар  элбээн  иһэллэрэ  үөрдэр,  биһиги  сатаабатахпытын,  кыайбатахпытын  кыайыахтара  дии  саныыбын.
******
 тэруэтэ омук суруллан кэлбит оло8ун уйгутугар : уэрдуьэ уэруйэ8э суо8ар. Саха бэйэтэ дьаьанарын  ордорор , Схпх  Барыыьап очоьон туран тэрийиитэ, ол иьин норуоту дьарыгыттан тэйитэн , норуоту эьии . Чааьынайдык олоруу эрэ дьиннээхтик, кэскиллээхтик тэринии . Оонноо8ор сир баайын чааьынай киьи эрэ ылан хостоото8уна ас тахсар диэн атахпыт анна атыыланан буттэ ини.  Салайар талаан суо8а  итинник , барыны ыьар, алдьатар, эьэр.
******
 оссо хаайыылаахтар.
******
 Ол итирик,хаайыылаах да буоллуннар,конфликка киириэхтэрэ суо5а,киитэрэйдэр. Хата ол хаайыылаахтарын крыша оностуохтара
******

******
 аьара крышалаабаттар ини.
******
 Хаайыылаахтар эмиэ Сахалар. Оннооҕор па-па-лицияларбытын көҥүл кырбыыллар. Кыргыттарбытын күүһүлүүллэр. Уонна баран этэҕит дуо?. Ол кэриэтин Сахалар бэйэ бэйэлэрин сэймэктэһиэхтэрэ.
******
 Саха онгортоон кээстини ол киргизтарын. Сахалыы сангарар, Тангараны ит5эйэр буоллуллар да саха буолаллар. Айыы дьиэтин тутан баранонно сырытынардынын. Мечеть туталларын кёнгюлээбэтинин. Сыйа баайа саха буолан хаалыахтара.
******

******
 халыргыы олоруохтара хата уонна пенсия сиэхтэрэ,бэйэбит оннук онордубут дии,мин санаабар улуу омуктар,эвриэйдэр дьахталларын араспаанньыйаларынан эстибэтилэр,биьиги кыргыттарбыт оччоҕо киргиистэри саха онороллор дии,хаан тупсар уонна саха хаана баьыйар дии)
******
 саха эдэр ыччата бары мама папа огото ону кеннерер сахага кыах суох бары атаахтар.
******
 Манна интернет нуо5э эрэ улэлиигит. Мээнэ нац.боппуруо5а хачаайдаама!
******
 схпк туохха нааданый эьэн кэбиьиц.чаьынайдарга биэртэлээц.хайылахтаргытын атылаьаллар бо.киргизтэр барытыгар киирэн эрэллэр.даже интернеккэ билсиьии болохор киргииз кыыс бо5о баар буолбут.уолаттары этэ да барбаккын.аны саха уолаттара киргиз кыргыттарын ойох ылаллара буолуо
******
 http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=3144019&f=228
******

******
 чорбонноьо олоруман, улэлээн бэйэ5ит!
******
 кыыл-сүөл да олохтооҕу баһыйар, үтүрүйэр, симэлитэр. Онон биологтар да, зоологтар да итиннэ сэрэхтээхтик сыһыаннаһаллар. Дьоннор эрэ кыһаллыбаппыт. Дьиҥинэн, үчүгэй прецеденнэр бааллар ээ, холобур, ОАЭ.
******
 Боруоба тыытан кереерун эрэ-сразу "крышалара"-туштуук уоллар, бырааттаргыт куораттан тахсан ойо5оскутун кыратык себугэр имитэ, "воспитательнай улэни" ыытыахтара.
******
 О5олоох ыал дьон дииллэрэ кырдьык дуо?
******
 Кыра хамнаска ким да муоста сууйарга сөбүлэспэтин диэн. Киргиз дьахталлара үлэлиэхтэрэ.
******

******
 Олохтоохтортон улэьит булбакка Элбэх суеьулээх бааьынайдар бу эмиэ чааьынайдар киргизтары улэлэппиттэрэ син ыраатта. Тыа сирэ сайдыбат биир сурун биричиинэтэ суеьу керуутугэр улэьит кестубэтэ буолар, син техника оттуур сир баар буолан кэнээри гыннахтарына улэьит кесуьэккэ суеьулэрин эбэр кыахтара тиийбэт, бэйэбит дьоммут 15 тыь хамнаска улэлээбэттэр, куоракка эмиэ стройкага автобуска бэйэбит дьоммут улэ баарын урдунэн улэлээбэттэр ол оннугар магаьыын атыыьыта таксист буолаллар омуктар ол иьин элбии тураллар билигин тутуу ессе куускэ бараары турар ону бэйэбит тутар кыахпыт суох курдук син биир уксун омуктар туталлара буолуо. Уехсубэккэ того кэлии омук элбиир биричиинэтин ырытан салгыы хайдах дьаьанары толкуйдаан онто суох дьон форум уехсуу помоя буолла диэн киирбэт буолан эрэллэр  ватсапка кестулэр
******
 даганы улэлиэн багарбат буоллагына кими улэлэтээри гынагыт. Котельнайга ким да улэлиэн багарбат, улэтэ суох иитиллэн олорор киьи толору эрээри. Хотоццо ким да улэлиэн багарбат. Биир тацаралаахтар,арыгы! Кэлэйэбин
******
 Уопсайынан Таатта улууһа олохтон наһаа халла,ким да поддежкалаабат наһаа хомолтолоох,дьиҥинэн улуу дьоннор үөскээбит улуустара
******
 Бэйэлэригэр үчүгэй буолуо дии саныыгыт дуо, суох ини. Сүбэлэһэн баран баран сахалары симэлитиэххэ диэбэтэхтэрэ буолуо. Элбэх аймах, уруу-хаан итинник эстэн эрдэхтэрэ. Бииргэ төрөөбүттэр да сүтэрсэн эрдэхтэрэ. Сөөп.  Биһиги киргиизтэрдээҕЭр үчүгэйдик олорорбут биллэр. Уонна биир тутаах куоһурбут-биһиги дойдубутугар олоробут. Ону түһэн биэрбэккэ, арыгылаабакка сылдьыахтаахпыт. Саха үксэ ити аһыы аһы аһаан киирэн биэрэр. Испэтиҥ да ылаллара суох. Ити Таатталарыҥ соцпакет иҥин төлөөмөөрү ити киргиизтэри ылаллар, киргиизтэриҥ бачча ыраах, чиэски дойдуга кэлэн баран үлэ тала олоруохтара дуо, тыаҕа да тахсар буоллахтара. Эбиитин дьиэ-уот быьаарыллыыта тыаҕа судургу соҕус буолуо.
******
 Кинилэр итэҔэллэрин хаһан да уларыппаттар -уларыттахтарына смертельнэй приговор. Бастаан Таатта5а мечеть туттарыахтара, онтон аймахтарын а5алан сири барытын ылыахтара. Начало нашего конца.
******
 Сунтаарга хотоҤҤо узбектар Үлэлииллэр
******
 Сүөһү үлэтэ кирэ-хоҕо, сыта-сымара, кэлэр-кэлбэт кыра хамнаһа, престиһэ суоҕа... туох эмэ диэн үөҕээри-ыыстаары, түһэрээри гыннахтарына: "тыаҕа баран сүөһү кутуругун эрий", "хотоҥҥор таҕыс"- диэн буолар. Нууччаллыы тыллаахтарга "балбаах" диэн тыл маатыра буолан бүппүт курдук. Ону көрө сылдьан ыччат сүөһүгэ сыстыбата биллэр буоллаҕа. Хотон "хара" үлэтигэр кэлиилэри үлэлэттиннэр ээ, наймыламмыт үлэһит (хамначчыт) курдук, ол эрэн төбөҕө ытыннарбатыннар, үүннээн-тэһииннээн илдьэ сырыттыннар.
******
 тыа сиригэр.
******
 От үлэтэ бүттэ да төттөрү баралларын курдук дуогабардаһан
******

******

******
 Тыа сиригэр билигин суоьугэ субсидия знин биэрэр буолтара. Тыа ферматыгар хамнастара 15 тыс син учугэй, хамнастара 7-8 тыс диэн санаатахпыт. Того улэлээбэккит фермаларга 15 тыьыынча хамнаска?
******
 Сорохтор хамнастара сүүсчэ тыһ. Дьэ тэҥннээн көрүүй - ким үөрэ-көтө үлэлиэй уонна
******
 киргизтарга бу улахан харчы.
******
 дьэ кырдьык киьи хомойуох улахан ба5айы баба биьи барахсаттарбытын икки тогул улахан доруобай дьахтар то5о инник араас дьону а5ала5ыт о5олоргутун харыстаабаккыт араас ыарыыны да буолбакка саха дьонун булкуйар дьоннор мин куоракка сылдьан киркиз дьахтар кыраан турар ни будеть у тебя детей и здоровья абааьы ба5айы танас атылыы сатаабытын ылбата5ым иьин онтон ыла о5о да сох балыыьа иккис дьиэм болла хомойобун
******
 Аата бу да дьон тыа сиригэр хотон тахсан кюрбюттэригэр айдааржаххыьый.  Бэйэгит сюрэгэлдьээн юлэлээбэт эрээри
******
 КЫЫМ хаьыакка биир учугэй багайы ыстатыйа баара. Икки, биир сыл аннараа оттугэр. Онно биир САХА учуонайа, дуоспуруннаах, ааттаах киьи ыстатыйата баар этэ. Ол ыстатыйага, миграннар тустарынан суруллубут этэ. Ити манна этэр кэмнит уруобуна кини эппитин курдук буолбут.
******
 Бу барыта 'тыа хаһаайыстыбатын' өрө тутуу содула. Мин санаабар дьоҥҥо эрэ көмөлөөх буоллун диэн өйүөххэ баар этэ буоллаҕа. Онтон ол 'товарнай продукция' эрэ оҥоһуллара өйөнөр буоллаҕына туһа суох, сымыйа. Санаан көрүҥ, үүт закупочнайа 2 солк, дотацията 28 солк. Туох ис хоһоонноох 'производствонуй' бу. Онон-манан эргиппэккэ, т-х харчытын социальнай көмө быһыытынан ылыныахха баар.
******
 Бэйэбит дьоммут үлэлээбэт буолбуттарын кэннэ аҕалымна. Хотон баар, сүөһү баар. Көрөр киһи суох. Кыһалҕаттан итинник дьаһаннахтара дии.
******
 победа кп-гар ама улэьит сох диигит дуу , икки хотонунан толору уйэлэрин тухары дояркалаабыт дьон бу хамнас биэрбэтэхтэрэ уже5 ый болла бэйэлэрин улэьиттэрин хамнастаабакка ханнык эрэ кэлии дьоннорго телееру да кп хонтуората тугу толкуйдуу олороруй!?
******
 улэлээтиннэр ээ, таах ынах ыаллыбакка туруо да.
******
 http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=3048337 кэлиилэри хотоҥҥо анньыах диэбиппэр олор хотоҥҥо сылдьыбат дьон бары стройка5а хаччылаах эрэ үлэ5э сылдьаллар диэн буолааччы. :) кинилэр хотоҥҥо бартарын кэннэ аны үлэ миэстэтин былдьаппыт аатырдыбыт дуу?
******

******
 хотон эрэсыттаах диэн буолбатах буо,дьыала хаччыга ,оголорбут юрдюк ёрэххэ баралларыгар урукку кэм курдук 1сыл хотоммутугар[юлэлэтэн, хаччылатар диэн политика ыыттахха,оголорбут да барахсаттар киьи тылыттан наьаа тахсыа суох этилэр,эдэр дьон тюмсююлэрэ улуус аайы баар,уонна бобуччу со5ус хамнастаан + дьонуннорун хаччыта,хотя 14саастарыгыр уже паспордаахтар,танастарыгар-саптарыгар,ёрэхтэригэр хаччыланаллар.Атын дьонно сёьюбютюн кёрдёрдёхпютюнэ дотацията суох кордорюн.РФ гражданстволара суох буолуохтаах.
******
 хантан кэлэр харчыны ол сахам дьонугар дии дии үрдэтиэххиний? Киргистэр үлэлээтиннэр ээ кыра хаччыга буотах да? Эдэр ыччаты промышленнаска ыытыахха наада буолуо ынах кутуругар баайбакка. дьиг чахчы харчы онно сытар НО онно эмиэ хомойуох иьин кэлии омуктар баьылаан олороллор
******
 Киьи кыбыстар, кииргизтэр баар буоллахтарына, сотору Победалар дьиэлэрин былдьыахтара, Кыргыттарын тэпсиэхтэрэ, Уолаттарга ойох тахсан баран прописка дьиэ баар буолла да ууруехтэрэ. Бу дэриэбинэ главата случайно дьахтар буолбатах дуо??? Ба5ар ессе холостуой буолуо. Оччо5о ейденер буолла5а, киргииз эр дьон то5о эрэ угус саха дьахталларын ейун эргитэллэр. Ол кэннэ сэнээн хайдах буолуохтарын билиэхтэрэ суо5а. ААта сурун! Ессе Таатта5а буолан!  Ексекулээх интелегенция5а суругар да баара, итинник омуктартан сэрэнин диэн. Бэйэтин дойдутун дьоно,,,,
******
 Быйанг этэринэн омук дойдуларыгар майгылыыьыкпыт,киргизтар мусульмаанннар.ОЛох атын дьон буоллахтара,бэйэлэрэ чуумпутук олоруохтара суо5а,элбээтэр элбээн барыахтара,хааннытын буккуйуман,миэнэ эйиэнэ буолар кыа5а суох диэх курдук.Правительствоны корюн тыа хаьаайыстыбаларын кыайбакка олорон, Борисовы эрэ этэр буотахпын,ЕГЭ сымыйа,сымыйанан туттараллар, Габышева кюлююгэ барбыта ыраатта,юлэтэ эрэ телевидения5а пиардааьын.Албынчыктары суох гыныаххайый!
******

******
 абышева туьунан сымыйа буолбатах,ким огото ЕГЭ-ни туттарбата5ай,того юрюню хара гына сатыы олорогун
******
 елефоннаах сылдьааччылар элбэхпит
******
 ол кэнниттэн ким да хотон улэтин улэлиэн ба5арбат буолла, орто уорэх ончу эьиннэ. Бары урдук уорэхтээхтэр, ким рабочай буолуой, эдэр ыччат тыаттан куотта, ким да олохсуйуон ба5арбат. Улахан кыьал5аттан ол Победа к/п киргизтары ынырда ини, улэьиттэр суохтара буолуо дии.
******
 Студент, ыччат бары "мечтата" министерствОҕа (с ударением на последнее О)үлэлээһин. Урут уруккаттан "куһаҕаннык үөрэннэххинэ саах күрдьүөҥ, ынах кутуругун эрийиэҥ" диэн куттаан бөҕөбүт. Биир тыаҕа таах олорор кылааһынньыкпыттан "сүөһү көрөҕүн дуо" диэн өһүргэтэн өлөрө сыспыттаахпын. "Ол сүөһү көрөр сүөһүбүн дуо!" -- диэн буолбута. Ол бэйэбит кыргыстар сүөһү көрөн эрэллэр, уой-аай буоллахпыт. Аһаҕас "ниша" туола сатаан эрдэҕэ.  Кыргыстар аһара төрөөн-ууһаан сирдэригэр баппаттар. "Депрессивная страна". Муораҕа да тахсыбат, сирин баайа да суох, ол иһин Россияны барытын ыһан кэбистилэр. Москва да кинилэринэн туолбут. Сөмүйэҕиттэн ытыраат, сыыйа бэйэҕин ыйыстыаҕа диэн курдук буолуон сөп бөҕө буо.
******
 Былааннара баһаам. Иһигэр киирэн баран, бизнес хайдах барарын үөрэтэн баран, бэйэлэрэ ити туох баар тыа хаһаайыстыбатын уонна тутуу сфератын улахан бизнес оҥостон бэйэлэрин илиилэригэр ылаары былааннана сылдьаллар.  Кинилэр оҕолорун манна английскай тыл куурсугар  дэлби үөрэттэрэн аҕан эрэллэр. Оҕолорун мантан Америкаҕа ыытаары,  бэйэлэрэ манна улахан бизнес хаһаайыннара буолаары ити  барыта оҥоһуллар. Олох киргизтэри чугаһатымаҥ!
******
 сэбиэскэй сууллуо5уттан,уопсай суе4у эстиэ5иттэн саха кырдьык сурэ5э суох буолан эрэр.байа тустулэр да дьиэ атыыла4ан куоракка тала4аллар.эбэтэр дьиэ куортамар улугурдээх харчыны кутан куоракка олороллор.дэриэбинэ5э хаалбыттан а5ыйах ки4и сэниэлээхтик олорор.уоннаа5ылар тиийиммэт тугэммэт бала4ыанньа5а олороллор.ыччат дэриэбинэ5э да,куоракка да арыгыга о5унна.суе4у кербет,хара улэни улэлиэн  ба5арбат.ол и4ин сыл аайы суе4у ахсаана а5ыйыы турар,хара улэ5э омуктар киирэллэр .кырдьа5астар хайатын керуехтэрэй. КП суе4утун ким 10-15 т.керуей.ол и4ин кы4ал5аттан омуктары улэлэтии са5аланан эрэр.бэйэбит сэбиэскэйи эспит буруйдаахпыт.урукку курдук совхозтар хотонноро толору суе4у,гаражтарга тыраахтыр толору, улэлии хамсыы сылдьыбыппыт буоллар маннык буолбат.урут доярка хамна4а саамай урдук этэ.доярка эрдэ,урдук пенсия5а барар этэ.сотору  омуктар ессе элбиэхтэрэ,хара улэни бврытын ылыахтара.таас тутууну барытын ыллылар.сотору маспытын ньылбы кэрдиэхтэрэ.отоммутун барытын хомуйуохтара.сахалар сиэппитигэр уктан баран саах тэбэ,арыгы и4э сылдьыахпыт.омуктары уехпэккэ,абаа4ы кербекке бэйэ5итин керунун!
******
 сахалыын сёбюлэьэбин урут хайдах буолааччыный оголору фермага таьаарыы бого буоллага, егэ-ни чиэьинэйдик туттараллара эбитэ буоллар оскуола кёрдёрютэ диэбэккэ, оскуола оголорун 1сылга ферма5а таьааран юлэлэтиэххэ баар эбит,баай огото таннары ёрэхтэригэр мёлтёх буолаллар ону этэбин оскуола сымыйанан кёрдёрю бёгё буолар, кыахтаахтар куорат деки хайыьардыы турдахтара ол дии кыамматтар арыгыга охтоллор ити дэриэбирэ5э онтон сыантырдарга сёью да суох
******
 туох да кеме суогун урдунэн, ынах суеьуну ииттэр кэм дьэ кэллэ этин сыаната урдээтэ атыыгы хамагатык барар уонна  кеме баар суох диир сатаммата буоло тулуйан эспэккэ кэлбит дьон салгыы иитиэхтэрэ дьэ бу саамай хорсун улэьит дьоммут. Дьининэн тыага 8 ынагы ыыр ыалга бары кемену биэрдэххэ суеьу тебете а5ыйыа суога сыыйа кыралаан элбиэгэ улэлээбэт дьоннору ханнык да кооператив тэрийэн хотон тутан улэлэтэр ыарахан буолуо дьон сурэхтээх етте бэйэтэ дьаьанан суеьунэн эбэтэр сылгынан олорор
******
 бары ИП-лаахтар уут харчыта счетка киирэ турар, ыйга син балачча киирэр харчы сорохтор 100-туу тыь. киллэрэллэр. Бары ИП-лар билигин туспа хаьаайыстыба, эбиитин ынах тоботун аайы субсидия биэрэллэр.
******
 арай ӨбҮгэлэрим сиригэр сир ылан от оттоон сайылык ферма техника  тэринэрбэр сахам сирэ төһө өйүөй миигин.норуоппар эт үүт сүөгэй  атыылыахпын баҕарабын да куттанабын тэриниэхпин.вообще онно көһөн тахсыахпын баҕарабын. биир эмит омук кэлэн сир ылара буолуо холкутук.
******
 Кыргызтар - 5 000 000 киhи. Саха - 500 000 киhи. Аргыыттар уонна брезгуют работать в коровнике. Только завидовать можем и жаловаться на жизнь. Вообщем, самые тупые - это мы, сахалаар. Весь мир - смеется над нами. А сперва - удивлялись. Таких дураков - нигде нету.
******
 нуучча5ын дуу саха5ын дуу
******
 лучше горькая правда,чем сладкая ложь.
******
 Уьук илини сайыннарыы политиката бу сирдэргэ нэьилиэнньэни элбэтии. Ол иьин араас ке5улуур дьаьаллар былааннаналлар, со5урууттан дьон кеьеругэр. Улуу кеьуу са5аланаары турар. Са5аланна да диэххэ сеп. Онон Саха омуга кэлии дьон быыьыгар суураллан хаалбатын туьугар тыа сиригэр барытын бэйэбит тутан, дьаьайан, улэлээн олоруохпутун наада. Кыра да быыьы-хайа5аьы киллэрбэккэ. Ону куустээх тумус туттар салайар дьоммут эрэ тэрийэр кыахтаахтар. Норуоту кыайан тумэр, сирдиир. Сана федеральнай сокуон керуллэ сылдьар, уопсай норуот дьуулугэр эмиэ туруон наада. Анаардас былаас, депутаттар керуулэрэ тутах, син биир куннээ5и улэ утуруйэн сапсыйар да элбэх буолуо. Аныгы 35 сылы хайдах олорорбут сокуонна. Об ускоренном развитии Дальнего Востока и Байкальского региона диэн.
******
 Сахам дьоно, сир сир аайы кэлии киһи элбэх. Куоратынан - тыанан атын омук баһаам. Бу улуустааһыы дьиҥинэ онно буотах, сыала атын, ырааҕы көрүү буолар. 2015 сылга быыбар! Онно илин эҥэртэн ил дарҕан турбатын диэн бүлүүлэр үлэ ыыталлар. Ити Сэмэй диэн курдуктар. Өссө ити дьоннорун бэйэлэрин аймахтарыгар күтүөттэрэ эрмээн буолуо, кийииттэрэ киргиз!
******
 Сахам дьоно, сир сир аайы кэлии киһи элбэх. Куоратынан - тыанан атын омук баһаам. Бу улуустааһыы дьиҥинэ онно буотах, сыала атын, ырааҕы көрүү буолар. 2015 сылга быыбар! Онно илин эҥэртэн ил дарҕан турбатын диэн бүлүүлэр үлэ ыыталлар. Ити Сэмэй диэн курдуктар. Өссө ити дьоннорун бэйэлэрин аймахтарыгар күтүөттэрэ эрмээн буолуо, кийииттэрэ киргиз!
++++++
куоракка того сахалар агыйахтарый.
------ 
        сахалары кытта сахалыы кэпсэтээри гыннахха нууччалыы санараллар,бары тонускут дуу сах дуу
    
******

******
 оптуобус тохтобулугар турдахпына сахаҕын дуо диэн сахалыы кэпсэтэ сатыыллар диэн кыйаханар этэ, ол аата сахалар культуралар суох диэбитэ курдук. миигин көрүстэххинэ - сахалыы саҥарабын, ону-маны барытын ыйан биэриэм, наһаа диэн элэккэйбин, буо;) 
******
 Мин көрөрбөр,сахалар,манна,хайа-баҕар бэйэбит тылбытынан кэпсэтэ сылдьабыт:80-с с.с.көрүөҥ этэ-ыарахан соҕус кэм этэ:((
******
 блондинистай саха дьахтара кассаҕа ханнык тылынан чообурҕуурун манна суруйаар.
******
 Н А А Д А Л А А Х этэ,ТЕМ БОЛЕЕ БЛОНДИНКА...,'/)
******
 ыла таарыйа өҥөй ээ;)
******
 блондинка чубугураатаҕын аайы-бүтүн норуот трагедиятын оҥорор санаам суох.Ол иһин этэбин:Н А А Д А Л А А Х этэ диэн...:))))))
******
 буолуохтааххын, онон ситигирдик((
******
 баҕар ол"тыһы барааныҥ"Чууйа хотоолуттан эбэтэр Баай күөл кэтэҕинээҕи истиэптэн манна кэлэн саха тылын сатаан саҥарбакка сору-муҥу көрө сылдьара буолуо-туох билиэ баарай.Инник тыһы аайы сыптарыйа сырыттахпытына,кырдьык,иннибит кылгаабыт эрэ диирбитигэр тиийэбит:((((((
******

******
 идэлээхтэр. Сорохтор тута хантан сылдьаҕын, кими эрэ билэҕин дуо диэн салгымтыалаах ыйытыыны симэн бараллар. Атын кэпсэтэр тиэмэ суоҕар дылы. Онтон баайсан да турдахтарына көҥүл. Ол иһин сорохтор кэпсэтэ сатаабаттара буолуо дии саныыбын.
******
 иитиллибит уо.үөрэммит буолан,биир үксүн,кыбыстан да мээнэ саҥарбаттара баар суол-өйдүүрүн өйдүүллэр...
******
 иитиллибит уо.үөрэммит буолан,биир үксүн,кыбыстан да мээнэ саҥарбаттара баар суол-өйдүүрүн өйдүүллэр...
******
 Ити юксюн ханнык эрэ дэриэбинэ тюгэ5иттэн киирэн баран куоракка олохсуйбут дьоннор о5олорун тёрёёбют тылын быЪан кээЪэллэр. Уонна ыраах, тюгэх дэриэбинэттэн киирэн куоракка олохсуйбут кыргыттар албынаан сахалыы билбэтэ5э буолаллар. Сахалыы сангарбатахпытына городской курдук буолбаты дии саныыллар быЪыылаах. Оттон дьигнээх куорат олохтоохторо бары, сахалыы да нуччалыы да тэбис тэнгэ сангараллар. Манна бу форумнга миигин сахалыы сатаан суруйбаккын дии-дии кирэ сатыыр дьоннор бааллар. Мин сахалыы сатыырбынан суруйабын. Ону миигин дьоннор сахалыы суруруйарбын бобуохтара суо5а! Уктру-га аан мангнай сахалыы суруйары мин са5алаабытым. Уонна ёр биримэ сахалыы суруйар. Саха санаатын, саха тылын, саха культуратын туЪунан сырдата олорбут киЪибин. Соторутаангныта дылы онноо5ор бу форумнага сахалыы санаалары, сахалыы суруйаччылар кинигэлэриттэн саха ит5элин туЪунан сырдатарбын сотон кээЪэн баран бан туруорар этилэр. Оттон атын форумнарга сахалары баттыы, кююлюю гыналларынан кибирэр дьоннор элбэх этилэр. Уонна оннук дьоннор суруйалларын поддержкалааччылар тёрэ - ветеренар буоллун бары. Билигин балаЪыанньа син кёммют диэххэ сёп. Ол да буоллар бигин да урукку курдук санаалахтар ёссё да баар буолаллар. БиЪиги сахалар, тылбытын тар5атан, дьоннорбутун барыларын сахалыы сангарар гына иитэ таъаара сатыа тустаахпын. Нуччалыы да оскуола5а юёрэнэ сылдьар о5олорбут саха тылынан бэрткэ сангараллар. Ону эЪиги сыыЪа суруйа5ыт дии-дии холдьо5о сырыттахпытына кырдьык да5аны тылларыттан аккастаныахтара. Саха дьонно сахалыы эрэ алфавиты буолбакка, сахалыы транслиты уонна сахалыы транскириллигы ьилэр уонна туЪанар буолуохтаахтар. Интрнетка киирдин да, ханнык да5аны компьютертан ингнибэккэ, сахалыы букубалаа5ыттан, сахалыы букубата суо5уттан ингнибэккэ саха тылынан лаЪыгыратан иЪиэхтээхтэр.
******
 Саха сепке суруйар эдэр оголор сахалыы олох сацарбаттар ээ,"не понимаю" дииллэр Мтс,мегафон эцин киирдэххэ саха оголоро нууччалыы эрэ сацараллар,кыьыылаах багайы буолааччы
******
 Саха сепке суруйар эдэр оголор сахалыы олох сацарбаттар ээ,"не понимаю" дииллэр Мтс,мегафон эцин киирдэххэ саха оголоро нууччалыы эрэ сацараллар,кыьыылаах багайы буолааччы
******
 Ма5аЪынга киирэн саха уола уола дуу, кыыЪа дуу продавец косульант баар буолла5ына сахалыы кэпрсэтинг. Сахалыы сангарыан ба5арбат буолла5ына нучча продвец консультанга кёЪюнг. Мин куруук итинник гынабын. Оччо5уна сотору кэминэн ыксаатахтарына сахлыы сангарар буолуохтара.
******
 Онноогор нуучалар ейдууллэр, сорохтор санараллар даганы, сахалярдары этэ да барбаппын, уксулэрэ сахалыы санараллар
******
 Бүлүү өрүстэн уопсайынан тойон-хотун туруута саха омук быһыытынан эстиитигэр
******
 тэрилтэлэргэ, поликлинникага игин уксулэрэ тонус дьахталлара улэлииллэр быьылаах, сахалыы билбэттэр.
******
 тонгустар эмиэ саха тылын билэ сатыа этилэр. Саха сирэ тонгустарга да сахаларга да биир. БиЪигини саха тыла эрэ биир народ курдук онгорон олорор. Тылбытын сютэрдибит да бюттэхпит, -  народ буолан бютэбит.
******
 Нуччалары кытта нуччалыы кэпсэтинг ээ.. Оттон саха дьюЪюнээхэ куруук сахалыы сангарынг. Ма5аЪын курдук сирдэргэ, саха буолан баран сахалыы билбэт буолла5ына нуччаларга кёЪён хаалынг.
******

******
 Бары кэриэтэ миигинниин сахалыы кэпсэтэллэр, арай сорох оскуола оголоро нууччалыыллар
******

******
 топ-провокационнай...
******

******
 сахалыы истэллэр эрээри олутта5астык санаралларыттан кыбыстар буолан санарбаттар мин саныахпар .
******
 Бары билэр курдуктар
******
 Ёсёё биирдэ аах. Дьигнээх куорат саха дьонноро бары тёрёёбют тылларынан уонна нуччалыы тэнггэ сангараллар. Ити сахалыы билбэтэ5э буолар, уонна о5олорун тёрёёбют тылларыттан матарар дьоннор ханнык эрэ улуус тюгэ5иттэн кэлэннэр сахалыы билбэт буоллахпытына куорат дьоно курдук кёсьтёхпют дии саныыллар быЪыылаах. Итинник гынаннар культурата суохтарын уонна куЪа5ан иитиилээхтэрин эрэ кёрдёрёллёр.
******
 улуус киинин, уонна элбэх кэлии дьонноох улуустар оҕолоро, дьонноро нууччалыы саҥараллар.Хаҥаластар, мэҥэлэр, халымалар, уус-майалар эҥин үксүн нууччалыы кэпсэтэллэр. Хайыахтарай, кинилэр эйгэлэрэ оннук буоллаҕа.
******
 Африкаҕа дуу Иркутскайга дуу олорор буоллахпытый.
******
 оччого син кэпсэтэллэр, тэрилтэгэ наадабар.
******
 Мандар Уус-Намҥа,биир тэрээһин кэнниттэн киниэхэ кыра оҕо чугаһаан баран:тоҕо тыл этиигэр н у у ч ч а тылы кыбытаҕын диэн?-ыйыппытын истэн баран бэйэтин дьоллооҕунан ааҕыммытын эппитэ элбэҕи кэрэһэлиир!
++++++
Саха санаата
------ 
        Олоххо тардыһыы, кинигэ автора Геннадий Атласов илэ бэйэтинэн ыалдьыттыыр.
    
******

******
 мин уолум тулаайахха киирсэр дуо а5ата суох, ийэтэ мин, уолбун дьиннээх эр киьи гыныам дуо
******
 мин уолум тулаайахха киирсэр дуо а5ата суох, ийэтэ мин, уолбун дьиннээх эр киьи гыныам дуо
******
 Онтон Атласов тегурук тулаайах.
++++++
видеоклип,
------ 
        Файрушина Аанньал кыыһа "сүрэх " ролигын көрөн, тутах санаам тутум үрдээтэ, саарбах санаабын саһыл сиэтэ
    
++++++
Сахалыы ааттахтар эрэйдэнэ5ит дуо?
------ 
        Холобур: Телефонунан ааккытын ыйыттахтарыгар нууччалар ойдооботтор ди по буквам этэ5ит да? Ньургун, Ньургуйана, Нарияна, Нарыйаан...
    
******
 Нуччаларга эмиэ элбэх хайдах суруллура биллибэт ааттаахтар бааллар. Холобура - Наталия, Наталья, Наталья. Дарья, Дариа, Дария - диэн суруллар ааттар бааллар. Оннук аатар эмиэ элбэхтэр. Ньургун - диэн аат биир эрэ. Сёпкё суруллуута Ньургун - диэн. О5о "Свидетельство о рождении " ыларгытыгар, хара мангнайгыттан сёпкё суруттарыахха наада. СыыЪа суруйбут буоллахтарына загска тиийэн кённёттёрюёххэ син. Уанна Паспорт ыларыгар сёпкё суруттарын. Бюттэ5э дии.
******
 Онтон сахалыы ааттар нууччаларга учугэйдик ойдоммот гына иьиллэрэ буолуо.
******
 Сахалыы ааттар Эр киьи аата     Аамыл                   Албан   Алгыс  Алмаас                   Алгыстаан            Аламай Алын Абдык Айаал Айаар Айан Айаал Айаас Айастаан Айгылаан Айгыр Айгыс Айдаар Айдакы Айдын Айкаар Айтал Айталыын Айталын Айхал Айыл Айыл5ан Айыллаан Айыллан Айына Айысхаан       Айгыс     Алтан Аман Амыдай Аргыл Аргын Аргыс Арчылаан Арчын Арчы Арчин Арыал Арылхан Асхар Айнар Арыйаан Айантай Дьахтар аата Айаала Айаана Айаара Айнаара Айгылаана Айгыына Аймаара Айталы Айталыына Айхаана Айысхаана Айыыда Айыына Аина    Алаайа Алайаана Аламаайа Алаана Алыына Албаана Алтыйаана Алтиана Айылаана Аилана Айылыана Аилена Айылыына Аилина Айыллаана Алгыстаана Айытаана Аитана Аайа Алыйаана Алтаана Амыына Амина Амгалена Амаана Арчыына Арчина Арыйаана Ариана Астаана Эр киьи аата Байан Байантай Бигэ Бойуот Болот Быйаман Бэргэн Байды Баатыр Боотур Бордой Быйан     Дьахтар аата Баайа Байаана Байыыма     Эр киьи аата Даадар Дайаан Дайаар Далан Далаан Далбан Дархан Добун Додуон Долун Дохсун    Дуолан Дыгын Дэгэс Дьахтар аата Даайа Дайаана Дайаара Дайыына Далаана Дойдууна Долгуйаана    Долгунча Долгууна Дуйаана Эр киьи аата Дьаарын Дьаргыстай Дьо5ур Дьо5ус Дьол Дьоьун Дьулус    Дьулустаан Дьуон Дьулусхан Дьулуур Дьурустаан Дьэргэс Дьэргэстэй Дьахтар аата Дьаана Дьулустаана     Долгунча Эр киьи аата Илгин Илгис Илгэ Иникээн    Идэлги Истин Иргинэй Дьахтар аата Илгийээнэ Илгэми    Илгэлиинэ Илгэ Эр киьи аата Киирик Килбиэн Кудай Кудук Кулан Кулантай Кунай Куома Курай Куралай Кустук Кундул    Кундулун Кундумэн Кундэ Кундэли Кундэл Куннук Кылбаан Кылаан Кынтай Кыым Кэндэл Кэнчээри Кэрэмэн Кэрэмэс Кэскил Дьахтар аата Калымаана Кичээнэ Комус Куо Кустук Кустуктаана Кубэй Кубэйэ Кулумчээнэ Кундуйээнэ Кундулээнэ    Кундуунэ Кундэли Кундээрэ Кундэйээнэ Кун Куо Куннэй Кыдаана Кылаана Кылбаана Кырсаада Кыталыына Кыыдаана Кэрэ Кэрэлээнэ Кэрэчээнэ Кэрэмэс Кэскилээнэ Кэчиинэ Эр киьи аата Липпэ Логлой Логуй Лоокуут Лоппур    Лоьор Логой Локой Лэгиэн Лэкиэс Лэкээ Лэьэр Дьахтар аата Лаглаайа Локуора    Лоьуора Лыглаайа Эр киьи аата Майа5атта Мандай Мандар Мандыс Мантыр Манчаары Мичил Мичээр    Модун Мотой Моттуй Мураан Мургун Мурэн Мэндиэ Мэндэ Мэргэн Мындыр Дьахтар аата Мичийэ Мичилиинэ Мичэриинэ    Мичээрэ Марылаана Мураана Эр киьи аата Налтан Намыын Намыл Ноной Нохто Ноолур Норулаан    Нуолур Нуурал Дьахтар аата Найаана Намана Намыыйа Намчылаана Намыына Намина    Нарыыйа Нарыйаана Нарын Куо Нарыына Номууна Нюрбина Эр киьи аата Ньургун Ньургул Ньургустаан    Ньургустай Дьахтар аата Ньургуйаана Ньургуу Ньургустаана Ньургуьун    Ньургууна Ньурулаана Ньырбачаан Эр киьи аата Одун Омо5ой Омолдоон Омоллоон Орхон     Очурдаан Омуоча Дьахтар аата Одьулуун      Эр киьи аата Оркон Оргостой      Дьахтар аата Олуонэ     Эр киьи аата Саарын Саргыл Сайдам Самаал Сандал Сандаман Сантай Салбан Саргын Сартак Сархаан Сарыал Сайаан Сайаар    Сатас Сатараал Сахатаан Сахатай Сахамин Силик Сомо5отто Соргулаан Сулус Сулустаан Суорун Сулбэ Сырал Сарыы Сэмэтэй Дьахтар аата Сааскыйа Сааскылаана Саасчаана Сабыйа Сайаана Сайаара Сайнаара Сайдыына Саймыына Сайсары Сайынаара Сайыына Самаана Санаайа    Сандаара Сандалина Саргы Саргылаана Сардаана Сарыада Сахаайа Сахалина Сиибиктэ Сулусчаана Суруйаана Сыралыма Сырдыкчаана Сэлээнэ Эр киьи аата Таас Тайаан Тайман Талбан Талыман Талыс Талас Таман Тархан Туйаар Туйгун Тургут Тулуйхан Тулуур Тунаар Тэлээр     Тиит Тимир Тиргил Тирэх Толбон Толлуман Тосхол Турантай Тургун Тускул Туску Тускун Турук Тумэн Тыгын Тэгил Тэгин Тэкки Тэрис Дьахтар аата Тайаана Тайыына Тайаара Талаана Талба Талбаана Тапталина Туйаара Туйаана Туйаарыма Туйгууна Тумара Тунаара     Туналы Тупсууна Тускулаана Тууйа Туллуктаана Туллукчаана Эр киьи аата Уйгулаан Уйгун Уйгу Уйгус Улаан Унаар Уолан    Урсун Уолантай Уран Уруйдаан Дьахтар аата Уйгулаана Уйгууна Уйдаара Уйаана Унаара Улаана    Умсуура Урсууна Уруйдаана Эр киьи аата Ургэл     Дьахтар аата Ууйэ Уучэ     Эр киьи аата Харайдаан Харас Харыс Харысхан Хатан Хоьуун    Хоро Хойутаан Дьахтар аата Хаарчаана Харачаана Харыйаана Харыстаана Хомуйаана Хачыына      Эр киьи аата Ча5ыл Чокуур Чолбон Чоргул    Чыныс Чэлир Чулуу Чэгил Чэчир Дьахтар аата Чаара Ча5ыыла Чайыына Чарина Чомчуунэ Чомчуук Чаана Чурумчу    Чурустаана Чэлгийээнэ Чэмэлиинэ  Чэрэли Чэрэли Куо Чээнэ Чэлгийэ Чуона Чулуу Эр киьи аата Ылгын Ылгынай     Дьахтар аата Ымыына Ырыана     Эр киьи аата Экин Элдэй Эллэй Эллэмэ Элэнтэй Эргис Эрили    Эрис Эристиин Эрилик Эркин Эрхаан Эрчим Эрчимэн Эрэл Эрэлик Эчик Эчир Дьахтар аата Эймиирэ Эйэчээнэ Эйээнэ Энсиэли    Эргистээнэ Эрэлчээнэ Эйнаара         
******
 омуктар бары да араас ааттаахпыт ээ,ки4и барыта нууччалыы ааттаммат буо,сорох омуктар ааттарын ки4и сатаан да санарбат дии,син биир нууччаларга би4иги сахалыы ааппыт оннук буо,аата онно санаар5аатаххын
******
 Нуччалар сахалартан ааттарын ыйытан баран, православнай ааттары истэн баран, дьиктиргииллэр а5ай, уонна бу, эЪиги сахалар нуччалар кэлиэхтэрин иннинэ аата суох сылдьыбыт эбиккин диэн ёйдююллэр. Оттон нуччатан атын омук дьоннор кюлюю-элэк онгостоллор. Саха сирин тас ёттёгэр хаЪан да сылдьыбата5ын дуо?
******
 Мин нуччалыы ааттаах нуччалары эмиэ олох а5ыйах киЪини кёрсёёччюбюн. Ол оннугар сахалыы ааттаах сахалар элбэхтэр, нуччалыы ааттаах нуччалардаа5ар.
******
 Пенсияҕа тахсыан иннинэ, аатын нууччалыыга уларыппыта. Оҕонньор киһиэхэ барбат аат диэн.
******
 Добрыня - игин диэн курдук ааттаммыта дуо?
******
 Ити 50 ча сыллааҕыта, биһиги оҕо эрдэхпитинэ. Аҕалара уолаттарыгар Манчаары, Кэнчээри, Ким, Ньургустаан диэн ааттары биэрбит. Атыттар үйэлэрин тухары уларыппатахтара. Убайдара Манчаары буоларын тоҕо сирбитэ буолла?
++++++
Аны сайын уот турарын утарар соруктан Шашлыктары, Пикниктары бобтуннар.
------ 

******
 Республика урдунэн, кэспит киьини улахан штраф. СССР са5ана ойуурга очаг тэринэр бобуулаах этэ, улахан штраф буолара, ол иьин баьаар а5ыйа5а, ортооьуну (сельхозпал) улахан конулунэн конуллууллэрэ.
******
 Сыл аайы тахсар уоттары хайдах эрдэ тэринэн с наименьшими потерями тахсабыт? Вот в чем вопрос.
******
 ортууллэр этэ, улахан хонтуруолунан эрэ.
******
 мунньан, мунньахтаан торумнуохха баара. МЧС-тан эмиэ. Республика да таһымыгар суол баарына ыытыа этилэр. Уот сыл аайы турар. Онно бэлэм буолар ордук этэ. Эрдэ бэлэмнэммит хаьан куьаҕаны аҕалбатаҕа. Уонна сүрүн этиим, уот улаата илигинэ, "оҕо эрдэҕинэ" бары саба түһэн хоромньуну дириҥэтэ илигинэ умуруора охсуохха наада. Атын нэьилиэк сирэ дэспэккэ, сэлээннээбэккэ.
******
 арҕаа улуустар үчүгэйдик дьаһамматахтарына улахан ойуур баһаардара турар иэдээнэ баар. Куорат тулатыгар ити шашлычниктары эҥин бобуохха наада. Куорат тулатыгар былырыыҥҥытааҕар сөҥүү аҕыйах буолуоҕа.
******
 куьу эмиэ боьуохха наада. Того баьаар кыра эрдэгинэ ким да наалыйбата буолуой? миэхэ биир киьи быьаарыытынан улахан уокка харчы хамнас эбэллэр уьу,  ол иьин баьаар "соптоох" площады ылыар диэри умуруора сатаабаттар, диэн...
******

******
 дьон хомуйан таьаарбыттара,  онно бииргэ улэлиир киьим кэлэйэн агай кэлбитэ.. Олох да баьаары умуруортарбатылар,  таах сырыттыбыт диэн... Уот регистрацияланыан наада дииллэр уьу,  уонна рациянан бэйэ бэйэлэрин кытта кэпсэтэллэр уьу... Конул биэрдэхпитинэ биирдэ умуллараарын диэн. Кини этэринэн  регистрацияланнагына Рф мчс га хамгастарыгар эбии премиальнай биэрэр уьу,  уонна ол умуруорарга тутталларыгар эмиэ харчы биэрэр буо... Чэ,  точнайын билбэппин эрээри миэхэ ол киби туох диэбитин эттим.
******
 Эппиккит курдук, репрессивнай методтар уже устарели, дорогие мои ! А на счет сельхозпала, отдельный вопрос, типа, саас или күһүн?
******
 Уот баар диэн биллэриллэн дьону хомуйан таһаардахтара. Ол аата регистрациялаах, бэлиэтэммит уот буоллаҕа. Итиннэ туох эрэ баар. Эбэтэр олохтоох дьаһалта мөлтөҕө.
******
 оттон ол регистрацияламмата5ын, тута умуруорбуттарын иьин /дэриэбинэттэн 2-3 км сиргэ, бэртэлиэтинэн быра5ыллар сиргэ эмиэ/ сорох дьон теленуехтээх диэбит харчыларын баччаанна диэри ылбакка сылдьаллара буолуо дуо? правит. оччуотугар ыйыппыттара да туьа суох, харчы ханна "харбыта" биллибэт, ким да "билбэт"
++++++
Таптал эбэтэр убаастабыл?
------ 
        Дьэрэ... дьоҺун саастаах, олох аҺыытын амсайбыт дьон сүбэлээн эрэ! Таптыыр дьахтаргытын(эр киҺигитин) эбэтэр убаастыыр дьахтаргытын(эр киҺигитин) ойох (кэргэн) ылыа тигитий?
    
******
 Саха омукка убаастабыл,муж,жена уо.да.а. тыллар суохтар. Бу айылаах төрүт тылбыт симэлийэн эрдэҕинэ, төрүт төрөөбүт тылбытын сыыһырдыбакка эдэр ыччаттарбытыгар тиэрдиэх тустаахпыт, хас Сахабын дэнэр киһи төрүт тылын ытыктаан харыстаан араҥаччылыы сылдьыахтаах
******
 Саха омукка убаастабыл,муж,жена уо.да.а. тыллар суохтар. Бу айылаах төрүт тылбыт симэлийэн эрдэҕинэ, төрүт төрөөбүт тылбытын сыыһырдыбакка эдэр ыччаттарбытыгар тиэрдиэх тустаахпыт, хас Сахабын дэнэр киһи төрүт тылын ытыктаан харыстаан араҥаччылыы сылдьыахтаах
******
 сурэгим собулууругэр кэргэннэниэм этэ
******
 Таптал ... Кинини ким эрэ көрдүүр,  эрэнэ кэтэһэр, одним словом, идеализурует и тупо ждёт, ищет, как Ромео
******
 Ромео ёлёрю Джульетатын булар.
******
 Былыргы индия "ветки персика" трактата этэринэн таптал ус кынаттаах:  влечение ума порождает уважение, влечение души-дружбу, влечение тела-желание.  Все три влечения порождают Любовь. Нууччалаатым бырастыы гынын.
******
 бэйэм ёйдюрбюнэн быьаарыам эрэ эр дьоннорбут 3-ин сатыыллар онтон дьахталларбыт эмиэ 3 кынаттаналлар аны сымнатан тётенкаларбыт диэн ааттаахтар бааллар дии ба5арыыны сатаабатахтар дуу улахнна уурбатахтар дуу чэ уопсайынан тафталы ситэри билбэтэхтэр оннук тётенкалар сымна5ас майгылаах буолаллар
******
 өтө көрөрбүн баалаама дуу, оҕо оҥорон баран, бырахпыт киһигэр , улахан хом санаалаах сылдьар эбиккин. Оҕоҥ кэскилэ,  инникитэ сырдык сыдьаайынан сыламныыр. 89142804651 эрий, ыраастыам, алҕаан амалыйыам
******
 тугу ыраастыыгыный
******
 Интириэьинэй дьарыктаах киьи миигин эмиэ кор эрэ,багар звони гыныам. Мин ссатаах да буолларбын таптал диэн тылы учугэйдик истэбин.
******
 таптал хайаан да ытыктабыллаах.
******
 бииргэ буолбаттар дуо?
******
 Ытыктабыл, убаастабыл суолталара биир, ол эрээри таптал убаастабыла, ытыктабыла суох. Онон ытыктаьын, убаастаьын таптаьын!!
******
 Эн эдэр эр киҺи буоллаххына,ойох ылар тугэҤҤэр бастатан туран таптал маҤнайгы миэстэҔэ турар,онтон кэм-кэрдии аанан истэҔинэ кэргэҤҤин ытыктыыр буолаҔын.Дьиэ кэргэҤҤэ таптал да ытыктабыл да бииргэ баар буоллаҔына ,ол аата дьол буоллаҔа дии.
******
 туьэццит, ханнык ба5арар омук тылыгар атын омуктан киирии тыл элбэх. Убаастабыллаах диэн былыр уйэ5э сахалыыга киирэн олохсуйбут тыл. Ытык диэн убаастабыл диэннээ5эр лаппа киэц уонна дириц эйдэбуллээх буолуо дии. Ытык диэн сунньунэн "Священный" диэццэ тутталлар, холобур Ытык сир диэни Уважаемая местность диир эмиэ хайдах эрэ дии уонна холобур кэннэру убаастыыр киЬигин ытыктыыр киьим диэн эмиэ арыый баьыылаах со5ус буолуо.
******
 no comment...
******
 Ол иһин киһи кэтэспэтэх өттүнэн, тыл нөҥүө хайдах өйдүүрбүнэн баһаара сатыам. Тапталы араас өттүттэн  ырытан көрүөххэ сөп – физиология, психология, химия о.д.а. Ол гынан баран итинник тус-туспа туттаххына таптал диэн тугун өйдүөҥ суоҕа. Таптал диэн ити кыараҕас быһаарыылар суумалара буолар. Ону барытын таба тутан өйдүүр уустук буолуоҕа. Онтон саҥарар тылбыт саха баарын тухары сайдан-сайдан киһи бу туһунан туох баар өйдөбүлүн уонна чувствотын илдьэ сылдьар. Бу сыччах икки сүһүөхтээх тылынан этэр өйдөбүлбүтүн ити үөһэ ахтыллыбыт үөрэх салаалара хаһан да толору этиэхтэрэ суоҕа. Этэргэ дылы – на попробуешь, не узнаешь. Ол да кэнниттэн киһи-киһи бу өйдөбүлү араас-араастык дэгэттээн, эгэлгэлээн кэпсиэ. Ол гынан баран, «таптал» диэн тылы аан маҥнай тутталларыгар, кинини хайдах өйдөбүллээн туттубуттара буолуой? Сорохтор «таба тал»  диэнтэн тахсыбыт диэхтэрэ. Эмиэ да сөп курдук. Ол эрээри мин маны сыыһа дии саныыбын. «Все течет, все меняется» диэн улуу бөлүһүөк эппит тыла баар.  Олохпут эмиэ уу курдук сүүрүгүрэр, уларыйар. Киһи эмиэ. Киһи үйэтин тухары кур бэйэтэ өйдүүн-санаалыын, эттиин-сиинниин уларыйбакка кур бэйэтинэн хаалара буоллар ити быһаарыыны сөп дии саныам этэ. Тапталлааххын биирдэ таба туттуҥ да олоҕум табылынна, диир кыаҕыҥ суох. Олох араас эргииригэр киһи уларыйар. Бүгүн таба туттум дии саныаҥ, сарсыҥҥытыттан арахсыы суолугар киирэн, ардыгыт атан иһиэ. Эбэтэр киһини бастаан олох искэр киллэриэҥ суоҕа, кэлиҥҥинэн улам ылларан, арабаҕастаах да араарбат дьоно буолуоххут. Онон олоҕуҥ устатын тухары бииргэ олорбуккут да иһин таба туттум диир кыаҕыҥ суох. Бииргит таба туттум, табылынным дии саныыр буоллаҕына, атыҥҥыт баҕар дириҥ ис санаатыгар олоҕум соччо табыллыбата дии саныы сылдьар буолуон сөп. Эр-ойох төһөнөн өр бииргэ олороллор, хайаан да бэйэ-бэйэлэрин кытта ситимнэрэ элбээтэр-элбээн, кытаатан иһэллэр. Кэлин баҕар арахсыах да буолтарын иһин. Бастаан утаа тас көрүҥүнэн, майгы сөп түбэсиһиитинэн, имэҥинэн ситимнэһэн олоруохтара. Кэлин-кэлиҥҥинэн биир уопсай баайынан, оҕонон-уруунан онтон да атыннарынан ситим элбээн, кытаатан арахсар уустугуран барыа. Арахсар да түгэннэригэр бииргит атынын «сорҕотун» хаһыытаппытынан илдьэ барыа. Икки хам силимнэспит эттиги араардахха бииригэр атынын сорҕото хаалсан барарын курдук, атыныгар биирэ сыста сыппыт сиригэр оспот баас хааларын курдук. Итинник толкуйтан «таптал» «тапталлыы» диэн тылы кытта ханыылыы диибин. Саха уус омук. Тылын да, өйүн-санаатын олоруута да ону кытта эмиэ уус. Тимири атын тимири кытта кытарда-кытарда бииргэ таптайдахха сваркаланан, силимнэспит курдук бииргэлэһэн хаалаллар. Тапталлыы уотугар умайан, эллэнэн. Онтон бу процесс физикатыгар киирдэххэ, икки эттик икки ардыларыгар диффузия барар. Ол аата биир эттик молекулаларын кытта атын эттик молекулалара хам ытырсаллар. Өйдөөҥ – ытырсаллар. Бу «ытыктабыл» диэн тыл быһаарыытыгар киирэн эрэбин. Өйгүтүгэр икки ыт бэйэ-бэйэлэрин сыҥаахтарын ытырсан туралларын оҥорон көрүҥ. Соччо бэрдэ суох хартыына. Икки киһи ити курдук сыһыаннаах буоллахтарына, бу дьону таптаһаллар эбит дии саныаҥ суоҕа. Өстөөхтөр эрэ ити курдук ытырсыахтара. «Өстөөхтөр» диэн тыл тугу кэпсиирий? Туохтаахтар? Өстөөхтөр. Кинилэргэ өс баар. Икки өстөөх ытырсан тураллар. Айах айахха. Ол аата ытырсар орган атын «образнай» аата – өс. Өһүөннээх, атын киһини тугуттан эрэ иилэ хабан ылбыт киһи диэн толкуйдуур. Тугуттан? Тылыттан хабан ылар саамай эрэбил. Ол иһин сахаларга «тылы биэрии» диэн өйдөбүл баар. Тылгын биэрдиҥ да, ол биэрбит киһигиттэн арахсыбаккын. Кини ытыран баран сылдьыаҕа. Ытырбыт киһи өстөөх, тылын биэрбит киһи хайыыр да кыаҕа суох. Өһө ытыран эппиэттэһэр кыаҕа суох. Ол эрээри, тылы баҕа өттүнэн биэрии эмиэ баар. Саамай ытыктыыр киһиҥ этэрин кэспэккин.Төттөрүтүн миигин илдьэ сырыт, киһи-хара оҥор диигин. Кини тылыттан тахсыбаккын. Манна «кини өһүттэн төлөрүйэ сатаабаккын» диэн этии барсар. Ытыктыыр киһиҥ эйигин өһүнэн ытыран баран, а.э. сиэтэ сылдьан үөрэтэр, иннигин хайан биэрэр. Кини өһүттэн тахсыаххын баҕарбаккын. Кинини «аман өскүн амалый» диэбитинэн сырса сылдьаҕын. «Ытыктабыллаах» «ытырары» кытта сибээһэ итинник. Онтон эр-ойох икки ардыларыгар ытыктабыл баар дуо? Биллэн турар баар. Ытыктабыл аҥар эрэ оттүттэн баар буоллаҕына иккиттэн биирэ баһыйтарар. Олоххо оннук эр киһини «подкаблучник» диэн ааттыыллар. Ол таптал биир көрүҥэ. Олох уустук. Онон ытыктаһыы араас буолуон сөп. Баҕар дьахтар эр киһитин, баҕар эр киһи ойоҕун ордук ытыктыа. Тапталга ол улахан суолтата суох. Сүрүнэ ытыктабыл эрэ баар буоллун. Ол аата, таптал ытыктабыл баар буоллаҕына биирдэ үөскүүр
******
 уруккаттан да биллэр со5ус тема
******

******
 онтон симпат убаастабыл дуо
******

++++++
Исай Брызгалов Байанай диэн ырыатын хантан качайдыахха собуй?
------ 
        или ба5ар кимиэхэ эмит баара буолуо
    
******
 о5олор сҮтэрбиттэр,саастаах дьоҥҥо ҮчҮгэй диискэ этэ.
++++++
алгысчыттар
------ 
        Баьаалыста, алгысчыттар нуомэрдэрин личкабар ыытыаххыт дуо? Наада буолла
    
******
 дьон туһаныа этэ
******
 Ол эрээри реклама курдук буолуо дии?
******
 32 00 35 32 13 23 Күн сарсын эрийэн ыйыталас...
******
 махтал
++++++
Бу субуотаҕа
------ 
        убайбыт өлбүтэ биир сыла. Кылабыыһаҕа тахса сылдьыахтаахпыт. Эргиирин хаарын тыытыман дииллэр. Мин хаардаары гыммытым. Хайата сөбүй? Былыр саас киһи эргиирин хаардыыллар диэни истэр этим.
    
++++++
Софрон Данилов Тааттаҕа сылдьан
------ 
        Өксөкүлээх төрөөбүт_үөскээбит Уучайыгар, ыал буолан олорбут Амыдайыгар, Алампа улааппыт Оккуодайыгар олорбут балаҕаннара ыһыллан-тоҕуллан, онно эрэ хаалан туралларыттан бэккэ хараастан суруйбутун ааҕа олоробун.    Билигин онно хайдах эбитэ буолла?
    
******
 Оннулара эрэ хаалбыт диигин.
******
 Баҕар, эмиэ оннук чөлүгэр түһэрбиттэрэ буолуо.
++++++
респект Владимиру Владимиривочу,
------ 
        Слава нашим бойцам невидимого фронта, уруй -айхал!
    
******

******
 Дико интересно, kак они это делают, но мне не удается это понять. Создать общуюю базу всех граждан, в том числеe с личной информацией, я была ошарашенас обнаружив себя там. 3аходишь, регистрируешьсяr и находишь кого угодно в считанные минуты. Свою ж информациюб я удалила, так мне спокойней:  http://tinyurl.com/allruss
******
 Былыргы сахалыы аат. Болот-тимир = Волод-димир = Булатная сталь. Хаан-Тимир = Ган-тимир = Кровью окропленаая сталь. Барыта Сахаттан саҕаланар.
******

******
 Влади = Былдьаа диэнтэн тахсар. Мир = Мэр = кээмэй диэнтэн тахсар. Үс кээмэйдээх үтүө дойду = Прекрасное трехмерное пространство. Влади-мир = Былдьаа+мэр = Завладей трехмерным пространстом.
******
 мавлюктар диэн диэн онтон ити Эллэйиг ди (кыпчанскай группа). Ол иһин тылбыт майгыннаһар
******
 сааскытыйбыт ыарыЬахтара, ол форуму сиэн баран аны бу дойдуну буулаан эрэллэр
******
 Тараҕай баскын тарбан.
++++++
саас...
------ 
        Саргы саҕыллар, таптал тиллэр кэрэ кэмэ, Таптыыбын эбээт, эһигини, биллибэт дьоннору!
    
******

++++++
День открытых дверей 27 марта для родителей
------ 
        27 марта, в четверг с 10:00 до 13:00 состоится день открытых дверей для семей с детьми на тему: "Социальные гарантии для семей с детьми". Будут представители различных ведомств (Центр занятости, Управление соц.защиты, Комиссия по делам несовершеннолетних, Отдел опеки и попечительства, ЗАГС, УФМС, Сахамедстрах, психологи, юрист). Ждут всех желающих, ответят на все вопросы.  Мероприятие состоится по адресу: г. Якутск, ул. Орджоникидзе 10, актовый зал на 2 этаже. Организатор - ГКУ Республиканский социально-реабилитационный центр для несовершеннолетних
    
++++++
Чулуу киһи Н. Тарскай 90 сааһын туолбут.
------ 
        Тарский Николай Николаевич Опубликовано admin в чт, 06/03/2010 - 21:30 Борьба  Родился 1924 году в Усть-Алданском районе. Выпускник Государственного Центрального института физической культуры им. И.В.Сталина. Роль Тарского в первых шагах массового движения по развитию физкультуры и спорта огромна. Он первым понял, каким путем должны развиваться физическая культура и спорт в республике, какие виды спорта культивировать. Работая председателем комитета по физической культуре и спорту Якутской АССР, в 1955 году заложил основу развития вольной борьбы, бокса и тяжелой атлетики. Для решения проблемы с кадрами Н.Н.Тарский заключил с Государственным Центральным институтом физкультуры, а также с Центральной школой тренеров договор об ежегодном направлении из Якутии в Москву абитуриентов для целевого обучения за счет республиканского бюджета.      До этого периода физкультура и спорт в республике развивались скачкообразно, планомерной, систематической и целенаправленной работы не было. Проводились эпизодические спортивные соревнования по таким видам, как лыжные гонки, волейбол, беговые дисциплины и прыжки в легкой атлетике, борьба хапсагай, национальные прыжки. Николай Николаевич как руководитель был прирожденным, талантливым организатором, обладавшим большими знаниями не только в области физической культуры и спорта, но и отличавшимся высокой образованностью, интеллектом, воспитанностью – он был ярким представителем якутской интеллигенции. Трагически погиб в 1962 году в Москве. За выдающиеся заслуги по развитию вольной борьбы, чемпионат Республики Саха (Якутия) проводится в честь его памяти.    

++++++
Харыстас
------ 
        бастакыттан мэьэйдээбиппэр бырастыы гынаргар кордоьобюн,киьи уна отто,ханаc отто санныбын этэбин ити того сорогор дьону уна оттюбюнэн аьардыах санаам кэлбэтий, туспа ыарыы дуу эбэтэр мания дуу, ол эрэн уна оттюм хайдах эрэ ыраас санаам курдук, онтукпун туох да иьин киттиттэриэх санаам кэлбэт уонна кирдьик уна оттюбюнэн соччо гыммат дьонум аастахтарына ол кюнюм алдьанар,ити кырдьык дуо,кютюэм.
    
******
 Эьиэхэ маннык буолбат дуо, олус эрэйдэнэбин олохпор мэьэйдэтэбин сюбэлээн
******
 Эьиэхэ маннык буолбат дуо, олус эрэйдэнэбин олохпор мэьэйдэтэбин сюбэлээн
++++++
Сиинэ оҕолоро
------ 
        Багар туьалаарай диэн бу утуйа сытан, Сибилигин 3 чаас 33 мүнүүтэгэ "мы все трое лежим здесь"- диэбиттэригэр туран суруйабын.  Ыйытабын: 1) оҕолор "нууччалыы" саҥараллар этэ дуо?  2) Уонна кыра хара ыт огото дуу, кыра хара будьурҕай ньуолах түүлээх тэллэх ыта дуу кинилэри кытары баар этэ дуо?  3) "записки черной собаки" диэҥҥэ нуучча курдук киьи көстөн иьэн сүтэн хаалла.  - салгыы ыйытымаҥ, өйдүү охсубакка оголор куттарын куоттаран кэбистим. куттара туруорбуттарыгар суруйабын.
    
******
 Молчу.. . Иһэ истээх түүл. Махсыым, нууччалыы аатаабыппар, хомноомо, ылсыһан көрдөргүн туох эмэ тахсыыһык
******
 сахалыы саҥараллар.
******
 Ол иһин тылын тамаҕыттан сэрэйиллибитэ.
******
 мин ылсыспаппын, ыйытабын эрэ: 1)саха сирэйдээх сүппүт оҕолор "нууччалыы" саҥараллар этэ дуо диэн? 2)Кыра хара ыт огото дуу тэллэх ыта дуу баара дуо диэммин. 3)Сип-синньигэс кып-кыра ого куолаьынан ол кыра хара ыттарын ааҕан туран:-"мы все трое лежим здесь"- диэбиттэрин ыйытабын эрэ, миэстэлэрин ыйбыттарын умнан кэбистим диибин эбээт. Ол нуучча сирэйдээхтэр сахалыы саҥаралларын ыйыппатаҕым ээ. Хаҥалас улууьугар нуучча сирэйдээхтэрэ үксүлэрэ бары сахалыы саҥараллар, ону бэйэбит да бэркэ билэбит.
******
 Ол ханна хайа сиргэ "Мы здесь трое лежим" диэн эппиттэрин туулгэр кордун? Ханнык сири этэллэрий? Эбэтэр автор этого топа побыл на ночлег у кого то там и приснился ему такой сон?
++++++
Тураах, оҕолор, кэлбит! О_о
------ 
        Бүгүн көрдүм:))
    
******

******
 Туллук эмиэ кэлбит. Айыл5а олус тургэнник уларыйан эрэр. Киhи да куттаныах, сирбит ириитэ тургээтиэ диэн. Муус устар бутуутэ куспут киирэрэ буолуо оччо5о.
******

******

******

******
 Хараххытын арыйабн ду ,тураахтар сор5ото манна кыстыыр болбуттара хас да сыл болла.ханна да барбакка.
******
 20-с эргин халлаан куускэ ириэрэрэ куутуллэр
******

******
 "Тэлиэс-былаас" дайбаан көтөн иһэр эбит ээ:)). Өссө саҥарыа диэбитим, улахан сах буолан саҥаран абырыа эйиэхэ:))
******

******
 Ол соҕуруу эмиэ сүөһүлэрин кыдыйдахтара буойуналара суох буолан биһиги эмиэ хааллахпыт
******

******

******
 Өлөөҥҥө Эмиэ буолбатах сылыйыы Дьыл баччатыгар буолла дииллэр.
******
 Эһиил төһө хаардаах дьыл буолуой?
******

******

******
 Кыстаабыт эрэйдээх халлаан сылыйан тэлиэс-былас көтөн эрдэҕэ.
******
 буолла да дааҕырҕаан соһутааччы - кыһыннары. Быйыл олох биллибэтэ, кыһын күүскэ тымныйарын билбитэ дуу.
******
 Мин дьиэ таhыгар ону маны улэлии сылдьан сыл аайы коробун.
******

******

******

******
 уссурийскайга)))
******
 Суолга олордогуна ынырык бодон тураахтар(вороны).
******

******
 Онтон грачи диэн сахалыы туох диигитий?
******

******
 Галки, грачи диэннэргит эмиэ вороналар дуо?
******
 хаалыан сөп,суолун билбэт буоллаҕа.Грач диэн көтөр биһиги диэкки саҥа кэлэн эрэр.
******
 кэлин биирдиилээн Үөһээ Бүлүүгэ, Киин улуустарга көстүтэлиир,олохсуйар буолла.
******
 дойдуларыгар чугааһаан эрэллэрэ буолуо, арай мин саам срога просроченнай ким көмөлөһөр кыахтаах, саатар 4 саалаахпын
******
 Туохха оччо элбэх сааламмыккыный,сатаан кербет-харайбат эрээри?Эбэтэр коллекционергын дуу?
******

++++++
Дьэ эрэ,доҕоттоор-таах куолулуу олоруохтааҕар бу киһиэхэ көмөлөһүөҕүҥ эрэ.
------ 
        Утуйаалбыт"Саха тыла"форумтан аҕаллым: сахалыы тылынан уустаан ураннаан, 50 саастаах үбүлүөйгэ этиллэр ( улахан плакатка) суруллар тыллар н Автор: көмөлөһүҥ ыксабыл буолла (82.145.222.87) 24.03.2014 (14:29)  Ытыктыыр(быллаах ) - ХараБааскауолаЛэгэнтэй 24.03.2014 (23:00) (217.118.64.60) [!] [Ответить] [Быстрый ответ] Ытык-тыыр(табыллаах) киһибит,Аҕабыт,Ийэбит,Эһэбит,эбэбит... - ХараБааскауолаЛэгэнтэй 24.03.2014 (23:06) (217.118.64.60) [!] [Ответить] [Быстрый ответ] Биэһэҥҥин бүтэрэн,алта уоҥҥун алдьаппыт үөрүүлээх күҥҥүнэн итиитик истиҥник эҕэрдэлиибит. - ХараБааскауолаЛэгэнтэй 24.03.2014 (23:18) (217.118.64.60) [!] Салгыы бэйэҕит билэргитинэн. Бүтэһигэр: 60ҥуҥ алдьаттыҥ, 70ҥуҥ ситэрэн,80ҥуҥ аһаран, 90ҥуҥ толорон,100сааскын сүһүөххэр туран көрсөргөр баҕарабыт.
    
******
 уус уран тыллаах киһи көстүбэтэх бэйэккэтэ буоллаҕа дуу?
******
 Кундутук саныыр, убастыыр (эбэтэр кеннеру убуустабыллаах) ..аата. отч Эйигин уйэ анардаах убулуейгунэн, Оло5ун орто омур5ана туолбутунан, Ууммут уеруулээх куннунэн, Сахалыы сайа5ас э5эрдэбин (битин) тиэрдэбин (бит). Ба5арабын (быт) Эйиэхэ, Кун сиригэр баар бары кэрэни, Дьиэ кэргэннэр бе5е туругу. Чугас дьонун махталларынан, Алама5ай алгыстарынан арыалланан Олоххор дьулууру, эстибэт эрчими. Кемус санаан кулумурдуу сырыттын, Ыра санаан ыпсан истин, Тубуктээх улэн тумуктээх буоллун. Олоххор до5орун, О5олорун, сиэннэрин тапталларыгар уйдаран Олонхо курдук уьун олохтон! Эбэтэр: Ба5арабын (быт) ба5а санаа бастынын, Дьоьун дьоллоох оло5у, Доруобуйа туйгунун, Улэ уеруутун, ей-санаа елгемун, У5араабат уо5у, ке5урээбэт кууьу, Дьиэ кэргэннэр бары утуену. Дом!
******
 Ол убулуейдээх киьи тугу улэлиирэ эбэтэр улэлээбитэ баар буолла5ына ол еттунэн эмиэ этиллиэхтээх. Холобур салайар улэьит, тутааччы: Инникитин да5аны,                                   Иннин диэки эрчимнээхтик,                                   Ылсыбыккын ыьыктыбакка,                                   Ыврахан диэн ча5ыйбакка,                                   Уустук диэн толлубакка                                   Туруоруммут сыалгын туруорсан,                                   Са5алаабыт санаа5ын салайан,                                   Туппутун тупсан истин,                                   Талбытын табыллан истин!                        Кэрэ5э-утуе5э тарды8ан,       Кэ
******
 Өссө атын вариант баара мэһэйдээбэтэ буолуо:төһөнөн элбэх-соччонон ордук :)
******
 Өссө атын вариант баара мэһэйдээбэтэ буолуо:төһөнөн элбэх-соччонон ордук :)
******
 Убулуейдээх куннунэн, Утумэн элбэх уерууну, кэрэни ба5арабыт, Сахалыы сайа5ас э5эрдэбин аныыбын (быт)! Эн сахалыы мындыр санаа5ынан, Эдэрдии эрчимнээх куускунэн, Урдук ситиьиилээх улэ5инэн, Дьон-сэргэ ытыктабылын ылан. Дьоьун сааскар уктэнэн, Дьол-соргу тосхоллон. Толкуйдаабыккын тобула, Санаабыккын саргылыы сырыт диэн, Алгыс бастынын аныыбыт, Э5эрдэ эриэккэьин этэбит!  
******
 Манна,бэйэлэрэ көрөн,эбэн-көҕүрэтэн биэриэхтэрэ буоллаҕа дии :))) Чэ,утуйаалбыт форумҥа ыстанным-киһибит ыксыыр бадахтааҕа...
++++++
Бүгүҥҥү"Харахпыт далыгар"рабочай специалистары бэлэмниир кыһалар тула кэпсэтии бара турар..
------ 

******

******

******

******
 Дьиэтиттэн-уотуттан тэлэһийэн дуогабарынан ыарахан үлэҕэ сылдьыыны мэнээк киһи тулуйбат,ыал да олоҕо айгырыыра баар суол.Итини элбэх хамнас диир сатаммата буолуо.Холобур боростуой ааҕыыга:12*30=360 чаас.100000:360=277,8 солк.Манна куоракка хонтуораҕа олорон 164 чаас ортотунан*277.8=45559 солк.тахсар.Дохуотуҥ диэн онно сылдьан киһи тус бэйэтигэр ороскуота эрэ суох.Сыыһа өйдөтүү ыыталлар.
******
 мин урут эмиэ өрөбүлэ суох үлэлээччибин, ыарырҕаппат этим. Тулуур, дьулуур наада.
******
 Ол эн бэйэҥ өрөбүлэ суох үлэлээбитиҥ дуу технологическай смена үлэтэ атын-атын буолар.
******
 Эдьийим атын дьээдьэлиин олорбут,хаста-да оҕо түһэттэрбит этэ,мин биир өйдөөбөппүн,тоҕо билигин бииргэ олороллорун?,олох ытыахпын баҕарабын,кини үттү кырбааспитэ буоллар өйдүөм этэ,арахсан барбыта буоллар өйдүөм этэ,суох,эйэ дэмнээхтэр,или мин куһаҕан киһибин дуу?.
******
 80-100 тыһ.өлөрүөн сөп диэн буолла...Ити хайдаҕый?
******
 повар уолаттар хамнастара 20-тэн түспэт буолуохтаах+босхо аһыыллар =25-30тыһ.Сорох,икки үлэҕэ сүүрэлээн оччону ылбат:((
******
 спрос куруук баар буола турар ини.
******
 Киһи талааныттан,дьоҕуруттан,үлэтиттэн тутулуктаах диэтилэр дии.Сорох элитнай парихмахердарга ыйынан кытта уочараттыыллар,кинилэргэ биһи курдук дьону саа да тиийэр сиригэр киллэриэхтэрэ суоҕа,хамнастарын туһунан этэ да барыллыбат.
******
 2.500солк.сиэбигэр уктар түгэнигэр: ыйга 2.500×25=62.500солк. Үтүмэн үп !!!
******

******
 Тутууга,чуолаан,каменщик идэтин баһылыырга уо.бу өрүккэ кэлии омуктары үтүрүйэргэ болҕомто уурбуттара-киһини кэрэхсэтэр :)
******
 тугу гынаары оччоҕо биьиги урдук уорэххэ уорэнэн сордоммуппутуй? ЯГУну бутэрбитим, идэбинэн улэлиибин. ыйдааҕы хамнаьым 19тыс. нахрен. урдук уорэх сыаналаныахтаах буоллаҕа. ити бээьээцци 100 тыс. тахса хамнастаах сварщигы корон кыһыйдым аҕай уонна бэйэбиттэн ынырыгын хомойдум
******
 Син биир опыт ирдэнэр или урдук уорэх
******
 сварщик бэйэтэ чааьынайдаан халтуралыан да соп диэбиттэрэ. кырдьык оннук да буолуо. киьи барыта сварщик оцотугэр наадыйар
******
 сварщик үлэни хаһан баҕар булуо уо.хамнаһа да добуочча.Манна даҕатан тутуу специалистара суоппардар сантехниктар токарь'дар продавец-кассирдар парикмахердар повардар кондитердар үлэ рыногар хамаҕатык ирдэммиттэрэ, ирдэнэллэр,ирдэниэхтэрэ да турдаҕаа...
******
 Манна,биһиэхэ,биир уол СПб'га үрдүк үөрэҕи бүтэрэн баран...теплица тута сылдьар .*/)
******
 нахрен вузка уорэнэн диэн. билигин кыра хамнастаах буоллар син улэлээх буоллаҕым. аны ону быраҕан кураанах хаалыам ди. ол сварщиктарын идэтин хаһан бутэриэхпэр диэри эмиэ бириэмэ барар буоллаҕа. оҕолорбун аьатыахпын эмиэ наада.
******
 А.э. талааны,өйү үөрэнэн ылыллыбат,өскө орто таһымнаах буоллаххына бэйэҥ идэҕинэн үчүгэй хамнастаах үлэни буларыҥ ыарахан.Чаҕылхай киһи хаһан да үөрэҕин нэһиилэ бүтэрэн баран,үрдүк үөрэхтээхпин диэн өҥнөр киһитээҕэр үлэни булуоҕа.Итини өйдөөбөккө кимиэхэ да наадата суох үөрэххэ үөрэнииттэн үҥсэргээһин тахсар.
******

******
 Ол сыыһа буолла5а. Сорохтор о5олоругар кэмпиэт-бичиэнньэ ылан биэриэхтэрин оннугар 2-3 үрдүк үөрэххэ үөрэннэ5э буолан харчыларын онно кута олороллор. Хас да5аны дипломнан, өскө төбө олоруута туһунан буолла5ына диплом көмөлөспөт. Токарь, пекарь хамнаһа бюджетник хамнаһыттан таһынан буолуохтаах. Олоппос сылыта олорон хамнаска мыыммат ба5айыта)
******
 буровой техникалаах массыыналары баһылаан эрэллэрэ үөрдэр :)Ааспыкка,тойонум аймаҕа эдэр уол:үһүө буолан биир массыынаҕа сылдьабыт,бэйэбит ИП-быт,сакаас хас эмэ ый иннэ толору диир;буровой расценката төһөтүн бэйэҕит сэрэйэн да көрөн билэҕит...
******
 уксэ орто уөрэхтээх эдэр оҕолор.
******
 итальянецтарга кэпсээ-итэҕэйиэхтэрэ .'/)
******
 Практика да баралларыгар проблема
******

******
 лапсаны умнаары гыммыттар-санатар оруннаах ,'/)
******

******
 хомойуон иһин,хаһан да лапсалааччым суох ,'/) Көрбүппэр истибиппэр аахпыппар олоҕуран,уруу уустаатахха:всего лишь констатирую факты...
******
 хаамса сылдьаллар да?
******
 үксэ орто үөрэхтээх дьон буолуо...
******

******
 талбыт идэлэринэн үлэлии сылдьаллар,үрдүктэр-ханна түбэһиэх...
******
 Уопсайынан универсальнай итинник массыына Кытайга баар буолуохтаах. Манна 200-300 тыһыынчаҕа атыылыыр тыраахтырдара Кытайга 50 эрэ тыһыынча үһү дии. Аны туран, Кытайтан тус бэйэҕэр эбэтэр  ИП бизнеһыгар атыылаһар улэ тэрилигэр (оборудование) кыраныыссаны ааһарыгар  таможеннай сбор көрүллүбэт ү һү. Онтон дьөссө автобус да линияларын ула-улам омуктартан былдьаатахпытына хайдаҕый? Дьиэ өрөмүөнүн эҥин? Сварканы,электриканы баҕас сахалар кыайаллар.
******
 мин дипломнайбар кэлэ сылдьабын. таарыйа харах далыгар передача5а саатар таах санарбакка олорон тахсыахпын ба5арабын. Дэриэбинэм дьоно керуехтерин ба5арабын
******
 эдэр ыччаты "муннаран" Остуоруйаны албыннаан кэпсээн (уерэтэн баран уулусса5а кэтэхтэриттэн Олох саарбах Аартыгар умса анньан кээьэллэр,эбэтэр кэтэьиллибэт улэ миэстэтэ тахсыа5а да биллибэт хайыска5а Тыа Дьонун онто да суоъ харчытын уерэх кыьатыгар албыннаан ыла(2)- Халлаан Уерэ5эр уерэтэллэр(Дорога в ни Куда,без места под Солнцем)...
******
 хайдах биьигинэ суох: Сахата суох "Сайда" турарын кеннеру туораттан "уоран-кистэлэнинЭН" одуулааччы эрэ кэриэтэ миэстэлээхпит биьиги бу Орто Дойдуга...   Арба республика5а гарант конституции ким этэй,ким билэрий?
******

******
 барааччы-"ааьаччы омуктар" хайдах курдук хотуулаахтык Саха Сиригэр олохторун Олохтоохтук (капитально-железобетонно) оностоллорун (керунньук омук буолан туораттан,чугаьыыр да кинилэргэ кыа5а суох)...
******
 Уонна кинилэр өҥөлөрүнэн тутта сатаабат куолута. Син биир сэнииллэр. Туох баар аан дойду мудаттан тахсыбыт, сириллибит, уценкаламмыт бөҕүн-саҕын манна Китайкаҕа аҕалан атыылыыллар, саҥнай ону саатар ылымаҥ ээ. Саатар оҕолоргутун аһыныҥ:  http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=3119517&f=37
******
 Повардар 20-25 .000 хамнастаахтар диэн 2 өрүттээх:госуд.тэрилтэ соц.пакеттаах , сменаннан улэлиир буоллахха 18.000 .чааһынайдар 20-25.000 соц.пакет үксугэр суох, эбии штраф бөҕөтө, илиигэр ыларын 18.000-20.000. Ол иhин өрөбүлгэ сынньаммакка үлэлииллэр оччо5о эрэ 25.000 буолар.
******
 Ол эрэн,үлэтэ суох тэйбэҥнии сылдьыахтааҕар-ордук ини?
******
 Эдэр ыччаппыт уксун урдук уорэ5ин батыьара, боростуой спец–ка уорэнэ сатаабата5а торуотэ туохха сытарый? Ити барыта 90–2000 с.с.  рабочай спец–ьы сэнээьинтэн тахсыбыта. Киинэ, элбэх СМИ–гэ сыьыаннаах чиновник, силовой структуралары , коммер–ры(баайдары) урдук чыпчаалга тахсыбыттары, кинилэр «крутой» олохторун эрэ уруьуйдаан тахсаллара.  Онно пример элбэх: «крутой» сыбаайбалар, джиптэр, урдук ханнастаахтар ... и т.п. Ону коро–коро ыччат , оскуола о5ото пример ылар! Ыччат уксэ, тойотторбут курдук папка тута–тута , джипкэ тиэллэ –тиэллэ сылдьыан ба5арар.  Ама да ким доярка, рабочай, дворник буолан «лох» аатын ылан сэнэниэн ба5арыай?  Онно пример элбэх. Туулэнэр–оннонор , киэбирэр, улахамсыйар дьон баар буолтун кэннэ. Ити неэтичное поведение морально эдэр ыччакка улахан, общество5а улахан охсууну а5алла. Ол тумугэ билигин:  урдук уорэххэ бириэмэ бо5о кутан баран улэтэ суох хаамыы элбээтэ.
******

******

******
 буолтар. Босхо уөрэтэллэр и сразу улэҕэ ылалла.р
******

******
 ДСК истибитим недавно, краткосрочные колледжтар да ыыталлар
******
 Дни открытых дверей пройдут с 24 по 28 марта в профессиональном лицее №16. Лицей готовит специалистов по профессиям: огранщик алмазов в бриллианты, электромонтер по техническому обслуживанию электростанций и сетей, слесарь по контрольно – измерительным приборам и автоматике, сварщик (электросварочные и газосварочные работы), слесарь по эксплуатации и ремонту газового оборудования,  мастер по техническому обслуживанию и ремонту машинотракторного парка. На базе основного общего образования (9 классов): токарь-универсал, монтажник санитарно-технических, вентиляционных  систем и оборудования, ювелир, электромонтажник электрических сетей и электрооборудования. 11 кылаастаах буоллаххына, холобур, электрикка 1 сыл эрэ үөрэнэҕин. Итинник орто үөрэх лицейдара, колледжтара, училищелара, техникумнара бэйэлэрэ биирдэ иккитэ босхо аһатар остолобуойдаах буолаллар, общежитиеларын сыаната кыра, параллельно үрдүк да үөрэххэ баҕаҕынан үөрэнэр буоллаххына бопсубаттар. Эрдэттэн докумуоннаргытын биэрэн кэбиһиэххитин наада. Матан хаалыаххыт. Тоҕо диэтэххэ атын омуктар социальнай условиетын  билэн эмиэ оҕолорун биэрэ сатыыр буолбуттар. Быйылгыттан аны омук сирдэриттэн кэлэллэригэр туох эрэ биричиинэлээх буоллахтарына кэлэр гына сокуон оҥорбуттар. Онтуларыгар Россияҕа үөрэнэ кэлии эмиэ киирсэр.
******
 Манна эбээ суруйуута наьаа септеех. Ити барыта МЕН  са5ана саха барыта урдук уерэхтээх буолуохтаах диэнтэн са5аламмыта. Олоххо туох барыта икки еруттээх . Биир еттуттэн о5олорбут бары урдук уерэх эккирэтэ бардылар. Септеех уерэххэ киирдэххэ туох куьа5ана кэлиэй. Ону сорох тереппут дэриэбинэ5э таьанаа ыалыттан хаалсымаары о5отун кууьунэн. уерэх эрэ буоллулар диэн киллэрэр. Ол о5олор муна тэнэ сылдьаллар. Ханна да барарын билбэт маамата эппитинэн сылдьан киьиттэн туох учугэй улэьитэ тахсыай. Бастаан маама эппитинэн онтон кэргэнэ дьаьайбытынан. Оннук дьон наьаа элбэхтэр билиннэ дылы ытыы олороллор. Барыта куьа5ан туох да кыайтарбат диэн. Эр киьи бэйэ Тин туьугар дьиэ кэргэнин туьугар Ханна ба5арар улэлиэхтээх!!! Тутууга улэ элбэх улэлиир киьи элбэх. Сайын кылгас Онон еребулэ суох сарсыардаттан киэьээннэ дылы улэлиэххэ наада. Билигин Саха дьоно балай эмэ улэлээн эрэллэр.  Билигин улаханныын кыралыын 600 тахса тутуу тэрилтэтэ баар. Онтон 400 тахсата салайааччылара сахалар. Кырдьык сорохторо  биир икки уонна уон таджик. Сорохторо улахаттар. Тутууга Билигин электрик улэтэ куускэ сыаналанар 80%сахалар ессе да киьи наада. Хамнас сдельнай Онон учугэй улэьитэ киьи элбэ5и ылар до 100 тыс. Онтон мелтех туох да кыайтарбат диир киьи тугу ылыай? Тугу улэлээбитинэн. Крановщик хамнаьа куоракка 70 тыс са5аланар Саха о5ото син киирэн эрэллэр. Биллэн турар оттомноох уонна наада буолла5ына сайынын тохтообокко улэлиир киьи наада. Билигин монолитно каркасный диэн методынан дьиэ тутуллар онно бетону саамай кутааччы сахалар. Холобур Андрей Григорьев Женя Назаров Ваня Никифоров уонна да атыттар. Бетонна кинилэри  кыайар киьи пока суох. Электрика5а Василий Пинигин эмиэ саамай куускэ улэлии сылдьар . Михаил Охлопков сананы киллэриигэ куускэ ылыста. Пример элбэх улэлиэххэ эрэ наада. Ханнык ба5арар улэ бэйэтэ туспа ыараханнаах. Ону туораттан олорон эрэ ордук саныыр сыыьа буолуо. Бары улэ5э эппиэтинэстээхтик сыьыаннастахха тумуктээх буолар
******
 даже ити передачаҕа кэлбит биир спту директора оҕолорун вузтан атыҥҥа үөрэттэрбэппин диэбитэ
******

******

******
 барса сылдьан баран сехпут этэ, кытайдар хайалара Тойонноон-мээрдээн кинилэргэ олороругар "кумаардаан да"кербеттер уонна наадыйбаттар эбит,туох эьиэхэ оччо5о нааданый диэн ыйыппытыгар,кытайдара:- "Сассыарда Кун кэмигэр та5ыстын,уоннаа5ытын Орто Дойдуга баары бутуннуутун кехсубут келеьунунэн Булаа инибит"-дэьэллэр уьу...
******
 Нерюнгрига Тимир диэн проект олоххо киирэр түгэннээх буолла5ына улахан үлэ барыахтаах,бастаан 1тыһ.,онтон 10тыһ.киһини үлэлэтэллэр үһү,Евраз компания "олохтоохтору ылабыт" диэбитэ бастаан,онтон хайдах эрэ чуолкайдаан "Нерюнгри улууһун олохтоохторун ылыахпыт" диэбитэ,ол аата сахалары эмиэ чугаһатымаары оҥостоллор,дьиҥинэн,Саха Сирин бары улуустарыттан үлэҕэ ылыахтаахтар,тыа сиригэр,куоракка да үлэтэ суох ыччат элбэх.8ссө компания бэйэтин үбүгэр сөптөөх идэлэргэ үөрэттэрэр үһү.Саха ыччаттарыгар Нерюнгри улууһугар тиийэн олороллоругар дьиэ-уот тутуллуохтаах.
******
 турдахтарына кенуллэрэ (Нууччаларбыт сюрдэнэн эрэллэр:Аьары барыылаах со5устук),Ил Дарханчик ону "Ейуе" (Поддержит)эрэ...
******
 эмиэ сүүрбэ биэ диэ...
******
 таһаарыытыгар"Социум"диэн 12стр.баар балаһатын ааҕыҥ...
******
 пагерга көрдөһөн ыҥырарым дуу?Тоҕо диэтэр:бүгүн алҕас кэриэтэ,араадьыйаҕа-кини ыытар биэриитигэр А.А.Мартынов о.д.а.кыттыылаах,аккурат,бу топ тиэмэтитин тула кэпсэтиини ыыппыттарын иһиттим...
