++++++
бу планшеппар ырыа истэбин. ырыалара биир биир холбоотоххо эрэ холбонор
------ 
        Ургулдьу баран иьэрэ буоллар бэрт буолуо эбит. Хайдах холбуубун теттеру таары киирбэт тахсыбат курдук?
    
******
 атын окно арыйан онон сыбыытыыбын, син биир удобнайа суох
******

******

******
 бэйэн сатаабаткын
******

******
 компьютерга истээччибин. ханнык да полукруг суох
******
 Танха буола турар, суллуукуттэр ыалдьыттыы кэлбиттэрэ балагаммар.
******

******
 Ханнык баҕар плеерга плей листоҥор буолуохтаах, эбэтэр добавить ден баран дирикторияны (папка) барытын көрдөр. Уонна, бэйэн баҕа5ынан телефоҥҥар кртой соҕус плеерда качайдаан туруоруннаҕын дии. Миэхэ хас дааны плеердар тураллар, телефоммар даҕаны, плашетка, компьютерга эмиэ. PowerAMP - үчүгэй, JetAudio, - астык, PowerAMP, PlayerPro - астык. Уонна плеер арааһа элбэх дии. Ити мин сөбүлээбит плеердарбын кэпсээтим, баҕар өссө үчюгэйдэр бааллара буолуо.
******
 добавить в список воспроизведения диэни баттаа. выделяйдаммыт ырыаларын уочаратынан холбонон иьиэхтэрэ.
++++++
Что такое танха?
------ 

******

******
 На картах, на чем?
******
 Где этот чорт шеп позора прячется? Итак ежегодно
******
 с левой - не к добру, с правой - будет тебе щастье
******
 гадание хоть на чем... Разные есть гадания.
******
 Таҥха - День гаданий. У русских есть Святочные гадания, у якутов - Таҥха. Игры проводят в дни когда Таҥара умер (нет созвездие креста). В эти дни, пока нет Таҥара, пошалить среди людей, из воды вылазят суюлюкюны. Через три дня, как Таҥара оживает, на небе появляется созвездие креста, сюлюкюны обратно убегают к себе - в воду.
******
 С какого по какой день января? И кто такие сюлюкюны?
******
 сюлюкюн- существо среднее между человеком и обитателем нижнего мира, но не черт (абаасы). они способны видеть и слышать то, чего люди не могут. но по человечески разговаривают. типа посредников между мирами. живут в озерах.
******
 сейчас с этими переносами и реформами календаря все перепуталось, все запуталось. Если следовать за нашими русскими православными то должно быть с 7го по 10 января, если все это переносится на старый календарь, как Старый Новый год, то 20 по 23 долно быть. Если По каленадрю По рефоре Петра великого, то с 1 января по 3 января должно быть просто по страму - с 14 по 16 должно быть, так у нас ведь еще и каталический календарь есть и церковный и мярянский. из тоже можешь подсчитать точно так же как и подсчитал наши. Поэтому я следующим новым годом отправить кого-нить на южную строну шарика земного зафиксировать какого числа созвездие южного креста исчезает и какого появляется и по нему установить - игры - Танха - это ведь фольклор и Мифология нашего народа.
******

******
 Существовании нечистой силы?
******
 Танха - это гадания. Можно гадать от рождества до крещения, но самый лучший период - после наступления старого нового года и до крещения, когда из прорубей вылезают сулльукуны- боссы на помощь своим молодым коллегам. Сулльукуны - это водяные, нечистая сила, которая резвится на земле в период танхи и в этот период гадания, ворожба всякого рода проходят очень удачно. Какие-то порталы сулльукуны открывают. В древности якуты, говорят, садились у прорубей, у коновязей, на пересечениях дорог и вслушивались в доносящиеся звуки (иhилиллэр), каждый звук трактовался по-своему. Иногда под одеялом сидели и вслушивались. Сулльукуны могли подойти к сидящим, тревожить их, стучать по головам, а если сидящих было нечетное количество, одного лишнего нечистая сила уносила, поэтому должно было быть четное число людей. А гадания были самые разные: уголь бросали, ложку бросали, тарелку гоняли, стол гоняли, шилом водили, иглой водили и т.д. Сейчас еще карты, кофейная гуща и др.
******

******
 Гадаю в то время пока Таҥара умер, как он через три дня Воскресснет, Сүлүкүны уйдут обратно, и все, Таҥха заканчивается.
******
 Буква выпала Гадаю = Гадают.
******

******
 Мир не будет подписан в Бресте и не 18 г будет. Это и есть танха шп
******
 В Доме арчи тоже - кто что... лишь бы было. В доме Арчи давно уже якутскую веру в Светлых Айыы, превратили в шаманизм. Там специально уничтожают истинную якутскую веру А́р Тангара Айы́ юёргэ (Аар Таҥара Айыы үөрэҕэ).
******

******
 Специально из нас хотят сделать безбожников, огнепоклонников, духопоклонников, идолопоклонников молящихся озеру, небу, деревьям, пенькам. Вот уже из Айыы үөрэҕэ, пытаются убрать Таҥара. А у нашего Таҥара есть жена- Умай, есть брат - Сүгэ тойон.
******
 они начинаются с 14го и завершаются 19го января, это время, когда информация из ноосферы (информационный портал) наиболее доступны к восприятию любым человеком, в остальное время доступ к этому порталу имеют только одарённые люди - экстрасенсы
******
 Сайын ыhыахтан боторуоп кунугэр диэри уоhэ дойду портаала арыллар.
******
 Ити нуччалыы тылбаастаан унсэбин ди саныыгын да? Кинилэр манна форумна сорох ник куруук.атыттары кусаганы багарар, дьон куhаганын атын ыал, омук судаарыстыба куhаган буоллагына кинилэр учугэй буолан костоору. Сатабыллаахтан сатабыллаах. Ордуктан ордук диэни билбэттэр.
******
 Танара улэситэ. Ин уонна ян диэн курдук.урун уонна хара иллэhиитэ. Былыргы философия. Атыыр уонна тыhы игин диэн курдук..быйан диэн никга.
******
 Перед крещением сына божьего? Почему девушки не хотят надеятся на волю божью? Почему гадают на лучшую долю? Ответ простой. На бога надейся, да сама не зевай. До весны далеко, ещё жить да жить надо. Наверное, это идёт с язычества? Россия - это ЗИМА.  Здесь условия жизни - можно сказать, что экстрим.
******
 Хорошо что образа и лика Танара не знаете, давно бы карикатуры нарисовали бы, а христианские другие уважают, христиане наоборот другие веры разрушают почему?
******
 Бог не подсказывает,  это черти нам информацию несут из ада, вы открываете портал. Наша вера всех не выпускала из проруби, избранных вызывали. А ща как? Чардаат с площадью армейской палатки, оттуда стока зла выпускаете, за их счет хотите людми казаться.судьба начертана только информацию они с собой выносят.
++++++
Сордоох бурдугун то5о тыал кетютэр? Судьба? Карма?
------ 

******
 Сордооххо сото да унуо5а ба5алаах. Тара5айдар быттасппыттарыгар дылы.
******
 Быстарыы быстарыыны тардан эрдэҕэ. Нууччалар этэллэринии: подобное притягивает подобное...
******
 Каармы диэн тылбааһа = Судьба = Төлкө, Дьылҕа
******
 иьитэ ампаара суох
******
 диэнтэн тахсар. Киьиэхэ дьининэн сыьыана суох. Киьи кута танарага барар. Уен-кейуур, кыыл-суел кута теннен кэлэр. Саха киьиэхэ карма диэн суох. Ыйаах, Дьыл5а, Телке диэннэр бааллар.
******
 Ити,санааҕа баттаппыт киһи хараҕын дала лаппа кыччаатаҕына тула өттүн толору көрүммэт буолан алҕас туттара элбиирин кытта холооһунтан  даҕатыллыбыт өйдөбүл,барыларыгар биир тэҥҥэ туттуллубата биллэр.
******
 Танара бээтигэр ылымыан.соп ээ, того диэтэр Аллараа дойдуга баран кэлбиккин душу продал за крест
++++++
Солнечный круг, небо вокруг... о5о сааcпыт ырыата. Билигин бу ырыа ылланар дуо?
------ 

******
 да о5олор ити ырыалары себулээн ыллыыллар..Биhиги биир 4 ырыаттан турар "Попурри" ырыалаахпыт...ону астыналлар а5ай..Взвейтесь кострами..са5аланар...Баар буоллун еруу куммут...бутэр..
++++++
Таал таал эмээххин ,  диэн остуоруйа о5олорго тугу кэпсиирий?
------ 
        таал таал диэн дьикти  тыл.
    
******
 Подросток кыыс оҕобуттан ыйыттым. Таал-таал эмэхсин үйэтин тухары соҕотох олорбут. Оттон атаҕын өлөрбүтүгэ киһи кэлэн көмлөспүт. Кини дьонтон көмө көрдөөбөккө онтон маннтан барыттан көмө көрдүү олобут. Оттон киһиттэн көрдөспүтүгэр киһи биир тыла суох, ылбыт даҕаны көмөлөспүт. Диэтэ.
******

++++++
Саха Сирэ уонна Россия то5о дуогабардара суо5уй?
------ 
        Россия састаабыгар Бэйэбит Конституциябытыттан ураты Саха Сирин туох да туппат. Конституцияны уларыттыбыт да туспа государство буолан хаалыахпытын сеп- референдум да наадата суох. Оннук курдук балаhыанньа. Путин Саха Сирин сэнээн урукку федеративнай дуогабары уhаппата5а, саҥа дуогабары түһэрсибэтэ5э. Онон сокуонунан Россия иннигэр туох эппиэтинэспит суох курдук. Бардыбыт диэтибит да Россия састаабыттан таах тахсан барар кыахтаахпыт эбит. Бэйэбит дьоммут то5о дуогабары түһэрсэ сатаабаттарый? Россия экономиката салгыы айгырыыр түгэнигэр эмиэ: "Берите суверинитета сколько хотите, но только не уходите с состава России!" - диэн этэллэрэ буолуо."Федеративнай дуогабарда түһэрсиэххэ, онно тугу ба5араргытын суруйун!" - диэхтэрэ. Сахалар бу да сырыыга албынатарбытын билэ-билэ ити трюкка эмиэ киирэн биэрэр буолахпыт:) Ба5ар арыычча кеҥүл санаалаах Конституцияны ылыныахпыт энин...Хе-хе!))) Ол кэннэ эмиэ стабильность кэлиэ, Путин2 күөрэс гыныа уонна "Биэрбит бырааппытын теттерү былдьыырга, республикалар Конституцияларын Империя Конституциятыгар сеп түбэhиннэрэр кэм кэллэ!" - диэн баран эмиэ барытын теттерү былдьаан ылыа...))) Ити курдук араас санаалар:)
    
******

******
 Саха сирэ, РОсийская Федерация тэринэллэрин саҕана, ханнык териториялаах, ханан границалаах длйдуну кытта Феративнай договор түһэрсэрин туһунан договорыгар киллэрбэтэх. Үчюгэйдик быһаарбатахтар Русия ханна баарын, Россия хайжах буоларын. Уонна договорга туох тюбэлтэн, хайдах арахсатраг, уонна упсай малланан хааллахтарына онтукайдарын хайдах үлээстэр туһунан докумуоҥҥа килэрбэтэхтэр - диэн мин толкуйдуубун. Аҥардас Россия уонна Саха сирин Коституцяларыгар - тэҥ быраапттаах республикалар, уонна хаһан баҕарар арахсар кыахтаахтар эрэ диэн тыллар бааллар. Онтон Медведев кэлэн Российскай законнар статьяталыран уларытан кээспитэ. Дьиҥэр нучча коституцията, саха конституцията уонна Российскай коституция - диэн тус туһунан, уонна Русия территорията ханан сытарын эмиэ быһаарсыа уонна докумуоннуо этилэр. Омук сирдэриттэн сылдьар туоһу буолар официалнай дьоннордоох илии батыахтаах, уонна туоһулартан эмиэ илии баттааһыны ылыа этилэр. Минманнык дии саныыбын. Билигин кэлэн ыларбыт суох. Поезд баран хаалбыт. Аны туран хаччы килэрэр улахан тэрилтэлэрбитин, сир баайын хастуур тэрилтэлэрбитин ыган атыыллатаран кэспиттэрэ, киирбит хаччытын Россия бюджетыгар киллэттэрбиттэрэ. Холобур Якут уголи Юкоһу өйдөө.
******
 рф-ны кытта хасан багарар договор тусэрсиэххэ сеп.ол ср,рф конститусыйаларыгар,киси быраабын декларациядарыгар уо.д.а докумуоннарга ологуран.биллэн турар итини учугэйдик уерэтэн,билэн,экспертнэй тумук ылан баран.Дьицэр манна куустээх бага санаа,дьулуур,тулуур наада
******
 гынаҕын-Мэйик? Путин күһүөрү кэлэ сылдьан Барыыһабы ыт оҕотун курдук батыһыннара сылдьыбыта сааттаах да этэ! Аттыгар тэҥнээҕин курдук сэргэстэһэ хаамсыбатаҕа.
******
 туьэрсэн да диэн, Россия кулутун чагарын кытта того договор туьэрсиэй, туьэрсибэт, игра в одни ворота дэнэр, бары ойбонно сетуелуу барын, уоскуйа туьун, солуута суохтан этиьэн турагыт
******
 угаайы, хехе, Россияннарбыт биһиги
******
 Договарын туһэрсибэт. Ону өйдөөҥ. США тоҕо үөскээбитэй? Англия колонистары хам баттаабытыттан, кинилэргэ навстречу барбатаҕыттан, зато бэйэтин киэнин күүс өттүнэн киллэрэриттэн. Буот.
******
 Цитата: Федеративный договор (Москва, 31 марта 1992 г.) ГАРАНТ: Согласно Конституции Российской Федерации в случае несоответствия ее положениям положений настоящего Федеративного договора действуют положения Конституции Российской Федерации См. Постановление Съезда народных депутатов РФ от 10 апреля 1992 г. "О Федеративном договоре" Договор о разграничении предметов ведения и полномочий между федеральными органами государственной власти Российской Федерации и органами власти суверенных республик в составе Российской Федерации (Москва, 31 марта 1992 г.)
******
 Цитата: Настоящий Договор подписан полномочными представителями: Республики Адыгея Республики Башкортостан Республики Бурятия Республики Горный Алтай Республики Дагестан Кабардино-Балкарской Республики Республики Калмыкия - Хальмг Тангч Карачаево-Черкесской Советской Социалистической Республики Республики Карелия Коми Советской Социалистической Республики Марийской Советской Социалистической Республики - Республики Марий Эл Мордовской Советской Социалистической Республики [quote]Республики Саха (Якутия) Северо-Осетинской Советской Социалистической Республики Республики Тува Удмуртской Республики Республики Хакасия Чувашской Республики - Чаваш Республики Российской Федерации[/quote]
******
 кэпсэтээри гыммыттара да игнор ылбыттара.
******
 ханнык да субъегы кытта дуогабар суох. Чечняны уонна Татарстаны кытта түһэрсээри сылдьыбыттара да ол ханна тиийбитэ биллибэт
******

******
 бут   эрэ.Уот   айахха    уган   биэрэ5ин,  бэйэн   да   билбэккэ.
++++++
хайа, дьоьун дьон, утуйдугут даа?
------ 
        Кэлбит сана сылынан!
    
******

******
 тэлэбииьэр керебут
******

******

******

******
 Биьиэхэ туунну ыалдьыттар кэллилэр..
******
 ууммут сыл утуенэн эрэ үрүлүйдүн))
******

******

******
 Хаһан да  бачча хойут туруллубат этэ:)
******

******
 скройдааьын да, утуйуу да тэнинэн буолбут
******

******

******
 санаан да керуеххун. виртуально только беседу эрэ буо, а ты  о чем подумал?
******

******

******
 эрдэ хаптайар буолбуттар
******

******

******
 Онноогор муора уута хамсыыр, кунтэн эмиэ киhи тутулуктаах эн кунусун утуй туунун илэ сырыт, тоҺо ор сылдьагын?
******

******

******

******

++++++
саха омугу ханнык танара араначчылыыр?
------ 
        Аллах,Будда,Христос,Сахатойон,или ити сытыы боппуруоьу биир да быьаарар Саха суох ду? Ыксал тирээтэьинэ сорохторго аллах комолоьор,онтон сахалары ама соьотохтуу хааллараллар да.
    
******

******
 Аар Айыы Тойон араначчалыыр буо.
******

******
 Бичик хайаан да баар буолуохтаах,например:оьо тороотоьунэ сиэрэ,кэргэн ыларгар,эйиигин эбэтэр чугас дьоннун атаьастаатахтарына биьи танарабыт туох диирэ чопчу суруллуохтаах буо.
******
 киһи суоҕунан ити кыаллыбакка турар
******
 Мин суруйбутум син өйдөнөр? Сорохтор өйдөөбөттөр быһыылаах, бэйэбиттэн кэлэйэн эрэбин. Сотору форумнаан бүтүүһүкпүн быһыылаах.
******
 Комузабар уонна Историческайбар даҕаны сылдьыам.
******
 оҕо төрөөьүн сиэрэ - оҕону, төрөөттүн кытта, киинин ылан анаан холбуйаҕа ууран баран, кистээн кээһэллэр. ХОлбуйалара киргэтиллибит буолар. Араас араастык оҥороллор. үксюлэрин кинэ сымыыт кырдук буолар. Оҕону бэйэтин сылаас уунан сууйан баран ийэтигэр бирэллэр. Ийэ аттыгар эбэһээт эбээтэ, эбэтэр эрин эдбиийэ, эбэтэр балтыта үс хонук устата баар буолуохттаах. Оҕону туора киһиэхэ кимиэхэж даҕаны көрдөрбөттөр. Онтон оҕо сүрэхтэниитэ буолар. Оҕо саҥа аат ыларыгар ып ыраас буолуохтаах, оҕону сиэр быһыытын ып ыараас гына сууйаллар, уонна маҥнайгы, оҕо аатын биэрэллэр. Уонна сүүһюн, дьиэ иччитэгэр бэлиэ курдук, оһох күлүнэн биһэллэр. Эбэһээт оһох оттулуохтаах диэн буолбатах, күлүттэн ыллан биһэллэр. Онтон киһи буолуор дылы аата хаста даҕаны уларыйан син. Аҕатын аатын син биир тута сылдььахтаах. Киинин кистээбиттэрин курдук тыппакка дьиэлэрин иһигэр уура сыталлар. Оттон биир сааһын буоллаҕына баттаҕын кырыйан баран, ол баттаҕын киинин кытта бииргэ уураллар. Бюттэ.
******
 А́р таҥара барытын оҥорбут. Оттон дьону Айыылар айбыттар, Биһгини Айыыларбыт аарчылыыллар. Таҥараттан Айыыһыт айыы салгын-куту көрдөөн ылан биэрбит. Таҥарын кытта киһи суу-бас эрэ сибэээстээх. Оттон биһигини көрө билэ сылдьаллар, биһиги Айыыларбыт.
******

******
 Айыылартпн көрдөһөр эмиэ сирдээх, Айыылар эмиэ бэйэлэрин дьайыыларын тутуһаллар. Холобура: Айыыһыт - оҕо. Иэйихсит - ыал булууну, Дьөгөй - хаһаайыстыба, сүөһү, сылгы.... ол курдук баран иһэр..
******
 Кондаков В.А.кинигэлэрин аагын,кэлин халын сборник кинигэ тахсыбыта.
******
 Кондаков шаманист. Шаманнар Айыы итэҕэлинэн шаманнары билиммэттэр. Кинини поддежкаллаабын Кондыба - Колдун. Православнайдар колдуннары эмиэ билиммэттэр.
******

******

******
 Айыы Тойон дуу, Аар Таҥара дуу? Үрүҥ Айыы тойон. Айыылар тойонноро. Саамай үрдүкү Айыы. Оттон Аар Таҥара барытын оҥорбут.
******
 Сахалар таҥараттан туҕу да көрдөспөттөр. Таҥараны кытта, киһ бэйэтин курдук кэпсэтэллэр эрэ, уонна таҥараны үөҕэллэр, мөҕөллөр.. Таҥара син биир киһ саҥатын истибэт. ДЬоннору айыылар эрэ быһаараллар. Холубара оҕолонуохтарын баҕарар буоллахтарыны Айыыһыттан көрдөһөллөр. Айыыһыт үс илиилээх. Айыыһыт сир иччилэригэр эмиэ чугас буолан бэйэтинээҕэр үһээ айыылартан уонна сир иччитин кытта кэпсэтэр кыахтаах. Кини биир Чыҥыс хааны уонна Билгэ хааны кытта кэпсэтэн Үрүҥ айыыттан Таҥара салгын куту биэрэригэр көрдөһөр. Иккис илиитинэн Син иччититтэн буо-куту ылар, уонна, үһүс илиитинэн, ийэ тыынынан тыын ылар, бу үс куту барытын оҕо сүрүн иһигэр уган кэһээһэр.
******
 айыы тойон таҥара ити ньуучалар итэҕэллэрэ, сахаларга сир уот иччитэ араҥаччылыыр
******
 Айыы Тойон Таҥара саха гиэнэ
******
 Аар Таҥара барытын тулалыыр, барытын таҥпыт, барытын оҥорбут. Үрүҥ Айыы тойон - Айыы. Үрүҥ Айыы тойон - саамай үрдүкү Айыы - Тохсус халааны баһылыыр. Оттон Аар Таҥара төгүрүччү баар. Аар Таҥара аллараа дойдуну, Орто дойдуну, Үөһээ дойдуну барытын баһылыыр, барытын кини оҥорбут.
******
 Нуччаларга - Бог. Онтукайдарын хаста да уларыттыллар. Былыргы нуячалар таҥараларын аата Яр диэн, биһиги таҥарабыт аатыгар майгыныыр. Биһиги таҥарабыт аата Аар - диэн. Кинилэр богтарын былыр өссө Яр диэн тылтан - Ярило - диир этилэр. Нуччаларга - Бог, Биһиэхэ Таҥара. Нуччалар богу билинэллэ. Биһиги Таҥараны билинэбит
******
 Эйигин хаайыылаах, эрэйи буруйу билбит киһи игин дииллэр дии?
******

******
 Билбэт эрээри эгин диэн тыллары кыттыһыннарыма. Мин бэйэм билэрбин суруйабын. Отон тугу билэргин мин билбэппин. Тугу эмит билэр буоллаххына кэпсээ. Билэр инигин саатар биир номохтон быһаа тардыыны.
******
 Таҥаралар даҕаны, Айыылар даҕаны көстүбэттэр (эфир, астрал). Итҕэллэр народ номохторо. Религия - идиология. Народка итэҕэл нароту народ оҥорор, атын народттар быыстарыгар сүтэн, суураллан хаалбатыттан көмүскүүр күүс. Антивирус курдук.
******
 Эн үһээ халлааҥҥа үрүҥ бытыктаах оҕонньаттар ххаама сылдьаллар дии санаабытын дуо? Ити барыта киһи мэйиитин иһэгэр баар буолар.
******

******
 Танара.
******
 Бог диэн - Бог. Таҥара диэн - Таҥара Маннык эрэ быһаардахха дьон өйдүүһүк быһыылаах.
******
 Сахалары иччилэр ол бу буолаары гыннаҕына сэрэтэллэр,көстөллөр буолбатах дуо? Мин санаабар таҥара суох, иччилэр бааллар. Кинилэр түүлгэ эбэтэр илэ көстөллөр. Ити мин тус бэйэм санаам. Эһиги атыннык саныаххытын сөп
******
 Аньал сэрэтэр. Аннььаллары Айыылар Аныыллар. Таҥара хайдах көстүөй. Этим дии.. Таҥара да, Айыы да  ханнык даҕаны харахха көстүбэт.. Нуччалары үтүктүмэ. Сахаларга чудо - диэн суох. РПЦ итэҕэллэрэ чудоттан турар. БИһинэ барыта философия, народ мироззренията. Билиҥҥилии эттэххэ астрал, эфиир, электическай дьайыылар, гамма уонна радио излучние, сырдык уот спектра, физическай астрономическай дьайыылар.
******
 былыргылыы Аар Айыыларга тахсыы, алгыс түһэрии сиэрин-туомун хас да үйэ тухары бобуу-хаайыы суох гыммыт, ким да билбэт. Ол иһин сир, от-мас иччилэригэр үҥэ-сүктэ сылдьабыт...
******
 Кимнээх? Сахалар былыр былыргытан, киһбаар буолуҕыттан Таҥараһыттарбыт. Биһги итэҕэлбитин несторианство - диэн ааттыллар. БИһиги итҕэлбититтэн православия үөскээбитэ, Биһиги итҕэлбититтэн ислам эмиэ үөскээбитэ. Сахалары таҥарата суох омук оҥоро сатаама. Сахалар - Таҥараһыттарбыт. Таҥарабыт биир - Соҕотох. ЭЛбэх буолбатахтар. Айыылар таҥара буолбатахтар. Оттон иччилэр ддиэн олох атын. Иччилэр сиргэ, орто дойдуга бааллар. Сиргэ туох барыта иччлилээх. Саха дьоно иччилэргэ хаһан даҕаны сүгүрүйбэтэхтэрэ, даҕаны сүгүрүйүөхтэрэ даҕыны суоҕа. Сахалар иччилэргэ асбэссэлэр, уонна албынаһаллар, уонна иччилэртэн көҥүлүүллэрин көрдөһөллөр. Бүттэ. Иччини ытыктыы, иччигэ сүгүрүйэр - Айыы. Иччини албыныахха да син, куһаҕан иччи буоллаҕына. Иччи диэн иччи, Үрдүк айыылар буолбатах.
******
 күөл, алаас иччитин алҕаан салама ыйыыллар, сири аһаталлар. Аар тайҕа иччититтэн Баай Барыылаах Байанайтан, уот иччитэ Хатан Тэмиэрийэттэн, уу иччитэ Күөх Боллохтон көрдөһөллөр... албыннаабаттар. Улаханнык ытыктанар иччилэр...
******
 Иччилэгэ дьоннор сүгүрүйбэттэр. Иччилэр дьоннор дьоннору араҥаччылаабаттар. Дьоннор иччиэлэртэн көрдөһөллөр, албыннаһан аһаталлар. Иччилэргэ ананаммыт алгыстарыгар көрдөһүүлээх буолар. Иччи диэн иччи. Уот иччитэ - Уххан. Ууххан уот иччитин буоларын таһынан кини өссө Бахсы.
******
 Ол ыһыахха сылдьыбыт бүтэһик эбээ былырыын сайын бараахтаабыта.  Ол ойууннар билиилэрин Оконешников В.И. илдьэ сылдьар. Утум быстыбатаҕа. Сиэри-туому билэр кырдьаҕастар билигин да бааллар.
******
 Саха ТАҤАРАТА суох буолуохтаах.Айыылары таҥара диир оруннаах дуу? Язычниктар дииллэр этэ буолбатах дуо? Окко маска эмэгэккэ үҥэр дьону? Уонна эн бэйэҥ саныыр санааҕын,толкуйдуур толкуйгун атын дьоҥҥо итэҕэтэ сатыырын сыыһа буолуо
******
 по Вашему слово Таҥара привнесли попы? Таҥара это Таҥара. Якутское имя Бога отца
******
 Ойуун шаман буолбатаҕын билэҕин дуо? Ыһыахха сылдьар, алгыстыыр ойуун кыырбат, дүҥүрдэммэт. Салыбырастаах тимирдэрдээх таҥаы кэппэт, киһилии сылдьар. Уотка ас быраҕа быраҕа ботугураабат. Уотка ас быраҕа быраҕа олорбот. Ыаһыахха уотка ас куппаттар даҕаны, Ыаһыах уонна уот туох даҕаны сибээһэ суохтар. Ыһыах Айыылары алгыстыыр күн. Ону билэҕин?
******
 Сир иччитэ, уот иччитэ тыынар-тыыннаҕы Айан таһаарбатахтара. Айыылар бу буолар таҥара, кини арчылыыр, араҥаччылыыр. Онтон иччини кытта киһи күн ахсын алтыһар, туох бары материальнай Иччилээх буолар. Иччи диэн Абааһы буолбатах. 
******
 Бу сир-олох Иччилэрин кыыһырдыа суохтах.
******
 Олох сөп. Сири туому тутуһуу иччилэргэ эрэ бэрт буолуу диэн буолбатах. Дьоннорго эмиэ оннук сыһыаннаһыхтаах, бэйэ икки ардыгар эмиэ.
******
 Сиргэ биһиги аҕыйах биримэ кэлэн барабыт. Дьиҥнээх хаһаайыттар - иччилэр.
******
 Оттон Айыылар биһиги сиэрдээх буоларбытын көрөллөр (маныыллар).
******
 Айыылар таҥара буобатахтар. Айыылар уонна диэн Айыылар. Айыылар үөһээ дойду олохтооторо. Иччилэр сиргэ - орто дойдуга бааллар. Абааһылар уонна бахсылар аллараа дойдуга олхтоохторо. Таҥара барытыгар баар. Таҥара барыт бэйэтэ таҥпыт, оҥорбут.
******
 Танара. Атын омук атын богтаах.
******
 Ыьыахха аналлаах уоту хайа категориялаах киьи аьатарый, алгыстыырый? Ыьыахха уоту аьаппат аньыы буолуо буоллага.
******
 биһиги итэҕэлбит ислам курдук күүһэ суоҕуй? Сахалары атын омуктар итэҕэлгит суох диэн сиилииллэр, сэнииллэр. Аныгы ыччат олох даҕаны таҥараны итэҕэйбэтэ буолуо дии саныыбын. 
******
 быйанг сорогун сепке этэгин,ол гынан баран элбэги билбэт эбиккин.Ол ейденер.Итэгэли суох гыммыттарын, Кондаков В.А. итэгэл акылаатын тенуннэрбитэ,кини улэтин салгааччылар бааллар.Мин Юст РФ кенул биэрбитэ биьиги итэгэлбитигэр.
******
 Былыр кыргыс үйэ саҕана,ойууттар өбүгэлэрбитин эстибэтиннэр, кыргыллыбатыннар диэн кыыран билгэлээн аймахтарын ,сахалары өтөхтөрүнэн тымныы ким да үктэммэт дойдуларга ыһаттаан,тэнитэн биһигини быыһаатахатара,тыаларбыт баарын тухары Саха норуота эстиэ суоҕа,ол үтүөтэ ойууннарга,Президеннарга буолбатах.Ол иһин ханнык да мүөттээх сайдыылар кэллиннэр тыа сирин сайдыытыгар үлэлиэхтээхпит.Хата Николаев Михаил Ефимович үтүөтэ тыа хаһаайыстыбатын эһэн норуотун эстэ,ырайга барбат суолун оҥостубута ыраатта,акаары тыа норуота тарбаҕын эмэ олорон хайгыырын умна илик.Ойууттар иччилэрэ Николаевы оргуйа турар котельга угуохтара,ити мин санаам.Ойууттарга, иччилэри кытта сибээстэспит киһилэргэ ,сүгүрүйүүнү сөргүтэр кэм кэлиэн наада.Сахалар биһиги ол иһин улуустар аайы уруккуттан этэбин Ойуун сквердарын тутаттыахха,музейдарга кэпсиэххэ.Ойуун Сквердарга үөрэҕи бүтэрбиттэр,армияҕа барааччылар,сыбаайбалар,көрсүһүүлэр хаартыскаҕа түһэн араҥаччыланыа этилэр.Ойууттар сквердарын туттахха, улуус улуус аайы үөскүү сылдьыбыт ойууттар иччилэрэ ол памятникка түһэн иччилиэхтэрэ,Сахалары уонна кыра омуктары арчылыахтара.Солуута суох ,иччитэ суох, Арчы дьиэлэринээҕэр ити ордук буолуо дии саныыбын.Норуоту быһаабыт Ойууттарбытыгар махтал сквердара наада диибин.
******
 Тыа хаһаайыстыбатын СССР салаайааччыларын дьалтатынан ыһыллыбыттара. Хата Ниуолаев улуустары кэрийэ сылдьан - барытын приватизациялыы охсуҥ диэн өй киллэрэ сатаабыта, тыа хаһаайыстыба, аны туспа хайысханан сайдарын туһунан конфиренция бөҕөтүн ыыппаттара, уонна НИколаев дьалынан элбэх даҕаны хаччы киллэрбиттэрэ. Тыа хаһаайыстыбата плановай экономика саҕана СССР-тан үбүлүнэр этэ. Уонна тыа хаһаайыстыбалар бары убыточнай этилэр. Тыа хаһаайыстыбата хаһан даҕаны прибыльнай буолбат, куруук убыточнай. Сүөһү аһатар уонна уопсайынан хаһаайыстыбаҕа укпут хаччыгынааҕар, хамнаска киллэрбит, объектары, техниканы көрүүгэ, барытын атыылаһарга укпут хаччыгыттан оҥорыттан аҥара төннөр.
******
 Минюстка үлэлиир дьоннор, итҕэл суолтатын билэллэр. Уонна бу итҕэл олох былыргыттан салганан кэлэ турарын бэрткэ билэллэр.
******
 Цитата: Быйаҥҥа этэбин. Ыьыах хайаан да сагаланыытыгар уоту аьатыллар. - северина_ pager 17.01.2015 (22:59) (91.185.252.2)     Ыьыахха аналлаах уоту хайа категориялаах киьи аьатарый, алгыстыырый? Ыьыахха уоту аьаппат аньыы буолуо буоллага. северина_, Ыһыах Айыылары Алгыстыырга анаан тэрийиллэр күн. Манна костер туох даҕаны оруола суох. Бу күн эрэ кымыс алгыстанар, Айыылар күстэрин ылар. Ойуун дьон аҕалбыт кымыстарын Алгыыр. Айыылары алгыыр. Айыылары күүтэн дьоннор Үрдүк сэргэлэри туруораллар. Бу күн Айыылары эрэ буолбакка, дьоннор бэйэ бэйэлэрин алгыыллар, үчюгэй баҕа санааларын тиэрдэллэр (День благословения). маннык буолуохтаах Ыһыах ис туругун өйдөбүлэ. Витзен уонна Ленденау сахалар хайддах, уонна тоҕо Ыһыах ыһалларын, Ыһыах туох суолталааҕын туһунан булан ааныый... Билигин Китайга Йака Сарыы - дэн омук баар. Бу бэйэтин тылын умнан кээспит оумк эрээри, культураларын, традициялыран, обрядтарын билэҥҥи дылы илдьэ сылдьаллар. Кинилэр эмиэ оруобуна биһнин курдук Бэс ыйын 22 күнүгэр Ыһыах ыһыаллар. Кинилэргэ маҥнай Моҕул ураһаҕа дьоннор кымыстарын аҕалаллар. Сарсыарда күн тахсыыта Ойуун бу кымыстары алгыстаабытын кэннитэн дьоннор Ураһаттан кымыстарын таһардьа таһаараллар, ол кэннэ кинилэр Ойуунна Алгыс тыллары этэр. Тарбаҕын төбөтүнэн кмыс ыла-ыла, алгыс тылларын этэ-этэ үһээ халлаан диэки ыһыар. Онтон дьоннору алгыстыыр. Төгүрүччү кымыс тутурдаах маҕан таҥастаах кыргыттар тураллар. Алгыс бүппүтүн кээннэ лһуохай буолар. Дьэ ол кэнниттэн бырааһынньык саҕаланар, күлүү, үөрүү, атыы, күрэхтэһии. Витзен уонна Ленденау эмиэ ити курдук ойуулуулар Ыһыаҕы. Биир куһаҕаны көтүтүүм.. - Былыргы сахалар Ыһыах күнүгэр арыгылыыллыр эбит. Арыгыны кымыстан сүүрдэн ылаллар (молочная водка). Сылга биир күн арыгы оҥостон иһэр идэлээхтэр эбит. Ыһыаҕы кытта уот туох даҕаны сибээһэ суох. Ыһыах Айыыларга анаан ыһьылар
******
 Ыһыахха кэлэн кымыстарын алгыстата тураллар: ?qf=4313087
******
 Айыылары алгыстааһын: ?qf=4313154
******

******
 Үрүҥ Айыы тойон таҥара араҥаччылыыр. Түҥ былыргыта Тэҥири.
******
 Тэҥирии - диэн Радлов руналары сыыһа-халты аҕыытыттан тарҕамыт. Таҥара - диэн буолуохтаах.
******
 Тюркскай тылларга - Тэҥири - диэн тыл Горизонт, Горизонт неба - диэн буолар. Радлов ол аата былыргы тюрктар - Халлааны Таҥара оҥостоллор дии санаабыт. Кини, Сахалар Таҥара өйдөбүлүн сахалар өссө да илдьэ сылдьалларын туһунан билбэт этэ. Н Атонов диэн тюркист руналары Таҥара диэн сөпкө аахпыта. Уонна руналар сөпкө хайдах аҕылыахтарын доказтаабыта. Уонна Орхоҥҥо уонна Енисейга баар ынырк элбэх суруктары барытын Аахпыта, уонна тылбаастаабыта.
******
 Сөптөөх уонна өйдөөх ыйытыы;  - Саханы үйэтин тухары ТАҤАРАта араҥаччылыыр!  Ол аата Саха олорорун тухары Таҥараҕа тардыһар - ол суола таҥааһынтан, араараһынтан тутулуктаах.  Киһи(Саха) толкуйдаан(таҥан/арааран) сөптөөхтүк/өйдөөхтүк үктэниэхтээх/оҥоруохтаах - ол аата олох сүүрүн аҥаарын/ортотун(гармония) булуу буолар.Оннук толкуйдуур киһи, былаҕайга былдъаппат, дъонун-сзргэтин алдъархайга уган биэрбэт - ол аата Таҥаратынан араҥаччылатар.Кылгастык суруйдахха ити курдук.  Эн ыйытыын - улахан бөлөһүөктүҥү эппиэти эрэйэр, онно бириэмэ суох.
******
 Сахалар, дьоннору Үрүҥ Айыылар араҥаччылыыллар - диэн өйдөбүллээхтэр, оттон Таҥара тугу барын оҥорбут. Таҥара Төгүрүччү барытыгар баар - диэн өйдүүллэр. Сахалар - биһиги Таҥара оҕолоро, Айыылар аймахтара - күн улууһун олохтоохторо буолабыт - диэн өйдүүллэр.
******
 Up
******
 сахаларга Сэт уонна Хоро диэни биллэллэр. Сэти уонна Хорону Маа Сир дьоно египтяннар Сет и Гор диэн илдьэ сылдьыбыттар...
******
 Эн номохтору дьигнээх курдук кэпсэээ. Сахалыы номоххо Сэт былыр Күнү көмүскүүр Айыы, Ол сылдьан - Мин күнү көмүскүүр буоллахпына, мин сири барытын бас билэр буолуохпун син, диэн буолан турбута, уонна таҥара оннугар буолун баҕарбытын Таҥара быраата Сюгэ тойон түҥнэри охсон үүрэн кээспитэ. Ол кээнниттэн сэт, Хара Айыылары кытта дьоннор удууһаларын былдьыы сатыы сылдьар. Сэт - хара Айыы, кини үрүҥ Айыылар быыстарыгар суох. Сэт - курааны, аччыктааһына сут-дьыллары аҕалар. Сүгэ тойон хара айыылары халааҥҥа чаҕылҕаннырынан этиҥнэринэн быраҕаттаан үүртэлиир, үрүҥ Айыылары харабыллыыр.
******

******
 Номохтору барытын хомуйан, саҥалыы толкуйдаан дьоннорго тиэрдэр дьоҥҥо сырдатар киһи баара буоллар.
++++++
а ха хах)))
------ 
        ...аа,эйигин саха дьахтарыгар да уһун кыраһыабай көрүҥнээх хотуттар да бааллар эбит диэн комлимент ыыталлаар ... диэбиттэр
    
******
 кырасыабайбын дэммэтэ5им хаьан да
++++++
ТОСКА ПЕЧАЛЬ буолла, өрөбүллэрэ уһунун
------ 
        Тэлэбииһэр көрүөҕү туох үчүгэй баар? Ойоҕос көһүйдэ сатана баара илиим бара үөрэммиччэ форуму өтөр буола буола баттаан иһэбин ээ
    
******

******

******
 Дарья Лаврова
******
 мин Россия HD гэ киинэ керебун
******
 Факты и фальсификация Верите в НЛО
******
 хайдах эрэ бэ5эьээ, бугун кинир-ханыр санарсыы бе5е киьи эрэ буоллар уоскуйан утуйардаахха бардылар быьыыта
******
 WhatsApp'тан:  Ый хаһан да ыраастаабат, ый оннооҕор сүгэ биитин сыппатар куһаҕан күүстээх энергиялаах, штораҕытын үчүгэйдик саптан ый уотун киллэрбэккитигэр сүбэлиибин, дьиэ кэргэҥҥитин харыстааҥ.
******
 штора5ын аьан баран, сабан баран... какая разница?. сыттыкка тебебун уурдум да все ый эрэ, туох эрэ)) хата бугун управа5а курусаайдаан кэллим приятные хлопоты)))
******

******
 санаттан сана дьыл курдук остуол бе5ену тарпыттар, то5о улахан остуолай диэбитим киьи бе5е баар эбит. сана аймахтарым аймахтарын кытта билсэн кэллибит балтараа сыл буолан баран. окацца керен бэри бэрткэ билэр дьоммут эбит сорохторо-сбербанк, торговля энин улэьиттэрэ. онтон кэлэн сана уоскуйан эрдэххэ "Чолбоннор" кэлбиттэр диэн тыыннаах музыканнан ункуулээн, ырыа истэн кэллим. иллэрээ киэьэ кииримээри турар киьини  "Голубой огонек" туелбэннэн курэххэ "ункулутэн" кэбиспиттэригэр  артыыстаан энин, бутэьигэр эмиэ дэлби ункуулээн син сэргэх куннэр аастылар арай бугун киэьэ о5олор баран хааланнар скучнай со5ус онон-манан ненуе-манаа хосторго толугураьабыт. шоб как нить скрасит вечер чугас тахсан чэйдээн киирдибит. эьиги дьоьун дьон еребуллэргитигэр тугу гынныгыт? ханна сырыттыгыт? биир эмэ сэлэьэр киьи баар дуу?
******
 Утеье туоллагына туох буоларый?Иирееки келуене таьаардыбыт син биир сериибуоллагыга ере олох кенуеге
******
 Царство вечной мерзлоты бугун 10-11 января улэлиирин ким билэр,бутэьик сынньалан кунун оголорбун кытары сылдьыахпын багарабын
******
 Бу ТВ -га буолар буолбат кэнсиэр сылатта. то5о биир эмэ учугэй киинэ кердербеттере буолла. -Коленька, зачем выходить в космос? Звезды теперь все здесь  дэьэллэр. Киэьэни быьа пульт управления ере-таннары буккуйан та5ыстым,  туьа суох
******

******
 Ким да кулугэр саспакка аьа5астык кэпсэтэр киьи баара сэргэх этэ уе5эн уе5эн баран бэйэлэрэ ньимиликээн олороллор
******
 Ас астыыбын, суунуу тарааныы,ол быыьыгар бассейн...
******
 арай  бассейнна сетуелээбит абыраммыт киьи буолбуккун
******
 Бэт багайы
******
 Мечта
******
 дьиэ5эр солбуйар киьи суох дуо?
++++++
чэлгийэ наьаалаатын дии
------ 
        Санаа5ар Ил Дарханы кемускээтим дии саныырын буолуо. Топка кулуус туруоран Онтон дьицинэн эмиэ Ил Дарханы туьэн биэрдин. Эн дьайыын Ил Дарханы норуотугар убаастабылы уескэппитэ буолуо дуо?
    
******
 Уонна ессе сомо5олоьуо5ун диэхтэрэ
******
 ылдьыыс ыстырыыс ылдьыыс сынтырыыс ылдьыыс бассабыыс ылдьыыс быыс ылдьыыс ыыс ылдьыыс сыыс ылдьыыс *****!!!
******
 Туох ааттаах эргитэн агала- агала Ил Дархантан ининнигит??.. дьикти дьоннут???..
******
 Салалта бары салаата дьону Ил Дархантан тэйиппэт гына улэлээтин. Ким да5аны оччотугар Ил Дар5ацца ицниэ суо5а.
++++++
Верующие и не верующие диэн икки көрүҥҥэ араарар курдук кэпсииллэр.
------ 
        Ону хайдах өйдүөххэ сөбүй?Араас омук,арааһынай итэҕэллээх буоллаҕа дии.Мин санаабар итэҕэлинэн сылтаҕыран наһаа политизируйдаан эрэллэр.
    
++++++
ТВЦ-га керун..
------ 
        "Назад в СССР" киинэ кэлэ турар..дьоhуннар кере охсун..облом ба5аы..билинни киhи 1975 сылга тиийэн муна сылдьар..
    
++++++
Эптон Синклер кэпсээннэрин аахпыккыт дуо? Генри Форд туhунан кэпсээнин сэнээрбитим.
------ 

++++++
Себюлююр кинигэм "Кэриэн Ымыйа". Олус уус уран баай тыллаах.
------ 

++++++
Былыр сахаларга "бэьинньи"диэн ыйдаахтар эбит,
------ 
        Ол ый билицци балаган ыйын уонна алтынньы ыйдар икки ардыларыгар баар буола сылдьыбыт.Ол аата тегурук сыл 13 ыйдаах эбит.Ый 28 хонуктаа5а.Санга дьылбыт бэс ыйыттан са5аланара.
    
******
 атырдьах уонна балаҕан ыйые иккиардыгар. баара
******
 2.Тиргэ ыйа алта сылга биирдэ кэлэр ордук ый(дополнительный,тринадцатый месяц в году,прибавляемый через каждые 6 лет по лунному календарю).
******
 Ону маны айа сатаамаҥ. сылга 365 хонук баар, хантан да эбии күн булан таһаарбаттар кыйан. Ыйга күннэри кылгатан бирдэххэ, ый сири тула эргиирин ахсаана эмиэ алдьанан хаалар. Ый төрүүр уонна өлөр устата - 30-31 хонук. Сылга 12 ый баар диэн дьоннорго олох түҥ былыргыттан, шумердар саҕаттан бара турар. Ый календара, уонна Күн каледара - диэн суткаларын ахсаана эмиэ биир. Биир суткаҕа күн да ый да иккиэн баарллар. Хайдах да ҕаны киһ туспа аахпат. Түүн+Күнүс = 1 күн (сутка).
++++++
якууттар
------ 
        биьиги сахаларбыт дуу якуттарбыт дуу. улуус диэн дуу район диэн дуу. баччаанна дылы конкретно быьаарылла илик боппурос болла дьаабы. эьиги санаагытыгар.,дии
    
******
 Урут Якутская Асср этибит билигин Республика Саха диэммит онон кэнники син биир саха буолуохпут.
++++++
Руководство КПРФ РС(Я) проигнорировалопохороны коммунистасо стажем более 70лет…
------ 
        Руководство КПРФ РС (Я) проигнорировало похороны коммуниста со стажем более 70 лет… Понедельник, 12 Января 2015 19:19 Как же так? За 24 часа до похорон ветерана партии срочно покинул г. Якутск лидер Якутских коммунистов В.Н. Губарев что бы встретить в «теплых краях» не только Новый год, но и в очередной раз пропиариться и «прогнуться» перед председателем ЦК КПРФ Г.А. Зюгановым, примкнув совершенно со стороны в состав Ростовской делегации для передачи детям Донецкой области всего-то 2000 штук новогодних подарков, организованных и собранных Ростовскими коммунистами. А, тут такое… В г. Якутске (25 декабря с.г.) на 93 году ушел из жизни коммунист и ученый Петр Иванович Докторов (член КПСС – КПРФ с 1943 года). В последний путь провожать ветерана партии, должны были бы Артур Алексеев член ЦКРК КПРФ, Виктор Губарев член ЦК КПРФ, хотя бы потому, что оба обязаны не только своей карьере после развала СССР, но и благополучию своих семей купающихся сегодня в роскоши светской жизни капитализма, благодаря таким как Докторов. Поэтому, на этих похоронах многие были в недоумении… А, вот будут ли они осмысливать и дать разъяснения сей прискорбному факту, покажет время… *** Михаил ИВАНОВ.
    
++++++
Туох барыта иэстэбиллээх дииллэр
------ 
        Кинини эрэннэрэн сылдьан баран, таннаран быра5ан кэбистим. Сир халлаан ыккардыгар.Куhа5аннык да арахсыбыппыт.Кэлин о5о куутэрин эппитэ..То5о мин курдук ыттыы быhыыламмыт куhа5ан киhиттэн о5олонуон ба5арарын сатаан ейдеебеппун..
    
******

******

******

++++++
Хас биирдии Саха Бас Киhибитин Ил Дарханы көмүскүөхтээх!
------ 
        Бэйэ эрэ омук ардьаннарыттан буолбатах, атын омуктар киниэхэ түһүүлэриттэн эмиэ. Ил Дарханы үөҕүү - бу норуоту үөҕүү тэҥэ, то5о диэтэр, Ил Дархан дьыалата - бу Саха Норуотун бүтүннүүтүн дьыалата. Кини Саха Конституциятын Гарана! Ил Дарханы үөҕээччилэр- саха дьонун өстөөхтөре! Бу дьон үөҕүү-саҥарыы күүһүнэн саха омук ортотугар, республикабыт обществобытыгар атааннаhыыны, утары турууну күөртүүллэр, саха дьонун ортотугар хайдыhыыны таhаараллар. Сомо5олоhуохпутун, биир санаалаах буолуолуохпутун ба5арар буоллахпытына турунан туран атааннаhыыны, хайытыыны таhаарар дьону "Дьоhун саас" форумтан үүрүллүөхтээхпит! Бүгүн Ил Даппрхаммытын көмүскээбэтэхпитинэ сарсын бу дьон бэй5итин сиэри тииhиэхтэрэ.
    
******
 Уонна сатаан суруйарга үөрэн эрэ: Дьоhун саас" форумтан үүрүллүөхтээхпит!
******
 Бастаан а5алтыыр дьоннун, айыл5а бэлэм кыылынан -суэлунэн аьаппакка Раиса Реасовна курдук суэьу ииттэн аьаталыан этэ. Уопсайынан туризмынан дьарыгырар дьонтон барытыттан итинник ирдэбили туруоруохха наада, ыырдарын ыраастыылларын ирдиэххэ.
******
 Уонна личностаhар дьон суруйууларын ыраастыыргар.
******
 билбэт дьоннун букатын да сиэхсит диэбиккин буолбат дуо? Тугу суруйбуккун аа5ыый?
******

******

******
 Этэ эрэ,ол тоҕо тоҕо урук критикалаатыҥ,онтон билигин туох уларыйда.Урук эмтэ маннык күүрээннээхтик итийэн кутуйан,үөхсэн,силин бырдаҥалаан кирииьикэлээтэҕин буолуо ээ,сэрэйдэххэ.
******

******

******
 Украина5а Киев куоракка госпереворот буолбутун тумугэр былааска сокуоннайа суох олигархтар националистар Порошенко Яценюк Коломойскай Правый сектор Бандеровецтэр фашистар кэллилэр олору ойуугун комускэьэ5ин!  Куус оттунэн былааьы ылыы дьону олоруу милициялары олоруу ОВД дьиэлэрин уоттааьын бу бандитизм терроризм дии.
******

******
 сиилээбиттэриттэн еьургэнэн таьаардын ду? сепке этэллэр сорохтор. награда заслуженнай буолуохтаах. ол кини бэчээккэ харчы кутарын иьин буолбута ду? госсми барыта кини кундутун туьунан, арай обедины себулуур быьылаах, чэ урээхтээ даганы диир. быыбар сагана ыраатта суруттаран буппут саха сирэ хаьыаппыт кэлэр буолта (иьэ таьа оруобуна уруккутун курдук, уруйдааьын), специальный тираж для сельчан диэбит курдуга, быыбар бутээт ер етер буолбатага, кэлэн буппутэ. бу баара буолуо поддержката. кинигэ сурунаал тахсыытыгар сайдыытыгар кеме уурар диигит ду? ол еттун билэбин, ити барыта таьаарааччылар сууруулэрэ кетуулэрэ, бизнестэрэ. онон бу еттугэр мин санаабар барыыьап туох да енете суох, харчы кутар да сайдыы дики хамсаныы суох. харчыны ылааччылар буруйдара буолуо ду? оччого сразу телезвезда года уонна отличник телевидения биэрдиннэр, синэ биир ини...
******
 Дьиҥинэн, Правительство энин диэн баар, онно Данчикова диэн председателлаахтар, тойоторо-хотуттара...элбэхтэр. Ол үрдүнэн тустаах киhини ахтыбакка эрэ собус-соруйан диэбиккэ дылы, тута Борисовка саба түһэллэр.
******
 дьон тыл тебетугэр ким баарын этэр буоллага ди. кыайыы хотуу буоллагына сми барыта егор борисов ону кыайда хотто диир, данчикова/правительство кыайыыта диэбэт, ол иьин дьон барыны бары барыыьап дьаьыйар диэн ейдебуллээх
******
 Данчикова туох баар докумуонун Ил Дархан илии баттаан бигэргэтэр буолбатах дуо?
******

******
 путиннаах козаны олордубуттара буоллар эмиэ маннык суруйуох киһигин, эн ил дархан диэни аҥаардас кини ил дарханын иһин сүгүрүөйхтээхпит дии саныыгын, атын критерийдары отой ылыммаккын
******
 бэйэҥ ол дойдуга көһөн бар
******
 Маны сахалары барыларын үөҕүү курдук көрөбүн. Критикалыыр буоллахха грамотно критикалыахха сеп, бас баттах буолбатах.
******
 харыстыахтаах конституциятыгар олоҕуран саҥардылар-иҥэрдилэр быһыылаах оҥордум. Ону тоҕо күүркэтэҕин?! Форумтан дьону таһаартаан: -Ил дарханы кириитикэлээн үүрүлүннүбүт!,- дэтээри гынаҕын дуу, хайдах дуу?! Дьэ бэрт киитэрэй ыччат быһыылааххын, уол оҕото!
******
 6.1.4. оскорбление частных и юридических лиц, размещение заведомо ложной информации, клеветы, использование нечестных приемов ведения дискуссий: "передергивание" высказываний собеседников, правка/удаление своих собственных сообщений с целью исказить/скрыть их первоначальный смысл, провоцирование участников конференции, в результате чего могут быть нарушены данные Правила.
******
 Ил дарханы аатын киртитэн аат оҥостуу куһаҕан дьаллыкка кубулуйаары гынна Манна аһарылаабыттары админмераларынан тохтотор кэм кэллэ
******
 сөбө суох быhыы. Атын регионтан көрөллөрө буоллар сиргэ силлиэхтэрэ этэ : бас киhилэрин тэпсэ сылдьар соччото суох омук диэн. Бу сахалар мөлтөхпүтүн көрдөрүү биир көрүҥэ. Саатар кыбыстыахха баар этэ да ол оннук өй бу дьоҥҥо оройдоругар киирбэт!
******
 сыыьа-халты туттуутун сэмэлээтиннэр, кириитикэлээтиннэр ээ. Ол эрэн то5о сирэйиттэн-хара5ыттан, быьыытыттан-таьаатыттан иҥнэллэрин, ол-бу кыыл-харамай аатынан үөхсэллэрэ сиэргэ баппат быьыы. Бэйэлэрин норуоттарын, омуктарын аатын түьэн биэрэллэр.
******

******
 бэйэбит ис турукпут культуурабыт суо5ун кордорор... Критика хаьан ба5ар баар уонна конструктивнай буолуохтаах. Биьиги дьоммут этиьии-уохсуу уровеныгар коьон хаалаллар. Улэлиир киьи сыыьалаах-ал5астаах буолар... Ол знагы Ил Дархан кордоон ылбата5а буолуо. Бары-барыта проблема буолла5ай Кэбис, до5оттоор, бу улугэр ыьыллыы-то5уллуу кэмигэр киьибитин да бэйэ-бэйэбитин да харыстыа5ын...
******
 наьаа уо5эр, личностаьар, биьиэхэ сахаларга суох буолар этэ. Ити мойоьо суруйбутун кытта собулэьэбин
******
 Саха буолан баран кыара5ас харахтаахпытыттан, намыьах уҥуохтаахпытыттан, маадьа5ар атахтаахпытыттан саата-кыбыста сылдьыахтаахпыт дуо? То5о онон сирэй-харах анньыахтаахтарый? Киин ханааллартан, хаьыаттартан да луноликие, плосколицые, ускоглазые, карлики дииллэрэ сөп буолуо этэ. Киьи эрэ барыта хаанын тупсарынан сырдаан уьаан барбата буолуо. Оннук айыдаах тас көрүҥүн сөбүлээбэт буоллахпытына дьобуруопалыы көрүҥнээх эрэ Ил Дарханы куоластыырбыт буолуо аныгыскыга.
******
 онон, утары куоластаан утарбыт дьоҥҥо билигин былааска олорор баһылык нелегитимный. Оннук Мэйик.  Цитата: нелегитимный - противоречащий воле народа, не соответствующий реальным предпочтениям народа. Обычно говорят "нелегитимный правитель" - правитель, которого никто реально не избирал и не хотел видеть на посту.    Оннук киһини тоҕо көмүскүөхпүтүй...?
******
 ыйан кулу. Суох буолла5ына таах салгыны эрэ хамсатааьын - быыбар сокуоннарын, быраабылаларын билэр буолуохтааххын - а5ыйах элбэххэ бэринэригэр тиийэр.
******
 билигин кэлэн тугу да билбэтэх-көрбөтөх буола олороҕун...
******
 ол сиэринэн барбыта. Мэлдьэспэт инигин?
******
 модьуйан туран илии баттатан быыбарга кыттыннараары ЛДПР киһитин муниципальнай фильтры аһардыы эмиэ Арассыыйа быыбарын сиэрэ дуо, moioho...? Тыа сириттэн 300 тахса саха дьоно "баҕаран" туран ЛДПР-га илии баттаабыттар. Сахалары Муустаах байҕал арыыларыгар кыйдыахха, сирдэрин-баайдарын былдьыахха диир баартыйаны, тыа дьоно уруйдаан туран былааска таһаара сыспыттар...) Ол дьон толору испииһэктэрэ быыбар саҕана манна форумнарынан элбэхтэ көстүбүтэ, ону мэлдьэспэт инигин moioho...? Сиэрдээх быһыы дуо, ол...?
******
 өссө төгүл. Хайдах дойдуга олоробут да ол сокуоннарынан оонньуубут. Бюллетеннэри уларытыы-тэлэритии, мёртвые души, карусель. вброс... чэ элбэх, элбэх - норуоту албынныыр ньыма. Ама онтон ордуохпут дуо? тулуйаргар тиийэ5ин - Арассыыйа5а олоробут
******
 Быыбар бутээтин экранна сэдэхтик кестер буолла
******
 Цитата: онон, утары куоластаан утарбыт дьоҥҥо билигин былааска олорор баһылык нелегитимный. Оннук Мэйик.Оннук киһини тоҕо көмүскүөхпүтүй...?   Арассыыйаҕа Буучуну утарбыт дьон,ол иһигэр Мээйик,бастакы кэккэҕэ, Бучуну көмүскүүртэн булгутуналлара буолуо дуо?
******
 Төбөтө быстыбыт байыаннай подразделение ыhыллар, кинини кыайарга кэбэ5эс буолар. Ил Дархаммытын эккирэтэ сылдьан сойуолааhын син биир ити тэҥэ.  Донаттаах Бигэ ба5ар хантан эрэ сорудахтаах специальнай үлэни ыыта сылдьалларын ким билиэй? Кэлэр быыбарга норуоту хайытан, утарыта туруоран баран сөптөөх кандидатураны анньар санаалаах дьон марионеткалара да буолуохтарын сеп. "Березкин" биричиинэ эрэ курдук.
******
 дьиҥ дарханныы туттан-хаптан сылдьыахтаах. Онно кини комплекцията даҕаны, көрүҥэ даҕаны барсар. Этэргэ дылы6"Себя подавать надо умеючи!" Онон Меис дьон сөптөөх кириитикэтин, көмүскүүбүн диэн аһара сытыырхатыма, күөттээмэ. Путин этэн турар: "Власть без оппозиции,- НЕ ВЛАСТЬ!",- диэн.
******
 Тоҥ хаар мөлтөх тутулуктаах төбөнү бэркэ эрийэ тутар буолар эбит
******
 Айыыларым, араҥаччыларым күүстээх буоланнар тыыннаах хаалла5ым) Таас хайа5а 100-тэн тахса миэтэрэ кеттеххе мөлүйүөнтэн биир эрэ быраhыан тыыннаах хаалыахха сеп буолуо) Уолун доруобуйата кытаана5ар, араҥаччылара күүстээ5эр үөрүөххүн билиминэ ону-маны суруйа олоро5ун! Дьэ, киhи да бөҕөтөҕүн!:)))
******
 легитимно талыллыбыт президенэ этэ. Ону икки ата5ынан куоттарыы сиэрэ суох быьыы. Мээйик анар дьабадьытынан ону хайгыыр, анар дьабадьытынан Иол Дарханы тыытыман диир. Бэрээдэктэн эрэ толкуйгун) Итирик киьи курдук буолума)
******
 Легитимнаhын Аан Дойду билинэн турар. Януковичтара уорбут баайын билигин аан дойдунан хомуйа сылдьаллар. Толкуйдаан кер: Янукович нормальнай президент эбитэ буолар дойдутуттан то5о куотуой этэ? Кинини кемүскүүр Украина норуота, силовиктара, армията суохтар этэ дуо? Украина сокуонун кэспит буолан күрээбитэ, ол иhин кинини Украина норуота кемүскэhэ сатаабата5а. Конституцияларыгар син биир биhиэхэ курдук, "высшая власть принадлежит народу" сурулла сылдьар буолуохтаах. Украина, Россия курдук, демократическай дойду. Норуот хайдах быhаарар да оннук буолуохтаах.
******
 Ил Дарханы дьон айа5ар уган биэрэллэр. Оннук буолуо суохтаах диэн  Ил Дарханы кулуу-элэк оцорооччулары сэмэлээн суруйуу элбэх. Ол Знагы туттарыах иннинэ Биэрэр киьи толкуйдуох этэ буо. Норуот ону туох диэ5эй? Кыра ычалаах дьон толкуйа. Киэцник толкуйдуур салайааччы Ил Дарханы итинник уган биэрбэт. Знак туттарыы табыллыбата кестен турар буолбат дуо.
******
 Ити Мээйик курдук кемускээччилэр уган биэрэллэр. Ити мээйик Ил Дархан утарсааччыларын аа5ына. Соруйан сотору-сотору тиэрэ-маары туоптары таьааран Ил Дарханы туьэриинэн дьарыктанар. О5уруктаах ейдеех киьи)
******
 Ону Ил Дархан бэрээдэктиэ, сэмэлиэ, дьаьал ылыа диэн дьицинэн угус киьи араас бпоппуруоска суруйан кереллер. Уопсай дьыаланан салайтаран. Онтукабыт теттерутун бэйэ5эр кэлэринэн Ил Дархан авторитета туьэр.
******

++++++
тохсунньу ый пенсията
------ 
        Тохсунньу ый пенсията карточкаҕа түспүтэ, онтон социальнайдар ыыппыттара дуо? Миэхэ суох дии. ЕДВ игин диэн баарөбуолуохтаах этэ дии?
    
******
 эмиэ куутэ сылдьабын
******
 киирэ илик
******
 ЖКУ, ЕДВ киирбиттэр дуо? ЖКУ харчыта социальнайтан, ЕДВ пенсионнайтан кэлэр буолбатах дуо? РСД (региональная социальная доплата) урдээбит. Оттон ЖКУ, ЕДВ тоьо урдээбиттэрий? Пенсия бэйэтэ олунньуттан урдуохтээх.
******
 едв пенсияны кытта холбуу кэлэр уонна едв-ны пенсионнай телуур. жку-ну соц управление телуур. сана дьыл уьун еребуллэригэр улэлээбэтэхтэрэ дии тэрилтэлэр, онон хойут туьуе5э.
******
 ЕДВ диэн тугу этэллэрий. Оттон жку диэн били элбэх стажтаах дьонно бэриллэр дуо? Махтал
******
 итиччэ тухары ейгутугэр туспэт ба5айыный.
******
 То5о дьону балдалар диирий?Сыыьа санарыы.Билэр буоллаххына быьаар .Поймут .
******
 То5о дьону балдалар диирий?Сыыьа санарыы.Билэр буоллаххына быьаар .Поймут .
******
 То5о дьону балдалар диирий?Сыыьа санарыы.Билэр буоллаххына быьаар .Поймут .
++++++
Биһиги Республикабытыгар барытын БЕА эрэ быһаарар
------ 
        Ол бу министерстволар, премьер министр иҥин БЕАттан көҥүлэ суох хамсамматтар. Рамзан Кадыровтыын, Рустам Минихановтыын БЕАны тэҥнии сатааман, олор аахсар дьоннор. БЕА былааска олорбута ыраатта, онон сымыйанан улуугурда сатаамаҥ. Сити курдук атын санаалаах дьону саба саҥаран, туоратан, куттуу сылдьан этэҥҥэ сайдыахпыт суоҕа.
    
******
 хехе, быыбарга дьон көҕө суох, хехе
******
 беа саха норуотун иннигэр буолбакка эрэ, адм президента кремль иннигэр үлэлиир, кинилэр анаабыт киһилэрэ. элбэх дьону өйдөөбөт, пропагандаҕа киирэн, сорохтор тус бэйэлэрин күннээҕи интириэстэринэн
******
 а конфедерацией улусов..при этом у каждого района отдельный бюджет должен быть...например почему мирный.нюрба должны делиться доходами от алмазов с друими районами
******
 у85ээччи,   бэрт    былдьаhааччы  син   биир   баар  буолуо.Всем   не   угодишь.
******
 сахалыы да билээхтээбэт быьыылаах
******
 Саха сирэ россия соргото. Улуу Оксокулээх эппитэ, Россияны кытта биир буолун диэн. Суустэн тахса сыл анараа оттугэр сопко да ото корон эппит эбит. Логой тойон муударай да эбит. Нууччалар бастакы кэлиилэригэр эйэлээх сыьыаны олохтообутугар. Онтон атын... Билигин Саха диэн аатын Аан дойдуга ааттаппыт омук кун сириттэн симэлийбит буолуо этэ . Итинник улуу дьонноох буоламмыт, биьиги сахалар омук быьыытынан оссо, чыып-чаап дии олоробут. Торут санарыман, ахсааммыт агыйага бэрт. Хата тумсэн биэриэххэйин. Омугу омук дэппит уон тарбах иьинэн суду дьонноохпут. Тыгын Дархан, Логой Тойон, Сэьэн Ардьакыап, Уйбаан Мигалкин, Оксокулээх, Ойуунускай, Аммосов, Чиряев уонна М.Е.Николаев. Онон этиэхпин багарабын, билинни кэмнэ, саналыы коруулээх, куттагаьа суох, эрчимнээх, иннин-кэннин кэтэнэ ьсылдьыбат, чахчы норуотун туьугар ологун да толук уурар салайар киьи наада. Хаьан эрэ оннук норуотун оллойдуур киьи кэлиэгэ. Билиннилэр диэн, киьи хомойуох...
++++++
дьоьун дьон, баьаалыста быьаарын эрэ
------ 
        Саьаан, бэчээтинэй диэн кээмэйдэр суолталарын
    
++++++
Дьадаҥы, сүрэ5э суох
------ 
        бандьыыт Манчаарыны уруйдуубут, Чоочо баайы, аһата таҥыннара олорбут киһини сиилиибит, дьэ сүрдээх норуоппут!
    
******
 хара  улэни   улэлээбэтэх, баппакка  наар   хаайыыга    олорбут   киhийдэх.
******
 Мин тус бэйэм Манчаарыга себүлүүрүм уонна кинини улаханнык ытыктыырым- бу кини дойдутугар күүстээх тапталын. Манчаары биирдэ Охотскай хаайыытыттан, иккитэ Нерчинскай хаайыытыттан, биирдэ Иркутскай хаайыытыттан куоппут. Ол куотан баран бастаан хайаан да тереебүт алааhыгар кэлэн ааhар эбит.
******

******
 аны Манчаарыны холуннараргыт хаалбыт
******
 Иккиэннэрэ холбуу баар буолар. Түмүгүн таһаарарга хайата баһыйарын ааҕаллар.
******

******
 ДАМЫ и ГОСПОДА хорошие )))))..... отой ХАЛЛААНтан түспүт ДЬОННОР курдуккут
******
 иккиттэн биирин талаҕын СҮРЭҔЭ СУОХ - ыарыһах киһи (чиччик буолбатах, үтүөрүөн сөп)
******
 95% саха конкретно батталга олороро...
******

******
 Норуот үҥэр таҥаратын, нац'героҋдарын, түмэр идеяларын профанациялааһынттан.
******
 КИҺИ МААСКАлаах АБААҺЫ диэн оннук ити ДЬЫАЛАны спецслужбалар бэрткэ билэр буолуохтаахтар
******
 Номох буолбут киhи буолла5а . Робин Гут тэн,э киhи. Бандъыыт диэн ,эн ейдебvлгvттэн атын санаалаах  Холобура ; бандъыыт, бандъыыппын дэммэтэ буолуо!
******

******
 кимнээнҕэр үчүгэй бэрээдэктээх киһи МИН диир дьону сэниир УЛУУтумсук (улахамсык) буолар
******
 Ханна манчаары дьиэ кэргэни кыргыбытай, мин холобурун билигин да5аны бу киьи биьиги кур тийиммэт олохпутугар буруйдаах диэн баран таьыйыам этэ. Бандьыыттар диэн кимнээгин билэр этэ5ит манчарыны да буоллун , бандьыыт диир соччото суох. Булуугэ хаьан эрэ биир дьиэ кэргэнин бары олортообуттэрэ, куоракка айаннаан иьэр дьону олортообуттэрэ, уонна да бандьыыттар холобурдара да элбэх ини.
******
 Ол сүрэҕэ суоҕун иһин буолбатах, дьоҥҥо-сэргэҕэ сыһыана үчүгэйин иһин диэн буолар.  Чоочо баай дьону баттыыра диэн буолар, ол иһин абааһы көрөбүт. Уонна онтон босхо баай түҥэтэр киhини ким сөбүлүө суо5ай диэххэ:) Хата, аныгы кэм Чоочолорун Манчаары аатырдалларын муодарҕыыбын.
******
 баайдартан дьаданыга тунэтэр Бэйэтигэр туьаммат Онон уоруйах дииргэ себе суох  Баай батталын утары охсуспут национальный герой!
******
 дьиҥэр туох ханнык буолбутун ким билиэй,норуот өйүгэр мээнэҕэ хаалбатаҕа буолуо, сахалар бары да, баайыттан, дьадаҥытыттан тутулуга суох ыар батталга олорбуттара.
******
 Хара батталы утары турбут. . " айыылаах".. Чоочон даганы- ойдоох.. сурэхтээх киьи буолан байдага.. " Туоскэр силлии" сытан хайдах байыаххыный??.. Манчаары киьи сытыыта- чулуута.. бэйэтин чахчы кыанар.. ойдоох буолан- турмэттэн курээн дойдутун булар буоллага.. Барытын туора сотон- биир тылынан бандьыыт диир сыыьа дии саныыбын..
******
 Манчаары оччотугар бандьыыт буолар да билиннинэн?
******
 Билэр дьону албыннаан байбытын ду.
******

******
 Крестьяннар, фермердэр байан-тайан олороллоро көстүбэт. Аныгы үйэ5э албына-көлдьүнэ суох байбаккын ээ, быһыыта.
******
 революция кэнниттэн оҥоһуллубут пропаганда буоллаҕа дии. Ол Чоочону эрэ утары барбыта буоллар норуот өйүгэр хаалыа суоҕа этэ. Нууччалыы эттэххэ слишком мелко. Ыраахтааҕы былааһа тоҕо дьаныһан туран эккирэтэн хаста да хаайбытай. ороспуонньук эбитэ буоллар сразу дьакыйдылар да бүттэҕэ дии. Ол аата норуот өрө туруо диэн тута сырыттахтара дии.
******
 баар...дьин сурэ5э суох киhи уобараhа...Кырдьык..сурэ5э суох киhи хантан байыай...айа5ын да булунна5ына баhыыба ини..Онтон Манчаарыттан иннэн бутун...Кини олорбут оло5ун олорон...эрэйдэммит эрэйин эрэйдэнэн баран биирдэ куолулаан!!!..
******

******
 суох киһин дьадьаҥы буолара баар бөҕө буоллаҕа, онтон үлэ бөҕөтүн үлэлииллэр да дьадьаҥытык олорор дьон бааллар иэстэн иэс, тыаҕа сүөһүтүн эспит элбэх оҕолоох ыал үксэ итинник балаһыанньаҕа киирэр. Бу дьону кредит кыайар эбит ыйыттахха.
******
 кырдьык сайыннары-кыhыннары хотонтон..от-мас улэтиттэн тахсыбакка улэлии сатыыр да дьон хамнастаах улэлэрэ суох буолла5ына кыайан еруттубэттэр...Онуоха эбии бэйэбит кыахпыт таhынан олоро сатыыбыт...хос-хос кредит хабалата...
******
 кырдьык сайыннары-кыhыннары хотонтон..от-мас улэтиттэн тахсыбакка улэлии сатыыр да дьон хамнастаах улэлэрэ суох буолла5ына кыайан еруттубэттэр...Онуоха эбии бэйэбит кыахпыт таhынан олоро сатыыбыт...хос-хос кредит хабалата...
******
 кырдьык сайыннары-кыhыннары хотонтон..от-мас улэтиттэн тахсыбакка улэлии сатыыр да дьон хамнастаах улэлэрэ суох буолла5ына кыайан еруттубэттэр...Онуоха эбии бэйэбит кыахпыт таhынан олоро сатыыбыт...хос-хос кредит хабалата...
******
 15тыьынча хамнаска олорон депутаттары ситэ сатааьын.
******
 Сааьым тухары улээлээн кэллим, билигин да бюджетнэйгэ вахтердуубун. Улэлиибин да олох байбаппын дии..((((  ол аата, сюрэ5э суох эбиппин эбит дии,  ол иьин да, то5о байбаппын диибин ээ?!  Махтал, харахпын аспыккытыгар!
******

******
 үйэм тухары повардаан,сүөһү ииттэн ,мас ,от айдаанп эдэр эрдээххэ биллибэт этэ ,төһөнөн үлэлиибит да сүрэҕэ суохпут эбит кырдьык ол иһин дьадаҥы эппит хараҕым дьэ аһыллына кытаатын өссө сахалар ,омуккун туһунан түһэрэн суруйан иһин кэтэһэбин
******
 хе хе хе...
******
 Дьоҥҥо хайдах үлэлээн атахха турары эппэтэ, саха сиригэр сөп түбэспэт ньыыманнан үлэлээн доход ылбаккын. Ити "Начинающий фермер" диэн продукт архааҥҥы климатка үлэлиэн сөп, манна доход биэрбэт. Бэһээ ТВ-га Дягилева кэпсиирин иһиттим, таах туохха да наадата солото суо5у кэпсээтэ, сүөһү, таба төбөтө а5ыйыы турар диир биир уоһунан, биир уоһунан элбэх бойня оҥоруохпут диир.
******
 Манчаары Баьылай хамсааьына суох буолуо этэ. Манчаарыны кеннеру дьон ейуеи суохтара этилэр. Манчаары туьунан номохтор уескуехтэрэ суохтара этилэр. Кулумнуур уолМанчаары туьунан улэ суруйан бастакы испиктээхи саха бастыцнара туруоруо суох этилэр. Бэйэн бай уонна дьонун улэьиттэрин киьилии олороллоругар кыьан аьары хабалага ылан кумалаацца ыталаама даганы Россияга буолбут хамсааьын революция буолбат буоллага дии. Билигин государствалар бары социальнай буолан тураллар пенсия Ол бу кемелеру кыаммат арацагага оцоро тураллар. Онон билигин ким да аьыыр багаттан кургуемунэн халыы алдьата барар кыага суох. Онон олох уларыйыытын кланнар киирсиилэрэ эбэтэр демократия эбии киирэн биэриитэ эрэ агалыан сеп. Билицци судаарыстыба хайа да киьини керуутэ истиитэ суох хаалларбакка кыьанар. Олохпут оцкулун ким байарын киьилии олорорун эбэтэр атынын хас биир дии киьи бэйэтэ талар. Сурэхтээх чэгиэн киьи быстар дьадьцы буолар кыага суох.
******
 дьон дьаданы буолаллар.Суэьулээх, улэлээх киьи дьаданы дэммэт. Сэмэйдик олорор.Ол эрэн байбат.Аьыыр астаах, таннар танастаах, дьиэлээх-уоттаах. аныгы олох сиэринэн массыыналаах буолар.Уэрэ5э суох, кыра хамнастаах  хара улэьит эрээри арыгы испэт дьон бэркэ дьаьанан олорор буолаллар. Онон дьаданы буолуу терде - арыгы.
******
 саха тоҋоттору чуоккай араарар этэ. Баттыгастаах уонна бар дьонун көрөн-истэн олорор дьоҥҥо. Өймөкөөн Кривошапкина, Хачыкаат Барашкова, Сунтаар Терешкина дьон махтана эрэ ахтар дьоно. Чоочо самодур, кыра ычалаах тойон.
******
 томтор  сепке  этэр.  Баай  да  араастаах, батталлах  баайдары  сахалар  араарар  этилэр,  билигин  да  батталлаах  предпринимателлэри  дьон  сепсеебет  буолуохтаах.
******
 Дьиннээх хааннара, сиэннэрэ, хос сиэннэрэ.
******
 ол иһин дьадаҥы уонна ороспуой. Кырдьык арыгыттан сылтаан оҕолор хаайыы аһылыга буолаллар, Манчаары кнешно урукку бириэмэҕэ олордоҕо дии арыгы улаханнык тарҕана илигинэ. Оннук эбит мин бу топтан оннук өйдөөтүм.
++++++
ким Арчы дьиэтигэр танха5а сырытта?
------ 
        Тесе сыаналаа5ый, ханнык кербуеччу учугэйдик билгэлиирий?  Бугун улэлиир дуо?
    
******
 Тесенуй хасый этин эрэ
******
 Хойутаабакка тиийдэхитинэ ырастаныы, арчыланыы буолар уопсай... Афанасий Федоров ыыппыт уьу... онтон кэлбит экстрасенстары, корбуоччулэри, эмчиттэри, гадалкалары дьонно билиьиннэрбиттэрэ... эмтэнэр дьон таргаспыттара собулуур эмчиттэригэр... онтон кылгас спектакль кордубут уонна сахалар танхага билгэлэнэр араас ньымаларын кордорбуттэрэ, ким багарар кыттар босхо, остуол онньуута хабылыкка курэхтэьии... учугэйдик тэрийбиттэр...
++++++
президеммит бэчээт туйгуна буолбут. Элбэҕи суруйара буолуо
------ 

******

******

******
 Бигэ аһара да үгэргээбэтэргин тоҕо саатар биир эбит уордьан ылыа суоохтааҕый. Арассыыйаны атаҕар туруора сатыыр буолбат дуо. Бу кирисистэн кыайыылаах тахсан европалары тобуктаттаҕына геройу да биэриэххэ сөп ини. Бакаа бэккэ баран иһэр.
******
 Брежнев курдук буолара буолуо. Бары бэйэ-бэйэлэригэр мэтээл уордьан бэрсэ2 олоруохтара
******

******
 Стало известно о размере состояния Путина. Это ПОРАЗИЛО всех! По информации британской газеты The Sunday Times, Владимир Путин негласно является самым богатым человеком в мире. Его бизнес-империя оценивается в 130 миллиардов долларов. Это почти в два раза больше, чем состояние официально признанного самым богатым человеком Карлоса Слим Эту. По информации издания, Путин за все время нахождения у власти успешно совмещал политику с собственными интересами. В управлении путинскими предприятиями участвуют только близкие родственники и друзья. Это племянники Михаил Путин и Михаил Шеломов, жена Путина Людмила, брат Игорь и др. Судя по всему, и стремление Путина снова стать президентом обусловлено в первую очередь желанием сохранить в целости свою бизнес-империю. Какие именно предприятия контролирует Владимир Путин, точно не известно. По некоторым слухам, ему принадлежит 4,5% акций Газпрома и не менее 50% акций компании «Гунвор» – самого большого экспортера российского газа. Источник: livesmi.com
******
 Бэчээт туйгуна буолта дуо?
******
 ол иьин кэргэнин кытта арахсыбыта буолуо. Дьон хара5ын баайан, баайдарын уллэстээри субэлэьэн.
******
 Но до такой степени что пишут иност сми. В политике бедных не бывает в мире
******
 Сатаатар бэйэгитин биирдэ эмэ Путины кытта тэннии туруоран ойогоьуттан тэннээн керегут дуо? Эбэтэр кини сункэн ситиьиилэригэр бэйэгит олоххо тугу да ситиспэтэх буолан ымсыыран сордонор дьоннут дуу? Дьин саха туьугар кыьанабыт, дьин сахалыы сананы ирдиибит дииргит буоллар арыый атын суолунан улэлэьиэ этигит.
******

******
 Путинн'ыт? Аан дойдуга нефть сыаната 100$ буола сылдьыбытыгар, кини туох ен'елее5уй? Дуу, эбэтэр нефти гааhы сир иhигэр утуруктаан киллэрбитэ дуо?)) Туох реформатын он'ордо? Миграннар киириилэрин элбэттэ, ол аата аборигеннарга - улэ а5ыйаата.. милициялар полициялар буоллулар - ааттарыттан ураты туох уларыйда? Рф киин улахан куораттарыгар - националист элбээтэ.. Мас солкуобай сыаната тустэ.. Аан дойдуга Россия рейтина аллараа тустэ.. уонна ессе элбээээх элбэх...
******
 Ил Дархан бэчээт туйгуна Ол гынан норуотун биьирэбилэ Бу буолла5а дии  Сурун сыанабыл
******

******
 Мантан көстөр, Ил Дархан таларга бу бэчээт диэн дойду ким туһугар үлэлээбитэ. Бэчээт диэн көҥүл буолуохтаах! Дархан эрэ ким эрэ, онно сирэй салыа суохтаах!
******
 Быраатым чахчы тумат уола буоллаххына биллэн эрдэҕиҥ миэхэ былыргы туматтар хааннара эмиэ баар нохоо мэнээх тыллаһыма эрэ. 9-с көлүөнэтээҕи. Онон син биир геммар иҥэн сылдьар буоллаҕа ону уһугуннарыма. Ол Пуутиҥҥа геройу иҥэттэрэ сатыырбар туох ахаарытын булан көрдүҥ. Саханы атын омук айаҕар уган биэрдээҕэр баҕас быдан барыыстаах ини ааргы.
******
 Ол Путин буолар.  Егор Афанасьевич Борисов  Ил Дархан  диэн буолар. Буккуйуман!
******
 Онтон эьиги тугунан комолостугут дойдугут туьугар. Диэхпин бахардым. Кто не работает тот не ошиьается диэн ос хотоонун ойдоон кэллим.
******
 Хотон еhе буолара ейденер.
******
 Түҥүрэ "махтаннаҕа"... Чуолаан, итиннэ үлэлиир дьоҥҥо соччото суох... Үлэ - чопчу хайҕаныахтаах, чорботуллуохтаах этэ. Ити эйгэҕэ үлэлиир дьоҥҥо анаммыт бэлиэ дии саныырым.
******
 "Биир санаа" саамай сепке суруйбут. Россия5а биир эмэ завод, фабрика хаалла дуо? Производство баар дуо? Тыа хаьаайыстыбата хайда5ый? Бу кризис только са5аланыыта эрэ. Хайдахтаах курдук дьаама5а туспуппутун бэйэбит да билбэккэ олоробут. Тойотторбут ону кистииллэр. Народ как стадо баранов дииллэр.
******
 Хата дьэ саҥа хараҕыҥ аһыллыбытынан эҕэрдэлиибин. Син киһи буолан таба көрөөхтүүгүн ээ. Барыта "перепродажа" үйэтигэр олорон кэллэхпит. Һамаракаантан 2-и харчыга ылбыккын манна тийэн кэлэригэр тыһыынча солкуобай буолан тахсар буоллаҕа. Бэйэҥ оҥорбутуҥ онно кыайан конкуруонсуйа буолаахтаабата биллэр. Дьэ билигин оннун булар ини һамарыкаантан кыайан атыы киллэрбэккэ бэйэҥ оҥорбуккун эрэ атыылыыр буолуоҕуҥ.  Ити Буучуҥҥа дьоруойу мин урут туруорустум хойут былдьаһа һылдьаайаҕыт "мин урут эппитим"-диэн.
******
 БЕА кэлэн Президен солотун суох гыммыта, Ил Дарханнаан бүппүтэ, көннөрү кулуба буолан олорор...
******

******

******
 итинник үөҕэргитин кыайан өйүм хоппот. Аан бастаан дьыалата оҥорун, оҥоро сатаан...Таах мээнэ айдаар да айдаар... Миигин Борисовы кемүскүүр, ол-бу кини киhитэ энин диигит да мин киниэхэ тугунан да чугас киhи буолбатахпын, бэйэтин да биирдэ эрэ чугас со5устук кербуттээхпин. Ол уончака сыллаа5ыта этэ.  Егор Борисов республикабытыгар стабильнаhы хааччыйар, республика сайдыытын хааччыйар, дьон үлэтин, оло5ун-дьаһа5ын хааччыйар...Мин кердехпүнэ кини эбээhинэhин олус үчүгэйдик толорор. Тус бэйэм, биир табаарыhым этэригэр дылы, салгынтан харчыны оҥорор үһүбүн: бэйэм тур маршрут толкуйдаан, ону рекламалаан, дьону бэлэмнээн, үөрэтэн уонна сир араас муннуктарыттан туристары ыҥыран а5алан...Дьиҥинэн, ити барыта улахан сыралаах үлэттэн тахсар. Холобура, эhиги курдук мээрилии-мээрилии: "Борисов миэхэ туристары а5алан биэрбэтэ, специалистары бэлэмнээбэтэ!"- дии-дии сыппытым эбитэ буоллар тугум да табыллыа суо5а этэ:))) Ол хотон аайы Борисов хайдах туруой? Син үлэ бе5ете барар, быстыбыт-ойдубут суох! Урукку сэбиэскэй кэмҥэ дуу, былыргы кэмҥэ дуу тыа сирин тэҥниир соччото суох - билигин Саха Сирин тыата Аан Дойду производителларын кытары конкуренция5а сылдьар. Биллэн туран, тэҥэ суох конкуренция- Саха Сирэ айыл5ата тыйыс, манна үлэ ыытар рентабельнаhа Аан Дойдуга саамай намыһах, барыһа суох. Ити да үрдүнэн Африка5а курдук дьон аччыктаабыта кестүбэккэ дылы...Ити барыта улахан үлэттэн тахсар, ээ.  Эhиги мээрилээн, ытаан-соҥоон бүтүн! Билигин улахан кризис өҥөйөн турда5ына биир санаалаах буолабут ордук!  Олох балыыҥка дьонноро5ут!!! Хаhан ейденергүт дуу, суо5а дуу?
******
 Ким диэн киһиний, оннук айылаах? Арааһа улахан дуоһунаска тиксибэккэ хаалбыт тойооску быһыылаах?
******
 Норуот дьоруойдарын сирэй билиэхтээх Туох эрэ абааһы киһи быһыылаах? Кыах соҕус киһи дуу, көннөрү акаары киһи дуу?
******
 өр кэм былааска аалыҥнаабыт киһи ама итиччэни оҥоруо суоҕа дуо, бары-барыта үтүө-өҥө буолан түһэн...
******
 Аны бу дьоннорун республика5а туох эрэ үчүгэй сонун күөрэс гынна5ына "Итиннэ Егор Борисов туох сыhыана суох!" - диэн ча5ааран бараллар. Уопсайынан, киhи кыайан ейдеебет быhыыта. Собус соруйан норуоту, саханы хайытар, утарыта туруортуур санаалаах дьон курдук керебүн.
******
 Онно эмиэ наар сахалары үөҕэ сылдьар буолааччы Биһиги тойоммутун үөҕэр буоллаҕына ол аата биһигини үөҕэр буоллаҕа Дьаабы
******

******
 ол иһин дьаабыланар Ньурбалар киһилэрин тохтотуо эбиттэр Сүрэ бэт дии
******

******
 сокуону кэьэн турбут киьи диэн,суобас суох чахата.
******

******
 Норуот айа5ар соруйан угуу курдук керебун
******
 Бастаан ыйыппыт буолуохтаахтар, эбэтэр бэйэтэ дьаһайбыт буолуохтаах. Оо, кэм буолан иһиэхпит.  Сотору кэминэн үөрэҕирии туйгуна буолара дуу?
******
 Сыала бэчээтинэн телевизорынан, араадьыйанан, хаьыатынан норуоту зомбилаан бэйэтин арбатарга диэн. Бэчээт тойооторунан олоччу аймахтарын анаан олорор. Аймахтара туруорустахтара дии. Онно киьи соьуйара суох. БЕА СР норуоттарын оро котгор, Арассыыйаны оро котогорго улэлиир диэн ити зомбиламмыт дар акаарылар саныыллар. Саныахтара дуо дьону буккуйаллар. БЕА республика бас билиитин олоччу атыылаан бэлэхтээн торуойдаан балачча байда. ДАр акаары сахалар республикаларын тойонноро дирин иэскэ киллэрбитин ойдоон да корбокко олороллор.  Бука бары бэчээтинэн зомбируйданан онноо5ор уорбут киьи уордун дии дии куоластыы турар буоллахтара дии.
******
 Буруйдаах бэйэгит. Тойоттор боро эмэьэлэрэ буолан  дьонтон сэргэттэн кэлин нороуот уогуутугэр кырыыьыгар барыаххыт. Бигэ кырдьыгы уот харахха этэр, бэйэтэ аналистыыр толкуйдаах, норуотун инники дьылгатыгар кыьанар кини  куруук ыраас буолуо. Онон былаас кутуйахтара уоруйахтапр подхалимнар чыыбыргаабакка олорун.
******

******

******
 Аймахтара буоллаҕына, саба күргүйдэтэлээн да кээһиэ эбит.
******
 Президент диэн Буутун, биһиэнэ Ил Дархан
******

******
 Хайдах бу курдук намыhах таhымнаах киhини бүтүн республиканскай форуму керер киhи оҥоруохха себүй?! Нормальнай толкуйдаах дьон үөхсүбэккэ критикалыыр киhилэрин ал5аhын ырытан керүөхтээхтэр уонна ханна сыыпытын кердерен туран хайдах гыныахха сеп буолуой диэн этиэхтээхтэр буо.
******
 баары баарынан этэбин. Уонна бэтэрээннээн бүппүтүм, онон аахсарыҥ суох...))) Быыбарга Саха Сирин улахан аҥарын кытта Барыыһабы утары куоластаабытым, онно эмиэ туох да крамола суох. Утары лааҕыртан Барыыһабы тоҕо өйүөмүй...)
******
 Саха Республикатын конституциятын пууннарын турууласпатаҕа, республика активтара туора субъектарга атыыга бардылар, ону хайа саха киһитэ сөбүлүөй, мэйик. Баардаах олорон көрбүтүнэн ытыс соттор кыһыы буолбатах дуо...?
******
 федеральнай сокуоннар бааллар, ол сокуоннар модьуйаллар. Ил Дархан ол сокуоннары онорбото5о, ол сокуоннары Тумусов олорор Гос Думата онорбута. Биир эмит депутаппыт ону утары баран айдаан тардыбыта дуо? Суох! Березкин Ил Дарханна тура илигинэ депутаттаан олорон айдаан таппыта дуо? Суох!!! Тумусов айдаарбыта дуо? Суох!!! Донат уонна Бигэ ону утаран уулусса5а миитин тэрийбиттэрэ дуо? Суох!!! Егор Афанасьевич ити сокуону хайдах эмит утары барыа5ын ким да кинини ейеебете5е!!! Кини Сокуону толорууга Гарант буолан анда5айбыт киhи анда5арын толорор эрэ буолла5а! Арай Донаттаах Бигэ дьон бе5ете хомуйан улахан айдаан тардыбыттара буоллар Егор Афанасьевич хамсаныыта атын буолуо этэ буолла5а!
******
 ол ханнык федеральнай сокуоннар утарбыттарай Республика бас билиилэнэрин? Борисов Ил Түмэни кытары сүбэлэһэн үлэлиэхтээхтэр диэн буолбатах этэ дуо?
******
 республика бас билиитин көмүскүүр, Ил Дархан тус эбээһинэһэ. Ким эмэ атыылыыр инициатива киллэрбит да буоллаҕына утарсар, көмүскүүр бырааптаах. Билигин баар илиибитигэр тутан олорор тэрилтэбитин бүгүн мөлтөөбүтүн аайы, кэлин баҕар сайдыа, кыаҕырыа, кэлэр көлүөнэлэргэ наада буолуо диэн тугу да туора ыытыа суохтаах этэ, оннук буолбатах дуо, мэйик...?
******
 Сыала бэчээтинэн телевизорынан, араадьыйанан, хаьыатынан норуоту зомбилаан бэйэтин арбатарга диэн. Бэчээт тойооторунан олоччу аймахтарын анаан олорор. Аймахтара туруорустахтара дии. Онно киьи соьуйара суох. БЕА СР норуоттарын оро котгор, Арассыыйаны оро котогорго улэлиир диэн ити зомбиламмыт дар акаарылар саныыллар. Саныахтара дуо дьону буккуйаллар. БЕА республика бас билиитин олоччу атыылаан бэлэхтээн торуойдаан балачча байда. ДАр акаары сахалар республикаларын тойонноро дирин иэскэ киллэрбитин ойдоон да корбокко олороллор.  Бука бары бэчээтинэн зомбируйданан онноо5ор уорбут киьи уордун дии дии куоластыы турар буоллахтара дии.
******
 таптаспыт до5оругар туох эмиэ тиксиэ диэн биэрдэ5э дии... дьиэ атыылаьыа оннук-маннык бех. ол иьин этэбит барытын сабардаан дьэ кытаанах дьыала.саха омугу эьэргэ эрэ анаммыт курдук...
******
 Сиэрэй да никтан киирдэххинэ булан ылаллар буо. Егор Афанасьевич аhара сымна5ас диэн наhалааман! Системно аатын бу курдук киртитэ, кинини уе5э сырыттаххына Ил Дархан бэйэтин чиэhин кемускээн эйигин суукка биэриэн эмиэ сеп. Сокуон кини бэйэтин аатын кемускуур. "Защита чести и достоинства" диэн ейдебул баар. Сымыйа сура5ы тар5атан сокуону кэhэр буоллаххына сокуон иннигэр эппиэттииргэр тиийэ5ин!
******
 Ол Африка хайа биис ууһун муннуга кэтиллэр тиэрбэһэ, чурумчута. Борисов онтон хата аккаастаммата буолуо.
******
 эйгэҕэ биллибэтий,сигэтэ ханна баарый,билэр дьон киллэриэххит дуо?
******

******
 Онноо5ор Аллаах карикатура буолар.Мин конкретно эппэтэх буолла5ым дии,но норуот син биир сэрэйэр.Между строк диэн.Дьөлө5өйгөр ону кытаанахтк хатаа....
******

******
 телекөстүүгэ араадьыйаҕа 1 млрд.кэриҥэ хаччыны биэрэрин бары билэбит истибиппит. Оччолоох быйаҥҥа тиксибит дьон буолумуна-кыра мэтээл аайы кэччэйэ олоруохтара дуо? Бэйэлэрэ сүүрэн-көтөн айан суруйаллара баараа-бэлэми хайҕаамына суруйумуна? Көҥүл ыытар киһи көрүллүө этэ хайдах хаччыны булалларын? Тэҥэ суох сыһыан-Туймаадаҕа КЫЫМҥа сыһыаран эттэххэ. Былырыын Правительство үлэтин отчуотугар ити 2 үөһэ ааттаммыт хаһыаттары эбиитин күлүү гынан-араҕас хаһыаттар-диэтэхтэрэ үһү! Дьоннорун сэнииллэрэ сүрдээх этэ. Көҥүл санаалаах дьон Туймааданы КЫЫМы ааҕар эбээт! Кинилэр Якутияларын Сахаларын Сирин тахсан киирэр сиргэ эрэ ааҕаллар ини!
******
 Саха Сирэ профессионально суруйар. Инет изданиелары да тэннээн керун: Сахалайф уксун сурахха оло5урар уонна ЯСИА сонунун перепечаткалыыр, атыттар да оннук. Сахалайф, Туймаада...курдук изданиелар республиканы барытын кыайан хабар кыахтара суох, куорат иhигэр туох буолбутун да кыайан кэтээн кербеттер. Ол иhин перепечатканан дьарыгыраллар. Ити син биир нахаляву миллиардка тиксибит кэриэтэ буолла5а
******
 суруйууларгын аахтахха, саха барыта саба түһэн аҥардастыы Барыыһабы, кини үлэтин хайҕыахтааҕын, өрө тутуохтааҕын эрэ курдук саныыгын. Сахалар түмсүөххэ да түмсүөххэ диэн мэлииппэлээн эрэ барбаккын. Саха Сирин аҥара Барыыһап былааска тахсарын утарбыта уонна хайдах түмсүөхтэрэй, өйүөхтэрэй...
******
 эттэххэ дууһа кыланыыта
******
 миигин Ньурбалары киксэрэн тохтотторо сатыыр-санаа көҥүлэ-диэн Саха Сиригэр суох буолан эрэр дуу-хабахха тыыннарар кэм кэллэ дуу? Тугу да суруйтарыахтара суох буолбут-аҥардас Барыыһап эрэ суругун ааҕа2 дьоллоно олорууһубут-дьоллоох кэрэ да кэм кэлбит эбит доҕор! Маны суруйуҥ маны суруйумаҥ-диэн автомат тоһуурдаах хаайыыга симиллээри гынныбыт дуу?
******
 көҥүл санаа туһар санаабын үллэстэрбин баалаабат инигит киһи өйүнэн-санаатынан ону-маны барытын өҥөйтөлүүр,санааҕа кыраныысса диэн суох,оччотугар сирдээҕи олоххо туох барыта СИЭР-ТУОМ, ДЬАҺАЛ-ДЬАҺАХ иһинэн эрэ буоларыгар тиийэр,онто суох... "көҥүл" санаа, свобода слова, демократия дии2 "мээрилиир" алҕас толкуй буолан тахсар,ону өйдүүрбүт буоллар манна кэпсэтиибит-алтыһыыбыт атын буолуох этэ ханнык да тутулга хаарчах баар буолуо кэмиттэн тутулуга суох...
******
 Били ким этэй ИлДархантан маппыт, Березкин. Билигин ханна баарый, Саха Сирэ чэлгийэрин туһугар тугу оҥорон тиргиллэ сылдьарын сырдат эрэ.
******
 Бэриэскини ханна гынныгыт, бэйэҕиттэн ыйытыахпын баҕарабын...?
******
 киһигин булан быыбарга бэлэмнээ, 1000 үтүө дьыала диэбит курдук оҥоро турдун, очч. баҕар талыаҕым!
******
 бастаан бил ээ, ол кэннэ тиргилиннэр...
******
 ханна саһа сытар киһиний? эмиэ быыбарга күөрэс гыныа амбициятын туппутунан! талбатахпыт үчүгэйин  диэдиидаа ;)
******
 Россия үбүн миниистирэ Алексей Кудрин гранын мээнэ киһи ылбат. Кудрины оннооҕор аан дойду финансистара ытыктыыллар, улаханнык бэлиэтээн тураллар бээ... Ол аата биһиги да Бэриэскиммит ыйааһыннаах соҕус киһи эбит, Кудрин бэйэтинэн хайҕыыр буоллаҕына. Оннук киһини тутан ылан илдьэ сылдьан саатар сүбэһит оҥостор тоҕо кыаллыбатый...?
******

******
 республиканы банкрот ыытан баран таһыттан салайыыга киирэр куттал баар диэх курдук эппиттэрэ...
******
 http://sakha.gov.ru/minfin
******
 сыҥалыы да сатаама...
******
 өйтөн булууҥ буолар, мээнэ дойҕох диэн
******
 оҥоһуллубут дьыала-куолу мөлтөһүөр соҕус курдук...
******
 Бигэ атас манна киирэн тыынын таhаарынар эбит. Һэ-Һэ!!!
******

******
 Бу курдук буолуохтаах этэ, аан маҥнай  http://sakhalife.ru/node/88268 Быһа тардан биэрдэххэ, холобур бу курдук Цитата: А пока, журналисты независимых СМИ, подхихикивая над премиями от власти, гордятся собственными успехами.                Все это не ново, в нашей профессии всем известно, расстановка сил давно сложилась. Так к чему такой надрыв, удивится читатель? А то, что последней каплей стало отвратительное прогибание Департамента по делам печати и телерадиовещания перед Ил Дарханом. 15 января глава республики встретился с редакторами госСМИ.  Неожиданно для себя, Егор БОРИСОВ стал  "Отличником печати", сообщает ЯСИА Департамент по делам печати и телерадиовещания биэрэр бэлиэтэ. Балаһыанньата бу курдук Цитата: 1.Нагрудным знаком «Отличник печати Республики Саха (Якутия)» награждаются работники издательско-полиграфических учреждений, организаций и предприятий, редакций газет и журналов, типографий Республики Саха (Якутия), проработавшие в этих учреждениях не менее 20 лет, за достигнутые успехи: http://sakha.gov.ru/node/7017 Ким сыыһатай? Биллэн турар департамент киэнэ. Сыыһа да буолбатах, киһи сирэйэ кытарыах дьыалата
******

******

******
 Өрөспүүбүлүкэ үрдүкү наҕараадалара буолар/буолбат дьоҥҥо түҥэтиллэллэр дии. ону дьаһайыҥ. Хотугу Сулус уордьанын кавалердарыгар туох привилегия/харчы көрүллэрин билэҕит дуо? онтон буолар/буолбат значок барыбытыгар да баар ини 
******
 ууннахтара, хата кими да үлэтиттэн үүрбэтэхтэр, сиэрдээх бэлэх значок да сөп.
******
 саха саханы өйүөхтээх. Саха Ил Дархана тугу да гыннын - барытын өйүөх, биһириэх тустааххыт. сахалар бэйэбит баһылыкпытын бэйэбит сууллара сатыы, хоруотуур аакка сырыттахпытына атын омуктар да ытыктыахтара суоҕа. Тоҕо эрэ нууччаҕа саба түспэккит ди. Булан-булан саха Ил Дарханыгар. тиискит хоторо, хорсуҥҥут киирэрэ кини эрэ буоллаҕа...
******

******

******

******
 онон туох да диэбитин иһин - туспа хайҕабыл!
******
 Бэчээти, культураны сайыннарыахха Аны киинэ бириэмийэтин ылар хайысханы тутустун Беа:-)  Уонна ити Дьоккуускай куоракка сахалыы үөрэхтээһини эспит хотуттары тохторо буоллар:-)  Саха сайдыыта духовно буолуохтаах Арай акаарылар эрэ элбэх собуот тута сатыыллар
******
 Ол Путин с деньгами что будет делать. У него совсем другие планы.
******
 Президент ол-бу звание, уордьан-мэтээл ылара этиичинэйэ суох
******
 Бэчээти сайыннардын, дьону хамнастаатын Дуу, эһиги ону утараҕыт дуу?
******
 Беа ??? Иситэ5имм  аайы бэрт былдьасыыта улуустасыыта сойуоласыы батасыы бэйэтин дьону тэриллэргэ олордуу
******

******
 Значоктарын харыьыйдылар эмиэ )))
******
 сахалары араарар аналлаах дьоннор эбит.
******
 Барыыһап турунан сахалары хайытта...
******
 ханна баарый. БЕА ны норуот талла5а дии. Эн курдук дьон сахалары араара5ыт, улуустаьыыны таьаара5ыт. Сугун улэлэтин Ил Дарханы!
******
 суох эн бэриэскиниҥ! арай быыбар буоллаҕына көстүөҕэ эн бэриэскиниҥ.ханнык эрэ бэриэскин, умнар да кэм кэллэ ини! мечтайдаан бүт, донат;)
******
 үбү-харчыны хата ааҕан-суоттаан сөпкө тыырыа этэ. Билигин, харчы буккуллар кэмигэр уопуттаах финансистар хаһааҥҥытааҕар да наада кэмнэрэ кэлэн тураллар...
******
 Доо, эр киһи буоллаххына итинник суланарын наһаа дии, туох эрэ олоҕор табыллыбатах чүөчэ курдук:-) :-) :-) :-)
******
 Бэриэскин уопуттаах финансист, бырабыыталыстыба да таһымыгар үлэлээбит кэмнэрдээх, тугу да билбэт, сатаабат кураанах куолуһут, пиарщик буолбатах. Оннук дьонунан тоҕо быраҕаттаналларый, тоҕо сыаналаабаттарый...? Ньукулаайап саҕана ырыынак сыһыана саҥа киириитигэр үлэлээбит дьон ханналарый, тоҕо ким да үөһэ таһымҥа суоҕуй...?
******
 Арба бүлүүбүт суола ушуей буолла дуо? Опыттаах финансист оттон бүлүү суолугар үбү баҕас тоҕо-хоро көрдөрөө эбитэ ини?:-)
******
 кыһын федеральнайа да суох бэрт, сайын аҕыйах сиринэн ардахха моһуоктуур... хаайтаран олорбут суох, өрүс хаайарын аахпатахха...) Аҕыйах сыллааҕыта маннык этэ...  бэйэм айаннаан иһэн түһэрбит хаартыскам...
******

******
 В отдельно ыбзятом секторе деятельности талаанын көрдөрүөхтээх этэ буо:-) сунтаартан дьоккуускайга дылы аспаальт тэлгэтэн:-)  Дьэ ол боло этэ көрдөрүү:-)
******
 асфальт да ууруллубут сирдэрэ бааллар, силигэ ситтэҕинэ ааттаах үчүгэй тэргэн айан суола буолар чинчилээх...
******
 саха сирин тойотторо , тулалааччылар араараллар олох туорутуллан бүтэн олоробут, Нам эт эрэ мин олоҕум тупсарыгар тугу оҥордо Дарханын бу саастан саҕалаан техникабым хамсатарбар хантан харчы буламмын уматыгы сырсабын,  Путин биэрэр үбүнэн аһылыкпын эбиниэм, онтон талбыт Дарханын миэхэ тугу уунна үүтү 10 солкуобай эбэн дуо, уонна туга баарый. Өссө үөскэ сүөһүтэ суох дьон кыра хамнаска хайдах олороллорун билбит суох, тойоттор тулалааччылар, дьокутааттар хамнастара 300000 солк онтун кризискэ да ботуччу үп, мин өҥ ааспыт сылларга сылы быһа үлэлээн булар үбүм, баларын биир ыйга ылар үптэрэ, сорох мин курдуктар сылга оччону булаллара саарбах.
******
 Туох абааһы паразиттара булаатылар бу?:-)
******
 эмиэ саҕалаан эрэҕин дуо, сүөһүгүн эһэн туох үлэтин булан өҥсүйдүн. Паразиттар арыый атыттар ини ким бастакы тыл быктарда паразиттар диэн эмиэ эн, ол аата чахчы паразит буоларгар тиийэҕин.
******
 Оттон бэйэн тылын дии: ил дархан ону биэрбэтэ, маны биэрбэтэ. Никто тебе не обязан:-)  Түөт бүлүү тыата буоллаххына ынахта иит, үлэлээбэккэ манна сахалары үөҕэ эрэ олороҕун дии. Ханна баарый туттарбыт үүтүн? :-)   Бүлүү сүнньүнэн сүүсчэкэ тыһынча киһи олорор уонна 20 эрэ тыһ тонна үүт туттарыллар. Киин улуустарга 50 тыһ тонна үүт. Бүлүү сирэ уота киэҥэ-куоҥа, уонна ханна баарый үлэҕит?
******
 Оттон бэйэн тылын дии: ил дархан ону биэрбэтэ, маны биэрбэтэ. Никто тебе не обязан:-)  Түөт бүлүү тыата буоллаххына ынахта иит, үлэлээбэккэ манна сахалары үөҕэ эрэ олороҕун дии. Ханна баарый туттарбыт үүтүн? :-)   Бүлүү сүнньүнэн сүүсчэкэ тыһынча киһи олорор уонна 20 эрэ тыһ тонна үүт туттарыллар. Киин улуустарга 50 тыһ тонна үүт. Бүлүү сирэ уота киэҥэ-куоҥа, уонна ханна баарый үлэҕит?
******
 соҕурууттан тойон-хотун көрө кэллэҕинэ ыраах Бүлүүгэ илпэттэрэ чуоккай. Чугастыы тиэйэн таһааран киин сиргэ баары көрдөрө охсоллор, омук сүөһүлээх аныгы хотоннору, ыһыылаах бааһыналары, оҕоруоттары. Саха Сирин тыатын хаһаайыстыбата хайдах курдук сайда-силигилии турарын...
******
 Доо, сахалар 100 сыллааҥы курдук хотонноругар сүөһүлэрин туталлар:-)  Араҋ лаампа эрэ баар ини, уонна сорох биир эмэ ыалга электродойка. Таах кириитикэнэн, үөхсүүнэн дьарыктаммакка тахсан үлэлээн доо:-)  Эбэтэр олох саҥата суох олорун:-)  Миэхэ синбиир:-)  ол гынан баран наһаалыыгыт дии
******
 улэлээ хамсаа. Бэйэ5эр эрэн, дьону буккуйума. Манна фермердар бары БЕА куоластаабыттара.
******
 талыы саҕана фермердар ыҥырыыларын аахпытым сөптөөҕү этэллэр этэ.
******
 нам эппиэтээ эрэБЕА цц тугу оцордо???САХА сиригэр??? улэ миэстэтин тэрийдэ дуо? сахаларга?киргистэри а5алла батта землягынаан  бэйэц билэ5ин уонна тугу гынна???быыбарыц диигин да5аны онтуц госслужащайдары эцин куттаан туран куоластаппыттара улэ5иттэн тэбиэхпит диэн биллэр талбатххытына улуус басылыктарын эмиэ биир ньыгыл буолбатаххына барытын мэсэй оцорон дьаабылаан норуот билэ кэрэ олорор норуоту туох диэн албыныаххыный дьон сацата оннук дьицнээ5э
******
 Үлэ бөҕөтө баар дии - все профессии хороши - санаабыккын тал:-)  Итак бюджет үксэ сахалар:-)
******
 Аркадий Новиков барахсан бэйэтин ойун-санаатын, улэтин-хамнаьын торообут норуотун о сайдарын  туьугар анаабыта да дьон саната кэбирэттэ5э. Ити курдук биллэр-костор личностары хоруотуур дьон биьиги ортобутугар костоллоро хомолтолоох. Кинилэр оннуларыгар толкуйдаан улэлээн короллоро буоллар. Маннык дьон сыыьаларын билиммэттэр эбэтэр билиниэхтэрин рейтиенэрэ туьэриттэн куттанар дьон буолаллар
******
 Дьаабы ди сылы быьа улэлээн депутат биир ыйдаа5ы хамнаьын сиппэт диэн биьиги хайдах да кыьаллан сиппэт хамнаспыт эбит.
******
 ити курдук суруй холобурдаан игин, Маладьыас үөхсүбэт баҕайыта, талбатах Дарханым аайыттан дьону кытта иирсибэппин үлэтин көрдөрүүтэ суох мин үлэ таһаарынар дьарыкпар, атыныгар сааһыран наадыйбаппын ким туох кыһалҕалааҕынан. Сүөһүгүн эсппит киһи үчүгэй олохтон , сүүстэтэлээбэтэҕин буолуо онон тылга тиксимэ.
******
 Ол эрээри нуучаларга бара бара үҥсэргээмэн ээ:-)   Хайдах кыныаҕыный, оттон кэм саха киһитэ саха киһитэ, саха культурата бэчээтэ сайдарыгар кэм өйөбүллэх буолаарай?:-)  Оттон бырамысланнас... оттон сахалар аанньа сыста иликтэр бытта. Ол же сунтаардар ньурбалар тоҕо миирнэйи баһылаабаттар?:-)  Манна, дьокуускайга собуот туттаххына омугунан туолар ини?:-)  Даиацияҕыт хаччыта барыта арассыыйаҕа быһаарыллар, тоҕо эрэ маскубалары үөхпэккит дии?:-)
******
 РИК-ы сатаан туһамматыбыт, мөллүйүөн ахсааннаах дьоммутун сатаан аһатар да кыах оҥостубатыбыт
******
 Наадата суох ини?:-)  Дойдугутун таптаан доҕоттоор, ол мас солкуобай аайы сиргитин уоккутун тэбистэримэн:-)
******
 сиртэн хостуурга эрэ промышленность баар буолбатах :)
******

******
 Талыы саҕана төһөлөөх элбэҕи бэчээттэппитэ буолуой... :)
******
 Кырдьык да саха аймаҕы хайытар санаалаах-оноолоох бу форумҥа олороҕут дуу, эбэтэр итиччэ үлүгэр Бэриэскин фанаттараҕыт дуу?
******
 уларыйыыны, аныгылыы салайыыны, сайдыыны баҕарбыппыт буолуо. Саҥа дьон былааска кэлэн бары да сэргэхсийиэхпит дии санаабыппыт ама буруй буоллаҕай...? Барыыһап былааска хаалан хайдыһыы, утарсыы ордук сытыырхайда дии санаабаккын дуо, Чэлгийэ...?
******
 ама да сөпсөспөтөх -сөбүлээбэтэх иһин бүтүн Саха сирин салайан олорор киһини таһараа Бүөтүрү дуу,Мааппаны дуу хооһурҕатар курдук саҥараргыт сүрэ бэрт. Эһиги тус бэйэҕит республика иннигэр төһөнү эмэни үлэлээбит дьоҥҥо дылы дьэ биллээҕимсийии бөҕө дии. Бэйэҕитин үрдүктүк туттаргыт оччо ини. Ама да баарын иннигэр, дьэ мөлтөх быһыы, эр дьон ааттаах дьоҥҥо.
******

******
 кирдээх киирсиинэн кыайбыт аҕыйах. Утарсааччыны үөҕэн-мөҕөн намтатан киирсэн туһаммаккын,  төттөрүтүн мөлтөххүн, таһымын тиийбэтин, ычан кыратын көрдөрөҕүн.
******

******
 үөхсэҥҥит-үтүрүһэҥҥит эдэр киһини өйүөххүт оннугар хатыһартан-хатыйартан ордубатыгыт:(((Маннык эргимтэлээх буолан тахсыах киһи тахсыбата.
******
 Өссө биир киһитэ андаатыры өлөрөн аҕалан Ил Түмэн кирилиэһигэр бырахпыт диэн баара:-)  Сымыйа да буоллаҕына оннукка сөп түбэһэр, ону оҥоруон сөптөөх дьоннору мунньара сөхтөрөр:-)
******
 соруйан Бэриэскин дьоно маннык дьаабы дьоннор диэн норуоту тэйитээри...
******
 Бэриэскин быыбарыгар сэмэй бюджеттаах да буоллар олох улаханы ситистэ уонна уларыйыыны, саҥаны баҕарар саха дьоно элбэхтэр эбит. Баҕар кыайыа да эбитэ буолуо да, дьон пассивнайа куолас эппэтэ, олох да быыбардаабатах дьон элбэхтэрэ бэрт. Бэриэскин быыбарыгар 4 мөлүйүөнү тутунна дииллэр, БЕА киэнин бэчээккэ түөрт уон мөлүйүөн диэбиттэрэ. Уонна административнай ресурс муҥутуур туттуллубутун туһунан этэллэр, ол быыһыгар быыбар сокуонун кэьиилэр баалларын эмиэ ахталлар. Ол да үрдүнэн Эрнст Бэриэскин ситиһиитэ улахан...
******
 Бу дьону бу быраабыла5а оло5уран 1- дии сылга бааннаан кэбис: 6.1.4. оскорбление частных и юридических лиц, размещение заведомо ложной информации, клеветы, использование нечестных приемов ведения дискуссий: "передергивание" высказываний собеседников, правка/удаление своих собственных сообщений с целью исказить/скрыть их первоначальный смысл, провоцирование участников конференции, в результате чего могут быть нарушены данные Правила. Уонна сахалар ааттаыттан саханы хайыта сатыыр дьону улахан сэмэ5э ылар кэм кэллэ дии саныыбын. Айка буолбатах дуо- ханна барытыгар суос со5отох саамай бастыҥ киhибитин ИЛ Дарханы түһэрэ сатыыллара! Улахан айдаан тахсыбатын наадатыттан, бу дьон обществоттан тэйитиллиэтээхтэр! Ол механизма модератордар илиилэригэр баар. Тура-тура "Борисов тугу оҥорбото!" дииллэрэ бу манна сеп түбэhэр а5ай: размещение заведомо ложной информации, клеветы
******
 уонна, тугу да оннук улаханнык өйдөөҕүмсүйбэппит, син баары этэбит. Эр дьон диэн сирэй-харах анньыма, эр дьон буоллаххытына ньимийэн олоруҥ диэри гынаҕын да, тохтууруҥ буолуо... Төһөннөн куһаҕан буолар да, утарсыы, хайдыһыы өссө сытыырхайар чинчилээх...
******
 диэн санаалаахпын кини политикатын туһунан
******
 Ааһа баран илиҥ эҥэрдэри барыларын холбуу үөҕэр... Короче, дьаабы киһи
******

******
 Дуу, тылгыттан аккаастанаҕын дуу? Шакал жиэн эн буо
******

******
 чаархаан диэн киһийдэх сообщенияларын араас форумнартан булан ааҕан көрбүтүм. Дьону кытта сатаан ханан да биир тылы булан кэпсэппэт таҥнары хайыылаах дууса эбиккин дьэ. Дьон бөҕөтүн үөҕэн, дьон бөҕөтө саанан. Булан ылан тыыҥҥын иһиллииллэрин кэтэһэҕин быһыылаах. Владивостокка регалаах симкабынан саһа сылдьыам диигин дуо, наадыйдахтарына начаас булуохтара. Тус бэйэҕин билэр, көрбүт да дьоннор бааллар эбит этэ. Биир да үтүө тылы эппиттэрэ суох... Оннук киһийдэх эбиккин...
******
 Булан ылыы чааһыгар, кыһаллыннахха хата бэйэҕин начаас булан ылыа эбиттэрэ ини:-)  Шордоох, тарбачыспыт да киһин баар ээ:-)
******
 Булан ылыы чааһыгар, кыһаллыннахха хата бэйэҕин начаас булан ылыа эбиттэрэ ини:-)  Шордоох, тарбачыспыт да киһин баар ээ:-)
******
 дьоннор көрдүннэр ээ, туох-хайдах дууса дьаабылана сылдьарын...) Бэйэҕин да булан ылыахпын сөп, ол миэхэ проблема буолбатах...)
******
 Хаҋдах 100000 киһини үөхпүккүн
******
 бэриэскин агитатордара БЕАны холуннарыынан дьарыктаммыккыт сиэрэ суох быһыы, элбэх куолаһы итиннэ былдьаппыккыт биллэр.
******
 Биир тыа сирин сайыннарбатах киьини тоьо да значогунан комун туьа суох уларыйыы суох ойун олоруута оннук хайыыр да кыах суох манна аахсарбытын ба5ас улууьунан саханнан сирэйдэнэн бопсо сатааман.
******
 Эһиги баар эбиккит дии республиканы салайыах-отойуох
******

******
 чугаһаппатылар ди :)
******
 Тылгыт ууһа диэн,этиһэҕит да этиһэҕит ээ:)))Борисов ыллын ээ жалко что ли? Но рамять народа не стереть.
******
 саха саханы самнарара. Ымсыыбыт оччо дуу, ычабыт иччэ дуу? Ким эрэ харахха иҥниэ эрэ кэрэх. Түһэрэри түһэрэн, таҥнары тардан, сиилээн -хоһулаан дьэ сүрдээх бараххаттарбыт, чахчы да куһаҕан кэмэлдьилээх дьоммут. Тоҕо манныгый? Маннык кэрбэһэн кэхтэрбит буолла. Буойдах аайы бурайсыы, эттэх аайы этиһии. Тоҕо биирдэ да тыл тылга киирсэн киһилии ырытыы суоҕуй? Маннык эликтэһиини мөккүһэбит диэн ааттыыр дьону кытта хайдах да сөбүлэһиэх санаа суох.
******
 чаархааннары ким да буойбат, тохтоппот... Төһө баҕарар батыһа сылдьан кими баҕарар үөҕэр, саанар бырааптаахтар...
******
 Талан ылбыт тойоммутун эккирэтэ сылдьан үөҕүү, көмүөлээһин, туох эмэ республика олоҕор табыллыбатаҕына үөрүү-көтүү Биир тылынан шакаллар... Баҕар бу дьону модератар тохтотоорой?:-)
******
 мин эппиппин этэ турабын. Барыыһап Саха Республикатын Президенин солотун суох гыммыта, Саха Республикатын Конституциятын пууннарын көмүскээбэтэҕэ, Саха Республикатын суверенитетын турууласпатаҕа, Саха Республика активтарын атын субъектарга атыыга ыытта, улахан утарсыы баарын үрдүнэн балаһыанньатынан туһанан былааска хаалла. Быыбар хайдах барбытын түмүгэр норуот хайдыһыыта, утарсыыта таҕыста. Ити барыта баар буолбатах дуо...?
******

******
 үөҕүстэхтэринэ үөхсэбин, тыытыстахтарына тыытабын. Сорох дьон оннугу эрэ өйдүүллэр, сымнаан биэрдэххэ өссө өрө бараллар...
******

******
 барахсан, батыһа сылдьан соҕооччукка дылы сыстан баран арахпата, накаас дууса дьэ...) Киниттэн сылтаан үнүрүүн администратор ветеранскай статуспун тохтоппута, ону ылбыккын ситэри ыл, наадыйбаппын диэбитим. Онон, чаархаан, үөр-көт, күнүҥ тахсан күннүүр кэмнэриҥ кэллилэр...)
******
 Манна сааннын игин - быраабыланы кэһии Аны баанныыллара боллар:-)
******
 Ону өйдөөбөт киһи эбиккин:-)  Достоҋнайа суох буолан тохтотторо:-)
******

******
 былырыын биир ый бааннаан туох баар никпын, айпибын яктга киирбэт гына сылдьыбыттара. Онон наадыйдахтарына кими баҕарар тохтотор кыахтаах эбиттэр. Арай эйигин профессиональнай провокатор гынан илдьэ сылдьаллар быһыылаах, дьону үөхпүтүн-сааммытыҥ ырааппыт, хас да сыл буолбут, тоҕо эрэ бохсубаттар. Наадалаах киһигин быһыылаах, тук диэтэхтэринэ аадырыстаан түһэ сылдьар... кытаат, сотору баҕар чыын-хаан биэриэхтэрэ...)
******
 кэлиилии кэбэ олоруман, санааҕытын сааһыланын, кыаллыбатах ыра санааларгытын олоххо киллэриҥ, өрө тарда туругурда турун саха норуотун. Донат ол быыкаа значоктан иҥнэн инникигин сарбыныма, тылын-өһүн өһүлкэй, санааҥ модун, сааскынан да эдэргин. Тахсыах буоллаххына таҕыс, салайыс сатамматах былааһы, оҥорус олуктамматах олоҕу, эн да бааргын, уол оҕо ньургуна. Өссө да хойут буолбатах.
******
 уопсай кэпсэтиигэ кытта олорор курдукпун, значок тугу да мэһэйдээбэт...
******
 Тойон эрэ, хотун эрэ. Аны сааналлар ээ:-)  Бу социально опаснай киһи сылдьар:-)  Одержимай киһи:-)
******

******

******

******
 чэлгийэ, бу киһи урукку сообщенияларын форумнартан булан аах, элбэҕи билиэҥ...)
******
 Ил дарханнары кытта бэт былдьаспат айыылаахпын:-) :-)
******
 баалларын тухары сахалар сайдыбакка биир сиргэ тэпсэннии туруохпут
******

******
 Күҥҥэ биирдэ киирэн көрөбүн ээ.Хата бары олорор буолаллар.Хаартыһыттар курдук.
******
 мин утуйдум.
******
 Аны дынаат сүгүннүө суоҕа:-)
******

******

******
 Намнар диэ.Намна ас уел диэн тэрилтэ хотонун аттыгар тонон аччыктаан елбут суеьулэр кыстана сыталлара харахпар бу баар.Тунал австрийскай суеьулэри керер истэр хаьаайыстыба банкрот барар буолбут уже банкрот декумуенун оноро олороллор лизиннэ 20тахса меллуйуен иэстээх уопсайынан 100тахса мелуйуен иэстэммит.Хаьан тойотторбут бу ынахтар абырыахтара дии дии харчы беге бараабыт проектара.Аны ити иэьи ким телеьер.Хайдах маннык буолуор диэри киэбирэр хаьан эрэ проектарын кэб*****илэр.Чууйэлэри уо.д.а.проектары бары билэ сылдьагыт хайдах кэбилэнэн олороллорун.Барыта иэс пени буолла.Тугуй бу хайдах маннык дьаьанан ыраатабыт.Туох баар харчы оноруохтаах тэрилтэлэрбит банкрот.Барыта атыыланан буттэ.Саатар Саха булт активтарын атыылатылар.Саатар брендпытын туулээхпитин сатаан дьаьайбат буоллубут да?Аны бэйэбит гааспын ынырык ыарахан сыанага ыла олоробут.Бензини этэ да барыллыбат.Тыа хаьаайыстыбатын олох етерунэн атагар туруоруо суох буолла.Чааьынай суеьулэри эьэн бутэрдилэр.Кыах кеме суох.Тимир суол эмиэ оноьуллуута мелтех барыта урдунэн аннынан онороннор иккис тендер оноьуллар эмиэ бириэмэ эмиэ харчы барар.Дьон олого кылгас ээ.Орто саастаахтар муостаны кербекке танаралыырбыт буолуо.Бюджеппыт дефецитэ сыл аайы элбээн иьэр.Туьата суох улэ миэстэтэ беге тойон уеьэ тойон управления уеьэ управления отдел уеьэ отдел.Киьи барыта тойон.Бу дьонун командировка уеьэ командировка кэлии барыы бэол бу тэрилтэ иьинэн тэрээьин беге хас отдел аайы массыына суоппар бензин.Олох кегурэтиэххэ наада хос хос улэни.Чэ уопсайынан ере тардыннахха сатанар.Дьон барыта кредиткэ иэскэ ыйанна.Пени беге сууттаьыы беге.Агыйах сылынан кредиттэн сылтаан ыал устун барбыт элбиэ.Того ылалларый диэххит.Того диэтэр олох оллроору.Оголорун аьатаары дьонтон итэгэс буолумаары.Саха сирэ барыта баан буолла.Хас улуус аайы баан филиаллара.Дьэ уопсайынан барытын керен дьаьаннахха сатанар тыа хаьаайыстыбатыттан сагалаан борустуой дьонно дылы.
******
 элита эҥин дии2 ынах бөҕөтүн аҕала2 банкрот ыыталлар. Хаччы бөҕөтүн уҥа-хаҥас матайдыыллар. Ону көмүскэһээччилэр дьон айаҕын хараҕын кулгааҕын бүтэһиктээхтик сабаары тииһэллэр. Аҥардас Барыыһап эрэ дьоно айбардыы олооруохтаах үһү. Саха аймах тэпсиллэн саҥарар саҥата суох көрөр хараҕа суох ньимиликээн буолуохтаах үһү!!! Көр да маны! Суруйуулары барытын кичэйэн сирийэн аахтым. Донат этиитин бүүс-бүтүннүү өйүүрбүн биллэрэбин. Бу киһи курдук дьон саханы салайаллара буоллар дьоһун буолуо эбит! Донат кытаат! Кудай да эмиэ мэлдьи бэккэ суруйааччы. Дьон дьонноро. Чаархаан тоҕо эрэ бороҥунан киирэр уонна нууччалыы тыла элбэҕинэн чахчы тойон соҕус киһи быһыылаах-анаан туран салалтаны өйүүргэ хамнастаах тойооску сылдьар эбит-диэн түмүккэ кэллим. Чэлгийэ барахсан балтым форумҥа этиһии тахсыбатын туһугар кыһалларыҥ үчүгэй. Ол эрээри бу кэпсэтии үөхсүүтэ аҕыйах дьиҥнээх мөккүөр сиэринэн бара турар эбит. Мин Донат курдук дьон сахаҕа баарынан сүрдээҕин киэн тутуннум
******
 Борисов ити омук ынахтарын аҕалалларын билбэтэ буолуо диигит дуо, бэркэ билэр. Ол гынан баран киниэхэ наа х уй наада. Тыа Сирин туһугар ыалдьыы, кыһаллыы. Бэчээт туйгуннаах өссө.  Хата Тыа Хаһаайыстыбатын туйгуна гыныҥ ээ. Б***, Сталина на вас не хватает!
******
 Олох бэрткэ үлэлии-хамсыы сылдьар хаhаайыстыбалар элбэхтэр, олору холобур оҥоһун - мелтехтерү буолбатах.  Бу  Донаттах, Бигэ  диэн дьон собус соруйан негативы эрэ хаhан, ону булан Ил Дархан аатын киртитэн эрэ сыллаах бу форумҥа олороллор. Кинилэр куhа5антан атыны тугу да кербеттер, ити оруобуна эмиэ эн курдук! Үөҕэллэриттэн хал буолбат дьоннору көрөбүн! Сатахха, ити ырытар темаларыгар специалист энин буолбатахтара суруйууларыттан кестер - суруйуулара бас баттах! Биирдэ эмит МСХ бюджетын грамотно ырыппыттарын кердүбүт дуо? Суох! Саха Сиригэр хас ферма, хайдах үлэлии туралларын туhунан информацияны а5аллылар дуо? Суох! Бу дьон халлаантан ылан, эбэтэр биир эмит безграмотнай журналист специальноhа буолбатах тематыгар суруйууларын манна олох Борисов оҥоhуутун, вредительствотын курдук кердереллер. Өссө төгүл модератордартан кердеһүү: үөһээ суруйбут форум быраабылаларыгар оло5уран бу дьону форумтан үүрүн! Бас-кес дьоннорбутун негативтан харыстаан!
******
 Онон ити этэриҥ курдук, үчүгэй элбэх буоллаҕына, олору көрдөттөө ээ, дьон уопут ылыа этэ. Онон баары баарынан, суоҕу суоҕунан буолуохтаах.
******
 сөптөөх киһи дуу. Бэл аллаҕы күлүү гыналлар. Ол биһиги Барыыһаппытын били Путин кэлэ сылдьан ыт оҕотун курдук батыһыннара сырыһыннара сылдьыбытын санаатахпына куһаҕан буолуох курдукпун. Итинтэн ордук сэнээһин түһэрии суох-диэн өйдүүбүн
******
 Бу манна олорор дьон улахан аҥаара да буолуохтаах. Олору барытын үүрэҕин дуо? Киһи да күлэр.
******
 этиэҥ этэй, Мейис? Бу манна былыргыта аатырар совхоз баар этэ, Прасковья диэн хотуннаах эрдэхтэринэ. Аны туран бу бэтэрээмит БЕА итэҕэллээх киһитэ буолуохтаах курдук өйдүүбүн. Туһаныахпыт диэтэҕэ. Ону баара 6! ый хамнас ылбакка олороллор, үлэһит ытыыр! Хаһаайыстыба куорат пригородыгар турар, продай не хочу дойду, мэр бэйэтинэн сайыннарыам диэбит дойдута. Дьэ хайдах икки муҥурдарбыт кыайан хонтуруоллаабаттар, поддежкалаабаттар, ээ?!
******

******
 Специалистар эттиннэр, мин бэйэм эйгэбинэн элбэх билбэккитин кэпсиэхпин сеп. Ити дьон тугу билбэт, үрдүнэн саҥара сылдьар дьон. Ырытар боппуруостарыгар удума5алаппат буолан баран то5о онно ороhоллорун ейүм кыайан хоппот! Оччо үлүгэр кыахтаах буоллахтарына ферма аhынан ону үчүгэйдик үлэлэтэн образцовай хаhаайыстыба оҥордуннар, ээ. Дьон ону кере-кере үөрэниэхтэрэ этэ. Тугу да оҥорбокко сылдьан үөгүлүү олороллоро дьаабы кестүү уонна дьаабытын ааhан соруйан ИЛ Дархан аатын киртитэ сатааhын. Манна Ил Дарханы үөрэ5э суох, тугу да ыраа5ынан тэнитэ керерге үөрэммэтэх, суруйар темаларыгар кыайан үчүгэйдик быhаарсыбат дьон үөҕэн, саҥаран суруйаллар. Биир тыллаахтар: "Борисов барытын атыылаата!" - диэн.  Тугу атыылаата, то5о атыылаата, туохтан сылтаан, туох сокуоҥҥа оло5уран, кимнээх ылыммыт сокуоннарыгар оло5уран? - бу туhунан олох суруйбаттар. Суруйбаттарын биричиинэтэ биир- кинилэр ити боппуруоска кыайан быhаарсыбаттар, нууччалыы эттэххэ, безграмотнайдар, необразованнайдар. Донаттан, Бигэттэн ыйытан кер туох үөрэхтээхтэрин, тыа хаһаайыстыбатыгар тугу үлэлииллэрин, үлэлээбиттэрин, олохторугар, үлэлэригэр ситиhиилэрин...Ол кэнниттэн бу дьон компетентнай сыанабылы биэрэр кыахтаахтар дуо? диэн боппуруоста туруор!
******

******
 Бэчээккэ туох сыһыаннаах буолан Туйгун аатырда? Ити эйгэҕэ сыһыаннаах эрэ дьон ылар чыыннара. Ынаҕы ыҥыырдаммытын көрбүтүҥ дуо? Син биир ол курдук.
******
 Онон, БЕА, киһи бэрдэ буоллаҕына, онтуларын остуолга ууран биэриэхтээх. Дьиҥ компрометируйдаабыт биэрбит дьон буоллаҕа. Эн онно бааргын дуу? Төһө даҕаны безнаказаннайбын диэбит иһин, кыбыстыылаах баҕайы, доҕор. Мин бэйэм киниэхэ куоластаабыт киһи инньэ дии санаатым.
******
 Хайдах эрэ форуму ааҕан баран чаархаан,мэйис олох дьиҥ буола турар олоҕу,дьон хайдах олороллорун,тугунан тыыналларын ,ордук тыа олохтооҕун күннээҕи кыһалҕатын билбэттэр эбит диэн санаатым.Олох дьаһах дьадьайыы буолан эрэр,сүөһү эһиннэ тыаҕа,бааһынай ытыыр кредиткэ хабалаҕа киирэн,сыана ыараан ,дьон бу күн тугу сиэн аһаан хонобут диэн,хантан харчы булан ас атыылаһабыт диэн санаа өйү санааны холорук курдук ытыйар.Ону тоҋоттор билбэтэҕэ буолаллар,сөп ээ кинилэр хамнастара бу кризиһы биллэрбэккэ аһардыа буо.
******
 Хайдах эрэ форуму ааҕан баран чаархаан,мэйис олох дьиҥ буола турар олоҕу,дьон хайдах олороллорун,тугунан тыыналларын ,ордук тыа олохтооҕун күннээҕи кыһалҕатын билбэттэр эбит диэн санаатым.Олох дьаһах дьадьайыы буолан эрэр,сүөһү эһиннэ тыаҕа,бааһынай ытыыр кредиткэ хабалаҕа киирэн,сыана ыараан ,дьон бу күн тугу сиэн аһаан хонобут диэн,хантан харчы булан ас атыылаһабыт диэн санаа өйү санааны холорук курдук ытыйар.Ону тоҋоттор билбэтэҕэ буолаллар,сөп ээ кинилэр хамнастара бу кризиһы биллэрбэккэ аһардыа буо.
******
 Киниттэн улахан буруйдаах Тумусов буолар - Крымы сэриилээн ыларга диэн Дума трибунатыгар тахсан тыл эппиттээх. Барыта ол онтон са5аламмыта. Березкин - Тумусов ылгын уола. Бу дьон идеологиялара Империяны ере тутуу, Империя саҥа сирдэринэн элбэтии. Бу дьон буруйдатыттан республикабыт Ленаны туоруур муостата суох хаалла, суолларбытын тутар, ремоннуур балысхан улахан харчыбыт республикаттан барбыта...Дьиҥ буруйдаахтар бу дьон идеологиялара, партиялара. Кризис тыа сиригэр эрэ буолбакка, барыбытыгар о5уста.
******
 Бэчээт сайдарыгар улахан бэриэмэтин, үлэтин уурара сыаналанна5а. Биир бэйэм киниэхэ итинтэн буолуохтаа5ар орден да биэриэм этэ.
******
 бөҕөннөн толору килэтэн кэбис.
******

******
 Кыбыстан анньыныллыбат даҕаны... Ол эйиэхэ хас баарый, тамнааттанар курдук элбэх? Аны БЕА-ны бэйэтин кытта мэккиһэбит дуу, хайдах дуу?! Ол эрэн БЕА күнү күннүктээн манна олорбот ини...
******
 Оччого эрэ лиидэрбитин сатаан талыахпыт. Березкин чахчы ырыынакка эриллибит улахан бэртээхэй салайааччы киьи кэлэн олохъ кылгас кэмнэ харахпытын арыйда. Березкинна махтал салгыы ситиьиилэри багарабыт. Березкин бу сана дьылтан Гражданскай Платформа лиидэрэ буолан норуоту кытары улэлиэ диэн баара олоххо киирэрин кэтэьэбит. БЕА -ны арбыыр дьонно быьаччы маннык этэбин. Мин Борисовы бэйэтин туох да диэбэппин. Ол эрээри кини урукку сэбиэскэй кэм лиидэрэ буолан барытын уоьээттэн соготогун дьаьайца олоруон багарар. ОЛ сыыьа тэрээьин Березкин этэрин курдук алларааттан норуоттан тахсыахтаах. Хас биирдии киьи, хас биирдии ыал ологун бэйэтэ салайыахтаах былаанныахтаах. Онно судаарыстыбаттан соптоох ойобул баар буолуохтаах. Ол туьунан Березкин сана дьыл иннинэ бэртээхэй интервью биэрбит этэ.  Атыылааьыннар туьунан эттэххэ ити соготох БЕА дьаьала кини итинтэн улаханнык байда. Анаардас атаах кыыьа дьиэгэ олорон агыс миллиард харчыламмыт диэн баара дии. Бу биьиги республикабыт баайын хоро таьан байдылар. Ону ойдообокко олоробут. Ону ити бэчээккэ биир смиллиарды быраган ол бу имэни, абааьылаагы суруйан ырыаны, уекууну, олонхону балачча бэчээттээн биьигитни албынныы олороллор. Того эрэ промышленност саха киьитигэр туьатын туьунан суруйбаттар ээ. Бу хаьыаттар. Ханнык тэрилтэ туох сыалга атыыланан республиканы байыппыттарын суруйбаттар. Ол харчылара Россия солкуобайынан сытан хата умайбыт сурага иьиллэр.
******
 Кини саҕалар бааллар ини. Син биир Борисов сыыһа бэчээт туйгуна буолбут.
******
 Умуннун дуо?
******

******
 Тыа хаhаайыстыбата эстиэ!!! Тыа киhитэ туристам саатыыр экспонаттарыгар кубулуйуо. Инвестиция барыта Саха алааhын тумнарын көрө олордоххут. Саха улууhун биир эмит бырайыакка киллэрбиттэр да? Билбэт дьоҥҥо этиэм этэ, ньурбага тэрээhиннээхтэр эстибиттэрэ ыраатта! Кэтэх ынаҕы хомуур отчуоттууллар. Ньурбаны эhэн бүтэрдигит. Ол дь сэттээх буолуо!!!
******
 өйөөччүлэргэ кыттыһабын. Ити значок  - бу сааһырыы, стагнация бэлиэтэ. Брежнев салайан кэлбит кэмэ - стагнация эпохата дииллэр дии. Оттон ким түөһэ буолар-буолбат наградалартан килэркэйин маннааҕы дьон өйдүүргүт буолуо.    уонна мөккүөртэн кырдьык төрүүр диэн этэ дии, мөккүстүннэр.   Ити Чаархаан эр киһи буоллаххына бэйэҥ бэйэҕин көмүскэниэхтээххин, ол атын сиргэ, дьоҥҥо сигэммэккэ эрэ. Чахчыта, урукку чиновник сылдьар быһыылаах, бобуу-хаайыы дьаһалын оҥоро үөрүйэх курдук.
******
 "куһаҕан үнкүүһүтүнэн" киэн туттубатах ордук туга мэһэйдиирэ биллэр суол туох барыта кэмнээх-кэрдилээх буоларын умнубаппыт буоллар бэрт этэ
******
 Ол биьиги киьибит сыначуога диэхтээн... барыта үөһэттэн тутулуктаах эбээт, буолар-буолбат уордьан-мэтээл, аат-суол, бэлэх-туьах... муҥутуур тойоммут туох чыыннаа5ын-хааннаа5ын билэ5ит дуу? Скрытый текст Советские и российские[править | править вики-текст] Орден Почёта (12 марта 1996) — за заслуги перед государством и большой вклад в обустройство таможенной границы с государствами Прибалтики[1] Орден «Знак Почёта»[2] Орден «За заслуги перед Республикой Дагестан» (13 сентября 2014)[3] Зарубежные[править | править вики-текст] Бронзовая медаль «За заслуги» Национальной народной армии ГДР (Bronzene Verdienstmedaille der Nationalen Volksarmee; 1988) Орден Хо Ши Мина (Huân chương Hồ Chí Minh; 2001, Вьетнам)[4] Золотая медаль Парламента Греции (2001)[5] Орден «Алтын кыран» (Алтын Қыран ордені; 2004, Казахстан) Большой крест ордена Почётного легиона (Grand-croix de la Légion d’honneur; 2006, Франция)[6],[7] Золотые медали Сената и Конгресса Генеральных кортесов (2006, Испания)[8] Орден короля Абдель-Азиза (2007, Саудовская Аравия)[9] Орден Исмоили Сомони первой степени (2007, Таджикистан)[10] Орден Заида (2007, ОАЭ) Орден «Буюк хизматлари учун» (Buyuk xizmatlari uchun; 2008, Узбекистан)[11] Саксонский «Орден благодарности» (нем. «Dankesorden», 16 января 2009 года, Саксония)[12] Орден Драгоценного жезла с жемчугом (монг. «Эрдэнийн очир», 2009, Монголия)[13][14][15][16] Большая цепь ордена Освободителя (2 апреля 2010 года, Венесуэла)[17] Большая цепь ордена Республики Сербия (25 февраля 2013 года[18][19] Орден Дружбы народов (15 марта 2013 года, Белоруссия)[20] Большой Крест ордена Святого Карла (4 октября 2013 года, Монако)[21][22]. Орден «Хосе Марти» (11 июля 2014 года, Куба)[23]. Орден Республики Сербии I степени (16 октября 2014 года)[24]. Юбилейная медаль «75-летие победы на Халхин-Голе» (3 сентября 2014 года)[25] Ведомственные[править | править вики-текст] медали «За безупречную службу» КГБ СССР II и III степени Памятная медаль «Участнику марш-броска 12 июня 1999 г. Босния-Косово» из серебра (Министерство обороны России, 2000)[26] Памятная медаль А. М. Горчакова (МИД России, 2001) Религиозные[править | править вики-текст] Орден святого равноапостольного великого князя Владимира I степени (2002, РПЦ) Орден «Святой царь Борис» (2003, Болгарская Православная Церковь)[27]    Выступление при вручении высшего азербайджанского мусульманского ордена «Шейх-уль-Ислам». Орден «Шейх уль-ислам» (2006, Духовное управление мусульман Кавказа)[28] Орден «Славы и Чести» (2007, РПЦ)[29] Орден преподобного Сергия Радонежского I степени (РПЦ)[30] Орден Святого Саввы I степени (2011, СПЦ)[31][32] Общественные[править | править вики-текст] Медаль «Спасение» (2005, Федерация еврейских общин России)[33]. Медаль «Российско-киргизская дружба» (2011, Координационный совет Русского объединительного союза соотечественников (РОСС) в Кыргызстане)[34]. Академические[править | править вики-текст]    Церемония вручения Владимиру Путину мантии почетного доктора Бакинского славянского университета. Российские[править | править вики-текст] Почётный член Российской академии художеств[35] Почётный доктор Российской военно-медицинской академии (с 2000 года)[36] Почётный доктор, член учёного совета[37] юридического факультета Санкт-Петербургского университета (с 2000 года) Почетный профессор Санкт-Петербургского Гуманитарного университета профсоюзов[38] Зарубежные[править | править вики-текст] Почётный доктор Университета им. Дж. Неру (с 2000 года, Индия)[39] Почётный доктор права Туркменского государственного университета (с 2000 года)[40] Почётный доктор Афинского университета (2001, Греция)[41] Почётный доктор Ереванского государственного университета (2001, Армения)[42] Почётный доктор Бакинского славянского университета, Азербайджан[43] Почётный доктор Белградского университета (с 2011 года, Сербия)[44] Спортивные[править | править вики-текст] Лидер мира[45][46][47] — в 2001 году по инициативе Всемирного Клуба Гранд-мастеров (США), совместно с ФРБИ Путину был присвоен титул «Лидер мира». Вручался впервые со дня основания Клуба Гранд — мастеров. Также был вручен Фрэнком Санчезом Почетный 10 дан и Красный пояс за то, что в России сохраняется и развивается национальное боевое искусство, — РБИ Мастер спорта СССР по дзюдо и самбо.[48] Заслуженный тренер России по самбо (звание присвоено 05.06.1998[49] за участие в подготовке самбиста Тагира Абдуллаева, переехавшего в 1983 году в Петербург из Дагестана. Представление к званию было сделано после того, как в 1998 году Тагир второй раз выиграл Чемпионат мира по самбо[50]) Обладатель 5-го дана Кёкусинкай (степень присвоена 29.04.2001 Хацуо Роямой)[51] Вручение 7-го дана Кёкусинкай (версия Кёкусинкан) 13.12.2009 также Хацуо Роямой не состоялось[52] Обладатель 8-го дана Кёкусинкай (версия Кёкусинкан)(степень присвоена 21.11.2014) Президентом Международной организации каратэдо Кёкусин-кан Хацуо Роямой)[53] Обладатель 8-го дана дзюдо Международной федерации дзюдо (степень присвоена 10.10.2012 Президентом Международной федерации дзюдо Мариус Визер в связи с 60-летием В. В. Путина)[53] Обладатель 9-го дана годзю-рю (степень присвоена 22.07.2010 на Окинаве председателем Всеяпонской федерации каратэ и главой школы каратэ «Годзю-рю» Кацуюки Фукатоси)[54] Орден Международной федерации плавания (FINA) (11 октября 2014 года)[55] Премии[править | править вики-текст] 2001 — лауреат национальной премии имени Петра Великого[56] 2002 — лауреат премии «За выдающуюся деятельность по укреплению единства православных народов»[57] 2002 — лауреат премии Союза журналистов Москвы «За открытость прессе» с формулировкой «За искреннее стремление донести до каждого россиянина проводимые государством реформы»[58] Лауреат премии журнала «Огонёк»[59] 2004 — лауреат премии «Человек года 2004» в номинации «Государственная и политическая деятельность» «за укрепление российской государственности»[60] 2004 — лауреат премии Андрея Первозванного «За веру и верность» 19 декабря 2007 — объявлен журналом «Time» человеком года-2007.[61][62] 3 сентября 2008 — первое место в рейтинге «Самые влиятельные люди мира» — по версии журнала Vanity Fair[63]. 9 июля 2011 — стал лауреатом престижной немецкой политической премии «Квадрига», однако 16 июля того же года Оргкомитет «Квадрига» отменил свое решение о присуждении награды Владимиру Путину. Поводом для отзыва премии стала критика как со стороны ряда членов оргкомитета, так и средств массовой информации[64][65]. 2011 — В. Путину присуждена китайская премия мира имени Конфуция[66]. 27 ноября 2013 — звание «Человек года-2013» (Русский биографический институт) — за укрепление позиций России на международной арене и исключительный вклад в урегулирование сирийского конфликта[67][68]. 2014 — Organized Crime and Corruption Reporting Project (англ.)русск. признала президента России В. Путина главным коррупционером 2014 года[69]. Почётный гражданин[править | править вики-текст] Почётный гражданин Санкт-Петербурга (2006)[70] Почётный гражданин Казани (2005)[71] Почётный гражданин города Астрахани (2008)[72] Почётный гражданин города Сортавалы (2010)[73] Почётный гражданин города Сомбора (2007, Сербия)[74] Почётный гражданин города Врбаса (Сербия)[74] Почётный гражданин города Лозницы (Сербия)[74] Почётный гражданин города Рашки (Сербия)[74] Почётный гражданин города Апатина (Сербия)[74] Почётный гражданин города Пожареваца (Сербия)[75] Почётный гражданин Косова и Метохии (2011, Сербия)[76] Имя присвоено улице в городе Вифлееме (2012, Палестина) Воинское звание и классный чин[править | править вики-текст] Полковник госбезопасности запаса (1999 год)[77][78][79] Действительный государственный советник Российской Федерации 1 класса (3 апреля 1997 года)[80] ити өссө биллэрэ-көстөрө эрэ буолаахтаата5а.   Үөһээттэн күүстээх ыгааьын-түүрээьин буола турарын өйдөөбөккүт буолуо дуо, ама? Биллэн турар, утарылаьыахха сөп  буолуо, ол эрэн утарылаьарга норуот өйөбүлэ, сомо5олоьуута улахан суолтаны ыларын билэр буолуохтааххыт. Татарстаны, Башкортостаны, Чечняны холобур а5алыаххыт - ол дойдуларга бэйэлэрин салайааччыларын хайдах өйүүллэрин билэр буолуохтааххыт. Дьэ ким тэрилтэлэр атыыланалларын, туора баралларын утарылаьан уулусса5а тахсыбытай, айдааны тардыбытай? Мин билэрбинэн Шамаевы кытта бэрт а5ыйах эрэ киьи хамсаныы оҥорбуттара, манна олорооччулартан ким да суо5а чахчы. Кириэмилтэн да кэтээн көрөллөр ээ, ким хайдах дьаьанарын, тугунан тыынарын. Ээ5и кытта сылдьар норуоту дьаьайар чэпчэки буолла5а - со5отох Барыыьап тугу кыайыай, бары тус-туспа сырыттахпытына. Республика активтаырыттан босхолонуу Штыров са5ана күүскэ са5аламмыта - то5о ким да айдаарбата5ай, уулусса5а тахсыбата5ай, ньимиликээн олорбуккутуй?    Дьэ хата бэрткэ гынна, үчүгэй менеджер, сайдыыга тиэрдиэ, иккистээн быьа бэрэсидиэҥҥэ талыа5ыҥ диэн улуустар аайы илии баттааьын бөҕө хомуйуу. Иккис болдьо5ун ситэ олорбокко да хайыьардаабыта дии. Билигин кэлэн дьэ бабат диэн хараххыт аьыллыбыт, кулгааххыт чөллөрүйбүт.  Барыыьап барыта сөпкө дьаьайар, туох да сыысхала суох, ча5ылхай диир кыах суох - ордук тыа хаьаайыстыбатыгар. Мин да утарабын ити сүүьүнэн мөл. суумалаах аарыма, биьиги усулуобуйабытыгар табыгаьа суох тутуулары, кэлии сүөьүлэри. Ол эрэн буруйу эрэ Моттойо5о түьэрэр табыллыбата буолуо.
******
 эрэ буруйа буолбата ини... 1) ТХМ а5албыт суэьулэрин турар-олорор сирдэрин, аьыыр-сиир отторун-мастарын барытын аа5ан-суоттаан баран дьаьаныахтаах этэ 2) Ити улугэр ыраах дойдуттан харчы бо5отун кутан а5алан баран олохтоох дьонно найылаан эбиспэккэ кытаанах хонтуруол баар буолуохтаа5а 3) Корооччу дьону уэрэтиэхтээх этилэр - биьиги усулуобуйабытыгар уэрэммэтэх суоьулэр буоллахтара дии 4) Эппиэттээх салайааччыар, ол иьигэр тойоттор, нэьилиэк баьылыга, суоьу корооччулэр эппиэккэ тардыллан ыстараап толуоэхтээхтэр - банкрот буолбатах - дьала5ай быьыы... 5) Нам Модутун холобурун корон туран Уус-Алданна, Сунтаарга то5о а5ала турбуттара эбитэ буолла?
******
 кэлэ сылдьан биьиги дьоммутун дэлби хай5аан, холобур оҥостуохха сөптөөх диэн уруйдаан-айхаллаан барбыта дии. Барыта үөһэттэн тутулуктаах.
******
 механизмнарын,рычагтарын билбэт эрээри манна эмоция таһаарар сыыһа суол курдук,баалаамаҥ
******
 судургулуу, бэйэбит өйбүтүгэр хайдах киирэринэн, хайдах толкуйдуурбутунан сирдэтинэбит
******

******

******
 Мин санаабар, БЕА бэчээккэ кемете элбэх буолла5ына "За вклад..." диэн бэлиэтэниэхтээх этэ буо. "Отличник печати" диэн ейдебулэ отой атын ээ. Типография5а улэлии сылдьыбатах буолла5ына. Бэчээт улэьиттэрин профкомун уонна тойонун сыыьата дии саныыбын.
++++++
Кыдалы
------ 
        диэн 500 тыҺыынча киҺилээх саҥа сахалыы архитертуралаах куорат тутарга сананным. Ууттан тэйиччи, үрдүк. уонна таас сиргэ тутуохха наада, оччоҕо свая наадата суох буолар. Дьокуускай куораты эҺиэххэ, эргэ куораты туристическай сир курдук хаалларыахха сөб. Кытай тэрилтэлэрэ 3,5-5 сыл иҺигэр таах туталлар, сыаната быҺа холоон $6-7 млрд. буолара буолуо.
    
******

******

******

******

******

******

******

++++++
Хара кыталык спектаклы бэгэьээ наьаа да астынным
------ 
        Кындыл убулуойугэр анаан туруоруллубут. Ус чааьы быьа буолла да олох бириэмэни билбэккэ бутэрдибит. Наьаа да учугэй уопсай туруоруута, артыыстар оонньуулара, киьи мээнэ "дешёвый" концертары керуех кэриэтэ. Бу дьиннээх саха норуотун культурата, саха артыыстарын талаана!!! Зал иьэ тобус толору керееччу, ол гынан баран, убаастабыллаах керееччулэр дьэ Телефоннарын араарбаттара хомолтолоох, сотору буола2 тыаьыыра киьини хомотор.         Дьиннээх артыыстары, саха талааннаах дьонун харыстыахха, убаастыахха эрэ наада! Оссе да сттиьиилэри, урдук чыпчаалы дабайалларыгар багарыагын!!!
    
******
 режиссера ким эбитэ буолла?
++++++
аамыйа, дьиэктээх (деффектаах) киһи
------ 
        хайдах буоларый? Ойуулаан биэриҥ эрэ
    
******

******
 эбэтэр итэгэстээх тереебут ыарыьах Тыла харага суох
******

******

******
 атыҥҥа көһөр, сүнньэ суох толкуйдаах буккулаҕас өйдөөх киһи аамыйа дэнэр. Акаары буолбатах, онтуҥ.
******

******

******
 Улуу дьон: учуонайдар, суруйааччылар, художниктар, ырыаһыттар, саахымат оонньооччулар игин тахсаллар эбит.
******

******
 "Куһаҕан да үчүгэйдээх" буоллаҕа!
******

******

******

******
 пестик да атын ким да ботахпын Хомус-алгаьаама
******

******

******

******
 хомус. буу дайдыыга . нармалынай ойдообот хомус бааргын дии . ))
******
 сиэркилэни сабан кээһэллэр
******

******
 дефект биир ф буквалаах суруллар.,уонна ки4ини бэйэтин ити тылынан эппэттэр,арай дефект речи,дефект сердечной перегородки энин диэххэ соп
******
 А Ф Ф Е К Т  мөлтөх киһи кыра аайы долгуйар оннук киһини ДЬИЭКТЭЭХ диэххэ сөп буолуо
******
 аффект-кыра долгуйуу буолбатах,дэлби тэбиигэ тэннээх
******
 сир хамсааһыныгар сорох дьиэ сууллуо, сорох дьиэ өссө дьиппинийэн биэриэ.
******

******
 она - ЗОЖ, очень ПРАВИЛЬНАЯ ЖЕНЩИНА. она за будущее РОССИИ
******

******
 )))))..... и не только РОССИЯ ВЕСЬ МИР
******

******
 барыта таҥнары буолар (үһү)
******
 образованиелар киэьэлэригэр ьампаан да испэккэ кэллим.   барбыт дьонум -ьампаан, мускат.  эдэр эрдэ5инээ5и дьоннорбун керсен ункуу бе5е
******
 аһыытын-тыҥыраҕын бүтүннүү үүннэрэн кырыктаахтык сайыннары-кыһыннары, түүннэри-күннэри үлэлиир. Бу олоххо сыала-соруга (мессия) ол курдук.
******

******

******
 дьэ бэрт киэьэ ааста... ))) ммм...
******

******
 Ону танара эрэ туспэтэ5ин курдук кэпсииллэр.  Эн киьилии кэпсэтэр кыахтааххын дуо туох кестубутэ буолуой
******
 эһиги ити глюкоманнары истэҕит дуо??? ити калекалар үйэлэрэ бүттэ кинилэри аһынымаҥ КИНИЛЭР КИМИ ДА АҺЫНМАТТАР
******

******

******

******

******

++++++
Эһиги Charlie Hebdo Таҥараны күлүү гынарын утары миитиҥҥа тахсыа этигит да?
------ 
        мин саныахпар дьон ытыктыыр, тутуһар итэҕэлин элэк оҥостон куһаҕаннык быһыыланаллар.
    
******
 уруһуйдьуттар эмиэ сыыһа быһыыламмыттар.
******

******
 Танаралары игин кулуу элэк гынар аньыы! Соруйан норуоттары утары туруоран остоьуннэрэннэр бутэьигэр ону иэстэьэннэр террорист аатын ыллылар. Украинага Порошенка наемнай фашист нацист боевиктара соруйан автобуьу того тэптэрдилэр бэйэлэрин конул иьин охсуьар ДНР ЛНР ополченецтэрин террористар диэтилэр соруйан аан дойдуга айдаан таьаараарылар.
******
 убаастыыбын.ол дьону убаастабкка ыт сырайдар кинилэр уцэр тацараларын кулуу элэк гыннахтара дии
******
 Эн араас ярлыктары туора быраҕан баран толкуйдаан көр эрэ. Украинаҕа, ким кими кытта, уонна тоҕо сэриилэһэрин.
******
 Дьону кытта кэпсэтэргэр саатар ник туруоруммаххын, уонна уонна атын дьоннору ырытаҕын. Бу баар, дьиҥнээх дьаабы быһыы, туохдаҕаны сиэрэ суох куһаҕан көрдөрүү. Кэпсэтэ киирбит дьонноргун сатаан нубаастыа эбиккин. ААта суолуола суох киһини кытта дьоннор кэпсэтиэхтэрин да баҕарбаттар,Ю ону ол диэбэккэ син биир суруй да суруй.. кэпсэтиигэ кытта сатаа да сатаа..
******
 Ханнык даҕаны итэҕэли итэҕэйбэт да буолларгын, киһилии быһыылаах сырыттаххына Үрүҥ Айыылар син биир эн диэки саналаах буолаллар. Оттон Таҥара киһини су баһынан Салгын кутунар дьайар, уонна бүттээ. Дьоннору Үрүҥ айыылар эрэ араҥаччылыы сылдьаллар. Куһаҕан быһьылаах дьоннортон тирэ хайыһан кээһиэхтэрин син. Оччоҕуна салгын куккун Хара Айыылар баһыйарбуолаллар. Маннык киһи өллөҕүнэ Тоҕус халаан дьүүлүн сатаан аспакка төннөр уонна Үөр буолан хаалар.
******
 Украинага билигин сокуоннайа суох куус оттунэн кэлбит былааьы поддержкалыы олорума!
******

++++++
Дьоһуннар, биир төгүрүк күн хас чаас утуйаҕыт?
------ 
        мин муҥутаан 8 эрэ чаас утуйар буоллум
    
******
 ТимирТирии добуочча утуйар эбиккин
******

******

******
 Учугэйдик утуйбаппын, саамай элбээбитэ 5–6 ч. утуйабын.
******
 Мин 5-8. Эрдэ сыттахпына уһуннук, хойутааатахпына,бэйэм кэһэйэбин. Утуйан биэрбэппин, аны уһуктар кэммэр уһуктаҥын
******

******
 Хаьан эмэ донормилы иьэбин.
******

******

******
 С добрым субботним утром всех!  [11:02, 17.01.2015] Svetlana Konstantinova: *ЗАЧЕМ РАНО ЛОЖИТЬСЯ И РАНО ВСТАВАТЬ?* В каждую секунду времени происходят вполне определенные процессы в нашем организме, и их протекание зависит от фазы движения Солнца. Вся эта система работает с огромной точностью. И мы в этой деятельности Солнца и времени ничего не можем изменить, потому режим дня человека строго регламентирован. В полночь солнце находится в самом нижнем своем положении, поэтому в это время мы должны быть в состоянии максимального отдыха. Поэтому, лучшее время для сна - с 21.00 - 3:00, хотя можно спать и с 22 до 4 утра, а также и с 20 до 2ух ночи." В чем же сила раннего отхождения ко сну? Разум и ум отдыхают активнее всего с 9 вечера до 11 вечера. Поэтому, если Вы не заснули хотя бы в 10 часов вечера, то у Вас будут страдать функции ума и разума. У тех, кто регулярно ложится спать позднее 23.00 постепенно падают умственные способности. Снижение интеллектуальной силы происходит не сразу, поэтому человек не может провести параллель между сном и умственным истощением. Возможно, Вы уже замечаете в себе следующие признаки усталости ума и разума, такие как: снижение концентрации внимания или чрезмерная напряженность ума, усиление вредных привычек, уменьшение силы воли и увеличение потребностей в сексе, еде, сне и конфликтах. Если человек не спит с 11 до 1 ночи, то у него будет страдать активность праны (жизненной силы), циркулирующей в организме. Следствием расстройства функционирования праны является нарушения нервной и мышечной систем. Симптомы снижения жизненной силы - слабость, пессимизм, вялость, снижение аппетита, тяжесть в теле, психическая и физическая разбитость. Если человек не спит с 1 ночи до 3 утра, то от этого страдает его эмоциональная сила. В результате появляются чрезмерная раздражительность, агрессивность, антагонизм. Если деятельность человека проходит в сильном нервном напряжении, то согласно Ведам он должен спать 7 часов и вставать в 4-5 утра или даже спать 8 часов и вставать в 5-6 утра. Но во всех случаях ложиться спать после 10 часов вечера вредно как для психического, так и для физического здоровья. К чему ведет несоблюдение этих правил помимо уже упомянутых расстройств? Если человек продолжает игнорировать правильный режим дня он постепенно начнет испытывать состояние депрессии, причем ее развитие будет происходить незаметно. Через 1-3 года депрессия накапливаться, и мы чувствуем, что краски жизни тускнеют, и кажется, что все вокруг становится мрачным. Это признак того, что мозг не отдыхает и его психические функции истощаются. ВЕДИЧЕСКИЙ РЕЖИМ ДНЯ: УТРО 3:00 – 4:00 «Первые петухи».  Обычные люди спят. Высокодуховные люди встают для духовных практик, происходит познание тайн Вселенной. Время, чистое от ryн (влияний), прямой поток от Бога, скрытые часы мира. 4:00 – 5:00 «Вторые петухи» Утренний душ. Духовные практики. Медитации. Молитвы. Подъем сулит жизнерадостность, лидерские качества, преодоление всех трудностей и успешность. 5:00 – 6:00 «Третьи петухи» Духовные практики. Медитации. Чтение духовной литературы. Регулярный подъем в 5–6 утра позволит избежать больших проблем в жизни, но и чего-то глубокого в жизни уже не будет. О том, кто встает с 6:00 до 7:00, говорят: "его поезд ушел".  Те, кто встают с 6 до 7 утра, теряют возможность быть бодрыми, часто имеют сниженный тонус, имеют склонность опаздывать. Подъем с 7:00 до 8:00 часов утра - Если человек поднимается с 7 до 8 утра, то ему гарантирован более низкий психический и физический тонус, чем положено по судьбе. Таким образом, он упускает своё время. Люди, встающие с 8:00 до 9:00, предрасположены к хроническим заболеваниям, имеют пониженный или сильно повышенный тонус, возможна тошнота, зависимость от кофе, психическая слабость, депрессии, отсутствие веры в себя т. к. она идет от силы Солнца в первые часы рассвета. Встающий с 9:00 до 10:00 человек имеет предрасположенность к несчастным случаям. Веды говорят, что такие люди часто умирают преждевременно. Встающий в 11:00 и позже не имеет никакой возможности вырваться из под влияния гуны невежества. Такие люди очень эгоистичны и неспособны воспринимать истину. В 9:00 самый крайний срок для вставания. (По материалам лекций О.Г. Торсунова.)
++++++
Ити тугу тугу кэпсииллэрий? алмаз анабара директорын Евсеевы
------ 
        уһулаллар үһү, тоҕо диэтэр Сахалары эрэ үлэҕэ ылаттыыр диэн.   Ким иһиттэ?       
    
******
 Харахтарын аалларбыттара ыраатта. Ол иһин сии сатыыллар. Аныгы быыбарга кыттыбатын курдук. Кэлэр быыбарга кылар харахтаах киһини туруораары сылдьаллар.
******
 Туох барыта кэмнээх кэрдиистээх.
******
 Студеннарын куттаан туран үүртэлээн таһаартаан кылар харахтаах киһини куоластатыа. Бу система. Революция эрэ маны тохтотор.
******
 Коммунистартан очко хомуйсан бэрэсидиэн быыбарыгар туhанаары Сталин памятнигын олбуорун иhигэр туруорбута көмөлөспөтө. Саатар кандитдат да быhыытынан кыайан киирбэтэ5э- урукку тапталлаах Единай Россия партията ыыппата5а. Дьиҥинэн эрдэ дьаhыныахтаах этэ. Уhулуу диэн эрдэ этии буолуохтаах. Кини барда5ына үөһээ АЛРОСА-5а эрэ барыан сеп. Арай АЛРОСА ген директора ким буоларыгар эрдэ комменнаабытын москвичтар сөбүлээбэтэхтэр этэ диэн баара. 
******
 санаата   уларыйара   тургэнин.
******
 Ньыгыллар киниттэн куттаналлара биллэр. Ньыгыл партиятыттан тахсарыгар бу партия туһунан суруйуута хоччоххой этэ. Карьеристар мустан олорор партиялара аанньа буолуо дуо? Онон туората сатыахтарын син. Сымыйанан директордар сүбэлэрэ-эҥин диэн үрдэппитэ буолан дьиҥнээх салайар үлэттэн туоратыахтара. Онтон устунан умнууга дьон хараҕын далыттан улам2 ыраатыннаран иһиэхтэрэ. Ньыгыллар дойдуну салайан олорор дьон ону баҕас сатыыллар. Былыргы бардам ыраахтааҕы дьаһайан олорорун курдук дьаабы. Ыраахтааҕылаах Арассыыйаҕа төннөн олорор курдукпут-2 үйэ төптөрү түһүү буолбут
******
 Ол тухары бу партия ньыматын үөрэппэтэ5э-билбэтэ5э кинини үчүгэй политик курдук сыаналыырга олох биэрбэт. Ити партия Евсеевы кыра о5о курдук кэбилээн кэбиспитэ. Күүстээх-кыахтаах политик инник буолуохтаах дуо?!
******
 Мэйик биири сепке эттэ: Евсеев политик быьыытынан адьас мелтех. Туох баар сыыьа-халты улнна толоос хамнаныылара ону кэрэьилииллэр. Политика - дело тонкое. Ото хозяйственник быьыытынан бастын менеджер. Будущай сопернига - дьиннээх политик, но как хозяйтвенник - не очень. Оттон куустэрин холбоотохторуна - мощнай тандем боло этилэр. Пример - как с Кырдьа5асом.
******
 ол донбасс бандьыыттарын үлэҕэ ыллараары дуо
******
 страшнай мафиози ки4и
******
 Дьицнээх куустээх салайааччы тойоттор куттаналлар сэпкэ этэ5ит кылар марионетка куттас ба5айы офиснай крысаны бэйэлэрин иннигэр илдьэ сылдьаары матвей сууллара сатаасын барда бысылаах ча5ылхай саха салайааччыта элбэх саха ыччата улэлээн дьиэлэнэнн хамнастаах промышленноска улэлэтэн абыраата.
******
 Преемников у Ил Дархана несколько. Среди них есть земляк Бигэ. Бигэ наивный чувак.
******
 Эн дэриэбинэҕин Борисов эстэ. Ону бил.
******
 наhаа   бас -баттах   барыман   эрэ, эппиэккэ  тардыллыаххыт.
******
 Партия5а сылдьара тугу сэбулуурэ бэйэтин личнай дьыалата ха ха полит стратег ким ба5арар сысыан сэп дьицинэн дьоццо чугасс киси евсеев онтон кутаналлар
++++++
Ити Украина боевиктара бары Аармыйа дедушкалара сылдьаллар
------ 
        Арааса дедушка буола сылдьан элбэх нууччаны кюлюйбют буолуохтаахтан. Олег Тягнибок Порошенко Кличко Яценко бары Сэбиэскэй аармыйага сулууспалаабыт сирэгэстэр.  Онно национализм боппуруоса кытаанахтык турара.  Сулууспа сагаттан бандеровецтар буоллага. Арааса асагастык бэйэлэрин тылларынан ирэ хото кэпсэтэ сылдьыбыт сирэгэстэр бысыыта.  Тюсю эрэ учебкага летайдаатылар? Ол исин тюбюлюрю пробитай бандерлогалар буоллага.  Онно холоотоххо бисиги ыччаттарбыт ыраастар.  Хасан да сортир ыраастыыр диэн тугун билбэтэх дьон.  Путин дзюдоист. Шойгу крутой тувинец. Лавров хасан да шинель портянка кэтэн ньагайдамматах дьон.
    
******
 Дьыгата быhаарыллара кэлбит.
******
 Арай донецкай нуучата баара рота старшината.Ба5ар биьи сулууспалаабыт чааспытыгар оннук буолуо.
******

******

******
 ыскылаат кутуйа5а, каптерщик буола сатыыра баар суол этэ. Мин ар5аа украина, ити донецкай уолаттарынаан бииргэ сылдьыбытым, ол са5аттан олох тус туспа ейдеех санаалаах дьон этилэр. Львов уолаттара табаарыстардаа5ым, элбэх буоланнар баттаммакка сылдьыбыттара, бастаан москалей на гиляку диэни онно истибитим. А так нормальнай уолаттар этэ эрээри нууччалыы билбэттэр диэххэ сеп этэ
++++++
Дальний Восток
------ 
        Передачаны кордум. Онно Нижний Бестяхха  Тимир Суол  улэьиттэрин кордордюлэр. Барыта саха ыччата!)))))  Уордум! Саха ыччата   кыбыстан олоруман, улэ5э  киирэн иьин. Саха ыччата ханнык ба5арар улэни, уорэ5и  ылар кыахтаах!
    
******

++++++
Сыыйа Кытайга барарбыт буолуо?!
------ 
        Неффитын газпытын Сибиир кююсэ диэн ааттаан Кытайга ыытар буоллубут. Ону Кытай турбатын бэйэтин харчытыгар тутуохтаах.  Куораппытын эмиэ тутарга дуогабар оносуллубут.  Былаантан кюрдюххю кыраныыссага баар Маньчжурия диэн куоракка олус майгынныыр.  Якутавиа анаарын кытай басылаата.  Ас танас барыта кытайтан кэлэр. Санкциянан сибээстээн юссю элбиэ кытайы кытта эргиэн. Ситэри Кытайга холбоспоппут дуо?
    
******
 баҕарбатарбыт да убайбыт тиэргэммитин атыылаан эрэр
******
 омуктар.путин ол аата кытайдарга аан бастакынан сахалары анньан биэрдэ.харса хабыра суох омуктарга.биьиги сирбитин а5ыйах сылынан бас билэн олорор буолуохтара кытайдар.туохпутун барытын туран биэриэхпит албыннаьан.куттанар буоллум, саатар о5обун омук сиригэр куоттарбыт киьи диэн загран паспорт ылан эрэбин.кытайдарга тэпсиллэрбит эрэ хаалла.
******
 сэриилэьиэхпит, хаан тохтохпутуна тута кэлэллэрэ а5ыйыа.Саха Сирэ сахаларга анаммыта!
******
 тигинэччи бара турар, биир да боростуой РФ гражданинын күөмчүлүүр харыстыыр Сокуону ылымматтарын кэннэ,барыта КНР провинцията буоллара саарба5а суох... Тэлэпиисэргэ биир эмэ бурдук ыьа сылдьар таркториьы саарама көрүөҥ суо5а(муҥ саатар итирик полевой СТАНҥа итирик да сыттары),ол оннугар өлөрүү өһөрүү (даже дьиҥнээх бандюганнар көрөн хал буолуохтарыгар дылы криминальнай жанр)...
******

******
 Теликка- барыта криминал или бырааьынньык  шоу.. аата ахса суох- Мисс миссис конкурстар  Красота по американски  по русски? ?)))))) Дом 2..3.. Барыта сплошной кор кулуу курдук-ОЛОХПУТ.. ыччат ону корон улаатар.. уонна ХОТОННО ыытаары гынагыт??)))?
******
 Басагыыһы,дьону норуоту албыннаан түөкэйдэЭН-сиикЭЙдэЭН аьаары сиэри Өрөппөөннөнөн "устар ууну" сомоҕолуу-дойҕохтоон (Арассыыйа федеральнай болумуочуйатын "утарар-аьарар" олохтоох Сокуоннары ылабыт дьии(2) төьөлөөх норуот үбүн тырхайбытын Айбыт таҥара бэйэтэ билэн эрдэ5ээ,Анньыыта харата таайыа дуо? Илээти "Хаарыаны" эмэһэҕэ тэбиэлии сылдьыбыт киһи баар ини (норуоту -Саха да омук буоллун ээ,син биир норуоту албынныы сылдьыбытын)???
******
 эмэһэҕин анньыбыт киһи баар ини.
******
 Биирдэ ойдоммуппут ыалтан таракаан кутуйах коьон киирэрин курдук кытайдары кытта утуйа сытар буолуохпут.кытай сиэннэрбитин харайа сылдьар буолуохпут
******
 уонна баран дьиҥ чахчы көрсөргө икки тылы сатаан холбуо суо5а...
******
 Саха сирин Кытайга туран биэрэн эрэр. Кытайыҥ сэриитэ да суох аан дойдуну баһылыыр соругун олоххо киллэрэн эрэр
++++++
Итэҕэллэр киирсиилэрэ саҕаламматар ханнык...
------ 
        Глава Чечни Рамзан Кадыров ожидает более миллиона человек на акции протеста против карикатур на пророка Мухаммеда Акция пройдет 19 января в Грозном. Кадыров подчеркнул, что считает своими личными врагами всех, кто поддерживает "право" французского еженедельника "Шарли Эбдо" и других изданий оскорблять религиозные чувства 1,5 млрд мусульман. Марш в Грозном будет пролегать от площади "Минутка" до центральной мечети имени Ахмат-Хаджи Кадырова "Сердце Чечни". Инициатором проведения акции выступило духовенство республики. Аналогичная акция протеста собрала накануне в Ингушетии порядка 20 тысяч человек.
    
++++++
сылгы хаанын хайдах буҺаралларый, сүбэлээҥ, баҥаалыста!
------ 

******

******
 Оргуйбут туустаах ууга уга5ын, буспутун биилкэнэн анньан билэ5ин, буспут буоллагына хаана тахсыбат
******
 Уун оргуйда5ына уга5ын хааннын.
******
 тугэзэр тарелка
******

******
 пакекка уга5ын уонна буьара уура5ын
******
 Ириэрэн баран буьарар ордук. Тыиныы ууга уган буьар, оргуйа турар ууга уктаххына тэстиэн син Уонна онтон коро сырыт, буккуйа сырыт, уотун кыччат оргуйда5ына, кыра уокка буьарар ордук. Чэ, ити курдук!
******

******

******
 Бууза буҺарар аппаратка буhуо дуу?
******

++++++
Уйбаан Самаайап тыа сирин туһунан суруйбут
------ 
 Өрүһүнэр суолу тобулуохха Үүммүт саҥа сылга тыа дьонун эрэлэ улахан. Биллэрин курдук, быйыл тыа хаһаайыстыбатын туһунан сокуон ылыллыахтаах. Саҥа миниистир ананна, урукку курдук аҥардастыы гигантоманиянан үлүһүйүөхпүт суоҕа диэн эрэннэрдэ. Маны таһынан, 12 сылы быһа уларыйбакка турбут үүт субсидията лиитэрэтигэр 30 солкуобайга тиийэ улаатта, соҕотуопкаһыт үүтү сайын лиитэрэтигэр 6 солкуобайга, кыһын 10 солкуобайга атыылаһар буолуо диэн быһаарыы таҕыста. Ити бүгүҥҥү күн үчүгэй өрүтэ. Оттон бөрүкүтэ суох өрүтүн көрөр буоллахха, бу ырыынак саҕаламмыта 20-тэн тахса сыл ааста да, аныгы кэм экономическай сыһыаннарыгар, Саха сирин тыйыс усулуобуйатыгар тыа сирин уонна хаһаайыстыбатын хайдах туруктаах оҥорор кэлим өйү-санааны оҥорон таһаара иликпит тахсан кэлэр. Өскөтүн биһиги бу таһыммытынан олорон хааллахпытына, туруулаһан ахан ылар дотацияларбыт, субсидияларбыт тарбах быыһынан саккырыы туруохтара, тыабыт сирэ эстибитин курдук салгыы эстэ туруоҕа. Билигин тыа сирин тула араас биэтэстээх боппуруос элбээтэ: политическай – нэһилиэк уонна улуус икки ардыгар боломуочуйалары тыырыы, экономическай – тыа хаһаайыстыбата, социальнай – үлэнэн хааччыйыы, олох усулуобуйатын тупсарыы, хамнаһы үрдэтии, демографическай – оҕо ахсаанын түһүүтэ, культурнай – тыа кулуубун үлэлэтии, үөрэхтээһин – кыра оскуола үөрэҕин хаачыстыбатын үрдэтии уо.д.а. Аны бу боппуруостар бэйэ-бэйэлэрин кытта ыкса ситимнээх буоланнар, тус-туһунан ырытар-үөрэтэр көдьүүһэ суоҕун кэриэтэ. Биир тылынан эттэххэ, тыа сирин туһунан кэлим кэпсэтиини саҕалыыр уолдьаста. Онно дьоһуннаах сылтаҕынан «Тыа хаһаайыстыбатын сокуонун» бырайыагын араас өттүттэн көрөн дьүүллэһии буолуон сөп. Экономистар, тыа хаһаайыстыбатын специалистара, социологтар, үөрэҕэрии уонна культура үлэһиттэрэ, журналистар, общественниктар, былаас уорганнара бары тэҥ олбоххо олорон нэһилиэк, улуус, түөлбэ, республика таһымыгар элбэхтик төхтүрүйэн, араас формаатынан сүбэлэһэн, ырытан сөптөөх идеялары тобулуохтарын наада. Оччоҕуна эрэ тыа дьонугар үөскээбит эрэли олоххо киллэрэр кыах үөскүөҕэ. Үүккэ көмө билиҥҥи механизма Урут, ордук «Вечеркаҕа», тыабыт сирин үлэһиттэрэ “тугу да кыайбаттар, сатаабаттар”, «бюджеттан харчы бөҕөнү таах сии олороллор» диэн суруйуу элбэх буолара, бюджеттан тыа хаһаайыстыбатыгар барар бырыһыаннары көҥөнөр тыл-өс элбэх буолара. Кэлин ол арыый да аматыйда – Европа сайдыылааах дойдулара, ону таһынан АХШ, тыа хаһаайыстыбатыгар үтүмэн үбү куталларын туһунан сурах-садьык син тарҕанан дьон кулгааҕар тиийэр буоллаҕа. Саба тарыйан, үрдүттэн этэр буоллахха, бу дойдуларга тыа хаһаайыстыбатыгар ас-үөл быһыытынан оҥоһуллан тахсыбыт табаар сыанатын аҥаарыттан ордугун судаарыстыба субсидиялыыр эбит. Билигин маны тыа хаһаайыстыбатыгар сыһыаннаах киһи барыта истэр-билэр буолла эрээри, омуктар тыа хаһаайыстыбатын субсидиялыыр механизмнарын саатар 1-2 дойду холобуругар чопчу билэр киһини биир бэйэм була иликпин. Биһиги хайаан да Германияны, Францияны үтүктүөхтээхпит диэбэппин (ол кыаллыбата да буолуо), ол гынан баран маннык боппуруостарга таһымнаахтык быһаарсар специалистар баар буолаллара хайаан да наада. Саха сирин тыа хаһаайыстыбатын салалтатын бүгүҥҥү күннээххэ сүрүн быраабылата – улууска соҕотох соҕотуопкаһыт баар буолуохтаах диэн. Бу соҕотуопкаһыт бары үүт туттарааччылары түмэн биир кэпэрэтиип буолар. Соҕотох соҕотуопкаһыт улахан ас-үөл оҥорор комбинаттаах. Үүт туттарааччы үүтүн бу комбинакка, эбэтэр нэһилиэгэр баар арыы сыаҕар туттарар, төһөнү туттарбыта соҕотуопкаһыкка суруллан иһэр уонна тыа хаһаайыстыбатын управлениетыгар (ТХУ) тиийэр. Ол сыыппараҕа олоҕуран тыа хаһаайыстыбатын министиэристибэтэ үүт субсидиятын харчытын ТХУ-гар түһэрэр, ТХУ ол харчыны соҕотуопкаһыкка ыытар, соҕотуопкаһыт бу харчыга ити үүт атыытын харчытын эбэн үүт туттарааччыларга түҥэтэр. Көстөрүн курдук тыа сиригэр көмө соҕотуопкаһыт нөҥүө тиийэр. Урут да суруйан турабын, бу бэйэтин кэмигэр тыа сиригэр улахан туһаны аҕалбыт систиэмэ буолар. Ол эрэн бу систиэмэ хайа күн үлэлээн саҕалыаҕыттан эргэрэн барыаҕын, онтон сотору кэминэн туормаска кубулуйуохтааҕын ким да өтө көрбөтөҕө. Төттөрүтүн, нэһилиэк, улуус тыатын хаһаайыстыбата сайдар суолун бу систиэмэҕэ сөрүү тардыбыттара. Ол хайдах буолбутай? Соҕотох соҕотуопкаһыт нөҥүө элбэх харчы эргийэн барбытыгар өрөспүүбүлүкэ, улуус салалтата, туох эрэ олус кыахтаах тэрилтэ үөскээбитин курдук санаан, аарыма хотоннору, ас-үөл комбинаттарын тутууну, комбинаттар сыаналаах технологическай линияларын атыылаһыы ороскуотун бүтүннүүтүн соҕотох соҕотуопкаһыт моонньугар иилбиттэригэр бу тэрилтэлэр тобуктуу түспүттэрэ. Бука ити кредиттэри төлүүр да кыһалҕаттан буолуо, бу ааспыт 12 сыл устата соҕотуопкаһыттар үүт туттарааччыттан 1 лиитэрэтин баара-суоҕа 4,5 солкуобайга атыылаһа олорбуттара. Биирдиилээн улуустарга үүт атыытын сыаната 6 эбэтэр 7 солкуобайга тиийбитэ да, ол балаһыанньаны өрөһүйэр кыаҕа суох. Маны таһынан бу систиэмэҕэ коррупция сайдыбыта, «сымыйа квитанциялар» диэн курдук ньымалар үөскээбиттэрэ. Ити түмүгэр улуус ахсын үүт туттарар хаһаайыстыбалар ахсааннара аллара курулаабыта. Маҥнай үүт туттарааччы элбэҕиттэн квота былдьаһыга эбит буоллаҕына, билигин ол квотаҕа наадыйаачы суоҕун кэриэтэ. Бэл улахан бөһүөлэктэргэ баара-суоҕа 10-лыы эрэ ыал үүт туттарар, атыттар дьиэлэригэр астанан аһыыллар, саамай сатыыллара бэйэлэрэ булан-талан атыылыыллар, сорох ньирэйигэр эмнэрэ ыытан кээһэр. Быыбарга сылдьар кэммэр Үөһээ Бүлүү, Горнай сорох нэһилиэктэр арыы оҥорор собуоттара соҕотох соҕотуопкаһыт монополиятыттан тахсан, туспа барыахтарын баҕаралларын туһунан истэр этим. Оттон Тааттаҕа сылдьан билбитим «Таатта» СХПК көһүүн, көнтөрүк сыһыаныттан сылайан Баайаҕа, Уус Таатта, Хара Алдан холбоһон “Баай-ас” диэн ааттанан туспа тэринэн үлэлии олороллор эбит, көрдөрүүлэрэ номнуо үөһэ тахсыбыт. Аны билигин Харбалаах, Чычымах, Чымынаайы холбоһон туспа бараары олорор эбиттэр. Ол аата Тааттаҕа 3 соҕотуопкаһыт үөскээри турар. Салгыы истибитим-билбитим Сунтаардар 4 соҕотуопкаһыттаммыттара ырааппыт эбит. Көстөрүн курдук, «соҕотох соҕотуопкаһыт» идеологиятын олох бэйэтэ туоратан эрэр. Бүгүҥҥү ырыынакка Өскөтүн улуус соҕотох соҕотуопкаһыта үүтү 4,5 солкуобайга тута олорбут уонна улахан туруорсуу түмүгэр быйыл сайын 6 солкуобайга, оттон кыһын 10 солкуобайга тиэрдэр былааннаах буоллаҕына дьиҥнээх ырыынак отой атыны көрдөрөр. Бу быйыл кыһын ахсынньыга Ытык Күөл дьаарбаҥкатыгар тоҥ үүт 40-50 солкуобайга атыыланар этэ диэн Чөркөөх баһылыга Михаил Аржаков этэр. Үөһээ Бүлүү Харбалааҕын олохтооҕо сайын биир лиитэрэ үүт 70 солкуобай этэ диэн кэпсээтэ. Биллэн турар, итиннэ маарыҥныыр балаһыанньа улуус аайы кэриэтэ буоллаҕа дии. Биллиилээх фермер, «Үөкүйэ» хаһаайына Константин Макаров өссө саҥа дьыл инниттэн кучуйан тохсунньу 5 күнүгэр депутаттар А.Добрянцев, В.Саввин, А.Еремеев, фермердар Р.Барашков, Н.Захарова, эдэр фермердэр С.Макаров, А.Захаров, Уопсастыбаннай Палаататтан В.Ершов, министиэристибэттэн специалист З.Бочкарева буоламмыт Капитоновкаҕа олорор кэтэх хаһаайыстыбалаах Владимир Парниковка таҕыстыбыт. Константин Макаров этэр: “Соҕотуопкаһыт 1 лиитир үүккэ сайын 6, кыһын 10 солкуобайы биэрэрин курдук оҥордугут. Ол сыыһа. Эһиги ырыынак дьиҥнээх сыанатын илэ хараххытынан көрүөххүтүн наада”. Сыалбыт-сорукпут олус судургу – фермер Наталья Захарова Владимир Парниковтан биир центнер үүтү лиитэрэтин 45-тии солкуобайга атыылаһарын көрүөхтээхпит. Манна кыра быһаарыы наада: Н.Захарова ынахтаах фермер уонна бэйэтин үүтүн бэйэтэ астаан атыылыыр, ол гынан баран кыһыҥҥы өттүгэр үүтэ тиийбэт буолан Капитоновкаттан кэлэн эбии атыылаһар эбит. Ылсыы-бэрсии түгэнин илэ харахпытынан көрөн баран бары дьиэҕэ тоҕо сууллан киирэн итийэн-кутуйан олорон чаас курдук санаа үллэһиннибит, бэйэ-бэйэбитин даҕаны билистибит. Кэпсэтиибит сүмэтэ маннык буолла. Владимир Парников: “Уонча ыанньыктаахпын, ИП да, фермер да буолбатахпын, ол докумуонун-кумааҕытын сырсар кыаҕым суох. Кыһын бу Наталья Семеновнаҕа атыылыыбын. Сайын «Якутрайпоҕа» лиитэрэтин 27-лии солкуобай туттарбытым. Кыһыҥҥы өттүгэр атыылыыр үүппэр субсидия суох”. Наталья Захарова: “Мин уолбунаан 25 ынахтаахпыт. Сайын бэйэбит ынахпыт үүтүгэр сөп буолабыт. Кыһын үрүҥ ас хамаҕатык барар буолан үүппүт тиийбэт. Ол иһин үүтү лиитэрэтин 45-тии ылан астаан ырыынакка атыылаан 90-100 солкуобайга туруорабын. Эрэйбин төлөтөр буолан маннык сыанаҕа ылабын”. Субсидия туһунан Наталья Семеновна маннык этэр: «Мин үүт субсидиятын ылар кыаҕым суох. Онон миэхэ төбөнөн субсидия үчүгэй этэ. Быйыл төбөҕө субсидия суох буолбута куһаҕан». Константин Макаров: “Уолум Сэмэн үүтүн Намнары кытта дуогабардаһан 1-дии лиитэрэтин 35-тии солкуобай атыылаһан, астаан атыылыы олорор. Билигин ханна да тиий, үрүҥ ас бары көрүҥэ куорат ырыынагын сыанатынан хамаҕатык бара турар”. Дьэ көрүҥ, лиитирэ үүт ырыынакка саҥа дьыл иннинээҕи сыаната 35-50 солкуобай. Билиҥҥи балаһыанньанан үүт туттарааччы соҕотох соҕотуопкаһыттан куоттаҕына эрэ үүтүн итиччэ сыанаҕа атыылыыр кыахтаах, ол оннугар субсидия харчытыттан матар. Өскөтүн кини үүтүн ырыынак сыанатыгар атыылыыра уонна субсидиятын харчытын туһанара буоллар, субсидия быйылгы кээмэйинэн ыллахха 1 лиитир үүккэ 65-80 солкуобайга тиийэ аахсыан сөп этэ. Биһиги тыа киһитэ бу кыаҕы барытын толору туһанар балаһыанньатын үөскэттэхпитинэ эрэ тыа хаһаайыстыбата түргэн тэтимнээхтик аллара түһүүтүн тохтотуох этибит. Дьэ ол эрэ кэнниттэн сайдыы туһунан кэпсэтиини саҕалыахха сөп этэ. Хайдах тэринэр сөбүй? Бэйэтин кэмигэр сөптөөх оруолун толорбут, олохтон туораан эрэр систиэмэни өрүһүйэ сатаабакка, төттөрүтүн, соҕотуопкаһыты элбэтэн, бэйэ-бэйэлэрин кытта куоталаһыннаран үүт туттарыытын сыаната үрдүүр усулуобуйатын тэрийиэххэ наада. Сорохтор аҥардастыы үүт аһы астааһыҥҥа эрэ идэтийиэхтэрин сөп, сорохтор, К.Макаров курдук, ынахтаах, сылгылаах, оҕуруоттаах, теплицалаах хаһаайыстыбаны таһынан үүт аһы астыыр сыахтаах буолуохтарын сөп. Бары ирдэбилгэ сөп түбэһэн соҕотуопкаһыт быһыытынан регистрацияламмыт тэрилтэ (хаһаайыстыба) хайа баҕарар хаһаайыстыбаттан үүт тутан, ол үүтүн астаан, атыыга таһааран барыахтаах. Киниэхэ үүт
    
******
 Киниэхэ үүт эбэтэр төбө субсидиятын курдук көмө оҥоһуллуо суохтаах, ол оннугар сайдарыгар кыах биэрэр көмө систиэмэтэ толкуйданыахтаах. Бу схеманы утаран, “ТХУ хас соҕотуопкаһыты кытта үлэлиэй?” диэн ылыммат киһи эмиэ баар буолааччы. ТХУ соҕотуопкаһыкка харчыны ыытара олох наадата суох – субсидия үүт туттарааччыга быһа тиийиэн наада. Ол аата үүт туттарааччы Уйбаныап бэйэтэ талан ылбыт соҕотуопкаһытыгар үүтүн туттарар, соҕотуопкаһыт “Уйбаныап бачча үүтү туттарда” диэн ТХУ-гар отчуоттуур, ТХУ ол сибидиэнньэҕэ олоҕуран Уйбаныапка субсидия харчытын быһа ыытар. Өскөтүн үүт харчыта туттарааччыга быһа тиийэр схемата оҥоһулуннаҕына дьон үүт субсидията үрдээбитин дьэ эттэринэн-хааннарынан билэн “һуу” гыныа этилэр. “Аны бу дьыаланы барытын хайдах хонтуруоллуохха сөбүй? Били аатырбыт “припискабыт” дьэ сайдан турбат дуо” диэн боппуруос күөрэйэн тахсар. Билигин компьютеризация сайдан хас биирдии үөрэнээччи күн ахсын хас сыананы ылбыта барыта интернекка киирэр буолла. Бука үүт туттарааччы ахсаана үөрэнээччи ахсаныттан уонча төгүл аҕыйах буолуо. Онон ыал аайы хас төбө ынах, сүөһү, сылгы, таба, хас ыанньык ынах баарын, хайа соҕотуопкаһыкка ким төһө үүтү туттарбытын, соҕотуопкаһыт төһө үүтү астаан атыыга туруорбутун, ким баҕарар көрө олорорун курдук үлэлиир автоматизированнай систиэмэни оҥорор техническэй өттүнэн туох да уустуга суох. Маннык систиэмэ киирдэҕинэ ынахпыт, сылгыбыт, табабыт ахсаанын дьэ чуолкайдыахпыт, түҥ-таҥ сыыппаралар дьэ сүтүөхтэрэ. Холобур быһыытынан этэр буоллахха, билиҥҥи статистика дааннайдарынан биир ынахтан сылга ортотунан 2 239 килограмм үүтү ыы олорор үһүбүт. “Совхозтар муҥутаан сайдан турар кэмнэригэр ити көрдөрүү икки тоннаҕа тиийбэтэҕэ” диэн специалистар бу сыыппараттан соһуйаллар. Хаһаайыстыба бары көрүҥүн өйүүргэ үлэлиэҕиҥ Хаһаайыстыба араас көрүҥэр сөптөөх сыһыан олохсуйа илик буолан бөрүкүтэ суох утарыта туруу тахсар. Сорох тэрээһиннээх хаһаайыстыбалар уолҕамчы өттүлэриттэн “кэтэхтэргэ субсидия биэрэри тохтотон кэбиһиэххэ” диэн саҥа-иҥэ эмиэ тахсар. Республика сүөһүтүн улахан аҥара кэтэх хаһаайыстыбалар хотонноругар турарын билэ-билэ итинник хардыыны оҥорор алдьархайы таһаарыыга тэҥнэһэр. Аны хаһаайыстыба тэрээһиннээҕин иһин туттарар үүтүн субсидиятын үрдэтии эмиэ сыыһа – кэтэх хаһаайын, эбэтэр фермер туттарбыт үүттэрэ туох уратылаах буолуохтарай? Сорох фермер этэр: «Ынах иитэр учуутал бюджеттан аахсар хамнастаах эрээри үүт субсидиятынан тоҕо туһаныахтааҕый?». Маннык этиини кытта сөбүлэһимиэхпин баҕарабын. Кэтэх хаһаайыстыбалаах барыта учуутал буолбатах эбээт. Холобур, Капитоновка кэтэх хаһаайыстыбалааҕа А.Парников. Атын өттүттэн көрдөххө, учуутал тоҕо сүөһү ииттиэ, үүт туттарыа суохтааҕый? Оттон: «Фермер атын үлэтэ суох эбээт, аны нолуок бөҕөтүн төлүүр. Сорох фермер өссө үлэһит тутар, үлэһиттэрин НДФЛ-ын төлүүр, ол барыта кини ороскуотун үрдэтэ турар» - диэн этиини кытта сөбүлэһэргэ эрэ тиийиллэр. Ол гынан баран, тэрээһиннээх хаһаайыстыбаҕа көмөнү үүт дуу, төбө дуу субсидиятын борсоон үрдэтиинэн буолбакка, кини тэрээһиннээх буоларыттан көрсөр ороскуоттарын толуйар көмө ордук сөптөөх буолбатаҕа буолуо дуо? Онон кэтэх хаһаайыстыбаны кылаас быһыытынан туората сатыыр сыыһа – бука элбэх фермер аан маҥнай кэтэх хаһаайыстыба быһыытынан саҕалаабыта буолуо уонна саҕалыа да турдаҕа дии. Билигин тыа сирэ аҥардас кэтэх хаһаайыстыбанан, эбэтэр фермердээһининэн, эбэтэр бөдөҥ кооперативтарынан эрэ сайдыа диэн быһа этэр сыыһа буолуо. Саха сиригэр тыа хаһаайыстыбатын бөдөҥ тэрилтэтэ үөскүүр кыаҕа суох диир эмиэ сатаммата буолуо. Бүгүн Россия үрдүнэн тыа хаһаайыстыбата эстэн турдаҕына, Новосибирскай уобаласка Ю.Ф. Бугаков салалталаах «Ирмень» диэн сабыылаах акционернай хампаанньа бюджеттан биир солкуобайы ылбакка 7 тыһыынча ыанар ынахтаах, биирдии ынахтан сылга 11 тоннаны ыыр, 1 дэһээтинэттэн 36 центнер туораахтаах бурдугу ылар, мөлүйүөнтэн тахса нэһилиэнньэлээх Новосибирскай куораты үүтүнэн 25% хааччыйан үлэлии-хамсыы олорор. Ол ситиһии төрдө – Юрий Федорович Бугаков салайааччы быһыытынан уһулуччулаах талааныгар сытар. Кини кыайыытын кистэлэҥэ сэбиэскэй кэмҥэ иитиллибит үлэни өрө тутуу, коллективизм уонна дьоҥҥо ураты харыстабыллаах сыһыан майгытын аныгы кэм усулуобуйатын кытта таба дьүөрэлээбитигэр сытар быһыылаах. Биллэн турар бу холобуру «Ирмени» үтүктүөххэ диэн аҕалбатым. Биһиги тыабыт хаһаайыстыбатын салалтата үрдүттэн уруһуйдаан бөдөҥ хаһаайыстыбалары сымыйанан тэрийэ сатаабыта аҕыйаҕа суох. Ол түмүгэр сорох хотоммут баскетбольнай саала саҕа үрдүк буолан тыбыс-тымныы, сорох хотоммут аҥаара гараж буолан турар, сорох хотоннор отой да иччитэхтэр. Ол оннугар биһиги бэйэбит Бугаковтарбыт кэмигэр сөптөөх көмөнү ылбатах холобурдара суох буолбатах. Ол дьоммутун таба көрөн, өйдөөн, ылынан өйөөтөхпүтүнэ биһиэхэ да бөдөҥ хаһаайыстыбалар үөскүө этилэр буоллаҕа дии. Билиҥҥи кэрдиис кэмҥэ биһиги хаһаайыстыба бары көрүҥнэрэ сайдарыгар кыһаллыахтаахпыт. Ол наадатыгар туһааннаах хаһаайыстыба сайдыытыгар сөптөөх усулуобуйа тэрийэр имигэс субсидия, дотация тиһигин оҥоруохтаахпыт. Сылтан сыл аайы бюджеттан тыа хаһаайыстыбатыгар тыырыллар үп элбиирин таһынан, бу киирэр харчы хас биирдии солкуобайын көдьүүһэ улаатарын ситиһиэххэ. Сир баайа муҥура суох элбэх буолбатах, 30-50 сылынан түгэҕэ көстөн барыа. Ити кэм устатыгар эрэ көҥүл-босхо эксперименниир кыахтаахпыт, ол кэнниттэн бюджеппытыгар сир баайыттан киирэр үп мэлийэн барыа. Билигин санаатахха ыраах курдук эрээри, ити кэм түргэнник тиийэн кэлиэ. Онуоха диэри, өбүгэбит бу тыйыс сиргэ бэйэтэ бүгэн олорор табыгастаах ньымаларын үйэлэр усталарыгар чочуйан оҥостубутун курдук, аныгы сайдыылаах, үтүрүйсүүлээх-хабырыйсыылаах үйэҕэ омук быһыытынан сатаан олорор, сайдар суолбутун тобулунуохпутун наада. Түмүк санаа Үйэлэр усталарыгар чочуллубут саха былыргы муҥаат баайдар хаһаайыстыбаларын дьаһаах хомуйуута ыспыт быһыылаах диэн билигин сэрэйэбит. Саҥа колониальнай сыһыаны тулуйан, үс сүүсчэкэ сыл кэриҥэ оннун-туойун булбут кыра, орто, улахан хаһаайыстыбалары Сталин коллективизацията төрдүттэн эспитэ. Онтон саха киһитэ үөһэттэн соҥнонуллубут холкуос диэн социальнай-экономическай сыһыан киэбин саҥа баһылаан эрдэҕинэ, аны сэбиэскэй хаһаайыстыба диэн букатын саҥа олох тиийэн кэлбитэ. Совхоз экономикатын сүрүн уратыта биир формуланан этиллэр: тыа хаһаайыстыбатыгар оҥоһуллан тахсыбыт 1 солкуобай табаарга бюджет 4 солкуобайы биэрэр этэ. Ол аата социализм саамай сайдыылаах стадиятыгар тыа хаһаайыстыбатыгар оҥоһуллан тахсар бородууксуйа ороскуотун 80% бюджет толуйар эбит (Европа дойдуларын, АХШ-тарын тэҥнээн көр!). Итинник ырайга 30-ча сыл олордо түһэн баран барытын биирдэ мэлиппиттэрэ. Ол аата бүтүн биир көлүөнэни кытаанах үлэттэн тэйитэн, дэлэй-былас олоххо үөрэтэ түһэн баран ырыынак ыар суорунатыгар ылан бырахтахтара дии. Итинтэн уодаһыннаахтык өссө тугу толкуйдаан таһаарыахха сөп эбитэ буолла? Өскөтүн Филипп Охлопков курдук норуот туһугар олохторун харыстаабакка охсуспут хорсун дьон Саха сирин тыатын хаһаайыстыбатын өрүһүйэр механизмнары толкуйдаан, туруорсан, олоххо киллэрбэтэхтэрэ буоллар бүгүҥҥү балаһыанньабыт быстар мөлтөх буолуо этэ. Билигин 90-с сылларга олохтоммут механизмнары олох ирдэбилигэр сөп түбэһиннэрэн тупсарар уонна саҥа хардыылары оҥорор кэм кэллэ. Боростуой тыа киһититтэн, нэһилиэк баһылыгыттан саҕалаан норуот депутаттарыгар, ситэриилээх былаас үөһээ чыпчаалыгар тиийэ бары өйбүтүн-санаабытын, билиибитин-көрүүбүтүн түмнэхпитинэ тыабыт сирин өрүһүйэр суолу тобулуохпут. Иван Шамаев Тохсунньу 13 күнэ, 2015 сыл
******
 Ягсха, сельхозтехникум бутэрбиттэр тыага тахсан улэлмиллэригэр субсидия биэрин 5 сыл улэлээбиттэргэ
******
 анардас суеhу ииттинэн..билинни промышленностан ылан олорор убун-харчытын аахсыа..онон "сай-hат" диэн олоруо диэн сымыйа дой5ох...Иван Шамаевы танара курдук кере ...кердере сатыыр дьону ейдеебеппун..Саха сирин баайа 24-уйэ5э да баар буолуо дииллэр..билигин хайы уйэ5э энергия сана керуннэрин айан олороллор Ол киhи  аймахха туhата уйэлэргэ буолуо5а дииллэр..Саха сирин тыатын сирэ  Советскай кэмнэ эрэ 1960-1980-с сылларга эрэ хара5ын кербутэ..киhилии олорбута!!!Сайдыбыта..уерэхтэммитэ!!Билинни да кэмнэ коллективнай эрэ хаhаайыстыбалар дьону улэлээх..дохуоттаах оноруохтара...Саха сирин усулуобуйатыгар..климатыгар.Сири оноруохха-танастыахха...ону коллективнай эрэ хаhаайыстыба кыайар улэтэ.....Онно тебену улэлэтиэххэ...чааhынайдар буолбатах...Бэйэлэрин эрэ керунэр..чааhынайдаа5ар а5ыйах суеhулээх-астаах "бааhынайдар" чэчирээбэттэр да..чэчирэппэттэр да.
******
 сыаната 21,8 млрд. тэннэстэ. Сэбиэскэй былаас саганаагы комого коьордоххо (1 солк. онуьуллубут продукцияга бюджет 4 солк. биэрэр этж дииллэрэ) саха сирин т/х бюджеттан 87 миллиард солкуобай комо коруллуохтээгин кэриэтэ. Маны корон баран тумук онорор буоллаха билинни 7 миллиардтаах комо ол саганаагы комоттон 8% эрэ ылар. Дьэ уонна туох сайдыыта кэлиэ? 2016-2017 сылларга комо харчыта оссо аччыахтаах.
******
 Онтон мин биир этиилээхпин. То5о хортуопуйу, хаппыыстаны, моркуобу,бурдугу туттарбаппытый? Манна эмиэ со5отуопкалыыр, харайар, батарар тэрилтэлэри тэрийдэллэр, тыа дьонугар лаппа эбиискэ буолар ини. Кыччаабыта биир ыал 1-2 тонна хортуопуйу сыл аайы туттарыан сеп ини. Киилэтин 30 солкуобайга туттуннар. О5олор сайынын о5уруокка да улэлээн харчы киллэриниэ этилэр. Государствоттан сиэмэ хортуопуй бэрилиннин туттаран ылыахтаах харчытын суотугар аванс курдук. Онтон быйаны туеруу бэйэтин ейе-сурэ5э билиэ буолла5а. О5о да терееьунэ элбиэ этэ))) Киин, Булуу улуустарын дьоно кыайа тутуо этилэрэ.
******
 Өскө эн оҕуруот аһын тутар уураах, дьаһал, сокуону таһааран харчы биэрэн бардын да, омугуттан көрөн кимиэхэ эрэ биэрбэт буоларын олох табыллыбат. Россия закона көҥүллээбэт. Оттон омуктары олохсута сатыыр ол Россия бэйэтин интириэһэ. Онно хаччы россия казнатыттан барыахтаах.
******
 Мантан хортуопуй, уут, арыы. Хотуттан балык, таба этэ, таба тыьа.
******

******
 Үүтү астыыр комбинаттар ороскуоттара хара бааһаам, бу ороскуоту сабарга, төлүүргэ барыта үүт харчыта бара турар, манныкка тыа сирэ хаһан да сайдыбат! Суоттаан көрүҥ- 10-15тоннаны переработкалыыр собуоттар сылга олох аччаабыта 3тыс650 - 4тыс475туонна үүтү переработкалаатахтарына эрэ рентабельноска тахсаллар! Бу кирбии хаһан да туола илик, туолбат да5аны! Манна өссө производственнай ороскуоттарын эбиҥ!!!!!!.....ооооооо, буолар. Ол иһин, ити собуоттары реконструкциялыыр наада
******
 Пилорама:-)  хаччы эрбиир сылтах Сопхуостары тутуу эмиэ хаччы сиэһин, чорнай дыраҕа үбү кутуу. Онтон асаһа сиэһэ олорооччу элбэҕэ бэт Арай хомуньуус паартыйа эргиллэрэ буоллар:-)
******
 дьокутаат буолла5ына маннык норуотун туһугар киирсиэ диэн эрэнэр этим.Өссө да быыбардааччыларыҥ,дьонуҥ сэргэҥ туһугар сытыы боппуруостары туруорсан ис.Кэлбит сыл эйиэхэ дьолу-соргуну.Саалаахтан самныма , охтоохтон охтума.
******

******
 Кылгастык туох этиилээҕий, Уйбаан? Илдьиритэн биэриэххит дуо?
******
 Ити бананы үүннэрэ сатааһыҥҥа холоонноох.кыратык омуннаатахха.Ынах сааҕар саха норуотун буккуйуу.Бэйэҕит бастаан хотон ыар сытынан аҥылыйа сылдьар буолуоххутугар дылы саатар таах хотоҥҥо киирэн олоро түһүҥ.Ити үүтү ыан туттара сатааччы тиһэх көлүөнэ,ханна да барар кэлэр кыаҕа суох мин үөлээннээхтэрим хааллылар,уонна олох аҕыйах үөрэҕи ылбатах эдэрчи дьон.Итилэр бүттүлэр да 100 сыллаах геноцид эксперимена дьэ бүтэр ини...
******

******
 Билигин кэлэн систиэмэни кып-кыратык тупсарыы туһата суох. Төрдүттэн уларытыахха наада. Тыа хаһаайыстыбатын сайыннаран оҥорон таһаарыыны хайдах элбэтиэххэ, атын ичигэс дойдулары кытта конкуренцияны хайдах кыайыахха диэн кэпсэтии туох да туһата суох буолбута ыраатта. Оҥорон таһаарыыны баҕар элбэтиэҥ, ол эрэн конкуренцияны хаһан да кыайыаҥ суоҕа. Онон тыа хаһаайыстыбатын сайыннарыы Саха Сиригэр бастакы суолталаах сорук буолбатах. Депутаттарбыт хата тыа дьонун олоҕун хайдах тупсарар туһунан толкуйдууллара буоллар. Мин санаабар бастаан нэһилиэк иһинээҕи суол-иис тупсарыллыахтаах. Урукку совхоз отделениеларын сирдэригэр төгүрүк сылы быһа быстыбат массыына суола хайаан да наада. Ити сирдэри электричествоннан хааччыйыы, сири-уоту мелиорациялааһын, дьоҥҥо түҥэтии, аныгы интернет ситиминэн хааччыйыы – бу бастакы суолталаах соруктар. Ити баҕа санааны барытын сүүс бырыһыан олоххо киллэрэр буоллахха, Саха Сиригэр ТХМ диэн тэрилтэни суох да гынан кэбистэххэ улахан сүүйтэрии тахсыа суоҕа. Ол эрээри билиҥҥи дьон үөрэ-көтө тыаҕа көһөн тахсаллара саарбах соҕус. Онон муҥ саатар бастакы кэмнэргэ үбүнэн-харчыннан мэҥиэлиир систиэмэни олохтуохха наада. Билигин итинник дьаһаныы суох буолан тыа сирин дьоно промышленность, тутуу курдуктарга сыстыбатах өттүлэрэ, ол-бу быстах үлэлэринэн дьарыктаналлар, эбэтэр олох да үлэтэ суох сылдьаллар. Ити инникитин саха омугун сыыйа симэлитэр кыахтаах. Саха киһитэ улахан куораттарга үлэ булбат, олоҕун кыайан оҥостуммат түгэнигэр быыһанар сирэ тыа хаһаайыстыбата эрэ буолар систиэмэтин толкуйдаан таһаарыахтаахпыт. Итиннэ биллэн турар үп-харчы наада. Ону Саха Сиригэр үлэлии турар промышленнай тэрилтэлэр көмөлөһөллөрүн ирдиэххэ
******
 этэ5ин промышленность көмөтүнэн т/х сайдыахтаах.Сирбит баайын Супту оборон ылан атыылыы эрэ олорбокко ,уруккулуу шефтэһэн иҥин.
******
 Тыа хаһаайыстыбатыгар диэн ааттаан син балай эмэ харчы бэрилиннэ ини, бэриллибэтэ ини, оһуоба Ельцин саҕана. Дьэ ол гынан баран, истэр тухары, таҥнары түһэбит диэн буолар. Тоҕо, туох биричиинэ итинниккэ тиэрдэрий? Мин бааһынайдыы сатаабыт киһи буоларбынан быһаччы этэбин: 1) Коррупция. 2) Показуха. 3) Туһата суох суут, ол аата сөптөөх уонна кырдьыктаах сокуон суох. Манна дириҥник өтөн толкуйдуур буоллахха үөһээ иккини кырдьыктаах суут-сокуон суох оҥоруо этэ...  Бу балары кэпсэтииттэн көрөн салгыам этэ, мээнэ мээрилиир табыгаһа суох быһыылаах.
******
 Нам Модутугар баар Тунал хаьаайыстыба 23млн лизиннэ иэстээх уопсайа 100тахса мелуйуен иэстэммит банкрот барар процедура сагаламмыт.Дьэ мсх лар уонча сыллаагыта правительстволар тойоттор дьэ бу баар австрийскай суеьу учугэйэ диэн туох баар хаьыакка тэлэбиисэргэ кэпсээ да кэпсээ.Онтулара ити.Хайдах маннык буолуор диэри кыьаммакка сылдьыбыттарай?Улахан проект харчы беге кутуллубута дии.Аны ити Чууйэлэр уо.д.а.хайдах буолаллар.Мин сеге сатаан сехпет да буоллум.
******
 этиитигэр толору сөбүлэһэбин, тыаҕа дьон олорор усулуобуйатын оҥоруохха наада. Онтон переработкалыыр тэрилтэ кыра мобильнай буолуон наада, аһара улаҕан переработкалыыр тэрилтэ бээтин кыаҕар сырьета суох ол иһин аҥаардас баарын иһин эстиигэ барар. Биһиэннэрэ харчыны улаханҥа уган тутуутугар ирээттэһэн баран, кэннэ кээнчэ да буоллун диэн буолар. Тыа аайы кыра сыахтар үүтү 5 солк тутан баран барыыс таһарыныа этилэр. Онно иһэ үллүннэҕэ биир ыал үлэлиэ. Онтун өссө ларектаах буоллаҕына товарынан төлөһөн олох да нэһилиэк баай киһитэ буолар. Ону көрөн соседа сыахтаныа оччоҕо конкуренция салҕанар, ол биһиэҕэ үлэлиэхтээх. мин токкуйдааһыммынан сыахтаах дьон 25 солк үүт сыанатын көтөҕүөхтэрин сөп. Субсидиан 30 солк  бэйэтэ 55 солк буоллаҕа ити. Оннук эт переработкалыахтарын сөп. Эмиэ товарнай субай сүөһүгэ субсидия көрдүннэр туттарбыт этигэр,  оччоҕо ол харчыга тиһээри эти туттарыа этилэр, араас ньыма элбэх бөҕө буоллаҕа. Самаайап дьокутаат быһыытынан тыа дьонугар сүбэ ама буолара хайҕанар эрэ буоллаҕа, баар кыһалҕалартан туора турбата атын дьокутааттарга холобур эрэ.
******
 Онон сайдыы туһугар туох эмит дьайыыны оҥоро охсор санаалаах буоллахпытына ити Түөрт Бүлүү тыата сэргиир Амыдай этиилэрин кытта толору сөпсөһөбүн. Дьэ бу хайдах даҕаны моҥкуруут барбат, чахчы сайдыы диэки хардыылар буолаллара дьэҥкэтик көстөллөр.
******
 кэпсэтии бара турар,- бары моҥкуруут барбыттар, суруйуулартан көрдөххө. Тоҕо? Биричиинэтэ тугуй? Үөһээ эппитим: 1. Хоруупсуйа. 2. Показуха. 3. Туһата суох суут,- диэн. Бу барыта түмүллүбүт, кэпсэммит түгэннэргэ. Аны туран бээһээ көрдөрбүттэрэ, Хатас Аныгы хотонун ыанньыксыта 6! ый хамнас ылбакка ытыы сылдьарын! Бостуук ас тиийбэт диир, сүөһүлэргэ. Дьэ бу тугу көрдөрөрүй? Показуханы көрдөрөр, коррупцияны эмиэ. Салайааччы ол аата билсииннэн кэпсэтэн, аһын-үөлүн, сирин уотун кыайан суоттаммакка эрэ, элбэх харчы ылан аныгы хотон туттарбыт уонна онтон навардаммыт уонна кими эрэ наваардаабыт. Дьэ маны туох хонтуруоллуур, билэр көрөр?  Биллэн турар силиэстибэннэй уорганнар, прокуратура уонна СУУТ. Олгынан баран бу боппуруоһу итилэр ырааһынан, чиэһинэйдик көрөр кыахтара суох, кими эмит үөһээ араҥаттан хаарыйбакка эрэ! Бүттэхпит ол.
******
 Ист. форуму көрүҥ. Онтон биһиги төптөрүтүн Аан дойдуттан, көмүс сыанатыгар буолуо, атыылаһан аҕалан, эмиэ оннук сыаналаах хотоннорго симэбит! Кырдьык, хайдах хайдаҕый, доҕоттор?!
++++++
Мин санаабар, кыс ортото ойбоҥҥо нормальнай киhи умсубат буолуохтаах
------ 
        Атын христианскай итэ5эли ылбыт да сахалар былыр умсубаттар этэ буолла5а. Арай ыал а5ата умса сылдьан ыалдьан хааллын? Оччо5о ким дьиэни-уоту керер? Тымныы ууга умсуу - бу оргизмҥа шок оноруу. Шок ылфыт организм реакцията хайдах буолара биллибэт. Менингиттаан да турда5ына кеҥүлэ. Аны туран, дьахтар маткатын, эр киhи сымыытын үлүтэр - бу эмиэ соччото суох буолуохтаах. Лучше оччо ба5арбыт буоллахтарына туруусуктарын иhигэр грелка уктан баран киирэллэрэ сеп буолуо:) Доруобай буолун уонна ол-бу атын албын итэ5эллэри истимэн! Саха киһитэ тыйыс дойдуну баhылаабыт сүрүн биричиинэтэ- кини ейе-тейе суох онно-манна киирэн биэрбэт этэ. Кини туттара-хаптара элбэх толкуйтан оҥоhуллара, барытын ууран көрөн, ыарыҥалатан... - сыыhа хамсаннаххына өлөр буолла5ын! Айсен Николаев энин курдук политиктары ейдүөххэ сеп- выбордай дуоhунастары былдьаhар дьон рейтиннарын үрдэтээри, нууччалыы эттэххэ, проходят огонь и прорубь!:))) Кинилэри батыһыман!
    
******

******
 баҕалаах чомполоннун ээ. эн киирбэт буоллун НЕ НОРМАльные буолбаттар буо
******
 Ойбоҥҥо умсуу аньыы буолла5а.
******
 ол иhин мин эмиэ ненормальнайбын. ))))) ЫРАЙ баар! Святость эмтэ баар!
******
 Умсар киьи умсар!
******
 Бэйэҥ умсума уонна бүттэ5э ол дии. Эбэһээт үөрэтэн, үөҕэн иһэр наада?
******

******
 тугум кыьалгатыгар онно. ." умсуохпунуй"??)))).. багарар дьон умустуннар..
******
 Цитата:  19 января православные отмечают великий праздник Богоявления, или Крещение Господне.  По широко распространенному среди верующих суеверию, в этот день вода якобы приобретает особые свойства — она может храниться целый год и не портиться. На самом деле наука не подтверждает этого факта: любая чистая пресная вода без примесей, находясь в закрытом сосуде, не портится. Момент, когда эта вода взята из водоема, на ее свойства не влияет никак.  Тем не менее, религиозный фанатизм достаточно широко распространен в российском обществе, особенно среди малообразованных слоев населения. Именно с такого рода фанатизмом, помноженном на отсутствие ума, связан и другой крещенский обычай - купание в проруби.  На самом деле купание в проруби не имеет никакого отношения собственно к празднику Крещения и отнюдь не является обязательным для верующих. В дореволюционные времена крещенское купание было забавой подвыпившего простонародья, однако в наше время этот обычай используется священниками РПЦ для распространения мракобесия и суеверий.  По уверениям священнослужителей, крещенское купание якобы совершенно безвредно и даже полезно. Поверившие в эту откровенную ложь обыватели толпами лезут в прорубь на тридцатиградусном морозе и даже тащат в воду детей. На самом деле окунание в ледяную воду для неподготовленного организма может иметь очень неприятные последствия - вплоть до смертельного исхода.  Окунание в ледяную воду приводит к резкому сокращению капилляров, что создает иллюзию тепла. Именно этот физиологический эффект священники используют для пропаганды крещенского купания - по их легенде, на человека якобы сходит некая божья благодать. На самом деле спазм капилляров приводит к затруднению кровообращения в конечностях, что может в конечном итоге завершиться тромбами. Спазм сосудов головного мозга может привести к инсульту.  Особенно опасно крещенское купание для детей. У детей очень тонкая жировая прослойка, и окунание их в ледяную воду без длительной предварительной подготовки может привести к развитию опасных хронических заболеваний. Широко известны случаи развития бесплодия у девочек, которых безмозглые родители купали в крещенской проруби. Купание в холодной воде часто приводит к гломерулонефриту, гематурии и почечной недостаточности. Эти заболевания практически неизлечимы и приводят к мучительной смерти через 10-15 лет после их начала.  Во время зимнего купания часто встречаются случаи кардиоспазма, который может привести к инфаркту или остановке сердца. Практически каждый год в ходе крещенского купания происходит две-три смерти цветущих здоровых мужчин именно из-за нарушения деятельности сердца.  К сожалению, власти не рискуют высказываться против крещенских забав православной церкви, которую здоровье людей интересует в последнюю очередь. Многие врачи также идут на поводу у церковного мракобесия, отказываясь бить тревогу по поводу резкого увеличения почечных и сердечных заболеваний после крещенского купания.  Между тем врачи отмечают в первые дни после Крещения настоящую "эпидемию" инфарктов и инсультов. И связаны они именно с бездумным купанием.  Берегите себя. newsbabr.com
******
 баччаанна дылы олорон кэлбиппит.. барытыгар-..." сонумсапыт" огото??)))..
******
 купельня аттыгар итини сырдатыаххын сеп
******

******
 Цитата: Противопоказания к купанию в проруби:  Зимнее плавание противопоказано людям при следующих острых и хронических (в стадии обострения) заболеваниях:  - воспалительные заболевания носоглотки, придаточных полостей носа, отиты;   - сердечно-сосудистой системы (врождённые и приобретённые пороки клапанов сердца, ишемическая болезнь сердца с приступами стенокардии; перенесённый инфаркт миокарда, коронаро-кардиосклероз, гипертоническая болезнь II и III стадий);   - центральной нервной системы (эпилепсия, последствия тяжелых травм черепа, склероз сосудов головного мозга в выраженной стадии, сирингомиелия, энцефалит, арахноидит);   - периферической нервной системы (невриты, полиневриты);  - эндокринной системы (сахарный диабет, тиреотоксикоз);   - органов зрения (глаукома, конъюнктивит);   - органов дыхания (туберкулез лёгких - активный и в стадии осложнений, воспаление лёгких, бронхиальная астма, эмфизема);   - мочеполовой системы (нефрит, цистит, воспаление придатков, воспаление предстательной железы);   - желудочно-кишечного тракта (язвенная болезнь желудка, энтероколит, холецистит, гепатит);   - кожно-венерические заболевания. Подробнее:  http://ptoday.ru/news/rest/21312/#ixzz3OyxrGSLr Сифилистаах, гонореялаах киhи сетүөлээбитин кэннэ киирэн сөтүөлүүр астыга суох ини
******
 чурапчын блондинка корресподена былырыыны быьа эрэкэлээмэлээн бе5е биэртэ дии биир сааьырбыт о5онньору батыьа сылдьан уста2  бэйэтэ эмиэ умсан чомполоно сылдьара дии(( а тут ты((...
******
 диэн эрдэттэн эттэрин хааннарын эрчийбит дьон. 
******
 цистит сыанан аҕаабат. Бэйэлэрин дьыалалара хехе
******
 массовый гипноз.  Россия нэhилиэнньэтэ малограмотнай уонна бэйэтин өйүнэн толкуйдууру сатаабат уонна сатыан ба5арбат. Оннук дьону ким барыта албынныыр, туоха барытыгар итэ5этэр. Холобурдар: соторутаа5ыта туох эрэ эмиэ прамида курдук оонньуу буолбута. Мин элбэх билэр дьонум онно улахан харчыга киирэн биэрэхтээбиттэр этэ. Эрдэ этэ сатаабытым да бу дьону гипнозтаабыттара күүһэ бэрт этэ... Эбэтэр гипнотизер Путин дьону хайдах курдук албынныырын эмиэ туораттан керергүт буолуо- Россия Грузия5а саба түспүтүн кэннэ буруйдаах Грузия буолбута, кинини оккупан оҥорбуттара, хотя сэрии Грузия5а буолбута.  Россия дьоно ону барытын ылыммыта, итэ5эйбитэ. Массовый гипноз, зомбирование диэн ити буолар. Крещенские купания - а5абыыттар гипнозтара. Дьон улаханы толкуйдаабакка эрэ массовай гипнозка киирэн хаалан толпанан кыhын ортото, тымныы үгэннээн турда5ына ойбон алларан баран онно умсаллар. Туораттан инопланетянин керере эбитэ буоллар улаханнык дьиибэргиэ этэ:))) Бу дьон тугун наадатыгар муустаах ууга чомполлоннулар диэн төбөтүгэр боппуруос бе5ете үөскүө этэ. Ба5ар кэлин эппиэтин биллэ5инэ толкуйдуо : Бу дьону гипнозтаан баран тугу ба5арар оҥоруохха сеп эбит! - диэн
******
 Ойбоҥҥо түстэхтэринэ,эн эмиэ ойбоҥҥо түһэҕин дуо?-диэн.
******
 уу күүстээх,эмтээх диэн буолла сотору кэминэн аны уот күүстээх,эмтээх диэн уоту үрдүнэн ыстанарбыт буолуо,хайыахпытый эмиэ кыһалҕа буоллаҕа,дьону үтүктэн ыстанан көрүллүө этэ
******

******
 нуучча сиригэр итинник биһиэхэ курдук соҥнооһун, реклама барбат. Соруйан сахалары истигэн, үтүктээйи оҥорор уонна кинилэри баһылыыр сыаллаах ыытыллар, ити православнай таҥара дьиэлэрэ эмиэ оннук сыаллаахтар, кинилэр сыаллара омуктары бас билии, кинилэр культураларын, итэҕэллэрин, тылларын-өстөрүн суох оҥоруу, мөлтөтүү, бэйэ православнай омуктарын ол аата сүнньүнэн славяннары эрэллээх, көмүскэллээх, баһылыыр бырааптаах гыныы.
******
 зомби Baakkaan буолуоххун баҕараҕын - ойбоҥҥо умус
******

******
 саха ойбоццо чомполоно сылдьара кисини сехтерер.ол эрэн ити барыта тацарага итэгэйэр киси буолбата ини" дии саныыгын.туора-маары харак того ууга умсаахтыыра ейденер.атыттар уксулэрэ "экстрим" "андрелалин"диэн кэлэллэрэ буоло.сорохтор багас "лимонад" исэн баран сылдьаллар буолохтаах
******
 Суллуукуттэри кытары.суллуукун буолан. Кириэстэммэтэхтэри билэллэр онно.
******
 Буруйа суохха буруйдаммыт буоллаххына, суллуукуттэр курдук. Черт.плен тубэhэ сылдьыбыт  курдук. Суллуукуттэр Аллараа пленнайдара.
******

******

******
 баллаас бараххан зомби.
******
 Кинилэр умустуннэр ээ.Биһиэҕэ бу бириэмэҕэ ойбоҥҥо абааһы бырааһынньыга,араас сүллүүкүттэр.Онно умсаарыгыт дуо?
******
 Уонна атын омуктан сэрэх сылдьарбыт буоллар, сир шаар га убаастанар омук буолуо этибит.
******
 2 сыллаа5ыта биир орто саастаах саха киьитэ ойбоццо туьэн ылбыта кириьиэнньэ5э, ол кэннэ улаханнык ыалдьан, сылы быьа эмтэнэн нэьииччэ утуерэн ата5ар туран, тфу тфу, син бэттэх кэллэ, баай харчылаах буолан син эмтэнэн утуердэ. Билигин ол уол туох да манньа5а ойбоццо киирбэт, хата сыыйа сахатын итэ5элигэр теннен эрэр.
******
 тыйыс тымныылаах Сахабыт Сиригэр, 50-60 кыраадыска, тохсунньу оройугар ойбонно киирии, чахчы, эйу сутэриигэ тэннээх. Нуучча сиригэр сымнаьыар климакка оло5урбут угэьи утуктэр акаары, бэйэни харыстаммат быьыы дии саныыбын. Онноо5ор ол содулун ити Киин Россия доктордара суруйаллар.
******
 кыьыннары уунан куттар дьон баар этилэр. Колонкаттан ведро5а куттан баран, шубатын устар уонна туохха эрэ турар, далбаатанар онтон куттар этэ - урут түннүгүнэн борук-сорукка көрбүтүм, отой тымныы күннэр тураллара. Аны дьиэтигэр сүүрбэт, спокойно барар. Эттэрэ-сииннэрэ ылынар буолан итинник гынар буоллахтара, үчүгэйдик тэрийэллэр ити умсан ылалларын, сылаас дииллэр этэ дьон, мин билэр дьонум ыалдьыбатахтара.
******
 регулярно итинник гынар буоллахтарына. Эр киьи этэ-сиинэ стресс ыларыттан туох да буолбат, наоборот тупсар, наар харыстанан, сэрэнэн-сэрбэнэн сылдьар буоллахха подкожный жир үөскүүр, дьахтардыҥы уойуу барар. Эр киьи оло5о аскетичнай со5ус буолла5ына эрэ өр сылларга тиргиллэ5эс, кытаанах эттээх-сииннээх сылдьар.
******

******

******

******

******

******

******
 суус быры4ыан meic эппитин сопсо4обун,ити кырдьык зомбированиега майгынныыр,ааспыт уйэлэргэ старецтар итэгэлинэн ту4анан ты4ыынчанан дьону самосожжение онортороллор этэ.онон мээнэ дьону утуктэн ойбонно ту4умэн диэн оголоргутугар ойдотун.
******
 ханна да олордор, олорор сирин, айыл5атын, климатын сиэринэн олоруохтаах. Саха Сирэ тыйыс климаттаах, онон олохтоох  киьи айыл5аны  кытта алтыьан олоруохтаах дии саныыбын.  Мин бэйэм  крещенайбын, православнайбын. Ол да буоллар Меик этиитигэр собюлэьэбин.  Человек разумный должен быть разумен во всех делах.
******
 Тула үксэ көрүнньүк, арбаныы, биир өрүтү кэлтэй өрө тутуу, кылабачыгас көстүү кэмигигэр олоробут. Мэлдьи дьарыгырар дьону сүөлүргээбэппин - оннук дьон аҕыйах. Бу көннөрү пиар... Биир эрэ итэҕэли тэриниилээхтик соҥнооһун.
******

******
 Хас да сыллааҕыта телевизорынан биир кырдьаҕас "аксакал" дэлби кыыһыран маннык этэн турардаах: баанньык диэн саха киэнэ буолбатах, саха киһитэ баанньыкка сылдьыа суохтаах, саха олох суунуо суохтаах!!!
******
 Дьининэн тириигэ, кожнай покровка, шок ылар соччото суох. 80-90 кыраадыс паар хоту дойду киhитин тириитин клеткаларын уларыталлара буолуо, онтон сылтаан эрдэ эмэ5ирэр, кырдьар буолуохтаах. Барыта айыл5а биэрбитинэн сылдьар ордук.
******
 эмтэммэт ыарыыттан. ону туох диигит?
******
 Үтүөрүү механизма хайдах барбытый?
******
 Бэйэтэ кэпсиир этэ ууга умсуохпуттан доруобуйам кенне диэн, хаарынан энин суунара
******
 Абалаах, Кэмпэндээйи, Дьаарылла(Чурапчы)...
******
 этэ-сиинэ эрчиллэн улахан стресс ылбат. Итии дьиэҕэ бөскөллөн олорон баран эмискэ ойбоҥҥо чомполонноххо туохтаах да доруобуйа уйбат. Муоданы сырсан ойбоҥҥо түһүөлүүр дьон эттэрэ-сииннэрэ иэдэйэр.
******
 в крещенских купаниях,кстати еврейского происхождения нашу матушку Лену испогонять всякими верами.Река наша кладезь питьевой пресной воды.А тут всякие иконопоклонники смывают всякую грязь,мысли.А вода говорят живая все запоминает.Надо нашим аксакалам запретить.Пусть в бассейнах в теплых проводять. купель даже не надо прорубать,все готовенькое,только попа пригласить на причащение.
******
 Ол ыраастанар кэмин кытаатан киртитэн иһиэххэ диэри кынныҥ дии Дохсун. Саха сиэринэн сыыһа соҕус ини. Ол кэриэтин ойбоҥҥор киирэн сүллүүкүн тахсан орйго охсорун манаабытыҥ ордук. Тахсыбыт сүллүүкүннэри кыайан киллэрбэккэ муннаттаан иэдээн бөҕөтүн оҥостоҕут. Ханнык өйдөөх сүллүүкүн дьон ойбоҥҥо чомполоно сырыттаҕына ойбонугар киирэн былдьаныай. Атах балай бэйдиэ барбыта быдан ордук буоллаҕа.
******
 Бррр, чэ уонна сөтүөлээн
******

******

******
 Аата да суох киһи эн сырыттын ини?
******
 Сөтүөлүүрэ буолуо. Хайдаҕын боруобалаары. Үксүлэрэ пиибэ, арыгы иһэн баран. Эбэтэр сөтүөлээн баран иһэллэр. Хайдах да тыһынчанан араас доруобуйалаах киһи бычык аллыбыт уута эмтээх дьайыыламмат. Киһиргэс нууччалары үтүктэн хайҕаан, үтүөрбүт, чэпчээбит аатырыахтара. Дьиэҕэр да хаарга буккуллан ыллахха сэргэхсийэр ини киһи. Ити бара сатаан.
******

******
 итинник купельга киирэн баран биир нуучча киһитэ инфарктаан тута өлбүтэ диэн баара дии, үлэлии-хамсыы сылдьбыт киһи.
******
 онтугуҥ сиилиигин дуу? дневниккэр/күннүккэр баар этэ дии. туох диигин ону?
******
 Крестись гыныахтааххын.крестээх киhи воин, суллуукуттэр эмиэ оружиелаахтар ол иhин билбэттэр, кинилэр харахтарыгар сулукуун буолан костоллор.крестись гыммакка киирбити эчэтэллэр биитэр олороллор.неделяга 2 горячая воданы иhиэхтээххин оччого организм улаханнык алдьаммат.
******

******
 Мин ай пи адреспынан киирэр ди? Айпита ыстана сылдьар программа хачайданыахха наада дуо?
******
 олор Айыылартан кеҥүллэтиилээх, туспа айыл5алаах дьон, холобура, Нам Сэмэнэ. Ол уол купельга буолбатах, атын күн сетүөлээбитэ уонна ойбоҥҥо буолбатах - өйүмүгэ. Өйүмү диэн сир анныттан тахсар уу сирэ. Ол уу сылаас со5ус буолар ол иhин онно үрэх мууhурбат.
******
 харахпар туруусук иһигэр грелкалаахтары ойуулаан көрдүм...кхя-кхя, син бэрт толкуй быһылаах
******
 Огненный вода диэн ол аата спирт
++++++
Ыраастаныы
------ 
        Ханнык кербуеччу учугэйдик ыраастыырый уонна харысхал онороруй? Кими субэлиэ этигитий? Ким сылдьыбытай?
    
******
 форум баар дии Онно киирэн ыйытыый Эппиэттээбэттэр дуу
******
 89841020034 эрий
******

******
 махтал
******
 быһыытынан государственнай структураннан биллэриллибэт, ол аата УМЮ РФ регистрациялаах НКО эрэ...   Дьэ онно тустаах духовенство үлэһиттэрэ көрүллэллэр, а Таҥара минюст систематыгар "киирБЭТ"...
******
 быһыытынан государственнай структураннан биллэриллибэт, ол аата УМЮ РФ регистрациялаах НКО эрэ...   Дьэ онно тустаах духовенство үлэһиттэрэ көрүллэллэр, а Таҥара минюст систематыгар юридикциятыгар "киирБЭТ",уонна бэриммЭТ,СИНОДынан салаллыбат...
++++++
кытайдар саха сиригэр кэлбиттэрэ 30сыл буоллага
------ 
        Эбэтэр байан баран бараллар дуу
    
******
 элбэх  кыаҕы  ким  да  кинилэргэ  биэрбэккэ  билиҥҥи  курдук  киэптэннэспэт  этилэр.  Акаары  үлэһит, ньылаҥнас -хаптаҥнас  омуктар  диэн  кырдьаҕастар  кэпсииллэрэ.
******
 Гражданскай сэриигэ эмиэ кинилэр хааннарынан сэбиэт былааһа хоппута.Сибиир бириискэлэрэ,оҕуруот аһын олордор колхуостар барыта кытай-кэриэй этилэр.Онтон 1949 сыллааха КНР тэриллэригэр барыларын дойдугутугар социализм тутуҥ диэн күүстэринэн депортациялаан кэбиспиттэрэ.Билигин ити кырдьыгынан-сымыйаннан хаалбыттар сыдьааннара эрэ бааллар.Сахатыйан хата кимнээҕэр саха буолан,биһигини хаҥатан сылдьаллар,араспаанньаларыттан эрэ билиэххэ сөп.
******
 биьи кинилэр сага улэлиирбит буоллар ырааппыт буолуо этибит
******

******
 рыноктан тыыннаах тахсарыҥ саарбахтардаах...
******
 Кыахтарын ыллылар, урукку курдук таһырдьа тоҥон, атыылас даа диэн ааттаспыттара аны суох, сыаналарын да түһэрбэттэр, көрөрдүүн-истэрдиин уларыйдылар.Саатар бэйэбит киирэн биэрэ сылдьабыт, уоран хайаан..Арыгыны, табаҕы, күүлэйдиирбитин сөбүлүүрбүтүн көрө сылдьаллар, атаҕастанар повод бэйэбит биэрэбит.Билигин кинилэр биһиги оҕолорбутун уордахтарына кырбыыллар, ити тимир палкаларынан.Дьоллоохтор ону туран биэрэллэр, харыларыттан харбатан баран.Омуктар эмиэ уоралларын көрбүтүм, олор тутулуннахтарына да охсуһаллар.
******
 кытай, Мин сахалардааҕар үлэһит омугу өссө көрө иликпин. Арай бу кмнс-тарбыт кырдьык олох үлэлиэхтэрин баҕарбат дьоннор. Булучут, балыксыт, табаһыт менталитеттаах буолан буолуо. Олору куруук сахалары кытта бытыйаллар. Оттон билигин, дэлби үлтү буккуллан менталитеппыт уонна санаабыт эмиэ кмнс-тар курдук буолан эрэр быһыылаах. Дьахаталларыт үксэ бары хотуттан хааннаах кыргыттар буолан буолуо...
******
 Перестройка саҕана Кытайдар кэлэн дьону абыраабыттара аҕай. Ордук кыра дохуоттаах, уонна элэбэх оҕолоох дьоннорго абырал. Оттон Сталин баарын саҕана СССРга Кытайдааҕар ордук доҕор суох буолар этэ. Саха сиригэр эмиэ элбэх даҕаны китаец олохсуйан олорбуттара. Онон манан улуустарынан Китайскай деревнялар баар этилэр. Холобур Ньурбаҕа кытайдар дэриэбинэтэ баара, Хатаска баар быһыылаах этэ. Отон биирдиилээн дьоннор эмиэ онон манан тарҕанан олорбуттара. Китайскай термоз, баккы, сибиитирэлэр, шарфиктар, фонарик, кеда, фарфор иһит, солко таҥас - бастыҥ табаарадарынан биллэр этилэр.
++++++
Бугун бастакы куммут биьиэхэ быган тагыста.
------ 
        Балтараа ый кунэ суох олорбуппут. Үөрүүбүттэн хаартыскаҕа туьэрдим кун барахсаны.
    
******
 Просто мин бу туун иллэн бириэмэ булан кунус тахсыбыт куммун санаан топ таьаардым.
******

******

******

******

******

******
 Кун тахсара кырдьык олус уеруулээ5э буолуо
******

******
 ити северина диэн покровскай дьахтара ньиэрбинэй дьаабы
******

******
 Саас кэлэн истэҕэ)))) Онтоон күһүн кыһын и.т.д. Какой еще нуобас)))))
******

******

******

******
 Кун Баатагай-Алыытыгар 11 чыыьылатыгар тахсар! Кун сыламынан, Северина!
******
 И не зря селяне говорят, что половина поселка живет наверху, другая половина внизу, вот поэтому восход первого январьского солнца не виден на горизонте далеко вниз. А кто считает, что солнце первое восходит с 11 января, не видна 11 января даже округлая заря.
******
 царствие ему небесное... Кун тахсыыта гравюрата классика. Хотугу кыраай хоьуун дьонун кун тахсыбытынан эгэрдэ! Аны киирбэт буо,аны кыьынна диэри:))) Эмиэ дьикти!
******
 Махтал эгэрдэгин иьин)
******

******
 киһиргиэх сир баппатаҕа диэн 17.01.2015 (16:48) (82.145.221.236)- бу эн сиэрэйинэн киирбит датан, времян, айпин.   Тугун баппатах буоллун? Дьахтаргын дуу, эр киһигин дуу? Арааһа Покровскайга олорор Северина диэн ааттаах подругалааххын дуу? Ол Покровскай Северинатын мин адьас билҥбэппин.
******
 Кун тахсара кэрэ да буолар этэ. Онно олунньуга тахсар быьыылаах этэ. Эбээннэр онно анаан учугэй ба5айы бырааьынньыктаахтар.
******
 Эбэ хайатын үрдүнэн саһарҕа көстөн кэлэр эбит этэ.Ол иннигэр былыттаах халлаан курдук күнүс суһуктуйар эрэ буолара.
******
 учугэй.
******
 Мунхаловы билбэт саха баар эбит дуу??! Саатар гугллаан кер эрэ, туундара туллукчаана. Букубаар ненуэ багар ейдеен кэлиэн.
++++++
Аркадий Новиков бүгүн тоҕус күнэ...
------ 
        Хаарыан Саха киһитэ!   Манна Сандаараны тутан сии сыыспыттара. Буолар буолтун кэннэ... Дьиҥэр саҥата суох ньимийэн хаалбыт элбэх этэ ээ. Бу ДьС-ка, биир сыл анараа өттүгэр, Нуобукабы сии сатыыр туобу, оччотооҕута тыыллан-хабыллан аҕай сылдьар, куорум аатырбыт ахта быыһа Сэмэй таһаарбыт этэ.Манна куорум куруук суруйар дьонноро бары  кэриэтэ санааларын суруйбуттар эбит. Сорохтор олох илэ бүгүҥҥүнү илэ көрбүт курдук эбиттэр. Аркaдий Новиков aртыыьы тeьe aстынa5ыт? мин олох испэр киллэрбэппин. Автор: Сэмэй (217.212.231.168) 09.01.2013 (22:10)   104    Выделить тему :: :: [Пожаловаться] Солуутa суо5a бэт. Акaaры дa курдук кeстeр. Сaн'a Дьыллaр куннэригэр сылaттa дэлби.       наар биир образтаах, хаьытыыр ме5уттэр оонньообот бэйэтэ какой есть ду диэхпин ба5арабын - Аленушка_Кырдьагас pager       09.01.2013 (22:36) (80.83.238.94)          а так саха кинематографията сайдарыгар син куус кеме буолла5а - Аленушка_Кырдьагас       09.01.2013 (22:41) (80.83.238.94)           киинэлэрин качествота соччото да суох буоллар, син кинини кытта алтыьан, улэлэьэн, живой пример курдук керен, киинэ таьааран харчы оностуо5у ейдеен эдэр о5олор киинэ уста уерэннэхтэрэ       [Сообщение редактировалось]     *         Ити киьи урут хaннa сылдьыбытaй? Суох этэ ээ. Кырдьaн бaрaн кeьуннэ. - .       09.01.2013 (22:50) (217.212.231.139)               o               баара ди мин кыра эрдэхпиттээн баар, кыра сырыттахпына кэнсиэрдии кэллэ5инэ бырааьынньык курдук буолара - Аленушка_Кырдьагас pager             09.01.2013 (22:58) (80.83.238.12)         *         Унур бaскeтбол мээчигин хaйытaн бaрaн бэргэьэ он'остон кэтэ сылдьaрa хaйдaх эрэ этэ. - Сэмэй       09.01.2013 (23:02) (217.212.231.108)           Хaйa eйдeeх итинник кэппит уьунуй.           o               хахаха :))) э бэт киьи дии :))) сорох керде эрэ кулбутунэн барар :))) - У0Л             09.01.2013 (23:05) (195.69.65.50)                 ДаБ***** :))))                 +                     ити баар киинэтин аата да соро5о тахсыбатах :)))) ДаБи.лээт :))) - У0Л                   09.01.2013 (23:06) (195.69.65.50)               o               Оонньоон көстүбүтү барытын бэйэ5эр тэҥнии көрбөт буолла5ыҥ дии. - кытыыСаха             09.01.2013 (23:08) (91.185.252.31)                 Хайдах киһи бары биир буолуой, манныктар да бааллар диэн көрдөрөр буоллахтара. Бааллар да5аны,хаһы да билэбин!     *         Сылатта - 123       09.01.2013 (23:09) (217.212.231.241)           Солуута суох     *         Аркаадьыйдыын аҕыйах сыл бииргэ алтыспытым... - Donat *       09.01.2013 (23:10) (213.129.41.83)           урут Мэҥэ Төхтүрүгэр СДК-ҕа дириэктирдээбитэ...           o               ону дьэ?интригующее многоточие... - точечка             09.01.2013 (23:14) (217.212.231.106)                     +                     туох да интригата суох...) күннээҕи да олоҕор элбэх дьээбэлээх-хооболоох, оонньуулаах киhи...) - Donat *                   09.01.2013 (23:23) (213.129.41.83)         *         Дьэ туох дa диэн', мин сэн'ээрбэппин. Аны куну быьa холбооннор тэлэбииьэри aрaaрaн кэбиьэргэ тиийэбин. Чaхчы. - Сэмэй pager       09.01.2013 (23:13) (217.212.231.108)               o               оннук буолумуна,ол гынан баран күнү быһа НВК-а чаһытын манаан олорор соччото суох - кытыыСаха             09.01.2013 (23:22) (91.185.252.31)         *         оьобайдаах артыыс хэхэ оруолун бэрткэ толорор - пробел.       09.01.2013 (23:23) (82.145.208.128)           оруолун да диэн.. бэйэтэ итинник киьи быьыылаах ньиэрбинэй курдук но артыыс быьыытынан бэрт2     *         хм... - Kydai       09.01.2013 (23:27) (91.185.252.26)               Цитата:           Бэйэтигэр этиэххин Розовaй кыыс? То5о мaннa бутун РС/Я-5a ырытa5ын? - Сэмэй09.01.2013 (23:18) (217.212.231.108)     *         Оруолун улaрытaрa буоллaр. - Сэмэй pager       09.01.2013 (23:29) (217.212.231.108)           Нaaр биир eй aн'aaрдaaх киьи курдугa хaл гынaр.     *         Биир чаҕылхай комедия артыыһа. - Kydai       09.01.2013 (23:32) (91.185.252.26)           Бүтэһик Аркадий Новиновтаах көрбүт киинэм Давлят диэн, күлбүппүт ахан. :)       Чарли Чаплин, Бенни Хилл, Никулин уо.д.а., сахалартан Аркадий Новиков.     *         Туох да диэбиппит иьин Саха Култууратыгар история5а киирдэ5э ди - Аленушка_Кырдьагас pager       09.01.2013 (23:35) (80.83.238.12)           Сана Дьылларга аьары элбэхтэ керен сылайдаххыт, мин кербете5ум ыраатта, солунна керерге учугэй ээ)           o               Мин санаам - Курулгэн             10.01.2013 (00:30) (80.83.238.94)                 Дьэ сахалар дьиибэ дьоммут..А.Новиков комедия жанрыгар биир талааннаах артиспыт..кини оонньуур киинэлэрин кордоххо киьи дэлби кулэр...того куьаган артист буолуой,комедияга аьары барсар..мин Крамаровы уонна Новиковы (сахалартан0 олох комедияга ананан торообут дьон курдук коробун))))..                 +                     наар комедия5а эрэ оонньообото5о ээ - кыыс                   10.01.2013 (00:54) (80.83.238.69)                       мин биир киинэни санаан кэллим, онно Новиков хаайыыттан кэлбит киьини оонньообута. драма киинэ этэ. оннук да жанрга бэрт эбит этэ. киинэлэрин бэйэтэ туруорар. биир хаьыакка интервьюта баар этэ (3-4 сыллаа5ыта эбитэ дуу) ону аахтахха олус атын, олоххо кытаанах керуулээх, критикалаах киьи ойууланара.     *         Крaмaров диэн Крaмaров. Ити курдук мээчиги хaйытaн бaрaн кэтэ сылдьaрын кeрбeтe5ум. - Сэмэй       10.01.2013 (00:43) (217.212.231.108)           Аркaдий aрыый дa улaрыйыa этэ. Биир киинэтигэр aьыы олорон aьыттaн бaттaх хостоон тaьaaрaрa туох кулуулээ5ий? Киьи эрэ сиргэниэх сaнaaтa кэлэр буолбaтaх дуо? Эн онтон куллун' дуу дьэ?     *         Сахалар солуута суохтарын, өй аҥаардаахтарын курдук көрдөрө сатыыр(((. - Эр.       10.01.2013 (00:45) (94.245.156.55)           Киһи кини "комедияларыттан" ытыан эрэ курдук. Наһаа сэнэбиллээх. Ама инник персонажтар дьиҥ олоххо бааллара буолуо дуо?           o               салгыы.. - Курулгэн             10.01.2013 (01:00) (80.83.238.94)                 Онтон барытын аьары "ыраас мууска" ылыман ээ.просто комедия диэн комедия..ол мээчик кэппитин корботогум...эрдэ оонньообут киинэлэриттэн кулэбин.Ол Сэмэй эн собулээбэт буоллун да буттэ,Новиков куьаган,солуута суох артист диэн буолбат.сорох собулуур,сорох суох..                 +                     Герои киинэ5э ити мээчик кэппит этэ ди, киьи барыта кулбутэ до5оор дьэ:) (кинотеатрга) - Аленушка_Кырдьагас                   10.01.2013 (01:09) (80.83.238.12)               o               Хaтa бу киинэни aрыый быьaaрсaр киьи кэллэ. Эр диэн. - Сэмэй pager             10.01.2013 (01:02) (217.212.231.108)                 Атыттaр истиилэригэр, aтын сиргэ КИНОКРИТИКТАР диэннэр бaaллaр. Олор дa aтын aртистaры ырытaн эрдэхтэрэ. Биьи то5о ырытыa, сaнaaбытын этиэ суохтaaхпытый? Бaрытын aйaх буeлуур эрэ aйдaaныгaр олоро5ут. Или довольствовaться что имeeм диэн бaрaн ити солуутa суох комeдиялaры кeрe2 кулсубутэ буолaaхтыыбыт дуу? Ээ? Конструктивнaй критикa диэн хaьaн бa5aр бaaр буолуохтaaх.                 +                     соп..соп.. - Курулгэн                   10.01.2013 (01:16) (80.83.238.94)                       Критик да туох да буотахпын..киинэгэ да редко сылдьабын..Новиков мимиката учугэй,хайдах эрэ кинини кордум да кулуох санаам кэлэр..     *         Итинник клоун киьи дьыссaaд о5олоругaр сыaн'кa кeрдeруeн сeп. - Сэмэй       10.01.2013 (01:40) (217.212.231.85)           Атын aртыыс бaaрa буоллaр Нуойукaп бaaрын дa умнуо этилэр.           o               Эн туох сыыьалаа5ын толкуйдаан баран чопчу суруй-туьа буолуо. - Сыынк сырай             10.01.2013 (02:01) (80.239.242.232)                 Ахаары буолбатах буолла5ына туьаныа, кеннерунуе. Онтон ыт курдук хоьооно суох урэ олордоххуна туох да туьа тахсыа суо5а, хата буорту буолуо. Новиков киинэлэрэ узкай социальнай уонна возрастной кругка анаммыттар дии саныыбын (тыа сиригэр олохтоох, эбэтэр онтон санардыы тэйэн эрэр орто., илии-атах кууьунэн иитиллэн олорор сааьыран эрэр дьон араната). Эн онно хабыллыбаккын, онон ейдеебеккун.                 +                     мин эмиэ отой испэр киллэрбэппин - эльж.батори                   10.01.2013 (02:12) (217.212.231.23)                       наьа солуута сох.аьара баран ей анардаах клоун крдк.никулин,крамаров киинэ5э кини крдк кэбилэммэттэр бта     *         Сэмэй да Аленушка да сөпкө бэлиэтиигит-солуута суох наар уларыйбакка - бигэ52 Ссылка на блог pager       10.01.2013 (05:49) (80.73.85.105)           оонньуур. Сэргэхситиини таах да киллэрдэ-мэлдьэспэппит. Нууччалыы тылы кыбытара бэрт. Мин ону сөбүлээбэппин. Ол аата мин өйдүүрбүнэн үчүгэйдик бэлэмнэммэккэ киирээт да камераҕа уһуллан барар эбит-били экспромт диэбит курдук.           o               Новиков - -Кэрэмэн-             10.01.2013 (07:05) (80.239.243.151)                 Саха киинэтэ сайдарыгар,элбэт суппэт гына киирдэ5э ди?! Элбэх киьи сэбулуур! Манна суруйан куьа5ан дэттэриэххит суо5а! Норуот таптыыр киьитэ!     *         Юмора суох дьону - Сабыйа-баатыр Ссыл
    
******
 *             Юмора суох дьону - Сабыйа-баатыр Ссылка на блог pager           10.01.2013 (08:51) (195.69.65.50)               Аһыныахха эрэ сөп,таҥара атаҕастаабыт дьоно...         *             новиковы - бэйэ5ит юмора суоххут           10.01.2013 (09:05) (80.83.239.121)               анардас кереет да санара илигинэ кулэ5ин ол аата дьиннээх комик Крамаров никулин эмиэ оннуктар дии.               o                   новиков зае артыыс - абв                 10.01.2013 (09:18) (141.0.8.238)                     мин новиковы, А.Павловтаа5ар ордоробун, павловка олох кыайан кулбэппин, онтон новиковтан быара суох, тащусь         *             Аркадий Новиков саамай учугэй артыыс. Комедия5а да дьиннээхххэ да бэркэ оонньуур. - Мин           10.01.2013 (09:10) (80.83.239.12)               ессе НВК Кердум ини иьиттим ини биэриини олус учугэйдик ыыталаата.               o                   Новиковы сирбэппин, бастакы киинэлэрэ чахчы сонуннар этэ көрөргө - Акила_                 10.01.2013 (09:25) (46.48.128.12)                     кэнникилэрин биирдэ көрүөххэ сөп, сана дьылга наһаа барытын бииргэ көрдөрөннөр дьону хал гыннахтара. Хата ити кинилиин бииргэ оонньуур киьитэ гримэ да суох киһини күллэрэр сирэйдээх, атын киинэ устааччылара туьаныа этилэр буо, хаарыан айыл5аттан артыыс сылдьар ))         *             Аркадий Новиковы - А.Гаврильева Ссылка на блог           10.01.2013 (09:26) (88.82.181.21)               учугэйдик билэр киЬим. Кини уерэ5ин бутэрэн кэлиэ5иттэн, ба5ар о5о сааЬыттан буолуо..., кер - кулуу эйгэтигэр уЬун сыллар устата улэлээн кэлбит киЬи буолар. Кини туЬунан аан бастаан убайбыттан истибитим... Аркадий улахан утуетэ уонна ецете, мин санаабар, САХА дьоно киинэ курдук уустук уонна уйэлээх эйгэни баЬылаан эрэригэр бастакы уктэл буолбут дьоннортон биирдэстэрэ буолар. Биллэн туран... киинэ авторскай уонна САХА сиригэр бары техническэй еттун, дэгиттэр дьо5урдаах, Эдуард Афанасьев са5алаабытын тумнар сатаммат.           Аркадий Новиков улахан утуетэ уонна дьиц сыралаах улэтинэн ситиЬиитин, мин тус бэйэм еттубуттэн, кини уЬун сыллар устата уларыйбакка биир эйгэни тутан сылдьыбытын бэлиэтиибин. Саха эстрадатыгар юмор уонна сатира олох сутэ сылдьыбыт кэмнээ5э... Билигин да5аны бу эйгэ литературнай жанр быЬыытынан уонна эстраднай эйгэ5э, сценическай постановка буолан, хото тацылла илик. Юмор уонна сатира саха дьонугар (э5элээх эйгэ) былыр - былыргыттан баар кестуу. Саха дьоно, олоцхо5о да5аны кестерунэн, тугу барытын гиперболаны туЬанан омуннаан- улаатыннаран сэЬэргиир - кэпсиир эйгэлээх. Бу биЬиги, а5ыйах ахсааннаах омук, харысхал эйгэбит дии саныыбын. Баары сирэй туЬэрэн ылыы чопчу кими эрэ сирэйдээн кердеруу буолар. Саха дьоно туох ханна буолбутун илэ билэ - кере сылдьар. Аркадий Новиков ону уларытан - тэлэритэн олоххо баар - суох икки ардынан кердеруутэ уонна туох баар обраЬы дьон: "Новиков бэйэтэ ньиэрбинэй! Бэйэтэ ыгым киЬи" - дииллэригэр тиийэ бэйэтигэр чугаЬатан илдьэ сылдьара КИНИ СУДУ АРТЫЫС уонна кыахтаах АВТОР буоларын туоЬулуур. Кини оонньуур персонажтарын керер дьон барыларын НОВИКОВ КУРДУК керен кулэр - уерэр. Новиков олоххо илэ баар тугэни, илэ улэлии - хамныы уонна ыаллыы олорор дьонун баарынан "бал" гыннара буоллар... маны таЬынан ким эрэ сыыЬатын чопчу ыйан уобарастарын айара - тацара эбитэ буоллар, мин санаабар, дьон себулуе суо5а этэ. Угус киЬи, кини айбыт дьонноругар, бэйэтин илэ керен еЬургэниэ эбитэ буолуо. Онтон Аркадий Новиков бэйэтин кулуу гынан, бэйэтин мелтех киЬи курдук кердерен олоххо баар сыыЬалары арыйара, мин санаабар, сурдээх мындыр уонна, дьоццо сыЬыан еттунэн, сиэрдээх быЬыы буолар.           Аркадий Новиков бэйэтэ сурдээх керудьуестээх уонна кыра5ы хара5ынан тугу да5аны сыыска - буорга туЬэрбэккэ, сабы хатар курдук, олох араас кестуутун тацан илдьэ сылдьар дьикти уонна мындыр эйгэлээх киЬи буолар. Мин се5ерум диэн буолар... Кини 50 сааЬыгар чугаЬаан баран олорор дьиэтэ - уота суох, бэл, дьарыктанар сирэ суох, урукку уулусса артыыстарын курдук, кэрийэн улэлээн бу бугуццу кыайыылаах кунугэр тиийбит КИЬИ буолар.           Сахалар, Аркадий Новиков суурбэччэ сыл сыана5а кэтэр тацаЬын биир меЬееччуккэ сугэн баран, сыана кэннигэр баар тех. хоско тэстэ турар кыраан анныгар олорон репетициялыы - репетициялыы ба5а санаатын батыЬан уонна ыра санаата туоларын ыйдацардан олорбутун курдук, бары бэйэбит ырабытыгар бэриниилээх уонна ол ырабыт дьиц ерегейун керен уерэр тугэццэ, Аркадий Новиков курдук, дьаныЬан туран тиийэрбит эбитэ буоллар, мин санаабар, сахалар бу ОРТО ДОЙДУ оло5ор тугу эрэ ситиЬиэх этибит...         *             Этэрин эттин' эрээри, дойдутугaр дьиэлээх-уоттaaх ээ итинтин'. - Сэмэй           10.01.2013 (09:42) (217.212.231.156)               Хaйдaх биьиэнэ буоллa дa5aны ,,гол кaк сокол,, буолaн иьиэхтээ5ий? Тугa дa суо5унaн киьиргээн туeьу охсунaр кэм былыыр-былыр aaспытa.         *             А.Хабырылаайаба,Э5эрдэ! Олус бэккэ түмүк туруордуҥ!!! - кытыыСаха           10.01.2013 (09:44) (91.185.252.31)               Билэр киһи билэ сырытта5ыҥ. Баар суох Саха суол солооччубутун аҥала киһи курдук көрөр сүрэ бэрт!               o                   ынырык - bald                 10.01.2013 (11:29) (77.242.4.66)             *             Новиков туьунан - Эдэр киьи           10.01.2013 (09:59) (94.245.145.155)               Аркадий Новиков кырдьык бастаан киин\5э оонньууругар наьаа учугэй этэ. Билигин кердехпунэ олох сэргээбэппин. Самодеятельноска ба5ас барсыа а так улахан масштабтаах арттыскын ээ диэбэппин до5ор. Солуута суо5а бэрт уонна олох уларыйбат куруук биир         *             Сабыйа бэрткэ эппит - meic Ссылка на блог           10.01.2013 (10:01) (46.48.185.128)                   Цитата:               Юмора суох дьону - Сабыйа-баатыр 10.01.2013 (08:51) (195.69.65.50)                   Аһыныахха эрэ сөп,таҥара атаҕастаабыт дьоно..           Оннук!           Соторутаа5ыта Новиков биир киинэтин кэпсээбитэрэ. Олох кулэн быара суох сыппытым. Ол киинэтин кербут киhи!           Бэрт артыыс! Уопсайынан да сахалар кер-кулуу артыыстыыра бэрт талааннаахтар)))           Ити Кэскил диэн артыыс баар "дии даа":)))               o                   Новиковы,Павловтаа5ар ордоробун ба5ар Павлов эрдэ к8ст8н сонуммут ааспыта буолуо)) - Мааппа                 10.01.2013 (10:24) (217.212.231.185)                     Новиков кэлин эмиэ хайдах эрэ сылатыах курдук. Барыта биир жанра, комиктыыра,мимиката, стиллэрэ арыый уларытара буоллар.БЕЗ ОБИД!))         *             "Артыыстыыр" ба5ата баһаам да5аны үөрэх-билии тиийбэтэ атахтыыр быһыылаах. - Эр.           10.01.2013 (10:18) (94.245.156.55)               Сахалыы-махалыы ыт харбатынан дьаабыланар.               o                   Эр киьи суруйбукка - Мааппа                 10.01.2013 (10:31) (217.212.231.185)                     Арааьа у8рэх б858 хаалана сылдьар эр киьи норуоткар унуохха харбатын курдук тугу гыннын?                     +                         Ким тугу сатыырынан харчы оҥостор, айа5ын ииттэр) - Эр.                       10.01.2013 (10:47) (94.245.156.55)                           Альтруист буолан бачча5а дылы дьиэтэ-уота суох сылдьар? Норуот туһугар буолбакка5ын)))         *             Биирдэ Бүлүү кулуубар Петр Пестеряков концерыгар - meic Ссылка на блог           10.01.2013 (10:37) (46.48.185.128)               кэнники со5ус олордум. Арай аттыбынан биир холуочук киhи хаhыытыы-хаhыытыы сцена диэки барда. "Оо, дьэ кэм буолуохпут!" - диэн санаа элэс гынан ааста...Онтуйум Бэстэрикиэбим бэйэтэ сылдьар эбит:))) Эмиэ күлэн быара суох:)))           Мин кер-күлүү артыыстарыттан олох хал буолбаппын:) То5о эбитэ буолла?           Павлов диэн олох бүтүн театр буолла5а!           Олохпутун тупсара сатыыр дьоннорго то5о ме5үттэ олоруохха сөбүй? Кинилэр политиктар энин буолбатахтар буо               o                   Мааппа санаатыгар холбоһобун. - Куула                 10.01.2013 (10:59) (80.83.239.100)                     Оннооҕор биир тылы хаста да эттэххэ сымсыыр. Сонуна ааста, уларыйыан эбэтэр тохтуу түһэрэ буоллар.                     +                         Аркадий Новиков барахсан - Сарыала                       10.01.2013 (11:50) (84.237.111.134)                           баардаах баара етен бар дьонугар уерууну-кулууну а5ала сыртытта5а дии. Кини туьугар уеруеххэ эрэ наада, хата биьиэхэ сахаларга, кып кыра кытыы дэриэбинэттэн итинник куустээх талаан баарыттан. Уерэх тиийбэтэ ба5ар эьиэхэ уерэхтээх дьонно биллэрэ буолуо, били индийскэйдии билэр дьон ытаан бе5е биэрдилэр диэн уерэ5э суох тыа эмээхсинэ эппитигэр дылы. Аркадий Новиков уерэ5э да суох буоллар кинини дьон себулуур, киинэлэрэ барыта атыыга барар. Мин бу диэн билбэт киьим эрээри, мин кинини себулуубун. Кэбис, баар суох киьибитин киртитимэн. Оттон мээчиги кэппититтэн кулэн быара суох олорбутум, наьаа барсар дии. Теп-тегурук харахтаах, ессе мээчик бэргэьэлээх, ии барахсан!         *             На4аа солуута суох артыыс, олох куннээ5и бэйэтин - Кэрэчээнэ           10.01.2013 (11:47) (85.26.241.117)               обра4а бы4ылаах.Ку4а5ан уөрэнээччи курдук артыыс. Саханы акаары эрэ өттүнэн көрдөрөр., онто да суох кун аайы "серости" много. Кырдьык Сана дьылларга сылатта.               o                   Эр киьиэхэ - Мааппа                 10.01.2013 (12:04) (217.212.230.94)                     КЭСКИЛ ,Павлов,Новиков харчы оностубуттарын да иьин бэйэлэригэр эрэ буолбакка Саха Норуотун у8рдэллэр к8тутэллэр. Бу тонуй уйэ5э хата кинилэр киинэлэрэ дьиэ иьигэр у8рууну к8тууну а5алаллар ,бэлэхтииллэр. Кинилэргэ махтал! 8сс8 да сайда турдуннар!                     +                         Олус үөһээннэн көтөҕүн... ол эрэн чахчы тугу гыммыт бары - Эр.                       10.01.2013 (12:12) (94.245.156.55)                           Саха, норуот туһугар. Ресторан, ма5аһыын аста5ын - Саха, норуот туһугар, муоста сууйа5ын - Саха, норуот туһугар и т.д. Чэ, ол туһугар)))         *             кулуулээ5и - Бармалей           10.01.2013 (12:13) (91.185.252.60)               оонньуур артыыска быдан ыарахан,чем ханнык эрэ отрицательнай оруолу оонньуурдаа5ар.           Ити Россия артыыстара соро5ор комедия5а уьуллубут буолааччылар да, сорохторо терут кыайбаттар.               o                   B-) Эр киьи кыайдын дии ьи ьии Кырдьык да оннук эбит) - Мааппа                 10.01.2013 (12:42) (217.212.230.94)             *             деребас бытта - анала курдук           10.01.2013 (12:49) (217.118.64.57)                   o                   Аркадийдыын биир куоракка студеннаабыппыт. Сыбаайбабытыгар - Хагдарыйарыгыммытсибэкки *                 10.01.2013 (13:10) (91.185.252.38)                     сылдьыбыта. Худграф уолаттара уруьуй лиистэрин тиьэн уруьуйдаан сыбаайба алдьбомун онорбуттар этэ. Онно Аркадий истин ис хоьоонноох э5эрдэ суругун уонна экспромт уруьуйун билигин 36 сыл да буолан баран аа5ан-көрөн астынабын :)))                 Ол са5аттан юмордаах киьи, соро5ор толоос со5ус да буоллар эдэр о5олор ылынар, оьургэммэт этибит.                 АПркадий Новиков бэйэтин суолун-ииьин Саха сирин култууратыгар хаалларбыт киьи дии саныыбын.                 Оччолоох дьонно дьиэ-уот биэрэллэр - культура министерстибэтэ тугу эмэ толкуйдуон наада эбит.         *             саха киинэтэ - Хотунша           10.01.2013 (13:00) (77.242.2.45)               наар акаары анаардаах герой кулуулээх сырыылара диэн устубуттара, киьи теттерутун сонньуйуон ба5арар. Эбэтэр итириксит киьини кердереллер.           Ама кырдьык маннык акаарытык кестебут дуо туора омуктарга?               o                   Эр курдук суруйбут эбиппин - Хотунша                 10.01.2013 (13:03) (77.242.2.45)             *             Мин да саныахпар наһаа солуута суох. - Тайгер           10.01.2013 (13:05) (46.48.191.116)             *             Аркадий Новиков - биhиги баар суох айыл5аттан талааннаах комикпыт. - РСЯ           10.01.2013 (13:11) (46.48.135.2)               Туох да диэн, кинини норуот таптыыр, кини бу ыарахан олоххо ча5ылыйан уэрдэр кэтyтэр саха дьонун. Кини ити обраhа биhиги сурэхпитигэр навсегда киирдэ . Эhиги тугу да олоххутугар туругурдубатах дьон, эhиги хараарда сатыыргыт хаhан да киниэхэ сыстыа суо5а. Аркадий Новиков 8рyy баар буолуо, уол о5ото !!!         *             А. Новиковы солбуйуох эдэр ким эмэ баар дуо? - Тайгер           10.01.2013 (13:12) (46.48.191.116)             *             Мин детсаттары сөбүлүүбүн, эрэнэбин. - Эр.           10.01.2013 (13:19) (94.245.156.55)               Бары өттүнэн таһынан, харыс үрдүк буоллахтара. Быһата, баардаах уолаттар. Юмор да баар. Кинилэр күллэрээччилэр)))         *             Олоххо баары кердерер - Мин           10.01.2013 (13:24) (82.145.209.66)               Бэйэлэрин билэн еhургэнэллэр         *             Олус дьоһун дьон Нуобукабы көрө үөстэрэ туолар буолуохтарын сөп. - кытыыСаха           10.01.2013 (13:25) (91.185.252.31)               Аны ымайдахтарына болтойбут иэдэстэрэ тостуо,толлойбут уостара хайыта барыа.           Хайдах маннык куһа5ан дойдуга олорон алларастыы сырыттахтарай, ити Нуобукап дьин чахчы Эдьиинэй быһыылаах! Ба5айыны бааҥҥа хор5оппут үбүн сотторуохха баара,соруйан манна куһа5аннык олоробут дэтээри,дьиэ ылыммакка,ар5аа дойдулар бааннарын байытан үбүн онно таста5а, уонна соруйан бу Сахалар бары манныктар,онон туспа судаарыстыба буолар кыахтара суох диэн Кириэмиллэр сакаастарын толорор. Сорох баччааҥҥа дылы бэлисипиэтэ да суох кырыйда, кини омук массыынатынан куртуйахтыыр.Албын быыбарынан тойон буолар. Корруупсуйа5а көстүүм уларса уларса!Этэргэ дылы билиҥҥи олох алыгаархаага.               o                   Оо, дьэ кытыыСаха :))) - Хагдарыйарыгыммытсибэкки *                 10.01.2013 (13:44) (91.185.252.38)             *             Төһө киһи баар да соччо санаа. Нууччалыы "на вкус и цвет..." - sb           10.01.2013 (13:51) (82.145.208.128)               Новиков амплуата оннук - ону хайыаҥ баарай. Үгүс дьон эппитин курдук бастааҥы киинэлэрэ, быстах, кылгас да буоллар киһини ордук сэргэҕэлэтэр этилэр. Кырдьык, кэлин киһи хал буолар - уларыйбата бэрт.           Сөбүлээбэт дьон аһара чугастык ылынымаҥ ээ, саханы түһэрэр буоллаҕай. Ханнык баҕарар норуокка бэйэлэрин комиктара эмиэ аһара өйдөөх, кэрэ буолбатахтар ээ ))) Эр-и кытта сөбүлэһэбин - ДетСАТ уолаттара убайдарыттан таһымнара үрдүк, юмордара нууччалыы эттэххэ ордук утонченнай - кэлиҥҥи киинэлэрин сөбүлээн көрөбүн.         *             кц-га 7 чыыь. буолбут кэнсиэр - дьаабы! - миитэрээс           10.01.2013 (13:54) (82.179.49.51)               нуобукап сыана5а сылдьар уьу: бириэмэ тарда сатыыр. онтон 1 ырыаьыт кэлэр, ыллыыр, барар. эмиэ нуобукап дьаабылана сатыыр, бириэмэ тардар, онтон 2 артыыс тахсар. уопсайынан - отстой, эдэрдэр этэллэринии. олох солуута суох киьи: саха култууратын биир мааныта - нуобукап буолла5ына - култуура саха5а суох эбит.               o                   +1000000))))) - Эр.                 10.01.2013 (14:09) (94.245.156.55)             *             Мистер Бин диэн омук киһитэ баар дии, ол Биины бэл диэтэр мин хачайдаан ылан көрөбүн. - Тайгер           10.01.2013 (13:56) (46.48.191.116)               Киһи сал5ыбат. Туох эрэ тардар, умсугутар күүстээх. Ити киһи бэйэтин норуотугар нац. герой да курдук быһыылаах. Бэл Лондоннаа5ы Олимпиада арыллыытыгар кыттыбыта.         *             ...Эбэтэр Новиков юмора устарел дуу? - Кэрэчээнэ           10.01.2013 (14:19) (85.26.241.193)               То5о диэтэргэ би4и о5онньорбут Новиковы быдан көрөр, ол кэриэтэ Детсаттары өйдөөбөт.               o                   Мин эмиэ себулээбэппин! - мин                 10.01.2013 (14:45) (141.0.8.66)                     Юморы ейдеебет инин диэн буолбатах! Хата бэйэ5ит суруллубуту ейдеебет дьон эбиккит! Кини оруола барыта биир! Постоянно хаьыытыы, ме5уттэ, этиьэ сылдьар! Ханнык ба5ар киинэтин ылан керун, кэнники Давлят, Герои да буоллун! Артист бэйэтин араас образка холонуохтаах, комедия5а эмиэ араастаан оонньуохха сеп! Онно киьи еьургэнэрэ суох! Сразу юморы ейдеебет, А. Новиков аатын киртитии курдук кере5ут... Кинини уехпэппит ээ... Себулээбэт буоллубут да, юморы ейдеебет далай акаары буолабыт дуо ама?!                     +                         Бу "МИН" дьэ сору сөпкө эппит; "Сразу юморы ейдеебет, А. Новиков аатын киртитии курдук кере5ут." - кытыыСаха                       10.01.2013 (15:02) (91.185.252.31)                           Оннук ээ сорох моонньо уһун дуу, кулгаа5ын арда киэҥ дуу, тута өйдүө суо5ун сөп! Ол барыта акаары буолбат, төһө да харах икки арда киэҥ буолла5ына "синдром Дауна" буолуон сөп диэн үөрэхтээхтэр эппиттэрин иһин.                       Хата били Бигэбит ханна барда, бу "юмор" диэн сахалыыта хайдах эбитэ буоллар,олус да судургутук кор-күлүү буолбатар.         *             новиков талааннааз артыыс, продюсер:) мээнэ мээнэ тыллаьаргытын билэгит, дьин бэйэтин да билбэккэ сылдьан. киьини барытын биир халыыпка кутан сыаналыыр сыыьа - нээмнээмот           10.01.2013 (14:21) (217.118.64.50)               драма да оттугэр учугэйдик бэйэтин биллэрбитэ- киьи уойбэтэх оттутунэн диэн киинэтэ киьини долгутар учугэй киинэ. ааспыкка концерыгар сылдьыбытым, отой тобус толору зал этэ. кырдьык чагылхай киьи.               o                   Киьи киьи тус туспа - Мааппа                 10.01.2013 (14:50) (217.212.230.82)                     Суоллаах иистээх.Оло5у к8р8р8 эмиэ туспалар. Киьи талар с8булээбэт буоллаххына ниэрбэ5ин тарбаабакка ааьа тура5ын буттэ5э дии :) Олох сал5анар)               o                   Киьи уейбэтэх еттуттэн кини оонньооботох киинэтэ! - мин                 10.01.2013 (14:55) (141.0.8.66)                     Продюсер, режиссер быьыытынан кинини ким да туох да диэбэт! Оруола наар биир диибит дии! Киьи быьыытынан кинини ырыппаппыт ээ... Оруолу ырытар эмиэ аньыы буолла5ай?! Айахпытын буелээн истэххитий, хабахха тыыннаран туьэн сурдээх дьоннут!         *             Мин киинэлэрин көрөөччүбүн,күлэн бөҕө,эдэр талааннаах артыыстар бааллар,коме - Буеккэ           10.01.2013 (15:00) (91.185.252.42)               дийнай туспа жанр буоллаҕа ээ.           Хоппокко эрэ маны истэн,ылыныа диэн критикэ эрэ курдук суруйуохха баара.               o                   Новиков еруу хаьыы былаастаах санарара киьини сылатар. - сылайбыт                 10.01.2013 (16:45) (82.145.211.82)                     ессе сынньаныахтаа5ар киьи энергиятын биэрэр курдук. Юмор жанрын артыыьа маннык буолоухтаах диигит да, еруу биир образ. Киьи себулуур-себулээбэт артыыстаах буоларын быьыытынан манна да араас санаа баар. Новиковы бастаан тахсыытыгар керере этим, билигин "доруобуйам уйбат". Луковцев диэн артыыьы, дьэ, сылайбакка керебун:-)         *             вот - мама           10.01.2013 (16:58) (46.48.252.97)               Ити Гаврильева олох сепке этэ5ин. Саха боростуой киьитэ, бээтин талаанынан манныкка тиийбит киьи буолар дии саныыбын. Сааьа ырааппыта тох болой, до такой степени дьаныьан, улэлээн дьэ ситтэн-хотон урдуккэ талаьан та5ыста5а дии, главнайа кинини ким да илититтэн сиэтэн а5албата5а, бээтэ улэлээн хамсаан кэлбит киьи. Дьэ миэхэ этин эрэ инник комедийнай дьуьуннээх, талааннаах артыыс ким баарый сахалартан. Мин кинини Савелий Крамаров курдук артыыска холуубун. Ким да крамарову ей ацаардаах киьинэн аахпат ээ. Аркадий бээтэ эмиэ оннук туспа киьи боллага дии. Он мне очень нравится, хоть какой.               o                   Аркадий Новиковтан сылайдым - Селена-Логло                 10.01.2013 (20:37) (217.212.230.75)                     биир образтан хаьан тахсара эбитэ буолла диэхпэр дылы.Краморовка хантан тиийиэй,булан холообуккут.Бастаан корорго эрэ учугэй.Онтон куруук бииртэн киьи сылайар ээ.         *             Учугэй артыыс. - -Мила           10.01.2013 (17:16) (91.185.252.61)               кур мо5уттэ сылдьар диигит да онтун быыьыгар кулэр ээ))))талааннаах,обраьыгар учугэйдик киирэр.Ити театр артыыстара киинэ5э оонньоотохторуна тыллара театральнай ба5айы буотта?сатаан киьи ылыммат,"не верю" диэххэ соп.Аркадийы корон киьи куннээ5и олох манныгын корор,тэннэ буолар.         *             Сэмэй - А.Гаврильева Ссылка на блог           10.01.2013 (17:54) (88.82.181.21)                   Цитата:               Этэрин эттин' эрээри, дойдутугaр дьиэлээх-уоттaaх ээ итинтин'. - Сэмэй               10.01.2013 (09:42) (217.212.231.156)                   Хaйдaх биьиэнэ буоллa дa5aны ,,гол кaк сокол,, буолaн иьиэхтээ5ий? Тугa дa суо5унaн киьиргээн туeьу охсунaр кэм былыыр-былыр aaспытa.            Эн этиигэр, Новиковы бэккэ билэр киЬим буолан, харда биэрэбин.           Аркадий Новиков Техтургэ кулуупка улэлээбитэ. Онтон, Техтуртэн "уста сылдьан", Майа5а дьиэ куортамнаЬан олорон уонтан тахса сыл улэлээбитэ... Эр киЬи - ыал а5ата хайдах дьиэтэ - уота суох буолуой? Техтургэ киЬи сиэринэн - тыа улэЬит киЬитин кыа5ынан дьиэлээх - уоттаах этэ. Ол гынан баран, ол ыал буолан олорбут дьиэтин - уотун баЬаар кул - кемер оцорбута. Ону ол диэбэккэ, таптыыр до5орун кытта "тап" курдук олорор дьо5ус дьиэни, кимцэ да5аны ытаабакка - соцообокко, хостоон туттубута.           Дьицэр, мин олорор дьиэтин эппэппин ээ... Айар дьон уксэ театрга сыстан, биитэр, кинилэргэ театр аЬан улэни хото тэрийэн биэрдэхтэринэ улэлииллэр. Аркадий Новиковка оннук "дьол", айар улэтин устатын тухары, кестубэтэ5э... Билиццэ дылы, саатар, тумсэн олоро туЬэр хоЬо суох сылдьар курдук ейдуубун. Билигин теЬелеех театрдар, теЬелеех культура кииннэрэ судаарыстыбаттан убулэнэн улэлии - хамныы сылдьалларын, аа5ан кердеххе, син балай эмэ буолаллара буолуо... Ол гынан баран Новиков курдук айымньылаахтык уонна ситиЬиилээхтик улэлиир театр ахсааннаах буолуо...           Угус театрдарга, дьиц иЬигэр киирдэххэ, улэЬиттэрин ахсаана, тэрийэр улэЬиттэрэ, анал дьиэлэрэ - уоттара баЬаам буолла5а... Онтон Аркадий Новиков олорор дьиэтиттэн, улэлиир дьиэтигэр - уотугар тиийэ куортамнаан, бииргэ улэлиир дьонугар бэйэтэ гастрол тэрийэн хамнас телеен, бэйэтэ сыралаЬан "келеЬеленен" кун бугунугэр дылы улэлии - хамныы сылдьара хай5аллаах эрэ буолуон сеп этэ. Мин ейдуурбунэн уонна сыыстарбат буоллахпына... Аркадий Новиков улуус киинигэр 55 сааЬыгар сылдьан эргэ дьиэни атыыласпыта, 60 сааЬын туолан баран, Майа5а биир хостоох дьиэ5э, "хаарбах дьиэттэн кеЬеруу" программа5а хабыллан, тиксибитэ.           Сыралаах улэтин сыаналыыр "Саха Сирин Утуелээх улэЬитэ" диэн ааты 55 сааЬын ааЬан баран ылбыта. Бу тугэн, Аркадий Новиков киЬи быЬыытынан сэмэйин уонна аат - суол, мал - сал иннигэр буолбакка..., айар улэ алыптаах эйгэтин эцсэр туЬугар оло5ун анаабытын туоЬулуур уонна дакаастыыр дии саныыбын.           Дьицэр, Аркадий Новиков ким да5аны миэстэтин былдьаспакка, ким да5аны хабар5атыгар туран айдааны тардыбакка тус кыа5а теЬену кыайарынан, тус туруга теЬену хоторунан, тус санаата теЬелее5у ситиЬэринэн, КИМЦЭ ДА5АНЫ СЕЦНЕММЕККЕ, "АРКАДИЙ НОВИКОВ" диэн бэйэтин эйгэтин САХА тыатын олохтоохторугар бэлэх ууна сылдьарын, атын дьон эбиппит буоллар, ейуу уонна ал5ыы эрэ сылдьыахтаах этибит буолуо...           Мин... Аркадий Новиков, "Кыталык"- Винокуров БаЬылай, «Кэнчээри» ансамбыл салайааччыта Парников Василий, Ньурба театрын режиссера Юра Макаров тыа сирин дьонугар кэрэни бэлэхтии айа- тута сылдьалларыттан уеруех уонна уоспут иЬигэр, САХА ДЬОНУН СИЭРИНЭН, оргууй: "Ама эрэ буолларгыт ханнык..." - диэн ал5ыы сылдьыах этибит дии саныыбын. Тыа сирин дьонун оло5о - дьаЬа5а , ону сэргэ, олорор усулуобуйа да5аны соччото суо5а биллэр эбээт. Бу айар эйгэни батан сылдьар дьоммут тус олохторугар теЬелеех моЬоллору туораан, теЬелеех сыранан соролоЬон улэлии сылдьалларын кыратык тебе5ут иЬигэр буЬаран керергут буоллар... Аны туран, бары да5аны, саастара син балай ырааппыт дьон буолаллар. Кинилэр кэннилэриттэн атын келуенэ оргууй тахсан кэлиэ5э... Ол мэлдьэх буолбатах, ол гынан баран, бу дьон теЬе кыахтара баарынан айа - тута сылдьалларыгар уонна ессе да5аны кинилэри сэцээрэр дьон тыа сиригэр олорорун тухары улэлээтиннэр, айдыннар.           Онтон кинилэр айар эйгэлэрин сэцээрбэт буолбут уонна тыа оло5ун эйгэтиттэн тэйбит дьоццо куннэтэ СТАС МИХАЙЛОВТАР, БИЛАННАР уо.д.а. мелуйуеццутун ууннугут да5аны ере суурэн кэлиэхтэрэ... Ол ЭЬИГИ ТУС ОЛОХХУТ ону БИЬИГИ туох да5аны диэбэппит.           Саха киЬитигэр уонна тыа дьонугар туспа эйгэ баара уонна туспа эйгэлээх дьоннор ол эйгэни бэйэлэрин кыахтарынан киэргэтэн а.э. туспа бур - бур буруо таЬааран олороллорун то5о омунолуургутун ейум убаан эбитэ дуу, кэлин кэмцэ, ейдеебет уонна ылыммат буолан эрэбин. Маны этэн эрдэхтэрэ: "Ба5а - ба5атыгар, чоху - чохутугар" - диэн.               o                   юмор - 678                 10.01.2013 (18:02) (46.48.133.1)                     Талаанаах.Арыый оруолун уларытыан сөп.Дьылҕта мөкү өттүнэн барыан сөп.Положительнай геройу оонньууругар баҕарабын.         *             Туох да диир кыах суох, барыта орун оннугар,сөрү-сөп,дьип -дьап - кытыыСаха           10.01.2013 (18:02) (91.185.252.31)               этии!Киһини сиилииргэр,ол киһитээ5эр таһыччы үрдүк таһымнаах эрэ буоллаххына сиэрдээх буолар!         *             Ба5ар оттон итинник оруолларга эрэ барсара буолуо. Киһи үөйбэтэх өттүттэн киинэ5э кини суо5а. - Тайгер           10.01.2013 (18:17) (46.48.182.251)               Ким эрэ үөһэ бутуйбут этэ. Нуучча артыыстарыгар Мадянов диэн артыыс олох куһа5ан эрэ, омсолоох дьону оонньуур. Мадянов атыны оонньуурун хайдах да өйбөр кыайан оҥорон да көрбөппүн. Ол курдук ити Новиков атыннык оонньуон эмиэ төбөбөр киирбэт.         *             Новиков чахчы кэлин сылатта - Мин диэтэх           10.01.2013 (18:27) (91.185.252.23)               Мин эмиэ дьиэ кэргэмминээн кере да барбат буоллубут, эмиэ кэбилэнэн барда диэбит курдук, атын каналы холбуубут. Кэлин дьессе итинтикэйгит наЬаалыыр буолан иЬэр курдук ди. Бастаан син ама курдук этэ.           Туох эрэ баар буолан себулээбэт дьон манна элбэх буолла5а, ол толкуйдатыан сеп.         *             чэ убайгытын наьаа хотуман до5оттоор) - TFS           10.01.2013 (18:34) (46.48.135.22)               Хайда5ын да иьин саха бастакы киинэлэрин онорсубут киьи буолла5а.               o                   Новиков аҥардас комедиант эрэ буолбатах ээ. - .Дарина.                 10.01.2013 (19:02) (94.245.131.132)                     Кини - сатирик. Карикатураны уруһуйдууруттан да5аны көрдөххө оннук. Аркадий Райкин курдук омсолоох уобарастары көрдөрөр. Ити ыгылла хаһыытыы сылдьар персонажтарын көрдөхпүнэ "саха киһитэ бу курдук ыгым буолуо суохтаах,саха сиэригэр сөп түбэспэт" диэн эмиэ да күлүөх,саха5а ити курдук дьон элбээн эрэриттэн эмиэ да хомойуох санаа кэлэр.                 Аны туран, баскетболл мээчигин кэтэ сылдьарын сүөргүлээбиккит.Олоххо итинник дьоннор суохтар диэри гына5ыт дуо? Биһиги нэһилиэкпитигэр биир наар аҥыы-аҥыы наскыны кэтэр эмээхсин баара-биирэ кыһыл,биирэ күөх. Сайын холуоһалаах хаатыҥканнан сылдьар киһини көрөөччүбүн.                 Кэриэтиэххит иннинэ бастаан толкуйдаан көрүөххүтүн - дьон туохтан күлэрин,тугу булан көрөрүн туһунан.Хата, бэйэ5ититтэн киһи күлүөхчэ.         *             Оннук, ээ. - Kydai           10.01.2013 (18:56) (91.185.252.26)               Сөбүлээбэт буоллаххытына көрүмэҥ ээ, тоҕо манна эбэһээт киирэн мөҕүттүөхх наадатын өйдөөбөппүн.           Аны кырдьаҕас киһи манна киирэн ааҕан баран хомойон доруобуйатыгар аны оҕустарыа, и так аҕыйах киинэ артыыстаах аатабыт.         *             Хaйыa тобум кэпсэтии бe5eну тaьaaрбыт дии! Бэрт2 - Сэмэй           10.01.2013 (19:06) (80.239.242.169)               Сaхaлaр киинэ5э ээл-дээл сыьыaннaaхпaппытын кeрдeрдe. Сaйдыы бaрыaхтaaх. Биир Новиковы мaнaaн олоруо суохтaaхпыт. Киьи aрaaс2 киинэни сeбулуур. Жaнрдaры диэн этэбин. Ону куну мэлдьи биир Новиковы мaныыр эмиэ aстыгa суох.               o                   Сахалар киинэҕэ ээл-дээл сыһыаннаспаппытын :-) - sb                 10.01.2013 (19:45) (82.145.208.197)             *             Программа элбэх атыны да холбуур проблема буотах ини - Мда           10.01.2013 (19:12) (82.145.209.182)               Тылгытын ыстаабакка сатаан сылдьыбаккыт. Син тугу эрэ гынар айа сатыыр киhи баара туох куhаганнаагый.         *             Оо дьэ)))Мин кинини кытта оонньуур Петр Попов диэн-чолоҕор оҕонньору наһаа сөбүлүүбүн. - blMblbl           10.01.2013 (19:51) (82.145.208.196)               Көрдөрбүн эрэ күлбүтүнэн барабын)))Наһаа үчүгэйдик оонньуур.               o                   дьикти дьоннут дии дьэ! - мин                 10.01.2013 (20:07) (82.145.217.73)                     Киьи барыта себулуехтээх да ол кини оонньуурун?! Себулээбэппитин себулээбэппит диэбэккэ! Кинини киьи быьыытынан тыыппаппыт ээ, наар биирдик оонньуур диибит эбээт! Дэриэбинэ куорат киьитэ уонна уерэхтээх уерэ5э суох киьи диэн ейдуур ейдеебет диэн эмиэ сыыьа толкуйдааьын! Корова диэн (этэ дуу) киинэтин кербуккут да? Бу киинэ5э ынах саа5ын буккуйа сытара туох диэн ейдеех-санаалаах киинэ дии саныыгыт? Ама хайа дэриэбинэ киьитэ ынах иьин, ынах ханнын араарбат уьунуй?! Куорат да киьитэ билэр буолла5а дии!         *             Маннык дьону сиилиир мээнэ топтары таьаарааьын бэйэ солуута суо5у туоьулуур. - сахамин9 Ссылка на блог *           10.01.2013 (19:59) (188.244.187.208)               Ойуурга мас арааьын курдук дьон эмиэ араас буолар. Ол курдук артыыстар эмиэ араастар.           Себулээбэт буоллаххытына керумэн да буттэ5э дии.           Атын дойду комиктарын себулээбэт буоллаххытына эмиэ маннык топ таьааран баласкаайдыаххытын. Кэм бэйэбит дьоммут бэйэ дьонун туьэрэ сатыыра хомотор.           Дьону сиилиир куьа5ан, аньыыта харата киьиэхэ бэйтигэр эргийэр. Боростойдук эттээххэ да култуура намыьа5ын кердерер.         *             Саха киинэтэ көстөр үһү-диэн сурах кэлбитигэр - Чаачар           10.01.2013 (20:02) (80.83.239.67)               Бастаан көрбүт киинэм Аркадий Новиков оонньообут киинэтэ этэ. Ити (лихие 90) рыночнай экономика са5аланыытыгар этэ.Дьэ сахалар да киинэни сатаан оҥорор буолбуттар эбит-диэн сөҕө санаабытым.           Ити киһи үлэтин саҕа үлэни оҥорботугут ини? Ханнык баҕарар актёр бэйэтэ туһунан суоллаах-иистээх(буочардаах-имидж)буолар.Ким эрэ сөбүлээн көрөрө буолуо, ким эрэ сөбүлээбэтэ буолуо.Ону маннык сиргэ наһаа ырытар хайдах эрэ буолбатах дуо? Кэнники киинэлэрин көрбөтөх буоламмын билбэппин даҕаны...         *             Сахалар уксэ киинэлэрэ интириэhи тардыбат биирдэ эрэ нэhиилэ керуэххэ - 69           10.01.2013 (20:17) (82.145.209.53)               Тыалар устубут киинэлэрэ дьиннээх маразм, ацала дьоннор диэн сууттуохха сеп ("японецтар" бааллара быhыылаах). Новиков киэнэ онно холоотоххо теhе барар керуэххэ сеп, биирдэ эмэ. Дерун2 ылан керееччубун, атыттары керуэхпун да багарбаппын киhи кыбыстар хартыыналара         *             Сахалар уксэ киинэлэрэ интириэhи тардыбат биирдэ эрэ нэhиилэ керуэххэ - 69           10.01.2013 (20:18) (82.145.209.53)               Тыалар устубут киинэлэрэ дьиннээх маразм, ацала дьоннор диэн сууттуохха сеп ("японецтар" бааллара быhыылаах). Новиков киэнэ онно холоотоххо теhе барар керуэххэ сеп, биирдэ эмэ. Дерун2 ылан керееччубун, атыттары керуэхпун да багарбаппын киhи кыбыстар хартыыналара         *             Итинник буолааччы... - Сабыйа-баатыр Ссылка на блог           10.01.2013 (20:36) (195.69.65.50)               Биир сиргэ эбилиннэҕинэ,-атын сиргэ көҕүрүүр диэн физика сокуона буоллаҕа дии.Ол аата сорох дьон интеллектара аһара сайдан бардаҕын аайы чараас юморы ылынар кыахтара мөлтөөн иһэр.Кэнникиннэн извилиналара аһара элбээн мэйиилэрэ мыччыстан-мыччыстан кыччаан хаалар.Прикладной хирургияҕа оннук буолбуту синдром Новикова диэн ааттыыллар.(лоботомия эрэ көмолөһөр)))))         *             Тыалар аҥала да буолларбыт арааһы аттаран өйдүүбүт ээ. - blMblbl           10.01.2013 (20:36) (82.145.208.196)               Дьон үлэтин сирэри олох сөбүлээбэппин.Новиков саха киинэтэ сайдарыгар улахан өҥөлөөх киһи ...Киһи барыта сөбүлүүр,сөбүлээбэт артыыстаах .Майа куораттан чугас да буоллар син биир тыа буоллаҕа дии.         *             Гаврильева чэ учугэй ба5айытык быьааран суруйбут уксугэр себулэстим уонна биир этиини санаан кэллим - Аленушка_Кырдьагас           10.01.2013 (20:39) (80.83.239.116)               Крамаровка тэннээбиккит           талааннаах дьону уксугэр при жизни сиилииллэр...           елбутун кэннэ икона буолуо...   Кырдьык ИКОНА Буолуо!!!
******
 онтон ити кытыы кемускэьэр Сандаарата кырыыс тыллаахпын дэнэр,, туспа дьахтар.  Кстати ити Дарина эмиэ кырыыр. Онон Новиков эрэ буолбакка бу Сандаара уехпут дьоно то5о форумтан сутэллэр?.
******

******
 бэйэм санаабын манна соhон а5аллым... Киhи барахсан - Змеелов 13.01.2015 (18:50) (85.26.241.197)     тыыннаа5ар угустук уе5уллэр-ме5уллэр...суох буолла5ына утуетэ-енете дьэ ахтыллар..кестуу .хаhан да хатылана..оннук буола турар дии...Аркадий Новиковы мин бу диэн учугэйдик билбэт киhим этэ..."Кеечееннерун" ...киинэлэрин хаhан эмит керерум..ме5уттэрим..."туох ааттаах суурбэ сылы быhа наар биири "Кеечееннуур"..кердерер диэн...НВК-5а рекламаларга элэннээн "Хал онорбута" эмиэ баара...сана дьылга "Тишката" кун аайы кестен эмиэ "ме5уллубуттээ5э"...Онтон суох буолан хаалбытыгар биирдэ "бабат" диэтим...харыhыйдым....Хаарыан киhи диэтим..Хомолто курус санаата кууста...талааннаах дьону харыстыахха..кун аайы хара5ы аалларбакка ...себугэр керен кердеруеххэ-иитиннэриэххэ баар этэ..Хаhан эрэ эдьиий Настаа биир ырыатын уhун кыhыны быhа "Истин илдьиккэ" биэрэн дьон саната инмитэ баара..
******
 манна кими да сиилииргитин утарабын, сөбүлээбэппин! ити сандаара диэҥҥит олох негатив!
******
 Манна дальтоник буолбатах да киһи, Новиков үрдүгэр эккирээбит  хара да кыһыл да ньыыктаахтары булан көрөр ини.Хата Сардаана суохха дылы.
******
 араҕар санааҥ суох дуу. итинтикэҕин аҕыйах киһи ааҕара буолуо, айада. сандаараҕын кытта били котбазилио и лисаалиса диэҥҥит эһиги.
******

******
 мин эмиэ аахпаппын. кытыы тугу суруйарын сэрэйэбин;(
******
 Ханнык да артыыс политика5а кыттыьан реклама буолара соччото суох .
******
 талааннаах, майгытынан да боростуой киһи этэ. Эдэр сылдьан кулууп дириэктирэ эрдэҕинэ үҥкүү бөҕөтүн ыытан, бииргэ алтыһан, эн-мин дэһэн, арыт бурайсан да турар буоларбыт, онтубутун аһарына охсон, хайа, Аркаадьый, диэбитинэн кулуупка көтөн түһэр буолуллара. Хаарыан киһи, Аркаадьый... кэлин наллаан олорон көрсөр, уруккуну-хойуккуну кэпсэтэр санаалаах этим да, куоттаран кэбиспиппиттэн улаханнык хомойобун...(((
******
 артыыс ырытыллар, талаана суохха ким да наадыйбат, ытыктанар уһуктубат уһун уутугар барбыт дьонунан сырай харах анньары сыыһаннан ааҕабын, кинилэр да сөбүлээбэттэрэ буолуо, Кытыы кэпсэтиитин сэҥээрэбин, Дэриэбинэ этэригэр дылы эбэһээт киирэн көрөөччүбүн санаабын этээччибин, этэрдээх буоллахпына.
******
 кэнники сылларга үөһэ сырдык айыылар аанньал кэриэтэ саныыр, киэн туттар дьоммутун сүрэхпититтэн туура тутан ыллылар: раиса захарова, эдьиийдэрбитин настааны, марыынаны, аны бу А. Новиковы. киһи хараастар, ыччат дьоммутугар өй угар этиилэри суруйуоҕун, сүбэни соргуну угуоҕун. Саха норуота түмсэр этинэр түһүлгэлээх буолуоҕун, баар дьоммутун харыстыаҕыҥ.   
******
 кэнники сылларга үөһэ сырдык айыылар аанньал кэриэтэ саныыр, киэн туттар дьоммутун сүрэхпититтэн туура тутан ыллылар: раиса захарова, эдьиийдэрбитин настааны, марыынаны, аны бу А. Новиковы. киһи хараастар, ыччат дьоммутугар өй угар этиилэри суруйуоҕун, сүбэни соргуну угуоҕун. Саха норуота түмсэр этинэр түһүлгэлээх буолуоҕун, баар дьоммутун харыстыаҕыҥ.   
******

******
 Мин тахсан биир чаас баанньыктанан киириэхпэр дылы  туобу 120 киһи  көрбүт, онтон аа5ар чааһынан,эйигин ба5ас арыйа да сатаабаттара буолуо диэн сэрэйэбин эбээт.Бороҥунан киирэн кулгуйуу эн ыйаа5ыҥ буолаахтаата5а, атыны таҥара анаабатах сордоо5о буолуоҥ...Аһынабын.
******

******
 тайгер үҥсүбүтэ хайаста? эмиэ киэбир-хаабыр буоллуҥ дуу, кутуруксут! эн курдук саханы таҥнарар-үҥсэр манна суох!!!!
******
 Манна да көстөр -тылларыҥ өйгүн куота ыстаналлар.
******

******

******
 бастаан оонньоруҥ суругун аах!
******
 киһи ону баа диэбэт...
******
 ити киһини тыһыынчата бааннаабыттара! киириэ суохтаах, туох да сирэйинэн!
******
 ньиэрбэҥ мөлтөх дуу, хайа сах... манна форум... Дьоһун саас, онон ох курдук оҥостон киирэргин умнума, хантан баҕарар күөрэйэн тахсан хайа баҕарар үөҕүөхтэрин сөп... үөрэн...)))
******
 тенгрианец сахаралдьыт?
******
 оччолооҕу ыыстастыбыт, үөҕүстүбүт ини... өлөрсөн барбыппыт суох... манна маннык буолта ыраатта, онон үөрэнэргэр тиийэҕин...)))
******

******
 билигин бэтэрээним эҥин суох, онон ардыгар тэбис-тэҥҥэ үөхсүөхпун, ыыстаһыахпын да сөп курдук...)))
******

******

******
 истиэхпин баҕарбаппын! ол иһин мин эһиэхэ суохпун! бу курдук иирээкилэр форуму кэб*****илэр!!!! истиҥ!
******
 сымотирии ты, кокой пириниципиэльний, диирбэр эрэ тиийэбин...)))
******
 билинэргинэн буолуо, сөбүлүүргүнэн :)
******

******
 эн курдук манна кэбилэммэппин. мин бастаан манна киирэр кэммэр ити сандаара диэниҥ туруйа диэни хооһургаппытыттан шок ылбытым, дьаабы! онтон эн бигэ52 диэн киһини комузаҕа үҥсэн кэбилэммиккин билэбин, ссрс 37-с сыллара ытыыллар эн тускар!!!!
******
 1701, уйа5ар киир!
******
 саханы сордоох диэн үөҕүмэ!!! бэйэҥ сордооххун - идиоттодебилусфорума!!!!
******

******
 кэбилэнэн эрдэхтэрин! Баҕайылар сааппаттар даҕаны...
******
 дьааьык киэьэ буолбаат... Кириьиэнньэ туун, итиэннэ. Танха туьунан этэ да барбаппын. Утуэ тылынан ахтан-санаан аьарыагын. Соннук да санаан ылар буолуохпут. Биирдэ эрэ илии тутуспутум,тылын-еьун истибитим. Итиэннэ керунунээгэр быдан улахан кыахтаах,ейдеех-санаалаах,уэрэхтээх, интеллигент киьи эбит дии санаабытым.  Ессе да олоро туспутэ, эдэр оголору такайан илдьэсылдьан еесе да айбыта буоллар диэн хом санааны хаалларда. Нууччалыы: пусть земля пухом... Уьуктубат уьун уугар сынньаланнык утуй, убаастабыллаах Аркадий Михайлович...
++++++
Киборг уолаттар дьиннээх хоьууттар!
------ 
        Донецкай аэропордугар тынааьыннаах кыргыьыы бара турар. Сана терминал иккис этээьигэр хаалбыт 30 украинскай саллааттар бэриммэппит диэбиттэр. Кинилэри билигин российскай артиллерия ытыалыыр, онтон хас да тыьыынча ахсааннаах РФ байыаннайдара, спецназтар, кадыровецтар уонна ДНР боевиктара зачисткалыырга бэлэмнэр.
    
******
 эн этэрин курдук дьиннээх киборг буолуохтарыгар дылы мэйиилэрин сиэппит дьон буолла5а...Ол тыhынчанан дьону утары баран тугу туhаналлар..." Героизм-это идиотизм" диэн баар дии..Ол курдук...Нормальнай киhи саатын ууран баран тахсан барыахтаах...Аhары баран эттэххэ кэлин салгыы сэриилээр гына..елен хааллахтарына онон бутэллэр буолла5а..
******
 байыаннайдарын уксэ зомбируйдаммыт нуучча уолаттара ...ол иhин аhары упертайдар..харса суохтар дииллэр..Кэлинни кэмнэ украина армята сэриилэhэ уерэннэ..сэптэрэ-сэбиргэллэрэ да тубуста дииллэр..Новороссиялар..
******
 Хамандыырдара Алексей Мочанов. Президент буолара буолуо Порошенконы трускын диэн сордуур бэйэтэ сотору сотору Фронна тиийэн передовойга асаан кэлэр десентниктары кытта ЯГУ ны бютэрбит аэропорт защитниктарын кытта сибээстэсэ олорор Кини суруйарынан бэгэсээнниттэн ыла сибээс суох Ол эрээри тыыннаахтар диэн эрэнэр
******

******
 Кэннигэр саhа сылдьан сэрии тохтообот сэрии.
******
 3 колуонэ тоболоро хамныыр. Ким эрэ сэриилиэ олортуо диэн кутталга сылдьар, сэрэх хайдыыта.( эхо войны) сэрии дуораана.
******
 Японияны оружие онорорун санкциялаабыттара. Судаарыстыба харчыта армияга укпаттар.хайдах тургэнник сайдабыттарын перестройка кэнниттэн нуччалар соhУЙАН вчера с саблями бегали диэбтэрэ.
******
 Того ити сымыйа перемирия онордохторун аайы укра боевиктарын ДНР аэропортка киллэрэ туралларый? Россия24 ытыалаьыы буола турар диэтилэр.
******
 укра караателлары дьасайтаабыттара ыраатта.ол эрэн порт аттынаагы поселактартан нацискай гвардия тохтообоко кимэн киирэ сатыыр да,кыайбат.портан корат кесте сытар,ол исин былдьасаллар
++++++
Айдааннаах тыа
------ 
        хаhаайыстыбатын сана миниистирэ...Артемьев улэтин олох саналыы са5алыан наада..Туох баар хаhаайыстыбалары..коллективнайдары..бааhынайдары..финансовай..материальнай туруктарын..салалталарын тердуттэн ревизиялаан...тыалары кэрийэ сылдьан.приписка-отписка отчетунан буолбакка..улэ коллективтарын кытта керсен...дьон санаатын истэн..Саатар киин улуустары кэрийэн..Хамсаммат..аhары харах баайар дьону..тэрилтэлэри ыhан. тохтотон..миэрэ ылан...Кадрдары ере-таннары тутан..оччо5о эрэ туох эмит хамсааhын тахсыа дии саныыбын..
    
******
 Беа баарын тухары туьата суох, кими да уларыттын эн этэрин курдук буолла5ына беа бээтин харагын бээтэ онкпутун курдук буолар буолла5а.
******
 Государство оҥорон биэриэхтээх, аҕалан биэриэхтээх, элбэх хаччы биэриэхтээх, омук аһын таһыа суохтаах. Хаччы элбэх кутуллунна да, выхолоба суох Тыа хаһаайыстыбата диэн суох, тугун эмиэ министиэристибэтэй
******
 Бүлүү эҥэрдэрбит тоҥус былаастаах буоланнар(сүрэҕэ суохтар) ордук хоттордулар
******
 Илин энээр ыраас кумаахы киэргэлэ кыайар буолла5а энээрдэнэн да бары биир балаьыанньа буолуо дии саныыбын , кризис кризис диибит урут тулуйбуппут онноо5ор инин диэн тыллар бааллар этэ, урут сэбиэскэй тобо5ор син аастахпыт, тумусов комбикорма инин студеннарга комото инин син комолосто5о. Билигин ити дьону албыннаан байбыт баай баар да буолла5ына ол баайын тунэтпэт буолуохтаах, били баайдаан оонньобуппут дьэ дьиннэхтии байаллара буолуо хаалбыта атыттара бары омук сиригэр барыахтара ол дойдуга кыьал5ата суох олорор уптэрин хаьааммыттара буолуохтаах. Билигин кризис буолла5ына дьэ иэдээн буолар онон кэлбэтин ыраа5ынан аастын билинни кризиьи суоьулээх эрэ ыал туоруо5а эт уут баар буолан олордохпут былыр да5аны, билигин бултаан аьаабаккын баай дьону кытта арытыабыт улахана бэрт буолуо уонна конуллэммэт да5аны биир тайа5ы олорон тутулуннун да ыал устун барагын.
******
 Бүлүү эҥэр 2, 1,5 төгүл аҕыйах үүт туттарыллар. Соторутааҕыта манна мин копиялаан аҕалан ыйаабытвм. Тоҕо эрэ дынаат да, бигэ да комменнаабатахтар этэ. Атыҥҥа айахтара кытаран олорооччу Халлаан дьоно:-)
******
 Наибольший план по заготовке молока, естественно, имеют центральные улусы республики, где находится основное поголовье крупного рогатого скота – 50 200 тн. Здесь заготовлено 31 258,6 тн. молока. Наибольший объем заготовлен у товаропроизводителей Мегино-Кангаласского улуса – при плане 8 900 тн. здесь заготовлено 5737,2 тн. (67,0 % к годовому плану). Также два крупных животноводческих улуса – Чурапчинский и Таттинский улус заготовили соответственно 4553,9 тн. при плане 6900 тн. (66,0 %) и 4271,1 тн. при плане 6900 тн. (61,9 %). Далее идет Амгинский улус с объемом в 3432,0 тн. при плане 6900 тн. (61,3 %). Хангаласский улус – 2623 тн. (60,5 %) В вилюйской группе улусов общий план по заготовке молока составляет 20890 тн. Здесь заготовлено 13656,0 тн. молока (65,4 %). Лидером по объемам заготовленного молока уверенно идет Сунтарский улус, где заготовлено 3936,7 тн. при плане 5600 тн (70,3 %). Далее по объемам прошел Вилюйский улус – 3068,5 тн. при плане 4 760 тн. (64,5 %). Замыкает тройку лидеров по объемам Нюрбинский улус – 2898,8 тн. при плане 3980 тн. (72,8 %). При этом Нюрбинский улус лидирует по проценту выполнения плана задания в целом. Неплохи показатели Кобяйского улуса – 1754,8 тн. при плане 2700 тн. (65,0 %). В аутсайдерах Верхневилюйский улус, где заготовлено 1997,1 тн. молока при плане 3850 тн. (51,9 %). Ответить 08.01 15:17Чаархаан Манна көстөр, ким ынах ыабата:-) Киэн сирдээх уоттаах Суннтаар уонна ньурба отторо мастара тиийбэт мэҥэлэрдээҕэр да, таатталардааҕар да, чурапчылардааҕар да(өссө ууга игин баартара) аҕыйаҕы ыыллар
******
 Уруьуйдаары да тыа дьонун биир хотон иьигэр симэ сатыыр буоллахтара кытыы дакастабыт этэ ,онтон буолуо саахтара кыаттарбат буолуор дылы саахтыыр буоллахтарына ууттэрэ да элбэх буолуон соп. Ханна эрэ суруйбуттар этэ ди  саахтаах уопсай хотон уутэ хойуу диэн, кэтэх киэнэ сыата кыра диэн онноогор биир дэриэбинэ иьигэр араастаах онтон энээрдэр киэннэрин этэ да барыллыбат ол да буоллар корорун да5аны беа буттэ да илин энээр уутун былаанын 50% сутэриэгэ))) сокращениалар инин диэннэри билэ иликкит буолуо дьэ ыархан хоромньу буолар буолуохтаах барыта эмискэ дьэ уонна энээрдэьээрин.
******
 То5отун быьааран коруом ньурба5а прокуратура улэтэ учугэй (хос ааттаах ахчаннырап) диэн прокурор бээтинэн сылдьан корор истэр , эрдэтээнни мсха сымыйа ыанар ына5а эмискэ суппутэ то5о диэтэххэ баьылык справедливай партия попов ол баьылыгы тула оттунэн суурэ сылдьан бэрэбиэркэлииллэр оскотун ол суоьулэрин туьунан сымыйаннан илдьэ сылдьыбыттара буолла хайыллыбыта ырааппыт буолуо этэ. Онтуктарын мсхалар баьылык кыайан оту оттообокко ынах суоьу ньурба5а кыччаабытын курдук онордохторо билигин баар кордоруу ыраас кумаахы киэргэлэ буотах. Дьон оттообут отун син биир оттуу олорор дьэ уонна толкуйдаан кор.
******
 сирэ олорбутун курдук олоруо, саҥа ТХМ мэниистирэ тугу эмискэ уларытыаҕай үптэрэ суох аатырар сыл аайы, быйыл төбө харчытын соттулар,  үүтү 10 солк эбэн, тыа хаһаайыстыбаҕа бу сыллаах үлэлэрэ бүттэ. Билигин тугу кэтэһэҕит суох буоллаҕа, улахан комплекстары тутан баран быйыл кэлэн быраҕыахтара, рентабельнайа суох диэн, сылтаҕы бэйэбит өй уктубут, ону ТХМ нар туһаныахтара, аҕыйах сүөһүнү саахха буккуйан баран куотуналлар бөҕө. Миллиардынан солкуобай халлаанҥа көттө, буруйдаах суоҕун курдук суох. Тыаҕа ыксал буолла, аны сайын туохпут харчытынан уматык сыанатын ситэрбит буолуой, саппаас чаас эмиэ ыарыыр чинчилээх. Ити этэллэригэр дылы орут сэбиэскэй быйанынан кризиһи ааспыт буоллахпытына, бу сырыыга ким хайдах ааһара улахан боппуруос буолара буолуо. Тойотторбут, дьокутааттарбыт бэлэмнэр 300000 солк хамнас кризискэ да ботуччута биллэр. Онтон биһиги тыа дьоно, миллиардынан харчы халлаанҥа көтөр буоллаҕына саарбах, олох ТХМ үлэтиттэн, Дархан да ил дьокутааттарыттан тыа киһитэ сэҥээрэр дьаһаллар, һокуоннара суохтарын кэриэтэ.
******
 Эбилиннэ дуо?эрдэ 35 солк.сайылыктаахтарга биэрэбит дииллэрэ,билигин кҕүрээн 30 буолла.Ынах төбөтугэр биэрэр харчыларын ууккэ эбэннэр 30 солк.онордулар.Ааспыт сыл үүккэ анаабыт харчыларын 30-чча бырыһыана оттоҕо дии.Ол харчы улуустарга тиэрдиллэн баран үүт харчытын атырдьах ыйыттан ыла биэрбэккэ олордулар.Ханна барбытын ким да билбэт.Ынах былырыынҥыттан а5ыйаан,былаан кыччаан, үүккэ бэриллэр харчы эмиэ кычаата5а дии.Уонна үб эбии бэлиллибит курдук этэллэр.Сыана сана сылга буоларын курдук улаатта.Тыа дьонун оло5о быйыл да оннунан хаалла.Путин бэйэбит хаhаайыстыбатыгар харчы биэрииhибит,омуктарга биэрэрдээ5эр диэбитэ.Туох эмэ ыйдана тахсыа дуо?
******
 Где логика диэн ыйытыахха соп дьэ.
++++++
тумуулаары гыннаххытына тута тугунан эмтэнэ5итий?
------ 
        ҮЛЭбиттэн кэлэн ытырдыы, заложенность носа БУОлан эрэр.  бу куннэргэ ыалдьыа суохтаах этим
    
******

******
 Вируснай ыарыыга антибиотик комолоспот. Антибиотик  бактериальнай  ыарыыны утары.
******
 по другому?
******
 Аспирин иьэбин, ацетилсалициловая кислота, российскай, чэпчэки сыаналаах таблетка. Омук сыаналаах эмэ олох да кемелеспеттер. Уонна самое главное мурун каплята, муннун буелэннэ да все
******
 1.сыынтаан2))) баран муннун иьин мыылалаах уунан дэлби суун 2.муеттээх сылаас чэйдэ ис 3.малина, моонньо5он уонна сугун барыанньалара отой учугэйдэр 4.сууланан баран сыт, сынньан, утуй. УОННА  ДОРУОБАЙ БУОЛ!!!
******

******
 Мин сылгыһыттыы сылдьан тумуулаан эрэйи көрөммүн ыксаан хара биэрэһи тарбаҕым төбөтүгэр ылан муннубар таҕайан сыҥсыйан кэьиспитим тута үчүгэй буолбутум.онтон ыла кыһыҥҥы ыйдарга санаан кэлэ кэлэ ыйга 2-3 сыҥсырыйар буолбутум. Боруобалаан диэн сүбэлиэм этэ. Туһаныаххыт диэн мэктиэлии'ин. Ыарыы ыалласпатын. Тумуу тумуннун. Чөл туруктаах буолуҥ.
******
 Мин сылгыһыттыы сылдьан тумуулаан эрэйи көрөммүн ыксаан хара биэрэһи тарбаҕым төбөтүгэр ылан муннубар таҕайан сыҥсыйан кэьиспитим тута үчүгэй буолбутум.онтон ыла кыһыҥҥы ыйдарга санаан кэлэ кэлэ ыйга 2-3 сыҥсырыйар буолбутум. Боруобалаан диэн сүбэлиэм этэ. Туһаныаххыт диэн мэктиэлии'ин. Ыарыы ыалласпатын. Тумуу тумуннун. Чөл туруктаах буолуҥ.
******
 отой мөлтөөбүтүм
******
 уонна отон барыанньата туһалаах быһыылаах, хаптаҕас да киэнэ көмөлөөх буолуо. (мин отонум барыанньата диэн ВАРЕНЬЕ буолбатах, көннөрү саахарга ньыһыллыбыт отон)
******
 ДЖЕМ диэн тумууга хаптаҕас джема ордук буолуо
******
 Ол кэриэтин,утуйуох иннэ,мүөттээх сылаас үүттэ иһиҥ...
******

******

******
 Аспирин кемелеспет буолбут бадахтаах. Ринза парацетамоллаах эбит.
******
 син курдук. Хапта5ас барыанньатын ууга суурайан истим, итиэннэ черника /мин кердехпунэ сугун курдук/ диэн Алдан барыанньатын сиэтим.  Уонна тулуйбатым 1 табл. ампициллин истим ацетициловай булбакка. хатан хаалбыт муету иьиэх санаам кэлбэтэ, терафлю баара да испэккэ сыыстым бьлх субэ-ама буолбут дьонно барыгытыгар МАХТАЛ
******
 Матараас баататын тиис са5аны туура тардан ылан эрийэ тутан кытаатыннаран баран умат.Ол буруотун таныыларгынан э5ирий,сыыҥтаан-хаахтаан ыраастана - ыраастана.Сыта хатана амырыын буолуо.Тулуй. Саҥа киирээри гыммыт тумууга 90% туһалыыр.Сарсын туһалыа суо5а.Эм баатата барсыбат.
******
 Риниколд наһаа туһалыыр. Сразу аһарар
******
 саарбахтыах санаам кэллэ..
******
 Спасительница телогреечка, Вырванная ватка Как ты горька тлеешь Сопли из носа вышиваешь
******
 Лемсип олох үчүгэй  порошок
******
 Парилкаҕа барабын. Араас отон сиибин. Медтаах чай иһэбин.
******
 Туох баарынан вероника седая, делуьуен, ромашка, одуванчик. Медтаах, лимоннаах чэй. Хаптагас морса. Мунну буелэннэригэр чесногу бытархай гына кырбастаан баран, чеснок хайагастаах хаатыгар хаалаан, баайан баран, киэьэ утуйаары сытан ону сытыргалааччыбын. Оччого сарсыарда муннум буелэммэтэх буолааччы. Ессе куннэ теьенен элбэхтэ санаттан сана чесногу кырбастаан сыттыыгын да, туьалыыра урдуур. Аьардан биьэр.
******
 сарсыннытыгар етуербут буолабын. ессе итии чээй иьэр туьалаах атаххын ууга уган олорон
******
 аны ХмусЫрыата ютүөрэрин кэтэһэбит
******
 эмтэммэтэххинэ сэттэ хонук эйдэнэргэ тиийэҕин
******
 Содалаах үүт үчүгэй. Киэһэ утуйуон иннинэ. Мин тумуу саҕана дөлүһүөн,кучу,моонньоҕон сэбирдэҕэ көөнньөрөн онно натур.мүөт эбэн иһэбин.иммунитет көтөҕөр.хаамыахпыттан ыла тумуу диэни олох билбэтэҕим иккис сыла.саамай туһалаах хаалыктаах хаамыы. Противовируснайдартан саамай эффективнай ингавирин. Сөтөлгө,күөмэй ыарыйдаҕына хаппыыста сэбирдэҕин утуйарбар. Мүөттээн баанабын. 
******
 )))))
******
 ацетаци..... кислота
******
 30 тан тахса сыл туһанан кэллим. Аны да туһаныам. Билигин да ыйытабын. Тумуу диэн тугуй? Тумуу төннүбэттии тумнубута ыраатта. Эһигитини да тумуннун. ДОМ.ДОМ.ДОМ.
******
 атаххын(ступни)уонна илиилэргин итии ууга 10 минут уган итит,ол кэннэ итии чэйи или с вареньем или с медом ис,барытын сопко онордоххуна тиритиэн,уонна тепло укройся и ложись спать.Сарсыарда учугэй буолан туруогун,альтернатива-аспирин,тепло укрыться.Самое главное в этих процедурах-хорошо попотеть.
******
 сылайдым, утуктаатым..
******
 Чайный напиток "Антиоксидантный"-укрепляет иммунную систему организма,повышается сопротивляемость внешним воздействиям окружающей среды.Листья брусники,черная смородина-мощные природные антиоксиданты.Курильский чай помогает вывести тяжелые металлы из организма.Компоненты чая не только помогают справиться с вредными веществами,но и оказывают общее иммуноукрепляющее действие.Мы в семье пьем эти чаи,и тьфу-тьфу-тьфу не болеем.Тел.89644240189
******

******
 грипп на ногах буолла с осложнениями буолара буолуо да, ыалдьарга бириэмэ суох. ити грипполу былырыын уерэппит о5ом улэлиир буолан маапыйалаан кээспиппит /1 флакону "сутэрэн"/быйыл ылбытым, успейдаан 2тэ тиэрэ бэрдэрэ сылдьыбытым. То5о итиннигэ буолла?
******
 500гр. и все
******
 да5аны буокка суох) сыта да5аны суох хайа да диэккиттэн кэлбэт... былырыын сана дьыл са5аттан
******

******
 Онтон-мантан дьиэбэр кэллим да илиибин суунабын, муннубун под краном промывайдыыбын, сирэйбин суунабын, айахпын сай5ыыбын. Проверено 100%
******
 На ночь биир таблетка ринза, ип-итии морс уонна суор5ан анныгар сразу тиритэбин, устунан утуйабын. Утром как огручик
******
 Я применяю ингавирин. Помогает.
******

******
 диэ
******
 Ремантадин 50 мг. - 1  табл. биирдэ кун_н_э  Аскорбиновая кислота, 1 г.- 1 табл. биирдэ кун_н_э Аскорутин, 1 таб. - 1  табл. биирдэ кун_н_э аhыы олорон Глюконат кальция, 0,5 г. - 1  табл. биирдэ кун_н_э аhыы олорон 7-10 хонук иhиллэр Бу эминэн эмтэнэр дьон_н_о олох учугэй эмтэр, ыараханннык турар антибиотиктартан быдан чэпчэки, хармаан_н_а охсубат. Барыта холбоон биир меhеехтен арыый тахсар диэн. Эмэ суох оргуйбут уут иhиллэр, мует, чеснок сиэниллэр, луук да барсар, элбэх уу иhиэхтээххин тургэнник тахсарын курдук.
******
 200 гр мед,1 лук,5-6 шт.чеснок.Мелкие кусочки .10-15 гр.водки или коньяка.Перед сном  2 ч.ложки.
******
 умна2 таблетка сиибин
******
 Киирэбин диэтэ5инэ-буттубут. Сыл аайы кэбирээн...Туох да абыраабата. Теннен кэлэ турар,ньо5ойдонно5о ерун. Айка...
******
 быйыл тумуу киирэ илик.урут тумуу киирдэ5инэ чеснокы муннуга батар гына быьан баран уктан киэьэни быьа сытааччыбын.сарсыада суох буолар.2-3 кун устата.онтон билигин монастыр.чэйдэрэ кырдьык аптаах утах эбит.
******
 монастырский чай хантан ылбыккыный?
******
 Саҥа саҕаламмыт тумууга доширак сиэччибин ип-итиилии, онтон ацетилсалициловайы ууга суурайан иһэбин уонна сууланан баран утуйабын. Уһуктубутум ааспыт буолааччы. 
******
 аһылыккыт аайы чесногу сиир курдук сиэн. Чэй да оҥостон иһиэххиин сөп
******
 Тумуолаабыт буоллаххына муннугар содалаах уута кутун.Тургэнник ааьар.Чай с лимоном,варенье сиэтэххэ ааьар.Главнайа атаххын сылаастык тут.
******
 утуербутуум но все равно махтал
++++++
Биһиги итэҕэлбит Тенгрианство
------ 
        былыр сэрииһит көс омуктар итэҕэллэрэ, өбүгэлэрбититтэн хаалбыт, былыр Сакилар, Гуннар, Түүрдэр, Чынгыс Хаан итэҕэйэр итэҕэлэ биһиэнэ, интернекка Тенгрианство диэн сурулла сылдьар, биһиги Таҥара диибит, сорох Түүрдэр ,Монголлар Таҥри,Тенгер,Тэнри дииллэр.    Биһиги Сахалар бэйэбитин Сырдык Күн Оҕолоробут дэнэбит.  Мы народ Саха дети белого Солнца и синего вечного Небо!   Халлаантан Күнтэн Айылҕаттан күүс өй ылабыт,  биһиги былыр былыргыттан көс сэрииһит омукппут, көһөр сири дойдуну кэрийэр хааммытыгар баар, биһиги өйдөбүлбүтүгэр симбиир бары Сырдык Күн Оҕолоробут.  Хотой  Таҥара илдьитэ Хотой Таҥара улахан уола , кини таптаабытынан көҥүллүк Халлаан устун көтөр, биһиги өбүгэлэрбит Хотойттон холобур ылаллара, ытыктыыллара, Кыталыктар Таҥара кыыс оҕолоро  илдьиттэрэ дьолу түстүүр, дьолу аҕалар, Сахалар биһиги эмиэ ытыктыыбыт, Кэрэ Нарын Сахабыт кыргыттарын Кыталыктарга тэҥниибит,  онтон хорсун күүстээх санаалаах, түмэр дьоҕурдаах Сахабыт уолаттарын Көҥүл көтөр Хотойго тэҥниибит.    Сайын халлаан сылыйдаҕына, айылҕаҕа тахсан, ыраас былыта суох күҥҥэ, Халлааны өр одуулаан көрөөрүн эрэ, элбэҕи билиэххит, айылҕа Таҥара бэйэтэ кэпсиэҕэ, эбэһээт толороорун, соҕотох сылдьан , ким да мэһэйдээбэтигэр, бэйэҕит билиэххит
    
******
 Биһиги пантеоммут атыттарга майгылаабат. Дьөһөҕөй, Аан Алахчын Хотун, Хомпоруун Хотой атыттарга суохтар.
******
 Билэгин да ону? Танара оготобун диэн иннинэ аа?
******
 Тоҕус таҥараҕыт доҕор буоллун.
******
 Запрет диэн. Харам диэбит курдук.
++++++
Я претендую. на место в пантеоне якутских айыы...
------ 
        А именно в 8 ярусе вместе с ДьөҺөгөй Айыы.
    
******
 баллаас эрэйдээх курдук бырахтарыаҥ
******
 Дьөһөгөй Айыы, на четвертом ярусе. Восьмой уровень развития человеческого разума - Ойуун - уровень Повелителей Мира, Предводителей, Полководцев, Глав государств….  Человек - Ойуун не только воспринимает информацию, но и в состоянии трансформировать эту информацию с получением какого-то конкретного результата, изменяющего Мир. Располагаются на этом восьмом ярусе верхних небес два грозных Айыы, которые определили жизнь всего человечества. На восьмом ярусе находятся:  Одун Биис и Чингис Хаан.
******
 1. Дьылҕа Тойон 2. Чыҥыс Хаан 3. Одун Биис
******
 Дьылҕа хаан на седьмом ярусе неба. Там их тоже двое - Билгэ хаан и Дьылҕа хаан Люди достившие по своим развитию до седьмого уровня осваивают эзотеретику.
******
 82.145.220.114 и 82.145.210.156 как будто соседи)))
******
 это айпи браузера опера. А ты че так зациклен на ай пи? ип же менять можно запросто. ай пи это просто сервер через который в интернет заходишь, а сервера разные бывают впн, прокси, сокет итп итд. А ты сейчас пишешь ай пи браузера опера. или ты не понимаешь еще? Улыбок то понаставил.. тут только над тобой посмеяться можно, а ты кажись меня высмеять хотел... жалкий ты какой то сутиуации тут..
******

******
 Бэйэм силиибэр диэри сахабын.
******

******
 Таҥара бары тылларынан барытынан саҥарар.  Дьиҥжр таҥара диэн биир, уопсай, ааттыыллара эрэ атын атын. Нуччалар Яр (Ярило) дииллэр. Оттон биһиги Аар (А́р) диибит. Ол Иһин бэйэбитин Ариистарбыт дэнэбит Биһиги таҥара оҕолоноробут, Айыылар аймахаранабыт. Биир Таҥараттан айыллан, икки киһиттэн төрөөн, үс саха үөскүөҕүттэн, төрт саха дарҕана туруо.
******

******
 сүрэҕэлдьиибин.
++++++
"Барби и медведь" киинэ
------ 
        Американецтар Россияҕа сырыыларын туһунан киинэ.
    
******

++++++
15 сыл анараа өттүгэр
------ 
 

******
 ити этиитин мин эмиэ кербутум...Хантан ахhан таhаардын...Ыарахан ..быыhык кэмнэ биhиги сахалар туспутугар утуетэ угус да буоллар...мин санаабар переворот буолуутугар кини сурун буруйдаах...Итинтэн сылтаан Россия 20 сыллаах дьаама5а туспутэ...
******
 Назарбаев курдук сирдьиттээхпит буоллар сахалар.
******
 киһини толкуйдатар түгэттэр элбэхтэр. Бу билигин 90-с сыллардааҕы финансовай пирамидалар тустарынан кэпсээтилэр. Билигин кэлэн санаатахха киһи эрэ кэлэйиэх кэмнэрэ кэлэн ааспыттар эбит
******
 Барыта бары сонун саҥа курдуга. Буккуллуу да элбэх этэ-билбэппит элбэҕэ бэрт буоллаҕа! Ханна баар эмиэ тимир ытарчаҕа киирдэхпит-хабахха тыыннарыы буолуох курдук. Тойону хотуну утары саҥарыма-үлүгэр! Оннук буоллахха түргэнник улугурууга тиийэрбит биллэр. Ол да иһин билиҥҥи ыраахтааҕыны (Путины) Арассыыйа олохтоохторун 85% өйүүллэр-дииллэр. Мин хаалбыт 15 иһигэр баар буоллаҕым. Элбэхтэринэн туһанан тэпсиэхтэрэ буоллаҕа-эбиитин бэйэбит дьоммут үҥсээччи да түргэнник көстөр буолуохтаах.
******
 Туох сыыһалааҕа билигин, кэм-кэрдии ааспытын кэннэ ордук көстөр. Ону билигин кэлэн хайыыр да кыах суох. Бэйэбит  ол кэмҥэ олорон аастахпыт. Ити кэмҥэ «ким байбатах, ким атаҕастаммыт, ким босхоломмотох – бэйэтин мөлтөҕө» диэн санааҕа иитиллэн барбыппыт. Ол саҕана Саха Сирэ улахан охсуһуута суох Россияттан арахсан хаалыах курдуга. Арай ити суолу талбыт буолуубут. Хайдах буолуо этэй?
******
 хаһыат элбэх дьону уһугуннаран турар. Били бэл бэйэбит харчыбытын айыахха-диэн баар буола сылдьыбыта. Бэл аатын кытта толкуйдаан-ИЭНЭ-диэн дьоппуоннарга маарыннатан ааттыы сатаабыппыт. Туһунан кыайан барбаппыт биллэр буолаҕаа-чечен да татаар да атын дойдулары кытта быысаһа сытар дойдулар буолбатахпыт да сытар.
******
 Россия мөлтөөн турар кэмэ этэ. Көмүс хостооһунугар үлэлии сылдьыбыт дьон проезтара суох буолан куоракка бичтии сылдьалларын элбэҕи корүллэр этэ. Ол кэмҥэ «крутой джиптэр» комүстээх улуустар диэкиттэн Иркутскай диэки сыбыытыыллара. Көмүс уораллара буолу дии саныырым, ол саҕана. Оннук кэмҥэ ыһыллыы-тоҕуллуу биһирэнэр буоллаҕа.
******
 эрэ хатаабаттар этэ-быһыыта. Арассыыйаны хайдах эмэ быыһаабыт-киһи-диэн түбүгэр сылдьыбыттара эбитэ быһыылааҕа.
******

******
 тубэьиннэрэн Крым кэлэн хаалла дии) Биьиги да барыахпыт эбитэ буолуо...
******
 Атыыр айдаанынан. Биһиэхэ да итинник айдаан тахсыа этэ. Байыннайдар хоту биһиги арыыбытыгар киирбит буолуо этилэр. Эмиэрикэ эмиэ айдааны тардар
++++++
коллекционердарга аналлаах
------ 
        Харчы атылыыбын 5коп медная российская монета 1867 с сыаната 100-кэ тыh ону 50тыh атылыыбын, бэйэм таатта5а баарбын куоракка сатаан тиийбэппин, бу 29 иэспин т8луурбэр наада  бу номерга эрийин 89142945198 ватсап суох
    
******
 300 соккуобай буолааччы
******
 Гуглла
******
 http://gdenashel.ru/katalogrus/1466-5-kopeek-1867-goda.html 2 тыс. до 5 тыс. атыыланар, и то если состояние идеал.
******
 диэн аьара...
++++++
Украина салалтата то5о эйэлээхтик олорбото??? Ким буруйдаа5ый майдан буолан фашизм кэлбитигэр???
------ 

******
 Дьицнээ5ин эн хантан билэ5ин??? тугу сымыйаллылларын барытын  итэ5эйэ5ин дуо?? хохол барыта фашист буолбут эцин диэн кэрэн турбутуц дуо?
******

******
 Эн ойдоох киhи, коробун диир буоллаххына того акаарылартан?
******
 Парни, теперь заняться с девушкой сексом не составляет никакого труда, уникальный продукт заставить любую стать твоей, пользуюсь уже не один месяц, еще не подводило. Не знаю, как раньше жил без этого. Здесь  https://motionmods.com/l/extazgum  всегда заказываю, сейчас действует скидка
******
 ба5ар киинэ курдук устубуттара буолуо ?? хэхэ
******
 Америка уонна Россия сэриитэ буола турар
******
 эн туох интэриэстээххиний??? сурэх бэлэсс буолан  тура тура уэхх да уэхх???
******
 бендералары  естеехтерюм. Эьээм естеехтере этэ. Билигин мин естеехтерюм.
******
 уэннэнимэ. Одесса5а кимнээх дьону уматтылар,? Донецк куораттарын кимнээх тохтоло суох ытыалыыллар?. 150 дьахтар елюгюн ууттан булуу кимнээх дьиикэйдэрэй??? Ахталара-маткалара  толору монтажнай пена урдэриллибит елюктэр!!!!
******
 мин акаарыга бысаар эрэ бендера кимий? дьону барытын кытта эстэсэбут дуо?акаары буолар ордук бысылаах тугу да билбэт дьоллоох буола5ын иирээки кэмцэ диэ
******
 Бандера бэйэтин наротун туһугар сэриилэһэ, туруорса сатааьын киһи. Украинецтар национальнай геройдара.
******
 Нучча дьон , онтон хохол национальностаах РОССИЯНИН кимий? Фашист?одесса га олбут дьонун рускай национальностаах УКРАИНА гражданнара буотах дуо?онтон кинилэр кимнээгий? Бассабыыктар?
******
 Барыта биллэр.
******

******
 Украина салддаатара эйэлээхтик олоруохтарын, нуччалар кинилэри срииллиллэр, сирдэрин былдьаһаллар, төрөөбүт тылларынан кэпсэтэллэрин боболлор
******
 эн явна бендеровскай толктааххын. Барыта наоборот. Нууччалары бендера бестара елертююллэр Донбаска. Эн ол аата елерюэхсюттэрдиин биир сюр кут ылыммыт эбиккин. Киэр! киэр!
******
 Эhээн кимий аата суола сэриилэспэт чаас нуомэрэ сиhилии
******

******
 Мин ханнык даҕаны нароту куһаҕан биэбэппин. ЦУкраинецтар туспа омуктар. Бэйэлэрин сиродэригэр бэйэлэрин омуктарын тылынан саҥарыахтарын баҕараллар. Уераина Россия буолбатах. Бу туспа дойду. Нууччалар Украинаҕа олороллор эрэ. Бэйэлээх бэйэлэр ин сирин территориятын ДОнбааһы уонна Луганскайы нуччалар былдьаары гыналлар олору кытта сэриилэһэ сатыы сылдьаллар.
******

******
 История хайаабытый? Украина диэн Украина, Россия диэн Россия. Былыр билигин баар МОсковская облалсть бары Украинаҕа киирэр этэ. Украинецтыы саҥарар этэ. Ону? Киевская русь диэн ааты кэнники айбыттара. Дьурду хаан сирэ этэ барыта. Кини Кучканы утуйа сыттаҕына өлөттөрөн Москваны бас билэр киһ буобута.
******
 Боло Дамыыр саҕана ити сирдэр уже тэтиһэн эрэр этилэр. Онно үксүн татардар, уонна хазардар уонна караимнар олохсуйан барбыттара, ол гынан баран олхсуйан диэн тылы сыыһа эттим. Элбээн киирэн барбыттара.
******
 этэ.
******
 Оччоҕуна нуччалар тоҕо төрөөбүт тылбыт дэбэттэрий, Украинскай тылы? Кинилэр билиҥҥи украискай тылынан кэпсэтэ сырыттахтара дии... Украинстар нуччалыы буолбатах. Украинецтар хайдах кэпсэтиппиттэрэ да, баччааҥҥа дылы уларыппака сылдьаллар.
******
 Оттон Россияҕа элбэх тыл уонна сурук реформалара буолбута.
******
 Дьуурдьу хаан диэн - Юрий Долгорокий. Боло Димир - Владимир красно солнышко
******
 Ектерина саҕана Крым Россияҕа киирбиттэ. Князь Потемкин биир күн кэпсэтэн крымчактары уонна караимнары кытта кэпсэтэн Крымы Россияҕа холбообута.
******
 Оттон Украина сирин - Болгардар, Шведтар, Молдаваннар, Поляктар, Еврейддар, Германецтар курдук народтар бас билэр этилэр.
******
 Новороссия диэн государтсва - Билигин Херсонскай, Одесскай, Луганскай, Донецкай, Харьковскай областарын сиригэр баар этэ. БУ эмиэ нуччалар сирдэрэ буолбатах. Бу сир Галиция диэн ааттанар этэ.
******
 16.01.2015 (06:49) (82.145.210.158)     Петр Первай нучча тылын реформатын кэннитэн, онтон сотору соҕус буолан баран Ломоносов нучча тылын реформата буолбата. Ол кэннитэн нучча тылыгар эмиэ куруук реформалар буола сылдьыбыттара. Тарас Шевченоко диэн суруйааччы - Мин Украинабын таптыыбын. Уонна Укранаҕа өллөхпүнэ диэн айымньыларын таһаарбыта. Бу сылдьан Украинскай тылы уларыйааттан көмүскүүр туһунан элбэх үлэ ыыппыта. Укринскай народ төрөөбүттылын көмүскүүргэ уонна бөҕөргөтөргө быһаарыммыта.
******
 Онтом Пушкинаах, Достоевскайдаах саҕана нучча тылын реормата Украинскай тылы сүмэлитэн кээһэ сыыспыта. Пугкин нучча тылын буорту гынан элбэх францзцстуу терминнары уонна саҥарар-суруйар быраабыланы нучча тылыгар киллэрбитэ. Бу олох муоданй хамсааһын булбута. Ол саҕана нучча аристократтара Немецтээ уонна францззустуу эрэ саҥарар буолан, маннык быһыылаах нуччалыы саҥарар мода оҥорбуттара. Онтон революция саҕана нучча тыла Укранаҕа аһара моднай тыл буолан хаалан укранецттар бары нучча аҥардах суржигынан саҥарар буолан хаалбыттара. Правительсволарыгар нучча эрэ тыла буолбута, Укранскай тыл баарын үр”үнэн правительствоҕа тутуллубат буолан хаалбыта. Бу бириэмэҕэ Кирил и Мифодий - диэн, Украинскай тылы көмүскүүр хамсааһын барбыта. Онтон үлдьү ОУН диэн тэрилтэ украинаны укнна украискай тылы ханнык баҕар тура сиртэн киириилэртэн көмүскүүр хамсааһын барбыта. Сэрии биримэтигэр, немэстэр баар эрдэхтэринэ УПА (Подпольнай) диэн ааттаах тэрийии үөскээбитэ, балар немэстэр утары үлэ ыыппытара. Хомойуох иһин Украинаҕа даҕаны, РСФС да соҕруу сирдэригэр,дьоннор немэстэргэ бэринэн, немэстэр диэки буолан хаалбыт этилэр. Бандеровестар немэстэр диэки буолбут, бэйэлэрин дойдулаахтаран утары эмиэ сэриилэһэ сылдьыбыта. Онтон 1944 сыллаахха УГОС диэн аатаах государственной салайыы үөскээбитэ. Онтон кэннэккии, Украина эмиэ СССР составыгар Укранская ССР буолан холбоһук государства буолбута. Ити бириэмэҕэ Хрщуев  Крымы Украина составыгар халбоон кээспитэ. Ол саҕана ити выгоднай да буолуон сөп. Крым үксэ иһэр уута суох сир. Уу баар сирэ чугастыыта Украинаҕа эрэ баар. 90с сыллар кэнниттэн Украина төһө да туспа государства буолан хаалбытын кэннэ, нуччалар бэйэлэрин тылларын Украинаҕа аһары кииллэрэ сатаан, Украинестары бэйэлэрин утары настройкалаан кээстилэр. Маннык буолан хаалыа дии санаабатахтара буолуо. Аны туран Россия бэйэтэ Украинаҕа сэрии армиятын киллэрэр бырааба суох, Россия агрессор аатырын баҕарбат.
******
 Бадера бэйэтин дойдутун - Украина, бэйэтин наротун - Укринецтар тустарыгар олорон ааспыт киһи. Бадера Гитлеры кытта табарыстаһан иһэн, Немэстэр сэрии бүттэҕинэ Украинаҕа немстэри аҕалан олордуохпут, Украинаҕа немецкай производствалары тутуохпыт диэн тыллары истэн Гитлар утары сэриилэһэн барбыта. Ол сылдьан конслагерга түбэспитэ. Красная армия утары эмиэ, Украинатын көмүскээн сэрилэһэ сылдьыбыта.
******
 Сталин Гитлеры кытта эмиэ доҕордуу буола сылдьыбыта. Биһиги Аммосовпын, поеһынан Казахстаантан айанаан кэлэн иһиэр биримэтигэр иирсибиттэр, Ону Аммосов билбэккэ-истибэккэ хаалбыт. Москваҕа съезда тиийэн - Даздравствут  советский Союз! Даздравствует товаришь Стали! Даздравсвует Германия! Даздравствет Гитлер! диэн тылтан саҕалалабыт. С]езд кэннитэн үс хонугунан НКВД-га ыҥыран баран хаайан баран ытан кээспиттэрэ.
******
 бобор курдук этилэр дии. Туспалаан иэдэйдилэр Назарбаев, Путин курдук лидера суох буолан. Амердар угаайыларыгар киирбит самнар, мөлтүүр Украина, Грузия олоҕо дакаастаата.
******

******
 америкалар хамнастыыллар да?? икки браттыы народу иирсиһиннэрэргэр? ээ, хехе
******
 онон биьиги кемюскэнэбит эрэ. Бырааттыы норуот туьугар ыалдьар буоллаххына ,  хохолларга ейдетте5юн ди, нууччалар эьиги браттаргыт диэн. Туоз дииллэрин бэркэ билэ5ин - МОСКАЛЯ НА ГИЛЯКУ. Уонна кэлэн  билээ5имсийэ5ин дуо?
******
 Украинаҕа иирсээни нуччалар саҕалаабыттара. Украина парламеныгар государственнай тыл Укранскай буолбутугар айдааран турбуттара.. майдаан тэрийбиттэрэ. Ону украина ыччыттара арматуралаах тийэн быһыта кырбаан ыһан кээспиттэрэ.
******
 Манна аны Саха лары.хайыта сатыы олорор. Биhи уолбутун Манчаары Бааскабытын уогэрэ хаалла разбойники Манчаровцы диирэ хаалла
******

******
 Тугу суруйбуккун олох өйдөөбөтүм
******

******
 Укринаҕа олорор нуччалар буруйдаахтар. Оттон темаҕар мин хаста да эпитээтэм, хоруйдаатым. Топигын анныгар суруйбут суруктарбын көрүүй...
******
 Эhэм остоохторо диэн баран, оголору дьахталлары диэн киирэн бардын.агытаасыйаннан дьарыгырбаккагын дьыалага дакаастаа сарсын 9 чааска октябрьская уулуссага байыанкамаат баар онно тиийэн контрактас. Уонна онтон олорон суруй.оччого итэгэйэ сатыам этэ.
******

******
 Омук курдуккун дьиикэй сацара5ын да5аны
******

******
 Мээнэ2 дьалланнаабакагын, контрагынан тиий онно уонна ватсаабынан кордоро олор.дьону буруйдуурга эппиэккин.мэнэ уола баара саас эппиэт уол онно тиийэн илэ харагынан корон кэлбитэ.
******
 иккис чечня са5ана тылланан бараары гыммыппын уэ5эн ыыппыттара баара.
******
 Чечня Россия сирэ, Оттон Украина Россия сирэ буолбатах. Украина бэйэтэ туспа государство.
******
 Мин бу топиктан бардым Мин соруйан, үөхсэ-үөхсэ этиһэ сатыыр дьонору кытта олох сатаан кэпсэппэппин. Биир даҕаны сүгүн мөкүһүү суох
******

******
 Бэйэн дьоннор комолос, быдломасса диэбит киhигэр сэриилээн тиийэн предъяви гын. Миигин того быдломасса диэтин дииргэр шанс. Кытаат баластическай аракета курдук кото тур.
******

******
 Украина салалтата то5о эйэлээхтик олорбото??? Ким буруйдаа5ый майдан буолан фашизм кэлбитигэр???
******
 Нуччалар буруйдаахтар
******
 Эн кими да олорорун син биир киhи эбиккин. Бу социально опаснай тип эбит котенко уулуссага баар клиникага киирэ огус кун уhуу илигинэ.о мля арбаан арбаан баран дьон кэннигэр саhа сылдьаары бары игин диэбит буола2.
******
 Украина салалтата то5о эйэлээхтик олорбото??? Ким буруйдаа5ый майдан буолан фашизм кэлбитигэр???
******
 Били Яценюк куттан того убайдаатар убайдарбын олор дуу абааhы кордун диэн? Иуда гын ду? Диэннээх этэ ду.хантан кэллин мин 90 устарга байыанкалар справка ыллара ыыппыттара, акаары курдук дьон ас таса сылдьара
******
 Үөһээ эргитэн көр эрэ. Топикстартерга суруйбут суругум бу. Бу иккистээн хатылаатым. Украина салдаатара эйэлээхтик олоруохтарын, нуччалар кинилэри срииллиллэр, сирдэрин былдьаһаллар, төрөөбүт тылларынан кэпсэтэллэрин боболлор
******
 Нуччалар буруйдаахтар
******

******
 сссрс украинага саба туспутэ диэн яцюнюк эппитэ д
******
 Онтон алҕас, нучча буолбатах буолан, тыллары буккуйан саҥарбытым диэбитэ дии.. Баҕар буолуо даҕаны. Хантан билиэхпит баарай.. Барытын Росия телевизорыттан эрэ көрө олоробут. Бэлэҕэ телевизоры - дебливизор диэн аатыахтара дуо?
******
 Росия = Россия
******
 К расследованию трагедии под Волновахой допустили "ДНР" Четверг, 15 января 2015, 23:44  Специальная мониторинговая миссия ОБСЕ провела аэроразведку над местом расстрела пассажирского автобуса под Волновахой Донецкой области. Об этом говорится в докладе СММ ОБСЕ в четверг  "Беспилотный летательный аппарат (БПЛА) провел полет над украинским контрольно-пропускном пунктом в Волновахе и собрал образы и видеоданные оболочки ударных кратеров на месте происшествия", - сказано в сообщении.  Как известно, 13 января днем под обстрел боевиков возле села Бугас под Волновахой попала маршрутка. Погибли 12 человек, 13 раненых остаются на лечении.  Расследование преступления находится на контроле Донецкой областной прокуратуры, квалифицируется по ч. 3 ст. 258 (террористический акт) Уголовного кодекса Украины.  В СММ ОБСЕ в четверг сообщили, что расследованием трагедии будет заниматься рабочая группа в составе военных Украины и РФ, а также представителя "ДНР". "Проведение этих следственных действий не является нашей работой. Мы выступили с предложением в адрес специалистов центра по контролю и координации в Дебальцево возглавить такое расследование", - сообщил заместитель главы СММ ОБСЕ Александр Хуг на брифинге в четверг в Донецке.  По его словам, наблюдательная миссия ОБСЕ будет мониторить процесс расследования этого происшествия.  15 января в Украине объявлен день траура по погибшим.
******
 Россияттан доброволецтар уонна наемниктар сэриилэһэ баралларын, Россияттан ким даҕаны кыйан бобор кыаҕа суох. Бэйэлэрэ билэллэр ханна наемниктыы баралларын. Бу дьоннор - Российскай армия буолбатах. Россия иһигэр, Украинаҕа баар нуччалар диэки санаалаах дьоннор аһары элбэх буолан, Бары Украинаҕа баар нуччалар диэки курдук көстэр. Дьиҥинэн нучча журналистара, конфликт буолааттын кытта, Украинаҕа тиийэн, украина нуччаларыгар политическай уроктары ыытыа этилэр. Унна кинилэргэ эһиги Украина сиригэр олороҕут, онон Украинскай законнары тутуһуохтааххыт диэн өйдөтөр лексиялары ыытахтара этэ. Оччоҕуна туох даҕаны айдаан, сэриитахсыа суохтааҕа. БИһиннэрэ буоллаҕаны түктэритин кыраһыыныы сылдьар курдуктар.
******
 Наёмник — лицо, вступающее в вооружённый конфликт не из идеологических, национальных, политических соображений (и не принадлежит к так или иначе заинтересованной в исходе конфликта идеологической группе) и не в соответствии с воинской обязанностью, а ради выгоды. Украина5а Россия еттүттэн доброволецтар суохтар - бары наемниктар. Кинилэри бу манна "Бачча харчыны телүөхпүт!" - диэн наемнаан илдьэ бараллар. Ким да онно босхо баран сэриилэспэтэ өйдөнөр. Россия сокуонунан бу дьон хаайыллыахтаахтар: Цитата: [Уголовный кодекс РФ] [Глава 34] [Статья 359] 1. Вербовка, обучение, финансирование или иное материальное обеспечение наемника, а равно его использование в вооруженном конфликте или военных действиях - наказываются лишением свободы на срок от четырех до восьми лет с ограничением свободы на срок до двух лет либо без такового. 2. Те же деяния, совершенные лицом с использованием своего служебного положения или в отношении несовершеннолетнего, - наказываются лишением свободы на срок от семи до пятнадцати лет со штрафом в размере до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до трех лет либо без такового и с ограничением свободы на срок от одного года до двух лет либо без такового. 3. Участие наемника в вооруженном конфликте или военных действиях - наказывается лишением свободы на срок от трех до семи лет с ограничением свободы на срок до одного года либо без такового. Примечание. Наемником признается лицо, действующее в целях получения материального вознаграждения и не являющееся гражданином государства, участвующего в вооруженном конфликте или военных действиях, не проживающее постоянно на его территории, а также не являющееся лицом, направленным для исполнения официальных обязанностей.  Подробнее:  http://ipipip.ru/uk/359/
******
 Цитата: Силы ВСУ отвоевали часть территории аэропорта. Обстрелы притихли – Рычкова Четверг, 15 января 2015, 21:18  Артиллерийские обстрелы на территории Донецкого аэропорта притихли. Об этом сообщила волонтер Татьяна Рычкова около 21.00 четверга. "Ситуация более-менее стабилизировалась после того, как ВСУ отвоевали часть территории у сепаратистов и разместили там пришедшее подкрепление, имеющее с собой артиллерийское вооружение. Вследствие чего танк, не дающий нам покоя с утра, исчез с территории аэропорта", - написала она в Facebook. "Раненые вывезены и доставлены в Днепропетровск. В терминале на всех этажах базируются силы ВСУ", - добавила она. Как известно, в четверг сообщалось о массивных атаках на позиции сил АТО в Донецком аэропорту, двое украинских военнослужащих погибли во время этих боев. Позже артиллерия террористов, которая вела огонь из Макеевки по населенным пунктам вблизи Донецкого аэропорта (Веселое, Пески), развернулась в другую сторону и начала обстреливать Енакиево и Донецк. Среди мирного населения есть жертвы. В пресс-центре АТО считают, что боевики поставили себе цель обвинить Вооруженные Силы в срыве мирных договоренностей и гибели мирных граждан. Украинская правда Ким кырдьыга, ким сымыйата - манна тугу да булан ылбаккын. Провокациялар бааллара чуолкай. Россия сонуннарыгар итэ5эйиэм этэ да албынныыллара элбэ5э бэрт, Путиммыт да уун утары керен олорон албыннаачы. Холобур курдук Крымы этиэххэ сеп: хаста Крымҥа российскай саллаат суох! - диэн эппиттэрэй? "Зеленые человечки" энин диэни өйдүүр инигит?  Украина сонуннарыгар да итэ5эйбэппин - билигин кинилэри өстөөхтөр диир буоллахпыт. Өстөөххө итэ5эйэр сатаммат!  Ити Украинская Правда диэн СМИ-лара украинецтарга анаан таhаарар сонуннара. Онтон төһөтө кырдьыга, сыиыйата биллибэт.
******
 оннук
******
 ДНР ЛНР ополченецтэрэ террорист буолбатахтар бэйэлэрин дьиэлэрин дьоннорун оголорун торообут дойдуларын комускууллэр Правай сектор наемнай боевиктарыттар фашистартан Бандеровецтартан кинилэри куус оттунэн сокуоннай президент дуоьунаьын былдьаабыт олигарх Порошенко Коломойскай США Германия убулуур. Куолуьут Мэйик сымыйыаннан лахсыйа олорума! Эн дьиэгин хара санаалаах дьон кэлэн алдьаттахтарына бэйэгин кырбаатахтарына дьоннун олордохторунэ атын сырай буолар иниги. Украинага гражданскай сэрии буола турар дии.
******

******
 Ополченецтэр Правай сектордары ытыалаабыттарыгар техникаларын алдьаппыттарыгар Мэйик фашистары аьынаннын стерикалаатын дуо?
******
 ДНР ЛНР Ураина буолбатах дуо? Ополечение, банд формирование буолбатах диэригынаҕын дуо? Украинаҕа олорор буолан баран, Украискай Армия кэллэҕинэ сибэккиилээх тахсан көрсүөхтээхтэр, оттон кинилэр утары сэриилэһэллэр.
******
 Фашистары то5о мин сибэккиилээх корсуохтээхпиний? 1941 с хохоллар Бандеровецтэр сибэккилээх Германия фашистарын корсубуттэрэ дии.
******
 Цитата: Турчинов: Российская армия может пойти в наступление Четверг, 15 января 2015, 11:42  Россия может начать полномасштабную войну против Украины. Об этом во время выступления в Верховной Раде заявил секретарь СНБО Александр Турчинов. По его словам, есть несколько сценариев развития ситуации на востоке Украины. В частности, Турчинов не исключил полномасштабное наступление российской армии на территорию Украины. "Возможны два основных сценария. Первый - восстановление врагом широкомасштабных военных действий и наступление при активном участии вооруженных сил Российской Федерации, следствием чего может стать полномасштабная континентальная война", - заявил Турчинов. Другой сценарий, как отметил Турчинов, будет заключаться в попытке России активизировать террористическую деятельность на территории Украины и превратить противостояние в затяжной конфликт. "Российская агрессия продолжается", - заявил Турчинов. Он сообщил, что за минувшие сутки в зоне АТО боевики совершили рекордное с начала года количество обстрелов позиций украинских военных - их обстреляли 129 раз, в результате чего погибли 2 военных, 4 ранены. "Российские террористические группировки вызывающе демонстрируют полное игнорирование договоренностей о прекращении огня. Они убивают не только военных", - отметил Турчинов, напомнив о трагедии под Волновахой. Секретарь СНБО подчеркнул, что на оккупированной части Донбасса находится 36000 террористов, среди них 8000 военных регулярной армии РФ. В их распоряжении 542 танка, до 990 боевых бронемашин, артиллерийских систем 694 единицы, реактивных комплексов "Точка-У" - 4 единицы, зенитно-ракетных комплексов - до 57 единиц. Он также заявил, что вдоль границы с Украиной находится в полной боевой около 52 тыс. российский военных со значительным наступательным потенциалом, более 300 танков, более 1800 боевых бронированных машин, до 360 боевых самолетов и ударных вертолетов. Украинская правда Кырдьык этэр буолла5ына европеецтар сепке Россия5а ирдэбил туруораллар эбит "Россия Сэбилэниилээх Күүстэрин Украинаттан таһаарыахтаах!" - диэн уонна санкциялыыра сеп курдук. Табаарга, продукта5а, услуга5а сыанабыт үрдээбитэ уонна олохпут ыараабыта бу маны кытары сибээстээх буолан тахсар. Онтон Путиҥҥа уонна Россия СМИ-ларыгар итэ5эйэр буоллахха, онно россияннар суохтар диэн. Бэйэ дьонугар "итэ5эйэр" эрэ буоллахпыт.
******
 Арай сорох ерүттэргэ биир буолан ылаллар курдук. Тус бэйэм Правай Секторы лдпровецтарга уонна лимоновецтар курдук нуучча националистарыгар тэҥниибин - лозуннара, идеялара биир. Бу маннык хамсааhыннар уларыйыы кэмигэр хаhан ба5арар баар буолаллар уонна кинилэри политиктар бэйэлэрин сыалларыгар туттааччылар. Холобура, Путин нуучча националистарын бэйэтигэр туhанарын курдук, ол оннугар кинилэр "Русский Марш" энин ыыталларын кеҥүллүүр, омуктары елертүүллэрин бытовой ыстатыйаларга кубулутар... УКкраина5а Кличколаах, Турчиновтаах националистары кытары биир этилэр, сыаллара биир этэ - Янукович режимын суулларыы. Онтон талыллыбыт былаас сыыйа националистары, бандеровецтары туоратта - оннук буолуохтаах этэ. Хаhан эрэ Ленин меньшевиктары туhанан баран барыларын дьууктаан кэбиспитин курдук диэн ейдүөххэ сеп. Бастаан "перед единым врагом все едины!" диэн ейдебүл. Украина5а билигин да бандеровецтар, националистар дьайыылара улахан,  Дьиҥинэн, бэйэлэрэ бэйэлэригэр быһаарыстыннар - Украина атын государство. Мин санаам уларыйбат- Россия Крымы төнүннэриэхтээх уонна Донбаска кемелеһөр буолла5ына ол кеменү тохтотуохтаах. Оччо5о эрэ эйэлээх олох кэлэн олохпут тпсуо этэ. Эйэттэн ордук миэхэ туох да наадата суох.
******
 информация дии...Украинецтар Донецкай аэропордуттан ууруллэн барбыттара...ополченестар коридор онорон биэрдилэр дии...дьону мэнээк елерумээри...Россия Украинаны сэриилии сатаабыта буоллар киирбитэ ырааппыт буолуо этэ...Дьыаланы политиктар кемелерунэн быhаара сатыы олорор дии..Граница5а баар сэриилэр...билинни кэмнэ улахан суолталаахтар...иудалар тугу ба5арар оноруохтарын сеп..Оччо5о границабытын аhан баран олоробут дуо..эhиги этэргитинэн...Онтон ити автобус дьыалата харана со5ус буолуон сеп..Кердеххе анар ертугэр биир да царапина да суох дии..дьиктитэ..Биир да осколок да туох да дьеле кетен тахсыбатах..Дьон бааhын кердеххе кехсулэрин уеhэ ертулэринэн баастаахтар..Автобус уеhэ ерте урэллибит курдук.Ополчение блок поhуттан 50 км ыраах дииллэр.."град" да тиийбэт сирэ эбит..теракт да буолуон сеп курдук быhылаах..Политика диэн кирдээх дьыала буолла5а...
******
 Разницабыт хас чааhый? 8 чаас буолла5ына ити аата 3 чаас аннараа өттүнээ5и информация. ДНР-дар аэропорду ыллыбыт диэн урут уруккаттан этэллэр: истэн-истэн хал буолум. Итэ5эйиэм этэ да барыта сымыйа буолан иhэр. Билигин сымыйа5а үөрэнэн хаалан итэҕэйии суох:)
******
 Украинецтар миэхэ учугэйдик сыьыаннаьаллар этэ, то5о диэтэххэ мин кинилэр тылларын уерэтэн (нууччалыы билэр киьиэхэ туох да уустуга суох) бэйэлэрин тылларынан кэпсэтэр этим. Нууччалары себулээбэттэр этэ, манна саастарын тухары олороллор да тылбытын уерэтэри наадалаа5ынан аахпаттар диэн. Культурабытыгар, атын да олох-дьаьах боппуруостарыгар сыьыаннара эмиэ оннук дииллэр уьу. Хаьаайынныы. Туспа сиргэ. Биьиэхэ курдук. Манна да оннук толкуйдааччы элбэх эбит: Ол омуктар бэйэлэрин сирдэригэр сыыьа олороллор, бэйэлэрин тылларын судаарыстыбаннай тыл оцороору гыннылар, ону биьиги, улуу норуот, куус еттунэн кеннерен биэриэхпитин наада, то5о диэтэххэ биьиги эрэ сепке саныыбыт, толкуйдуубут, кинилэр уонна аан дойду барыта сыыстарар!
******
 Туохха нааданый???? Путицца баай дьоццо наада буолуо онтон кыара5ас харахтаах сахалар бисиэхэ наадалаах этэ!туох да харчы да дьол тиксибэт хата проблема сэп гыныахтара тойотторбут албынаа сылта5ыран хамнасс пенсия бысыахтара сыана урдтээтэ ити дии сылтахх албын кэлльэц дьоццо барыысс ити тугу гынара бааккан курдук дьоццо барыстаах бысылаах.
******
 Бааккаан(Баллаас) бэйэтэ бааһынай, нуучча буолара биллэр.
******
 16.01.15. Сообщение и фото от журналиста Евгения Поддубного. "Министр обороны ДНР Владимир Кононов сообщил - аэропорт Донецка под полным контролем ополчения. Это правда. На фото Новый терминал Донецкого аэропорта сегодня. Весь комплекс под контролем ополчения. Это 4 этаж. Для тех, кто сомневался. Ну вот если бы новый терминал удерживали военнослужащие ВСУ, они бы мне дали записать репортаж АП? Сейчас краинская артиллерия бьет по позициям ДНР в аэропорту, укры работают по новому и старым терминалам: несколько пакетов Урагана выпустили по АП и окрестным районам только что."
******
 автобус эстиитэ..фугас дэлби тэбиититтэн буолбут дииллэр..Ол аата кырдьык терракт буоларыгар тиийэр..Суол кытыытыгар сытары эспиттэр курдук..автобус ааhан истэ5инэ..Порошенко поросенок ессе эбии куустэри киллэрэн эрэр..тохтуур санаата суох..
******
 Онно кестерүнэн украинецтар блокпостарын градынан ытыалыыллар, автобус буолла5ына оруобуна пост анныгар баар буолан хаалбыт, град ракетата автобус аттыгар эстэр. Ити бэриэмэ5э блокпост аттынан гражданскай массыына бе5ете ааhар, олор сорохторо эмиэ град реактивнай снарядтарын анныгар киирэ сыhаллар. Хайдах да фугас буолбат.
******
 ол атын видеону уктулар ини..Град ракетата автобус анныгар киирдэ5инэ..автобустан туох ордуой?Кини саатар туннэстибэтэх да5аны дии..турар..Ол а5ыйах автобуска баар киhини аhымматтар буолла5а..бэйэлэрэ мэлитэн баран айдаараллар..Онноо5ор бутун самолет дьону суулларан баран мэлдьэhэр дьоннор...ополчение  позициятыттан 50 км ыраахха град снаряда тиийбэт дииллэр дии..20 км эрэ тэбэр дииллэр.
******
 "Күөх харахтааҕы хайдах даҕаны итэҕэйиэххэ сатаммат!",- диэн турар. Уу кырдьыгы эппит эбит. Кини саҕана итинтэн көрдөххө, күөх харахтаахтар лаппа аҕыйах, эбэтэр суохтар быһыылаах.
******
 С П майдааннар буола тураллар. Сотору буруйдуу сонордоhо сылдьааччылар бэйэгит 5 колонна буолуоххут.
******
 автобуhу минанан улту тэптэрэн баран киирэн пассажирдары расстреллаабыттар диэбиттэр..Ол кырдьык быhылаах..баастарын кердеххе..сидениеларга умса туhэн баран олороохтууллар этэ сорохторо..
******
 Санкт Петербурга айдаан майдаан бого ди , эн этэринэн Питер эмиэ фашисткай буолла дуо?
++++++
Аан Дойдуга нефть сыаната кыччыы турда5ына то5о Россия5а бензин сыаната тахса турарый?
------ 
        Икки тегул чэпчээтэ, ессө да түһүө диэн прогнозтууллар эбит: Цитата: Нефть упадет до 30 долларов уже в марте - Bank of America Четверг, 15 января 2015, 18:43  Bank of America Merrill Lynch прогнозирует падение цен на нефть Brent до 31 доллара за баррель к концу первого квартала за счет повышения мировых запасов. Об этом пишет Reuters. "Во-первых, контанго на рынке Brent достигает масштабов, невиданных с 2009 года. Это означает, что запасы во всем мире очень быстро растут", - говорится в отчете банка. По мнению аналитиков банка, запасы нефти в странах Организации экономического сотрудничества и развития во втором квартале достигнут 2,83 миллиарда баррелей. Цена американского эталона WTI, по мнению аналитиков, к концу первого квартала снизится до 32 долларов за баррель. По их прогнозам, среднегодовая цена Brent составит 52 доллара в 2015 году и 58 долларов в 2016 году, а WTI - 50 долларов и 57 долларов, соответственно. До этого Bank of America прогнозировал цену Brent в 2015 году 77 долларов, а WTI - 72 долларов. Ранее аналитики Bank of America отмечали, что поддержку ценам могут дать сокращение добычи ОПЕК или в странах, не входящих в организацию, или повышение мирового спроса, но они не рассчитывают ни на одно из этих событий в ближайшем будущем. Саатар 25 солкуобайга дылы түһүөхтээх этэ буо:)
    
******
 суруйаҥҥын БЕА-тан мөҕүллээйэ5ин.
******

******
 эьэлиирэп сыл иьинэн кризистэн тахсабыт диэбитэ,ол аата сыананы дэлби ыаратан,хамнаьы пенсияны урдэппэккэ эрэ, борустуой норуоту баттаан, урдук хамнастаах тойоттор тох да болбаттар.
******
 Как там, в России? Воруютс! Нефть сыаната урдуур - уораллар, нефть сыаната туьэр - эмиэ уораллар Хааннарыгар баар Ол иьин Россия хаьан да еруттуе суо5а
******
 саатар Ыстыыраппыт баара буоллар баҕар убайдары кытта тэҥҥэ кэпсэтиэ этэ. Ээ, чэ буолан иһээхтээтэхпит.
******
 Ыстыырбаны Саха сирин хаччы киллэрэр тэрилтэлэрин түөрэтин атыылаан кээспитэ.
******
 Бензиммытын эмиэ нефть хостуур тэрилтэлэр оҥороллор. Олор нефтьтар дохооттара кыччаатаҕаны бензин сыанатын ыаратан бирэллэр. Бобон кээһиэххэ наада, нефть хостуур компаниялар бенщин оҥорон таһаарар көҥюллэрин. Бенизины нефть хостуур тэрилтэлэриттэн туспа, атын тэрилтэлэ эрэ оҥорор диэн быраабыла модьйуохха.
******
 Кэтэх, кистэлэн санаалаах ойдоох - диэн эмиэ биллэр. Ким да5аны буруйа буотах, менталитет, -Ким буруйдаах? - эппиэтэ биир життар уонна американецтар, билигин хохуоллар уонна либераллар. Биьигиннэн утумэр хорумньуларын коннорунэллэрэ биллэр суол этэ. "Сытыйбыт" ар5аалара оттук сыанатын туьэрэ тураллар. Сотору россия гааьыгар наадыйбат буолуохтара, альтернативнай энергия куустээхтик сайдан эрэр кинилэргэ. Дьининэн ситини нефть магнаттара саба баттаан сыппыттара дииллэр, бириэмэ уларыйар.
******
 Сөп буоллаҕа дии. Ньиэп хостооччулар омук сиригэр оҕолорун ким үөрэттэриэй? Биитэр кэргэттэригэр ким бриллиант бэлэхтиэй?  Тойотторугар уонна хааһынаҕа эмиэ харчы бэрсиэхтээхтэр. Онто суох хамнаһы тугунан төлүүллэр? Кумааҕыны бэчээттээн дуо? Харчы халлаантан түһэ турар курдук саныыгыт дуо?
******
 биир да долларга тиийбэт . тас дойдуларга доллартан тахса сорох дойдуларга икки доллартан тахса
******

******
 сверхсложнай задача буолбатах: гсм, э\энергия, жкх, эт-арыы, водка сыанатын чэпчэтии. Ону кыайда да норуот ытыс үрдүгэр илдьэ сылдьыа, хотя атын отраслларга ол-бу культура,спорт,үөрэҕирии хаалыы таҕыстын даҕаны. Биһи киһибит ону кыайан тобулбат ол иһин наар үөҕүллүүгэ сылдьар, авторитета суох. Дьон санаатын тутарга дьиҥэр кыра да наада.
******
 дьиц бэйэтин сыаната кыра.нефтяниктар бэйэлэрэ сыана урдээсинигэр туох да сыасыана суохтар.россияга кырдьык бензин сыаната намысах долларга тиййбэт
******
 Демократическай дойду президена остуорйа дойдутун курдук мунур ыраахтаа5ы буолбатах. Экономика закона диэн туспа буолла5а кини онно влияйдыыр закон уураах таьаарыан сеп но ону парламен дума керуен наада ол закон экономика5а охсуулаах буолла5а ол ураах ылыллыбат.
******

******
 икки сырай буолан эрэр дуу.туэрт лабаатынан уруйдаан баран.
******
 ГСМ чэпчээьинэ экономика сайдыытыгар улахан кемелеех буолар. Меик ГСМ чэпчэтэн Российя экономикатын сайыннараары гынар? Ол аата... эээ , кини АХШ госдепын агена!:)))))
******
 государственнай монополия ол иһин рынок сокуона үлэлээбэт.
++++++
Тонька палач . . . То5о бу дьахтар палач буолла? Куттанан дуо? Тириитин харыстаан?
------ 

******
 Тоня – пулеметчица Она надеялась получить три года условно, но советский суд приговорил ее к высшей мере наказания. 1979 год в СССР был объявлен Годом женщины и она надеялась на благосклонность суда. Но утром 11 августа 1979 года ее расстреляли. В СССР это было последнее крупное дело, связанное с предателями и палачами, которые сотрудничали с немецкими оккупантами во время войны и последний и единственный случай, когда расстреляли женщину. В Вяземском котле Даже следователи не ожидали такого сурового приговора. Никто не спорил, что вина Антонины Макаровны Макаровой-Гинзбург в массовых убийствах во время войны была доказана полностью. Но с другой стороны с тех пор прошло более 30 лет, а родившуюся в простой рабочей семье девушку, которой в 1941 году исполнилось 19 лет, никак нельзя было признать убежденной предательницей и нацисткой. Тем более, что те обстоятельства, в которых она оказалась, просто не предоставили ей выбора. Но суд между тем резонно рассудил, что преступления совершенные Тоней не имеют срока давности, ну а обстоятельства… у человека всегда есть выбор и суд посчитал, что в далеком 1941 году Антонина Макарова свой выбор сделала. На фронт Тоня попала из Москвы, куда незадолго до войны она приехала из своей родной деревни Малая Волковка Смоленской области. В Москве девушка собиралась учиться, а потом устроиться на работу, но все планы перечеркнула война. Тоня прошла курсы пулеметчиков, затем курсы медсестер и уже в этом статусе и отправилась в действующую армию для обороны столицы. Где попала в страшную мясорубку Вяземского котла, в котором сгинуло около миллиона солдат и офицеров красной армии, там, в окружении, среди большого количества трупов у молодой санитарки раз и навсегда ломается психика. После этого следует несколько бесконечных месяцев выхода из окружения, блуждания по брянским лесам со случайными спутниками, так же как и она, идущими на восток. В конце-концов, Тоня осталась совсем одна и ходила, не разбирая дорог, побиралась в Брянских деревнях, пока, наконец, не добралась до села Локоть, где попала в руки полицаям. Они насиловали ее, поили самогоном, кормили и опять насиловали, а однажды утром, совершенно пьяную вывели во двор, посадили за пулемет и приказали стрелять в стоящих в конце двора изможденных людей, чьи руки были связаны. И Тоня нажала курок… "Я выполняла работу..." Запись из протокола допроса Антонины Макаровой-Гинзбург от июня 1978 года: «Все, кто был приговорен к смерти, были для меня одинаковы, менялось только их число. Обычно я расстреливала группами по 27 человек, столько человек вмещала камера полицейского участка. Я расстреливала людей в 500 метрах от тюрьмы, недалеко от какой-то ямы, куда и скидывали трупы. Людей ставили цепочкой лицом к яме, кто-то из мужчин притаскивал пулемет, по команде начальства открывала огонь и стреляла, пока все не падали. Так я выполняла свою работу, за которую мне платили. Приходилось расстреливать не только партизан-мужчин, но и членов их семей, детей, женщин. Позднее об этом я пыталась не вспоминать». За такую «работу» Тоня получала 30 немецких марок в день, был какой-то символизм в этой сумме или нет, теперь не скажет никто. Сначала все для нее было, как в тумане, и перед расстрелом ее поили шнапсом, но потом она привыкла и пила уже после расстрела. С детства одной из героинь Тони была Анка-пулеметчица, и вот, пожалуйста, настоящий пулемет, ложись и стреляй. В кого стрелять, Тоне в данный момент уже не казалось важным. По завершению «работы» она снимала с трупов понравившуюся одежду, отстирывала ее от крови, перешивала на себя. Аккуратно и бережно обращалась с пулеметом, чистила его, по вечерам отправлялась на танцы и пьянки с полицаями и оккупантами. Сколько людей она расстреляла, Тоня не подсчитывала, но по показаниям очевидцев Антонина была единственным палачом, кто приводил смертные приговоры в исполнение в Локоти. Уже после войны представители СМЕРШа обнаружили в разрытых ямах около 20 000 трупов. Вторая жизнь В 1943 году ей повезло, она подхватила венерическое заболевание и была отправлена в Германию на лечение, таким образом, когда красная армия освободила Локоть Тони-пулеметчицы там уже не было. Сбежав из немецкого госпиталя, Антонина смогла справить себе документы и раствориться в тылу, она вновь устроилась работать санитаркой в военный госпиталь, где и встретила своего будущего мужа, вышла за него замуж и взяла его фамилию. Ее искали больше 35 лет. Фактов о ее существовании было достаточно – многие из попавших в плен полицаев рассказывали о Тоньке-пулеметчице, дело о девушке-палаче переходило из рук в руки, отправлялось в архив, вновь всплывало наружу. КГБ не сидело сложа руки, тщательно и тайно были проверены все! Антонин Макаровы похожего возраста, но искомой среди них не было. А Антонина Макарова вовсе не скрывалась, если не считать смену фамилии на фамилию мужа. Они жили вместе в тихом белорусском городке Лепеле, после войны Антонина родила мужу двоих дочерей. Ее портрет вешали на доску почета, она ходила на выступления перед школьниками, награждалась памятными медалями и подарками. Семья их была крепкой и заслуженной семьей ветеранов города. «Невозможно всю жизнь бояться, первые 10 лет я еще ждала стука в дверь, потом совсем успокоилась, нет на свете таких грехов, которые преследовали бы человека всю его жизнь», – говорила она позднее на допросе. Уже потом стало понятно, почему ей так долго удалось оставаться безнаказанной. Еще в детстве, при поступлении в школу, учительница неправильно записал ее в метрике, отчество она записала фамилией. В 1976 году один из московских чиновников при выезде за границу честно перечислил имена и фамилии всех своих родственников, в семье было пять детей, все были Парфеновы, но одна почему-то была записана Макаровой, с 45 года по фамилии мужа Гинзбург. Таким образом, спецслужбы вышли на след девушки-палача. "Заслуженная фронтовичка" Задерживать сразу ее не стали, целый год следователи проверяли все факты, чтобы отмести все сомнения и не дай Бог не ошибиться, наказывая уважаемого в городе человека, ветерана войны. В Лепель для опознания тайно привозили оставшихся в живых полицаев и других свидетелей, все они признавали в пожилой уже женщине Тоньку-пулеметчицу. При аресте она не стала врать и сопротивляться, на первом же допросе она спокойно и ясно стала рассказывать о том, что происходило в немецкой оккупации, что так долго и у***** она пыталась забыть. Из множества тысяч обнаруженных в Локотских захоронениях трупов, опознали лишь 168 человек, именно в их убийстве и обвинили официально Антонину Макарову. В 1978 году Военная коллегия Брянского областного суда вынесла подсудимой смертный приговор, в августе 1979 он был приведен в
******

******
 олоруохсут должен предстать перед судом...бугун кордордулэр криминаль новостях созуруу ханна эрэ через 20 лет иэстэһэр убийцалары булан баран
******
 Диэн баар, онно срок давности диэн суох
******
 а фильм очень понравился, особенно последняя серия...бедная девушка...через что прошла...
******
 Киирсибэтэ боло хотя ол эмиэ баар да буоллар.Санаан корун сааьа 19эрэ элбэх ыарахаттары корустэгэ дии эбиитин арыгы иьэрдэллэр.
******
 итирдэн баран пулеметунан ытыалаатага, иэдээн инник кытаанах бириэмэ буолан аастага, хата билигин учугэй олоххо олоробут диэн махтана санаан
******
 Ол эн тостуон суох этэ дуо? Кими ба5ар тоьутуохха соп. Арай легенда уонна пропаганда5а эрэ биллэллэр тостубат быьыылар. Уонна биллэринэн порог боли диэн баар, олох урдук кимиэхэ да суох. Ол порога урдук да буоллун, психическай тулуур диэн баар, дьэ ситини ким да ааспат дииллэр. Мин биир киьини билэбин. Кини ыарыыга олох кыьаллыбат, холобура уотка илиитин кэриэрдэн кэбиьиэ5ин соп, регенерациялара ситинник дьонно сур, корон олордоххо оьор, эбэтэр олох да5аны бааьырбат. Псих устойчиваьын ким кэмниэй? Ыарыыны билбэт буолан танка курдук солооччу, улахан кутта5аьа суо5ар порога да эптэ ини. Дьэ баас оьоро киниэхэ сурдээх. Онон мин санаабар кими ба5ара зомби гыныахха соп. Онтон документальнай докумуоннары кордоххо ол Тоня, олорорун собулуур эбит кини тылыттан.
******
 Манна ити дьахтары кемускэьэр дьону олох ейдеебеппун. Тэьэ да сэрии, оккупация, билиэн буоллар того эрэ киьи барыта елеруехсут, таннарыахсыт буолбатага. Оннук эбитэ буоллар Кыайыы кэлиэ суога этэ. Мин санаабар киьи барыта ис туруктаах буолуохтаах, нууччалыыта стержень. Ону аьара барыа суохтаах, ол аата граница дозволенного диэн, дальше шлагбаум, онтон дальше елуэххун да сеп. Олоххор маны тутуьан олоруоххун наада. Онтон бу 1500 тахса эйэлээх дьону елербут дьахтары  кемускэьэр дьоннор ейденун ейденун, бу сэриигэ элэрбэтэгэ казнь этэ. Онтон бэйэгэтигэр эрэммэт дьон, бу маннык балаьыанньага тубэстэххитинэ бэйэгэтигэр эрэммэт эбиккит, ол аата елеруехсут буолуоххутун сеп эбит. Бырастыы гынын кини бэйэтин тус ологун эрэ харыстаан елеруехсут хсут буолбут, ого туьа диэн эбитэ буоллар син киьи багар ейдуе этэ.
******
 Сатаан аа5ар буол. Ол иьиги "диваннай" буойуттар туоскутун  охсунун. Эн бэйэн-бэйэ5иттэн ыйыыт, кини оннутугар буолбутун буоллар хайыан этэй?  История элбэ5и кэпсээбэт. Мин эьэм, икки сэриигэ сылдьыбыта, фашист утары уонна дьоппуон сэриитигэр, 45-1949 с дылы ар5а Украина5а, бандералары кытта эмиэ сэриилэспитэ уо5уллэр нквд войскаларыгар. Кини 41-45 Будапешка дылы, Сталинград, Курск, Ржев уонна позорнай Белосток барытыгар киирсибитэ. Япония, Хинган, Гоби. 45с куьунуттэн нквд войскаларыгар киллэрэн 49 с дылы граната оскуолагар биир хара5а тэстиэр дылы сылдьыбыта. Этэр этэ, абааьы корбут киьибит атааканы тыыннаах тахсыбат этэ диэн. Маны туох диигин? Предатель? 5 колонна?
******
 Манна ити дьахтары кемускэьэр дьону олох ейдеебеппун. Тэьэ да сэрии, оккупация, билиэн буоллар того эрэ киьи барыта елеруехсут, таннарыахсыт буолбатага. Оннук эбитэ буоллар Кыайыы кэлиэ суога этэ. Мин санаабар киьи барыта ис туруктаах буолуохтаах, нууччалыыта стержень. Ону аьара барыа суохтаах, ол аата граница дозволенного диэн, дальше шлагбаум, онтон дальше елуэххун да сеп. Олоххор маны тутуьан олоруоххун наада. Онтон бу 1500 тахса эйэлээх дьону елербут дьахтары  кемускэьэр дьоннор ейденун ейденун, бу сэриигэ элэрбэтэгэ казнь этэ. Онтон бэйэгэтигэр эрэммэт дьон, бу маннык балаьыанньага тубэстэххитинэ бэйэгэтигэр эрэммэт эбиккит, ол аата елеруехсут буолуоххутун сеп эбит. Бырастыы гынын кини бэйэтин тус ологун эрэ харыстаан елеруехсут хсут буолбут, ого туьа диэн эбитэ буоллар син киьи багар ейдуе этэ.
******
 Манна ити дьахтары кемускэьэр дьону олох ейдеебеппун. Тэьэ да сэрии, оккупация, билиэн буоллар того эрэ киьи барыта елеруехсут, таннарыахсыт буолбатага. Оннук эбитэ буоллар Кыайыы кэлиэ суога этэ. Мин санаабар киьи барыта ис туруктаах буолуохтаах, нууччалыыта стержень. Ону аьара барыа суохтаах, ол аата граница дозволенного диэн, дальше шлагбаум, онтон дальше елуэххун да сеп. Олоххор маны тутуьан олоруоххун наада. Онтон бу 1500 тахса эйэлээх дьону елербут дьахтары  кемускэьэр дьоннор ейденун ейденун, бу сэриигэ элэрбэтэгэ казнь этэ. Онтон бэйэгэтигэр эрэммэт дьон, бу маннык балаьыанньага тубэстэххитинэ бэйэгэтигэр эрэммэт эбиккит, ол аата елеруехсут буолуоххутун сеп эбит. Бырастыы гынын кини бэйэтин тус ологун эрэ харыстаан елеруехсут хсут буолбут, ого туьа диэн эбитэ буоллар син киьи багар ейдуе этэ.
******
 Манна ити дьахтары кемускэьэр дьону олох ейдеебеппун. Тэьэ да сэрии, оккупация, билиэн буоллар того эрэ киьи барыта елеруехсут, таннарыахсыт буолбатага. Оннук эбитэ буоллар Кыайыы кэлиэ суога этэ. Мин санаабар киьи барыта ис туруктаах буолуохтаах, нууччалыыта стержень. Ону аьара барыа суохтаах, ол аата граница дозволенного диэн, дальше шлагбаум, онтон дальше елуэххун да сеп. Олоххор маны тутуьан олоруоххун наада. Онтон бу 1500 тахса эйэлээх дьону елербут дьахтары  кемускэьэр дьоннор ейденун ейденун, бу сэриигэ элэрбэтэгэ казнь этэ. Онтон бэйэгэтигэр эрэммэт дьон, бу маннык балаьыанньага тубэстэххитинэ бэйэгэтигэр эрэммэт эбиккит, ол аата елеруехсут буолуоххутун сеп эбит. Бырастыы гынын кини бэйэтин тус ологун эрэ харыстаан елеруехсут хсут буолбут, ого туьа диэн эбитэ буоллар син киьи багар ейдуе этэ.
******
 Манна ити дьахтары кемускэьэр дьону олох ейдеебеппун. Тэьэ да сэрии, оккупация, билиэн буоллар того эрэ киьи барыта елеруехсут, таннарыахсыт буолбатага. Оннук эбитэ буоллар Кыайыы кэлиэ суога этэ. Мин санаабар киьи барыта ис туруктаах буолуохтаах, нууччалыыта стержень. Ону аьара барыа суохтаах, ол аата граница дозволенного диэн, дальше шлагбаум, онтон дальше елуэххун да сеп. Олоххор маны тутуьан олоруоххун наада. Онтон бу 1500 тахса эйэлээх дьону елербут дьахтары  кемускэьэр дьоннор ейденун ейденун, бу сэриигэ элэрбэтэгэ казнь этэ. Онтон бэйэгэтигэр эрэммэт дьон, бу маннык балаьыанньага тубэстэххитинэ бэйэгэтигэр эрэммэт эбиккит, ол аата елеруехсут буолуоххутун сеп эбит. Бырастыы гынын кини бэйэтин тус ологун эрэ харыстаан елеруехсут хсут буолбут, ого туьа диэн эбитэ буоллар син киьи багар ейдуе этэ.
******
 атын-атын буоллаҕа. Сорох күүстээх санаалаах, сорох мөлтөх. Сэриигэ киһи хайдаҕа көстөн кэлэр дииллэр. Ити Тоньканы тоһутан, киһи аатыттан аһардыбыттарын содула дии саныыбын. Өй-санаа хамсааһына, олох олоро сатаан бэйэни харыстаныы инистиинэ. Хаан-сиин, өлөрсүү кэбирэх киһини тоһутар бөҕө буоллаҕа. Эр дьоннор өйдүүргүт буолуо, оннооҕор эйэлээх кэмҥэ армияҕа сулууспалыы сырыттахха иҥин бэйэлээх мин аҕай дэммит уолаттары иккис сылга киһи билбэт буолуор диэри тоһуталлар этэ дии. Хаамардыын уларыйаллара. Биһиги итинник сэриини билбэтэх дьоллоох дьоммут буоллаҕа.
******
 кемускэспэппин эрээри бачча ыарахан ситуацияга тубэ4эн тыыннаах олоххо тарды4ан инниккэ тиийдэ5э
******
 Ама да тыыннаах хаалыы туьугар турууласпыт иьин инник элбэх киьи тыыныгар турбат буоллагын. Бутэр уьугар олох итирэн баран бэйэгэр тиийиниэххэ сеп этэ. Ол аата елеруехсут буолар айылгаттан айдарыылаах буоллагын. Психолог ити дьахтары ей нравилась убивать диэбит этэ
******
 Кимиэхэ эрэ буруйу туьэрии россия угэьэ. нуучча диэн баан уонна сотторуу.  Тоьону сыбаабыттара биллибэт. 1500 диэ, Тоня5а сытыйбыттарынан онон 168 киьини ыйаабыттара. Онтон то5о эрэ билинээнни дылы топ-секретка тута сылдьаллар. Ол аата хартыына суускэ анаардаан кэбиьиэххэ соп. Кистэлэн буотах. Мин эьэм собулээбэт дьоммут атака кэнниттэн суох буолаллар диир этэ.
******
 Эн ого туhа диэн багар ойдуом диэбиккин.дьахтар ону ойдообот кини тыыннаах хааллагына оссо торотуон соп.
******
 никаких комментариев по поподу прототипа, а то что товстоганова сыграла эту роль гениально ,это факт, помните, она ещё молодой играла в фильме"приезжая"что ли или чтото в этом роде
******
 простите, актриса Толстоганова.ну, сыграла супер
******
 Приговоренных кто расстрел вал? Такие же патриоты, как нынешние, бесы есть бесы( вампиры) тот же патриот билбит и. Т. Д ай пи адреса такими как мои стали.
******
 Ватсап буоллун, манна буоллун. Дьоhуннарга хаhыс да топ кини туhунан таgыста. Сэрии саgана кини курдук быhыыламмыт хас эмэ тыhыынчанан буолуо
******
 Бириэмэ кэллэ, кинилэр  кэптэрин холонуу.
++++++
ити серай никтаахтар топтарыгар то5о саатар
------ 
        знак туруордулар бэйэм пенсия туьунан ыйытан топ таьаарбытым, онтубар эппиэттиир да кыа5а суох гыннылар, онно туох этиьиитэ баар этэй.коннору санаа атастаьаары гыммытым.дьоннор да суруйуох этилэр знагын ыларгыт буоллар диэн кордоьуулээхпин.
    
******

******
 Серайдар син биир баар буоллахпыт.. хараарар санаа суох..
******
 Серайдар син биир баар буоллахпыт.. хараарар санаа суох..
******
 регистрация ааһаҥҥын хараар ээ.
******
 наһаа бобо сатаабаттар. Ол иһин күттүөннээх, интереснай дискуссиялар буолаллар. Күн аайы 5-6 тыһыынча буолар дии комуза.  Оттон бу сахалыыга бобуу бөҕөтө. Тоҕо? Ол иһин дьон да мээнэ киирбэт, этиммэт буолла быһыылаах. Отой САХА ТЫЛЫН, САХА ДЬОНУН атаҕастааһын уонна күөмчүлээһин. Бу топка эмиэ значокта туруоруҥҥутууй.
******
 киирбэт онорбуттар Учугэй хабахха тыыннарыы дии
******

******
 бобуулаах тема эбит буолла5а?Таарыйа историяны (былыргы) билиэ этибит буолла5а Серайдар билиэ суохтаах буоллахпыт буолуо? Дьиибэ дьэ?! Куннээ5и тема диэн туох Ону дьиэбэр олорон бэйэм да быьаараа инибин
******
 Форуму "Ограниченное количество ограниченных людей" онороллор. 3-4 киьи биир хоско куну быьа сэлэьэ сатыылларын санатар.
******
 Сэбиэскэй былаас сагана наьаа былаас утары суруйар дьону ытан олороллоро.
******
 ©-диэн бэлиэни бороҥнор эрэ киирэллэрин курдук туруорсуохха.
******

******
 советскай былаас буолбатах, демократия кыайда диибит буолбатах дуо? диэбэппит дуу?
******
 Угус саха нуучча кылааьыгар , нуччалары кытта улэлииллэр уонна сахалыы сатаан санааларын толору суруйбаттар, мин холобурун нууччалыы сатаан санаабын толору суруйбаппын манна сахалыы аа5арым ордук .
******
 уохсэр дьон бичиктэрин сотон иьиэ этилэр Буттэ5э дии!
******
 то5о хараарар санаан суох? Кутталлаах  ? Мин хараарыахпын саныыбын никтаныахпын Ол эрээри билбэппин?!
******
 Хараардахпына ол тугум уларыйар??.. пагерга даарым наадыйбаппын.. вассап баар.. кимтэн даганы саспаппын.. ыларым- биэрэрим суох))))).. Форум корсуьуутэ иккитэ буолбута- иккиэннэригэр сылдьыбытым.. уксулэрин корон билэбин... уохсумэн да буттэгэ дии... хара- серай.. миэхэ без разницы. . бары тэн Форумчааннарбыт))...
******
 Саастаах киьибин. Топ диэннэрин хайдах аьыналларый?  Баьаалыста, пошагово суруйан биэриэххит дуо! 
******
 Саҥа ноутбуккун кытта интернет эйгэтин саҥа билэн эрдэҕин.
++++++
Киртитимэҥ
------ 
        Биһиги илин эҥэр улуустар биир саамай тумус туттар норуодунай кырдьаҕаспытын, илин эҥэр оройуоннарын Бочуоттаах олохтоохторун аатын дьиҥнээхтик тириитин тэнитэн, өйүн-санаатын саха туһа диэн  өһүлэн ылыаҕын ылбыт киһибитин саха тылын улахан учуонайа Филиппов саха тылын сүмэһинин хабархай тылларын балачча сүһэн ылан үөҕэ-түрүйэ сатаабыт.  Нүдьү-балай киһиэхэ тэҥнээх оҥордум диэн суруйбутун чыпчылыҥнаан көрөөт улаханнык астыммыт буолуохтаах. Кырдьык даҕаны "ахсарбат, өйдөөбөт, билбэт, баайсар, саатырдар, абааһы көрөр, ынырык  суруктаах, чооруос тумсун да саҕа өйдөбүлэ суох" диэн ааттаталаан суруйбут киһитин кытта тоҕо түөрсэ сатаата. Логиката ханнаный? Ити курдук характеристикаламмыт киһинэн салайтаран, олорон кэлбит эбиппит дэттэрээри гыммыта буолуо да, төттөрүтүн ити курдук өйү-санааны сатамньыта суох сааһылыы сатыыр, ууну таһыйар учуонайбыт дэнэр дьоннор бааллар эбит диэн өйдөбүлгэ күһэллэн кэлэрбит судургу быһыылаах. Оҕонньор 80-ун лаппа ааста, иһин эриэнин биһиэхэ, муҥутаан үлэлии да сылдьан, биллэрбэтэх киһи. Бу суруйуу ис эриэни аһыы буолбатах, бу тирээн турар проблемнай ыйытыкка кэпсэтиигэ ыҥырыы, сөптөөх түмүк оҥостууга ыҥырыы. Арамаан Дьөгүөрэп Туймаада хаһыакка олус сөпкө суруйбут, оҕонньор ыйыппыт ээ.., кэпсэтиҥ, сүбэлэһиҥ диэбит! Онтуката олус табыллан дьэ ис эриэннээх дьоннор өҥнөрө бөҕө хата дьэ  аһыллан тахсан эрэр быһыылаах. Оннооҕор кыбыстар дьоннор бааллар эбит, Кыым хаһыакка. Кыбыстар буоллаххытына өссө төгүл ааҕын, баҕар өйдөбүлгүт уларыйыа. Учуонай айах атан кэпсэппэтэх, бииргэ үлэлээбэтэх, алтыспатах киһитин кэмэлдьитин билэ охсон сыана быһа охсубута сүрүккэтиттэн киһи эрэ сөгүөх курдук. Таарыччы нуучча кэргэннэнэ сылдьыбыт саха дьоннорун оҕолорун төлкөлөрүн тоҕо түөрэ сатаата. Киһи эрэ барыта тойон буолбат, онтон тахсыылаахтар, үөрэхтээхтэр, кини курдук учуонайдар баалларын ханна сотобут.   Биһиги ытык киһибитин хаардыы хаамыахпыт, сииккэ симэлитиэхпит диэн саныыргыт биһиэхэ олус ыарыылаахтык киирэр. Саха салайааччытын саарынын үлэтинэн-хамнаһынан дакаастаан дьон ытыктабылын ылбыт киһибитин киртитимэҥ!
    
******
 Кырдьагас киьи онноогор санаатын эппэт буоллагына, биьиги чорбоннуохпут дуо?
******
 "Туймаадаҕа" оннооҕор буолуоҕу суруйар.
******
 Суруллубут суоруллубат.
******

******
 кыра уратылаахпыт. Илин эҥэрдэр аакайдыыллар. Бүлүү сүнньүлэрэ-оокойдуубут. Кэлин утарылаһарбыт элбиэх чинчилээх. Анаан хайыта да сатааччылар көстөн эрэллэр. Аһара сахатыйаары гынныбыт дуу?-диэн суругу Максим Сибиряков урут суруйбута. Онно Гаврил Филиппов хоруйдаабыта-хардарбыта. Максим Сибиряков да буруйдааһына элбэх этэ-нууччалары соруйан мунньахтарга сырытыннарбат үһүбүт, аһара элбэх театрдаах үһүбүт, аһара элбэх артыыстар ырыаһыттар бааллар үһү. Саханы хабахха тыыннарыы буолаары гыммыт. Үнүрүүн М. Сибиряков суругун анаан сирийэн аахпытым уонна сурунан ылбытым. Уонна -саха да учуонайдарын кытта мөккүһэрим буоллар хотуом этэ-диэбитин сүөргүлүү санаабытым. Хайдах суруйбутун ырыппытым-уу сахалыы үөрэммит киһи нуучча тылын хойуутук туттарын көрдөрбүтүм. Бу илин эҥэр да киһитэ 1 оннук киһи эбит-саамай, норуодунай. бочуоттаах, логиката, характеристикаламмыт, проблемнай, өссө, дакаастаан-диэн нуучча тылларын саха тылын курдук туттар киһи эбит. Эбиитин хаарыан дорҕооннорбутун симэлитэр суолга ккиирэн эрэр быһыылаах- ааҕын-диир.Ааҕыҥ-буолуохтаах. Сөгүөх-диир. Сөҕүөх-диэн буолуохтаах. Ол аата-Ҥ уонна Ҕ дорҕооннору кыайан туттубат эбит. Биллэн турар кылгас сурукка баҕар сыыспыт буолуон сөп. Ол эрэн ити судургу-сахалыы тылынан кыайан этиллиэх нуучча тылларын баҕас уу сахалыы суруйуон сөп этэ
******
 Арамаан манна куоракка баар, көрөөччүбүн даҕаны.
******
 Саха тыла мээнэ сүппэт-өспөт, билигин баарынан баай, балачча үөрэтиллибит тыл. Араас омук тыллара киирэн симэлитэллэр диэнтэн туттунуоххайыҥ. Сайдыы, цивилизация (диирбэр тиийэбин) саҥа тыллар киириилэрин ирдииллэр онон барыта биир сиргэ турбат, хамсыы, сайда, эбиллэ, тупсарылла турар. Саха тыла сайдыытын үрдүкү былааспыт тэрийэн, өйөөн-убаан ыытыахтааҕын урукку да, билигиҥҥи да былаастарбыт  өйөөбөттөрө  баар суол. Конституция быһыытынан икки тыл государственнай тылынан билиниллэр эрээри ол көрүнньүк эрэ. Үөһэ былаастарбыт Конституциябытын тутуспаттар, наадыйбаттар да быһыылаах. Биир да түбэлтэҕэ сахалыы тылынан мунньах ыыппаттар, сахалыы тылынан дьыала оҥоһуллубат, саатар тэрилтэлэрбит ааттара сахалыы суруллубут да буоллахтарына барыта сыыһа, ол кэриэтэ суруйбатах да буоллар сөп буолуо этэ диэбит курдуктар. Саха тылын имитэр-хомутар, эрийэр-мускуйар,  киирии тыллары сахалыы тыынныы сатыыр  “Кыым” хаһыаппыт сороҕор бэйэтэ бүдүрүйтэлээн ылаттыыр. Ол туһунан урукку өттүгэр холобурдаан сахалыы хаһыакка таһааттаран турабын. Бу хаһыат 2014 с. 50 нүөмэрин 42 страницатыгар “Бу туох буолбут киһиний?” диэн ыстатыйа маннык саҕаланар: “Кыымҥа” Саха АССР ускуустубатын үтүөлээх диэйэтэлэ РФ үтүөлээх, СӨ норуодунай худуоһунньуга, биллиилээх скульптор... Син балачча эриллэн-мускуллан кэлэн баран скульптор тоҕо эрэ кыайтарбатах. Онтон ити хаһыат  быйылгы 1-кы нүөмэригэр 2 страницатыгар миниистири миниистир диир, онтон кини  тэрилтэтин министиэристибэ  диэн хаста да хатылыыр. Тыл олоҕо миниистир тоҕо министиэр диэн уларыйа оҕуста. Ити көстүү хаһыат былаһын тухары баара тыл хайа эрэ бырыаабылатыгар олохсуйбутун билбэппин дуу диэн санатар. Икки иилээҕэ таба буолуох курдук.  Ити кэннэ саха тыла хайаан өрө тутуллуой?!  Оскуолаларга хайа эрэ чаас ыгылыннаҕына өрүүтүн саха тылын үтэйэр өттүгэр талаһыы бөҕөтө буолааччы. Учуутал этим, билэбин.     Национальнай Республика ааттаахпыт, национальнай хайысхалары тутуһуннарарга, национальнай традициялары, культураны харыстыырга салайан биэрэр государственнай былаас таһымыгар биир эмэ үлэһиттээх тэрилтэлээхпит дуо?  Национальнай республика ааттаахпыт, сымыйанан да буоллар суверенитет күнүн бэлиэтээбитэ буолаахтыыбыт. Салайар былааспыт тылга быһаарыылаах, туруорсуулаах политиката суох буолан тылбыт-өспүт, ону кытта бэйэбит оргууй, биллибэтинэн симэлийэн эрдэхпит. Өссө бэлиэтиибин: национальнай политиката суох көрүнньүк национальнай республика дьылҕата - эстии. Ол төрдө  былааспыт тэрээһинэ мөлтөҕөр  сытар.           Эппитим курдук олох хаамыытынан атын омуктартан киирэн хаалбыт, олохсуйбут тыллары кытта эйэлэһиэххэ наада. Номнуо туох да иҥнигэһэ суох туттар тылларбыт буоллахтара дии. Ол эрээри дьиҥ бэйэлээх бэйэбит умнуллан эрэр тылларбытын, архаизмнары, өскөтүн туттуллаллара миэстэтигэр наада буоллахтарына, сөргүтэр хайаан да наада. Онтон мунньахтары сахалыы ыытыылары сыыйа-баайа киллэрии тылбытын көмүскүүр, тыынын уһатар бастыҥ ньымабыт буолуо этэ буоллаҕа дии. Саха тылын, государственнай тылы,  билбэт дьон билэргэ эмиэ кыһаннынар ээ.     Оннооҕор 80-90-ус сылларга, кэпсиирбит курдук, саха диэн сананарбыт саамай кэхтэ быһыытыйбыт кэмигэр, Үрдүкү Сэбиэт мунньахтарыгар Бытык Уйбаан, И.В.Николаев сахалыы тыл этэрэ... Ким да утарбакка, хомнообокко, истэр буолаллара.    Түмүгэр бэрэпиэссэр  Билииппэп бу тыл босхо барбыт, санааны сайа этэр буолбут кэмигэр ытык кырдьаҕас санаатын самнара сатаабакка бу ахтыллар ыйытыктарга  хорсуннук, быһаарыылаахтык, хотуулаахтык үлэлиэхтээх, үлэлэтиэхтээх этэ...
******
 Филиппов сыыспыт,огонньор сепке этэрин. ыйыппыт эрэ эбээт
******
 Филиппов кыратык эмэ бэйэтин хайдах быһыыламмытын ырытан, ырыҥалаан көрөр киһи буоллаҕына кырдьаҕастан бырастыы гыннаттарыа этэ. Бүтүн илин эҥэр олохтоохторуттан эмиэ. Ытык киһини сымыйанан өһүргэммитэ буолан, бөрүкүтэ суох тыллары дьаарыстаан улахан учуонай курдук буолбакка, сир дойду аайы баар өһүргэс, кыраттан бардырҕас быстах санаалаах киһи курдук көһүннэ. Өссө улахан суруналыыстары угаайылаан хос моонньох оҥосто сатаабыт, былааннаахтык самнарарга санаммыта биллэн таҕыста. Өйдөөх дьон онно киирэн биэриэхтэрэ дуо?!
******
 Филиппов кыратык эмэ бэйэтин хайдах быһыыламмытын ырытан, ырыҥалаан көрөр киһи буоллаҕына кырдьаҕастан бырастыы гыннаттарыа этэ. Бүтүн илин эҥэр олохтоохторуттан эмиэ. Ытык киһини сымыйанан өһүргэммитэ буолан, бөрүкүтэ суох тыллары дьаарыстаан улахан учуонай курдук буолбакка, сир дойду аайы баар өһүргэс, кыраттан бардырҕас быстах санаалаах киһи курдук көһүннэ. Өссө улахан суруналыыстары угаайылаан хос моонньох оҥосто сатаабыт, былааннаахтык самнарарга санаммыта биллэн таҕыста. Өйдөөх дьон онно киирэн биэриэхтэрэ дуо?!
++++++
Ити былыр индийскэй киинэлэргэ дьаданылары
------ 
        баай дьон дьиэлэрин телеебетехтерун иьин дьиэлэриттэн уурэллэрин кере кере киьи бииргэ ытаьар этэ, ол са5ана биьиэхэ эмиэ маннык буолуо диэн ейге да суо5а. Бэ5эьээ балтым аа5ы куортамныыр диэлэрин 26 тыь в срок кыайан телеебекке хаьаайыннара уурэн таьаардылар бугун биьиэхэ покаа тустулэр. Хаччылара туохха да тиийбэт барыта куортамна барар сатар ипотека да биэрбэттэр эрэ постояннай улэтэ суох чааьынайга улэлиир бэйэтэ медсестра хамнаьа кыра диэн аккаастыыллар дьэ Капитализм диэн ыарахан.
    
******
 болагыт
******
 Саҥа биллигит дуо?Рынак 1992 сылтан саҕаламмыта.
******
 Хамнастарын исинэн телесер кыахтарынан олоруохтаахтар
******
 эдэр сылдьан куорат Сайсаар ыалын барытын кэрийбиппит  мас да дьиэ былдьаьык этэ Куортам да ыарахана 20-30 солк хамнаьын анара барара Дьиэлээхтэр эмиэ атыылыыбын диэннэр ууртэлээн таьаарар кэмнэрэ баара Эрэй бе5е этэОнтон уерэхтэрбитин бутэрээт дэриэбинэ5э дойдубутугар куоппуппут Кэлин дьиэ туттан атахпытыгар турдахпыт дии.Сорох эдэр дьону ейдеебеппун Бары куоракка талаьаллар дьиэтэ суох эрээри.Онон урут барыта босхо чэпчэки дииллэрин утарабын
******
 Мин бэйэм дьиикэй ырыынак бириэмэтигэр элбэх сиргэ куортамнаан олорбутум,эбэһээт толору хааччыллыы наадата суох,тус туспа хоско да сытыллыбат этэ,араас вариант баар буо.
++++++
Хайдах да гынан симбиир симбиираан дойду сэриитэ буолбат
------ 
        кыра стычкалар буолуохтара ирак,сирия,авганистан игин диэбит курдук дойдуларга, ликвидирования терриростов, ол бу те.р.ра.кт.ор буолуохтара, ол баҕас точно улахан куораттарга падавна элбэх тэррээкт буолуоҕа, ол эрээри хайдах да гынан симбиир аан дойду сэриитэ буолбат. россия уонна америка хаһан да утары сэриилэһиэ суохтара, европаны кытары эмиэ, ол эрээри атын ити украина, ирак, сирия, авганистан, дойдулары салайан бэйэ бэйэлэрин сэриилэтиэхтэрэ. Ол баҕас чахчы, отой куттаныман хаһан да аан дойду отой улахан сэрии буолбат, буолуо да суоҕа, путин бэйэтин төрөппүт кыыһа европаҕа голландияҕа олохсуйбута ыраатта, нучча сиригэр кэлиэн да баҕарбат, ловров кыыһа америка гражданката буолбута ыраатта эмиэ кэлиэн да баҕарбат, бу россия былааска олорооччулар оҕолоро, аймахтара бары америкаҕа, европаҕа, канаадаҕа, австралияҕа бааллар, тас дойдуга дьиэлээхтэр, квартиралаахттар, икки сырайдар бо онно тиийэн американец буолаллар манна кэлэн россиянен буолаллар, хайдах да кынан россия уонна америка, европа утары сэриилэһэр кыахтара суох, сэриилэспэттэр даҕаны, ити телевизорга көрдөрөллөрө барыта гон ити сэрии буолуо диэн куттууллар, норуоту куттууллар, ол эмиэ политика бо, хатв путиннаах обама аһара доҕордуу буолуохтарын сөп, ити публикаҕа эрэ сөбүлэспэт курдук көстөллөр, но барыта эрдэттэн кэпсэтэн быһаарыллаг баран сылдьар политика бо, жизнь бо жизнь, олох олох этэргэ дылы
    
******
 Бары комолооhиэхтэрэ. Оссо фед анаара корон баран олоруон соп, сойуолаhан эрдиннэр.
++++++
киьи дууьата кырдьыбат дииллэр
------ 
        сааьыран истэ5им аайытын хата итиннэ итэ5эйиэх санаам кэлэрЭьиги санаа5ытыгар?
    
******
 киьи дууьата кырдьыбат  Билигин да эдэр курдук сананабын Соро5ор оттомо суохпун дуу дэнэбин
******

******
 Сааьырыы буолбут. .  эдэр сырыттахха- 52 киьини кырдьагас курдук сананыллара.. реально коруугэ- Айылганы утары барбыт суох Сурэх. суьуох.. обугэлэр сопко да эппиттэр.. Сурэх багатын- суьуох кыайбат.. Тоьо да сааьырдарбыт дууьабытыгар билиммэппит.. Элбэхтик сатыы хаамын.. Жизнь- в движении.. нууччалыы эттэххэ..
******
 Кулан үчүгэйдик үнүрүүн нвк саха КУЛАН быһааран эрэрэ.
******
 Дууһа кырдьыбат эрээри оттомурар, реалияны сөпкө сыаналыыр буолар. Дьэ оттон сааһын тухары оҕотук дууһаны 50 саастарыгар диэри илдьэ сылдьар дьон бааллар. Холобур охсуһаары гынар 60-х  эмээхсин или маатыранан кэпсэтэр 50-х дьахтар Түһүлгэ форумҥа бааллар.
******
 холобурун эттэххэ'. 18 кыыс  уонна 50 дьахтар таптал уотугар умайаллар хардата суох тапталга. 18 кыыска  кун сирэ да наадата суох буолуо оттон сааьын туппут дьахтар быдан уопуттаан муударай оло5у билбит сыаналыыр киьи буолла5а.Ол да буоллар иккиэн биир чуствоны дууьа иэйиитин айманыытын керселлер.Айылгыбыт биир,айыл5а интириэьинэйдик айбыт. Ол аата 18 кыыс уонна 80 да кырдьа5ас эмээхсин дууьалара биир буолан тахсарыгар тиийэр дьэ дьиибэ
******
 киһи хараҕа кырдьыбат диэн баар. Дьэ онно ссаһырбыт дьон иирэллэр. Ким эрэ эдэр дьахтары ойох ылар. Дьахтар тюзтан эдэр ппроститут уолаттары снимайдыы сатыыр.
******
 наһаа дьи. Сааһырбыт дьахтар эдэр уолу снимайдаабат ини. Аата сүрүн. Ол кэриэтэ бэйэтин саастыылааҕын кытта билсэр ини.Мин 48 саастаахпын, хайдах да эдэр уолу снимайдыырбын өйүм хоппот, киһи да күлүөх. Ол кэриэтэ 50-56. саастаах дядялары билсиэм этэ
******

******
 мин оннук же кроссовканан суурэкэлии сылдьабын тас керунум кырыйдага дии, онтом дууьам олох 20-30 сааспар хаалбыт
******
 баара буоллар чопчу хоруй суох курдук
******
 Ити ба5ас омун ини?  Саарба5алыыбын Эдэр диэн эдэр дьахтар биир саастыылаа5ын да тутта5ына туттум диэ
******

******
 Гурченко хаста-хаста эрдэннэ этэй?
******

******

******
 сыл а5а дьахтары ылбыттар бааллар. 20-тэн тахса диэн олус сурдээх. Куттара эдэрэ бэрдэ дуу..
******
 Пугачева бэркиьэппитэ ессе уларытан иьэр ээ  Саха дьахтара 10сыл-н балыс киьиэхэ тахсыбыт буолла5ына "тыы-таа" бе5е бастаан буолабыт Кэлин олорон бардахтарына кыьаммат буолабыт син уерэнэбит
******
 этэҥҥэ олоруох буоллахтарына олордуннар. Итииннэ икки өртүттэн психикалара хамсаабыт дьон. Дьахтарга чувство неудовлетворенного материнства. Эр киһи маамаҕа наадыйар.
******
 Сөбүлэстэххэ улахан эбит) )))
******
 Эр киьи 15 да сыл а5ата дьыалата суох. Олох эмээхсини хайдах таптыахха себуй?
******

******
 Что мы наделали?! О нас люди судачат,а мы плевали на это!
******

******

******

******
 проститут снимайдаама. Бары СПИДтаах дьон. Сэрэн.
******

******
 Тҕһө да 60 ыган кэллэр биир эмэ эйэҕэс баабыскалыын тугу эмэ туомнаан көрүөм этэ дии. саныыбын.
******

******
 Эмиэ да о5онньордуун, эмиэ да баабышкалыын
******

******

******
 чэ бар эдэр проституту аһата.
******
 Сыалыһар быарыныы сымнаа...
******
 Еьургэнимэ дуу.
******
 ))Томтор буолан
******

******

******
 Мин эмиэ кыттыспаппын, бээ5ит кэпсэтин
******

******
 душа как у ребенка,5 саастаах ого болабын,сорогор 15 че короче так неужели кырдьан ердегим оттон в самом деле
******

******
 мин ыйытабын эбээт 80 саастаах эмээхсин  дууьата уонна 18 саастаах кыыс дууьата биирдэр дуо? то5о этэллэр киьи дууьата кырдьыбат диэн ? ону быьаара сатыыбын.
******
 Оччоҕо аадырыскын сыыспыккын, 80-н ааспыт дьон эппиэттээҥ диэхтээх этиҥ. Биэс саастаахпыттан баҕас кырыйдаҕа дии. Онтон 20-р кэлэн тохтообут курдук. Уоннааҕытын 80-р тийдэхпинэ этиэҕим, оччотооҕуга хайдах туруктаах тийиэ биллибэт буоллаҕа.
******
 киһим кэпсиирэ массынатынан анан ностальжига баран 38-45 саас. дьахталары снимайды,снимайса барарын кэпсиирэ.Хайдах кырдьаҕас дьахтартан сиргэммэтий .Дьахтары дьаһайа сыттахпына,дьахтар холуочук бээтин эрин сотигынан үөҕэрэ-"эмиэ арыгылыы сылдьаҕын,хаһан тохтугун,хаһан диэҕэр кэлэҕин"-диэн түмүктээбитэ ыччат.
******
 дьахтар бэйэтиттэн 15 сыл балыс киьини кытта чугастык билсэрэ, кэссуулэьэрэ сыыьа дуо? Сэбулэьэр булллахтарына?
******
 Туох үчүгэйдээх үһүнүй, балыс киһилиин билсэр. Оттомноох, саастаах киһи быдан ордук ини. Тугу кэпсэтиххэ сөбүй, эдэр киһилиин. Олоҕу көрүүбүт олох атын буоллаҕа ди
******
 эдэр киьини  кэтиэх маныах кэриэтэ  эрдэммэтэх ордук Кини хардыытын 50р сиппэппит 40х да эдэр 30х о5обуттан а5ыйах сыл балыс Аллалар буолбатахпыт Хата эмиэ да киьи кулэр  Эр киьи дьахтартан арыый а5ата ордук
******
 18 сыл балыьы кытта
******
 саамай сөпкө этэҕин, эр киһи дьахтартан аҕата ордук эбит. Мин кэргэним бэйэбин кытта саастыы этэ да оҕо курдук иннин кэннин быһаарыммат этэ. Аны иһэр этэ, арахсыбытым 4 сыл буолла. Сынньаным аҕай, оҕолорум улахаттар. Билигин бэйэм бэйэбэр олорорум эчи үчүгэйин.
******
 того 70 чалаах огонньор эдэр отуччалаах дьахтары ылан оголоммут диэн олус ки4иргэнэллэр,оттон дьахтар агыйах сыл балыс эр ки4ини буллагына уогуу бого буолалларый эр дьоммут,мин санаабар,дьахтар да бэйэтиттэн уон сыл эдэр ки4ини кытта кимнээгэр учугэйдик сата4ыах курдуктар,наоборот эр ки4и тургэнник угасайдыыр буолуохтаах сексуально.
******
 Сааһырбыт киһи арыгы испэт, табахтаабат, спордунан дьарыктанар буоллаҕына тоҕо эрдэ угасайдыай?
******
 Саастаах дядя табахтаабат, арыгылаабат, спордунан дьарыктанар буоллаҕына тоҕо эрдэ угасайдыай? Эр дьоннор санааҕытын этин эрэ
******
 эдэрчи сибэкки ордук  буо.
******
 эдэр сибэкки да хапсыйан хаалбыт эмэххэ багарбата чуолкай онон эмэгирэ сытыйбыт огонньоттор да эмээхситтэр бэйэ-бэйэгитин уохсумэн эйэлээхтик кэпсэтин
******
 сирдэттэххэ,ээ ол иһин "дууһам ыалдьар" диэн өйдөбүл ити буоллаҕа,кэккэ ыйытыктар бааллар этэ да онуоха-маныаха диэри орооспотох ордук))
++++++
Армяннар сурдээ5ин туруммуттар. Оттон биьиги кыыспытын ата5астатан бара хайаатыбыт этэй?
------ 
        В Армении вчера весь день проходили акции протеста в связи с убийством в городе Гюмри военнослужащим российской 102-й базы Валерием Пермяковым семьи Аветисян. Участники шествия к зданию генконсульства РФ в Гюмри требовали передачи его дела под юрисдикцию Армении. Посол РФ в Армении Иван Волынкин призвал не разжигать "политический огонь", пообещав "адекватное наказание преступника". "Не политизировать ситуацию" призывают и собеседники "Ъ" в Ереване, заверяя: люди требуют справедливости, а не выступают против России. Масштабная акция с требованиями передать дело Валерия Пермякова под юрисдикцию Армении прошла у резиденции президента в Ереване. Перед началом акции ее участники почтили память убитой семьи — похороны прошли вчера. "Мы требуем, чтобы предварительное следствие и судебный процесс прошли здесь и чтобы Пермяков отбывал наказание в Армении. Прокурор говорит, что это непринципиальный вопрос, но всех волнует, где преступник будет отбывать срок,— заявил с трибуны организатор акции Давид Манукян. И тут же добавил: — Мы ничего не имеем против русского народа". С аналогичными требованиями несколько десятков активистов позднее собрались у посольства РФ в Ереване. Акция проходила под усиленным контролем полицейских, которые пресекли попытку сжечь российский флаг. "Люди вышли на улицу не против России, они просто требуют справедливости и хотят получить ответы на свои вопросы,— заявил "Ъ" президент организации "Русско-армянское содружество" Юрий Навоян.— Произошла трагедия, и вот уже несколько дней от прокурора нет ни одного внятного комментария о том, что предприняли власти Армении. Как только появится нужная информация, ситуация тут же успокоится". К вечеру в Гюмри акция протеста у здания российского генконсульства переросла в столкновения. Полицейские применили спецсредства для разгона демонстрантов, попытавшихся прорваться к зданию. В сотрудников правоохранительных органов, защищенных щитами и шлемами, полетели камни. 12 человек, в том числе трое полицейских, были доставлены в больницу. А за несколько часов до этого криками "Позор!" толпа провожала генпрокурора Геворка Костаняна. Демонстрантов не удовлетворили его обещания, что суд пройдет на территории Армении. К тому времени следователь расположенного в Гюмри 519-го военного следственного отдела СКР предъявил Валерию Пермякову обвинение в совершении преступлений, предусмотренных ст. 105 УК РФ (убийство двух и более лиц, а также малолетнего лица) и ст. 338 (дезертирство с оружием, вверенным по службе). После этого следствие обратилось с ходатайством об аресте рядового в гарнизонный военный суд, находящийся в Ереване, но доставлять туда обвиняемого не стали, а судья сам приехал в Гюмри. Выездное заседание суда прошло на территории военной базы. Местные адвокаты отказались защищать Пермякова, и ему был предоставлен адвокат по назначению, привезенный из другого региона. Рядовой арестован на два месяца: суд мотивировал это тем, что Пермяков обвиняется в преступлении, за которое предусмотрено наказание вплоть до пожизненного срока, тем более он уже пытался скрыться от органов предварительного следствия. В гарнизонном суде "Ъ" подтвердили факт ареста. По закону дело Пермякова должно рассматриваться по существу не в гарнизонном суде, находящемся в Армении, а в Северо-Кавказском окружном военном суде в Ростове-на-Дону. Но он, как и гарнизонный суд, может проводить выездные заседания по месту совершения преступления. В практике гарнизонного суда были случаи, когда дела в отношении военнослужащих, совершавших преступления против граждан Армении, он передавал в суды, расположенные в России. В мотивировочной части таких решений сообщалось, что, согласно российскому законодательству, гражданин РФ не может быть выслан за пределы страны или выдан другому государству. Этот запрет учитывает и норма УК РФ (ч. 1 ст. 13), в соответствии с которой граждане РФ, совершившие преступление на территории иностранного государства, не подлежат выдаче этому государству. Однако это не означает освобождение их от уголовной ответственности. За преступления, совершенные за границей, они подлежит уголовной ответственности по законам своей страны. "Мы скорбим вместе с армянским народом, соболезнуем родным и близким погибших",— заявил вчера посол России в Армении Иван Волынкин. "Люди, конечно, вправе прийти сюда, выразить свои эмоции,— прокомментировал он акции у стен российских дипучреждений, добавив: — Думаю, что этот вопрос политизировать не нужно". "Суть происходящего — конкретный трагический инцидент, который не должен затронуть отношения между нашими странами",— заявил "Ъ" президент Русско-армянского содружества Юрий Навоян. Он категорически не согласен с мнением, что митинги, проходившие в Ереване и Гюмри, носят антироссийский характер. "Такой постановкой вопроса мы и россиян, и армян ставим в неловкую ситуацию",— говорит он. Директор Центра политических исследований Андрей Федоров убежден, что трагедия в Гюмри не приведет к расколу между Ереваном и Москвой. "Интеграция с Таможенным союзом и Евразийским экономическим союзом со временем позволит Армении решить многие внутренние проблемы,— говорит "Ъ" эксперт.— Серьезный конфликт с Москвой на фоне единичного трагического случая и таких глубоких интеграционных планов означал бы для Армении большой проигрыш". "Пока сохраняется напряженность между Москвой и Западом, в Армении могут обнаружиться силы, которые захотят воспользоваться сложившейся ситуацией,— говорит "Ъ" эксперт ПИР-Центра Вадим Козюлин.— Но я не стал бы усугублять серьезность ситуации. Сейчас главное — чтобы преступник понес наказание, а процесс был гласным". Ольга Кузнецова, Владислав Трифонов, Николай Сергеев; Лусине Ваграмян, Ереван   Источник: "Коммерсантъ"
    
******
 То5о буолуой?
******
 Ыл Дархан миграннар киирэллэрин хонтуруоллуом диэн алы гыммыта, онто кэниэсинэ как всегда ,  ацардас эрэннэрии эрэ эбит(((
******

******
 эрэмээн дьиэ кэргэнин елербут киhини кемускэhээри гынныгыт дуо...Хайа да омук киhитин елеруу..буолаары буолан дьиэ кэргэни барытын буолла5ына ...айдаараллара сеп буолла5а дии...Ол эрэн тус бэйэм эрэмээн омугу олох испэр киллэрбэппин..Бу харбаларын...инсэлэрин-оботторун..наглайдарын...Мин тойон эбитим буоллар дойдуларыгар атаартаан кэбииэм этэ....Ба5айылар ону маны сатыыллара..булаллара-талаллара..харчы хайытан биэрэллэрэ биhиги тойотторбутун "абылаан" эрдэ5э..
******

******
 Куттас, дар акаары, бэйэлэрин эрэ дьоннорун уогэргэ бэрт буолар саха уоланнара хантан бииргэ торообут балтыларын да кууьулээтэхтэринэ кыьамматтар ини. Манна топ кэннигэр саьан олорон ол да буоллар чобуоххайыы бого буолуохтара. Эрмээннэр онно эрмээннэр манна да эрмээннэр.
++++++
баайдар уонна дьаданылар.
------ 
        олохпут бу курдук салганан бардагына туох буолуой? ес да хоьоонноро баар дии, баай бардам... тот дохсун.. уонна ыччаттарга, кыргыттар баай уолаттары кере сатыыллар, аны оскуола оголоро дьаданы етте ымсыы буоллулар,барытын кинилэргэ булан биэр, кыра хамнастаах тереппуттээх хантаг булан биэриэй, обществога баай дьаданы араната диэн баар,
    
******
 Миэхэ биир аймахпыт кырдьаҕас  наһаа байыан да суоҕа, дьадайыан да суоҕа , онон  наҕыллык  олор  диэбитэ.
******
 араната уескээбитигэр туох санаалааххыт
******
 Сууккаҕа 24 чаас баар, тугу  үлэлээн  сорох дьон  күннээҕи  хамнастара   сүүстүү тыһыынчанан, сорохторго  биэс мөһөөх? Мин итини өйдөөбөппүн  уонна  ити  бэрээдэктэниэхтээх дии  саныыбын.
******
 Баай огото ,баай буолуо,кулут огото кулут ити айылгы сокуона.Мин 20-чэ сыл бизнескэ баарбын,олох кыра эрдэхпиттэн байбыт киси диэн толкуйдаах этим,9-сааспыттан фермага бостууктаабытым,бастакы хамнаспын 70 солкуобайы онно ылбытым.Советскай кэмгэ,сайын уоппускабар нуучча,бурят уолаттарынаан Саха сирин угус оройуоннарыгар  тутууга,бетонкага улэлиир этибит,онно биир даа саха уола суога хомотор этэ.Онон этэбин байарга танараттан ыйдарыылаах киси уонна ис сурэгиттэн улэни кыайар киси баайдык-тоттук олорор.
******

******
 Мин онтон сылдьабын уонна атын регионга олоробун.Сахам дьоно кытаатан улэлээн,байын-тотун диэн алгыыбын.
******
 Сорох дьон олох да үлэлээбэккэ  бырыһыан харчытыгар олороллор.
******
 Киьи харага син биир. ." туолбат".. сорох 10-15.000 соп буолуога.. сорох 100-150.000 мыыныага.. Онон манна биир эппиэккэ кэлэр саарбах...
******
 Ол аата урдук хамнастаах баай да мин саныахпар хамнаска байбаттар ини, учугэй кирилээх тахсыылаах эргиэмсик анаарын албыннаан анаарын уоран эрэ байыахха соп буолуо ону да айыл5а биэрбит буолла5ына.
******
 былыргыттан баар баай киһи удьуордуур диэн,онон оннук бара турар.Үөһэттэн оннук ананан кэлэҕин ,хайыыр да кыах суох .
******
 байар   киhи   байар.Миэхэ   доруобуйаттан   ордук   туох  да   наадата   суох.Дьон   тэн, инэн  олорор   кыах   баар.
******

******
 Ити студент о5о саамай сепке эппит. Доруобуйа диэн тугунан да атыылаьыллыбат-мэнэйдэммэт баай! Саастаах етте ейдуехтэрэ. Кытаатан айыл5аттан бэриллибит доруобуйаны харыстаан! Кэнники сааьыран баран кэмсиммэт гына. Сутэриллибит баай челугэр туьуе5э, доруобуйа-суох!
******
 Оттон ол баайы анараа дойдуга илдьэ барбаккын.
******
 Ол гынан баран дойду сайдыытын баай дьон быьаараллар. Омук дойдулара олус баайдык олороллор. Биьиэхэ бу да сеп дии сырыттахпытына хантан сайдабыт. Эдэр дьон урдуктэн урдуккэ тардыьыахтаах, дьулуьуохтаах. Омук дойдутугар олоро сатаабакка, тереебут дойдутун кыа5ырда сатыахтаах. Элбэх баай саха тереебут дойдутун сайыннарарга улэлиирэ буоллар диэн бэйэм сэмсэ санаалаахпын.
******
 россияҕа баай оҕото баай буолуохтаах, дьадбаҥы оҕото дьадьаҥы оҕото дьадьаҥы буолуохтаах диэн принцип тутуһуллар
******
 Улахан бол5омто, кеме он'оьуллуохтаах. Уерэ5и ылыы эрэ буолбатах, улэлиир миэстэ эмиэ. Тереебут дойдуларыгар тапталы эмиэ кыра эрдэхтэриттэн.Со5уруу, сылаас сиргэ эрэ хаала сатаабаттарын курдук.
++++++
Дьэ доҕоттоор манна куорумҥа олорон куолулуубут да,дьиҥ иһигэр киирдэххэ ынырык көстүү арыллар эбит.
------ 
        Дьэ этэргэ дылы "муус Хая" төбөтө эрэ лэкэллэн көстөр курдук эбит.Анныгар өссө дьулаан көстүү арыллар! Бу мин Чүүйэ сүөһүлэрин суруйбутум кэннэ онно М-Хаҥалас борукуруора ылсыбыта.Онтон бу Арыылаахха Саҥа сыл бырааһынньыгар Тымныы О5онньор буолан эмиэ борукуруордар тиийбиттэр. Сүүстэ истибиттээ5эр биирдэ көрбүт ордук дииллэр.Мин бүгүн У-Алланнар куорумнарын арыйан көрдүм. Бу сурах хоту буолбакка ,барытын көрө-билэ сылдьар дьон суруйбуттарын аны эһиги аа5ыҥ: арыылаах суеьулэрэ эрэйдээхтэри,ким сордоото салайааччылар ааттарын этин эрэ,сурэ бэрт... Автор: куораттан (217.150.39.153) 09.12.2014 (08:23)   4419     Выделить тему ::  :: [Пожаловаться] Ответить :: Быстрый ответ Мне нравится Ответы и комментарии: Свернуть   Бааллар дуо? - туох буолла? 09.12.2014 (08:38) (10.244.37.69)     Федотов билэрэ буолуо дии?     Арылаах хотоно - Олохтоох 09.12.2014 (10:21) (82.145.208.129)     Ити хотону Туймаада-лизинг туттарбыта.Хаачыстыбата быстар куһаҕан: инженернай ситимнэрэ,тутуу хаачыстыбата.Нэһилиэги да улууһу да ити тутууга чугаһаппатахтара.Барытын Минсельхоз бэйэтэ хонтуруоллаан киллэрбиттэрэ     суеьу - я. 09.12.2014 (11:58) (185.26.180.47)     у-алданнар бэйэгитин туьэн биэрэ олоруман эрэ, Тох да буолбатахтар уьу дии,а то интернет туолбут     көрбөт - Сатаан 09.12.2014 (17:24) (80.83.238.113)     буолан бараннар У-Анар,тугу биллээҕимсийэҥҥит иитэргит буоллар,таах ынахтары сордооҥҥут,дьаабы дьоҥҥут ди дэ,оскуолаҕыт оҕолорун да сатаан көрбөккө сылдьаҥҥыт тугун эмиэ ынаҕай,таах харчы сиэһин болар бо,киһилии көрүөххүтүн саатар     суоьулэр - сохпут 09.12.2014 (22:34) (80.83.238.126)     Уйэбэбэр итинник ииккэ саахха турар суоьуну коро да истэ да иликпин. Туох ааттаах санаалара буолан тыыннаах дууьалары сордоотулар. Ити хотон эчи тымныы да быьыылаах, эчи урдугун спортзал курдук. Ол биьи итии дойдуга олоробут дуо? Уопсацынан суоьу диэни билбэт, корботох да дьон туппут хотонноро быьыылаах. Уонна ити туох муус сурэхтээх дьон улэлиллэрий?     сех 6а хайаа.тойоттор харчыны уллэсти6иттэрин кенне.итак кыра хамнастарын - олохтоох 09.12.2014 (22:55) (85.26.241.114)     2лии 3туу ый 6иэр6эттэр.хата мала6ьыастар крепись 6ьон улэлии сыл6ьаллар.ол иьин ёссё кое как тураллар.ким туттар6ытай хотону уонна ити хотон арыылаахха 6аше наа6а 6уо 6иэн.6иллэн турар геморрой     албын - сымыйа 09.12.2014 (23:07) (82.145.223.112)     ити олох да атын дойду фоткалара.биьиэннэрэ кэмнэринэн     Хамнас туьунан - олохтооххо 14.12.2014 (00:02) (80.83.238.90)     ханна 2, 3 ый эрэ буолуой сыл ацара буолла ылбатахтара мин билэр киьим улэлиир, хамнастарын ирдэстэхтэринэ оссо уурай дииллэр уьу улэлиэн багалаах элбэх диэн куоьурданаллар уьу хамнас биэримээри прокуратура тугу короруй улэьиттэр того уцсубэккиткэьэтэлээн биэриц уцсэццит     Бугун тыа хаьаайыстыбатын бары састааба ыраастыы бардылар Ильин Захар вообще да наадыйбат... - Климент 10.12.2014 (00:41) (85.26.241.83)     Туох ааттаах сымыйа дьаьалы ылынан Жирков, Слепцов уонна нэьилиэк баьылыга туох да дьаьалы ылымматтарый? Аата сурун...     кырдьык - кырдьык 10.12.2014 (19:56) (217.118.64.56)     Кырдьык,sos бөҕө,быһаарсыы кытаанаҕа админ,диэтилэр     кырдьык - кырдьык 10.12.2014 (19:56) (217.118.64.56)     Кырдьык,sos бөҕө,быһаарсыы кытаанаҕа админ,диэтилэр     ынахтар - билэр киьи 13.12.2014 (21:32) (80.73.89.99)     Сымыйа буолбатах кырдьык. Айдаан бо5о. Бутун республика5а билиннилэр. Ити арааьа ынахтарга сыьыаннаах киьи холуннарымац диэн суруйар быьыылаах. Саат суут. Сурэ5э суохтар.     Ради бога - Сүрэҕэ ыалдьар 14.12.2014 (01:07) (80.83.239.41)     Айылҕа оҕолорун аһынын даа, дьоҥҥо түҥэтин эрэ, барахсаттары. Үтүө дьыалаҕа кыттыһын.     Уопсайынан тыа хаьаайыстыбата, Сивцев Н.Н. олорорун тухары эстэр аакка барыаҕа - Уус-Алдан тумсуутэ 14.12.2014 (07:30) (37.29.88.216)     Тыа хаһаайыстыбатын сиир-аһыныр миэстэ оноьуннулар, ол курдук Уус-Алдан схпк байытар уонна сиир миэстэ онордулар сымыйанан уут бырыьыанынан туттарааччылары суукурдуу олороллор. Жирноһы кыччатан бэйэлэрин арыылаахха турар сүөһүлэрин жирноһын үрдэтэн 450 тонна үүтү туппуттар эбит ол диэн табыллыбат дьыала, онтон хас биирдии суеьулээх чааьынай ыал батталга бардыбыт. Эмиэ албын тойоттор албыннаан эрэллэр...     туох ааттаах дьиикэй быһыытай ити,кошмарнай түүл курдук.ити барыта тойооскуларгыт ,,үтүөлэрэ,,. - дьон 14.12.2014 (13:17) (91.185.252.24)     ватсаабынан,интернетка ыытан иһиҥ     туох ааттаах дьиикэй быһыытай ити,кошмарнай түүл курдук.ити барыта тойооскуларгыт ,,үтүөлэрэ,,. - дьон 14.12.2014 (13:17) (91.185.252.24)     ватсаабынан,интернетка ыытан иһиҥ     Елтех нэьилиэгин баьылыга Сивцев Н.Н. отой улэлээбэт - Сатаан 16.12.2014 (07:12) (85.26.241.247)     Биир саамай улахан тэрилтэтин бааще кербет. Нэьилиэк дьонун мунньан суббуотунньукка таьаарбата, саахтарын Борогоннор кэлэн эрэ ыраастыыллар. Арыылаахтар кыайан улэлээбэттэр эбит, суеьулэр эрэйдээхтэр теье эрэ сордоно турдахтара.. Гринпис игин суох дуо? Того бу хотон Арыылаахха тутуллунна ол боппуруос.     хата хотону 6эйэ5эр кеьерен ыла5ын 6а.ыл - олохтоох 16.12.2014 (08:04) (85.26.241.238)         легейдер хотоннутун - ынахтаргытын дьаьанын эрэ наьаа айдааны улаатыннарбакка,айыыта бэрт... - пенсионер 16.12.2014 (16:53) (217.150.39.153)     аттыгытыгар сыырдаахха Черкаьын Гаврил со5ото5ун дьонун (семьятын) эрэ кытта100 тебену дьаьайа олорор дии, хотоно эмиэ итинник дии,суеьулэр саахтарын кытай тракторынан оскуола о5ото со5ото5ун таьаарар дии...То5о иннигий Арыылаах кп-лар (уопсайдар),Черкашин Чааьынай-бааьынай (кэтэх суеьутэ) .Сивцевтар Николай Николаевичтар , (биирэ - Улуу Бэйдинэ баьылыга, биирэ - УСХ РСЯ салайааччыта, Улуу Дупсун ыччата) ааккытын - звание5ытын туьэн биэримэн эрэ!!! кыайбат буоллахтарына договордаьан ыалларынан тунэтэн кэбиьин сэбиэскэй совхоз опытынан дьон керуехтэрэ аьынан, биирдии суеьуну биэрин босхо, аны саас туох буолуо биллибэт ,тургэтээн!!!...куьун хамыйан кфх -ларга биэрин.. Черкашинна, Бурнашевка,Готовцевка олох елеруехтэрэ суо5а!!!     ити пенсионер этиитигэр себчлэьэбин - счеьчлээх чааьынай 16.12.2014 (19:00) (80.83.238.100)     Бэркэ тэринэн члэлиир опыттаах салайааччылаах киэн хаьаайыстыбалар ылан керчехтэрин сеп беге буолуо дии. Кинилэр тирэхтэригэр турбут ымпыгын - чымпыгын билэр дьон хата бэркэ дьаьайыахтара этэ. Черкашин да Готовцев да бэртээхэй дьаьал хаьаайыстыбалар     хотон - дьэ 17.12.2014 (00:51) (217.118.64.49)     Ити хотоҥҥо Арыылаах олохтоохторо сыһыана суохтар. Билбэт эрээри лахсыйымаҥ. Суордар дьаһайан олохтоохтору албыннаан, өссө Лена өрүс уутун аҕалыах буолан туттарбыттара. Буруйдааҕы да хаһан да ким да булуо суоҕа. Суор хараҕын суор оҥмот     уут - Таатта 19.12.2014 (17:22) (80.83.238.95)     Уут жирнасын илин энэргэ барытыгар кыччаталлар.Посредниктар сотору сотору мустаннар биир схеманан улэлиир буолтара ыраатта.Сыта байбыт хонтуруолламмат дьоннор.Ил Дархан ииппит дьоно. Онтон хотон,кооператив тусунан эттэххэ уксэ албын тэрээсиннэр.Харчыны сиир сурун способтара.Хата 70-100 ына5ы тутар чаасынайдар,баасынайдар хотонноро 150 мёл.суох,босхо да оносулуннар кимнээ5эр удобнайдар,сылаастар.Ол дьонно кёмё суох,хай5анан ТВ-га кёстубэттэр.Жирноска боруоста,дьону ата5астыыллар.Почти уут анарын суох гыналлар,ол оннугар 2,5%-нна убатаннар киилэ ууту 2 киилэ онорон атыылаан баайдарын ханаталлар.     аны - оо дьэ 20.12.2014 (11:59) (82.145.223.33)     нэьилиэктэри онно саах таьааттара субботникка ынырбыттар. дьаабы.     ити туох буолбут тэрилтэтэй ким бас билэрий - 123 25.12.2014 (17:26) (82.145.223.50)     то5о итинник тэрээьиннэр барыта ситэтэ суохтарый? ил дархаммыт хонтуруоллаабат быьылаах, уонна бэлэстэрин мунунан тыа хаьаайыстыбатын сайыннарыахха дииллэр.     этии - этии 29.12.2014 (17:15) (80.83.239.13)     Үөһэ эппит табаарыстар сөпкэ санараахтыыллар.Бии кандитат Березкин,харчы аадырыһыгар тиийбэккэ сүтэрин программатыгар билбэккэ эрэ суруйбатаҕа чахчы.Саамай акаарылар,аахсыбат куттаҕастар,тойоттор этэллэриттэн туораабаттар , тыа дьоно буоларбытын билэллэр.Атын тэрилтэлэртэн,нууччалартан харчыны уоруу кутталлааҕын эмиэ билэллэр.Тыа хаһаайыстыбатын үбэ туохха орускуоттаммытын ким ханна отчуоттаабытын,хаһан эмэ көрбүт киһи баар дуо?Телевизорга сана хотону ,ханна эрэ,кимиэхэ эрэ дьиэ туттарыгар харчы анаабыттарын кэпсээтэллэр эрэ бары саната суох барарбытын билэллэр. Ити 142 мөл-х хотонноро онно эппиэттиирэ көстубэт.Үлэһиттэр үллэстибиттэрэ эмиэ.Онон депутаттар,тойоттор Т/Х-н кылааттарын курдук санаан харыстыыллар дииллэрэ олохтоох курдук     этии - этии 29.12.2014 (17:15) (80.83.239.13)     Үөһэ эппит табаарыстар сөпкэ санараахтыыллар.Бии кандитат Березкин,харчы аадырыһыгар тиийбэккэ сүтэрин программатыгар билбэккэ эрэ суруйбатаҕа чахчы.Саамай акаарылар,аахсыбат куттаҕастар,тойоттор этэллэриттэн туораабаттар , тыа дьоно буоларбытын билэллэр.Атын тэрилтэлэртэн,нууччалартан харчыны уоруу кутталлааҕын эмиэ билэллэр.Тыа хаһаайыстыбатын үбэ туохха орускуоттаммытын ким ханна отчуоттаабытын,хаһан эмэ көрбүт киһи баар дуо?Телевизорга сана хотону ,ханна эрэ,кимиэхэ эрэ дьиэ туттарыгар харчы анаабыттарын кэпсээтэллэр эрэ бары саната суох барарбытын билэллэр. Ити 142 мөл-х хотонноро онно эппиэттиирэ көстубэт.Үлэһиттэр үллэстибиттэрэ эмиэ.Онон депутаттар,тойоттор Т/Х-н кылааттарын курдук санаан харыстыыллар дииллэрэ
    
******
 ол бу кэлии сүөһүнү аҕалан харчы бөҕөтүн туһаннахтара.
******
 этии - этии 29.12.2014 (17:15) (80.83.239.13)     Үөһэ эппит табаарыстар сөпкэ санараахтыыллар.Бии кандитат Березкин,харчы аадырыһыгар тиийбэккэ сүтэрин программатыгар билбэккэ эрэ суруйбатаҕа чахчы.Саамай акаарылар,аахсыбат куттаҕастар,тойоттор этэллэриттэн туораабаттар , тыа дьоно буоларбытын билэллэр.Атын тэрилтэлэртэн,нууччалартан харчыны уоруу кутталлааҕын эмиэ билэллэр.Тыа хаһаайыстыбатын үбэ туохха орускуоттаммытын ким ханна отчуоттаабытын,хаһан эмэ көрбүт киһи баар дуо?Телевизорга сана хотону ,ханна эрэ,кимиэхэ эрэ дьиэ туттарыгар харчы анаабыттарын кэпсээтэллэр эрэ бары саната суох барарбытын билэллэр. Ити 142 мөл-х хотонноро онно эппиэттиирэ көстубэт.Үлэһиттэр үллэстибиттэрэ эмиэ.Онон депутаттар,тойоттор Т/Х-н кылааттарын курдук санаан харыстыыллар дииллэрэ олохтоох курдук     Туохха наадалаах Березкины арбыыгыт - туох ааттаах 29.12.2014 (18:16) (80.73.72.74)     Арбайа сытыйан баран, дьон киллэрбит этиитин уоран ылан "звезди" гына сылдьар дии...Кини депутаттыы сылдьан хаһан даҕаны үүт харчытааҕар буолуох, кэпиэйкэ да көмөнү оҥорор, дьоҥҥо көрдөрөр гына туруорсубатаҕа. Туруорсубут буоллаҕына дөкүмүөнүн ааттааҥ, бэйэбит булуохпут. Ону баара туга да суох! Биһиги ону бэрткэ диэн билэбит. Дьон идеятын уоран бүтүҥ эрэ Березкиннар, пахайбын даҕаны. Кураанах ууну эрдэн бүтүҥ, пресс-конференцияҕытыгар тиийэн сирэйгин кытардыахпыт.     дьаабы - дьэ 05.01.2015 (21:32) (217.118.64.53)     Суеьулэрин Куоратынан Суоттунан ыстылар хата Эстии буолла Артамонов Иннокентий (Тиэтэрэмээн)тойоннуу киириэгиттэн инник буолла бэйэтин да дьаьаммакка сылдьан ! Борооскуларын ньиирэйдэрин аймахтарынан тунэтэ олорор  Агыйах техникалаахтарын ыьан тогон алдьатан бутэрэн эрэр  Оо Сиэмэх Тиэтэрэмэээн! Сиэтэ !Эстэ!(((     : - : 05.01.2015 (21:58) (217.118.64.53)     Ооо     Ильин Захар диэн дууьа - оо тугун сурэй 06.01.2015 (16:43) (80.83.239.77)     Ойдоммутэ суеьулэрэ суохтар. Теье эрэ соьуйар. Инин араас салайааччылар...     Сахааччык аһыыр дуо? - туох буолла? 06.01.2015 (18:07) (10.244.35.215)         сахаарчык саахха буккуллуор дылы аьыыр - ммм 08.01.2015 (15:01) (80.83.238.100)         Буруйдаах - Ким эбитэ буолла? 08.01.2015 (15:30) (10.244.35.215)     Туймаада лизинг туттарбыта дии ити хотону, Иванов Семен Семенович депутат барылынан. Уопсайынан даҕаны ити дьон проектара барыта тоҕунна. Лөгөй ФАПК иэстэрэ Черноградскайдыын оҥорбут дьыалалара. Билигин муннукка күлэн сыһыгырыы-сыһыгырыы сиэптэригэр уктан баран сылдьаллар. Былырыын Жиркову түһэрэ сатаабыттара толоос баҕайы этэ. Ол киһилэрэ буоллаҕына оскуоланы, оҕо саадын туттар, да туттар. Бэйэлэрэ Уус-Алданы...     Арыылаах ынахтара - Бороҕон 08.01.2015 (16:55) (80.83.239.16)     Ильин Захар. Арыгыны Испэт буруйдаахтар бары үөһэ олороллор,ааттарын ааттабыккын сөп Сахаарчык подпиһа ити хотоҥҥо сыһыаннаах дьыалаҕа суох.Захар патриоттаан итиччэ үлэлии сылдьар үлэһиттэр бары хайгыыллар,хаарыан тойон эрдэ кэлбитэ буоллар и     Арыылаах ынахтара - Бороҕон 08.01.2015 (16:56) (80.83.239.16)     Ильин Захар. Арыгыны Испэт буруйдаахтар бары үөһэ олороллор,ааттарын ааттабыккын сөп Сахаарчык подпиһа ити хотоҥҥо сыһыаннаах дьыалаҕа суох.Захар патриоттаан итиччэ үлэлии сылдьар үлэһиттэр бары хайгыыллар,хаарыан тойон эрдэ кэлбитэ буоллар ити     Арыылаах ынахтара - Бороҕон 08.01.2015 (16:56) (80.83.239.16)     Ильин Захар. Арыгыны Испэт буруйдаахтар бары үөһэ олороллор,ааттарын ааттабыккын сөп Сахаарчык подпиһа ити хотоҥҥо сыһыаннаах дьыалаҕа суох.Захар патриоттаан итиччэ үлэлии сылдьар үлэһиттэр бары хайгыыллар,хаарыан тойон эрдэ кэлбитэ буоллар ити     ильин захар баайа хайдах буоллун 450 тонна үүтү туппут жирностара 4,2 диэбитэ, онтон чааһынайдар - ардах 08.01.2015 (17:44) (46.48.217.123)     киэнэ 2,5% нэһиилэ захар сиэн үллэҥнэтии сивцевтиин федотовтыын     Анньыы даҕаны - Арыылаах 09.01.2015 (01:26) (82.145.220.38)     Захар диэннэрэ Арыылаахха кэлэн наар кэрэ кэпсээннэри кэпсиир халлаан киһитэ. Испэт диэмэн алдьархай иһэр тэрилтэни эстэ дьи киһиргэһэ диибин диэн кини эппит этиитэ эрэннэрэр этиитэ 99 бырыһыана сымыйа.     арыылаах - үлэһит 09.01.2015 (10:22) (85.26.241.228)     Ити сүөһүлэр инниккэ тиийиилэрэ Туймаада лизинг сыыһа тутуутуттан, таҕыста диэххэ сөп,ол эрэн былырыын арыый да ама кыстаабыттара,саахтарын илиинэн ыраастаан наһаа инниккэ тиийбэтэҕэ,үлэһиттэргэ хамнас кыралаан төлөнөр этэ үөһээттэн көмөлөһөннөр,Быйыл биһиги үлэлээн хастыы эмэ үлэҕэ туох баар күүспүтүн биэрэн ис дууһабытыттан үлэлээн,бэлэмэ суох сайылыкка От ыйын бүтүүтэ таҕыстарбыт да үүтү ыан, ньиирэйдэри улаатыннаран,үлэ бөҕөтүн көрсүбүппүт,үчүгэй коллектив биир дьиэ кэргэн курдук үлэлээн кэлдиппит,Лөгөй урукку иэһигэр үүт харчыта үксэ онно барбытын түмүгэр биһиги курдук боростуой дьон атырдьах ыйыттан хамнаһа суох хаалбыппыт,Пермяков И,П, генеральнай директор эрдэҕинэ син хамнас төлүүрэ, Хамнас бу саҥа дьылга дылы бэриллибэккэ турбутугар аҥардас Лөгөй эрэ буруйдаах дии саныыбыт,Ильин Захар арыгы испэт дииргит сымыйа,28 чыыһылаҕа куораттан племобьединение сүөһүлэри тиэйэ кэлбитигэр итирик туруктаах кэлэн үлэһиттэргэ киэптээн аҕай баарта,ол кэннэ хамҕаспытын аахса бороҕонно тиийбиппитигэр тэрилтэтигэр 29 чыыһылаҕа тугу да быһаарар кыаҕа суох ген,директорын Георгийы кытта хаһыа да буолан аныгылыы олороллоро,ол кэннэ вынужденно УСХ га баран,онтон баһылык солбуйааччытыгар үҥсүү түһэрбиппит,30 прокуратура следственнай үлэтин участковайы кытта Арыылаахха кэлэн саҕалаабыта,ол түмүгэр соһуччу 31 саҥа дьыл тирээн кэлбитин кэннэ киэһээ хамнаспыт аҥарын түнэтпиттэрэ,Эрдэ айдаан тахса илигинэ тоҕо түнэппэккэ олорбуттара буолла.Манна диэн эттэххэ Арыылаах ферматыгар борустуой аахсыбат дьону үлэҕэ ыла сатыыллар,үксэ араас инбэлииттэр.Билигин бу кыс хаар ортото бу кэлии дьон семья ханна бараллара боппуруос,сорох үлэһиттэрэ хотоҥҥо олорбуттара дии     арыылаах - үлэһит 09.01.2015 (10:22) (85.26.241.228)     Ити сүөһүлэр инниккэ тиийиилэрэ Туймаада лизинг сыыһа тутуутуттан, таҕыста диэххэ сөп,ол эрэн былырыын арыый да ама кыстаабыттара,саахтарын илиинэн ыраастаан наһаа инниккэ тиийбэтэҕэ,үлэһиттэргэ хамнас кыралаан төлөнөр этэ үөһээттэн көмөлөһөннөр,Быйыл биһиги үлэлээн хастыы эмэ үлэҕэ туох баар күүспүтүн биэрэн ис дууһабытыттан үлэлээн,бэлэмэ суох сайылыкка От ыйын бүтүүтэ таҕыстарбыт да үүтү ыан, ньиирэйдэри улаатыннаран,үлэ бөҕөтүн көрсүбүппүт,үчүгэй коллектив биир дьиэ кэргэн курдук үлэлээн кэлдиппит,Лөгөй урукку иэһигэр үүт харчыта үксэ онно барбытын түмүгэр биһиги курдук боростуой дьон атырдьах ыйыттан хамнаһа суох хаалбыппыт,Пермяков И,П, генеральнай директор эрдэҕинэ син хамнас төлүүрэ, Хамнас бу саҥа дьылга дылы бэриллибэккэ турбутугар аҥардас Лөгөй эрэ буруйдаах дии саныыбыт,Ильин Захар арыгы испэт дииргит сымыйа,28 чыыһылаҕа куораттан племобьединение сүөһүлэри тиэйэ кэлбитигэр итирик туруктаах кэлэн үлэһиттэргэ киэптээн аҕай баарта,ол кэннэ хамҕаспытын аахса бороҕонно тиийбиппитигэр тэрилтэтигэр 29 чыыһылаҕа тугу да быһаарар кыаҕа суох ген,директорын Георгийы кытта хаһыа да буолан аныгылыы олороллоро,ол кэннэ вынужденно УСХ га баран,онтон баһылык солбуйааччытыгар үҥсүү түһэрбиппит,30 прокуратура следственнай үлэтин участковайы кытта Арыылаахха кэлэн саҕалаабыта,ол түмүгэр соһуччу 31 саҥа дьыл тирээн кэлбитин кэннэ киэһээ хамнаспыт аҥарын түнэтпиттэрэ,Эрдэ айдаан тахса илигинэ тоҕо түнэппэккэ олорбуттара буолла.Манна диэн эттэххэ Арыылаах ферматыгар борустуой аахсыбат дьону үлэҕэ ыла сатыыллар,үксэ араас инбэлииттэр.Билигин бу кыс хаар ортото бу кэлии дьон семья ханна бараллара боппуруос,сорох үлэһиттэрэ хотоҥҥо олорбуттара дии     Арыылаах - үлэһит 09.01.2015 (10:28) (85.26.241.228)     Сэттэ ый хамнаһа суох аһыыр аһаабат үлэһиттэр туох баар күүстэрэ тиийэринэн үлэлии сатаабыттара,солярка аҕалан биэрбэккэлэр, мотор оҥоһуллубакка итинниккэ тиийдэ.ити хаартыскалар чахчы арыылаах сүөһүлэрэ,үөһээ дьаһал суоҕуттан инниккэ тиийдэ,Артомонов түүннэри күнүстэри кыһаллар да бэйэтэ кыаҕа суох буоллаҕа,ити кэмҥэ наар От таһыытыгар сылдьыбыта бэйэтэ     арыылаах - боро5он олохтоо5о 09.01.2015 (23:42) (80.83.238.66)     Ситэри логой диэн суох буоллун син биир сайдыбат итинник захар курдук дьоннор кыайбаттар урук да сайдыбата5а ситэри биир эмэ чааьынай киьи тэрийдин бастаан ыарахан буолуо онтон сыыйа баайа сайдыа хата боростуой киьи тэринэрэ буоллар сайдыа этибит биьи арыылаахтар ньиирэй атыылаьары ыйыппыпыт ону захар буппутэ диэн хаьыыттаан кээспитэ тыа хаьаайыстыбаттын зам ыйыппыпар захар билэр диэбиттэ результата ити баартуохха наадата суох улэьиттэр олороллор хайа кэтэх хаьаайыстыба ииттэр дьонно комолоспоттор уонна ханнтан сайдыахпытый ситэри логойу атын сиргэ чурапчыларга атыыллаан кээьин ити оройуон сайынарыа сайдыахпыт да5аны суоьууллээх дьоннор     арыылаах - боро5он олохтоо5о 09.01.2015 (23:43) (80.83.238.66)     Ситэри логой диэн суох буоллун син биир сайдыбат итинник захар курдук дьоннор кыайбаттар урук да сайдыбата5а ситэри биир эмэ чааьынай киьи тэрийдин бастаан ыарахан буолуо онтон сыыйа баайа сайдыа хата боростуой киьи тэринэрэ буоллар сайдыа этибит биьи арыылаахтар ньиирэй атыылаьары ыйыппыпыт ону захар буппутэ диэн хаьыыттаан кээспитэ тыа хаьаайыстыбаттын зам ыйыппыпар захар билэр диэбиттэ результата ити баартуохха наадата суох улэьиттэр олороллор хайа кэтэх хаьаайыстыба ииттэр дьонно комолоспоттор уонна ханнтан сайдыахпытый ситэри логойу атын сиргэ чурапчыларга атыыллаан кээьин ити оройуон сайынарыа сайдыахпыт да5аны суоьууллээх дьоннор     соп этии - алексей 10.01.2015 (01:14) (80.83.238.66)     Хата ити соп этии логойу атын улуус кэлэн тэрийдин чурапчы ылара буолара олох учугэйдик сайдыа этибит тыа да дьоно биьи харчыланыахпыт этэ ону бу улаха тойотторбут туох дьи санынылара буолар ааранан сынньаныа да эттиллэр     Арыылаахтар суеьуну сатаан кербекке саахха тимирдэн - куораттан киьи 10.01.2015 (14:33) (10.244.23.175)     хоргутан елере сыыьан баран тугу сымыйанан суруйа олорогут. Минсельхоз, Туймаада-Лизинг уонна Росагролизинг эьиэхэ утары баран, барытын тэрийбитин кэннэ сатаан суеьуну кербеккегут, улахан айдааны тартыгыт. Дьон эппиэтинэьэ да суох эбит, билигин да хотонно суеьулэр тураллар уьу, онтон баран ылын ээ иитэ, тугу сымыйанан манна суруйа олорогут, Улэлээбиккит тумугэ бу буоллага....     куорат суеьутугэр анаан - олохтоох 10.01.2015 (17:51) (85.26.241.168)     Бастаан сыл анара 6осхо улэлээ ити хотоннор онтон суруйаар.тылга тииьэн 6ьэ дьаабы киьигин быьыылаах     арыылаах - үлэһит 11.01.2015 (10:15) (37.29.88.114)     Тугу да билбэккэ эрэ мээнэ кыһыл тылгынан кииримэ чахчыны.билэн олорор буолан суруйабыт,уонна ол фермаҕа арыылаахтан почти үлэһит суох,ээ,Арыылаахха тутуллубут эрэ буруйдаах,СХПК УСТЬ АЛДАН тэрийбит фермата, Ильин Захар Васильевич салайааччылаах,даже үчүгэй үлэһит ген,директорын устубута,ол уол олорор кэмигэр хамнас кэлэрэ,Зато үөһээлэр харчыта суох хаалаллара,ол иһин. Устан кэбиспиттэрэ батарбакка,,эһиги көрбүккүт дуо ол хотону,бастаан көрүҥ ээ,илиинэн киһи хайдах ити сааны ыраастаан таһаарар кыаҕа суох,техника эрэ таһаарар,соҕуруулуу тутуллубут хотон,биир да сүөһү бааллыбат бары босхо сылдьаллар,үс уһун улахан коридорга эрэ ыраастаан аҕалаҕын онтон дальше техника үлэтэ,,Лизинг итэҕэс быһаҕас оҥорон туттарбытыгар тоҕо боростуой үлэһиттэр буруйдаах буолуохтаахтарый,16 үлэһит оннугар и так 7-8 эрэ киһи үлэлиир,дьиэнэн хааччыйбаттар,хас да киһи хотоҥҥо олороллор,сэттэ ый хамнаһа суох олорор киһи сэниэтэ да суох буоллахтара дии,үксүлэрэ инбэлиит дьону үлэҕэ онтон мантан аҕалбыттара, ,БАСТААН КӨРҮӨХХҮТ ЭТЭ БУОЛЛАҔА ДИИ, ОЛ КЭННЭ САҤАРЫН
******
 омук сүөһүтэ иигэ сааҕа ээлбэх. Сабыйа сөпкө быһаарбыта. Аахсыы үүтүнэн буолбакка арыынан ааҕыллара буоллар саха сүөһүтүн иитии рентабельнай буолуо дуо?
******
 Бу  оччотоо5у скипербыт Басыгыысап этиитэ: Интервью газете "Ваше право", 5-12 июля 2012 года. №26   Недавно Председатель Государственного Собрания (Ил Тумэн) Виталий Басыгысов в Благовещенске, в столице Амурской области, принял участие в работе Совета при полномочном представителе Президента Российской Федерации, а с недавних пор и министра по развитию Дальнего Востока Виктора Ишаева.   Готовимся к ВТО   – Виталий Николаевич, насколько известно, на Совете обсуждались проблемы развития сельского хозяйства, конкретнее вокруг чего состоялся разговор? – Известно, что обеспечение собственным продовольствием населения для любой страны является одним из ключевых вопросов ее национальной безопасности. Прошедший Совет при полномочном представителе Президента Российской Федерации, посвященный этой теме, особенно актуален в связи с предстоящим вхождением России в ВТО. Тема сродни этому – состояние и перспективы развития сельхозпроизводства. Вопрос для нас весьма острый. Как мы знаем, в прошлом году депутатами Ил Тумэна был принят закон о передаче муниципальным образованиям полномочий по поддержке сельхозпроизводства. И с этого года все муниципалитеты наделены такими полномочиями.  Хочу сразу отметить, в этой области есть чему поучиться у наших соседей. У нас как дело поставлено? Изначально мы стали работать по направлению социальной поддержки села. Для этого и придумана была схема субсидирования. Но в силу объективных факторов получилось так, что на сегодня почти 90 процентов поголовья скота принадлежит частным собственникам, которым мы не можем диктовать, сколько поголовья надо держать и т.д. В свою очередь, каждый частник исходит из своего, прежде всего, материального интереса. Большинство работает только на простое воспроизводство, а не на укрупнение и развитие хозяйства. Ну и рассчитывают на уже привычную поддержку со стороны государства. Если сравнить с Амурской областью, мы на поддержку села тратим более 10 млрд. рублей, включая федеральные деньги, а они где-то чуть больше 2 млрд. На рубль произведенной валовой продукции мы тратим 54 коп, они – 7. При этом мы, имея более чем в два раза, чем у них, поголовье скота, молоко производим всего на 19 тыс. тонн больше. Они с одной коровы надаивают до 5 тысяч литров молока, мы – менее 2 тыс. Как говорят экономисты, если надой не превышает тысячи литров, ни о какой рентабельности речи не может быть. Если говорить в целом, у нас количество хозяйств почти в два раза больше, но выручка от реализации продукции чуть ли не в 4 раза меньше, чем у амурчан.   Субсидии – не панацея   – Получается, вся эта система субсидирования, когда государство платит за литр молока, за килограмм мяса и т.д., не совсем эффективна. Она не ведет к развитию. Если совсем утрировать, эту часть полномочий можно отнести к министерству труда и социальной защиты. Развитие есть там, где инвестиции. В Амурской области пошли именно по этому пути. Например, сейчас они создают соевый кластер. Крупные предприятия занимаются, начиная посевами, заканчивая переработкой, выпуском своей продукции, далее реализацией, как за границей, так и по России. Работа у них поставлена по принципу, что называется, «с поля – на стол потребителю».  – С нашей республики тоже ведь там работают, именно по сое?  – Да, «Саха-Агро» на серьезном уровне занимается. Имеет 10 тысяч гектаров сельхозпашен. В этом году предприятие удостоилось медали Столыпина. Но там имеются предприятия намного крупнее. К тому же климат у них не сравним с нашим, земель у них много, просторы другие.   – И в таких условиях, куда можем инвестировать? – На сегодня мы начали инвестировать в мясомолочное производство, в растениеводство. Нужно направить средства на развитие более успешных хозяйств, в те же ООО «Нам», СХПК «Чурапча», Усть-Алданский «Легей». Совершенно правильный подход у мэра Якутска Айсена Николаева по реанимированию агропояса. Это уже солидно. Не ждать, когда кого-то озарит идея, и он разразится инвестициями. К тому же появятся рабочие места, город будет снабжаться экологически чистой продукцией. Сейчас настало время крупных агрофирм, реально работающих. А чтобы создавать такие, нужны средства, значит надо активизировать работу по привлечению инвестиций, а для этого нужны четко проработанные программы, со всеми расчетами.   Маны аахпыттар өйдөөтүгүт дуо, то5о Басыгыысап судаарыстыба көмөтүн то5о Чааһынайга биэриэн ба5арбатын???   Цитата: Изначально мы стали работать по направлению социальной поддержки села. Для этого и придумана была схема субсидирования. Но в силу объективных факторов получилось так, что на сегодня почти 90 процентов поголовья скота принадлежит частным собственникам, которым мы не можем диктовать, сколько поголовья надо держать и т.д.  Кинилэр куттаналлара диэн бу эбит; "КОТОРЫМ МЫ НЕ МОЖЕМ ДИКТОВАТЬ,СКОЛЬКО ПОГОЛОВЬЯ НАДО ДЕРЖАТЬ И Т. Д." "которым" -диэн кини чааһынайдары этэр. Ол аата чиновниктар "салайар,дьаһайар дьоно суох буолуохпут" диэн КУТТАНАЛЛАР эбит. Ол оннугар ити Лөгөйдөргө курдук-кэлии, аахсыбат,имбэлиит үлэһиттэр эрэ наадалар курдук! Хайдах да көрдүнэр,утары эрэ эппэтинэр.
******

******

******
 Цитата:  Сейчас настало время крупных агрофирм, реально работающих. А чтобы создавать такие, нужны средства, значит надо активизировать работу по привлечению инвестиций, а для этого нужны четко проработанные программы, со всеми расчетами. Бүгүн биһиги ити: "четко проработанные программы, со всеми расчетами." диэбитин толорон, ахсынньы ый бүтүгэһигэр халмыых ынахтарын тоҥ балбаахтан луомунан хоҥноро-хоҥноро түүннэри массыынаннан Суоттуга куоракка кумалаанната диэн тиэйэ сылдьабыт.  Аны Сунтаар  Күүкэйиттэн эмиэ байыллыбат халмыык бургунастарын саахтара кыаттарбат буолбутун истээриҥ.
******
 Хата бэйэлэрин сирэйдэрин кытардар эни, үөхсүбүт буола буолалар. Оннооҕор буолуох дьон кытарда сатаан баран кыайан кытардыбакка хара пиардыы сатаан бөҕө этилэр ди бу күһүн. Кыайар кыахтаахтара буоллар хара да пиара суох охторуохтаах этилэр, хайыыр да кыах суох буолан инник дьаабыланан турардаахтар.
******
 Бэрт ба5айытык ойдонор кына , тыа сирэ кэтэх суоьуннэн эрэ дьарыгырдагына этэннэ буолуо уоннаа5ыта барыта туьата суох, хаьан бу сиэхсит колуонэ бутэрэ буолла баттахтара манхайыар дылы куьа5аны эрэ онордулар онтукайдарын туоьулаан оссо араас мэдээл оностоллор киьи тьфу диир салайааччылара дьэ.
******
 Салайааччылар бөскөйөн,сирэйдэрэ биир!Биир хоруудаттан аһыыллар.
******

++++++
Кэлэр колуонэ. ...
------ 
        Кэлэр колуонэбит дьэ хайдах туох олороллор  олохпут хайдах туох буолар диэннэ Дьоьун дьон санаатын истээри.. санаа уллэстиэгин..
    
******
 Эргийиэ биллибэт кэмнэрэ буолан эрэллэр.. Тимир суол улэлиэгэ.. Арыгыны таьынан- наркотик проблемата тирээн кэлэр кутталлаах.. Барыга бары сонумсах омукпут.. Аны Кытайдарбыт дьэ буулуур буолбуттар.. Улэни барытын былдьыыллара буолуо.. Кытайын ханнык да улэ буоллун- куттаммат.. Биьиги ыччаттарбыт- кыра харчыга хамнанан бэт..
******
 олох сайдар прогресс барар .О5олорбутун онно бэлэмнээн иитэлиэххэ наада.Билинни ыччат уерэхтээх сурдээх прогрессивнай ейдеех санаалаах.Промышленностька эдэр ыччаты сыьыаран улэлэтэн иьиэххэ наада.Олохтоох кадры ейеен.Уонна саамай билинни тирээн турар балаьыанньа -Сир.Сирбитин бэйэбитигэр о5олорбутугар ылан приватизациялаан кээьиэхэйин. Сир олохтоох норуокка эрэ биэриллэрин ситиьиэххэ. Бу билигин олорор былаас уорганнара хааччахтаабакка мэьэйдээбэккэ сири норуоттарыгар уйэ саас тухары бас билэр гына анаталаан кээьэллэрэ буоллар дьэ кырдьык Норуот туьугар уйэлээх улэни туьаны онордубут дии сананыа этилэр.
******
 Биир киһи кыыһыгар 77 тыс телефон ылан биэрбит.  Ону акаары быһыы диэн сыаналаатым. Тоҕо диэ? Быһаарыым. Дэриэбинэҕэ олорор. Куоракка дьиэ-уот суох. Хас да оҕолоох. Ону билигин кыанар-хотунар эрдэҕинэ куоракка дьиэ ылыа эбит. Оҕолор улаатыахтара. Кини кырдьыа, харчы кэлбэт буолуо. Маннык атаахтык иитиллибит оҕолор улаатан баран аҕаларын үөҕүөхтэрэ. Кыанар эрдэҕинэ саатар биир квартираны ылбакка дьиэ куортамнаһан сордоно сылдьабыт диэн. Ол үрүт үөһэ күндү телефон, шууба туохха нааданый?
******
 Араас ити айфон диэннэрэ таах сибиэ.. сатаан туттар киьиэхэ багар туьалаах буолуо??.. онтон огого тугун 77.000 тлф  Квартира ылар билигин ыараата.. Кредит ылар эмиэ кучумэгэй.. рискованнай.. Толкуйдаан баран- кредит ылбыт ордук.. Теликка того орто уорэхтээх дьон улэтин энин туьунан передача суога буолла???.. Анал орто уорэх элбэх.. Сырдатыы суох.. Промышленноска  Ити тимир суол улэтигэр ыччаты уьуйуохха наада.. сопко суруйаллар- сири Эдэр ыалга биэрэн иьиэххэ наада.. дьиэ туттан олордуннар..
******
 Сепке этэ5ит. Саха5а дьалхааннаах олох иьэр. Бэлэмнээх буолуохтарын наада.
******
 сир боппуруоhа сотору тыын боппуруос буолуо...тыаларга хас биирдии киhиэхэ.."дууhанан" диэбит курдук сирдэри тунэтэлээн кэбиhиэххэ наада...Уhаайба сирин босхо..туhаныллар сири ходуhаны..мэччирэни..атыылыыр бырааба суох..уhун болдьоххо бас билиигэ.Онтон билинни ыччат уксэ ейе-санаата чэбдик..олоххо тардыhыылаах..Онно кеме буолан ыйан кэрдэн эрэ биэриэххэ наада..Бэйэлэрин олохторун сатаан оностор кыахтаахтар..са5алааhыннарыгар материальнай ертун бырыhыана суох кредиттэринэн..субсидияларынан анарын-анарга..наhаа барытын босхо биэрбэккэ...Барыта босхо куhа5антан атыны а5албата буолуо...
******
 Уерэхтээх буоллун уерэ5э суох буоллун. Беьуелэктэн ыраах сирдэр быра5ыллан тураллар. Олору ким ылыа диигин? Урукку курдук тэрээьиннээх т.х. дьарыктанар тэрилтэ суох. Чугас сирдэр хаьаайыннаахтар. Онно да сорохтор тугунан да дьарыктамматтар. Арай оттоон баран атыылыыллар. Тыа5а да, бэрт ахсааннаах ыал суеьу тутар.
******
 Глобализация Аан Дойду үрдүнэн барар процесс.Сахалар нуучча кэлиитин тулуйбуппут,Сэбиэскэйгэ эмиэ сөп түбэспиппит,бу кэмҥэ даҕаны олус оҕустарбатыбыт.Кэлэр кэми да этэҥҥэ туоруохпут диэн эрэл баар.Хас биирдии кэм тус туһунан өйдөбүлү ирдиир.Ол өйдөбүлү таба тайаныахпытын наада.
******
 Дьэ билбэтим хайдах буоларын. Оннооҕор бу форумҥа, Урааҥнхайдар топигы хатаан кээһэллэрэ элбэх санааҕа аҕалар. Маннак санаалаах сылдьан Сахалин, Амурскай область, Красноярскай край сахаларын кытта тэҥ туруктаах буоларбыт буолуо.
******

******
 Авторга уонна Айталы-га, Биһиги эмиэ желтая раса - диэмит. Бэйэбитин атын народтартан намыһах наротынан аҕына сырыттахпыта хантан сайдыы барыай? Бастаан туран төрөөбүт тылгытын баһылааҥ дьонноргутугар тарҕатын оҕолоргутун төрөөбүт тылыттан матарымаҥ. Уонна омук тылларын баһылыы сатааҥ.
******
 ахсаан оттунэн-элбиэхтээгэр агыйыыр курдукпут.. Олохтоох ыччаты поддержкалыахха наада.. Улэнэн хааччыйан хайаан.. кэлиилэри аьары оро тутар.. ытыс урдугэр туьэрэр сыыьа.. Орто анал уорэхтээх ыччакка упор онорон хамнастаах улэ.. Сир уот биэрэн.. кредиккэ эмиэ чэпчэтии курдук.. ИП буоллахтарына бастаан эмиэ налогу кыччатыы..
******

******
 келуенэ.элбэх эдэр огону билэбин,кэпсэтээчибит.уерэхтээх элбэх да,онтуларынан тусамматар.ким таксилыыр,ким магасыыца турар,ким таах харабыл."хамнас кыра,туохха да тиийбэт"дэсэллэр."Хоту баран учууталан,бырааастаан,меллуйену биэрэллэр,билигин улуус киинигэр да улэлиир буоллахха" диибин.сепсесер курдуктар да,барбыт суох,куоракка  олорохтарын багараллар.ээл-тээл, туох да сыала соруга суох сылдьаачы элбэх.Аны туран ыал буолан баран ысыллыбыт олус элбэх,бу кусаганын аасан,бисиэхэ омук бысыытынан кутталлаах багайы кестуу.Агыйах ахсааннаахпытын хасан да умнуо суох тустаахпыт
******
 Куоракка кэлэн дьиэ сууйан, туалет ыраастыы свлдьыахтаа5ар то5о суеьу тутартан кыбысталлара буолла?
******
 Элбэх суоьуну туттахха эрэ барыстаах.. уут сыаната кыра- тутар сыаналара.. аны кураан дьыл буоллагына иэдээн.. кэлин- сылгы уорун тутар ордук курдук балаьыанньа..
++++++
бу НВК саха нэдиэлэтээ5и программатын интернеккэ хайдах булуохха собуй субэлээн эрэ)))
------ 
        оннук баар дииллэр,а то хаhыат эмиэ ыла барыахха наада.
    
******

++++++
Үлэбиттэн уурайарга
------ 
        заявление суруйбутум, вахтаҕа бараары. Ону тойонум икки нэдиэлэ отработкалаатаххына трудовойгун биэрэбин диир. Онтон дьонум кэлэр нэдиэлэҕэ бараллар. Сүбэлээҥ эрэ, сокуонунан хайдаҕый?
    
******
 Тойон'н'уттан кердеьен кер.  Маннык маннык диэн. Саастаах киьи буолла5ына ейдуе.
******
 киһигин булан биэр. Эн үлэҕин толорор идэлээх үөрэхтээх, стажтаах, кыахтаах, эҥкилэ суох киҺини. Оччоҕо утарар кыахтара суох.
++++++
Совет европы всполошился- "Не соразмерное применение силы ополченцами против армии украины".
------ 
        И как это понять??? На их обстрелы градами, шо из рогаток отвечать или из водяных пистолетов????
    
******
 не давая им вовремя отойти.
******
 Бедные зольдаты! Как так то? Ни уйти, ни проехать!
******
 КыҺыл хааннаах дуэль баар  ону благороднай эрэ дьон билэр. Война войной обед по расписанию диэбит курдук.
******
 Миэхэ оҕо-уруу суох, терять нечего, пан или пропал... Бу, олох утары, аҕыйах хаамылаах сиргэ, дьиҥнээхтик, реально, бэстэлиэт уоһа оҥойон турарын санаан көр эрэ. Сможешь? В реале ыарахан буолуо ээ.
******
 1 бастакы быраабылата дуэль гиэнэ ону билэрин ду суога ду?
******
 Оружие талааhына. Ханныгынан? Билэгин ду суох ду?  3 эт
******
 Оружие по законам военного времени, которое в настоящее время там, по любому огнестрельное, какое ещё может быть?
++++++
атаспын иитиэх уола кырбаабыт
------ 
        уол 14, кыыс 12 саастаахтарыгар оҋох ылбыт. Билигин олорбуттара 14 сыла. Т.е. уол 28 сааһа.Оҕолоох дьахтары ойох ылан абыраныҥ!
    
******
 Тугу гыммытын,санарбытын урукку кэмнэрин,утарытынан кэлэр.огого хайдах сыьыан,тугу атагастаабытын эбэтэр олох наадыйбатах малга курдук сыьыан эргиллэр уксун.онон сыыьатын бэйэтигэр керуннун.
******
 Оннугу хомуйуон диэн бэргэн этии баар. Бэйэтин сыьыана тыйыс эбитэ буолуо. Учугэйдик  сыьыаннаспыт иитиэх аганы ого утары барбат. Оннугу олоххо керееччубун.
******
 туора   киhи    о5ото, туох   аанньа   буолуой.Айдаан    т8рд8   онтон   тахсар.
******
 Тылгын кыан.оголору абааьы керуу сэттээх!иитиэхтэн,тереппут огогуттан тутулуга суох тугу биэрэгин,ону ылагын!
******
 мин   бэйэлээх    бэйэм   о5олорбун   иитиэхпин-     улаатыннарыахпын    ба5арабын.
******
 Инник суруйаар.
******

******
 Бу эн, сахалыы бара турар кэпсэтиини ыһа сатаан, нуччалыыгын дуо? форум быраабылатын тоҕо кэһэҕин?
******

******
 Олоххо араас буолар... Эр киьи быьыытынан иитиини биэрбэтэх, убаастабылы, ейдеьууну ылбатах буоллага...
******
 Туора киьи огото кыыллар атын атыыр оготун тэпсэн елерен кээьэллэр киьи акаары харамай ону иитэ сылдьар кыыл барытын инстинктивно сепке онорор
******
 Киьи уонна  кыыл  тэн буолбатахтар! Ол  атаьын  ол о5ону  КЫЫЛ  курдук ииттэ5э, атын атыыр о5ото диэн  ата5астаан,  тэпсэн  ииппитэ буолуо. Ол ата5астаммытын  санаатыгар тутан кэлээхтээтэ ини. Мин  тастын убайым уол о5олоох  дьахтары ылбыта, уол 4–х этэ.  Ол тастын  убайым иьэр–аьыыр  этэ да, майгыта  сымна5ас  этэ. Уол  улаатан, билигин  улэьит, ийэтэ олохтообутэ, уол ииппит а5атын корор, комускэьэр а5ай.
******
 Атаьын ииппит уолун баран сирэйигэр ме5уеххун! Ессе о5олоох дьахтары ылыман диэн агитациялаах ээ. Сороххо о5олоох да дьахтар ба5алаах буолар. Ону эн билэ5ин дуо? Орто дойду очурун-чочурун эн кеннерерун буолуо, арба.
******
 Ийэ оруола улахан буолуохтаах 14 дылы ииттэгэ дии
******
 атын оҕолор соҕуруу күлэйдии бараллара эн миигин кирдээх үлэҕэр соһорун диир үһү. Сиргэнэбин эйигиттэн уонна эн кирдээх үлэҕиттэн диэннээх. Ол ойох ылан эмискэ элбэх иитимньилэммит автослесарь эрэйдээх хамнас эбинэн уолу гараж уборщига оҥостубута иэстэбиллээх буолбут.
******
 уолу улэлэппит да буолла5ына, ыьыытаан–кюргюйдээн, кэтэххэ саайа2, эмэьэ5э тэбэ–тэбэ  улэлэттэ ини. О5о эрэ дьиэ ис–тас улэтигэр улэлиир, ким да  а5атын  кырбаабат. О5о эмиэ  КИЬИ, ону  унижайдаабакка  иитэр наада.
******
 иитэ ыларыгар ол  о5о  14  саастаах,  улааппыт киьи буолла5а. Биирдэ уохтюн, хаьыытаатын  да бюттэ! Переходной  сааьыгар сэрэнэн,  толкуйдаан кэпсэтэр наада.
******
 барыта в меру буолуохтаах этэ буо,наhаа о5ону умсары улэ5э анньыбакка,о5о5о о5о сааhа киhилии ыраастык чэпчэкитик ааhыахтаах,кэлин содул тахсыбатын курдук.о5о саас соччото суохтук ааспыт кэмнэрэ тугэннэрэ ейге санаа5а ааспат баас буолан хаалыахтарын сеп. О5ону кытта тэн тыл булсар,ейдеhер эрэнэр буолар хайаан да наада.этэргэ дылы а5а до5ор курдук.
******
 Кырбыыра дьикти,у каждого своя правда.Баъар педофил буолуо доъорун
******

******
 Эссэ киэбириэхтэрэ инниктэр-манныктар диэн.Ыт да куоска да оъотун ииппэккэ сылдьан.
******
 Ол оъо аъалаах буоллаъына содержаниялаах буолуохтаах этэ, аъата элбут буоллаъына потеря кормильцалаах.Ол омук сиригэр барар харчы кэстубэккэ ол оъо итэъэс курдук сананан улааттаъа.
******
 Киһини көмүскэһэн эрэллэр. Кырбаммыт барытыгар бэйэтэ буруйдаах буолла. Хаана, майгыта туора киһиттэн буолан диэн өй киирбэтэх.
******
 Ыал ологор того ороостун?истэригэр баары бэйэлэрэ билэллэр.онноогор тереппут маанылаан ииппит оголор дьоннорун,эдэр сылдьан кыьамматаххыт диэн кырдььагастар дьиэлэригэр хаччы телеен атаараллар.барыта кититтэн иитииттэн.ого кулуттуура сывьа,к8м8л8ьуннэрэ у8рэтии атын ээ.
******
 Дьэ улуу эрэй эбит, аны ол пасыногын өлөрөн хаайыы киһитэ буолуо. Хайдах эмэ гынан аймахтарынан дуу, тпбаарыстарынан дуу дьаһайтарыа эбитэ дуу? Дьаһайтарыа диэн көннөрү үөрэтэн биэрии. Ыты Ыт аһаабыт иһитигэр кулгуйар
******
 шконка анныгар сытпыккын. Мин тыһы сытын сразу билэбин
******
 борбуйдарын көтөҕөн эрэр оҕолоох дьахтары ойох ылар просто кутталлаах эр киһиэхэ. Эһээхэй оҕолооҕу ылыахха сөп буолуо.
******
 Уол диэн киьини этэбин.
******
 Атаһым букатын атын, сымнаҕас маҋгылах киһи. Кэҕэ оҕолорун иитимэ дии сатаабытым.
******
 исэр боллахтарына,биричиинэтэ онно сытар.
******
 Ийэтэ наьаа атаатхатан ииппитэ булуо, уопсайынан уол о5олоох кыргыттар личнай олох оностоллоро ыарахан , бастатан туран о5олорун саныахтаахтар дии саныыбын, кырдьар сааска уол о5олоро улааппыттарын кэннэ бииргэ чэй иьэр биир эмэ огдообо о5онньору булуохтарын себе боло)))
******
 14 саастаах огон ойун- тойун туппут ого буоллага.. аны тороппут агатыттан по генам бэриллэр.. Ис дьинин билбэккэ олорон туох диэхпитий??.. арай сэрэйэн корон- бука арыгы манныкка..( кырбааьынна) тиэттэ ини дии саныыбын..
******
 50-70 саастаах киһини
******
 эр киьи мээнэ мээрилиир боллаана дьахтар оготун кемускэьэригэр тиийэр  Олоххо араас баар  Оголоох да дьахтар ыал буолуон багарар  Ыал болох иннинэ огону хайдах иитиэхтэрин себун быьаарсаллара сеп Соготох ийэ  огобун атагастыа кейгелуе диэн эрдэттэн суос бэринэн кемускуур болон сеп Дьахтар буруйдаах буоллагына оготун кемускуурэ сыыьатын ейдуехтээх Короче ону быьаарсан баран холбоьуохтаахтар Оттон  автор этэр киьитэ уола улааппыт туспа олоруохтарын сеп Уол туспа дьиэгэ сиргэ кеьуен наада Аны хайдах да биир дьиэгэ тапсан олороллоро саарбах
******
 Сопко улэлэппит 14 улахан ого Табаарыскын комускэhэрин соп Аhара урдугэр  ытыннардага дии Сууттастын аны куруук кырбыы сылдьыа Ийэтин да убаастаабат ботос буоллага Син итиччэ сааhыгар дылы иитиллэн кэллэгэ Мин оголорум ого сылдьан сири дойдуну копботохпут дии дии ойуоккаласпаттар Билигин улэhит буолан дьэ кэлэн баран эрэллэр
******
 Онноогор тереппут оголоро кырбыыллар! Барытын биир халыыпка киллэрэр сыыьа ини .Тем  более туох эрэ вердикт курдук таьаарар.
******
 Кырдьык, хайдах сыьыаннаьаргыттан эмиэ тутулуктаах буолла5а. Уол о5олоох дьахтар кэргэн тахсара ыарахан диигит, онтон кыыс о5олоох эмиэ кутталлаах. Атын эр киьи тыытыа диэн. Уол о5олоох буолла5ына биир еттунэн кемускэллээх курдук. Ба5ар кэргэн тахсыбыт киьиц наглайдаан барыа, куьа5аннык иьэр буолуо. Уолтан сылтаан юэйэ бодотун тардына сылдьыа этэ буолла5а. Уопсайынан, о5олор олох квраларвгар эбэтэр улаатан ыал буолбуттпрын кэннэ ьахсар ордук буолуо.
******
 хайдах буолбутун иһин кырдьаҕас киһиэхэ илиитин уунуох суохтаах саат суут эдэр киһиэхэ ,атын эбитэ буолар дьоннугар дукда хахха буолуохтаах этэ ,сатаан өйдөөпун дьон ити курдук суруйалларын үлэлэппит,саҥарбыт оччоҕо кукула курдук көрөн олоруохтаах үһү  даа ,киһи барыта соҕуруунан хотунан ыыппат буолаҕа дии  биир тылынан саат сууд эдэр киһиэхэ
******
 кыыс о5о. Билигин уол куутэбит. Кыыьым бэйэм о5ом курдук. билигин икки саастаах. Олох кыратыттан корбут буолан чугаспын
******
 Ол туһунан элбэхтик ахтыллар, этиллэр. Кырдьык, атын киһи ыаматын ииттэ ылар, иитиһэр буоллахха ол о5о төрөппүттэрэ кимнээ5ин тугун билэн баран ылар ордук. О5о - дьаабылыка, дьаабылынньатын анныттан ырааппат. Син биир хаана тахсан кэлэр)
******
 Поэтэсса В.Потапованы ииппит уола кырбаан олорбутэ.
******
 Сахаларга былыргаттан,миэнэ,киниэнэ дэьии баар.атын хаан,бэйэм хааным диэн араарыыны ого хантан билэр?иитэртэн!тас дойдуга угус иитиэх огону иитии керунэ баар.того эрэ итинник боппуруос агыйах.огого тугу кердерегун,ону ылагын!хааныттан тутулуга скох,сэнээбэккэ,иннигин санаан иитиэххэ наада.бэйэбит ус огону иитэн ыал буолан кимнээгэр ейууллэр билигин!
******
 Маны ааҕан баран, сорох бөтөстөр, сутуруктара кыһыйдаҕын ахсын, аҕа саастаахтары быһыта сынньа сылдьаллара, көҥүл буолар..  Ийэ киһи, оҕотун кырдьаҕастары саатар убаастыыр гына үөрэтиэх эбит.. :-(
******
 Сахаларга былыргаттан,миэнэ,киниэнэ дэьии баар.атын хаан,бэйэм хааным диэн араарыыны ого хантан билэр?иитэртэн!тас дойдуга угус иитиэх огону иитии керунэ баар.того эрэ итинник боппуруос агыйах.огого тугу кердерегун,ону ылагын!хааныттан тутулуга скох,сэнээбэккэ,иннигин санаан иитиэххэ наада.бэйэбит ус огону иитэн ыал буолан кимнээгэр ейууллэр билигин!эбэн эттэххэ уонна барытыгар арыгы кыттыгастаах буолла да итинниккэ тиийэрэ биллэр.
******
 ес хоhооно:туораттан киирбит туос уллугах, таhыттан киирбит таас сурэх.Гены диэн эмиэ баар хайдах да уларыппаккын.
******
 Ыалларым бааллар, иитийэх о5олоохтор. То5о эрэ кинилэри о5олорун сыыһа иитэллэр дии санаабаппын эрээри проблема кинилэри сырса сылдьар. Онон эн этэриҥ улаханнык саарба5алатар) Биллэн турар иитийэх о5о барыта оннук буолбат, ол эрэн түктэри быһыылаах эмиэ элбэх. Ген, туох да диэбит иһин, элбэ5и билэр.
******
 хахаарар киьи кыыс оголоох сиэннээх буоллагына Олоругар сэти тардан дьаабыланан эрдэгэ боло Дьахтары кулбут кэбин кунунэн кэлиэ!
******

******

******
 Клара Васильева кими да ииппэтэ5э. Ыал о5отун олордубута оннук быьыыламмыта. Харчытын былдьаары.
******
 Чуочэ о5ото сааьа кыра буолла5ына ойох ылыахха соп. Борбуйун котохпут о5олоох буолла5ына суох. 14-ээх киьини кытта ойдоспот оруттэр элбэх буолара саарба5а суох. Ол 14-гэр дылы ийэтиниин со5ото5ун эрэ олорбут о5о "а5а" буолан кэлбити ойдообото чахчы.
******
 28-таах киьи улахан киьи буолла5а. Ейун санаатын туппут. Ийэм кырдьар сааьыгар себулуур киьитин кытта эйэлээхтик, кемелесуьэн онордуннар диэн, дьонугар теье кыалларынан кемелеье, ейуу сатыахтаах этэ буолла5а. Саастаах киьигэ илиини кете5уу сэмэлэниэн эрэ сеп.Ама да аргылаабытын иьин.
******
 итиннэ корбуттээ5эр, истибиттээ5эр сэрэйбит курдук дьахтар буруйдаах. уолугар сана а5атыгар убасстабылы, кэргэнигэр о5олоругар а5алыы сыьыаны ситиспэтэх. хата тоттторутун о5олорбун собулээбэккин диэн хайдыьыыны.абааьы корсууну торуэттээбит буолуон соп. уоллаах маачааха а5а икки ардыгар кини эрэ баар. кини муударайа буоолар этэннэ олоруо этилэр.
******

******
 Сыыьагын.дьиэ кэргэннэ,иллээх буолууну,дьахтар улахан оруоллаах.ейдеех ийэ,сыта тура толкуйдаан,оголордоох да буоллагына,кэргэн тахсар эринээн,аьагастык кэпсэтэн,албына суох быьыыны майгыны олохтуон сеп.оттон,оголорго эрдэттэн эмиэ быьааран септеех хардыыны онорорго дьоллоох дьиэ кэргэн сыаннаьын билэргэ кэпсэтиэхтээх..хомойуох иьин,биьиги омукка уксугэр кэтэх санаа хоммут дьонобут.ол иьин итинник содур быьыыга майгыга тиийэбит.ол тереппут да иитиэх ого диэн араарыы,ол кэннэ буруйу бэйэгэ кердеммекке,сиилии былаан ,генна сыбааьын сыыьа ейдебул.Киьи кыылтан атына,анааран ыраагы керуутэ умнуллубут!!
******
 Сыыьагын.дьиэ кэргэннэ,иллээх буолууну,дьахтар улахан оруоллаах.ейдеех ийэ,сыта тура толкуйдаан,оголордоох да буоллагына,кэргэн тахсар эринээн,аьагастык кэпсэтэн,албына суох быьыыны майгыны олохтуон сеп.оттон,оголорго эрдэттэн эмиэ быьааран септеех хардыыны онорорго дьоллоох дьиэ кэргэн сыаннаьын билэргэ кэпсэтиэхтээх..хомойуох иьин,биьиги омукка уксугэр кэтэх санаа хоммут дьонобут.ол иьин итинник содур быьыыга майгыга тиийэбит.ол тереппут да иитиэх ого диэн араарыы,ол кэннэ буруйу бэйэгэ кердеммекке,сиилии былаан ,генна сыбааьын сыыьа ейдебул.Киьи кыылтан атына,анааран ыраагы керуутэ умнуллубут!!
******

******
 итинтэн са5аланна ииппит а5аны билиммэт буолуу бутэhигэр дэлби тэпсии но са5аланна эрэ угус оттун ол иитэр а5а ойуттэн санаатыттан о5о5о сыhыаныттан тутулуктаа5а буолуо учугэй сыhыан ийэ да киhи буолла5а дии акаарытык саныырын коннорор о5он да син толкуйдуур коро сылдьар буолаа5аа. Онон тиигриэс ити санаа5ын сахсыйан баран бырах уонна ыраастан аал уотунан
******
 институт семьи ыьыллан агай эрэр. Ыал дьон кыратык тапсыбатылар да арахсаллар, оголоох да буоллахтарына тулуйан, уерэнсэн олоро сатаабаттар. Иккистээн ыал буолалларыгар оголоох дьон араас ыарахаттары керселлер, бу ырытыллар ситуация курдук. Эбэтэр эрэ суох кыргыттар "для себя" диэн оголоноллор, онтон кэргэн тахсан баран эмиэ бу проблеманы керселлер. Ыал буолуу, тереппут буолуу диэн киьи ытык иэьэ ону чиэстээхтик толоруохтаах буоллахпыт. Уолу, кыыьы кыра эрдэхтэриттэн ити ага, ийэ буолар оруолларын сепке толороллорун курдук иитиллиэхтээх. Уонна кыыс кыыьынан, ырааьынан кэргэн тахсыахтаах. Маны тереппуттэр оголорбутугар ейдетуеххэйин, аргаа норуоттар культуралара биьиэхэ терут барсыбат. Олоххо араас буолар, ол эрээри уопсай итинник ейдебул баар буолуохтаах.
******
 диэн суога эбитэ буоллар, манна хайа да еттуттэн син биир арыгы буруйдаах
******
 ити иннэ кэннэ биллибэт случайынан еруттэнэн оголоох дьахтар итэгэстээх курдук санарагын? бу икки эр киьи кыыьырсыыта, ким туох буолбута биллибэт. багар ага ийэни кырбыыра буолуо, багар уол итирэн кэлэн баайсыбыта буолуо, манна терутэ оголоох дьахтары кэргэн ылыы буолбатах. атаьын да соччото суох киьи быьылаах, 14 сылы быьа бу дьону мин абырыы сылдьабын дии саныы сырыппыт буоллагына, онон холдього да сырыппыт буоллагына кенулэ. автор даганы, атын дьон дьиэ иьинээгитин сплетня оносто олорогун, ессе омуна диибин диэн, пахай даганы, эр киьи буолан...
******
 Ханна буллугут сплетняны? Сплетняһыттар диэн ити Сиейэ уолун, артыыстары ырытааччылар. Мин ким да аатын ааттаабакка олоробун. Просто разбор жизн.ситуации.
******
 Билиҥҥи ойоҕун аһынан ойох ылбыта. Эриттэн куотан куоракка күрээн киирбит. 2 оҕолоох арендатын да кыайан төлүүүр кыпҕа суох мөхсөр игин диирэ аһынан. Аһыныы - оҋох ыларга төрүөт буолбатах. Уол психованнайа урут да көстөрө.
******
 Бу 40чалаах киьи тыла 8ь8 сурун ньии.итинник тыллаах 8ст88х киьиттэн туох уту8 кэлиэй?аны дьахталлары абааьы к8р8р ыарыылааххын дуу,тугуй?эн ол атаьын оннук аьынан ылбыт дьахтардаах да буоллагына ол кини бэйэтэ талбыт ойого!
******
 мин быраатым 14 саастааҕар кэлбитэ. Аҕабыт диэн ааттыыбыт. Гены диигит,ити сөп. Генмытынан олус хадаар,өһөс дьоммут. Быраатым оннук, гены-великое дело. Арыгыны да амсайар. Билигин 30-таах, ыал буола сылдьыбыта,табыллыбатаҕа. Билигин дьонун кытта олорор сүрүннээн. Ол гынан баран ииппит аҕатыгар илиитин көтөҕүөхтээҕэр улаханнык да саҥарбат. Аҕабыт сытыары сымнаҕас майгылаах,испэт киһи. Аҕабыт диэн ааттыыбыт. Онон кини биһигини бэйэтин оҕолорун курдук ылыммыта,ииппитэ инник эппиэти ылар диибин.  Онон бары иитиллибит уол оҕолор кырбыахтарын сөп диэҥҥэ сөпсөспөппүн. Иитэр аҕа хайдах сыһыаннаһар да, оннук эппиэти ылар диибин. Туораттан көрөн эппэппин,бэйэм олохпуттан холобурдуубун
******
 иэдэйээхтээбит эбит ду?! Тылбыт-еспут сурун! Бастатан маны форумна киирбит барыта аа5ар диэн ейдее эрэ! Ол о5о олус сепке гыммыт диэбэппин эрэн Бэйэн хайдаххын да атаьын эмиэ оннук диэххэ сеп Ол эбэтэр тулуйбат эрээри то5о топ таьаара5ын? Бары ол уолу мехтунэр диэбитин да? Хас киьи баар оччо санаа баар
******
 Я состраданье за любовь готов принять. диэн ырыа5а эрэ ылланар.
******
 дуу кыыс дуу этэринэн кырдьык иэдээн буолбут. Дьиэгэ айдаан. Арыгы. Ииппит уола  дьаабы киьи улааппыт. О5о буолбакка5ыт. Ньа5айданан туьэн догор. ого 28сааьыгар ийэтин эрин охсор. О5о хаьыгар поступогар эппиэттиир? Улэлээн киьи буолла ини ессе.  Бэйэтэ семьялаах 2оголонор сааьа.
******
 Ол нам бааччы олорор, сытыары сымна5ас киьини, АЬЫНЫГАС  бэйэлээ5и  хайдах кэлэн кырбыы турбутай?  Ба5ар тылынан  кыынньыыра буолуо: ииттиим аьаттым диэн?
++++++
Хаьан саҥа Сокуон: - Об обьявлении банкРОТства физического лица РФ
------ 
        тахсар этэй?   Кредитым да суох буоллар, "атын Аьайдары аьына таарычча" итиэннэ "Тылга өскө тииьэ сатаан" диэбиккэ холобурДААХ)))
    
******
 Ылбычча банкроттаатым диэтилэр да банкротунан биллэрбэттэр. Барытын суут быьаарар. Онно банкротунан билинэллэригэр биир причината иэстээх киьи өллөгунэ , иккиьэ улэлиир кыага суох буола ыарыйдагына, биитэр улэтэ суох олорбут элбэх оголоох дьахтар эрэ өллөҕүнэ энин. Онон ити закону этэннэ сылдьар киьиэхэ туттубаттар. улэгиттэн уурайдаххына симбиир улэ булан улэлииргэ срок энин биэриэхтэрэ дии саныыбын.
******
 диэн по тв.көрдөрбүттэрэ.
******
 Ол дьону имири эьэр сыалтан Кредитнай ол бу сберегательнай халабырдьыттар (узаконенный государственный бандитизм, направленный согл. многих ФЗ РФ на угНЕТение граждан РФ, и дальнейшего развала Страны: биир да Ислам итэ5эллээх уонна еврей итэ5эллээх итиннэ суох эбээт).  ФССП - судебнай приставтар үлэлэрэ кыамматы түүрэйдээьин,саараама биир да бандиты эбэтэр Олигархы туппуттара иьиллибэт...
******
 метод кремля спроектированный "обетованными"  саба туһэр сэрии наадата суох
******
 илэрин обрастают таннарыахсыттарынан и всё делай что хошь ...ойозун кыыһын маматын ПРОДАСТ..не говоря уже о родине
******
 былааска баар саха дьахталлара..дьахтарын особо циничнай буолар эбит ..хаһан да билиниэ суоза сыыһатын буруйун ...
******
 быьылаах,кими да көмүскүүр кыа5а суох, көрөөччү "смотрящий" эрэ быьыытынан ананыллыбыт эбит...
++++++
Сахалар!! Байыаннай уонна космическай ракеталар тобохторо СахаСиригэр туhэллэрин утарсыахха!
------ 
        Бу то5о биhи таах олорон биэрэбит? Рак ыарыыта радиацияттан уонна гептилтан уескуур. 
    
******
 Отой да радиоактивнай отход свалката буолан бутэр буоллубут!!!!! Бу туох хара батталай?!
******

******
 оҥорбуттара, дьон-сэргэ мнениятын билээри. Эрдэттэн биллэрии бөҕө этэ кэлэн кыттыҥ диэн, ханна баарый уонча пенсионер муньахха кэлбитэ. Ол аата барыта үчүгэй эбит диэн түмүктээх бардахтара дии.
******
 араас бары буолуон сеп, атыттар да оннук саныыллара буолуо дии саныыбын
******
 http://vk.com/stopgeptil
******
 Ракета тобохторо тюьэригэр саха сирэ улюгэрдээх улахан харчы ылар сыл аайы. Ити харчы коррупционердар сии олороллор бэйэлээх бэйэбит дьоно.  Манна Бюлюю, Вер-Бюлюю, Ньурба  быры кыттыгастаахтар. Ол иьин хамсааьын тахсыбат.
******
 Оччоҕо хантан баран ыйыта охсон кэлэбит,доо?
******

******
 тойоттор бары джиптаахтар, криминалга улахан бэрик биэрэ олороллор (ордук ил-тюмэннэри н-й группировка тутан олорорун бары билэбит). Хас биирдии чиновник хос хос дьиэ ылар, улахан таас дворец тутталлар. Уонна толкуйдаан дьэ.
******
 суруйаллар,дьиҥинэн Сургулукка былыргыттан ракета эстэрин көрөллөр,истэллэр.Сыл ахсын эстэр,ол кэннэ байыаннай самолеттар,вертолеттар кэлэн бараллар үһү.Сайын ахсын от мас саһарар дииллэр.Ол да буоллар Сургуулук олохтоохторуттан ол туһунан саҥарар киһи суох.
******
 рак ыарыытынан Өлө турабыт дуо салгыы наьаа дии
******
 Арыгылааман, сарсыарда аайы зарядкалаан, аскытын уолгутун корун - сыалаа5ы, арыыыла5ы, туустаа5ы перецтээ5и, газировканы, консервалары сиэмэн. Улэлээн-хамсаан. Интернеттэнимэн. Олорор сиргитин харыыстаан. Уорэнин, элбэ5и билин. Сымыйа сурах аайы сэлибирээмэн. Туруорсан боппуруоскутун сурах хоту буолбакка учугэйдик билин. Оччо5о барыта учугэй буолуо.
******
 баар буола туруо, федеральнай полномочие5а чарапчыланымаҥ да5аны...  Онноо5ор Чомчоев Ил Тюмень дьоккутаата буолбакка (депутатский Правовой иммунитет)ити боппуруостан туораан, Кэнкэмэ5э Тонус ассоссиациятын Сиригэр уотугар көҥүл ылан климаты үөрэппитэ буолаахтыыр,итиэннэ биотуалеттарынан эргинэр.Тонус буолбакка Саха буолан төрүүр итинэн сүүйтэриилээх...  Лучше биотуалеттары тэнитин Сахаҕыт сиригэр.
******
 эрэ кыттыһар бырааптаахтар, ону Өрөспүүбүлүкэ Сиригэр уотугар сиргэ бас билии кыттыгаһа суох төрүөккэ туох кыһалҕатыттан ол талкыга киирэн бириэхтээҕий кмнс-кыра Омук(итак 18 млрд (долларах США) харчыны уоран тустаах суолга ыыппакка "ОлонхоЛенд" былааннана сылдьар кумааҕыга,күн сарсын Өрөспүүбүлүгэ үрэлиннэҕинэ ол да харчы суола сутээри сылдьар, эмиэ биотуалет курдук "мыльнай опера" ини...
******
 Байконуртан көтөн баран Бүлүүгэ түһэр, аны Амуртан көтөн баран эмиэ Бүлүүгэ түһэр. Онтон растояниялара букатын атын-атын. казахстан кый ыраах, блага рядом. Арааһа соруйан саха сирин талаллар быһыылаах.
******

******
 Дьону-сэргэни суох гынаары, көһөрөөрү. Ойуур, тыа умайан баран сотору кута-бадараан, дүөдэ буолар. Дьон оннук сиртэн тэйэн, көһөн биэрэр. Дьэ ол кэннэ сир баайын ваахта курдугунан кэлэ-кэлэ хостоо да хостоо буолаллар. Олохтоохтор мэьэйдээбэттэр. Дьааты көҥүл өрүскэ куталлар. Ким да айдаарбат. Гептили быраҕыы эмиэ оннук курдук. Илин эҥэргэ тооҕо уот турбат, гептил түспэт? Эппиэтэ судургу-онно сир баайа суох...
******
 тоҕо радиациялаах дииллэр? тимир, дюрал эҥин буотах этэ дуо? Оччого массыыналарбыт бары радиациялаахтар дуо?
******
 олохтон дьэ хаалабыт, дерибаастар буолабыт-дьиҥнээх! Ону таһынан билиҥҥи ракеталарга Гептилы туттубаттар! Керосины уонна уба5ас кислороду тутталлар, олор туох да дьааттара суох! Билбэт эрээри дьону аймаама, туораттан корорго моку, сахалары түһэн биэрэ5ин, нууччалар төһө эрэ төбөлөрүн буккуйдулар, туох эрэ дииллэр
******
 куоракка
******
 БЕА куоракка куотан киирбит Чурапчыларын барытын бюджет харчытынан уонна хамнастаах улэнэн хааччыйбыт. Тыа сирин того дьаатынан сутуйда.
******
 кимиэхэ эмэ "затычка" буолуохтаах этэ буолла5аа(ити аата э.бүөтэ дьиэн сахалыы тылы туттумаары,хотя это не патриотичНО с моЕЙ стороны)))
******
 киьи Байконур ракетатын тобо5о Алтайга туьэр диэбит. Онтон биьиэхэ туспутэ ыраатта дии. Оччо5о тугуй, соро5о алтайга, соро5о биьиэхэ туспутэ дуо. Алтайга туспутэ буоллар наар онно туьуе этэ дии. Хас запуск аайы траекториятын уларыталлар дуу. Уонна алтайдарга ракета тобохторо туьэр диэн айдаан иьиллибэт дии.
******
 дьаата суох буолар, онто Алтайга түһэн эрдэҕэ, куһаҕан биһиэхэ киэҥ сиргэ.
******

******
 Балбестар, оччо интэриэьиргиир буоллахытына анал литератураны хасыьан аа5ын бастаан. Онтон айдаарын. ватсаб сплетнятынан буолбакка, баар чахчыларга, докуменнарга оло5уран. Ону-маны истиьэ-истиьэ сыбыс-сымыйанан хоп-сип курдук тар5ата, ме5уттэ олорбокко!Алтаайга полигон баарын истибэтэх буоллаххына (50-ча сыл онно баар), вообще сынньан, сеп да. Федеральнай анал программалары, оборона боппуруостарын, сибээс-технология боппуруостарын космоьа суох билигин хайдах быьаараары гына5ыт? Сотовайа суох, ити сплетнялаьар ватсааба суох сатаан олорбот инигит, эрэйдээхтэр.
******
 Стало известно об увеличении госзаказа Правительства РФ предприятиям пермского ракетного комплекса на 2009 г. и последующие годы на утилизацию твердотопливных ракет, а также на производство и испытания новых, более мощных ракетных двигателей (РД) на базе ОАО «Протон-ПМ». Таким образом, продолжается и, к сожалению, усиливается, необъявленная химическая война против жителей нашего города. Многие страны давно отказались от применения сверхтоксичного ракетного топлива – гептила и никогда не уничтожали снятые с боевого дежурства ракеты в огромных мегаполисах. Они, в отличие от России, развиваются по созидательному пути.  Л.С. Попова, председатель Пермского отделения Союза «За химическую безопасность», бывший химик-технолог ОАО «Протон-ПМ», член региональной правозащитной организации «Союз защиты пермяков» и Всероссийского общества по охране природы. Она всю жизнь проработала на испытательном полигоне в п. Новые Ляды г. Перми химиком и на себе испытала влияние гептила, его окислителя амила и их производных. - Нам известно, что на территории Перми действуют два ракетных полигона. Сегодня ожидаются утилизация и испытания новых ракет? - В Перми одновременно работают уже более 50 лет два мощных ракетных полигона. В посёлке Новые Ляды Свердловского района - на жидком ракетном топливе сверхтоксичном гептиле (несимметричном гидразине), его окислителе амиле (тетраоксиде азота) при испытании РД класса «Протон» на предприятии ОАО «Протон-ПМ». И в микрорайоне Закамск Кировского района - утилизация и испытания РД на твёрдом ракетном топливе на предприятии ФГУП «НИИ ПМ», объединённом общим забором с Пермским пороховым заводом (бывшим заводом им Я. М. Кирова).  В 2009 г. в Закамске г. Перми (на полигоне ФГУП «НИИ ПМ») планировали утилизировать новую партию межконтинентальных баллистических ракет на твёрдом топливе, но, по последним данным, эта попытка у руководства «НИИ ПМ» сорвалась и утилизацию передали в Подмосковье в г. Красноармейск. А испытания вновь производимых ракетных двигателей на полигоне продолжаются.  В Новых Лядах занялись новым проектом – ракетой «Ангара» и испытанием модифицированных (более мощных) гептильных двигателей. - Насколько опасно для Перми такое соседство? - Очень опасно. Пермь и другие населённые пункты Пермского края систематически накрываются сверхтоксичными ракетными выбросами продуктов сгорания разного химического состава сразу с двух сторон: с востока и запада. Ни в одной стране мира нет такого дикого прецедента. Все испытания и утилизацию РД производят самым опасным способом – открытым огневым с залповым выбросом токсичных продуктов сгорания в атмосферный воздух без всякой очистки. Оборонные предприятия практически ни перед кем не отчитываются и не контролируют полный объём и химический состав выбросов. Те вещества, которые действительно образуются в продуктах сгорания по официальным данным, особенно самые токсичные, остаются без всякого контроля. Систематически грубейшим образом нарушаются законы РФ «Об охране атмосферного воздуха», «Об охране окружающей природной среды» и другие. Достоверная экологическая информация тщательно скрывается от жителей, замалчивается истинная экологическая обстановка в городе руководством Пермского края и г. Перми самими предприятиями-исполнителями работ, многочисленными природоохранными структурами.  - Когда Вы начали заниматься гептильной проблемой как эколог-общественник и в связи с чем? - В 2002 году было организовано Пермское отделение Союза «За химическую безопасность» в связи с тем, что ракетная опасность в Перми была совершенно закрыта от населения и этой проблемой никто не занимался. Мы обратились за содействием к Президенту этой организации, известному российскому ученому, доктору химических наук Льву Александровичу Фёдорову. Тогда мы были очень обеспокоены проблемой утилизации твердотопливных ракет в Закамске. Одновременно занялись проблемой гептильных испытаний в Новых Лядах по фактам загазованности посёлка и обращений жителей. Эта тема для меня как химика-технолога, была не новой. Но нужно было исследовать и раскрыть её населению, придать гласности экологическую проблему. - Какие из природоохранных структур контролируют «ракетную» ситуацию в Перми? - Практически никто. Облако выброса, его полный химсостав и площадь его распространения не анализирует никто. На территории полигона хождение и отбор воздуха разрешен только после «отбоя», т.е. через 10-15 минут. За это время облако выброса удаляется ветром на большие расстояния и, как правило, у химлаборатории предприятия и у лаборатории ЦЛАТИ (Центр лабораторных аналитических территориальных исследований) г. Перми на территории промплощадки и вблизи объекта получается «отсутствие» компонентов и их продуктов сгорания. Практически, они их не определяют при выбросе. После этого смехотворно говорить, что предприятие ничего не выбрасывает.  Мы неоднократно делали запросы в адрес следующих организаций: Ростехнадзор, Росприроднадзор, Роспотребнадзор, Федеральное медико-биологическое агентство (ФМБА - Медбиоэкстрэм), Управление по экологии и природопользованию (УЭП) администрации г. Перми и другие инстанции. В ответах на обращения общественности все они ссылаются друг на друга, демонстрируя полное бездействие и отсутствие информации по гептильной проблеме.  На сегодня главной контролирующей структурой является ФМБА. На практике мы наблюдали формализованный подход, бездействие, добиться от них профессиональных ответов на поставленные вопросы нам не удалось. Головное ФМБА (г. Москва) в своём письме от 2.10.2009 г. № 32-028/981 полностью отрицают влияние полигона на посёлок Новые Ляды, не смотря на то, что выбросы от испытаний (в среднем 2-3 раза в неделю) постоянно распространяются на десятки километров, в т.ч. и на жилые районы г. Перми. Видимо, они совершенно не знакомы с ситуацией и не хотят знать, если допускают такой цинизм. Получается, что обеспокоены только экологи-общественники, ученые, занимающиеся глубоко этой проблемой и жители, которые периодически страдают от выбросов. В Перми темой активно занимается Пермское отделение Союза «За химическую безопасность». В 2008 году мы при поддержке Л.А. Фёдорова, Пермской общественной организации «Союз защиты пермяков», международного фонда «Интерлигал», редакций газет «Пермский обозреватель», «Пермские новости» и «За человека» раскрыли для жителей города Перми опасную гептиловую проблему.  - Изменилось ли что-либо в последние 2-3 года на полигоне в Новых Лядах? - Опасность для жителей возросла, т.к. увеличился госзаказ на производство и, соответственно, испытания РД. Сегодня в Новых Лядах испытываются ракетные двигатели марки РД-275. Начато испытание еще более мощных модифицированных РД-275М (РД-276) к ракетным комплексам «Протон», которые отличаются от предыдущих увеличенной тягой (мощностью), длительностью испытаний. Это означает, что в воздушный бассейн выбрасывается многократно большее количество сверхтоксичных продуктов сгорания. Выбросы «покидают» границы 3-километровой санитарно-защитной зоны, что легко увидеть во время испытаний.  В 2010-2011 годах еще ожидается увеличение количества испытаний. Информация об увеличении госзаказа и мощности новых модифицированных РД размещена на сайте предприятия ОАО «Протон-ПМ». За всё время существования полигона в Новых Лядах предприятие никогда не имело разрешений на вредные выбросы от испытательных стендов. И только в прошлом году, когда общественность потребовала от надзорных органов и руководства «Протона» соблюдения законодательства, они добились от Ростехнадзора по Пермскому края формальной бумаги. Но Ростехнадзор выдал разрешение не на все вещества, образующиеся в выбрасываемом облаке, а только на несколько компонентов: диоксид азота, оксид углерода. При этом заметим, что оксид углерода означает неполноту сгорания топлива (любого)! А на самые токсичные вещества разрешений нет.  -Можно ли подробнее об этом, какие вещества всё же присутствуют в этих выбросах и на основании каких исследований? - Да, эти вещества я могу перечислить. Самые опасные известные нам – нитрозодиметиламин, метилендиметилгидразин, они в 10 раз токсичнее самого гептила, синильная кислота – в 6 раз токсичнее, формальдегид, диметиламин, окислы азота: диоксид оранжево-бурого цвета и оксид, тетраметилтетразен и другие продукты окисления. На них имеются нормативы ПДК в воздухе. Все они очень токсичны. Эти вещества приведены в справочном пособии ФМБА при Минздраве РФ «Справочник по токсикологии и гигиеническим нормативам (ПДК) потенциально опасных химических веществ», 1999 г., других источниках и подтверждены исследованиями независимых российских ученых. Некоторые из них определяла химлаборатория полигона, но не в облаке от стенда, а только из труб установок дожигания гептила и амила. Практически, по результатам 80-90-х годов эти нормативы ПДВ были постоянно превышены. Другие вещества в составе выбросов нам не известны. - Кто задаёт химсостав и нормативы на выбросы? - Известное нам ведомство г. Москва ОАО НПО «Энергомаш», которое является разработчиком ракетных изделий. Практически, они ничего не задают. Это ведомство исходит только из теоретических данных тех физико-химических процессов, происходящих внутри камеры сгорания РД при сверхвысоких температурах, где все молекулы распадаются на активные ионы. А то, что образуется из этих ионов при выбросе в атмосферу, это их не волнует. Иначе бы никто не разрешил испытывать гептильные РД, тем более в городах. За то, что выбрасывается в воздух, они и само предприятие, похоже, вообще не отвечают.  - Проходило ли предприятие государственную экологическую экспертизу? - По нашим сведениям, ни одно сооружение по техпроцессу, ни испытательный стенд не проходили обязательную государственную экологическую экспертизу, и не имеют проектного тома ОВОС (оценки воздействия на окружающую среду), что является грубым нарушением законодательства. Стен
******
 Алтайга хаьаанныттан полигон баарын туойдун? Санаан кер, Алтай территорията баара суо5а 8812 кв. км. Онно хайдах сыалай полигону тута5ын? Оччо5о нэьилиэнньэни ханна гына5ын? Алтайга урут Байконуртан кеппут Протон р-носителин иккис ступеня туьэр этэ
******
 харахтарыгар хатаммыта ыраатта,итиэннэ хайы үйэ кинилэр икки ардыларыгар үллэьиллэн сытар,как Жемчужины плаНЕ-ТЫ.   Эьиги биири санаан көрүҥ, тоҕо Краина айдаана Крымҥа тиийЭТ тохтоон хаалла? путиноид үтүөтэ дьии саныаххЫТ да буоллар,или Артек лаа5ыр баар да дьии саныаххыт буоллар,онно мировой Олигархтар баайдара-имуществолара турара саарба5а суох,онон Хаьаайын быЬыытынан онно Сэриини чугаьаппат.   Оттон чуолаан Алтаайы ылан көрөр буоллахха,кини климата Альпаттан улахан атына итэ5эьэ суох в мировом масШТАБе...
******
 Ракета промышленнаьа айыл5а5а, киьиэхэ куьа5аннык дьайыыта се5умэр эбит. Дьинэр гептилтан аккаастаналларын ситиьиэххэ баар эбит бутун Россия олохтоохторун кытары кыттыьан. Уеьээ Булуугэ кэтээн керер станция туттарыахха сеп.
******

******
 Дьячковская улахан репортаж оҥорбут ээ...
******
 биир ыстатыйаны аахпытым. Син биир гептила суох табыллыбаттар уьу. Ити сымыйа дой5ох. Атын уматык, холобур иномарка5а А-98 оннугар А-76 бензини куттубут курдук буолар биэбит этэ. Санаан да кердеххе ити улугэрдээх махина орбита5а тахсарыгар утумэннээх куус наада буолла5а дии.
******
 Нууччалар байыннайдара сирибитин уоппутун тусаннынар ээ Эмиэ Украина фашистарын курдук буолаары кынныгыт дуо?  Ракета тобохторун бопсон?   Дьиннээх Ракетанан ытаайаллар?   Украиналар сирдэрин урттарын туран биэрбэккэ бандердоголар Диэн юэгюллэ мюгюллэ сылдьаллар Эн эмиэ оннук боссоойколор диэн ааттаныыры кынныгыт дуо?  Мин лично Бюлююгэ атомнай подводнай лодканы тутары утарсыбаппын Нуучча убай кэлэн кэсэтэн биэриэ дии
******
 "өллөллөрүнэн кэмнэнэ" түһэллэрэ буолуой?   Дьексе ааспыт уйэ 70ус сылларыттан п.Улуу М56 "УпрдорЛена" олохтоохторо: иьэр ууларын,иьит-хомуос, таҥас-сап суунар ууларын 80 биэрэстэлээх п.Верхняя Амга баьан олороллор,олоруохтара да5аны.  То5о диэтэргит Улуу үрэ5э оччолорго Урановай рудниктартан сутуллубута биллэр этэ (Улуу үрэ5э Амма өрүс хаҥас салаата, а радиацияҥ по закону дисперции өрус сүүруугун "билиммэт тар5анарыгар").   Ракета гептиила сахаларга бу ТОПтан көрдөххө Уран радиациятынаа5ар ордук "кутталлаах" курдук өйдөбүлү үөскэттэ (хас көлүөнэ саха дьоно Амманы айхаллаата ол кэнниттЭН? дьэдьэн дэьэ (2) умса-тэннэ түһээхтээһин, төһө ырыа хоьоон айылынна? )   Көтөн баран хаалар ракета гептила кутталлаах үһү, сүүрүгүрдэ сытар ураан буккаастаах Амма уута дьэҥкир үһү? мин сатаан толкуйдаамаары олоробун...
******

******
 киһи билбэтэ-көрбөтө онто да суох "Хара Баһаам" буолла5аа,ньамайданыман ээ (Барытыгар тустаах дьон Таҥара иннигэр эппиэттиэхтэрэ буолла5аа,начиная с гарантов Конституции РФ и Саха в первую очередь, и их племя до седьмого колена: Все в ответе перед Всевысшним)...
******
 Билбэт буолан бараннын то5о дьон санаатын буккуйа олоро5ун? Улуу урэ5эр уран рудниктара суохтар. Уран баар да буолла5ына айыл5а айбытынан сытта5а дии, тыытыллыбакка, сирин араната алдьаммакка. Танаран дьон ойун сууйээри гына5ын. Танара доруобуйа5а наадыйбат, кини елбет - ыалдьыбат. Киьи бу билигин олорор, доруобуйата бу билинни салгынтан, ууттан, астан, сиртэн - буортан быьаччы тутулуктаах. Гептил сулуьуннээ5э меккуерэ суох. Байыаннайдарга мэьэйдэьимэн диэн тугуй? Талбыттарынан керулэттэрээри гына5ын дуо? Атын уматыгы, мотуору толкуйдаатыннар ээ. Онуоха дылы кетутуулэрин тохтоттуннар!
******
 уонна атын "мыльнай опералар" кэмнэригэр чэчирии улааппыт "эрбэьин окко дылы туох да идеологията суох поколения представителя5ын ээ" быьыта.   Урановай рудниктар саппаастара бүттэ да консервация5а бараллара (военка сверхсекретнай этэ)...
++++++
Депутат избил односельчанина
++++++
Дьоллоох буолуу кистэлэҥнэрэ
++++++
ким билэрий сэриигэ саха саллаата
++++++
В Якутске закрыли кафе «Иссык Куль» заантисанитарию
++++++
Google киирэн "Происхождение народа саха" аахтым.
++++++
Олоххо тардыһыы
------ 
        Дьахталларга күүстээх быһыылаах?Дьоһуннар эһиги санааҕыт?
    
******

******
 Дьахтар ис кутугар баар ийэ буоларын быьыытынан
******

******

******
 Мин санаам,олоххо тардыһыы,диэн ситиһии.Хас биир киһи,сыаллаах-соруктаах буолуохтаах.Мээнэ ускул-тэскил сылдьыа суохтаах.
******
 Соргу туһугар туруулаһаҕын.
******
 Соргу диэни быһаар эрэ.
******
 Олоххо тардыьыы киьиэхэ араас араас, манна кини дьахтарыттан ду эр киьититтэн ду не зависит.  Олоххо тардыспат дьахтар диэн отой тардыспат, хоть вешайся.  Олоххо тардыспат эр киьи эмиэ оннук же. Киьи характерыттан, менталитетыттан, оло5у сыаналыырыттан, ис тас эйгэтиттэн тутулуктаах
******
 Иитиититтэн тутулуктаах,олоххо тардыһыы.
******
 Ол иьин этэбин ди, дьахтара эр киьитэ оруолу ооньообот
******
 Холобур, дьол соһуччу,быстах да буолуон сөп. Оттон соргу дьол туруга олохсуйсуутутун мэктиэтэ. Ити мин айбытым буолбатах. Өйдөөхтөр,улуулар итинник этэллэр.
******

******

******

******
 Барыллаан эрэ сабаҕалыыр буоллаххына, эрдиитэ суох тыы курдук сүүрүк хоту устуоҥ. Олох өрүһүн өксөйүөҥ суоҕа.
******
 Мин сыаллаахпын-соруктаахпын,мээнэ ускул-тэскил сылдьыбаппын.
******

******
 Сыал диэн тугуй? Сорук диэн тугуй?
******

******
 Сыал=цель,сорук=задача.
******

******

******

******

******
 оҕо диэни билбэппин, айылҕа барахсан биэрбэтэх. Иитэ ылбаппын, бэйэм иитиэх аҥаардаах киһибин, атын ҕону - мин оҕом диир кыаҕым суох, сымыйа, ол иһин. Таптал, оннук маннык романтика игин диэнҥэ итэҕэйбэппин, обжигался и не раз. Реалиспын-"дьиҥнээхчитпин" дэнэбин, ол бу фантастическай, нереальнай идеялары, движениялары, олох обургу итэҕэйбэт уонна оҥорбот гына син үөрэттэ. Олоҕум соруга, сыала мин курдук киһиэхэ туох уанна хайдах буоларый? Сүбэлиэххит буолаарай?
******
 дьоҥҥо көмө,тирэх,өйөбүл,үтүө холобур,өйдөбүл буоларга кыһан
******
 Орто дойду эгэлгэ үөрүүтүттэн аккаастаныма. Оҕо диэн дьол, хайдах кэлбитэ суолтата кыра, сүрэх ылынар.
******
 Ол бэрт дииллэр билээччилэр. Оттон,хаалбыт олоххо соруккун бэйэҥ эрэ туруораҕын.Ким да соҥнуура сатаммат. Умсуураны аах.
******
 Биир препод чуечэ5э уерэммитим, Ленинградка блокада кэмигэр тыыннаах хаалбыт. Кини 2-3  саастаах эбит. Бырааттаах этим диэн кэпсиир, онтум елбутэ онно, диэн кэпсиир этэ. Уолаттар уксулэрэ елбуттэрэ диир, кыргыттар тыыннаах хаалбыттара, элбэх. Уолаттар  тулуура суохтар уонна тыыннаах хаалар дьулуурдара суох диэн быьаарар. Дьахтар айал5аттан оннук айдарыылаах
++++++
умерла актриса римма маркова
------ 
        источник: лента.ру
    
******
 кэпсир этэ быраатын Георгий Марковы (эмиэ биллэр артыыс этэ "Гараж" к.уонна атыннарга оонньообута) оҕо сылдьан күлүгэн уолаттарыттан көмүскүрэ,бойуобай дьахтар этэ.Урут 20-30 с.20 үйэҕэ кинилэр оҕо сылдьан дьонун кытта (аҕалара юрист-адвокат этэ) Якутскайга олоро сылдьыбыттара.Бастаан сценаҕа оҕо сылдьан манна билиҥҥи Нуучча театрыгар быратын кытта оҕо оруолларын оонньообуттара,онтон артыс буоларга соруммуттара.
******
 Гаражка били эдэр любовницалаах киьини оонньооьута да брата? Учёнайы
******
 Большая актриса, большое сожаление, соболезнование родным и близким.Большая Потеря для российского кино и театра.Она дружила  с Нонной Мордюковой.Земля пухом.
++++++
Бэйэ тылынан кэпсэтии
------ 
        Саханы утары керен туран нууччалыы олох кыайан санарбаппын:) Онтон нууччаны кытары кэпсэтэргэ нуучалыы саҥам тупсан хаалааччы:) То5о оннугуй? Сахалар мунньахтарыгар сахалыы саҥарары сокуонунан модьуйар кэм кэллэ ини) Бэл Саха Норуотун Конгреhын бүтэhик мунньа5ын Егор Жирков нуучча тылынан ыыттарбыт этэ... Маннык баар: Цитата: Министр образования Татарстана, Энгель Фаттахов: «У нас государственный язык татарский, поэтому в следующий раз совещания будут на татарском языке. Также и по служебным вопросам заходя ко мне, говорите по-татарски. Если не знаете татарского, то просите своих подчиненных Вам на бумажке написать текст, зайдете и прочитаете». Татаардар олох маладьыастар! Бэйэбит тылбытын ытыктыыр эрэ буоллахпытына омук курдук сүтэн симэлийэн хаалыахпыт суо5а. Куораппытыгар "Сахалыы саҥар!" диэн баннердары ыйыахха баа этэ. Саха тойонноох рекламнай агенстволар оннугу ылыналлара буоллар!) Эбэтэр маннык "Сахалыы кэпсэт!" уонна анныгар Матвей Евсеев диэн подпись. Оччотугар Матвей рейтина үрдүү түһүөътээх да этэ:) Ити холобур курдук.
    
******
 Оттон саха тылыгар сыьыаннаан этиигэр себулэьэбин. Иккис гос. тыл дииллэр да5аны киьи угус тэрилтэ5э киирэн сахалыы кэпсэппэт. Мунньах барыта, дьыала - куолу барыта нууччалыы. Уонна хантан о5о5ун саха тылын толору баьылаа диэххиний? Кэпсэтэр, аа5ар буолла да сеп курдук.
******
 дьэ мин ити эрэйдэммит дьыалам .Наар миэхэ нуучалыы эппиэттииллэр санараллар.Киьи кыьыйыах сахалыы санара турдахпына да5аны.
******
 Бары саха буоллахтарына- сахалыы санарбакка тугу нууччалаан..?? тэрилтэгэ ол- бу планерка. . мунньах буоллагына-нуучча син биир баар буоллага.. онно хайдах сахалыы санара туруоххунуй??.. нууччаны- улэлиэххин багарар буоллаххына- сахалыы тылы уорэт диир кыахпыт суох.. дьэ кэьэтэллэр ини??.. национализм диэннэр...
******

******
 Биирэ ейденер ини. Ким да планерка5а диэбэт ээ. Тэрилтэ нэьилиэнньэни кытта улэлиир сирин этэбит.
******
 кини итинник баннердары таhаартыан сеп диэн. Интернациональнай буолуу, толерантай буолуу - бу үчүгэй, ол эрэн мунньахха залы ылан олорор 30% атын омугу убаастыы сылдьан 70% олорор бэйэн омуккун эмиэ убаастыах тустааххын диэн саныыбын. Соро5ор 100 киhи ортотугар биир эмит атын омук баар буолла5ына сатыылларынан, сатаабаттарынан нууччалаан муҥнаналлар...
******

******

******
 ити понятиларынан туhанан бэйэ омугу баттааһын аhара барыы буолар.
******

******
 русский шовинизм куускэ сайдыбыт. Россия5а хаьан да5аны атын омук президент буолуо суо5а. Онноо5ор Тулеевтан утары керен олорон ыйыппыттара :" Нуучча буолбатах эрээри то5о президент буола сатыыгын? "- диэн.   Араас омуктар тумсэн утары туруохтара диэн эрэ туттуналлар. Онон эрэ бу сахалыы сан'аран, туспа республика аатын ылан олордохпут. Сирэ да, с.х. б. бырыьыан да ылбакка, улаханы он'орон таьаарбакка. Эбии кос. свалка буоллубут. Сотору тылбыт суттэ5инэ, бары араас омук буолуохпут.
******
 Ону кыайан араарбаттар. Өссө итини туһанан биһиги омугу баттыыллар. Итинник буолуо этэ, саха суруйбута буоллар.
******
 Туспа бэйэбит барар ойбут да,хорсун санаабыт да суох,москваттан оьону курдук дьаьайаллар ону ким баьар билэр,бары куруук куттана сылдьабыт ол тумугэр сотору торообут тылбытынан санардыахтара да суоьа.,оннукка аа дьуо баран иьэбит "дьоьун дьоннор".
******
 улуу да норуоттар биһиги курдук албыннанан ньылаҥныы сылдьыбаттар.
******

******
 курдук ханна да көрдөрөн аһардахтарына,онон киһиттэн бэйэтиттэн дуу диэн санаа баһыйар
******
 норуот бэйэтэ бэйэтин дьылҕатын бэйэтин иннин саныыр буоллаҕына ити кыһалҕаны ити саха тылын үгэстэрин өрө тутууну бэйэтэ иилиэхтээх-саҕалыахтаах-диэн этиинэн салайтаран  Олунньу 13 күнүгэр түмсүү тэрийэ сатыыбын. Дьон сэргиэх өйүөх курдуктар
******
 саҥардыы кэлбит киһибин, улуустан, уонна сахалыы саҥа ханна баҕарар элбээьит диэн үөрэ көрөбүн: уулуссаҕа, магазиннарга, бааҥҥа, почтаҕа... Кырдьык ыйыттахха маҥнай нууччалыы эппиэттииллэр, ону сахалыы саҥара турдаххына, саха тылыгар көһөллөр. Урут сахалыы саҥардахха тута: говорите по-русски, дии түһээчилэр, оннугу почти истэ иликпин. Оттон мунньахтарга синхроннай тылбаас тэрийиэххэ баара, тоҕо ол кыайтарбатый? Ил түмэн ол-бу көмүс чаһыга, дуйдаах туалеттарыгар харчы бөҕөтүн матайдыыр дии!
******
 быдьар тыллаахтартан тохтоон эрэр быьалах
******
 онон кинилэргэ эмиэ ейдетуу улэтин ыытыахха наада,мин наадабын сахалыы кэпсэтэбин, нууччалыы кэпсэтэргэ тылбаасчыт кердьуубун,
******
 аймах нууччалыы тылга охтубут диэҥҥэ мин сөбүлэһэбин. Ылан көрүөҕүҥ: атыыһыттарынан, тэрилтэлэргэ сурук-бичик бэрийээччилэринэн, эмп үлэһиттэринэн бэйэбит сахабыт кыргыттара-дьахталлара үлэлииллэр. Нууччалыы саҥаран тылыбыратыы. Сахалыы саҥардахха кыыһыран туран кэлэллэр. Эр дьон судургу, сахалыы эппиэттэһэн бараллар.
******
 Автор, оччоо мунньаххын сахалыы ыытаҕын дуу, нууччалыы дуу?
******
 Сахалыы билэбин диэн кэлэр буоллаҕа. Уонна муньах туол, хайдах суолталааҕыттан эмиэ тутулуктаах. Мунньахха сахалыы саҥаралларын билэр буоллаҕына, тылбаастаан биэрэр киһини илдьэсырыттын. Бүттэ. Арай мин, нуччалыы билбэт буолуум, Уонна нуччалыы мунньхха тиийим? Атаҕастаабатынын биһиги төрөөбүт тылбытын. Мунньах муниципальнай, уонна мунньх сахалыы барара турар биримэтигэр нучча тылын тутуо суохтатахтар. Мунньах федеральнай буоллаҕына нуччалыы. Оттон уопсай мунньхха ханнык баҕар тылынан саҥарыахха син. Подиумтан тылбаастаан биэрэр сыыһа. Икки тылы билбэт дьоннор бэйэтэ тылбастаан биэрэр киһилээх сырыттын. Өссө манныгы өйдөөн көрдүм. Телевиорынан передача буола турар. Ил Дархаммыт онно баар. ТВ передача сахаларга анаан буолбатах, уопсай бара турар. Ол буола турдаҕына сорох дьоннор соруйан, телефоннаан сахалыы саҥаттара сатыыллар. Бу олох  дьаабы баҕайы быһыы. Ил Дарханы соруйан компримитируйдуу сатыыр курдук.
******
 Бэрт
******
 Цитата: Киьи аатыттан атын киьи суруйуута сиэрэ суох быьыы. Сымыйалааьын буолар. - dana_z pager 15.01.2015 (09:14) (82.145.220.210)     Оттон саха тылыгар сыьыаннаан этиигэр себулэьэбин. Иккис гос. тыл дииллэр да5аны киьи угус тэрилтэ5э киирэн сахалыы кэпсэппэт. Мунньах барыта, дьыала - куолу барыта нууччалыы. Уонна хантан о5о5ун саха тылын толору баьылаа диэххиний? Кэпсэтэр, аа5ар буолла да сеп курдук.  dana_z, Ол аата хайдах? Оттон бу, дьиҕитигэр оҕоҕутун кытта төрөөбөт тылынан кэпсэппэккит дуо, бу? Бэйэҕит искитигэр төрөөбүт тылгытынан кэпсэтэр буоллугут да, тоҕо куһаҕаннык саҥарыай?
******
 О5олорум тыа оскуолатын учугэйдик уерэнэн бутэрбиттэрэ.
******
 1 да нуучча баар буолла5ына нууччалыы санарыахтааххын диэн. Билигин 1 ДА НУУЧЧА БААР БУОЛЛА5ЫНА САХАЛЫЫ САНАРЫАХТААХХЫН диэбэттэр дии то5о рэ. Тэрилтэ аайы нууччалар бааллар буолла5а дии. Биир эмит нуучча5а сахалыы билбэт буоллаххына мунньахха кэлимэ диэтэххинэ, дьэ оччо5о национальнай боппуруос турар буолла5а дии.
******
 80 сылларга куорат саха ыалыгар о5олоро ИЙЭЭ, А5АА диэн ыныраллара, биьи соьуйар этибит. Биьи тыалар буоллахпыт дии. Мама, папа диибит тороппуттэрбитин. Билигин детсадтан уорэтэллэр о5олору ИЙЭЭ, А5АА  дииргэ. Оннук санараллар билинни о5олор. Телефонунан биир о5о ИЙЭЭ, ЭЙИИГИН ТЕЛЕФОННА диэбитэ биирдэ. Истэргэ учугэй ба5айы.
******

******

******
 баар дуо? админ номерын суруйуҥ эрэ
******
 баар дуо? админ номерын суруйуҥ эрэ
******
 Саха тыла мээнэ сүппэт-өспөт, билигин баарынан баай, балачча үөрэтиллибит тыл. Араас омук тыллара киирэн симэлитэллэр диэнтэн туттунуоххайыҥ. Сайдыы, цивилизация (диирбэр тиийэбин) саҥа тыллар киириилэрин ирдииллэр онон барыта биир сиргэ турбат, хамсыы, сайда, эбиллэ, тупсарылла турар. Саха тыла сайдыытын үрдүкү былааспыт тэрийэн, өйөөн-убаан ыытыахтааҕын урукку да, билигиҥҥи да былаастарбыт өйөөбөттөрө баар суол. Конституция быһыытынан икки тыл государственнай тылынан билиниллэр эрээри ол көрүнньүк эрэ. Үөһэ былаастарбыт Конституциябытын тутуспаттар, наадыйбаттар да быһыылаах. Биир да түбэлтэҕэ сахалыы тылынан мунньах ыыппаттар, сахалыы тылынан дьыала оҥоһуллубат, саатар тэрилтэлэрбит ааттара сахалыы суруллубут да буоллахтарына барыта сыыһа, ол кэриэтэ суруйбатах да буоллар сөп буолуо этэ диэбит курдуктар. Оскуолаларга хайа эрэ чаас ыгылыннаҕына өрүүтүн саха тылын үтэйэр өттүгэр талаһыы бөҕөтө буолааччы. Учуутал этим, билэбин.  Национальнай Республика ааттаахпыт, национальнай хайысхалары тутуһуннарарга, национальнай традициялары, культураны харыстыырга салайан биэрэр государственнай былаас таһымыгар биир эмэ үлэһиттээх тэрилтэлээхпит дуо? Национальнай республика ааттаахпыт, сымыйанан да буоллар суверенитет күнүн бэлиэтээбитэ буолаахтыыбыт. Салайар былааспыт тылга быһаарыылаах, туруорсуулаах политиката суох буолан тылбыт-өспүт, ону кытта бэйэбит оргууй, биллибэтинэн симэлийэн эрдэхпит. Өссө бэлиэтиибин: национальнай политиката суох көрүнньүк национальнай республика дьылҕата - эстии. Ол төрдө былааспыт тэрээһинэ мөлтөҕөр сытар.      Эппитим курдук олох хаамыытынан атын омуктартан киирэн хаалбыт, олохсуйбут тыллары кытта эйэлэһиэххэ наада. Номнуо туох да иҥнигэһэ суох туттар тылларбыт буоллахтара дии. Ол эрээри дьиҥ бэйэлээх бэйэбит умнуллан эрэр тылларбытын, архаизмнары, өскөтүн туттуллаллара миэстэтигэр наада буоллахтарына, сөргүтэр хайаан да наада. Онтон мунньахтары сахалыы ыытыылары сыыйа-баайа киллэрии тылбытын көмүскүүр, тыынын уһатар бастыҥ ньымабыт буолуо этэ буоллаҕа дии. Саха тылын, государственнай тылы, билбэт дьон билэргэ эмиэ кыһаннынар ээ. 
******
 зампред правительства олорон мин суох гыннарбытым, диэн Томтосов бу сайын нууччаларга бэрт буолан, нууччалыы хаһыакка интервьютугар киһиргээбит этэ. Онтон бу күннэргэ Аартыкка сахалыы интервьютугар онтун тоҕо эрэ ахтыбатах. Итинник салайааччылардаах дьэ кыһыы!
++++++
Европа5а уонна сша5а бензины сыаната заправка5а туьэ турар
------ 
        Сша5а почти икки тегул. Биьиэхэ то5о тептерутун урдуу турарый? http://pora-valit.livejournal.com/3091260.html 

******
 год предприним.биллэрбиттэрин да иһин...
******
 Логиканнан көрдөххө оннук,таска тахсар ночооту биһиги сабабыт,олигархтар хайдах да түгэҥҥэ барыыстаах буолуохтаахтар.
******
 үөрүйэх
++++++
Левиафан диэн Андрей Звягинцев киинэтин булгуччу керун.
------ 
        Арассыыйа5а олох дьицнээхтии хайдах баарынан кердеруллубут. Потемкинскай дэриэбинэтэ суох. Золотой глобуьу ылбыта, билигин оскары ылара хаалбыт. Ютубка баар этэ, атын да саайтарга. Олунньуга киинэ театрдарга тахсыахтаах эрээри арассыыйа5а бобуллар чинчилээх. Мурманскай уобалас боппут. Рпц боборго ыцырбыт. Керун, санаа5ытын манна суруйун.
    
******
 Ити курдук оссо ханнык киинэ баарый?
******
 http://www.pics.ru/20-otechestvennyh-filmov-kotorye-razobyut-vam-serdtse
******
 Груз 200, Алексей Балабанов (2007) Волчок, Василий Сигарев (2009) Дурак, Юрий Быков (2014) Антон тут рядом, Любовь Аркус (2012) Изображая жертву, Кирилл Серебренников (2006) Я тоже хочу, Алексей Балабанов (2012) Как я провел этим летом, Алексей Попогребский (2010) Жить, Юрий Быков (2010) Похороните меня за плинтусом, Сергей Снежкин (2008) Майор, Юрий Быков (2013) Пыль, Сергей Лобан (2005) Андрей Рублев, Андрей Тарковский (1966) Юрьев день, Кирилл Серебренников (2008) Жила была одна баба, Андрей Смирнов (2011) Новая земля, Александр Мельник (2008)
******
 Онно да5атан эттэххэ, 2009 сыллаахха биир коррупцияттан сылайбыт бизнесмен мэры уонна кини замын мунньахтыы олордохторуна ытан баран бэйэтэ ытыммыт. Ол иьин мединскай: итинник арассыыйа5а суох диирэ сымыйа буолан тахсар. Ол бизнесмены мерия сугун улэлэппэтэхтэр. http://www.znak.com/moscow/articles/16-01-12-00/103433.html
******

++++++
бааҥҥа бомж кредит ылаары уочараттыыр
------ 
        баан иһэ амырыын сыттаммыт. ол киһи сирэй харах буолан олороохтуур, докумуона, талона илиитигэр баар. баан үлэһитэ кыыс ол киһи уочарата кэлбитигэр тиийэн эттэ уонна кэнниттэн дэлби айаҕын сапта сапта күллэ. ол сордоох баттаҕа лаҕыр курдук, сыта ынырык буолан баран, оҕо курдук ып ырааһынан көрөн олороохтуур. көнө сатыы сылдьаахтыыра дуу, ыалдьаахтыыра дуу...
    
******
 эбэтэр көммөт?
******

******

******
 испэт, аргылаабат, эрээри Айыы Танараны олус итэ5эйэн блаженнайдар суолларын талбыт киhи (хаамаайы оло5о). Итинник сылдьан , эрэйдэнэн, уэ5юллэн - аймахтарын барытын быыhаан ырайга ылар сорунуулаах оло5у талбыт. Ким инник бэйэтин сиэртибэ биэриэй???
******

******

******
 саха дуо? Ол барахсан оччоҕо олорор дьиэлээх, биэнсийэлээх дуо? Ким эрэ сууйан тараан биэрэрэ буоллар, сөбүлэспэтэ эбитэ дуу?
******
 дьиэ5эр, аьынар эбит буолларгын.
******
 суумматтар   биир   билэр   киhим   оннук.Сыт-сымар  амырыын, танас-сап, сирэй- харах.Муодата   диэн   арыгы   испэт,   таас   квартиралаах.
++++++
Сахалар ! бүгүн киэһэ ханна ностальжи сылдьыахха сөбүй ?
------ 
        бараары гынабыт. Сахалар ханны сылдьалларый ?
    
++++++
Кэлии боруода сюэью елюютлэрэ бу тх министра мелте5юттэн та5ыста. Борисов уhул министры!
------ 

******
 най барыы, ыытыныы кестюютэ. Ким да эпптэттээбэт, бары куотунуу.
******
 барытын биир сутурук курдук, биир ньыгыл курдук тутар тойон хаан олоруохтаах.
******

******
 уонна "справедливоростар агеннарын" "вредитель" Слепцовы дуоhунаһыттан устубута. Билигин Александр Артемьев диэн Амма урукку главата бэрт үчүгэй өйдөөх-санаалаах киһи ити дуоһунаска кэллэ. Александр барытыгар быhаарсыа.
******
 Беа олохтообут дьыалата ким да олордун мэниэстэринэн син биир буо . Эн курдук кыайан уларыйбат буолла5а наай кыннар өҥүн уларытыа.
******
 министр Слепцов ханна барда. БЕА мааны уола этэ дии. Ханна эрэ аста ини.
******
 Ил Дарханы дьаhайан барда, кинини уhул, анаа
******
 Бахаан, багар ситигирдик тыйыс климатка закаляйдыыр коруннэрэ ( адаптация) ду карантин ду буолуо? Эн байыаннай киhи атагастаппыт бандераларгын кытары сэриилэhэ ыстан, тойотторугар боппуруос боголоох эбиккин, мантан биhигиттэн ыйытыан кэриэтэ. От куох костуум кэтэргин умнаайагын, уонна тылгын кыана туттаргар тиийэгин вежливай буолуохтааххын.чэ кытаат кытарчы кор, Ураанхай атын туhэн биэримэ, биир дойдулаахтаргын сии олоруон кэриэтэ.)
******
 Ол эрэн эпписиэр икки гына арахсар, биирэ офицер РФ биирэ Шакал, офицер РФ чиэhин кэстэгинэ Макаров диэн до догордоох, шакал га харчы сыта суох уонна махсыым баар.
******
 Суоьуну корор , аьатар дьон эппиэтинэстэрэ буолла5а дии. СХПК буолла5ына директор или председатель, онтон кэтэх суоьу буолла5ына владелец. Кинилэри хата административнай эппиэтинэскэ тардыахха наада, ветеринария законун кэспиттэригэр.  Закон иннигэр эппиэттииллэрин сорохтор билбэттэрэ да буолуо. Таах суоьуну иитэн, уут, эт ылар эрэ курдук саныыллар. Не знание закона не освобождает от ответственности.
******

******
 Хаьан ону ейдуубут. Ону ейдеебет салайааччылары, урукку кэми тенуннэриэн ба5алаахтары, уруккулуу биир нэдиэлээх субботникка ити хотоннорго ыытыахха наада. Оччо5о табыллыбатын ейдууллэрэ эбитэ дуу. Хайа саха ыала уопсай хотоццо ыччатын ыытыай.
******
 Бэйэн да билбэккинэн эн планшетан уже бэйэтин дьонун диэки хайыhан турар. Т т т 38 сыл эргийэн кэлэр дьылгатыгар ити Туонньа пулеметчицатаагар эльбэх Саха ны охтор хаайтар таннарыахсыт сылдьагын.
******
 Мэйик уэлээннээ5э, эмиэ укчу кини курдук бастаан иккиэн Тумус Сэдуэту эргитэ сылдьан салаа да салаа буолбуттара онтон Егор Афанасьевич манньалаатын кытта иккиэн Тумуьу уэх да уэх буолбуттара уонна Ил Дархан тула эккэлээн барбыттара. Иккиэн да биир халыып дьон до5ор дьэ.
******
 Бу бугун суоьу саа5а тахсыбата5ар, суоьу аьаабата5ар , уулаабата5ар хозяин буруйдаах буолла5а дии, ол министр кэлэн саах таьаарар да, от биэрэр ду. Директордар эппиэтинэстэрэ суох. Аныгы директор барыны бары билиэхтээх, аа5ыахтаах бачча интернет угэнигэр, современнай буолуохтаах, сайдар туьугар улэлиэхтээх, дьонун хамсатыахтаах. Улэьиттэрэ тахсыбатахтарына бээтэ баран улэлиэхтээх, хамнас толуохтээх, стимул биэриэхтээх, инициативалаахтык улэлиэхтээх.  Эппиэтинэьи кини сугэр хаьаайыстыбата молто5ор, суоьутэ олоругэр.
******
 Сталин са5ана бастаан тойоттортон ыйытар буолаллара, сэриигэ генераллартан. 1941 сыллаахха генерал  армии Павлов фронун бэлэмнээбэтэгин, дьалагайын иhин бутун штабын кытта саа уоhугар туруоруллубута, сэрии кэнниттэн самолеттар авариялара элбээбитин иhин министр Шахурины, авиация маршалын Новиковы турмэгэ бырахпыттара итинник пример больнай. ТХМ министрин куускэ ыйыталлара требуйдууллара  буоллар по цепочке хамсааhын буолара биллэр. Балык тебетуттэн сытыйар диэн мээнэ эппэттэр.
******

******
 Убайдарын курдук кымньыы кууhунэн сылдьар омук буотах.
++++++
Тойон.
------ 
        Тойон  киьи дьаьахтаах сюдю былаастаах буолуохтаах. Урдюкю талылынна да бырыбытын биир ньыгыл, биир сутурукка тюмэр кююстээх сюр кут буолуохтаах. Дьон норуот туhугар тебетюн былаахыга уурарга бэлэм буолуохтаах.
    
******
 баара суо5а суолга тюбэспитигэр устубуттара. Улэтигэр чаhыы курдуга, тугу ночоокко тэппэтэ5э, хата элбэх сана идеялары киллэрбитэ.
******
 онноо5ор суолга тюбэhэн баран саспакка, ТЕЛЕВИЗОРГА - мин буруйдаахпын диэн билиммитэ. Главнайа кими да саайбата5а, елербете5е, ...... Хай5аабытым онно уолу.
******
 Подчиненнайдар айдааннарыттан МИН буруйбуттан диэн кириэhилэтиттэн кытаахтаспакка туораан миигиттэгэр сатабыллаахтар олорун нар диэн туоруур. Онтон сорох сорохтор ситэ срок тартын олорор да иликтэриттэн, аныгыскы срогу тарбачыhар диэн? Саатар салайар кэмнэригэр ... Толкуйдаа
++++++
Бугуццу кунтэн арассыыйа юкос дьыалатын 50 млрд$ иэьигэр бырыьыан кун- аайы таммалыыр
------ 
        Еспч уураа5ынан арассыыйа юкос дьыалатынан 50 млрд доллар акционердарга телуехтээх! Ити харчыны телуур срога бэ5эьээ тахсыбыта. Бугуццэттэн кун аайы ити иэскэ 2,6 млн доллар таммалыы турар. Сылга 1 млрд доллар курдук. Арассыыйа телеете5унэ бюджет уонна резервнай фонд тобуктуон сеп. Син биир телеебет. Оччотугар аан дойдуга бас билэр имуществота атыыга барар.
    
++++++
СВФу преподавателлэра 9-11 кл.ыытар
------ 
 ЕГЭга бэлэмниир консультацияларыгар (математика,англ.тыл, нуучча тыла,физика,химия..) теhе учугэйдик ыыталларый?Бу январь ыйы быhа буолар.Сыаната 5 кун -10 тыс.дииллэр.Ким о5отун сырытыннарбытай? Кырдьык учугэй дуо. Ким тугу билэр?
    
******
 Биьиэннэрэ киирбиттэрэ эмиэ только профилакторийга олороллор, 10 хонукка 12 тыь.диэн. хайда5ын билбэппит. Бугун са5аланна. 
******
 туспа теленер да олоруута?оннугу истибэтэх эбиппин
******
 Биьиэннэрэ 12.01.15 с. 10 хонукка - 10 тыь. телууллэр. Бэ5эьээ киирбиттэрэ
******
 Этэ ,лекция ааган баран бараллвр дииллэр этэ оголор
******
 харчы ыаьын дуо
******
 буолар
******

******
 о5олоргут туох дииллэрий?
++++++
Тыалартан быйыл ким куобах амhайда? Оо сыалаах да эттээх буолара куобах бараххан.
------ 

******
 Куобах барахсаны кэлин "Орто дойдуга" керен аймахпын кербут курдук уербутум..Билигин туртас куобахтаа5ар элбэх.Куобах сиэбит киhини истэ иликпин..Мин биир акаары санаалаахпын..Куоба5ы иитэргэ эмиэ питомник наада быhылаах..Биир эмит уу ылбат эбэ арыытыгар..эбэтэр икки атахтаах  тиийбэт сиhигэр..тойоттору бултатан саатаппакка...Сирин уларыта сылдьан уескэтиэххэ..дэриэбинэлэр тастарыгар буолбакка..Биир сыл биhиэхэ а5алан ыыта сылдьыбыттара да..хата НОВИКОВ Аркадий киинэтигэр киирэн анекдотка барбыппыт."Куобахтара отторун туора уобан баран елееру тэбиэлэнэ сыталлар уһу"..диэн..
******

******
 куобах бобуулаах этэ ди
******
 манна ар5аа эрэн куоба5ы  тук тук.
++++++
Якутскай куорат мээрэ то5о кытайдардыын дуогабардаста? Кытай- сюэhю омугун бары билэбит.
------ 

******

******

******

******
 Маладьыастар! Маннык ыарахан кэмҥэ сеп сыана5а тутааччыны булар диэн боростуой дьыалабуолбатах, буолаары буолан үрдүк таhымнаах тутааччыны булбуттар уонна кини себүлэҥин ыллылар!
******
 ол иьин бары СИЭМЭХТЭР.
******
 Россия темата  "Отжал-продал-заимел". Кытайдары кытары тема "Заказал-исполнили!" Манна туох да куса5ан суох
******
 Соччоннон учугэйдик костобун диэн девизтаах бахаан.
******
 17 кварталлар уруккаттан эрэйи кербут дьон дьиэлэниэхтэрэ буоллахтара. Бары да буолбатар ким соцнайм, ким бас билиилээх дьон дьиэлэнэллэр.
******
 оннук.
******
 Аныгы законнарынан тендер аан дойду таһымыгар тахсар. Кытайдар тутуу компаниялара биһиэхэ барыыстаах уонна үчюгэй, бары өттүнэн биһ дойдубутугар сөп түбэһэр проектитрованины оҥорон кыайдахтара. Сыаналара даҕаны атын тутуу тэрилтэлэриттэн быдан намыһах. Эн, саха сиригэр армяннар эрэ тутуунан дьарыктаналларын баҕарбытын дуо? Кинилэр үлэлээбит хаччыларын син биир биһигини кытта үлэстибэттэр. Оннооҕор, бырааттыы буряттарбыт, биһги малкозаволпутун барыыһынан бурятияны сайыннара сылдьаллар. Оттон нефть компанияларбыт кавкаһы.
******
 туох   куhа5аннаа5ый?   БЕА.НАС.маладьыастар
******
 Патириот дииллэр, атын дьонтон былдьыыр дьону буолбакка.
******
 этэ дуо бу дьоммут? Оттон баҕар ол кытайдарбыт харчыны таһаарбаттара буолуо мантан, хата киллэрэллэрэ буолуо.
******
 хайа уонна куорат биир тупсаҕай оройуона буолуо дии. Кытай курдук үлэһит норуот аҕыйах ини. Ити Бааккаан бааһынай, нуучча киһитэ. Суруйарыгар нууччалыы менталитеттааҕа көстөр. Ол иһин кытайдары да украинецтары да абааһы көрөр.
******

******
 Кавказчегтар мэлдьин "махтал", пасибо,  бе5елер. Дьон дьон курдук. Оттон кытай пасибо да диэбэт , пазалыста да диэбэт. Ол иьин сиэмэх омукка тэнниибин.
******

******
 Базалызталарын сиэптэригэр угуннуннар.ураанхай эм эсэ салыыры оро туппат. Албыннаабаты, суобаҺы, киҺилии сыҺыаны соп диир.
******
 Балысханнык сайдаллар.. Ыраагы ото  короннор дуогабардаспыт дьон буолуо бука сэрэйдэххэ.. Тутууларын хаачыстыбата дьэ хайдах буолара буолла??.. 17 кв бука итиччэ тутан баран кытай элбиирэ чуоккай.. бириэмэ кордоруогэ..
******

******
 Просто так типа ленту разрезал. Это все Айс организовал.если доведет до конца, нужно памятник ему поставит. Квартал заселен сейчас нашими коренными простыми людьми,которые в жисть не заработают на квартиру своим честным трудом.
******
 Насчет стройки даже айсен даже мэром небыл
******
 биьи бэйэбит тутуохтаахпыт.Сахалар да учугэйдик туталлар.Того сахаларга туттарбаттарый?Хайаан да омуктар тутуохтаахтар дуо?
******

******

******

******
 бэйэлэрин харчыларынан..бэйэлэрин матырыйаалларынан туталлар дииллэр дии..Би дьоммут син тутуо этилэр да..сыhан-сон хаhан бутэрэллэрэ биллибэт буолла5а..уонна харчылара да суох..Егор Афанасьевич баар буолан хамсааhын барар..Айсен Николаев толорооччу..куорат тойонун быhыытынан..Yлэлии сатыыр дьону уе5эн бутун..
******
 кытайдар кэлитэлиэхтэрэ, кимэн киириэхтэрэ. хас эрэ сылынан саха сиригэр сахалар олорбуттара дуо-диэн ыйыытыахпыт. онтон бисиги топторутун москва5а, со5уруу, омук дойдуларыгар таласа сатыыбыт бэйэбит сирбитин туран биэрэбит.
******
 Только Китайдар того эрэ Саха сиригэр бэккэ харахтарын.. " хатаатылар".. барытыгар инвестордаан иьэллэр.. " Сила сибири" энин.. Бэйэлэрин интэриэстэрин корунэр омуктар...
******
 дьиэлиир кыах суох.кыбаарталга барыта кэриэтэ сахалар олороллор.бэйэбит киэц далаасыннаах тутууну ыытар кууспут-уохпут,уппут-харчыбыт дьоммут-сэргэбит суох! кытайдарга багарбатарбыт да себулэсэргэ эрэ тиийэбит.дьиэлэрэ тесе хаачыстыбалаага биллибэт.оттон бисиги специалистарбыт уерэтэн-чинчийэн кердулэр ини диэн кураанахтыы эрэнэ эрэ хаалабыт
******
 туох да диэбит иһин үчүгэй дуогабар, армянстройтан кытайдар ордуктар бөҕө буоллаҕа
******
 БЕА,Мэр молодцы!депутаттар эмиэ!
******
 кэмниэ-кэнэҕэс киэркэйэр,тупсар буолбут.Саамай сөптөөх хардыыны оҥордо мээрбит.Хас мээр олордо,17 квартал проблемата быһаарыллыбакка кэлбитэ.Билигин аҕыйах сыл иһигэр 17 квартал элитнэй кварталга кубулуйуо.Дьэ бу буолар,проблеманы комплексно системалаахтык быһаарыы диэн.Боростой дьон,ити кварталга олорор дьон,былаас ардыгар дьон туһугар үлэлииирин итэҕэйиэхтэрэ.
******
 Хай5ыахха эрэ соп
******
 Объявлен конкурс, конкурс выиграли китайцы. Потому что у них строительная база лучше наших. Закон рынка.
******
 США куорататтарын барытын эмиэ китайдар туппуттара. Барытн буолбатаҕына удахан аҥарын буолуо.
******
 "Саха интеллигенциятыгар суругун" аа5ан керун. Кытайдары чугаhaтыман, уодаhыннаах санаалаах, атын омукка кырыктаах норуот, нууччалары кытта эйэлээх буолун- диэбит этэ.
******
 Уонна кытайдары саха тылыгар уерэтин
******
 Атын кэм, атын уйэ. НАС дьин'нээх саха. Убаастыыбын. Алгыьым тиийбит.
******
 Тугу да кенетунэн ылыммат дьоннутуй. Бу улугэр быстаран олорон омук тэрилтэтэ кэлэн бэйэтин убунэн Саха сирэ хаьан да кыайбатын онорон биэрэрэ куьа5ан буолла5ай. Кэтэхтэринэн толкуйдаахтар Сахабыт сирин таннары эрэ тардалларыттан киьи кэлэйэр. Эмиэ да бары орто уерэхтээх курдуккут да холумтан таьыгар олорон оло5у анаарар ебугэлэрбиттэн нудьу балай курдуккут. Улуу убайдарбыт супту уулууру эрэ билэллэр буолбатах дуо. Газпром кэлэн тугу тута сылдьарый этин эрэ.нолуок телеебетун эрэ толкуйдуур буолбаттуо.
******
 гынан баран, кеннеру дьон уонна бутун норуот номох оностор, келуенэттэн келуенэ5э сырдык ааттара ааттанар дьон уратылара улахан буолуо дии саныыбын. Бэйэлэрин харыстаабакка, норуоттарын туhyгар олохторун толук уурбут дьон куha5aны ба5арбатахтара буолуо. Ол кытайдар эбэтэр атын да омуктар сахалар барахсаттар сайыннынар, олохторо тубустун диэн улэлээбэттэрэ буолуо. Бэйэбит да дьоммут харчы баар буолла5ына тутуохтара эбитэ буолуо. Тастан киирээччигэ убу-харчыны кута олордохпутуна , сотору утары уунарбыт да мэлийэр ини. Дьэ оччо5о аны сирбитин-уоппутун туран биэрэбит дуо? Билигин да хойут буолбатах, ейу-санааны уларытыахха наада, наар бэлэмнэ олорбокко, о5ону кыра эрдэ5иттэн , дьиэтин тиэргэниттэн са5алаан, бу мин тереебут сирим-уотум, мин дойдум, мин норуотум , ону харыстыахтаахпын, кемускуехтээхпин, сайыннарыахтаахпын диэн дьиннээх патриот буоларыгар иитиэххэ наада. Дьэ оччо5о сайдыахпыт, дьиннээхтик дойдубутугар хаhaaйын курдук сананыахпыт. Баар эрэ дии-дии уна-ханас ыскайданар киhи соччо учугэй хаhaaйын буолбата буолуо. Бавй да баранар ини.
++++++
Сахабыт сирэ үчүгэй суоллаах-иистээх регион эбит
------ 
        Ону билбэккэ сылдьыбыппыт)) http://sakha.today/economy/dorogi-4/ 

******
 Прощайте, дворники и уборщицы: бегство иностранцев парализовало крупные города России Рубль рухнул - исчезли узбеки, киргизы и таджики: никто больше не хочет выполнять унизительную работу, пишет Никола Ломбардоцци в статье, напечатанной в газете La Repubblica. Это похоже на сон идеального члена партии "Лига севера": иммигранты уезжают, возвращаются домой быстрее, чем приезжали. Более миллиона иностранцев, а может и больше, выходцы из самых бедных бывших советских республик, в буквальном смысле исчезли с территории России за две недели, остальные готовятся к бегству. Но после первой неизбежной реакции удовлетворения даже русские, наиболее враждебно относившиеся к "вторжению", начинают опасаться, что погружаются в кошмар. Совершенно неожиданно Россия Путина, любимого и обхаживаемого Маттео Сальвини и его соратниками, сталкивается с мелочами, провоцирующими панику, говорится в статье. Москвичи вдруг осознали, что никто вовремя не чистит тротуары, что никто не счищает с крыш тонны снега. В экономически более бедном Санкт-Петербурге ситуация еще более плачевная. Мэрия просит людей самостоятельно бороться со снегом своими силами, что вызвало поток ругательств и оскорблений со стороны граждан, абсолютно неподготовленных к такой ситуации, пишет журналист.   "И это только начало. Бегство иностранцев блокирует стройки, магазины, рестораны, небольшие производства, нанося еще больший ущерб переживающей кризис экономике. Причин много. Безусловно, сыграли свою роль новые законы, ужесточающие возможности передвижения иностранных граждан и содержащие требование об "идеальном владении русским языком". Но решающий удар нанесло падение курса рубля, обесценившегося с конца лета наполовину", - пишет автор статьи. Смешная средняя зарплата, на которую никогда бы не согласился ни один русский, 4 тысячи рублей, стала неприемлемой даже для отчаявшихся людей, приехавших из Узбекистана, Киргизии и Таджикистана или из бедных деревень Белоруссии и Украины. Такие деньги слишком малы, чтобы выносить средневековые условия жизни, наглые преследования полиции, безразличие людей, не приемлющих их религиозных, пищевых и бытовых привычек, отношение работодателей: "Делай так, или я тебя отправлю в твою деревню", утверждает издание. YAKUTIA.INFO. 
++++++
Юбилей
------ 
        Паапабыт 65 сааһын туолар, ону семьянан бэлиэтээри. гынабыт куоракка.Ханна уонна удамыр сыанаҕа ылыахха сөбүй? Оҕолор, сиэннэр баар буолуохтара.Бэйэбит улууска олоробут.Куораты билэр дьон, бука баһаалыста сүбэ- ама буолуохтара диэн эрэнэ эрэ хаалабын.
    
******
 Комулуок, Сандалы игин диэннэр бааллар дии. Восточнай игин, азиатскай астара соччото суох буолуо кырдьа5ас дьонно. Эбэтэр ити Атласовтар кииннэригэр, арчылаан сиэр туом онорон ыныраллар дии. Культурнай тэрээьиннэри, Царство вечной мерзлоты игин сырытыннарын, сылдьын бары семьянан, выставка5а, музей уонна кэлэн празднично дьиэ кэргэнинэн аьаан. Дьоннут уоруохтэрэ!
++++++
чуочэ5э соптоох
------ 
        дьиэлээх улэ баара боло да куоракка?
    
++++++
Тягнибок россия норуотун барытын БЫДЛО масса диирий??? Саха быдло дуо? Хохол то5о саханы сэнээтэ.
------ 

******

******
 Бандерлог буолабыт?
******

******
 Яйценюх сирэйин. Явно чмолар дии. Комплекс неполноценности явно.
******
 баччаанна диэри омуктартан сэнэтэн сэнэтэн кэллэхпит дии,кимнээх туохтаах буоланныт чыыбыгырыыгыт?! Ейдеех хорсун омук эбиппит буоллар атын усулуобуйа5а олоруо этибит,без всяких маний величия.Бастаан сэнэппэт курдук туттун дьаhанын сптэ,онтон убаастабылы ирдээрин.
******
 буччун сэриитэ.
++++++
Ийэм 50 сааьа. биьигини кытта куоракка олоруон ба5арбат.
------ 
        Чуумпу айыл5алаах олоруохпун ба5арабын диир. Ханна куораттан чугас дьиэ ылан биэриэххэ с8буй? Сиэннэрин по выходным илдьэргэ. Чуумпу сир главное. Куораты тулуйбат ийэм барахсан. Наьаа у8ьээ этээскэ олоробут. Давлениета тахсар. Субэлээн баьаалыста.
    
******
 дойдутуттан тэйиэн ба5арбат буолла5а дии..сааhыран эрэр киhи...Арай Пригородка саха дэриэбинэтигэр уhаайбалаах дьиэ булан биэрдэргин кэлиэ этэ...Мин онноо5ор баччаанна диэри со5ото5ун олоро сатыыбын..о5олорбор мэhэй буолумаары..Кэлэ-бара сылдьаллар...кыахпынан кемелеhебун..Кыраларыгар керсубутум..билигин сиэттэр улахан дьон.
******
 Бэстээх,кумахтаах Вил тракт диэки олоруом этэ мин.
******
 Тулагыга. Эбэтэр арыычча тэйиччи Хан'алас, Нам улуустарын нэьилиэктэригэр - Октомно во.д.а.
******
 ону ылан дьиэ тутан биэр.
******
 Соъотоъун атын деревняъа баран олорор ыарахан буолуо ээ
******
 Мин биир коллега чуечэ 51 сааhыгар ыал буолан свадьба5а сылдьан дьэргэйии бе5е буодбуппут.
******
 багар ыал буолуо игин дии, бэйэтэ билэринэн олордун ээ.иьити дьиэни хомуйтараары, ого кордороору ду, наьаа ди.
******
 ийэн эдэр эбит. Соҕотоҕун да олорумна,эн оҕо көрдөрөөрү гынарын эмиэ сөп куоракка оҕо детсадка бара охсубат буоллаҕа дии.Оскуолаҕа бардахтарына кэлэллэригэр дьиэҕэ эмиэ киһи баара ордук.Онон эбээлэр да эһээлэр да күндү дьон буоллахпыт.Мин сааһым 54 соҕотох олорорбун ордоробун, көрдөрөр кэмим кэлиэ диибин. Ол гынан төһө кыалларынан оҕолорун көрсө сатыыбын.
******
 эмээкин буоллага дии,кырдьашас дьон чуумпу олоххо наадыйаллар, мин санаьым эмиэ соготох олорор,3 кыыстаах ыныраллар да барбат.
******
 дьэ мантан кэлин кырдьыы кэлиэн соп.5о саастаах тетялар катоктуу барааччылар и носталжи итд.
******
 мин эмиэ куорат таьыгар олоруохпун ба5арабын,бэйэ огородтаах игин наьаа уч буолуо этэ,бэйэм улууска баарбын,о5олрум куоракка.
******
 Эьигини кытта то5о олоруо5ай, 50 сааска кырдьыбаттар, наоборот кэргэн тахсаллар, доруобуйалара кенер
******
 Ама хайаан 50 сааска кырдьыахпытый? Мин 49 буолан эрэр, сылтан ордугунан пенсияҕа тахсыам да олох кырдьаҕас курдук санаммаппын. Иннэ диэтэхтэринэ өһүргэнэрим буолуо өссө. Бэйэбин көрүнэбин, сааскыттан эдэр көрүҥнээххин дииллэр. Тыа сиригэр, кыра деревняҕа олоробун. Аралдьыйар да сир тыа сиригэр суох. Үлэ дьиэ, дьиэ үлэ. Хата машиналаах буоламмын, онон эрэ аралдьыйабын.
******
 сепке этэ5ин
++++++
Начальник 1 отдела полиции Якутска, избитый на корпоративе, до сих пор в больнице
------ 
        13 января. Якутия. NVpress - Начальник 1 отдела полиции Якутска, избитый на новогоднем корпоративе 24 декабря прошлого года, до сих пор находится в больнице. Проверка по этому факту продолжается, сообщили NVpress в пресс-службе Следкома республики. Напомним, что 24 декабря на новогоднем корпоративе произошла драка, в ходе которой начальнику 4 отделения полиции был нанесен тяжкий вред здоровью. Начальник отдела уголовного розыска ММУ МВД России «Якутское» подполковник полиции Саввин Т.Р. и его заместитель подполковник полиции Тихонов П.Н. официально уволены со своих должностей. Ранее сообщалось об увольнении начальника столичной полиции Николая Кульбертинова, однако за него вступились члены Общественного совета МВД Якутии, направив свое письмо министру ВД республики. P.S. Ити акаарылар Малышева эппитин истибэтэхтэр))). Былыргыттан биллэр врач плохого не посоветует.
    
******
 Аргы, табаах диэни билбэттэр... оччого туохтан итинник быьыы тагыста?
******
 Саатар отдел аатын бутуйаллар.1-кы отдел буолбатах 4-с отдел тойонун хара5ын оҥообуттар этэ дии
******
 СМИ диэн олох ыьыллыыта ырааппыт дойду. Онноогор ватсап сплетнятын сонун гынан таьаарар, сурэгэ суох улэьиттэрдээхтэр...
******
 не с кем работать, нет советской школы-конвейера воспитания: октябренок+пиоенр+комсомол+КПСС)...
******

******
 ол эрэн государственнай ОРТ, Россия2 күн аайы албын информация бе5ете биэрэллэр. Кырдьыгы булан ылар ыарахан буола сылдьар.
******
 Донецкай куораты ДНР ЛНР Украина Правай сектордара олох ытыалаабаттар ити ОРТ, Россия-2, Россия-24 сымыйыаннан кэпсииллэр кордороллор уонна Яценюк курдук Советскай Союз Украина5а Германия5а фашистар курдук бэйэтэ сэриинэн саба туспутэ диэрий нацик хохоллары фашист бандеровецтэри комускэьэннин.
******

******
 История кинигэтин арыйан кер. Коммунистарын фашистардаа5ар дьаабы дьон буолла5а - бьэйэлэрин дьоннорун мелүйүөнүнэн кырган тураллар.
******
 Биир ыйытыкпар хоруйдуоҥ дуо?
******
 Суох, хоруйдаабаппын:) син биир эппиэтин бэйэн билэ5ин- то5о ыйытаххыный!
******
 Бу ыйытыгы эн бэркэ арбыыр, "көҥүлү"ситиспит ар5аа дойду тойоно украиналарга биэрбитэ:"Уважаемые украинцы, я получил от вас письмо в защиту Степана Бандеры. Позвольте мне поэтому задать два вопроса" - начинает свое письмо Президент Чехии Земан. Дальше он ставит проблему ясно: "во-первых, знаете ли вы приказ Бандеры: "Убейте каждого поляка между шестнадцатым и шестьдесятым годом жизни?". Если вы его не знаете, вы не украинцы. А если этот приказ знаете, то вы с ним согласны или нет?" - спрашивает президент Чехии. "Если вы согласны, здесь заканчивается наша дискуссия", - говорит.
******
 1 отдел диэн сепке суруйбуттар. Уларыйбыттара балай да буолла. Урукку 4 билигин 1 буолан турар. 1 ОП - ММУ буолан турар, сорох штаттара олороллор.
******
 коммунистары кытта фашистары тэнниигиний , 27млн с дьону  сэбиэскэй елербуттэрэ фашистарын, онтон 19млн мирнай дьоннору. Теhелеех атын омук дьонун нациктар концлагердарга елербуттэрэй? ацардас еверейдэри 6 млн киhини суох оҥорбуттара. Ол лаагырдаргар надзирателлэрин уксэ западенецтэр этэ, карательнай батальоннары, полицайдары этэ да барбаккын. Демьянюк дьыалатын умуннун дуо? Васюра игин диэнгэри истибитин дуо.   Р.S. СССР-га ЗО-сс 800 тыс тахса  киhи ытыллыбыта
******
 Коммунистар 1917 сыллаахтан хас киhини дьууктаабыттарын аа5ан сиппэккин! Фашистарын бэйэлэрин дьоннорун итинник кыргыбатахтара.  Фашистар расизмы тутуспуттара, ол эбэтэр атын расалары репрессиялааhын, онтон коммунистар расалартан, омугуттан тутула суох идеялара, санаалара атын дьону кыргыбыттара, ол иhигэр саха интеллигенциятын бүтүннүү! Манна пр*****лары, ар5аа украинецтары, поляктары хайдах курдук дьаабылаабыттарын эбэн кэбис!
******

******
 даже биир санаалаахтарын  Рем и К. Дахау концлагер 30-сс тутуллубута, 5-й колонналарын ончу эспиттэрэ. Немец-нациктары поляктары да сордорун сордообуттара дэлби кыдыйбыттара, хата западенецтары мээнэ тыыппатахтара, западенецтэрин кыыллара биллэр беге буо, "Волынскай резня" диэни  истибитин дуо? билигин поляктар ол туhунан киинэ уста сылдьаллар.
******
 Гитлер, Сталин режимнэрэ элбэх дьон оло5ун толук уурбуттара. Хайалара элбэх киьини дьууктаабыттарын, кулут оностубуттарын быьаара сатыыр сатамньыта суох. Бу икки режим аны хаьан да эргилибэтиннэр!
******
 Мин концлагерьдарга сылдьыбытым, советскай кэмнэ ГДР баарына, онно сылдьыбыт коммунист немецтэр кэлэн керсуьуу тэрийэллэрэ... Биир огонньор кехсун тарбагынан тонсуйан кербутэ, сиьин унуогун улту сыспыттарын иьин пластмасс кехсулээгэ, истэргэ дьулаан этэ(. Аны киьи тириитинэн перчаткалар, абажурдар, кыргыттар баттахтара..., ого череп пепельница... керерге ынырык. Аны ол лаагыр турбут сирэ, теье да ыраас нэлэмэн сир буолтун иьин, сирэ-уота киьини тэйитэр, уурэр курдук чуумпута... ол быыьыгар колокол тыаьаан ылара олус курус, ыарахан баттык санаага киллэрэрэ...
******
 Ол эрэн икки дьиикэй режимтан фашисткайтан уонна коммунистическайтан коммунистическайын быдан элбэх киhини кырган турар.
******
 охсуспуттара астыга суох. Ол эрэнн эр дьон коллективыгар ардыгар боппуруоhу сутурук быhаарсар ханна барыай... Кырбаммыты о5о сырытта5ына керер этим - фамилията намнарга суох фамилия, ол иhин ейдеен хаалбыппыт. Спортка активнай о5о этэ. Кырбанан хар5а улаханнык эчэйбитэ куһа5ан. Кырбаабыт дьоннору билбэппин. Санаабар, профессионально таһымнара үрдүк буолан итинник үрдүк уонна эппиэттээх дуоhунастарга олордохторо. 
******
 Билигин ити агыйах киьи туьуттан дьэ араас бэрэбиэркэ беге кэлиэ, саатар кунтэн кун киьи хомойор солуннара тахса тураллар(. Саха сиригэр сатаан дьаьамматтар диэн быьа ейдебул киирдэгэ... Ити охсуьуу НТВ-га билиннэ диэри инники сирэйгэ ыйанан турар, онтон аны кыргыттар охсуьууларын эмиэ таьаарбыттар... Уерэ-кете салалтабытын уларытар кэмнэрэ кэллэ, хаьан багардар итинник тугэнинэн туьанааччы  элбэх буолааччы.
******
 Иччэ үүнэн, үөрэх бөҕөнү үөрэнэн, хатарыллан тахсыбыт байыаннайдарбыт куһаҕан быһыыламмыттар эбит. Мин ити ааттаммыт дьонтон кими да билбэтэрбин, арай Кульбертинов диэн позитивнай, пельмень курдук кулгаахтаах, приятнай баҕайы киһини ТВ-га көрөөччүбүн. Лучше бырааһынньыктаабатахтара буоллар ордук эбит. Кыайан аһаабат буоллахтарына. Эмиэ саха саханы кытта сатаспатах, хаһан биир сомоҕо омук буоларбыт буолла. Сахалары үөрэ-көтө устаталаан баран варягтары олордуохтара буоллаҕа. Саха сэрэҕи таптыыр сэрэниэ да эбиттэр. ФСБ уган биэрдэ дуу... Сахалыы куттаах курдук саныыр этим МВД-ны телепередачалары көрөн нууччалара сахалыы ыллаан-туойан Кремльга тиийэ. Наһаа буораппаталлар ханнык. Сэтэрээбэккэ, этэҥҥэ быһаарыллан сэрэтиинэн саха санаалаах саарыннара үлэлэригэр хааллалларыгар баҕарыаххайыҥ!
******

******

******

++++++
Дьоhуннар...онтон бу
------ 
        эмиэ син интэриэhинэй со5ус эбит..Уехсубэккэ-этиспэккэ ырытыhыахха..бэйэбит кыахпытынан...Тексты кытта учугэйдик билсэн баран...Мин хаhан эрэ историк буолар ба5алаа5ым..Бу атыны киллэрэр киhи буоллум..анарааным источнигын ылбакка хаалбыппын...олох киирбэт.. Интэриэhиргиир дьон "История происхождения Якутов" диэтэххитинэ тахсан кэлэллэр...онно керун Предлагаю обсудить историю якутов в Средневековье.  Происхождение якутов http://history.я1.ru/?p=178 Среди тюркоязычных народов якуты (самоназвание «саха») занимают весьма своеобразное положение, которое характеризуется особенностями языка, традиционной культуры и физического облика. Несмотря на принадлежность якутского к тюркским языкам в нем прослеживается большой процент слов монгольского 25,5 % и около 4 % слов тунгусо-маньчжурского происхождения. Вместе с тем якутский язык относится к числу древних тюркских языков и, возможно, с этим связано наличие в нем около 10 % слов неизвестного происхождения. Предположение о южном происхождении якутов выдвинули ученые и путешественники XVIII в (Ф. Страленберг, Г. Миллер, Э. Фишер, Я. Линденау). Оно подтвердилось в трудах исследователей ХIХ — начала XX в.: Н.Н. Кострова (1874 г.), А.Ф. Миддендорфа (1867г.), Р.К. Маака (1887 г.), И.А. Худякова (1969 г.), В.И. Иохельсона (1895 г.), В.Л. Серошевского (1896 г.), В.Ф. Трощанского (1902 г.) и др. Большое значение в историографии проблемы имели труды дореволюционных тюркологов — О. Бётлингка (1851 г.), Г. Вамбери(1885 г.), В.В. Радлова (1908 г.). Специальное изучение проблемы происхождения якутов с массовым привлечением фольклорного и исторического материалов впервые осуществлено Г.В. Ксенофонтовым в монографии «Уранагхай — сахалар”. Очерки по древней истории якутов» (1937 г.). Основной вывод автора сводится к тому, что современные якуты — народ смешанного происхождения. В начале 1940-х годов разработкой данной проблемы занимался крупный советский этнограф С.А. Токарев. Он выдвинул идею, что якуты сложились на Средней Лене, на базе смешения различных этнических компонентов, но при преобладании аборигенного начала. Видное место в изучение этногенеза якутов занимает академик А.П. Окладников. В своей основной работе по истории Якутии он подчеркивал преобладающее значение южных элементов в складывании народности на Средней Лене. Он, вслед за Б.Э. Петри, Г.В. Ксенофонтовым, искомым югом, откуда проникли на север тюрки, считал Прибайкалье. Курыканы или их потомки начали продвижение на север в X в. и весь этот процесс завершился в XVI в. (1955 г.). В дальнейшем этим вопросом занимались И.В. Константинов и И.Е. Зыков и другие. Таково историческое наследие рассматриваемой проблемы. По современным представлениям, в истоках этногенеза якутов (так и тюркоязычных народов Южной Сибири) прослеживаются скифо-хуннские компоненты, состоящие из двух составных частей — скифо-сибирской и хуннской. С этой точки зрения, истоки этногенеза уходят своими корнями в общую региональную культуру ранних кочевников Южной Сибири и Центральной Азии. Она стала основной для формирования ряда тюркоязычных народов Сибири. Для всех этих народов «этногенетическим моментом”, или условной точкой этногенеза, стала эпоха скифо-сибирского культурного единства. Скифо-сибирская эпоха имела кардинальное значение в сложении раннекочевнического мира на евразийских степях, в недрах которого постепенно происходило сложение прототюркского субстрата. От этого древнейшего начального «скифо-арийского» истока этногенеза сохранились некоторые реликтовые проявления в традиционной культуре якутов. Они фиксируются и в языке народа, большей частью в религиозных терминах. Например: як. аар обозначает сакральную чистоту, благородство, сопоставляется с др. иран. аrи «чистый, благородный» и др. инд. аrjа «хозяин, господин» и как эпитет бога. Др. инд. аrta обозначает также сакральное речение идеального характера и собственное имя божества (как у як. Аар тойон/, др. иран. sur-sura «сильный, сильная», як. сyр, духовная сила человека. Якутское айыы «творение, общее название творцов-создателей». Оно встречается в др. тюрк. и в языках народов Южной Сибири. Возможно его сопоставление с индоевропейской основой ai «живое существо»; др. инд. Аи «богиня-мать», як. Айыысыт, богиня плодородия и деторождения. Авестийское kavi «мудрец», «шаманствующий», як. кэб, все принадлежности шамана у северных якутов. Кроме того, kavi в буквальном переводе «запевающий при совершении жертвоприношений», як. кэбин «предсказывающий об участии», «жребий»; др. инд. vidmdn «знание»; як. биm «знак, признак, предчувствие»; як. биmmэн «узнавать по приметам» и др. Якутско-индоиранские языковые соответствия прослеживаются и в бытовой лексике. Например: др. инд. vis «род, племя», як. биис, в том же значении; vispati «глава рода», биис баhа «глава рода»; др. инд. ostha. авест. aosta «губа», як. yoc «губа»; инд. иран. mani «ожерелье», як. монньy «шея»; др. инд. dhenи «корова», як. mиhэнэ «трехтравая корова»; др. иран. nadis «загон для скота», як. нааdьы «опекун», в мифологии Нааdьы Ньаха, хозяйка скота, богиня-охранительница скота вообще. Общеиранское kata «хлев», «жилище типа землянки», можно сопоставить с бурятско-якутским хотон «помещение для скота»; а др. иран. vida «строить жилище», с як. бymэй «плотный, сплошной, глухостенный»; др. иран. urmathu аmаn «наставлять» с як. амаан тыл слова наставительного, назидательного характера; ирано- осетинское «моль» с як. ypyмэччи «моль». Выявляемая связь якутской культуры со скифо-сибирской эпохой, видимо, объясняется тем, что самый ранний пласт в этногенезе саха составили какие-то древние рано отуреченные группы индо-сакского происхождения, связанные с племенами Горного Алтая. Популяционно-генетические исследования системы HLA, проведенные В.В. Фефеловой среди монголоидных популяций Сибири, показали, что «якуты по происхождению не монголоиды, а европеоиды». По предположению исследователя, затем произошло смешение древних европеоидов с монголоидными племенами, что могло превратить предков якутов в тюркоязычную монголоидную этническую общность. О родстве якутов с хуннами выдвинули предположения Г.В. Ксенофонтов и А.Н. Бернштам. О хуннском компоненте в орнаментике якутов высказывался С.В. Иванов. Профессор судебной медицины А.Д. Григорьев показал сходство химического состава и формы волос хуннов из ноин-улинских княжеских погребений с волосами современных якутов. Кроме того, у них наблюдаются параллели в материальной культуре. Истоки этого «хуннского» комплекса в якутской культуре нашли отражение в религиозных верованиях. В частности, с ними связывается ысыах, праздник обновления природы, в своем близком варианте существовавший у хуннов. Это также доказывается наличием у хуннов термина myн в обозначении кумыса. Якутский myнах /как хакасский myн/ обозначает «обилие молочной пищи», «брызгание кумысом во время ысыаха». Таким образом, хуннское время оказало определенное влияние на формирование древних основ якутской культуры. Считается, что западные районы Центральной Азии и отчасти Алтай являлись местами формирования тюркских племен. Ранний период этнической истории древних тюрок начинается с III в. н.э. и проходил в ираноязычной тохарской среде Восточного Туркестана. После 460 г. тюрки переселились в Южный Алтай и включили в свой состав некоторые местные племена, в том числе и остатки ираноязычного населения. Разгром жужжаней тюрками в 552 г. привел к созданию Первого тюркского каганата и началу древнетюркской эпохи. В ней происходило формирование основ современных тюркоязычных народов Сибири. О. Бётлингк, В.Л. Котвич, С.Е. Малов, Н.А. Баскаков, Е.И. Убрятова Н.К. Антонов и др. тюркологи отнесли якутский язык к числу древнейших тюркских наречий и определили время отделения его V-VII вв. Действительно, многие бытовые древнетюркские слова в якутском языке сохранились без лексико-фонетического изменения. Это говорит о том, что тюркские основы якутского языка принадлежали к «стандартному» тюркскому языку, т.е. восточной группе древнетюркских диалектов (языков). Вместе с тем тюркская основа якутского языка с индоиранским субстратам отделилась от других тюркских наречий в древности и прошла длительный самостоятельный путь развития. Сообщение отредактировано Kryvonis: May 16 2012, 17:09                Ответов Kryvonis     May 17 2012, 17:19  Создана #2  Цензор Группа: Пользователи Сообщений: 5000 Зарегистрирован: 20-May 11 Пользователь №: 3427     Павел Карцев - «Территория их исхода лежит где-то южнее Прибайкалья...» К проблеме этногенеза саха (якутов) http://ilin-yakutsk.narod.ru/2004-4/59.htm В современной науке общепризнанно, что одним из важнейших компонентов в этногенезе современных якутов являются некие южные скотоводы. Это доказывается наличием в якутской культуре, наряду с северными, местными элементами, значительного пласта черт южного происхождения. Они заметны во всей материальной культуре, хозяйстве, социальном строе, языке, верованиях, культе, искусстве, антропологическом типе якутов.1 При этом господствует гипотеза, что основную часть этих южных предков якутов составили курыканы — племя, обитавшее в 7-8 вв. н.э. в районе озера Байкал. Эта гипотеза была в законченном виде разработана А.П. Окладниковым2 и в тех или иных модификациях остается на сегодня преобладающей. А.П.Окладников очень развернуто и обстоятельно аргументировал южное происхождение основного компонента в составе якутов, однако, на наш взгляд, не доказал, что этим южным компонентом были именно курыканы. В основу курыканской гипотезы положены, за неимением иных источников, предания якутов о передвижении их предков с Верхней Лены на Среднюю, в места своего современного обитания.3 В Прибайкалье с 6 по 10 вв. н.э. была распространена курумчинская культура. По письменным источникам в 7 - 8 Павел Карцев - «Территория их исхода лежит где-то южнее Прибайкалья...» К проблеме этногенеза саха (якутов) http://ilin-yakutsk.narod.ru/2004-4/59.htm В современной науке общепризнанно, что одним из важнейших компонентов в этногенезе современных якутов являются некие южные скотоводы. Это доказывается наличием в якутской культуре, наряду с северными, местными элементами, значительного пласта черт южного происхождения. Они заметны во всей материальной культуре, хозяйстве, социальном строе, языке, верованиях, культе, искусстве, антропологическом типе якутов.1 При этом господствует гипотеза, что основную часть этих южных предков якутов составили курыканы — племя, обитавшее в 7-8 вв. н.э. в районе озера Байкал. Эта гипотеза была в законченном виде разработана А.П. Окладниковым2 и в тех или иных модификациях остается на сегодня преобладающей. А.П.Окладников очень развернуто и обстоятельно аргументировал южное происхождение основного компонента в составе якутов, однако, на наш взгляд, не доказал, что этим южным компонентом были именно курыканы. В основу курыканской гипотезы положены, за неимением иных источников, предания якутов о передвижении их предков с Верхней Лены на Среднюю, в места своего современного обитания.3 В Прибайкалье с 6 по 10 вв. н.э. была распространена курумчинская культура. По письменным источникам в 7 - 8 вв. н.э. в районе озера Байкал обитали курыканы (гулигань — в китайской передаче). На этом основании курумчинская культура атрибутируется как курыканская, а предки якутов отождествляются с курыканами.4 По нашему мнению, якутские предания не позволяют локализовать прародину якутов на Верхней Лене. Согласно этим преданиям, эпический предок якутов Эллей прежде чем добрался до верховий реки Лены, преодолел большое расстояние верхом на коне по некой безводной местности.5, 6 Пришельцем на Верхней Лене, по некоторым вариантам предания, был и Омогой — второй легендарный предок якутов.7, 8 Еще более показательны в этом плане записи 18 в., зафиксировавшие более ранние предания якутов, когда в их памяти были еще свежи воспоминания о прошлом. Так, по данным Я. Линденау, побывавшего в Якутии в 1741 —1745 гг., легендарные предки якутов Омогой Бай и Эллей Боотур не бывали в Якутии, а безвыездно проживали в Прибайкалье. На Среднюю же Лену переселились их внуки и потомки.9 Но во всех вариантах предания и Омогой, и Эллей пришельцы в месте их встречи. Следовательно, территория их исхода лежит где-то южнее Прибайкалья. Где могла находиться территория, с которой предки якутов продвинулись на Верхнюю Лену? По преданиям, она была южнее, т.е., видимо, где-то в Северной Монголии. Археологическая культура якутов на Средней Лене формируется, видимо, в 14-16 вв.,10 а временем сложения якутской народности являются 15-16 вв.11 Значит, приход на Верхнюю Лену населения с самоназванием саха, видимо, относится к 12-13 вв., а, возможно, и к более позднему времени. В XI — начале XIII вв. на территории современной Северной Монголии существовало государство кереитов. В науке не существует общепринятого мнения о том, были ли кереиты тюрками или монголами. Кереиты возглавляли союз, в который, кроме них, входило еще пять племен. По мнению Л.Л. Викторовой, кереиты имели смешанный состав, включавший наряду с тюрко-уйгурскими и киданьско-монгольские компоненты.12 Однако автор не конкретизирует свое мнение об этническом составе кереитского союза племен. Остается не ясным, какие именно элементы в этом союзе следует считать монгольскими, а какие — тюрко-уйгурскими. Одним из племен кереитского союза было племя, название которого в монгольской передаче звучало как сакаит. По мнению Г.О. Авляева, собственно кереиты были монголами, а к тюрко-уйгурам он относит сакаитов и, предположительно, джиркинов.13 Окончание — ит (варианты — ат, —ут) — это суффикс, которым оформлялось в монгольском языке название племени или народа, например, конграт, мангут, урууд, кият и т.д., причем в том числе и немонгольских, в оригинале такого суффикса не имевших. Так, в «Сокровенном сказании» — монгольском историческом повествовании, созданном в 13 в. — этнонимы кипчак, башкир, русь, маджар, ас, черкес переданы как кибчаут, баджикит, оросуд, маджарат, асут, серкесут.14 Если согласиться с мнением Г.О. Авляева, что племя сакаит было не монгольского происхождения, то вполне возможно, что исконным самоназванием этого племени было сака. Показательно в этой связи, что древний смычный [к] превратился в якутском языке в щелевой [х], т.е., по-видимому, форма саха более поздняя, а в древности преобладала форма сака.15 Кереитский союз состоял из племен кереит, джиркин, конкаит (донгхаит), сакаит, тумаут, албат.16 В составе якутов имеются туматы, возможно, джиркины (джархан у якутов), собственно сака и род донгот в составе близких якутам по происхождению долган. Если донгот — это стянутая форма этнонима дунхаит, то в составе якутов оказываются четыре из шести кереитских племен, кроме собственно кереитов и албатов. Собственно монгольские этнонимы у якутов явно более редки, пожалуй, однозначно лишь хатыгын (монг. хатагин), что, по-видимому, свидетельствует о большей близости предков якутов именно с кереитами, а не с собственно монголами. О вхождении предков якутов в состав кереитов косвенно свидетельствует сообщение Ф. Страленберга о проживании в прошлом якутов на юге около королевства Тангут.17 Соседями тангутов были именно кереиты, ибо государство тангутов образовалось в 982 году н.э. после вытеснения из Халхи кыргызов киданями в 924 году. Просуществовало оно до 1227 года, то есть было современником именно Кереитского ханства. Длительное взаимодействие предков саха (якутов) — несомненных тюрок, относящихся, судя по языку, к уйгуро-огузской группе — с монголами наложило отпечаток на культуру и, в особенности, язык якутов, значительная часть лексики которого является монголизмами. Вполне возможно, на наш взгляд, что это взаимодействие частично происходило не на Средней Лене и не в Прибайкалье, а еще в Монголии, в составе Кереитского ханства и государства Чингисхана. Этнонимы у тюрко-монгольских народов сохраняются довольно устойчиво. Так, потомки тюрок в Анатолии несмотря на переселение далеко на запад от своей прародины, смену религии, значительное изменение культуры и смешение с местным населением сохраняют свое самоназвание, существующее уже более полутора тысяч лет. То же можно сказать о китаях (киданях), а также монголах, которые к тому же утратили и язык, но сохранили племенные самоназвания конграт, кият, барлас, мангыт и т.д. До сих пор сохраняют свои самоназвания карлуки, киргизы, уйгуры, известные еще по событиям середины первого тысячелетия н.э. На этом фоне выглядит странным забвение потомками курыкан своего самоназвания и принятие самоназвания другого племени. Представляется более вероятным, что якуты являются все же саха (сака), каковыми они себя и считают, а не курыканами, хотя курыканский компонент, вполне возможно, и вошел в состав якутов. Кем же были сакаиты кереитского ханства — тюрками или монголами? После разгрома в середине 9 в. Уйгурского каганата кыргызами на территории современной Монголии сохранились остатки уйгур. Возможно, это были потомки уйгур, которых кыргызы в 847 г. захватили у юго-западных отрогов Большого Хингана и угнали на север, в Халху.18 Когда киданьский император Абаоцзи (Тай-цзу) в 924 г. пошел походом на нынешнюю территорию МНР, то, согласно летописи, он вступил в область уйгуров, где на развалинах столицы Уйгурского каганата города Орду-Балыка приказал высечь на плите описание своих подвигов.19 Часть уйгур под давлением киданей возможно и покинула монгольские кочевья, однако уйгуры продолжали обитать в Монголии вплоть до 14 в. н.э., и даже продвинулись в Восточное Забайкалье, о чем свидетельствуют уйгурские погребения по обряду ингумации со шкурой коня. Сохранение уйгур в Халхе после кыргызского нашествия вплоть до монгольской эпохи доказывается также и тем, что во времена Чингисхана в Монголии обитали племена теленгитов, видимо, потомки теле-уйгурского племени доланьге21 и джалаиров, которые, по мнению Ю. А. Зуева, являются потомками хаканского рода уйгуров Яглакар.22 В Забайкалье жили баргуты, вероятно, потомки байырку времен тюркских и Уйгурского каганатов. Потомки уйгур, видимо, сохранились в Центральной Халхе и после эпохи Чингисхана. Так, родовая группа хойхо (уйгур) переселилась из Монголии в Бурятию примерно в 17—18 вв., и ныне входит в состав бурят. Прибыли эти хойхо из местности Орхон-Туула, оттуда, где река Туула (Тола) впадает в реку Орхон. Ныне это граница Центрального и Селенгинского аймаков МНР.23 В Хубсугульском аймаке среди дархатов до сих пор сохраняется этническая группа, которая называет себя уйгурами.24 То есть до прихода монгол на землях будущего кереитского ханства обитали потомки уйгур. В составе уйгурского союза племен было племя, самоназвание которого китайские авторы передавали как сыцзе. В оригинале этот этноним должен был звучать как сыге — сыке (ср. тюрк в китайской передаче звучало как туцзюэ, кыргыз как цзылицзысы, Кангюй как Канцзюй), а учитывая сингармонизм уйгурского языка, видимо, как сыка-сака. Возможно, кереитские сакаиты являются потомками этого уйгурского племени и, соответственно, якуты-саха — далекие потомки одного из уйгурских племен, так же как алтайские теленгиты являются потомками уйгурского (точнее телеского) племени доланьге, а тувинцы в значительной части потомки племени дубо. Может быть, именно племя сыцзе упоминается в «Истории государства киданей» Е Лун-ли под именем сяцзя (в китайской передаче), живущих где-то к западу от киданей, судя по всему, на территории современной МНР.25 В этом случае мы получаем свидетельство пребывания сыцзе в Халхе и после гибели Уйгурского каганата вплоть до монгольской эпохи. Теле-уйгурское происхождение саха подтверждается близостью их языка к древнеуйгурскому.26 Язык памятников древнетюркской письменности 8—10 вв. имеет ряд черт, сближающих его только с современными огузскими и якутским языками и одновременно отличающих его от остальных современных тюркских языков. При этом якутский язык имеет особенности, общие только для него и языка древнеуйгурских памятников. На основании этого В.Г.Кондратьев делает вполне обоснованное предположение о большей близости якутского языка к языку древнеуйгурских памятников, чем к языку орхонских памятников, связанных с собственно древними тюрками.27 Весьма показательны также связи якутов с уйгурами в обрядово-религиозной сфере.28 Г. В. Ксенофонтов не считал курыкан предками основной части якутов — носителей этнонима саха. К потомкам курыкан он относил только вилюйских якутов. При этом курыканы, по его мнению, были по происхождению тунгусами.29 Саха, по Ксенофонтову, были в прошлом «обитателями степной Монголии», переселившимися в Прибайкалье вследствие падения Уйгурского каганата.30 Объем статьи не позволяет привести все данные об уйгурских связях якутов. Так, не рассматриваются свидетельства якутского эпоса, археологические и антропологические материалы. Однако, даже изложенные данные, на наш взгляд, позволяют поставить под сомнение истинность гипотезы о курыканском происхождении основной части южного компонента в этногенезе якутов и высказать предположение, что в своей основе этот компонент восходит к теле-уйгурскому племени сыцзе, потомки которого сохранились в Халхе вплоть до эпохи монгольских завоеваний в составе населения Кереитского ханства. Оригинальное звучание этого этнонима предлагается реконструировать как сака
    
++++++
Киртитэ сатаамаҥ
------ 
        Биһиги илин эҥэр улуустар биир саамай тумус туттар норуодунай кырдьаҕаспытын, илин эҥэр оройуоннарын Бочуоттаах олохтоохторун аатын дьиҥнээхтик тириитин тэнитэн, өйүн-санаатын саха туһа диэн  өһүлэн ылыаҕын ылбыт киһибитин саха тылын улахан учуонайа Филиппов саха тылын сүмэһинин хабархай тылларын балачча сүһэн ылан үөҕэ-түрүйэ сатаабыт.  Нүдьү-балай киһиэхэ тэҥнээх оҥордум диэн суруйбутун чыпчылыҥнаан көрөөт улаханнык астыммыт буолуохтаах. Кырдьык даҕаны "ахсарбат, өйдөөбөт, билбэт, баайсар, саатырдар, абааһы көрөр, ынырык  суруктаах, чооруос тумсун да саҕа өйдөбүлэ суох" диэн ааттаталаан суруйбут киһитин кытта тоҕо түөрсэ сатаата. Логиката ханнаный? Ити курдук характеристикаламмыт киһинэн салайтаран, олорон кэлбит эбиппит дэттэрээри гыммыта буолуо да, төттөрүтүн ити курдук өйү-санааны сатамньыта суох сааһылыы сатыыр, ууну таһыйар учуонайбыт дэнэр дьоннор бааллар эбит диэн өйдөбүлгэ күһэллэн кэлэрбит судургу быһыылаах. Оҕонньор 80-ун лаппа ааста, иһин эриэнин биһиэхэ, муҥутаан үлэлии да сылдьан, биллэрбэтэх киһи. Бу суруйуу ис эриэни аһыы буолбатах, бу тирээн турар проблемнай ыйытыкка кэпсэтиигэ ыҥырыы, сөптөөх түмүк оҥостууга ыҥырыы. Арамаан Дьөгүөрэп Туймаада хаһыакка олус сөпкө суруйбут, оҕонньор ыйыппыт ээ.., кэпсэтиҥ, сүбэлэһиҥ диэбит! Онтуката олус табыллан дьэ ис эриэннээх дьоннор өҥнөрө бөҕө хата дьэ  аһыллан тахсан эрэр быһыылаах. Оннооҕор кыбыстар дьоннор бааллар эбит, Кыым хаһыакка. Кыбыстар буоллаххытына өссө төгүл ааҕын, баҕар өйдөбүлгүт уларыйыа. Учуонай айах атан кэпсэппэтэх, бииргэ үлэлээбэтэх, алтыспатах киһитин кэмэлдьитин билэ охсон сыана быһа охсубута сүрүккэтиттэн киһи эрэ сөгүөх курдук. Таарыччы нуучча кэргэннэнэ сылдьыбыт саха дьоннорун оҕолорун төлкөлөрүн тоҕо түөрэ сатаата. Киһи эрэ барыта тойон буолбат, онтон тахсыылаахтар, үөрэхтээхтэр, кини курдук учуонайдар баалларын ханна сотобут.   Биһиги ытык киһибитин хаардыы хаамыахпыт, сииккэ симэлитиэхпит диэн саныыргыт биһиэхэ олус ыарыылаахтык киирэр. Саха салайааччытын саарынын үлэтинэн-хамнаһынан дакаастаан дьон ытыктабылын ылбыт киһибитин киртитимэҥ!
    
++++++
Дьоhуннар маны керун...История Украины..
------ 
        биир реферат улэтэ диэтэххэ...дьэ диринник хасыhан улэлээhин...Сурэ5элдьээбэккэ хос-хос аа5ан ейдуу сатаан...эрэйи кербут норуоттар эбит..Украинецтар...Россияннар историялара биир..Ону хайдах ейдуу сатаабаттара буолла.. Ранняя история Украины (200.000 лет до н.э.-9 век н.э.) Палеолит, мезолит и неолит на территории Украины. Впервые человек появляется на территории Украины в период раннего палеолита (200.000 лет до н.э. - 100.000 лет до н.э.). Найдены стоянки человека в Южном Крыму ( стоянки Киик-Коба) , в Приазовье ( Амбросеевка), на Волыне, на Житомирщине и в других местах. В период среднего палеолита (100.000 лет до н.э. - 40.000 лет до н.э.) число стоянок увеличивается. В Крыму - Чокурча, Староселье, над Днепром - Кодак, над Донцом - Деркул, и многие другие. В период позднего палеолита (40.000 - 15.000 лет до н.э. ) почти вся территория Украины была заселена людьми. Известны такие стоянки: на Днестре - Молодове 5, Городок, Радомышль, на территории Киева - Кирилловка, на Десне - Мизин, Новгород-Северский, Пушкари, на Полтавщине - Гинцы и др. В период палеолита люди занимались охотой и собирательством, открыли способ добывания огня. Основой социального устройства был матриархат. В переходной период мезолита ( 10.000 - 7.000 лет до н.э. ) начало развиваться рыболовство, была приручена собака, человек изобрел лук. Стоянки этого периода обнаружены в Крыму -Таш-Аир, Мурзак-Коба, Замиль-Коба, на нижнем Днестре - Гребенки и другие. В мезолите началось формирование первобытной племенной организации. В неолите ( 7.000 - 3.000 лет до н.э. ) население территории Украины переходит к земледелию - тут сеют просо, ячмень, пшеницу, овес; одомашнивают крупный рогатый скот, овец, коз, коней, развивается скотоводство, Люди изготовляли глиняную посуду, начали изготавливать ткани. Неолитические памятники есть на всей Украине. Наиболее интересны Мариупольский Могильник и наскальные рисунки Каменной Могилы возле Мелитополя. Бронзовый век Украины ( 3.000 - конец 2 века до н.э.). В эту эпоху наиболее известна трипольская культура . Датируется она 4.000 -2.000 лет до н.э. Жители трипольской культуры населяли Поднепровье, Правобережную Украину и Поднестровье. Эта культура принадлежала к наиболее развитой группе племен того времени. Эти племена были знакомы с обработкой железа, меди, умели изготавливать орудия труда, оружие, украшения. Они строили наземные прямоугольные жилища с деревянным каркасом и глиняной обмазкой. Эта культура известна своей красивой керамикой с орнаментом в виде спиралей, линий и других украшений. Памятники трипольской культуры известны в селах Лука- Врублевская и Ленковцы на Днестре, в могильнике на Красном хуторе возле Киева. Параллельно с трипольской культурой на Левобережье, а после 2.000 года до н.э. и на Правобережье развивалась культура скотоводческих племен, которые изготовляли предметы из меди и бронзы ( конец 4.000 - начало 1.000 лет до н.э. ). В это время растет значение скотоводства. В хозяйственной жизни главой семьи становится мужчина. Матриархат занимается патриархатом. В 3.000 - 2.000 г. до н.э. в степи и лесостепи Левобережья проживали скотоводческоземледельческие племена ямной культуры (Михайловское поселение) , позднее здесь проживали племена катакомбной и срубной культур. Они разводили рогатый скот и коней, вели обмен с племенами Кавказа и Средиземноморья. В Полесье в 2.000 г. до н.э. проживали земледельческоскотоводческие племена культуры шнуровой керамики. Железный век Украины ( 1.000 лет до н.э.- 3 век до н.э. ). В конце 2.000- начале 1.000 до н.э. на юге Украины появляются земледельческо-скотоводческие племенакиммерийцев .Это первое племя на территории Украины, название которого сохранилось в письменных источниках ( греческих - Гомер "Одиссея" и ассирийских хрониках). Киммерийцы стали широко использовать железо. Благодаря этому улучшилось земледелие и ремесла. В 8 веке до н.э. из Азии на юг Украины переселились кочевые племена скифов (иранского происхождения) ,которые вытеснили киммерийцев. Воинственные скифы вели успешную войну с персидским царем Дарием, который в 514 - 513 годах до н.э. пытался их завоевать. В середине 1 - го тыс. до н.э. скифские племена объединились и создали под руководством царя Арея государственное объединение - Скифию .Вначале, столица Скифии была на левом берегу Днепра. С конца 3.000 лет до н.э. столица была перенесена в Крым, в Неаполь - Скифский ,недалеко от Симферополя. Культура скифов известна своими курганными погребениями с многими красивыми золотыми украшениями. На север от Скифии в 7 -3 веках до н.э. проживали скотоводческо - земледельческие племена скифов - пахарей. Некоторые историки считают их предками славян. С 7 века до н.э. на северном берегу Черного моря начинают селиться греки. Они основали города Тира на Днестре, Ольвию на Буге, Херсонес возле Севастополя и Пантикапею на месте современной Керчи. Это были центры торговли и ремесел. В 5 веке до н.э. из объединенных греческих городов на Таманском и Керчинском полуостровах было создано Боспорское царство с центром в Пантикапее. Греческие города имели тесную связь с населением юга Украины - скифами, сарматами и оказали большое влияние на культуру, искусство и религию этих народов. Греческие города - государства с 1 века до н.э. попали под власть Римской империи. Большинство их было разрушено в начале 3 века н.э. германскими племенами готов . Железный век на территории Украины ( 3 век до н.э. - 9 век н.э. ). В 3 веке до н.э. в Южную Украину приходят из-за Волги и Урала иранские племена сарматов , которые подчинили себе скифов. В 3 веке н.э. из района Верхней Вислы приходят на Украину готы (германцы). Они подчинили себе сарматов и создали свое Готское государство. Готы приняли христианство, имели свою письменность. В 375 году н.э. это государство было уничтожено кочевыми племенами гуннов ,которые пришли из Азии. С 4 века н.э. через степи южной Украины проходит множество народов с востока : гунны 4 век н.э. , болгары 5 век н.э. , авары 6 век н.э. , хазары 7 век н.э. , угры 9 век н.э. , печенеги 10-11 века н.э. , половцы 11-12 века н.э. , татары с 13 века н.э. Печенеги, половцы и татары частично здесь оседают. С 4 века н.э. появляются сведения о антах и склавинах, в которых многие историки видят славян. В это время был создан обширный племенной союз. Внутри племени все дела решались на общем собрании. Известны антские князья - Бож ( 380-е года н.э.), Мезамир ( 550-е года н.э.). Союз антов распался после поражения от аваров в начале 7 века н.э. В 8 -9 веках н.э. на территории Украины проживали следующие славянские племена : поляне - на правом берегу Днепра возле Киева; северяне - по Десне, Сейме и Суле; древляне - между Тетеревом и Припятью; дулибы или бужане - вдоль Буга ( их называли еще - волыняне ); белые хорваты на Прикарпатье; уличи - над Бугом; тиверцы - над Днестром. Из этих племен и сформировался украинский народ. Эти племена занимались земледелием, скотоводством, охотой, рыболовством. Они имели общий язык, верования. Главные города: у полян - Киев, у северян - Чернигов, у древлян - Искоростень, у дулибов - Волынь ( городок на Буге). Власть в этих племенах переходила в руки племенных князей. В начале 8 века н.э. сиверяне и поляне были вынуждены платить дань Хазарскому каганату. В середине 9 века на землях этих племен появляются воинственные варяги , которые стремятся подчинить себе славян. Княжеский период (середина 9 века - 1340 год). Создание Киевского государства Согласно легенде, изложенной в летописи, приблизительно в середине 9 века н.э. на Русь приходят варяги. Князь Рюрик основал в Новгороде приблизительно в 862 году государство. Варяжские вожди Аскольд и Дир приблизительно в это время приходят в Киев. По легенде они освободили полян от хазарской власти и начали здесь княжить. В летописи описуется приглашение варягов на княжеский престол - что бы они навели порядок. Но все же это считается легендой и не более. Затем в Киев прибыл Олег, которого считают основателем Киевского государства ( 879 - 910/912 ). Также, согласно легенды, он убил Аскольда и Дира и взял власть в свои руки. Олег присоединил к Киеву соседние племена северян, древлян, уличей и тиверцов, а также северные славянские племена . Он создал мощное Киевское государство.  В 907 году он пошел войной на Византию. Два договора 907 и 911 годов свидетельствует о победе Олега: он заставил платить Византию дань, а русские купцы получили значительные торговые права. Олег - это фигура легендарная и о ней мало что известно. Неизвестен также год смерти. Период централизованного государства (начало 10 века - 1132 год). Следующим киевским князем после Олега стал Игорь ( 912 - 945 года) , который основал династию Рюриковичей, Он дважды ходил походами к Каспийскому морю и на и Закавказье (913 - 943/944), пытаясь пытаясь подчинить себе эти земли. В борьбе за побережье Черного моря он столкнулся с Византией. Поход на Константинополь в 941 году закончился неудачно. В 944 году Игорь был вынужден заключить договор с Византией на неравных правах. В это время начинается недовольство подчиненных племен, и в 945 году Игорь был убит во время собирания дани в землях древлян. После смерти Игоря от имени малолетнего сына Святослава Русью правила вдова Ольга ( 945 - 964 год). Она жестоко расправилась с древлянами и установила новые нормы дани. Есть точка зрения, что Ольга была славянкой. В 957 году Ольга ездила в Константинополь, где приняла христианство. Сын Ольги и Игоря - Святослав Храбрый (964 -972) славился своей воинственностью. Он подчинил вятичей и финские племена между Волгой и Окой ( 964 - 966), воевал с поволжскими болгарами, ходил походом на хазар, разрушив главные города Хазарского каганата - Саркель, Итиль и Самендер. Однако, это открыло путь на Украину другим кочевым народам Азии. Святослав подчинил себе ясов (осетин) и косогов (черкесов), расширив границы Руси до Кавказских гор. В 969 году он пришел
    
******
 соро5о киирбэккэ хаалбыт дии... Княжеский период (середина 9 века - 1340 год). Создание Киевского государства Согласно легенде, изложенной в летописи, приблизительно в середине 9 века н.э. на Русь приходят варяги. Князь Рюрик основал в Новгороде приблизительно в 862 году государство. Варяжские вожди Аскольд и Дир приблизительно в это время приходят в Киев. По легенде они освободили полян от хазарской власти и начали здесь княжить. В летописи описуется приглашение варягов на княжеский престол - что бы они навели порядок. Но все же это считается легендой и не более. Затем в Киев прибыл Олег, которого считают основателем Киевского государства ( 879 - 910/912 ). Также, согласно легенды, он убил Аскольда и Дира и взял власть в свои руки. Олег присоединил к Киеву соседние племена северян, древлян, уличей и тиверцов, а также северные славянские племена . Он создал мощное Киевское государство.  В 907 году он пошел войной на Византию. Два договора 907 и 911 годов свидетельствует о победе Олега: он заставил платить Византию дань, а русские купцы получили значительные торговые права. Олег - это фигура легендарная и о ней мало что известно. Неизвестен также год смерти. Период централизованного государства (начало 10 века - 1132 год). Следующим киевским князем после Олега стал Игорь ( 912 - 945 года) , который основал династию Рюриковичей, Он дважды ходил походами к Каспийскому морю и на и Закавказье (913 - 943/944), пытаясь пытаясь подчинить себе эти земли. В борьбе за побережье Черного моря он столкнулся с Византией. Поход на Константинополь в 941 году закончился неудачно. В 944 году Игорь был вынужден заключить договор с Византией на неравных правах. В это время начинается недовольство подчиненных племен, и в 945 году Игорь был убит во время собирания дани в землях древлян. После смерти Игоря от имени малолетнего сына Святослава Русью правила вдова Ольга ( 945 - 964 год). Она жестоко расправилась с древлянами и установила новые нормы дани. Есть точка зрения, что Ольга была славянкой. В 957 году Ольга ездила в Константинополь, где приняла христианство. Сын Ольги и Игоря - Святослав Храбрый (964 -972) славился своей воинственностью. Он подчинил вятичей и финские племена между Волгой и Окой ( 964 - 966), воевал с поволжскими болгарами, ходил походом на хазар, разрушив главные города Хазарского каганата - Саркель, Итиль и Самендер. Однако, это открыло путь на Украину другим кочевым народам Азии. Святослав подчинил себе ясов (осетин) и косогов (черкесов), расширив границы Руси до Кавказских гор. В 969 году он пришел на помощь Византии, разбив болгар. Но затем он начал войну с Византией. Война закончилась неудачно. При возращении домой на дружину Святослава напали печенеги. Дружина была разбита, а сам Святослав был убит ( весна 972 года). Отправляясь в поход в Болгарию, Святослав разделил власть между сыновьями: Ярополк получил Киев, Олег - Древлянскую землю, Владимир - Новгород. После смерти отца, Ярополк желая объединить земли, начал войну с Олегом, а потом с Владимиром. Владимир нанял варягов и победил Ярополка, став единоличным правителем. Владимир 1 Великий (980 - 1015) объединил земли, присоединив Полоцк, Перемышль, Червень. В 983 -985 он воевал с племенами ятвягов и поволжскими болгарами. Для охраны от печенегов он строил укрепленные города на речках Стугне, Трубеже, Суле. Он назначил наместниками своих сыновей : Изяслава - в Полоцк, Святополка - в Туров, Ярослава - в Новгород, Судислава - в Псков, Станислава - в Смоленск, Святослава - в Древлянскую землю, Мстислава - в Тмутаракань, Бориса - в Ростов, Глеба - в Муром. В 987 году Владимир оказал помощь Византии в подавлении восстании Фоки. За это ему в жены была обещана сестра императоров Василия и Константина - Анна, но они не сдержали своего обещания. За это Владимир Осадил и взял Херсонес - византийскую колонию. После этого обещание было сдержано. В 987 - 988 году Владимир принял христианство, а также окрестил население Руси ( хотя язычество еще долго было сильно ). После смерти Владимира власть захватил Святополк (1015 - 1019). Чтобы взять под контроль все земли он убил трех братьев - Святослава, Бориса и Глеба. Ярослав Новгородский выгнал в 1018 году из Киева Святополка, но тот с помощью польского короля в том же году захватил город обратно. Однако народ его не поддержал и в 1019 году Святослав бежал на Запад. Ярослав 1 Мудрый ( 1019 -1054 ) продолжал политику своего отца. В 1036 -1037 годах он окончательно разбил печенегов. При нем в Киеве Было построено множество красивых зданий и храмов. Он поддерживал тесный связи с западноевропейскими монархами. Его дочь Анна вышла замуж за французского короля Генриха 1. Он также занимался просвещением, организовал библиотеку. При нем был основан Киево - Печерский монастырь. Ярослав приказал собрать все правовые акты в сборнике Русская Правда, который регулировал социальные и экономические отношения между различными слоями населения. При нем на первое место в управлении государства выходят славянские деятели, а варяги постепенно становяться только военной дружиной и только. Под конец жизни Ярослав разделил Кмевское государство между пятью сыновьями: Изяслав получил Киев, Древлянскую землю с Туровом и Новгород с Псковом; Святослав - Чернигов, Муром и Тьмутаракань; Игорь - Владимир - Волынский; Всеволод - Переяславль, Суздаль и Ростов; Вячеслав - Смоленск. Он предписал всем своим сыновьям подчиняться старшему сыну - Изяславу, которому был отдан Киевский престол. После смерти Ярослава Изяслав 1 (1054 - 1078) старался разширить свою власть на земли своих братьев. Он занял Владимир - Волынский после смерти Игоря (1060), а также Полоцк (1067). После этого все земли, которые находились на правом берегу Днепра были под его властью. Вначале три брата - Изяслав, Святополк и Всеволод вместе управляли государством, боролись против половцев. Но после того, как Изяслав был разбит половцами в 1068 году, против него восстали киевляне и он был вынужден бежать в Польшу. Киевляне поставили на его место его брата Всеволода. Изяслав вернулся с польскими войсками, но в 1073 году был вынужден вновь бежать от недовольства киевлян. В 1073 - 1076 годах в Киеве правил бывший черниговский князь Святослав 2. Последний Ярославович на киевском престоле Всеволод 1 (1078 - 1093) объединил главные земли Киевского государства: Киев, Чернигов, Переяславль, Смоленск и земли Верхнего Повольжья. Он также боролся с безземельными князьями, которые с помощью половцев пытались захватить территории. Он знал пять языков, был женат на византийской принцессе. Его приемником стал Святополк 2 (1093 - 1113), сын Изяслава. Ему приходилось все время вести борьбу с половцами, которые во главе с ханом Боняком постоянно нападали на киевские земли. Святополку помогал Владимир Мономах, переяславский князь. Он одержал победу над половцами в 1105 и 1111 году. После смерти Святополка на великокняжеский киевский престол был приглашен Владимир Мономах. Он правил в 1113 - 1125 годах. Владимир Мономах подчинил себе большую часть бывшего Киевского государства, разбил половцев. Он имел широкие связи с западноевропейскими монархами. Мономах внес новые дополнения в Русскую Правду, а также оставил после себя Поучение детям, в котором советовал как управлять государством. После его смерти его старший сын Мстислав 1 (1125 - 1132) получил Киев, Смоленск и Новгород, а другие земли достались его братьям. Он продолжал политику отца, однако после его смерти Киевское государство окончательно распалось на отдельные части. Политическое и социальное устройство Киевского государства. С 10 по 13 век организация Киевского государства изменилась коренным образом. Во время правления Владимира и Ярослава происходит централизация - администрацию на местах назначают в Киеве. Однако затем начинается децентрализация и местные князья выходят из подчинения киевскому князю. Вначале вся власть находилась в руках Киевского князя. Он был главнокомандующим войска, политическим правителем и верховным судьей. Такую власть имела семья Рюриковичей. Князья опирались на военную силу - дружину. Идеологически княжескую власть поддерживала церковь. Князь правил ( исполнительная власть) и судил ( судебная власть) с помощью назначенных им наместников, среди которых в основном были сыновья князя, посадников, воевод. Кроме центральной княжеской власти существовала и местная организация, которая состояла из тысячников, сотников и десятников. После этого княжеское и местное управление изменилось. Дружинники князя имели двойную функцию: как войско и как его ближайщие советники. Дружинники находились при князе, жили при его дворе. Сначала дружина состояла из варягов, а затем она стала славянской, которая была связана с местной жизнью и населением. Высших дружинников набирали из лучших местных людей или из людей, которые отличились во время войны; их стали называть боярами. Князь советовался с боярским советом, который состоял из старших дружинников, а также высших представителей местного населения и духовенства. Функции этого совета зависели от личной воли князя. Во время племенной организации важным органом власти было вече, на котором решались важные дела. При первых Рюриковичах их роль снизилась. Однако, после ослабления централизованного государства вече снова начинает играть важную роль. Но, на Украине оно не было постоянным органом власти ( как это было в Новгороде и Пскове). В княжеский период существовала особая социальная структура общества. На верхней ступени стояли бояре, лучшие люди. Однако, это не была замкнутая каста. В нее могли переходить сыновья священников и даже смерды. Большинство бояр были из числа княжеских дружинников, которые осели на земле, или из числа местных землевладельцев. Бояре имели некоторые привелегии, закон защищал их имущество и жизнь. Население городов состояло из богатых и бедных слоев населения, которые занимались торговлей и ремеслом. Богатые торговцы почти не отличались от бояр, земельной аристократии. Богатых местных, а также иностранных купцов называли - гости, купцов среднего достатка - купцы, а мелких лавочников, ремесленников - чернь. В Киеве жили постоянно многие иностранные купцы - армяне, евреи, греки, немцы, чехи, поляки и другие. Среди вольных людей, которые принадлежали к нижнему слою населения были смерды - наиболее многочисленная часть сельского населения. Они жили на собственной земле или на земле князя, платили подати, выполняли различные повинности - строили укрепления, мосты, дороги, принимали участие в народном ополчении. Следующим слоев населения был слой закупов, людей, которые взяли займ - купу и должны были его отдать. Они были временно лишены свободы, но не теряли при этом гражданских прав. Самой нижней категорией населения были рабы - челядь или холопы. В большинстве случаев это были военнопленные или дети рабов. С принятием христианства их положение улучшилось. Устав Владимира Мономаха также защищал их жизнь. Для социального устройства Киевского государства было характерно то, что все эти слои не были замкнутыми. Холоп мог стать смердом или даже купцом, а боярин за какие-то преступления мог стать смердом. Период распада Киевского государства. С 12 века Киевкое государство распалось на несколько отдельных, самостоятельных княжеств: Киевское, Черниговское, Переяславское, Тьмутараканское, Турово-Пинское, Волынское и Галицкое княжества. Начиная с конца 12 века вместе с названием Русь для обозначения южных земель Киевского государства употребляется название Украина ( Украйина - правильное название). Впервые это название появляется в Киевской летописи в 1187 году. Позже это название приобрело значение названия территории, на которой проживает украинский народ. В Киевском княжестве с 1139 года шла ожесточенная борьба за киевский престол между Ольговичами и Мономаховичами. Часто менялись князья: за 100 лет ( 1146 - 1246) сменилось 47 князей . Титул великого киевского князя стал чисто номинальным. Из-за усобиц между князьями на Русь снова начали нападать половцы. Но все же Киев оставался центром торговли, культуры, искусства и церковной жизни. С появлением на севере Владимиро - Суздальского княжества по сути завершилось политическое и этническое разделение двух народов - украинского и российского. Теперь их пути расходятся. В 1169 году произошел первый значительный конфликт между ними. Князь Андрей Боголюбский, сын Юрия Долгорукого, с суздальским войском напал на Киев. Как свидетельствует хроника, суздальцы уничтожили большую часть населения Киева, ограбили и сожгли храмы, женщин забрали в рабство. Однако галицкий, черниговский и киевский князья освободили Киев и посадили на киевский престол Святослава 3 (1176 - 1194). Черниговское княжество вело тяжелую борьбу с половцами, которая почти не прекращалась. Великая битва с половцами, которая произошла в 1185 году под руководством князя Игоря Новгород - Северского, стала сюжетом известного эпоса "Слово о полку Игоревым". Княжества постепенно стали делиться на еще меньшие княжества. Так, Черниговское княжество было разделено на Черниговское, Новгород - Северское, Путивльское. Князья постоянно воевали друг с другом и в эту борьбу в качестве союзников часто привлекались половцы. В начале 13 века в Восточную Европу ворвались воинственные племена монголо - татар ( тюрки ). Ослабленные постоянными междуусобными войнами древнерусские княжества не смогли организовать организованный отпор. В 1223 году на реке Калке были разбиты монголами войска половцев и некоторых древнерусских князей. В 1238 году монголы под руководством хана Батыя (Бату - хана) напали на Русь. Опустошив многие княжества, 6 декабря 1240 года, после трехнедельной осады монгольские войска взяли и разграбили Киев. Затем они двинулись на Волынь и Галичину, где разрушили многие города. Двигаясь на запад, 9 апреля 1241 года монголы были разбиты у города Лигниц польскими и немецкими рыцарями. После этого они вернулись на берега Волги, где основали свое государство - Золотую Орду. Все население было вынуждено платить монголам дань, а князья должны были ездить в Золотую Орду за ярлыком - грамотой на княжение. Галицко - Волынское княжество (1199 - 1340) В 1199 году волынский князь Роман Мстиславович, сын Мстислава Изяславича объединил Галицкое и Волынское княжества, а также овладел Киевом и создал сильное государство с центром во Владимире. В состав этого государства входило большинство украинских земель. Это государство находилось между Днепром и Карпатами. Во внешней политике Роман Мстиславович опирался на средние слои населения, он боролся с боярской анархией. Во внешней политике Роман Мстиславович установил хорошие отношения с Венгрией, Византией, Германией (династия Гогенштавфенов). После его смерти (1205), используя малолетство его сыновей Данилы и Василия , подняла голову боярская олигархия. Боярин Владислав Кормильчич даже объявил себя на небольшое время князем (1213 - 1214). В это время вмешались Польша и Венгрия, которые поставили на княжеский престол своего ставленика венгерского королевича Коломана (1214 - 1219). Борьбу против венгеро - польской агрессии вели совместно (1219, 1221, 1227) призванный боярами галицкий князь Мстислав Удатной (1219 - 1228) и молодой князь Данило. В 1229 году Данило овладел Волынью, в 1238 году - Галичиной, а в 1239 году подчинил себе Киев, где посадил своего воеводу Дмитрия (который геройски защищал город от татар). В 1238 году князь Данило Романович разгромил под Дорогочином немецких рыцарей. После нашествия татар, Данило Романович был вынужден поехать в Золотую орду и признать свою зависимость от Золотой Орды. Однако он готовился к борьбе против монголо - татар, строил укрепления на Подолье, Волыне и Киевщине, карал "татарских людей" - тех, кто сотрудничал с татарами. Данило хотел организовать антитатарскую коалицию, в которую пытался привлечь папу римского Иннокентия 4, венгерского короля, польских и литовских князей. Для этого Данило согласился на унию (религиозный союз) и в 1253 принял от римского папы королевскую корону. Однако идея крестового похода против татар не нашла поддержки. В 1254 году Данило сам отбил набеги татар, однако после нового набега под руководством хана Бурундая в 1259 году был вынужден признать власть Орды и срыть укрепления. На севере в 1250 году Данило вел борьбу с ятвягами и литовцами, заняв Новгородок, Слоним и в 1254 году принудил литовского князя Мендовга к союзу. Во внутренней политике он вел борьбу против мятежных бояр, опираясь на мещан и верных ему бояр. Он проводил политику экономического и культурного развития своего государства. Он построил такие города как Львов ( названный по имени его сына Льва), Холм и другие. Во время всего периода правления он управлял государством вместе со своим братом Василием. После смерти Данила княжил его сын Лев ( 1264 - 1301), который пытался найти компромисс с татарами и участвовал в их походах на Польшу. Он расширил границы Галицко - Волынского государства: отобрал часть Закарпатья у Венгрии, вместе с чешским королем Вацлавом 2 воевал против Польши и в 1292 присоединил Люблянщину. Он пытался захватить Литву, что привело к разрыву с Волынским княжеством. В 1270 - х годах Лев перенес столицу государства во Львов, где она находилась до 1340 года. Сын Льва - князь Юрий 1 ( 1301 -1315) снова объединил Галицкое и Волынское княжества. Однако из-за сильного давления соседей он был вынужден отдать Люблянщину Польше, а Закарпатье - Венгрии. Государство Юрия 1 имело мировой престиж. Самого Юрия называли "королем Руси" - Georgi Regis Rusiae, а константинопольский патриарх Атанасий согласился ( 1303) на создание Галицкой митрополии. Со смертью Юрия заканчивается период расцвета Галицко - Волынского княжества. Его сыновья Лев 2 и Андрей 1 ( 1315 - 1323) правили совместно в Галичине и на Волыне. Они помогали развитию внешней торговли, давали торговые привелегии купцам из Кракова и Торуня. Оба князя погибли, защищая свою страну от монголо - татар. С этими князьми заканчивается прямая династия по мужской линии Мономаховичей: совет бояр выбрал галицким князем Болеслава - сына сестры Льва 2 и Андрея 1 и князя Тройдена Мазовецкого. Болеслав, взойдя на престол взял имя Юрия 2 и принял православие ( до этого он был католик). Юрий 2 Болеслав ( 1323 - 1340), женатый на дочке великого литовского князя Гедимина, был в союзе с Литвой и Германием. Он помогал немецким колонистам, жаловал магдебургское право некоторым городам ( Сянок). При нем увеличилось число иностранцев при дворе. Это вызвало возмущение среди бояр, которые отравили Юрия 2. После смерти последнего князя Юрия 2 ( 1340) началась борьба между соседними государствами за Галичину и Волынь. Литовский князь Дмитрий - Любарт занял Волынь, а польский король Казимир 3 вошел в Галичину ( 1340), захватил Львов и забрал казну галицких князей. В дела Галичины вмешались и венгры. В это время галицкие бояре под руководством перемышльского воеводы Дмитрия Дядька установили боярскую олигархию, которую признали Польша и Венгрия. Боярская власть просуществовала до 1349 года, когда король Казимир 3 в союзе с монголо - татарами внезапно захватил Львов и Галичину. Он заключил договор с Литвой и Венгрией, по которому Галичина, Западная Волынь и Холмщина оставались до конца жизни Казимира 3 во составе Польши. В 1370 - 1387 гг. Галичина оказалась под властью Людовика - венгерского короля, который стал также и польским королем. С 1387 года польская королева Ядвига присоединила Галичину к Польше, стараясь превратить ее и Холмщину на польские провинции. Была усиленная колонизация Галичины поляками и немцами. В Галичине организовывались католические миссии. С укреплением польской власти в Галичину стала прибывать польская шляхта ( дворяне). Которые получили во владение многие галицкие земли. В составе Польши Галичина находилась до 1772 года. Закарпатье оказалось под властью Венгрии и оставалось там за исключением некоторых годов правления Льва 1 и Юрия 1, до 1918 года. Буковина после распада Галицко - Волынского государства была присоединена к Молдавскому воеводству, в составе которого она находилась до 1774 года. Украина в 1340 - 1648 годах. Украина в составе Литовского государства Параллельно с ослаблением украинских княжеств после нападения кочевников в 13 - 14 веках, на севере, над Балтикой, оформилось новое государство - Литва, которое не только объединило литовские племена, но и начало наступать на белорусские, а после и на украинские земли. В середине 13 века, после образования литовского государства литовский князь Мендовг ( 1230 - е годы) занял Черную Русь ( Новгородок) и Полоцкое княжество, что привело к столкновению с князем Данилой Романовичем. Но в 1254 году был заключен мир, и Мендовг даже выдал свою дочь за сына Данилы Шварна, который недолго ( 1266 - 1269) владел частью литовских и белорусских земель. Междуусобная борьба привела литовское государство к распаду. Снова объединил его князь Гедимин ( 1316 - 1341), присоединив часть белорусских и украинских земель. Он занял Менщину ( Минск), Берестенщину, Волынь, Турово - Пинщину и северную Киевщину. Избрав в 1323 году своей столицей Вильно, Гедимин начал называть себя королем литовским и русским. Для укрепления своего государства завязал родственные отношения с украинскими и белорусскими князьями, способствовал разширению украинской культуры в Литве. Сын Гедимина Любарт возглавлял украинские силы в борьбе против Казимира 3. При князе Ольгерде Литва разширила свои владения на северные и центральные украинские земли. Это было проведено почти без насилия, так как местные князья были ослаблены внутренней раздробленостью и постоянной борьбой с татарами. Ольгерд присоединил сначала Чернигово - Северскую землю, а в 1362 году - Киев и Киевщину, а также Переяславщину. Именно здесь он столкнулся с татарами, которых он разбил в 1363 году под Синими Водами. После этого Литва заняла Подолье. При Ольгерде территория Великого Княжества Литовского состояла на 90% из украинских и белорусских земель. До 1385 года украинцы имели равные права с литовцами. Украинские князья входили в состав великокняжеского совета, занимали высокие посты в войске и администрации. Украинский язык был государственным языком, украинское образование, культура, право господствовали в литовском государстве. Православная церковь была господствующей, из 12 сыновей Ольгерда 10 были православными. После смерти Ольгерда к власти пришел его младший сын Ягайло ( 1377 - 1392), который из-за внешней угрозы ( Немецкий орден и Московское княжество) начал сближение с Польшей. Он женился с польской королевой Ядвигой и заключил в Крево союз ( унию) с Польшей. Согласно этого союза Ягайло становился польским королем, оставаясь при этом великим литовским князем. В Литве усилилось влияние польской шляхты. В 1385 году Ягайло перешел в католичество. Его политика вызвала протидействие литовско-украинской оппозиции, которую возглавил Витовт( 1392 - 1430), племянник Ольгерда, которому тот отдал Литву. Витовт сменил администрацию страны, разширил границы княжества между Днестром и Днепром до самого Черного моря. Однако, потерпев поражение от татар под Ворсклой в 1399 году он прекратил движение на восток и был вынужден искать соглашения с Ягайлом. В 1413 году в Городле была заключена новая уния, которая ограничивала участие православных в государственном управлении. Против этого выступил брат Ягайло - Свидригайло, который опирался на украинский и белорусских князей и выступал против сближения с Польшей. После поражения Свидригайло в битве у реки Святой князем Литвы стал Жигмонт ( 1435 - 1440), который проводил политику сближения с Польшей. Часть русских князей создали против него заговор и казнили его. Его приемником стал Казимир Ягеллончик, который вначале помогал украинским князьям, но потом также стал проводить политику сближения с Польшей. В конце 15 века на юге Украины появляется новое государство - Крымская орда, которая отделилась от Золотой Орды и в 1475 году стала вассалом Турции. В 1485 году крымский хан Менгли - Гирей , подкупленный великим московским князем Иваном 3, нападает на Киев и убивает, уводит в рабство многих украинцев. С этих пор крымские татары постоянно нападают на Украину и Литву. Литва начинает искать помощи у Польши. Иногда литовский князь становился также польским королем, как это было при Жигмонте 1 ( 1506 - 1548) и Жигмонте 2 Августе (1548- 1572). Борьба против татарской угрозы и Москвы, вынудили Литву заключить новую унию. В 1569 году на сейме (собрании) в Люблине было обсуждено создание реального союза Польши и Литвы и 1 июля Люблинская уния была подписана. Согласно этой унии Польша и Литва организовывали объединенное государство - Речь Посполитую, с одним монархом, королем польским и великим князем литовским, совместной внешней политикой, монетой и правом. Великое Княжество Литовское сохраняло автономию с отдельным правительством и администрацией, судом, финансами, войском, законами. При этом были проведены также территориальные изменения: к Польше было присоединена большая часть украинских земель, а именно: Подляшье, Волынь, Подолье, Брацлавщина, Киевщина. В составе Литвы из украинских земель оставалась только часть Берестейщины и Пинщины. Украина в составе Речи Посполитой (Польши и Литвы). После 1569 года польская шляхта, которой польские короли давали грамоты на так называемые пустые земли, начала наступление на центральные украинские земли. Там появились большие латифундии польских шляхтичей - Потоцких, Замойских, Сенявских на Брацлавщине, Калиновских, Тишкевичей, Збаразских на Киевщине, Конецпольских на Черниговщине, а с конца 16 века - Вишневских на Левобережье. Польская шляхта использовала приобретенные земли для производства сельскохозяственных продуктов, особенно пшеницы, которую вывозили в Западную Европу. С приходом польской шляхты происходят значительные национальные и религиозные изменения изменения. Часть украинских дворян денационализируется и в результате политики католического духовенства, в частности иезуитов и их школ, переходит в католичество. Так перешли в католичество такие известные украинские рода как Ходкевичей, Тишкевичей, Сапиг, Радзивиллов, и даже семья известного защитника православия князя Константина Острожского. При новых польских порядках улучшилось состояние городского населения, но пользу от магдебурского права извлекли в основном поляки и немцы, а самоуправление украинских мещан было значительно ограничено. От Люблинской унии наиболее пострадали украинские крестьяне. Они утратили право на землю, была увеличена панщина (дни отработки на помещика). Ограничивалось право переходить от одного владельца к другому. На Волыне панщина достигала трех дней в неделю. Немного лучшим было положение крестьян в малозаселенных южных районах, где для привлечения крестьян объявлялись слободы, освобождение от панщины и повинностей. Но скоро эти временные льготы были упразднены. Наступление польского правительства и польской шляхты на украинские земли для окатоличевания и полонизации, с одной стороны, экономического и социального давления, с другой стороны, вызывало сопротивление украинского народа. Как противодействие начало организовыватся украинское казачество. Небольшая часть украинского дворянства защищала свою веру, национальность и культуру. Особо отличился князь Василий - Константин Острожский (1527 - 1608), который создал в Остроге центр украинской культуры с школой и типографией (примерно в 1577 году), развивал издательскую деятельность. Именно здесь была напечатана Острожская Библия. Как реакция на наступление католичества на Украине ширились протестанские течения, в частности социниан, которые имели небольшой успех среди украинских дворянских семей - Немиричей, Сенют, Гойских и других. Но, все же главную роль в защите православной веры и украинской нации взяли на себя мещане. Они организовывали братства, которые из церковных объединений постепенно превратились в могучие культурные и просветительные центры, с собственными школами и типографиями. Они стали конкурировать с католическими и протестанскими школами. Образцом для других стала Львовская братская школа (1586). Во многих городах появляются аналогичные школы, но наибольшую роль сыграло Киевское Богоявленское братство, основанное в 1615 году. Братства начали контролировать местное духовенство. Константинопольская патриархия поддерживала братства, придала им статус ставропигии (автономная церковная единица, которая подчиняется непоредственно патриарху). Римская церковь, а также польская королевская власть пыталась привлечь православных в свой лагерь. Кроме религиозных мотивов, речь шла о более тесном сплочении Украины и Польши против экспансии Московии. Идея религиозной унии нашла своих сторонников среди часть православного духовенства. Они, под руководством епископов Ипатия Потия и Кирилла Терлецкого на Берестейском соборе в 1596 году объявили о объединении правосланой церкви с римской с сохранением своих обрядов и канонических особенностей. Однако унию поддержали не все. Многие выступили против, в том числе и православные братства. Запорожское казачество С 15 века в украинских степях появляються добытчики, которые позже пополняются беглецами от польского владычества. На новой территории им приходится постоянно защищаться от татар, и объединяются в отдельные вооруженные группы, которые не только отбивают нападения татар, но и сами нападают на татарские отряды и города. Этих отважных людей начали называть казаками. Считается, что свое название казаки получили от тюркского слова козак - степной охотник. Впервые это название встречается в письме литовского князя Александра от 19 декабря 1492 года к татарскому хану Менгли - Гирею. В нем князь сообщал о своем приказе наказать казаков - выходцев из Киевщины и Черкащины , которые разбили под Тягином турецкий корабль. В казаки попадали люди из всех общественных слоев (крестьян, мещан, дворян). Были среди них и иностранцы. Запорожские казаки жили на нижнем Днепре, за порогами, откуда и появилась их название. Их лидером стал Дмитрий Вишневский. В 1552 - 1554 годах он объединил разрозненные группы казаков, создав на острове Малая Хортица казацкий центр, военную формацию - Запорожскую Сечь (Запоризьку Сичь - украинское название). В 1562 году Вишневский вмешался в во внутренние дела Молдавии, которую в это время конролировали турки. Он был схвачен турками и казнен в Константинополе. Запорожская Сечь была военной организацией: казаки жили в куренях (военное подразделение), ими руководил атаман или гетман, который руководил Сечью при помощи казацкой верхушки - старшины. Казаки совершали успешные походы в Крым и даже доходили до Стамбула (Константинополя). По рекам и морю они ходили на небольших лодках, выдолбленных из целого дерева, которые назывались чайками. По краям прикреплялся связки камыша, что придавало дополнительную устойчивость. У казаков была конница, но все же основой их войска была пехота. Чтобы противостоять татарской коннице казаки начинают активно использовать огнестрельное оружие - пищали, пистоли, небольшие пушки. По степи они передвигались на возах, которые в случаи нападения татар казаки устанавливалм в квадрат и вели сильный огонь по татарам. Прорваться в середину квадрата было очень трудно, и обычно татары отступали. В 15 - 17 веках турецкая и татарская угроза была очень сильна и поэтому действия казаков были выгодны для многих государств, так как они ослабляли татар и турок, не давая им проводить широкомасштабные набеги вглубь Европы. Литовские князья, а после и польские короли старались взять казаков под контроль. Для этого в 1572 году был учережден специальный список - реестр. Внесенные в него казаки считались на службе короля, имели некоторые привелегии (получали жалование, имели самоуправление под руководством коронного гетмана и были освобождены от налогов). Их центром был город Трахтемиров, где был госпиталь и арсенал. При польском короле Стефане Баторие реестр составлял 600, а с 1590 года - до 1000 казаков, а после и более этого. Однако число нереестровых казаков было во много раз больше. Украина перед 1648 годом. В конце 16 века на Украине начились казацко - крестьянские восстания против социальных, экономических и национальных притеснений польской власти. Первое восстание, возглавляемое гетманом запорожских казаков Криштофом Косинским, произошло в 1591 - 1593 годах на Киевщине и Волыне, однако закончилось поражением восставших под Пяткой возле Житомира. Второе восстание, под руководством Северина Наливайка, приобрело еще больший размах и охватило почти все украинские земли. Вернувшись из похода против турок в Молдавии (1594 - 1595), Наливайко выступил против польской власти на Украине. К его казацким отрядам присоединились крестьяне и мещане, а также реестровые казаки во главе с гетманом Григорием Лободойи полковником Матвеем Шаулой. Восстание началось на Подолье, повстанцы захватили Брацлав, Гусятин, Бар, Канев, Черкассы, перешли на Волынь и в Галичину, где захватили Луцк, а затем - в Белоруссии - Слуцк, Могилев на Днепре. Польское правительство приказало подавить восстание коронному гетману С.Жолкевскому, войска которого понесли тяжелые потери возле Белой Церкви и в урочище Острый камень. Повстанцы отошли на Левобережье, где, попав в окружение недалеко от города Лубень, были жестоко уничтожены, а выданный Наливайко после жестоких пыток был казнен в 1597 году в Варшаве. Наливайко приписуют проект создания отдельного казацкого государства между Днестом и Бугом. В начале 17 века общее недовольство украинского населения усилилось и борьба за равные права продолжалась. Тем более, что ситуация для этого была благоприятной. Польше была необходима помощь казаков в борьбе против Молдавии, Турции, Швеции и в первую очередь против Московии. В это время во главе казаков появился опытный политический, военный и культурный деятель Петр Конашевич Сагайдачный. Вместе с запорожцами он прославился удачными походами против турок и татар, когда были захвачены несколько городов в Крыму и Малой Азии (Каффа - Феодосия, Перекоп), походами на Константинополь (1607 - 1617). Успехи Сагайдачного позволили ему занять почетное место в антитурецкой Лиге Милиции Христианства с центром в Западной Европе. Как гетман (1614 - 1622) Сагайдачный првел реформу казачества, превратив из его временных партизанских формирований в регулярную армию. В казацкое войско была введен порядок, иерархия и дисциплина. Число войска увеличилось до 40 тысяч человек. Из сугубо военной формамии Сагайдачный транформировал казачество в политическое формирование с государственными целями. Он активно сотрудничал с мещанами и культурными деятелями Украины. Сагайдачный перенес столицу казачества в Киев. Вместе со всем войском Запорожским он записался в 1618 году в Киевское Богоявленское братство. В 1620 году при поддержке Сагайдачного патриарх Теофан возобновил православную епархию, освятив на пост митрополита Иова Борецкого и еще четырех епископов для Киевской митрополии. Относительно Польши Сагайдачный проводил умеренную политику. Он помогал королевичу Владиславу в 1618 году в его осаде Москвы, а в 1621 году вместе с польским войском остановил под Хотином наступление турецкого султана на Центральную Европу. Польша использовала помощь казаков, однако не выполнила их требований. Более того, после Хотинской битвы из реестра были выписаны многие казаки. После смерти Сагайдачного в 1622 году среди казаков были две тенденции: одни хотели найти компромисс с польским правительством, другие требовали продолжения вооруженной борьбы. Гетман Михаил Дорошенко (1623 - 1628) пытался вести переговоры с польским правительством и организовывал морские походы против турок и татар. Польша пыталась этому помешать, и в 1625 году произошло столкновение между вольным Запорожским войском и польским войском у Курукового озера возле Кременьчуга. После этой битвы был заключен компромиссный договор по которому реестр состовлял 6.000 чел, восставшим казакам даровалась амнистия. Однако в 1630 году вспыхнуло новое казацкое восстание во главе с Тарасом Федоровичем - Трясило. Главные бои произошли под Переяславом, после чего польский гетман Конецпольский провел переговоры и увеличил реестр до 8.000 человек. Гетман реестровых казак Иван Петражевский даже требовал, чтобы казаков допускали в польский сейм, как отдельное рыцарское сословие. На сейме в Варшаве в 1632 году была признана православная церковь, православным было позволено иметь свою епархию. Киевским митрополитом, которого признала польская власть, был избран Петр Могила. Новый митрополит провел ряд реформ, которые дали возможность развиваться православной церкви, а вместе с ней и украинскому просвещению и культуре. Он был основателем Могилянской Коллегии (1632), которая с 1700 года была преобразована в Киево - Могилянскую Академию - важный образовательный и культурный центр Украины и всей Восточной Европы. Новый польский король Владислав 4 относился к украинцам лучше. Он хотел, чтобы казаки помогли ему занять московский престол. Но, так как это ему не удалось, он отказался от тех обещаний, которые дал до этого казакам. Многие казаки теперь должны были возращаться к польским помещикам, и, поэтому они убегали в Запорожскую Сечь. Чтобы их остановить, польское правительство построило в 1635 году замок в Кодаке, однако казаки во главе с гетманом Иваном Сулимой разрушили его. В 1637 году вспыхнуло новое восстание - под руководством Павла Павлюка. В битве под Кумейками казаки были разбиты и были вынуждены принять унизительные условия. Однако в 1638 году вспыхнуло новое восстание на Левобережье. Во главе его стояли Дмитрий Гуня и Яков Острянин - Остряница. После ожесточенных боев восстание все же закончилось неудачей (казаки были вынуждены сдаться под Старцем). После этого польское правительство ограничило число реестровых казак шестью тысячами, полковую старшину назначало теперь польское правительство, а высшее командование казаков теперь было только из польских шляхтичей. Настал период временного затишья, который поляки восприняли как победу. Но так продолжалось лишь десять лет, до 1648 года. Казацко - Гетманское государство в 1648 - конце 18 века. Освободительная война 1648 - 1652 годов и Переяславский договор. Итак, в 1648 году вспыхнуло, наверное самое грозное восстание, которое превратилось в настоящую освободительную войну. Основа для этого восстания была подготовлена невиданным крепостным и религиозным гнетом украинского народа. Лидером этой войны стал украинский дворянин Богдан Хмельницкий. Он был сотником реестровых казаков, много раз сражался с турками и татарами. Однажды на его хутор в селе Субботове напал польских шляхтич, захватил его и до смерти избил младшего сына Хмельницкого. Хмельницкий обратился в польский суд, но там ему не захотели помогать. Тогда он поехал на Запорожскую Сечь, где поднял казаков на борьбу против поляков. Его выбрали гетманом. Казацко - польская война, которая началась с народного восстания быстро распостранилась на все территорию Украины. Польские чиновники, шляхтичи, монахи - иезуиты, которые не успели убежать, безжалостно уничтожались. Польские войска, брошенные на подавление восстания были разбиты 16 мая 1648 года битве под Желтыми Водами, 26 мая 1648 года - под Корсунем, а 23 сентября - под Пилявцами на Волыне, где к казакам присоединились восставшие крестьяне. Осенью он осадил Львов и Замостье, но с наступлением зимы вернулся в Центральную Украину и объявил, что его целью является создание украинского государства. В апреле 1649 года поляки, возглавляемые новым королем Яном 2 Казимиром, перешли в контрнаступление, однако 15 августа 1649 года были разбиты под Зборовом. Польский король подписал 18 августа 1649 года Зборовский мирный договор, по которому значительная часть Украины получала права автономии. Однако поляки разорвали в 1651 году этот договор и в битве под Берестечком 28 июня 1651 года с помощью татар разбили казацкие войска. В Белой Церкве 28 сентября был подписан новые договор, по которому большая часть Украины возврашалась Польше. Понимая, что для победы над Польшей нужны союзники, Хмельницкий начал вести активные переговоры с соседними государствами. Еще в сентябре он отправил большое казацкое войско в Молдавию, стремясь сделать своего сына Тимоша молдавским правителем и, таким образом обрести союзника. Он также пытался организовать большую антипольскую коалицию, в которую должны были войти Турция, Крым, Молдавия и Валахия, Украина и Семигород (Трансильвания). Хмельницкий хотел построить новую Речь Посполитую, в которую бы на равных правах вошли бы Польша, Литва и Украина. Однако, скоро взбунтовались молдавские бояре, а в 1653 году умер сын Тимош. Во время осады города Жванца внезапно предали татары, которые тайно заключили сепаратный мир с поляками. Хмельницкий только тогда начинает думать о союзе с московским царем Алексеем Михайловичем. Царь согласился помочь Хмельницкому, надеясь вернуть потерянные Москвой земли, которые теперь входили в состав Речи Посполитой. 16 января 1654 года в Переяславе было подписано соглашение о украинско - московском альянсе, в результате чего Украина принимала протекторат московского царя, оставаясь в дальнейшем отдельным государством, сохраняя свой политическое и социальное устройство, собственную администрацию, армию, финансы. Ни о каком объединении не было и речи. Польща в это время объединилась с татарами. В 1654 году, когда украинско - московские войска вели успешные действия в Белоруссии, поляки вместе с татарами напали на Правобережную Украину. А через год на Польшу, ослабленную войной, напала Швеция. Вся Польша была охвачена войной. Вот какую цену пришлось заплатить полякам за нежелание идти на равноправный союз с Украиной. Семигородский король Ракоцы в союзе с казацкими полками вторгся в Польшу, чтобы окончательно ее разгромить. Активная внешняя политика Хмельницкого вызвала крайнее недовольствие московского царя, особенно его сближение с Швецией. В свою очередь, Хмельницкий имел много претензий к московскому царю, который начал вмешиваться во внутренние дела Украины. Мирные переговоры Москвы с Польшей в Вильно (август - октябрь 1656 года), которые происходили за спиной у украинцев, еще более усложнили украинско - московские отношения. Гетман готовился к разрыву с Москвой. В это время закончился неудачей украинско - семигородское наступление в Польше. Ослабленный неудачами и болезнью Богдан Хмельницкий умер 6 августа 1657 года в Чигирине. После его смерти казаки контролировали Киевщину, Брацлавщину и Черниговщину - территорию с полуторамиллионным населением. Почти половина земель, которая до недавнего времени принадлежала Польше , стала собственностью Запорожского Войска. Его территория была поделена на 16 округов - полков. Казацкая старшина, которая была вначале выборной, постепенно превратила свои посты в наследственные. Новая политическая формация называлась Запорожским войском. Московиты называли ее Малороссией, а поляки продолжали называть ее Украиной. По завещанию Хмельницкого его приемником должен был стать его сын Юрий Хмельницкий. Но тот был слишком молод, и на Корсуньском совете 25 октября 1657 года гетманом был избран генеральный писарь Иван Виговский. Он пытался отстоять независимость, однако его польская ориентация вызывала протест казаков. В Полтаве вспухнул, тайно поддерживаемый Москвой бунт Мартина Пушкаря, который Виговский подавил и стал готовится к разрыву с Москвой. В сентябре 1658 года в Гадяче он подписал с Речью Посполитой договор о входе Украины в состав Речи Посполитой на условиях самой широкой автономии. Считая Украину уже своей вотчинной, Московия послала огромное войско, чтобы сместить Виговского. Виговский объединился с поляками и татарами, и, под Конотопом разбил московское войско наголову. В Москве царила паника. Историк Соловьев писал, что уже ждали войско Виговского в Москве и царский двор уже готовился к бегству. Однако, среди казаков начался разброд и Виговский был вынужден уехать в 1659 году в Польшу. Старшина, надеясь что авторитет рода Хмельницких сплотит казаков, избрала новым гетманом Юрия Хмельницкого (1659 - 1663). Москва направила на Украину новое войско и заставила молодого гетмана подписать пересмотренные статьи Переяславского договора. Согласно им увеличивалось число московских чиновников и гарнизонов на украинских землях, гетману запрещалось вступать в дипломатические отношения с другими странами. Избранное казаками руководство должно было утверждаться в Москве. В октябре 1660 года Юрий Хмельницкий выступил против Москвы, и вместе с поляками разбил под Чудновым московские войска. Но часть полков под руководством полковника Сомка выступила против него и, не имея сил установит порядок, Юрий Хмельницкий отрекся от гетманства и постригся в монахи. Начался период Руйины - гражданской войны. Гражданская война и иностранная интервенция (1663 - 1685). Руйина. В это время, которое получило название Руйина, Украина была поделена вдоль Днепра на две сферы влияния: польскую - на Правобережной Украине и на московскую - на Левобережной Украине с Киевом. Турецкое присутствие ощущалось на юге. Все казацкие гетманы зависели от внешних сил. Гетманская власть постоянно ослаблялась внутренними стычками и раздорами, накалялись отношения между казацкими низами и старшинами. Это умело использовали московсие эмиссары, которые подстрекали выступления против гетмана и старшины. В этот период гетманом Левобережной Украины был Иван Брюховецкий(1663 - 1665), а Правобережной - Павел Тетеря (1663 - 1665). Оба они были иностранными ставленниками. Тетеря, в 1664 году вторглся на Левобережье и пробывал поднять казаков в поход на Москву, но наступление потерпело поражение и Тетеря вернулся на Правобережье. Вскоре он бежал в Польшу. На Левобережье Иван Брюховецкий проводил полностью московскую политику. Он ездил в Москву, по сути отдал Украины под власть царя, получив за это боярский титул и многочисленные поместия. Он подписал в 1665 году Московские соглашения, которые значительно усилили московских контроль над Украиной в всех сферах жизни. А 13 января 1667 года Москва тайно подписала с Польшей Андрусиевский мир, по которому Украина была поделена между этими двумя государствами: Левобережье отошло к Московии, а Правобережье с Киевом отошло к Польше. Все это вызвало глубокое возмущение в украинском народе. Вспыхнуло восстание против московских гарнизонов и самого гетмана. Брюховецкий был убит восставшими в июне 1668 года. Петр Дорошенко (1666 - 1676), черкасский полковник и гетман Правобережной Украины, пытался сохранить Украину от хаоса и возродить ее независимость. После подписания поляками Андрусиевского мира Дорошенко выступил против них. Чтобы привлечь казацкие массы, он согласился на регулярный созыв Военного Совета (Вийськовойи Рады). Кроме того он начал создание наемных войск - сердюков. Дорошенко вторгся на Левобережье и после смерти Брюховецкого был избран гетманом в 1668 году гетманом всей Украины. Однако, за время его отсутсвия на Правобережье запорожцы избрали гетманом Петра Суховея, а поляки - Михаила Ханенко. Отправляясь на усмирение самозванных конкурентов, Дорошенко оставил на Левобережной Украине за себя временным гетманом Демьяна Многогрешного (1668 - 1676). Но вскоре Левобережье было занято московскими войсками и Многогрешный был вынужден в 1669 году присягнуть московскому царю. Украина была снова поделена. Ослабленный, Дорошенко все чаще обращается за помощью к туркам и татарам. Еще в 1668 году он признал турецкий протекторат. В 1672 году его армия присоединилась к турецко - татарской армии, которая отобрала у Польши Подолье. Войска Дорошенко выступали также против московского царя и нового гетмана Левобережной Украины Ивана Самойловича. Однако, скомпрометированный участием в мусульманских нападения и раздувании гражданской войны, Дорошенко утратил поддержку казаков и в 1676 подчинился Ивану Самойловичу.Турки заменили Дорошенко Юрией Хмельницким, которого они убили в 1681 году. Гетманщина в 1668 - 1687 годах. С 1668 - 1669 годов Левобережная Украина входит в состав московской империи. Демьян Многогрешный, хоть и был утвержден на гетманство в Москве, но проводил независимую политику, не соглашаясь быть марионеткой царя. Он пытался ограничить военное присутствие московских войск на Украине. С помощью сердюцких полков ему удалось навести порядок на Украине. Однако, постоянные конфликты Многогрешного с казацкой старшиной привели к тому, что в конце концов он был арестован московской властью. Следующим гетманом был Иван Самойлович (1672 - 1687). Чтобы получить поддержку казацкой старшины, он раздавал им земли. Он пытался распостранить свою власть на всю Украину. Он усилил свой контроль над запорожцами и с 1674 года боролся против Дорошенко и турок. Он поддерживал переход на Левобережье и Слобожанщину. Московско - польский договор 1686 года подтвердил принадлежность Правобережья к Польше и подчинил Запорожье напрямую царю, а не гетману. Разочарованный, Самойлович не принял активного участия в московском походе в Крым, за что был арестован и сослан в Сибирь. Более сильное влияние России на Украину сказалось в подчинении Москве Украинской православной церкви. В 1685 - 1686 годах Киевская православная митрополия была подчинена Московской патриархии. Украинская православная церковь потеряла самостоятельность и на протяжении веков подвергалась русификации. Теперь, фактически Гетманщина состояла из 10 полков. В конце 17 века большое влияние стала играть казацкая старшина, которая по сути являлась управляющим сословием. Рядовые же казаки от постоянных войн разорялись, казацкое войско сокрашалось. В 1700 году насчитывалось только 20.000 казаков. Кроме того вооружение их устарело и они уже не играли той роли, которую они играли в 15 - 17 веках. Иван Мазепа. Северная война. Приемником Самойловича стал Иван Мазепа (1687 - 1708/09) - один из выдных политических деятелей казацкой Украины. Это был человек с отличным образованием, который долгое время прожил в разных странах Западной Европы, знал несколько языков. Он был знатоком литературы, искусства, военного дела. Он также старался сделать старшину своей опорой, однако пытался ослабить крепостной гнет. Большую часть своих богатств он отдавал на постройку храмов, школ. Он взял под опеку Киевскую Академию. Он старался поддерживать хорошие отношения с Москвой, активно поддерживал московского царя Петра 1 в Азовской войне против турок и татар в 1695 - 1696 годах, был советником царя. Благодаря этому Москва поддержала занятие Правобережной Украины в 1704 году. Теперь вся территория Украины была объединена под властью гетмана. Но в ходе Северной войны 1700 - 1721 годов, где главными противниками были Петр 1 и шведский король Карл 12, недовольство московской властью усилилось. Казацкие полки несли тяжелые потери в Пр*****тике, Польше, Саксонии и казаки не могли понять зачем они там сражаются. Гражданское население должно было содержать российские войска, работать на сооружении крепостей и укреплений. Реформы Петра 1 угрожали украинской автономии и независимости казацкого войска от царской армии. Опасаясь предательства, Мазепа начинает тайные переговоры с противниками Петра 1 - шведским королем Карлом 12 и польским королем Станиславом Лещинским. В октябре 1708 года, после того как Мазепа получил от царя сообщение о том, что царь не может защитить Украину от наступающих шведов и поляков, Мазепа присоединился к шведской армии Карла 12. В переговорах с Карлом 12 Мазепа поставил вопрос о создании независимого украинского государства. Летом 1709 года шведская и российская армия встретились у Полтавы. Мазепа призван на помощь украинцев, но его политика поддержки старшины и такой резкий поворот от союза с Петром к войне с ним отолкнули от него большинство населения. К нему присоединились запорожские казаки во главе с кошевым атаманом Константином Гордиенко. 6 июля 1709 года шведская армия потерпела под Полтавой поражение от российской армии. Карл 12 и Мазепа, а с ним 50 старшин, 500 казаков Гетманщины и 4.000 запорожских казаков бежали в Турцию, город Бандеры. Царь жестоко наказал тех, кто все же поддержал гетмана. Гетманская столица Батурин был уничтожена вместе со всеми жителями, которые не захотели сдаться царским войскам. От таких тяжелых испытаний гетман на чужбине заболел и 3 октября 1709 года умер. Весной 1710 года, после смерти Мазепы, оставшаяся в изгнании часть казацкого войска избрали своим гетманом генерального писаря Пилипа Орлика. При нем была создана конституция Украинского государства - так называемая Бендерская конституция. Пилип Орлик, поддержанный Карлом 12, вступил в антимосковских альянс с татарами и Турцией и в январе 1711 года, вместе с татарами и запорожцами вторгся в Украину. Однако вскоре он потерпел поражение и уехал в эмиграцию. Жил в Швеции, Германии, а после в Турции. Умер в 1742 году в Яссах. Упадок Гетманщины и ее гибель После поражения Мазепы с новой силой начал действовать план дальнейшего подчинения Гетманщины московскому царю. Это был длительный процесс, который то ускорялся, то, в случае войне с Турцией, когда было опасно злить украинцев, замедлялся. Чтобы ослабить сопротивление украинцев, имперское правительство разжигало вражду между гетманом и старшиной, между старшиной и крестьянством, используя старое правило - Divide et impera - разделяй и властвуй. Жалобы крестьян на старшину российское имперское правительство использовало как повод для вмешательства во внутренние дела Гетманщины. В 1708 году при согласии царя был избран гетманом Иван Скоропадский. При нем (1708 - 1722) контроль Москвы над Украиной усилился. Петр 1 назначил своего представителя при гетмане с правом контроля за действиями гетмана. Для помощи представителю царя были направлены на Украину два полка. Гетманская столица была перенесена из Батурина в Глухов (поближе к России). Петр 1 начал самолично назначать полковников, а его представитель при гетмане назначал младших офицеров, обычно из числа россиян и иностранцев. В 1721 году указом Петра 1 Киево - Печерской и Черниговской типографии было запрешено издавать все другие книги кроме церковных, и те нужно было приспособить к российским нормам. В 1719 году украинцам было запрешено прямо экспортировать пшеницу на Запад, а все должно отправлятся через Ригу или Архангельск. Цены на нее устанавливало российское правительство, а российские купцы получили значительные льготы в торговле с Гетманщиной. Последним ударом по автономии Гетманщины было основание Петром 1 29 апреля 1722 года Малороссийской Коллегии , которая полностью подрывала власть гетмана. Скоропадский протестовал, но тшетно. В июле 1722 года он умер. В 1722 году гетманом стал черниговский полковник Павел Полуботок (1722 - 1724). Между ним и генералом Степаном Вельяминовым, главой Малороссийской Коллегии, началась борьба. Полуботок отказывался подчиняться Коллегии и создавал новые формы гетманской администрации. Он также старался сдерживать притеснение крестьян старшиной. Он требовал, и старшина его поддержала в этом, упразднения Коллегии и возвращения всех давних прав Гетманщины. Но это только разозлило Петра 1 и он увеличил права Коллегии. Вскоре Полуботок и авторы петиции были вызваны в Петербург и посажены в тюрьму. Полуботок умер в тюрьме. Другие были помилованы после смерти Петра 1 в 1725 году. Опасность новой войны с Турцией принудили российское правительство пойти навтречу украинским требованиям. В 1727 году российский император под влиянием Меньшикова упразнил Малороссийскую Коллегию. Были проведены выборы гетмана. Им стал миргородский полковник Данило Апостол (1727 - 1734). Он направил все силы на возрождение гетманской власти. Он возобновил право назначать генеральную старшину и полковников, уменьшил число россиян и других иностранцев в администрации, подчинил своей власти Киев, ограничил число российских полков на украине до шести. После смерти Данило Апостола императрица Анна Иоанновна запретила избирать нового гетмана и создала так называемое Правление Гетманского Правительства (1734 - 1750). Первый глава правления князь Алексей Шаховской получил тайные инструкции о постепенном сворачивание гетманской власти. Во время царствования российской императрицы Елизаветы 1 (1741 - 1762) ее фаворит Алексей Разумовский, обычный украинский казак, который стал графом, убедил ее разпустить Правление и возобновить гетманскую власть, а во главе ее поставить его младшего брата Кирилла Разумовского. Новый гетман (1750 - 1764), проводил большую часть времени в Петербурге, где стал президентом Академии Наук, а упраляла Гетманщиной в основном старшина. Разумовский смог добиться некоторого разширения автономии: делами Гетманщины стал заниматься не Сенат, а Коллегия Иностранных Дел. Однако, в 1754 году была упразнена пошлина на ввоз и вывоз товаров - главный источник доходов гетмана. Разумовский помог Екатерине 2 (1762 - 1796) взойти на престол, а затем в октябре 1763 года он собрал старшину на съезд в Глухов. На этом съезде была принята петиция к императрице с просьбой вернуть утерянные права Гетманщины, разрешить созыв украинского дворянского сейма - собрания, по примеру польского сейма. Разумовский просил закрепить за его родом гетманское управление. Екатерина отблагодарила Разумовского, заставив в 1764 году отречься от гетманской власти. С 1764 года была возобновлена работа Малороссийской Коллегии. Украинская автономия уничтожалась постепенно, но неуклонно. После окончания российско - турецкой войны 1768 - 1774 годов, царские войска предательски напали на Запорожскую Сечь и разрушили ее. Часть казаков ушла за Дунай, где они организовали новую Сечь. Екатерина щедро даровала украинские земли немецким, сербским, болгарским и прочим колонистам. В 1781 году было уничтожено полковое административное устройство (десять полков) и Гетманщина была реорганизована в три наместничества (губернии). В 1783 году казацкие войска были реорганизованы в десять кавалерийских полков российской армии. У украинской церкви были забраны в пользу российского государства имущество церкви и церковные крестьяне. Гетманщина и казацкое политическое и социальное устройство перестало существовать. На Правобережье после Северной войны эта территория обезлюдила. Чтобы привлечь крестьян польские магнаты предлагали украинским крестьянам селиться, обещая освобождения от панщины на 15 - 20 лет. Верховной власти здесь не имел никто. Правили польские магнаты и шляхтичи, каждый в своем поместье. В 1734 и 1750 годах вспыхивали крестьянские восстания против польского владычества. Но самым большим и кровавым была так называемая колиевщина в 1768 году. Ее руководителями были запорожец Максим Железняк и сотник Иван Гонта. Были уничтожены многие шляхтичи, католические священники и евреи. Боясь, что колиевщина перейдет на территорию Российской империи, та помогла Польше подавить это высступление. В 1772, 1793 и 1795 году было проведено три раздела Речи Посполитой между Россией, Австрией и Пруссией. В результате этого Правобережная Украина перешла в состав России. Теперь она контролировала 80 % всей территории Украины. Закарпатье, Галичину и Буковину захватила империя династии Габсбургов - Австрия. Украина в составе России и Австро - Венгрии Украина в составе России (1781 - 1917). С 1783 года указом Екатерины 2 было введено крепостное право на всей территории Украины. В это время на Левобережье появляется ярко выраженная дворянская прослойка, которая появилась из числа бывшей казацкой верхушки - старшины. Для того, чтобы обеспечить себе их поддержку царское правительство даровало им все те права, которые имели российские дворяне. Постепенно большая их часть подвергается русификации и начинает считать себе россиянами. Власть России на Украине в это время становится неограниченной. Царское правительство старалось всячески доказать, что украинский народ - это все лишь небольшая часть российского народа, которая только немного отличается от всего российского народа. Во время царствования Александра 1 (1801 - 1825) российское присутствие обеспечивали армия и администрация. В 1830 - х годах, во время царствования Николая 1(1825 - 1855), российская централизованная административная система охватила всю Украину. В 1831 году было упразднено магдебурское право украинских городов. С 1840 года прекращено использование Литовского статута - исконного украинского источника права. Даже сам термин Украина практически прекращают использовать. Левобережную Украину называют Малороссией, Правобережную Украину - Юго - Западным краем, а южную Украину - Новороссией. На Украине были организации декабристов, хотя в них состояли в основном российcкие офицеры. В 1830 году на Правобережной Украине вспыхнуло антироссийское восстание, возглавляемое польской шляхтой. После его подавления в 1831 году царизм усилил русификацию Правобережья. Эта политика, которую проводил генерал Дмитрий Бибиков, ударила и по полякам, и по украинцам. Имущество 3.000 дворянских семей было конфисковано, а 340.000 человек были лишены дворяства и сосланы на восток. Был закрыт Кремянецкий лицей, а вместо него в 1834 году был открыт российский университет в Киеве. В 1839 году множество греко - католиков были вынуждены перейти в православие. В 1853 - 1856 годах Россия потерпела поражение в Крымской войне от ведущих европейских стран. Это поражение показало большую отсталось империи. Новый российский император Александр 2 был вынужден начать социально - экономические реформы. Самой важной реформой стало ликвидирование крепостного права в 1861 году. Также была заменена администрация (были введены земства), стала более доступно для народа высшие образование, введена была всеобщая воинская повинность, а срок службы был сокрашен до 4-5 лет (до этого срок службы составлял около 25 лет). К концу 19 века резко ухудшилось состояние украинского села. Слишком высокий выкуп за землю, подати, нехватка земли - все это разрушало украинское крестьянство. Многие крестьяне были вынуждены эмигрировать на восток - в Сибирь, Казахстан и на другие земли. В 1914 году там находилось около 2 миллионов украинцев. Удивительно, в это же время Украина оставалась житницей Европы. Крупнейшие помещики стремились превратить свои имения в сельскохозяйственные капиталистические предприятия. 90 % всей экспортированной Россией пшеницы вывозилось из Украины. Правобережная Украина, которая специализировалась на вырашивании сахарной свеклы, изготавливала 80% всего сахара в Российской империи. На территории Украины строились железные дороги, которые использовались для вывоза сельскохозяйственного сырья. В период с 1870 по 1900 год активно развивается Донецкий угольный бассейн и Криворожский бассейн по добыче железной руды. Здесь добывалось 70% всего угля империи и более половины железной руды. Быстро растут украинские города. С 1860 по 1897 год население Одессы выросло с 113 тысяч человек до 404 тысяч человек, Киева - с 55 тысяч до 248 тысяч. Украина в составе Австро - Венгрии. Западная Украина, которая входила в состав Австрийской империи, была очень отсталой в социально - экономическом отношении. Это был один из самых бедных районов Европы. Галичина вошла в состав Габсбургской империи во время правления императора Иосифа 2, который использовал Галичину как область для испытания своих социально - экономических и образовательных реформ. При нем были уменьшены повинности крестьян в пользу помещика, уничтожена личная зависимость крестьянина от помещика. Однако после его смерти большая часть реформ была отменена. В 1848 - 1849 годах в Австро - Венгрии произошла революция в результате которой было отменено крепостное право, было создано парламентское представительство. Поляки попытались добиться того, чтобы все делегаты от Галичины были поляками. Против этого выступили украинские представители. Они начали требовать прав автономии для украинского населения. Начал издаваться украинский журнал Зоря Галицкая. Открылось образовательное литературное товарищество Галицко - Русская Матица. На Западной Украине крайне не хватало земли для обработки, особенно в Карпатах. Именно поэтому многие западные украинцы начинают эмигрировать на запад - в Канаду, США, Австралию, Бразилию и другие страны. Пик этой эмиграции пришелся на конец 19 - начало 20 века. Особенно много крестьян переселилось в Канаду. А Западная Украина в основном так и оставалась сырьевым придатком Австрийской империи. Отсюда вывозили древесину, здесь начали добывать нефть, но перерабатывали все это уже на западе. Национальное движение на украинских землях. После смерти Николая 1 в 1855 году усилилось украинское национальное движение. Примером для подражания были члены Кирилло - Мефодиевского товарищества среди которых был и Тарас Григорьевич Шевченко - известный украинский поэт. В Петербурге и Киеве новое поколение украинской молодежи начало организовывать образовательные общества, так называемые громады. Петербургская громада во главе с Пантелеймоном Кулишом и Василием Белозерским. Особенностью киевской громады было то, что она пыталась приблизиться к народу. Ее возглавлял Владимир Антонович. За их народнические позиции их называли хлопоманами, а также украинофилами. Такая деятельность крайне не понравилась российкому правительству и результат не замедлил появиться. В июле 1863 года министр внутренних дел Петр Валуев своим так называемым Валуевским циркуляром запретил издание на украинском языке научных, религиозных и образовательных книг, а также деятельность воскресных школ. Сразу после этого громады были разпушены, а многие их члены были сосланы. Через десять лет украинское национальное движение снова начало действовать, теперь на нелегальном положении. Оно было возглавлено Владимиром Антоновичем. В Киеве была основана так называемая Старая Громада, которая развила широкую культурную деятельность. Взяв под опеку Южнозападный отдел Российского Географического Общества, Громада опубликовала массу важных материалов, связанных с историей, культурой, религией и бытом украинского народа. В 1873 году во Львове было основано Общество имени Т.Г.Шевченко (преобразованное в 1893 году в Научное Общество имени Т.Г.Шевченко). В 1876 году Александр 2 издал так называемый Эмский указ, в котором запретил не только издание, но и ввоз литературы на украинском языке. Многие деятели украинского национального движения были вынуждены эмигрировать. В Швейцарию уехал один из членов Старой Громады Михаил Драгоманов. На Украине начинают дйствовать социалистические группы, однако украинофилы не сходились с ними во многих вопросах и не имели близких контактах. С начала 1890 - х годов на Украине появляется множество нелегальных политических организаций: Братство Тарасовцев (1891 - 1898) под руководством Владимира Антоновича. Особое значение имела Революционная Украинская Партия - РУП (1900 - 1905). Среди других украинских политических формаций были Украинская Социалистичная партия (1900 - 1903), Украинская Народная Партия (1902 - 1907), Украинская Демократическая Партия (1904 - 1905), Украинская Радикальная Партия (1904 - 1905) - последние две партии в 1905 году создали Украинскую Демократическую Радикальную Партию (1904 - 1913). В 1905 году члены РУП организовали Украинскую Социал - Демократическую Рабочую Партию, которая вместе с Украинской Партией Социалистов - Революционеров сыграла важную роль в создании украинского государства в 1917 году. Координационном политическо - культурной организацией было Товарищество Украинских Поступовцев (1908 - 1917) во главе с Михаилом Грушевским. В результате революции 1905 года были отменены многие запреты на издания на украинском языке, появились образовательные общества Просвита. В парламенте российской империи - Государственной Думе, была организована украинская фракция, в которую входили около 50 депутатов. На Западной Украине в 1880 - х годах небольшая группа украинской интеллигенции во главе с Иваном Франком и Михалом Павликом познакомились с находившимся в эмиграции Михаилом Драгомановым, и под его влиянием в 1890 году основали Украинскую Радикальную Партию. В политическом и культурном отношении на Западной Украине все же было свободнее чем в Российской империи. С 1868 года работали общества Просвита, которые к 1914 году имели 3.000 небольших библиотек и насчитывали около 37.000 членов. Были организованы украинские спортивные организации Сичь и Сокил. На Западной Украине в конце 19 века были образованы следующие политические организации: Национально -Демократическая Партия (1899), Украинская Социал - Демократическая Партия (1899), Католическо - Русский Союз. Русофилы в 1900 году организовывают Русскую Народную Партию. В начале 20 века на Западной Украине наблюдается некоторое обострение украино - польских отношений. Украина во время первой мировой войны Разделенная между двумя главными соперниками в этой войне, Украина была сильно разрушена и была полем ожесточенной битвы. Около 3 миллионов украинцев воевали в составе российской армии, а 250 тысяч - на стороне австрийской армии. несколько кровопролитных сражений происходило в Галиции. Многие западные украинцы, считая, что Россия представляет большую опасность, чем Австрия, поддержали венское правительство в это войне. Они надеялись включить всю Украину в состав Австрии и добиться для нее прав широкой автономии. Были сформированы украинские воинские части - добровольческий легион Украинских Сечевых Стрельцов. После оккупации Галичины и Буковины российскими войсками в сентябре 1914 года австрийцы и венгры, которые отступали, по подозрению в пророссийских симпатиях арестовали и казнили без суда сотни украинцев. 30.000 галичан и буковинцев были интернированы в концлагеря. В это время российская оккупационная власть уничтожала любые проявления украинской культурной жизни на оккупированных западноукраинских землях. Были закрыты украинские просветительные заведения, в том числе Просвита и Научное Общество имени Т.Г.Шевченко. Были закрыта их библиотеки и музеи, редакции украинских журналов. Тысячи украинцев были депортированы на восток. Началось преследование Украинской Греко - Католической Церкви, насильственно вводилось православие. Митрополита Андрея Шептинского арестовали и выслали в Россию. В 1915 году Западная Украина была отвоевана Австро - Венгрией. Украинское государство в 1917 - 1920 годах. Центральная Рада (март 1917 - апрель 1918). К третьему году войны многонациональные империи (Российская, Австро - Венгерская и Турецкая ощутили внутренную слабость и тенденции к децентрализации. Поражения российской армии на фронтах, нехватка продовольствия, недовольство царским правительством - все это привело в феврале - марте 1917 года к свержению Николая 2. 12 марта 1917 год царь подписал акт о отречении от престола. К власти пришли оппозиционные партии - конституционно - демократическая партия, социал - демократы (меньшевики) и социалисты - революционеры (сокращенно эсэры ). Они создали так называемое Временное правительство . В Киеве 17 марта 1917 года собрались представители украинских партий, общественных, культурных организаций, обществ и создали Центральную Раду - вначале как всеукраинскую общественную организацию и координационный центр. Ее председателем был избран заочно Михаил Грушевский (он вернулся из эмиграции 27 марта и сразу приступил к работе). 22 марта Центральная Рада издала обращение к украинскому народу, в котором она призывала к соблюдению порядка. Важным событием в это время стало созвание Украинской Центральной Радой Всеукраинского Национального Конгресса, который состоялся 17 - 21 апреля 1917 года в Киеве при участии 900 делегатов от политических, культурных и профессиональных организаций. Конгресс принял решение поставить перед будущим российским правительством вопрос о федеративном устройстве России, о предоставлении Украине прав автономии. Конгресс избрал Центральную Раду в составе 150 человек. Руководство Центральной Рады было выбрано в составе: Михаил Грушевский - председатель, Владимир Винниченко и Сергей Ефремов - заместители. После Конгресса Центральная Рада избрала исполнительный орган - Комитет, который позже получил название Малой Рады. В это время появляются множество общественных и политических организаций, которые поддерживали Центральную Раду. Так украинские военные 18 - 25 мая 1917 года собрались в Киеве на первый Всеукраинский Войсковой Съезд, в котором участвовало около 700 делегатов. Они выбрали Украинский Генеральный Войсковой Комитет, председателем которого был выбран Симон Петлюра. Он вошел в состав вновь созданного правительства - Генерального Секретариата, в котором занимался войсковыми делами. С марта 1917 года перестали действовать все запреты относительно украинского языка и культуры. Начинает издаваться массовая украинская пресса. Организовываются курсы для учителей. 31 марта 1917 года была организована первая украинская гимназия. В это время российское Временное правительство начало назначать на Украину своих представителей - комиссаров. Таким образом, на Украине сложилось двоевластие - Временного правительства и Центральной Рады. Между этими двумя правительствами началась борьба. В мае Центральная Рада направила в Петроград своих представителей. Они требовали придания Украине статуса автономии, а также права ведения международных переговоров. На все эти требования Временное правительство оветило отказом. В ответ на это 23 июня на Втором Войсковом Съезде Центральная Рада приняла так называемый Первый Универсал, в котором объявляли от автономном статусе Украины. 28 июня был создан Генеральный Секретариат Центральной Рады - исполнительный орган в составе восьми генеральных секретарей и генерального секретаря, которым стал Владимир Винниченко (УСДРП - Украинская Социал - Демократическая Рабочая Партия). В первом украинском правительстве преобладали социалисты: социал - демократы - четыре места, социалисты революционеры - два места, социал - федералисты - одно место и беспартийные - два места. В июле 1917 года Генеральный Секретариат попытался найти компромисс с Временным правительством, но даже пойдя на кое-какие уступки (тогда был издан Второй Универсал) он не смог договориться. 7 ноября 1917 года, в обстановке всеобщей анархии, российские большевики во главе с Владимиром Лениным, сверги Временное правительство и захватили власть. Украинская Центральная Рада не признала этого захвата и осудила его. В России большевики почти без препятствий взяли власть в свои руки, однако на Украине, Кубане и Дону они потерпели поражение. Украинское правительство начало формировать структуры управления на местах. Было решено включить в состав все этнические украинские земли. Своим Третьим Универсалом Центральная Рада 20 ноября 1917 года объявила Украинскую Народную Республику - УНР, в которую вошли Киевщина, Черниговщина, Волынь, Подолье, Полтавщина, Харьковщина, Екатеринославщина, Херсонщина и Таврия. Этот Универсал провозглашал украинское государство, хотя в нем говорилось о сохранении связей с Россией. В этом Универсале было объявлено о свободе слова, печати, вероисповедания, собраний, забастовок, отмене смертной казни, амнистии, ликвидировании частной собственности на землю. Был установлен восьмичасовой рабочий день, национальные меньшинства получали национальную автономию. 10 - 12 декабря на Украине проходили выборы в Учередительное Собрание. На их одержали победу украинские социалисты. Большевики получили только 10 процентов. Большевистские делегаты попробывали захватить власть в Собрании, а после того, как они потерпели поражение, они переехали в Харьков, где заявили о создании Украинского Советского правительства. Сразу обострились отношения с большевистской Россией. 12 декабря 1917 года в Киеве были разоружены большевистские военные части, которые готовили восстания против Центральной Рады. 17 декабря 1917 года большевистский Совет Народный Комиссаров прислал украинскому правительству ультиматум, в котором требовали позволить им ввести свои войска на Украину, а также требовали не пропускать на Дон офицеров и казаков. Украинское правительство 18 декабря отказалось принять этот ультиматум. Началась украинско - большевистская война. Большевики вели ее от имени марионеточного Украинского Советского правительства. Сюда присылались большевистские российские части. Наступление возглавил В. Антонов - Овсиенко. Ему Ленин писал, чтобы тот захватывал на Украине и отсылал в Россию продовольствие. Центральной Раде было очень трудно противостоять большевистской оккупации. В январе 1918 года в Киеве вспыхнуло восстание большевистски настроенных рабочих (в основном россиян). Оно было подавлено к 4 февраля 1918 года с огромным трудом украинскими добровольческими частями. Не хватало сил, чтобы защищать Киев от большевиков и на защиту его выступили киевские гимназисты. В неравной битве 29 января у станции Круты,погибли 300 гимназистов. Однако наступление большевиков остановить не удалось. Скоро Центральная Рада была вынуждена эвакуироваться из Киева. Но перед этим, 22 января она издала Четвертый Универсал, в котором объявляла о создании независимого украинского государства. Генеральный Секретариат был преобразован в Совет Народных Министров. Его председателем стал Всеволод Голубович. Украинское правительство переехало в Житомир. 9 февраля правительство УНР подписало Берестейский мир с Германией. С середины февраля 1918 года началось наступление немецких и украинских войск на территорию, захваченную большевиками. К апрелю вся Украина была освобождена. Однако, с самого начала немецкие власти начали активно вмешиваться в украинские дела. 29 апреля состоялась сессия Центральной Рады, на которой была принята конституция УНР и избран президент УНР - Михаил Грушевский. Однако, в тот же день, при поддержке немцев власть захватил генерал Павел Скоропадский. Центральная Рада перестала существовать. В стране началась кровопролитная гражданская война. . киевское княжество реформа казачество Гетманское государство Павла Скоропадского Павел Скоропадский пришел к власти благодаря поддержке немецкой власти и был вынужден принять их условия. Согласно этим условиям Центральная Рада распускалась, выборы в законадательные органы должны были состояться при учете условий немецкой власти. Был установлен запрет на антинемецкие выступления, возобновлялась собственность на землю, отстранение от власти некоторых членов правительства. 29 апреля 1918 года, на съезде Земельных Собственников Украины генерал Павел Скоропадский был объявлен гетманом Украины. Он сразу издал Грамоту к всему украинскому народу. В тот же день были провозглашены Законы о временном государственном устройстве Украины, согласно которым в руках гетмана сосредотачивалась исполнительная и законодательная власть. Он был также главнокомандующим армии и флота и только контроль над судами был возложен на Генеральный Суд. Было изменено и названия государства, вместо УНР оно стало называться Украинское государство (Украйинська Держава). Новое устройство государства больше напоминало прежнее царское устройство, было ликвидировано местное самоуправление. К 10 мая был сформировано новое правительство в которое вошли только два украинца. Остальные были представителями российских партий, в основном кадетов. Большие трудности наблюдались в отношении с немецкой властью. Хотя она считалась союзнической и только, однако фактически именно она имела всю полноту власти и постоянно вмешивалась во внутренние дела Украины. Вместе с австро - венгерскими частями на юге число немецких войск достигало 800.000 человек. Руководили ими главнокомандующий фельдмаршал Герман Айхгорн и глава его штаба генерал Вильгельм Гренер. В середине мая происходили тайные съезды украинских социалистов, которые осудили политику гетмана и выступили против нее. По сути, опорой гетмана стали крупные промышленники, земледельцы и российкие партии, а также немецкая оккупационная власть. 12 июня в Кмеве большевистская делегация под руководством Христиана Раковского и Дмитрия Мануильского подписала временный мир, согласно которому Украина была признана независимым государством. Тяжелая ситуация сложилась на окраинах Украины. 13 января 1918 года Румыния оккупировала Бессарабию. На Холмщину австрийкой властью не допускались представители украинского правительства. Летом и осенью 1918 года на Украине проводились широкие просветительные акции. Были открыты - Украинский Государственный театр, Национальная Галлерея, Национальный музей, Украинский Государственный архив. 14 ноября была открыта Украинская Академия Наук, первым президентом которой стал известный ученый Владимир Вернадский. Немецкая оккупационная власть, а с ней и гетмансое правительство, поддерживая крупных землевладеьцев, начало изьятие у крестьян захваченной теми помещицкой земли. Была развернута политика репрессий, что вызвало противодействие со стороны крестьян, которые начали вести вооруженную борьбу против немцев и гетмана. Вызывало также возмущение действие немецких войск, которые реквизировали у крестьян продукты и фураж. В время правления гетмана были разформировано большинство украинских воинских частей. Осталась только Запорожская дивизия, и в июне 1918 года была сформирована Сердюцкая дивизия, которую возглавил полковник Клименко. А с сентября в Белой Церкви началось формирование Отряда Сечовых Стрельцов. Однако командовали в них в основном российские офицеры, которые враждебно относились к самой идее украинской армии и активно вербовали добровольцев в Белую армию. Очутившись в политической изоляции, гетман попытался найти поддержку среди украинских социалистов. 24 октября в состав украинского правительства вошли четыре социалиста, однако это уже не помогло. немцы терпели поражения, и 14 ноября Павел Скоропадских, под давлением пророссийски настроенных членов правительства издал указ о федерации с будущей небольшевистской Россией. В ответ на это украинские оппозиционные партий начали подготовку восстания против гетмана. Для руководства был создан управляющий орган - Директория, в состав которой вошли - Владимир Винниченко - председатель, Симон Петлюра, Федор Швец, Андрей Макаренко - члены. Их главной военной силой стали Сечевые Стрельцы под руководством полковника Евгения Коновальца , которые находились в Белой Церкви. Скоро к ним стали присоединяться восставшие крестьяне. Началось наступление на Киев. 18 ноября в бою под Мотовилкою повстанцы разгромили гетманские части. Немцы в обмен на безпрепятственный пропуск на родину объявили о своем нейтралитете. 14 декабря гетман отрекся от власти и передал ее своему правительству, которое в свою очередь передало ее Директории. 19 декабря войска Директория вошли в Киев. Была создана заново УНР. Западно - Украинская Народная республика Государственное возрождение на западноукраинских землях - в Галичине, Буковине и на Закарпатье проходило отдельно, но под сильным влиянием событий, происходивших в Восточной Украине. С сентябре 1918 года, предчувствуя скорый разпад Австро - Венгрии, украинцы в Галичине готовяться к взятию власти в свои руки. В конце сентября во Львове был создан Военный комитет, который вскоре возглавил сотник Украинских Сечевых Стрельцов (УСС) Дмитрий Витовский. 18 октября 1918 года во Львове было организовано собрание украинских депутатов в австрийском парламенте, а также представителей украинских партий и общественных организаций. Здесь была создана Украинская Национальная Рада (УНРада), председателем которой стал Евгений Петрушевич. 30 октября украинские представители в австрийском парламенте потребовали от австрийкой власти передать всю власть в Галичине, Буковине и Закарпатье в руки УНРады, на что австрийская власть ответила отказом. Тогда, в ночь на 1 ноября Военный Комитет, который имел в своем составе около 1500 солдат и офицеров, разоружил в Львове всех солдат неукраинцев и захватил важные правительственные здания. Такая акция была проведена также и в других городах Галичины. Постепенно немецкие и австрийские части стали покидать Галичину. УНРада определила 9 ноября 1918 года название для нового государства - Западно - Украинская Народная Республика (ЗУНР). Было создано первое правительство - Государственный Комиссариат, который возглавил Кость Левицкий. В состав ЗУНР входила территория около 70.000 кв.км., на которой проживали 6 миллионов человек. 75 % из них были украинцы. С самого начала поляки заняли открыто враждебную позицию и начали против ЗУНР вооруженную борьбу. 21 ноября украинские части были вынуждены оставить Львов. Правительство ЗУНР переехало в Тернополь. Директория Прийдя к власти, Директория издала 26 декабря 1918 года декларацию о возобновлении законов УНР и о передаче помещицкой земли крестьянам без выкупа. В тот же день директория назначила свое первое правительство, которое возглавил Владимир Чеховской, в который входили представители украинских социалистических партий. Сразу после прихода к власти у директории возникли проблемы. С юга наступали войска Антанты. Кроме того стоял вопрос об объединении УНР с ЗУНР. С севера наступала Красная Армия. В это время было решено созвать Трудовой Конгресс - своего рода парламент, который должен был в последствии выбрать центральную власть. Выбирать должны были только крестьяне, рабочие и трудовая интеллигенция, в результате чего многие восприняли ее как разновидность большевистской. 23 - 28 января 1919 года в Киеве состоялась сессия Трудового Конгресса. На ней был утвержден акт об объединении УНР и ЗУНР. Директории была временно передана законодательная и верховная власть. Было также утверждено всеобщее избирательное право. В связи с большевистским наступлением сессия прервала свою работу. В это время положение УНР было критическое. С востока и севера наступала Красная Армия. С Дона угрожала белая армия Деникина. За днестром были румыны. С запада угрожали поляки и с юга - войска Антанты. Вооруженные силы УНР были крайне слабы и плохо организованы. 5 февраля украинское правительство выехало из Киева. А в марте войска УНР остановили наступление Красной Армии на запад, целью которого было прорваться на помощь коммунистической власти Бела Куны в Венгрии. В это время Директория пыталась найти общий язык с странами Антанты. Но, даже пойдя на значительные уступки, она не смогла найти у них понимания. Антанта помогала Белой армии Деникина, которая хотела возродить Великую Российскую империю. Украинские части терпели от Красной армии поражения и были вынуждены отступить на запад Украины. Здесь в июне - июле была проведена реорганизация армии УНР, а затем к ней присоединилась армия ЗУНР - УГА (Украинская Галицкая Армия). В августе 1919 года начался совместный поход армии УНР и УГА в направлении Киева и Одессы. Вначале наступление развивалось успешно, большевики были изгнаны с территории Правобережья. Но, столкнувшись в Киеве с частями Белой армии, украинские войска отступили от Киева. Деникинцы относились к УНР с презрением и считали всех украинцев сепаратистами. На захваченных землях они восстонавливали помещицкое землевладение. 15 сентябре Директория передала все полномочия Симону Петлюре, а 24 сентября объявила войну армии Деникина. Военная компания против Деникина была тяжелой и неравной. Ожесточенно сопротивляясь, украинские войска медленно отступали на запад. Кроме того, руководство УГА подписало с армией Деникина соглашение о входе УГА в состав деникинских формирований. В ноябре 1919 года с запада наступали польские части. На совещании членов правительства УНР было решено перейти на партизанские методы борьбы. Часть армии УНР выступила в так называемый Зимний поход по тылам Красной и Белой Армии. Поход длился около полугода и в мае части УНР прорвались на запад. К этому моменту большевики разбили деникинскую армию и двигались на запад. 22 апреля между польским правительством и правительством УНР, возглавляемым Симоном Петлюрой был подписан Варшавский договор, по которому Польша признавала УНР, но Польша получала некоторые украинские земли. Это было вынужденное решение. Тогда же началось совместное украинско - польское наступление. Уже 7 мая совместные войска вступили в Киев. Однако скоро, под натиском красных частей они были вынуждены отступать на запад. Красные части рвались на запад, чтобы принести в Европу на штыках мировую революцию. Но 15 сентября польские части, при участии украинских частей, разгромили красных конников и начали ответное контрнаступление. Украинские войска продвигались все дальше на восток. Но поляки начали переговоры с российскими коммунистами и, добившись от них территориальных уступок (за счет украинской территории), заключили перемирие. Коммунисты перебросили войска и выбили армию УНР на территорию новой Польши, где украинцы были интернированы. В 1921 году некоторыми украинскими военными была проведена попытка Второго зимнего похода по территории Советской Украины. Однако часть из них попала в плен и 23 ноября под Базаром 359 участников похода были расстреляны. Так закончился период украинского государства 1917 -1920 годов. Украина была поделена между Советской Россией и Польшей. Некоторые украинские земли вошли в состав Чехословакии и Румынии. Украина в 1920-1939 годах. Создание УССР Большевики уже пытались в конце 1917 - начале 1918 года силой захватить власть на Украине. Потерпев при этом неудачу, они решили сменить тактику. Для этого на первые места в так называемом Советском правительстве начали занимать украинские большевики. Был даже объявлен лозунг " Хай жывэ нэзалежна Радянська Украйина!". Он привлек к большевикам многих людей, среди которых были даже украинские соцмалисты (большевиков поддерживал некоторое время даже Владимир Винниченко). Они начали прорводит на Украине политику украинизации. Однако, прийдя к власти они сразу показали свою сущность. С целью обеспечить свою армию и основу большевистской власти - пролетариат, на Украине и в других регионах, на селе начала проводиться политика продразверстки. Она заключалась в том, что у крестьян забирали без оплаты (или платили деньгами, на которые нельзя было ничего купить) хлеб, скотину, фураж. Это вызвало буру протеста. В 1921 - 1923 году на Украине, особеннов степных районах, из-за этого вспыхнул голод, в результате которого погибло около 1 миллиона человек. В это время вспыхнуло несколько крестьянских восстаний. Большевики их подавили, но и им стало ясно, что при такой политике скоро страна будет голодать. Продразвестка была изменена на продналог. При нем забиралась только небольшая часть урожая, а крестьянину оставалась часть урожая, которую он мог продать или обменять на промышленные товары. Хотя и при этом крестьянина пытались обмануть, искусственно повышая цены на эти товары. Но, это вызывало только отток продовольственных товаров на черный рынок. Еще в марте 1919 года в Киеве, на Всеукраинском Съезде Советов была принята конституция "независимой Украинской Советской Социалистической Республики". Но, по сути зависимость от Советской России, или вернее РСФСР (Российской Советской Федеративной Социалистической Республики). 28 декабря 1920 года между УССР и РСФСР был подписан "Рабоче - Крестьянский союзный договор про военное и хозяственное сотрудничество", который закрепил зависимость УССР от РСФСР. 30 декабря 1922 года на съезде Советов УССР, РСФСР, Белорусской ССР и Закавказской ССР в Москве был заключен договор о создании Союза Советских Социалистических Республик (СССР). Это античеловеческое государство просуществовало 69 лет. НЭП и коллективизация. На всей территории, котрроая вошла в состав СССР в начале 1920 - х годов царила полная разруха. Большинство предприятий было разрушено, разграблено, многие рабочие уехали в деревню. В то время, как в деревне положение было сравнительно терпимым, промышленность страны было в явном упадке. Попытки сыграть на энтузиазме путем организации различных субботников ни к чему не привели. Поэтому коммунисты были вынуждены пойти на значительные послабления в экономической области. Была объявлена Новая Экономическая Политика (НЭП). Была разрешена коммерческая деятельность, начался целый бум открытия различных предприятий, в результате чего была за короткое время поднята легкая промышленность. Значительное улучшение наблюдалось и в сельском хозяйстве. Однако, в политической сфере коммунисты крепко держали власть в своих руках. С целью привлечь украинский народ, на Украине при участии новых украинских коммунистических деятелей была начата политика украинизации. В начале при ее проведении были допушены некоторые перегибы, но позже эта политика была откорректирована и сразу появились явные успехи. Этот период (1920 -е - начало 1930 годов) был периодом расцвета украинской литературы, культуры. Появились такие литературные объединения как МАРС И ВАПЛИТЕ (Вильна Акадэмия Пролетарськой Литэратуры), которую возглавлял Николай Хвилевой (Мыкола Хвыльовой). Лидеры ВАПЛИТЕ выдвинули лозунг " Гэть от Москвы!". Но скоро российские коммунисты поняли, что Украина начинает отходить от России, и с личной указки Иосифа Сталина политика украинизации была свернута. Начались репрессии на деятелей украинской культуры. Позже их назвали "расстрелянное возрождение". В конце 20 - х годов Сталин покончил со всеми проявлениями оппозиции, с так называемыми троцкистами и начал политику ликвидации НЭПа. Началось установление диктатуры с мощной бюрократической систеиой партии коммунистов. Вскоре на территории СССР появилось тоталитарное государство, то есть государство в котором все сферы жизни контролировались органами советской власти. В декабре 1927 года, на 15 съезде ВКП (б) было принято решение о переходе к коллективизации и ускорению индустриализации народного хозяйства. Одновременно была принята первая пятилетка - экономический план на будущие пять лет (1928 -1933). Эти планы были направлены на милитаризацию СССР и концентрацию промышленности в России. Постепенно была ликвидирована частная промышленность, была национализирована торговля, а на селе начала насильственно проводиться коллективизация. За счет ограбления крестьянского населения строились будушие гиганты советской промышлености. Голодомор 1932 - 1933 годов. Наверное самое страшное преступление коммунистов на Украине - это организация голода на Украине (как не дико это звучит, но это правда) в 1932 - 1933 годах. В это время на Украине шла полным ходом коллективизация. Однако, в отличии от России, на Украине она шла очень медленно. Слишком много было независимых крестьянских хозяйств. Это была элита всей крестьян СССР. Коммунисты называли их кулаками, куркулями по-украински, мироедами (хотя сами крестьяне так называли только сельских ростовщиков). Однако было и другое название - культурные хозяева. Многие из них выписывали специальные журналы по сельскому хозяйству, применяли передовые методы ведения хозяйства, умело использовали различные виды удобрений. Многие имели сельскохозяйственные машины, небольшие предприятия по переработке продуктов сельского хозяйства. Словом, это были те, кого теперь называют фермеры. Конечно, такие люди никогда не захотели бы пойти в подчинение к кому - либо. Именно против них был направлен голодомор 1932 - 1933 годов. Да и вообще, поначалу в колхозы шли только самые бедные крестьяне, те, которым терять было нечего. ________________________________________  Другие работы, подобные Исторические этапы развития украинской государственности Страница:  1   2   3  ________________________________________ И конечно, что крестьяне, умевшие вести хозяйство, не хотели идти в колхозы. Они против этого сопротивлялись, иногда пассивно, иногда активно ( дело доходило до уничтожения коммунистических ставлеников на селе). Для подавления крестьянского сопротивления коммунистическая партия выслала на село 30.000 "активистов". Их задание было отбирать у крестьян продукты и заставлять их работать в колхозах. К 1932 году большая часть крестьян была все - таки загнана в колхозы. Особо противившиеся этому были разкулачены ( новый советский термин), то есть у них было отобрано почти все имущество (часть которого было передано в колхозы), а сами "кулаки" и члены их семей ссылались в Сибирь, в Казахстан, на север. Очень много из них умерло во время этого насильственного переселения от голода, холода, болезней. Однако после появления колхозов с каждым годом стало уменьшаться количество выращенных продуктов. Никому не хотелось работать в полную силу и получать за это копейки, а то и просто вместо денег начисленные трудодни. Руководство СССР во главе с Иосифом Сталиным решило уничтожить окончательно независимых крестьян и запугать остальных. Центральный Комитет ВКП (б) и Совет Народных Комиссаров СССР издали 7 августа 1932 года античеловеческий закон "О охране социалистической собственности", согласно которого за кражу нескольких колосков колхозника могли отправить в концлагерь или даже расстрелять. После сбора урожая 1932 года активисты советской власти, часто поддержанные войсками НКВД (Народный Комиссариат Внутренних Дел, позже переименованный в КГБ) отбирали у крестьян последние продукты, вплоть до картошки, овощей м сухофруктов. В результате вспыхнул наверное самый большой и страшный голод за всю историю Украины. Голодали целые регионы. За недосдачу продуктов в счет государственных поставок целые села вносились в черный список, они окружались войсками НКВД и эти села почти полностью вымирали от голода. Но самым было то, что в то время, как люди умирали от голода совсем рядом из их хлеба и сахара на спиртовых заводах делали водку (водка давала план, давала деньги), в большом количестве украинский хлеб вывозился на запад. Крестьяне пытались спастись от голода и бежали в города, но и там не находили спасения, умирали на улицах. В голодающих селах появились случаи людоедства. Умирали все: дети, старики, взрослые. А весной - осенью 1933 года голодных людей выгоняли на посевную, где многие из них умерли прямо на поле. Сколько умерло тогда не известно до сих пор. Называются различные цифры - от 4 и до 8 миллионов человек. Все это тщательно скрывалось от зарубежных стран и даже от собственных граждан. В результате голодомора 1932 - 1933 годов было уничтожено традиционное украинское село. Началась сплошная уравниловка. Не смотря ни что, с каждым годом поставки сельхозпродуктов уменьшались. Когда - то богатейшая хлебная житница - Украина, стала простым придатком советского тоталитарного государства. Репрессии 30 - 40 - х годов Советское тоталитарное государство во главе с Иосифом Сталиным в 1930 - 1940 - х годах развернули компанию террора против инакомысляших, а зачастую просто против людей, которые не были бездумными марионетками в руках сталинской верхушки. На Украине первый удар был нанесен по украинским писателям, деятелям культуры. Из украинских писателей этого времени 89 человек было расстреляно, 212 человек власти заставили замолчать, 64 человека было сослано и 83 человека эмигрировали. Не вынеся травли и преследования, покончили с собой Николай Хвилевой и Николай Скрипник. Еще очень многие украинцы были арестованы по различным ложным обвинениям. Были сфабрикованы фантастические тайные организации - Террористический Социалистический центр, Блок украинских националистических партий, Террористический блок троцкистов - националистов, Националистическо - фашистские организации Украины. В декабре 1934 года, в связи с убийством Сергея Кирова, были осуждены на смертную казнь по ложному обвинению в принадлежности к белогвардейской организации деятели украинской культуры - Григорий Косинка, Кость Буревий, Дмитрий Фальковский, Олекса Влизько, Иван Крушельницкий и многие другие. Однако пик репрессий пришелся на 1937 - 1938 года. Арестовывали по любому ложному обвинению, пытками из арестованных выдавливали показания на других людей. Многие из них были расстреляны, другие получили различные сроки заключения в концлагерях Сибири и севера, где также многие погибли. С началом войны начали арестовывать солдат побываших в плену, участников украинского сопротивления на Западной Украине. Арестовывали буквально всех: инженеров, рабочих, крестьян, учителей, советских работников, врачей; детей, родственников раннее арестованных и даже иногда самих руководителей и офицеров НКВД. Сколько было арестовано, погибло в сталинских застенках, лагерях и пересылках - неизвестно. Но примерно число репрессированных на Украине можно назвать - это около 4 - 6 миллионов человек (не считая погибших в результате голодомора). Западная Украина в составе Польши В результате военнных дествий Украины с Польшей и большевистской Россией, с 1919 года под польской оккупацией очутились: Галичина, Подляшье, Холмщина, Западная Волынь, Западное Полесье и другие украинские земли. Поляки отрицали право украинцев на самоуправление и вообще считали территорию Западной Украины частью Польши. На Парижской мирной конференции Польша дала обещание странам Антанты гарантировать украинскому населению культурную автономию. Право украинцев на свой язык в общественной жизни и обучение на родном языке в начальных школах гарантировалось польской конституцией (17 марта 1921 года). Однако эти права не были испольнены. Во Львовском университете были ликвидированы украинские кафедры. В ответ на это укранцы создали свой тайный Львовский университет с 50 кафедрами и 1500 студентами. Украинская политическая жизнь на Западной Украине была представлена четырьмя партиями - Трудовой, Радикальной, Социал - демократической и Християнско - Общественной. Польское правительство проводило в отношении украинцев политику преследования и в ответ на это в августе 1920 года была создана Украинская Войсковая Организация. С июля 1921 года ее возглавил Евгений Коновалец. Она нападала на польские полицейские участки и помещицкие владения. На северо - западных украинских землях украинцы брали активное участие в парламентских выборах в ноябре 1922 году, на которых были избраны 20 украинских депутатов и 5 сенаторов. Украинские представители объявили о том, что они будут отстаивать права украинского населения, тесно сотрудичая с польским правительством. 11 июля 1925 года было создано Украинское Национально - Демократическое Объединение во главе с Дмитрием Левицким. Кроме политической деятельности УНДО занималось украинским образованием и другими вопросами. Радикальная партия, объединившись с социалистами - революционерами, создали Украинскую Социалистическо - Радикальную партию (УСРП), которую возглавил Лев Бачинский. Небольшое влияние имели Украинская Социал - Демократическая партия и Украинская Католическая Народная партия. Просоветскую позицию занимали Украинская Партия Труда и Украинское Крестьянско - Рабочее Объединение. В ответ на политическое разногласие на Западной Украине и рост просоветских настроений, в январе 1929 года в Вене была создана Организация Украинских Националистов (ОУН). Она представляла собой революционно - политическую формацию, и была реакцией на антиукраинские действия польского правительства (закон о отмене применения украинского языка на Западной Украине в государственных заведениях 31 июля 1924 года; преследование украинского образования; колонизация украинских земель польскими переселенцами в результате чего в Западную украину переселилось около 300.000 поляков. Украинские партии взяли участие во вторых польских парламентских выборах в марте 1928 года, в результате чего были избраны в сейм 56 украинских дептатов и 11 сенаторов. Не смотря на административные притеснения, в 20 - х годах на западных украинских землях активное развиаеться украинская культурная, научная и общественная жизнь. По приказу польского правительства (его премьером был Юзеф Пилсудский) в сентябре - ноябре 1930 года в Галичине была проведена так называемая пацификация - репрессии против украинского населения силами полиции и войск. были уничтожены украинские культурные заведения, кооперативы, были проведены массовые аресты. Против такой политики выступила Церковь (митрополит Андрей Шептинский) и украинские политические партии. В таком положении часть украиских политиков решила наладить нормальные отношения с поляками. В частности УНДО начала политику нормализации украино - польских отношений. Но особых успехов эта политика не принесла. С 1938 года начинаються погромы украинского населения польскими шовинистами. Преследовалась православная церковь. В ответ на эти репрессии боевики ОУН проводят террористические акции. В знак протеста против голодомора на Украине было организовано нападение на консульство СССР во Львове. В Варшаве 13 января 1936 года были осуждены к смертной казни руководители ОУН - Степан Бандера, Николай Лебедь и Ярослав Карпинец (позже казнь была заменена на пожизненное заключение). Но не смотря на это влияние ОУН на западных землях растет. Но все же, если сравнивать положение украинцев в УССР и в составе Польши, то можно отметить, что положение западных украинцев было значительно лучшим. Украина во время второй мировой войны. Пакт Молотова - Риббентропа. Начало второй мировой войны. А в конце 1930 - х годов в Европе накалялась международная ситуация. Два тоталитарных государства - Германия и СССР готовились к территориальным захватам. Их интересы столкнулись в Испании, где все же вверх взяло профашистское правительство генерала Франко, которое поддерживало нацистское правительство Германии. Затем, была захвачена Австрия под предлогом воссоеденения немецких земель. Позже, в 1938 году путем военного давления была захвачена часть Чехославакии (так называемая Судетская область), а немного позже оккупирована и сама Чехословакия. Однако этого Германии оказалось мало и нацистская верхушка во главе с Адольфом Гитлером начала готовиться к войне в Европе. Для того, чтобы вести крупномасштабную войну, Германии необходимо было обеспечить нейтралитет СССР. Для этого, в августе 1939 года в Москву прилетел представитель Гитлера - Риббентроп. Через него Гитлер предложил Сталину разделить между собой Польшу, а также Эстонию, Литву и Латвию, на что Сталин сразу согласился. Для широкой общественности Риббентроп приехал для того, чтобы заключить Пакт о ненападении, который и был заключен. Но к нему прилагался тайный договор по которому проводилась граница зон германского и советского влияния, то есть те территории, которые позже были оккупированы Германией и СССР. Уже 1 сентября 1939 года Германия вероломно напала на Польшу. Поляки геройски защищались, но были разбиты из-за превосходства немцев в танках и авиации. Многие поляки и украинцы ждали, что СССР поможет Польше и вступит в войну с Германией. Но 17 сентября 1939 года советские войска напали на Польшу с запада и оккупировали территорию Западной Украины и Белоруссии, которая находилась в составе Польши, выступив таким образом в союзе с гитлеровской Германией. Немного позже СССР по сути захватил территорию балтийских государств - Эстонии, Литвы и Латвии. На всех захваченных территориях устанавливался сталинский режим. Арестовывались политические и культурные деятели. Началась вторая мировая война. Гитлер купил нейтралитет СССР и советское правительство молчало, когда немецкие танки вторгались на территорию Франции, Бельгии, Дании, Югославии, Норвегии, Греции и других стран. А СССР решило захватить новые территории и в конце 1939 года объявило войну Финляндии. Но мужественный финский народ вел героическую войну с наглым агрессором. Имея огромное преимущество в живой силе и технике, СССР не удалось сломить финский народ, и весной 1940 года был заключен мир, по которому СССР получал небольшие территории на Карельском перешейке и в Заполярье. Эта война показала немецким фашистам плохую боеспособность советской армии, а правительство Финляндии эта война подтолкнула к союзу с Германией против СССР. Советско - германская война Захватив огромную территорию в Европе, Гитлер 22 июня 1941 года напал на СССР. С первых же дней войны проявилась явная слабость советской армии, которая была ослаблена постоянными репресиями. Летом - осенью 1941 года были разбиты многие советские части. Немецкие части быстро продвигались на восток. К 19 сентября были взяты Киев и Полтава; к 16 октября - Одесса; 24 октября - Харьков. К концу 1941 года была захвачена почти вся территория Украины, кроме Крыма (он был захвачен в середине 1942 года). При эвакуации коммунисты уничтожали промышленные объекты, продукты питания. Расстреливались многие политические заключенные. В плен попали многие украинцы, которые были в составе Советской армии. На территории Западной Украины многие украинцы вначале встретили немцев приветливо - слишком свежи были в памяти зверства коммунистов. Члены ОУН начали формирование украинских органов власти. Однако, почти сразу немцы запрещают деятельность этих организаций. Многих украинских националистов немцы арестовали и бросили в коцлагеря. Некоторые националисты были ими расстреляны. Был арестован и брошен в концлагерь руководитель ОУН - Степан Бандера. Немецкие войска начали вести на оккупированных украинских землях политику террора. Они считали украинцев неполноценной расой и стремились сделать из Украины продовольственную базу для Германии. Против украинских евреев проводилась политика их уничтожения. Только осенью 1941 части "СС" уничтожили на Украине около 850 тысяч евреев. В немецких концлагерях умирали тысячи военнопленных - украинцев. На работу в Германию в 1942 - 1944 годах было вывезено около 2 миллионов человек. Украинцы по обе стороны фронта Во время второй мировой войны украинцы оказалист по разные стороны фронта. Они разделились даже не на две, а на три части. Одна из них пошла на службу к немцам. Однако нельзя их всех считать изменниками и предателями. Многими двигало желание отомстить советской власти за те преследования, которым они подверглись, за смерть своих близких, расстрелянных или погибших в сталинских лагерях, за погибших во время голодомора и коллективизации. Также, западные украинцы, которые очень долго жили отдельно от СССР, восприняли вступление советских войск как то, чем оно и являлось - как оккупацию. И поэтому они считали своим долгом бороться против советских оккупантов. Они шли служить в полицию. Кроме того, в 1943 году была сформирована дивизия "СС" "Галичина", которая состояла из украинцев. Многие из них погибли. Конечно нельзя их прославлять, как героев, но и делать из них злодеев тоже нельзя. Ведь преступники и негодяи были и в Советской армии. Большая часть украинцев находилась в Советской армии и воевала против фашистов. Они честно сражались против фашистских войск. Они пог*****и из-за преступной сталинской политики, в результате которой СССР оказался не готов к войне. На каждого убитого немецкого солдата приходилось по 2 - 3, а то и 4 - 5 убитых советских солдат. И очень часто в бессмысленных атаках гибли сотни тысяч человек. Сколько смертей лежит на совести сталинской тирании! Украина по числу погибших в этой войне в процентном соотношении к всему населению Украины оказалась на втором месте !(На первом оказалась Польша). Многие украинцы находились в партизанских отрядах. Прославилось партизанское соединение самобытного украинского партизана - Сидора Ковпака. Однако многие из этих отрядов контролировали представители НКВД, и эти отряды действовали по их указке. Так, на Западной Украине советские партизаны вели провокационную и преступную деятельность. Печально известный российский разведчик Николай Кузнецов, убивая немецких офицеров, оставлял на месте убийства документы, которые должны были указывать на украинских националистов, в результате чего было расстреляно множество невинных граждан. Кроме того, эти акции вызывали ответную реакцию немецких властей. Они брали заложников из мирного населения и после очередного убийства их расстреливали. Таким способом коммунисты пытались разжечь партизанскую войну. Кузнецов, которого не смогли поймать немцы, был пойман украинскими националистами и казнен как преступник. Позже он вошел в состав советских лжегероев таких как Зоя Космодемьянская, Павлик Морозов и другие. И наконец третья часть украинцев, которые воевали и против немцев, и против советских партизан, а позже и против советских войск. Многие украинцы, в основном на Западной Украине, сразу после прихода немецких войск поняли, что немцы - это такие же оккупанты, которые никогда не позволят создать украинское государство и которые относяться к украинцам как к своим рабам. В 1941 году против советских войск действовали украинские отряды Полесской Сечи во главе с Тарасом Бульбой - Боровцом. Немцы попытались их разоружить и с лета 1942 года эти отряды под новым названием - Украинская Повстанческая Армия (УПА) начинают борьбу против немцев и советских партизан. Бойцы УПА успешно отражали наступления отборных немецких карателей, сформированных из частей "СС". На Волыне начинают действовать и партизанские отряды ОУН, которые с осени 1942 года начинают воевать и с немецкими оккупантами. Постепенно к ним присоединяються часть украинских полицаев, которые поняли всю сущность немецкой оккупации. Борьба против немцев и советских партизан была тяжелой. Хотя советских партизан бойцы УПА успешно разбивали, однако в боях с немцами они несли тяжелые потери. В конце 1943 года немцами был схвачен руководитель Полесской Сечи - Бульба - Боровец, и был брошен в концлагерь Заксенхаузен. Но, на Западной Украине появляются все новые и новые отряды, которые боряться против немцев и Советов. В 1943 году появились Украинская Народная Революционная Армия и Украинская Национальная Самооборона. В некоторых горных и лесных районах они даже заставили немцев отступить. Но, с поражением Гитлеровской Германии их борьба не закончилась. Окончание второй мировой войны. В конце 1941 года Советской армии удалось отбросить немецкие войска от Москвы. В начале 1942 года было предпринято неудачное наступление в районе Харькова, в результате чего в окружении оказались около 100 солдат и офицеров. Немцы в это время начали наступать на Кавказ и Дон. К осени 1942 года они подошли к Кавказскому хребту и городу Сталинграду, где завязли в уличных боях. В конце 1942 года советские войска, нанеся под Сталинградом удар по флангам фашистских войск, где оборону держали слабые румынские и итальянские войска, окружили около 300 тысяч солдат противника. Вскоре этот котел был успешно ликвидирован. Летом 1943 года немцы попытались перехватить инициативу и нанесли под Курском удар. Однако советские войска были готовы к нему и вскоре они отбили его с большими потерями для немцев. Началось общее советское наступление на запад. 23 августа 1943 года был взят Харьков, 6 ноября - Киев. В конце 1943 года советские войска заняли Восточную Волынь и Житомирщину. В марте была взята Буковина. Здесь в июне 1944 года вступила в бой с советскими войсками дивизия "СС" "Галичина". Это была трагедия: украинец убивал украинца, и здесь не было ни героев, ни злодеев. Дивизия была почти полностью разбита. К октябрю 1944 года вся территория Украины была занята советскими войсками. Вскоре, советские войска, в союзе с американскими, британскими и французскими войсками к маю 1945 года нанесли поражение нацистской Германии, а сама Германия была оккупирована силами союзников. А, к сентябрю 1945 года была разбита Япония. Вторая мировая война закончилась. По советским данным Украина потеряла в этой войне 4,5 миллионов человек. Послевоенный период 1945 - 1991 годов. Действия ОУН - УПА в Западной Украине. Не смотря на то, что территория Западной Украины была оккупирована советскими войсками, отряды ОУН - УПА продолжали бороться против коммунистов. Действовали небольшие отряды, которые при необходимости объединялись для проведения крупных операций, а затем вновь разделялись. Они противостояли насильственной мобилизации в Советскую армию, арестам и высылке населения. Войска НКВД, которые раньше арестовывали людей без всякого, с их стороны, сопротивления, теперь вели тяжелую войну. Много военнослужащих НКВД погибло от рук бойцов ОУН - УПА. В Западную Украину стали направлять как в наказание. Эта необъявленная война была долгой и жестокой. Бойцы УПА убивали не только вражеских солдат, но и тех украинцев, которые сотрудничали с оккупантами. В ответ, войска НКВД высылали семьи бойцов УПА, а также просто сочувствующих. Бойцы УПА нападали на конвои с политзаключенными, освобождали их. Многие из освобожденных позже, по тайным тропам, в сопровождении проводников УПА выходили на Запад, в Австрию, Германию. Коммунисты называли всех бойцов ОУН и УПА бандеровцами. Их называли бандитами. Но местное население тайно поддерживало их. Если бы они были бы действительно бандитами, то вряд ли бы они так долго продержались. Подобные отряды были не только на Украине. Они были и в пр*****тийских странах. Там они назывались лесные братья. Однако борьба бойцов УПА и ОУН с коммунистами была неравной. Против них использовались специальные части, все сочувствующих и снабжавших бойцов УПА продуктами войска НКВД арестовывали и ссылали. Не в силах сломить сопротивление власти несколько раз объявляли амнистию. Отряды УПА сокрашались. Настоящим ударом для бойцов стала гибель командира УПА генерал - хорунжего Романа Шухевича - Чупринки, который погиб в бою с отрядом НКВД 5 марта 1950 года. Отдельные действия УПА продолжались до 1953 года; советские источники сообщали о "вооруженных бандах" на Волыне еще в 1956 году. Отдельные отряды УПА действовали на территории Польши и Чехословакии в 1944 - 1947 годах. Они защищали украинское население от репрессий польских коммунистов. Против УПА польские коммунисты бросили целые дивизии. Борьба была ожесточенной - 12 марта 1947 года в бою с бойцами УПА был убит заместитель министра обороны Польши генераль Кароль Сверчевский. В ответ коммунистические правительства СССР, Польши и Чехословакии объединились и начали совместные действия против бойцов УПА. В результате часть бойцов отошла на территорию Западной Украины, а часть с боями пробилась на запад. А на территории УССР и Польши проводилась политика национальной чистки. С территории Западной Украины в Польшу были выселены тысячи поляков, а с территории Польши в УССР тысячи украинцев. Часть украинцев были переселены на запад Польши, где активно подвергались ассимиляции. Период после 1953 года. После смерти Сталина 5 марта 1953 года, параллельно с борьбой в Москве за пост генерального секретаря, в которой потерпел поражение глава МГБ (министерства государственной безопастности) Лаврентий Берия и закрепил свое положение Никита Хрущев, на Украине несколько утихла кампания против украинского национализма. На пост первого секретаря КПУ (коммунистической партии Украины) был назначен Алексей Кириченко - первый украинец на этом посту. В 1954 года на Украине развернулась широкая кампания празнования 300-летия так называемого воссоединения Украины с Россией. На всех собраниях и акциях провозглашалось о якобы добровольном входе Украины в состав России. На 18 съезде КПУ 23 - 26 марта 1954 года было решено послать украинскую молодежь на освоение целинных земель в Казахстане и Сибире, в то время, как требовалась помощь сельскому хозяйству в европейской части СССР. Всего было направлено около 100 тысяч человек. Еще в 1945 году УССР стала членом - основателем ООН, а 12 мая 1954 года она стала членом ЮНЕСКО. Примерно с 1955 года начинаеться период ослабления коммунистического режима, который был впоследствии назван периодом оттепели . Начинают выпускать из лагерей сталинских узников, многие из которых были реабилитированы. На закрытом заседании 20 съезда КПСС (14 - 25 февраля 1956 года) был осужден культ личности Сталина и политические репрессии 30 - 50 - х годов. На Украине наблюдался подъем украинской культуры. Были пополнены права правительства УССР и местной администрации. Однако вскоре начинает возращаться прежняя жесткая административная система. С 1957 года проводится массовая антирелигиозная акция. Начинаеться активная политика русификации. Советские власти, обеспокоенные усилением деятельности украинских политических организаций, действоваших за рубежем, организовали на их лидеров настоящую охоту. В Германии агент КГБ Богдан Сташинский убивает лидеров ОУН Льва Ребета (12 октября 1956 года) и Степана Бандеру (15 октября 1959 года). Диссидентское движение на Украине. В период хрущевской оттепели сформировалось новое поколение молодежи - так называемые шестидесятники, которые пытались что-то изменить в общественной и культурной жизни советского общества. Среди украинских шестидесятников можно назвать - Лину Костенко, Василия Симоненко, Иван Драч, Николай Вингранский, Евгений Гуцало, Иван Дзюба, Иван Светличный, Евгений Сверстюк, Валентин Мороз, Вячеслав Черновил, Михаил Осадчий, Панас Заливаха, Алла Гурская и многие другие. После короткого периода их деятельности власть стала преследовать их. Одних заставили замолчать, других арестовали и сослали. Вскоре им на смену пришли другие: Игорь Калинец, Василий Стус, Василий Лисовой, Ирина Стасив - Калинец и другие. Все они выступали против русификаторской политики коммунистической партии, против насильства над творческой интеллигенцией, против нарушения прав человека. В большинстве случаев методы борьбы у них были легальные - петиции, протесты, демонстрации. Но наряду с этим были и нелегальные - подпольное издание политической литературы (так называемый самиздат, организация забастовок, создание нелегальных политических организаций. В самиздате публиковались очень актуальные материалы, относяшиеся к политике русификации, преследовании деятелей культуры и искусства. Украинские диссиденты не замыкались только в украинских проблемах. Они обсуждали дискриминацию евреев, крымских татар, осуждали советскую оккупацию Чехословакии в 1968 году. В 1963 году первым секретарем ЦК КПУ стал Петр Шелест (1963 - 1972), который пытался защищать экономические интересы УССР. При нем были сделаны некоторые попытки разширить употребление украинского языка в вузах. 14 октября 1964 года был устранен от власти Никита Хрущев. На его место пришел Леонид Брежнев. Именно при нем развернули во всю силу свою деятельность украинские диссиденты. В середине 1970 - х годов СССР подписало Хельсинские соглашения, в которых СССР чисто декларативно обещал соблюдать права человека. В ответ на это на Украине была создана Украинская Хельсинская Группа (УХГ), которая стала наблюдать за выполнением этих соглашений, или, скорее за их невыполнением. В группу вошли: Николай Руденко, Олесь Бердник, Петр Григоренко, Иван Кандыба, Левко Лукьяненко, Оксана Мешко, Олекса Тихий, Нина Строкатая, Николай Матусевич, Мирослав Маринович и многие другие. Они собирали доказательства нарушения прав человека в СССР и на Украине в частности. Эти доказательства они направляли в ООН, другие международные организации. Против них власть применяла жестокие репрессии были арестованы и осуждены Руденко, Тихий, Лукьяненко, Матусевич и Маринович. Они провели долгие годы в лагерях. Но скоро в УХГ вступили новые члены: Юрий Литвин, Петр и Василий Сички, Ярослав Лесив, Виталий Калиниченко, Василий Стус, Вячеслав Черновил, Зенон Красивский, Юрий Шухевич, Данило Шумук и многие другие. Большая часть их была впоследствии арестована и сослана. Некоторые под давлением властей покинули страну и с 1980 года в Нью - Йорке начинает издаваться сборник "Весник репрессий на Украине". Продолжались преследования греко - католической и католической церкви на Украине, а также различные религиозные секты - баптисты, свидетели Иеговы, евангелисты. Преследовались евреи и немцы, желавшие выехать на свою историческую родину. Период перестройки (1985 - 1991). С начала 1980 - х годов кризис в СССР охватил все сферы жизни. Хронически не хватало товаров, чтобы обеспечить внутренний рынок. Понижался уровень жизни населения. Это наблюдалось довольно давно, но поначалу удавалось выправить положение за счет продажы на Запад сырья - нефти, газа, древесины, а также благородных металлов и драгоценных камней. Однако к середине 1980 - х годов упала цена на нефть и газ, а также начала сокрашаться сырьевая база. Перед новым (с марта 1985 года) генеральным секретарем ЦК КПСС Михаилом Горбачевым встала проблема - как изменить в лучшую сторону положение в стране? Было решено добавить в советкую плановую систему элементы рыночной экономики. Хотя о новом курсе, получившем название перестройки, было объявлено еще на апрельском пленуме 1985 года, фактические изменения появились в 1987 году. Начали организовываться кооперативы, многие предприятия стали переходить на бригадный подряд. Перестройка коснулась и политической стороны советской жизни. Были ослаблены репрессивные методы. Из лагерей стали выпускать политических заключенных. Появляются правдивые материалы о сталинских репрессиях, о коллективизации. Советское правительство во главе с Горбачевым начинают вести политику разоружения. Ослабляется военное и политическое воздействие на страны Варшавского договора - ГДР (Германскую Демократическую Республику), Польшу, Болгарию, Венгрию, Чехославакию, Румынию. В результате в этих странах в короткое время терпят поражение коммунистические режимы этих стран, причем в большинстве случаев (кроме Румынии) они даже не оказывали сопротивления. В ноябре 1989 года была воссоединена ГДР И ФРГ, в результате чего появилось государство - Германия. Советские войска покидают все страны Варшавского договора. На Украине появляется множество политических организаций: антисталинское общество "Мемориал", Союз Независимой Украинской Молодежи, товаришество "Спадщина". Активизирует свою деятельность Украинская Греко - Католическая и Украинская Католическая Церковь. Возрождается Украинская Автокефальная Православная Церковь. В 1989 году при инициативе Союз писателей Украины и Украинской Хельсинской Группы было организовано общественное и политическое движение - Народный Рух Украины. Появляется множество новых независимых украинских изданий, многие украинские советские издания изменяют свою политическую направленность и часто название. Активизирует свою деятельность РУХ. Его руководителями стали Иван Драч, Владимир Яворивский, Михаил Горинь, Сергей Конев. РУХ выступает в защиту украинского языка, культуры, выдвигает программы экономического и политического развития. Он организовывает массовые мероприятия, такие как живая цепь, которая связала Киев со Львовом и Ивано - Франковском. В состав Верховного Совета (Вэрховнойи Рады) УССР проходят представители от РУХа и других политческих организаций. Под их давлением Верховный Совет УССР 28 октября 1989 года принял закон о государственном статусе украинского языка. Многие деятели украинской культуры выходят из Компартии. К лету 1990 года обстановка на Украине накаляется. Вспыхивают забастовки шахтеров. В Киеве, у здания Верховного Совета украинские студенты начинают голодовку с требованием независимости. Их поддерживали многие простые граждане. В результате 16 июля 1990 года Верховный Совет УССР принял Декларацию о государственном суверенитете Украины. Распад СССР и создание Украинского государства Те реформы, которые были предприняты в период перестройки однако не улучшили положение в экономике. Кроме того, был снят железный занавес и простые советские граждане смогли сравнить свой уровень жизни с уровнем жизни на западе. Также началось национальное движение на Украине, в Пр*****тике. Разразились национальные конфликты на Кавказе и в Средней Азии. Половинные реформы, проводимые Горбачевым не дали результата и положение в экономике только ухудшилось. Коммунистическая партия была дискредитирована новыми историческими материалами, а также повальным падением коммунистических режимов в Центральной и Восточной Европе. От коммунистов начала ускользать власть, особенно в западных республиках - Эстонии, Латвии, Литве, Украине. Реакционные коммунистические круги решили все вернуть на свои места. И 19 августа 1991 года, взяв под охрану Горбачева, который находился в Крыму на даче, они объявили о введении чрезвычайного положения. Власть в руки Государственный Комитет по чрезвычайному положению (ГКЧП). В Москву были введены танки. Предпологалось ввести войска и в другие крупные города.Но это вызвало бурю протестов как в самой Москве, так и в национальных окраинах. К 21 августа 1991 года путч был подавлен. После путча разрушились те слабые связующие, которые скрепляли еще СССР. Украинская Верховный Совет принял о выходе Украины из состав СССР. В Беловежской Пуще главы вновь созданных государств - Украины, Белоруссии и России подписали договор, подтверждающий распад СССР. 1 декабря 1991 года на референдуме большинство жителей Украины высказалось за создание независимого украинского государства. Первым президентом Украины был выбран Леонид Кравчук. Был принят новые флаг, герб и гимн Украины. Началось формирование украинской армии, структуры управления. Размещено на Allbest.ru ________________________________________
******
 соро5о киирбэккэ хаалбыт дии... Княжеский период (середина 9 века - 1340 год). Создание Киевского государства Согласно легенде, изложенной в летописи, приблизительно в середине 9 века н.э. на Русь приходят варяги. Князь Рюрик основал в Новгороде приблизительно в 862 году государство. Варяжские вожди Аскольд и Дир приблизительно в это время приходят в Киев. По легенде они освободили полян от хазарской власти и начали здесь княжить. В летописи описуется приглашение варягов на княжеский престол - что бы они навели порядок. Но все же это считается легендой и не более. Затем в Киев прибыл Олег, которого считают основателем Киевского государства ( 879 - 910/912 ). Также, согласно легенды, он убил Аскольда и Дира и взял власть в свои руки. Олег присоединил к Киеву соседние племена северян, древлян, уличей и тиверцов, а также северные славянские племена . Он создал мощное Киевское государство.  В 907 году он пошел войной на Византию. Два договора 907 и 911 годов свидетельствует о победе Олега: он заставил платить Византию дань, а русские купцы получили значительные торговые права. Олег - это фигура легендарная и о ней мало что известно. Неизвестен также год смерти. Период централизованного государства (начало 10 века - 1132 год). Следующим киевским князем после Олега стал Игорь ( 912 - 945 года) , который основал династию Рюриковичей, Он дважды ходил походами к Каспийскому морю и на и Закавказье (913 - 943/944), пытаясь пытаясь подчинить себе эти земли. В борьбе за побережье Черного моря он столкнулся с Византией. Поход на Константинополь в 941 году закончился неудачно. В 944 году Игорь был вынужден заключить договор с Византией на неравных правах. В это время начинается недовольство подчиненных племен, и в 945 году Игорь был убит во время собирания дани в землях древлян. После смерти Игоря от имени малолетнего сына Святослава Русью правила вдова Ольга ( 945 - 964 год). Она жестоко расправилась с древлянами и установила новые нормы дани. Есть точка зрения, что Ольга была славянкой. В 957 году Ольга ездила в Константинополь, где приняла христианство. Сын Ольги и Игоря - Святослав Храбрый (964 -972) славился своей воинственностью. Он подчинил вятичей и финские племена между Волгой и Окой ( 964 - 966), воевал с поволжскими болгарами, ходил походом на хазар, разрушив главные города Хазарского каганата - Саркель, Итиль и Самендер. Однако, это открыло путь на Украину другим кочевым народам Азии. Святослав подчинил себе ясов (осетин) и косогов (черкесов), расширив границы Руси до Кавказских гор. В 969 году он пришел на помощь Византии, разбив болгар. Но затем он начал войну с Византией. Война закончилась неудачно. При возращении домой на дружину Святослава напали печенеги. Дружина была разбита, а сам Святослав был убит ( весна 972 года). Отправляясь в поход в Болгарию, Святослав разделил власть между сыновьями: Ярополк получил Киев, Олег - Древлянскую землю, Владимир - Новгород. После смерти отца, Ярополк желая объединить земли, начал войну с Олегом, а потом с Владимиром. Владимир нанял варягов и победил Ярополка, став единоличным правителем. Владимир 1 Великий (980 - 1015) объединил земли, присоединив Полоцк, Перемышль, Червень. В 983 -985 он воевал с племенами ятвягов и поволжскими болгарами. Для охраны от печенегов он строил укрепленные города на речках Стугне, Трубеже, Суле. Он назначил наместниками своих сыновей : Изяслава - в Полоцк, Святополка - в Туров, Ярослава - в Новгород, Судислава - в Псков, Станислава - в Смоленск, Святослава - в Древлянскую землю, Мстислава - в Тмутаракань, Бориса - в Ростов, Глеба - в Муром. В 987 году Владимир оказал помощь Византии в подавлении восстании Фоки. За это ему в жены была обещана сестра императоров Василия и Константина - Анна, но они не сдержали своего обещания. За это Владимир Осадил и взял Херсонес - византийскую колонию. После этого обещание было сдержано. В 987 - 988 году Владимир принял христианство, а также окрестил население Руси ( хотя язычество еще долго было сильно ). После смерти Владимира власть захватил Святополк (1015 - 1019). Чтобы взять под контроль все земли он убил трех братьев - Святослава, Бориса и Глеба. Ярослав Новгородский выгнал в 1018 году из Киева Святополка, но тот с помощью польского короля в том же году захватил город обратно. Однако народ его не поддержал и в 1019 году Святослав бежал на Запад. Ярослав 1 Мудрый ( 1019 -1054 ) продолжал политику своего отца. В 1036 -1037 годах он окончательно разбил печенегов. При нем в Киеве Было построено множество красивых зданий и храмов. Он поддерживал тесный связи с западноевропейскими монархами. Его дочь Анна вышла замуж за французского короля Генриха 1. Он также занимался просвещением, организовал библиотеку. При нем был основан Киево - Печерский монастырь. Ярослав приказал собрать все правовые акты в сборнике Русская Правда, который регулировал социальные и экономические отношения между различными слоями населения. При нем на первое место в управлении государства выходят славянские деятели, а варяги постепенно становяться только военной дружиной и только. Под конец жизни Ярослав разделил Кмевское государство между пятью сыновьями: Изяслав получил Киев, Древлянскую землю с Туровом и Новгород с Псковом; Святослав - Чернигов, Муром и Тьмутаракань; Игорь - Владимир - Волынский; Всеволод - Переяславль, Суздаль и Ростов; Вячеслав - Смоленск. Он предписал всем своим сыновьям подчиняться старшему сыну - Изяславу, которому был отдан Киевский престол. После смерти Ярослава Изяслав 1 (1054 - 1078) старался разширить свою власть на земли своих братьев. Он занял Владимир - Волынский после смерти Игоря (1060), а также Полоцк (1067). После этого все земли, которые находились на правом берегу Днепра были под его властью. Вначале три брата - Изяслав, Святополк и Всеволод вместе управляли государством, боролись против половцев. Но после того, как Изяслав был разбит половцами в 1068 году, против него восстали киевляне и он был вынужден бежать в Польшу. Киевляне поставили на его место его брата Всеволода. Изяслав вернулся с польскими войсками, но в 1073 году был вынужден вновь бежать от недовольства киевлян. В 1073 - 1076 годах в Киеве правил бывший черниговский князь Святослав 2. Последний Ярославович на киевском престоле Всеволод 1 (1078 - 1093) объединил главные земли Киевского государства: Киев, Чернигов, Переяславль, Смоленск и земли Верхнего Повольжья. Он также боролся с безземельными князьями, которые с помощью половцев пытались захватить территории. Он знал пять языков, был женат на византийской принцессе. Его приемником стал Святополк 2 (1093 - 1113), сын Изяслава. Ему приходилось все время вести борьбу с половцами, которые во главе с ханом Боняком постоянно нападали на киевские земли. Святополку помогал Владимир Мономах, переяславский князь. Он одержал победу над половцами в 1105 и 1111 году. После смерти Святополка на великокняжеский киевский престол был приглашен Владимир Мономах. Он правил в 1113 - 1125 годах. Владимир Мономах подчинил себе большую часть бывшего Киевского государства, разбил половцев. Он имел широкие связи с западноевропейскими монархами. Мономах внес новые дополнения в Русскую Правду, а также оставил после себя Поучение детям, в котором советовал как управлять государством. После его смерти его старший сын Мстислав 1 (1125 - 1132) получил Киев, Смоленск и Новгород, а другие земли достались его братьям. Он продолжал политику отца, однако после его смерти Киевское государство окончательно распалось на отдельные части. Политическое и социальное устройство Киевского государства. С 10 по 13 век организация Киевского государства изменилась коренным образом. Во время правления Владимира и Ярослава происходит централизация - администрацию на местах назначают в Киеве. Однако затем начинается децентрализация и местные князья выходят из подчинения киевскому князю. Вначале вся власть находилась в руках Киевского князя. Он был главнокомандующим войска, политическим правителем и верховным судьей. Такую власть имела семья Рюриковичей. Князья опирались на военную силу - дружину. Идеологически княжескую власть поддерживала церковь. Князь правил ( исполнительная власть) и судил ( судебная власть) с помощью назначенных им наместников, среди которых в основном были сыновья князя, посадников, воевод. Кроме центральной княжеской власти существовала и местная организация, которая состояла из тысячников, сотников и десятников. После этого княжеское и местное управление изменилось. Дружинники князя имели двойную функцию: как войско и как его ближайщие советники. Дружинники находились при князе, жили при его дворе. Сначала дружина состояла из варягов, а затем она стала славянской, которая была связана с местной жизнью и населением. Высших дружинников набирали из лучших местных людей или из людей, которые отличились во время войны; их стали называть боярами. Князь советовался с боярским советом, который состоял из старших дружинников, а также высших представителей местного населения и духовенства. Функции этого совета зависели от личной воли князя. Во время племенной организации важным органом власти было вече, на котором решались важные дела. При первых Рюриковичах их роль снизилась. Однако, после ослабления централизованного государства вече снова начинает играть важную роль. Но, на Украине оно не было постоянным органом власти ( как это было в Новгороде и Пскове). В княжеский период существовала особая социальная структура общества. На верхней ступени стояли бояре, лучшие люди. Однако, это не была замкнутая каста. В нее могли переходить сыновья священников и даже смерды. Большинство бояр были из числа княжеских дружинников, которые осели на земле, или из числа местных землевладельцев. Бояре имели некоторые привелегии, закон защищал их имущество и жизнь. Население городов состояло из богатых и бедных слоев населения, которые занимались торговлей и ремеслом. Богатые торговцы почти не отличались от бояр, земельной аристократии. Богатых местных, а также иностранных купцов называли - гости, купцов среднего достатка - купцы, а мелких лавочников, ремесленников - чернь. В Киеве жили постоянно многие иностранные купцы - армяне, евреи, греки, немцы, чехи, поляки и другие. Среди вольных людей, которые принадлежали к нижнему слою населения были смерды - наиболее многочисленная часть сельского населения. Они жили на собственной земле или на земле князя, платили подати, выполняли различные повинности - строили укрепления, мосты, дороги, принимали участие в народном ополчении. Следующим слоев населения был слой закупов, людей, которые взяли займ - купу и должны были его отдать. Они были временно лишены свободы, но не теряли при этом гражданских прав. Самой нижней категорией населения были рабы - челядь или холопы. В большинстве случаев это были военнопленные или дети рабов. С принятием христианства их положение улучшилось. Устав Владимира Мономаха также защищал их жизнь. Для социального устройства Киевского государства было характерно то, что все эти слои не были замкнутыми. Холоп мог стать смердом или даже купцом, а боярин за какие-то преступления мог стать смердом. Период распада Киевского государства. С 12 века Киевкое государство распалось на несколько отдельных, самостоятельных княжеств: Киевское, Черниговское, Переяславское, Тьмутараканское, Турово-Пинское, Волынское и Галицкое княжества. Начиная с конца 12 века вместе с названием Русь для обозначения южных земель Киевского государства употребляется название Украина ( Украйина - правильное название). Впервые это название появляется в Киевской летописи в 1187 году. Позже это название приобрело значение названия территории, на которой проживает украинский народ. В Киевском княжестве с 1139 года шла ожесточенная борьба за киевский престол между Ольговичами и Мономаховичами. Часто менялись князья: за 100 лет ( 1146 - 1246) сменилось 47 князей . Титул великого киевского князя стал чисто номинальным. Из-за усобиц между князьями на Русь снова начали нападать половцы. Но все же Киев оставался центром торговли, культуры, искусства и церковной жизни. С появлением на севере Владимиро - Суздальского княжества по сути завершилось политическое и этническое разделение двух народов - украинского и российского. Теперь их пути расходятся. В 1169 году произошел первый значительный конфликт между ними. Князь Андрей Боголюбский, сын Юрия Долгорукого, с суздальским войском напал на Киев. Как свидетельствует хроника, суздальцы уничтожили большую часть населения Киева, ограбили и сожгли храмы, женщин забрали в рабство. Однако галицкий, черниговский и киевский князья освободили Киев и посадили на киевский престол Святослава 3 (1176 - 1194). Черниговское княжество вело тяжелую борьбу с половцами, которая почти не прекращалась. Великая битва с половцами, которая произошла в 1185 году под руководством князя Игоря Новгород - Северского, стала сюжетом известного эпоса "Слово о полку Игоревым". Княжества постепенно стали делиться на еще меньшие княжества. Так, Черниговское княжество было разделено на Черниговское, Новгород - Северское, Путивльское. Князья постоянно воевали друг с другом и в эту борьбу в качестве союзников часто привлекались половцы. В начале 13 века в Восточную Европу ворвались воинственные племена монголо - татар ( тюрки ). Ослабленные постоянными междуусобными войнами древнерусские княжества не смогли организовать организованный отпор. В 1223 году на реке Калке были разбиты монголами войска половцев и некоторых древнерусских князей. В 1238 году монголы под руководством хана Батыя (Бату - хана) напали на Русь. Опустошив многие княжества, 6 декабря 1240 года, после трехнедельной осады монгольские войска взяли и разграбили Киев. Затем они двинулись на Волынь и Галичину, где разрушили многие города. Двигаясь на запад, 9 апреля 1241 года монголы были разбиты у города Лигниц польскими и немецкими рыцарями. После этого они вернулись на берега Волги, где основали свое государство - Золотую Орду. Все население было вынуждено платить монголам дань, а князья должны были ездить в Золотую Орду за ярлыком - грамотой на княжение. Галицко - Волынское княжество (1199 - 1340) В 1199 году волынский князь Роман Мстиславович, сын Мстислава Изяславича объединил Галицкое и Волынское княжества, а также овладел Киевом и создал сильное государство с центром во Владимире. В состав этого государства входило большинство украинских земель. Это государство находилось между Днепром и Карпатами. Во внешней политике Роман Мстиславович опирался на средние слои населения, он боролся с боярской анархией. Во внешней политике Роман Мстиславович установил хорошие отношения с Венгрией, Византией, Германией (династия Гогенштавфенов). После его смерти (1205), используя малолетство его сыновей Данилы и Василия , подняла голову боярская олигархия. Боярин Владислав Кормильчич даже объявил себя на небольшое время князем (1213 - 1214). В это время вмешались Польша и Венгрия, которые поставили на княжеский престол своего ставленика венгерского королевича Коломана (1214 - 1219). Борьбу против венгеро - польской агрессии вели совместно (1219, 1221, 1227) призванный боярами галицкий князь Мстислав Удатной (1219 - 1228) и молодой князь Данило. В 1229 году Данило овладел Волынью, в 1238 году - Галичиной, а в 1239 году подчинил себе Киев, где посадил своего воеводу Дмитрия (который геройски защищал город от татар). В 1238 году князь Данило Романович разгромил под Дорогочином немецких рыцарей. После нашествия татар, Данило Романович был вынужден поехать в Золотую орду и признать свою зависимость от Золотой Орды. Однако он готовился к борьбе против монголо - татар, строил укрепления на Подолье, Волыне и Киевщине, карал "татарских людей" - тех, кто сотрудничал с татарами. Данило хотел организовать антитатарскую коалицию, в которую пытался привлечь папу римского Иннокентия 4, венгерского короля, польских и литовских князей. Для этого Данило согласился на унию (религиозный союз) и в 1253 принял от римского папы королевскую корону. Однако идея крестового похода против татар не нашла поддержки. В 1254 году Данило сам отбил набеги татар, однако после нового набега под руководством хана Бурундая в 1259 году был вынужден признать власть Орды и срыть укрепления. На севере в 1250 году Данило вел борьбу с ятвягами и литовцами, заняв Новгородок, Слоним и в 1254 году принудил литовского князя Мендовга к союзу. Во внутренней политике он вел борьбу против мятежных бояр, опираясь на мещан и верных ему бояр. Он проводил политику экономического и культурного развития своего государства. Он построил такие города как Львов ( названный по имени его сына Льва), Холм и другие. Во время всего периода правления он управлял государством вместе со своим братом Василием. После смерти Данила княжил его сын Лев ( 1264 - 1301), который пытался найти компромисс с татарами и участвовал в их походах на Польшу. Он расширил границы Галицко - Волынского государства: отобрал часть Закарпатья у Венгрии, вместе с чешским королем Вацлавом 2 воевал против Польши и в 1292 присоединил Люблянщину. Он пытался захватить Литву, что привело к разрыву с Волынским княжеством. В 1270 - х годах Лев перенес столицу государства во Львов, где она находилась до 1340 года. Сын Льва - князь Юрий 1 ( 1301 -1315) снова объединил Галицкое и Волынское княжества. Однако из-за сильного давления соседей он был вынужден отдать Люблянщину Польше, а Закарпатье - Венгрии. Государство Юрия 1 имело мировой престиж. Самого Юрия называли "королем Руси" - Georgi Regis Rusiae, а константинопольский патриарх Атанасий согласился ( 1303) на создание Галицкой митрополии. Со смертью Юрия заканчивается период расцвета Галицко - Волынского княжества. Его сыновья Лев 2 и Андрей 1 ( 1315 - 1323) правили совместно в Галичине и на Волыне. Они помогали развитию внешней торговли, давали торговые привелегии купцам из Кракова и Торуня. Оба князя погибли, защищая свою страну от монголо - татар. С этими князьми заканчивается прямая династия по мужской линии Мономаховичей: совет бояр выбрал галицким князем Болеслава - сына сестры Льва 2 и Андрея 1 и князя Тройдена Мазовецкого. Болеслав, взойдя на престол взял имя Юрия 2 и принял православие ( до этого он был католик). Юрий 2 Болеслав ( 1323 - 1340), женатый на дочке великого литовского князя Гедимина, был в союзе с Литвой и Германием. Он помогал немецким колонистам, жаловал магдебургское право некоторым городам ( Сянок). При нем увеличилось число иностранцев при дворе. Это вызвало возмущение среди бояр, которые отравили Юрия 2. После смерти последнего князя Юрия 2 ( 1340) началась борьба между соседними государствами за Галичину и Волынь. Литовский князь Дмитрий - Любарт занял Волынь, а польский король Казимир 3 вошел в Галичину ( 1340), захватил Львов и забрал казну галицких князей. В дела Галичины вмешались и венгры. В это время галицкие бояре под руководством перемышльского воеводы Дмитрия Дядька установили боярскую олигархию, которую признали Польша и Венгрия. Боярская власть просуществовала до 1349 года, когда король Казимир 3 в союзе с монголо - татарами внезапно захватил Львов и Галичину. Он заключил договор с Литвой и Венгрией, по которому Галичина, Западная Волынь и Холмщина оставались до конца жизни Казимира 3 во составе Польши. В 1370 - 1387 гг. Галичина оказалась под властью Людовика - венгерского короля, который стал также и польским королем. С 1387 года польская королева Ядвига присоединила Галичину к Польше, стараясь превратить ее и Холмщину на польские провинции. Была усиленная колонизация Галичины поляками и немцами. В Галичине организовывались католические миссии. С укреплением польской власти в Галичину стала прибывать польская шляхта ( дворяне). Которые получили во владение многие галицкие земли. В составе Польши Галичина находилась до 1772 года. Закарпатье оказалось под властью Венгрии и оставалось там за исключением некоторых годов правления Льва 1 и Юрия 1, до 1918 года. Буковина после распада Галицко - Волынского государства была присоединена к Молдавскому воеводству, в составе которого она находилась до 1774 года. Украина в 1340 - 1648 годах. Украина в составе Литовского государства Параллельно с ослаблением украинских княжеств после нападения кочевников в 13 - 14 веках, на севере, над Балтикой, оформилось новое государство - Литва, которое не только объединило литовские племена, но и начало наступать на белорусские, а после и на украинские земли. В середине 13 века, после образования литовского государства литовский князь Мендовг ( 1230 - е годы) занял Черную Русь ( Новгородок) и Полоцкое княжество, что привело к столкновению с князем Данилой Романовичем. Но в 1254 году был заключен мир, и Мендовг даже выдал свою дочь за сына Данилы Шварна, который недолго ( 1266 - 1269) владел частью литовских и белорусских земель. Междуусобная борьба привела литовское государство к распаду. Снова объединил его князь Гедимин ( 1316 - 1341), присоединив часть белорусских и украинских земель. Он занял Менщину ( Минск), Берестенщину, Волынь, Турово - Пинщину и северную Киевщину. Избрав в 1323 году своей столицей Вильно, Гедимин начал называть себя королем литовским и русским. Для укрепления своего государства завязал родственные отношения с украинскими и белорусскими князьями, способствовал разширению украинской культуры в Литве. Сын Гедимина Любарт возглавлял украинские силы в борьбе против Казимира 3. При князе Ольгерде Литва разширила свои владения на северные и центральные украинские земли. Это было проведено почти без насилия, так как местные князья были ослаблены внутренней раздробленостью и постоянной борьбой с татарами. Ольгерд присоединил сначала Чернигово - Северскую землю, а в 1362 году - Киев и Киевщину, а также Переяславщину. Именно здесь он столкнулся с татарами, которых он разбил в 1363 году под Синими Водами. После этого Литва заняла Подолье. При Ольгерде территория Великого Княжества Литовского состояла на 90% из украинских и белорусских земель. До 1385 года украинцы имели равные права с литовцами. Украинские князья входили в состав великокняжеского совета, занимали высокие посты в войске и администрации. Украинский язык был государственным языком, украинское образование, культура, право господствовали в литовском государстве. Православная церковь была господствующей, из 12 сыновей Ольгерда 10 были православными. После смерти Ольгерда к власти пришел его младший сын Ягайло ( 1377 - 1392), который из-за внешней угрозы ( Немецкий орден и Московское княжество) начал сближение с Польшей. Он женился с польской королевой Ядвигой и заключил в Крево союз ( унию) с Польшей. Согласно этого союза Ягайло становился польским королем, оставаясь при этом великим литовским князем. В Литве усилилось влияние польской шляхты. В 1385 году Ягайло перешел в католичество. Его политика вызвала протидействие литовско-украинской оппозиции, которую возглавил Витовт( 1392 - 1430), племянник Ольгерда, которому тот отдал Литву. Витовт сменил администрацию страны, разширил границы княжества между Днестром и Днепром до самого Черного моря. Однако, потерпев поражение от татар под Ворсклой в 1399 году он прекратил движение на восток и был вынужден искать соглашения с Ягайлом. В 1413 году в Городле была заключена новая уния, которая ограничивала участие православных в государственном управлении. Против этого выступил брат Ягайло - Свидригайло, который опирался на украинский и белорусских князей и выступал против сближения с Польшей. После поражения Свидригайло в битве у реки Святой князем Литвы стал Жигмонт ( 1435 - 1440), который проводил политику сближения с Польшей. Часть русских князей создали против него заговор и казнили его. Его приемником стал Казимир Ягеллончик, который вначале помогал украинским князьям, но потом также стал проводить политику сближения с Польшей. В конце 15 века на юге Украины появляется новое государство - Крымская орда, которая отделилась от Золотой Орды и в 1475 году стала вассалом Турции. В 1485 году крымский хан Менгли - Гирей , подкупленный великим московским князем Иваном 3, нападает на Киев и убивает, уводит в рабство многих украинцев. С этих пор крымские татары постоянно нападают на Украину и Литву. Литва начинает искать помощи у Польши. Иногда литовский князь становился также польским королем, как это было при Жигмонте 1 ( 1506 - 1548) и Жигмонте 2 Августе (1548- 1572). Борьба против татарской угрозы и Москвы, вынудили Литву заключить новую унию. В 1569 году на сейме (собрании) в Люблине было обсуждено создание реального союза Польши и Литвы и 1 июля Люблинская уния была подписана. Согласно этой унии Польша и Литва организовывали объединенное государство - Речь Посполитую, с одним монархом, королем польским и великим князем литовским, совместной внешней политикой, монетой и правом. Великое Княжество Литовское сохраняло автономию с отдельным правительством и администрацией, судом, финансами, войском, законами. При этом были проведены также территориальные изменения: к Польше было присоединена большая часть украинских земель, а именно: Подляшье, Волынь, Подолье, Брацлавщина, Киевщина. В составе Литвы из украинских земель оставалась только часть Берестейщины и Пинщины. Украина в составе Речи Посполитой (Польши и Литвы). После 1569 года польская шляхта, которой польские короли давали грамоты на так называемые пустые земли, начала наступление на центральные украинские земли. Там появились большие латифундии польских шляхтичей - Потоцких, Замойских, Сенявских на Брацлавщине, Калиновских, Тишкевичей, Збаразских на Киевщине, Конецпольских на Черниговщине, а с конца 16 века - Вишневских на Левобережье. Польская шляхта использовала приобретенные земли для производства сельскохозяственных продуктов, особенно пшеницы, которую вывозили в Западную Европу. С приходом польской шляхты происходят значительные национальные и религиозные изменения изменения. Часть украинских дворян денационализируется и в результате политики католического духовенства, в частности иезуитов и их школ, переходит в католичество. Так перешли в католичество такие известные украинские рода как Ходкевичей, Тишкевичей, Сапиг, Радзивиллов, и даже семья известного защитника православия князя Константина Острожского. При новых польских порядках улучшилось состояние городского населения, но пользу от магдебурского права извлекли в основном поляки и немцы, а самоуправление украинских мещан было значительно ограничено. От Люблинской унии наиболее пострадали украинские крестьяне. Они утратили право на землю, была увеличена панщина (дни отработки на помещика). Ограничивалось право переходить от одного владельца к другому. На Волыне панщина достигала трех дней в неделю. Немного лучшим было положение крестьян в малозаселенных южных районах, где для привлечения крестьян объявлялись слободы, освобождение от панщины и повинностей. Но скоро эти временные льготы были упразднены. Наступление польского правительства и польской шляхты на украинские земли для окатоличевания и полонизации, с одной стороны, экономического и социального давления, с другой стороны, вызывало сопротивление украинского народа. Как противодействие начало организовыватся украинское казачество. Небольшая часть украинского дворянства защищала свою веру, национальность и культуру. Особо отличился князь Василий - Константин Острожский (1527 - 1608), который создал в Остроге центр украинской культуры с школой и типографией (примерно в 1577 году), развивал издательскую деятельность. Именно здесь была напечатана Острожская Библия. Как реакция на наступление католичества на Украине ширились протестанские течения, в частности социниан, которые имели небольшой успех среди украинских дворянских семей - Немиричей, Сенют, Гойских и других. Но, все же главную роль в защите православной веры и украинской нации взяли на себя мещане. Они организовывали братства, которые из церковных объединений постепенно превратились в могучие культурные и просветительные центры, с собственными школами и типографиями. Они стали конкурировать с католическими и протестанскими школами. Образцом для других стала Львовская братская школа (1586). Во многих городах появляются аналогичные школы, но наибольшую роль сыграло Киевское Богоявленское братство, основанное в 1615 году. Братства начали контролировать местное духовенство. Константинопольская патриархия поддерживала братства, придала им статус ставропигии (автономная церковная единица, которая подчиняется непоредственно патриарху). Римская церковь, а также польская королевская власть пыталась привлечь православных в свой лагерь. Кроме религиозных мотивов, речь шла о более тесном сплочении Украины и Польши против экспансии Московии. Идея религиозной унии нашла своих сторонников среди часть православного духовенства. Они, под руководством епископов Ипатия Потия и Кирилла Терлецкого на Берестейском соборе в 1596 году объявили о объединении правосланой церкви с римской с сохранением своих обрядов и канонических особенностей. Однако унию поддержали не все. Многие выступили против, в том числе и православные братства. Запорожское казачество С 15 века в украинских степях появляються добытчики, которые позже пополняются беглецами от польского владычества. На новой территории им приходится постоянно защищаться от татар, и объединяются в отдельные вооруженные группы, которые не только отбивают нападения татар, но и сами нападают на татарские отряды и города. Этих отважных людей начали называть казаками. Считается, что свое название казаки получили от тюркского слова козак - степной охотник. Впервые это название встречается в письме литовского князя Александра от 19 декабря 1492 года к татарскому хану Менгли - Гирею. В нем князь сообщал о своем приказе наказать казаков - выходцев из Киевщины и Черкащины , которые разбили под Тягином турецкий корабль. В казаки попадали люди из всех общественных слоев (крестьян, мещан, дворян). Были среди них и иностранцы. Запорожские казаки жили на нижнем Днепре, за порогами, откуда и появилась их название. Их лидером стал Дмитрий Вишневский. В 1552 - 1554 годах он объединил разрозненные группы казаков, создав на острове Малая Хортица казацкий центр, военную формацию - Запорожскую Сечь (Запоризьку Сичь - украинское название). В 1562 году Вишневский вмешался в во внутренние дела Молдавии, которую в это время конролировали турки. Он был схвачен турками и казнен в Константинополе. Запорожская Сечь была военной организацией: казаки жили в куренях (военное подразделение), ими руководил атаман или гетман, который руководил Сечью при помощи казацкой верхушки - старшины. Казаки совершали успешные походы в Крым и даже доходили до Стамбула (Константинополя). По рекам и морю они ходили на небольших лодках, выдолбленных из целого дерева, которые назывались чайками. По краям прикреплялся связки камыша, что придавало дополнительную устойчивость. У казаков была конница, но все же основой их войска была пехота. Чтобы противостоять татарской коннице казаки начинают активно использовать огнестрельное оружие - пищали, пистоли, небольшие пушки. По степи они передвигались на возах, которые в случаи нападения татар казаки устанавливалм в квадрат и вели сильный огонь по татарам. Прорваться в середину квадрата было очень трудно, и обычно татары отступали. В 15 - 17 веках турецкая и татарская угроза была очень сильна и поэтому действия казаков были выгодны для многих государств, так как они ослабляли татар и турок, не давая им проводить широкомасштабные набеги вглубь Европы. Литовские князья, а после и польские короли старались взять казаков под контроль. Для этого в 1572 году был учережден специальный список - реестр. Внесенные в него казаки считались на службе короля, имели некоторые привелегии (получали жалование, имели самоуправление под руководством коронного гетмана и были освобождены от налогов). Их центром был город Трахтемиров, где был госпиталь и арсенал. При польском короле Стефане Баторие реестр составлял 600, а с 1590 года - до 1000 казаков, а после и более этого. Однако число нереестровых казаков было во много раз больше. Украина перед 1648 годом. В конце 16 века на Украине начились казацко - крестьянские восстания против социальных, экономических и национальных притеснений польской власти. Первое восстание, возглавляемое гетманом запорожских казаков Криштофом Косинским, произошло в 1591 - 1593 годах на Киевщине и Волыне, однако закончилось поражением восставших под Пяткой возле Житомира. Второе восстание, под руководством Северина Наливайка, приобрело еще больший размах и охватило почти все украинские земли. Вернувшись из похода против турок в Молдавии (1594 - 1595), Наливайко выступил против польской власти на Украине. К его казацким отрядам присоединились крестьяне и мещане, а также реестровые казаки во главе с гетманом Григорием Лободойи полковником Матвеем Шаулой. Восстание началось на Подолье, повстанцы захватили Брацлав, Гусятин, Бар, Канев, Черкассы, перешли на Волынь и в Галичину, где захватили Луцк, а затем - в Белоруссии - Слуцк, Могилев на Днепре. Польское правительство приказало подавить восстание коронному гетману С.Жолкевскому, войска которого понесли тяжелые потери возле Белой Церкви и в урочище Острый камень. Повстанцы отошли на Левобережье, где, попав в окружение недалеко от города Лубень, были жестоко уничтожены, а выданный Наливайко после жестоких пыток был казнен в 1597 году в Варшаве. Наливайко приписуют проект создания отдельного казацкого государства между Днестом и Бугом. В начале 17 века общее недовольство украинского населения усилилось и борьба за равные права продолжалась. Тем более, что ситуация для этого была благоприятной. Польше была необходима помощь казаков в борьбе против Молдавии, Турции, Швеции и в первую очередь против Московии. В это время во главе казаков появился опытный политический, военный и культурный деятель Петр Конашевич Сагайдачный. Вместе с запорожцами он прославился удачными походами против турок и татар, когда были захвачены несколько городов в Крыму и Малой Азии (Каффа - Феодосия, Перекоп), походами на Константинополь (1607 - 1617). Успехи Сагайдачного позволили ему занять почетное место в антитурецкой Лиге Милиции Христианства с центром в Западной Европе. Как гетман (1614 - 1622) Сагайдачный првел реформу казачества, превратив из его временных партизанских формирований в регулярную армию. В казацкое войско была введен порядок, иерархия и дисциплина. Число войска увеличилось до 40 тысяч человек. Из сугубо военной формамии Сагайдачный транформировал казачество в политическое формирование с государственными целями. Он активно сотрудничал с мещанами и культурными деятелями Украины. Сагайдачный перенес столицу казачества в Киев. Вместе со всем войском Запорожским он записался в 1618 году в Киевское Богоявленское братство. В 1620 году при поддержке Сагайдачного патриарх Теофан возобновил православную епархию, освятив на пост митрополита Иова Борецкого и еще четырех епископов для Киевской митрополии. Относительно Польши Сагайдачный проводил умеренную политику. Он помогал королевичу Владиславу в 1618 году в его осаде Москвы, а в 1621 году вместе с польским войском остановил под Хотином наступление турецкого султана на Центральную Европу. Польша использовала помощь казаков, однако не выполнила их требований. Более того, после Хотинской битвы из реестра были выписаны многие казаки. После смерти Сагайдачного в 1622 году среди казаков были две тенденции: одни хотели найти компромисс с польским правительством, другие требовали продолжения вооруженной борьбы. Гетман Михаил Дорошенко (1623 - 1628) пытался вести переговоры с польским правительством и организовывал морские походы против турок и татар. Польша пыталась этому помешать, и в 1625 году произошло столкновение между вольным Запорожским войском и польским войском у Курукового озера возле Кременьчуга. После этой битвы был заключен компромиссный договор по которому реестр состовлял 6.000 чел, восставшим казакам даровалась амнистия. Однако в 1630 году вспыхнуло новое казацкое восстание во главе с Тарасом Федоровичем - Трясило. Главные бои произошли под Переяславом, после чего польский гетман Конецпольский провел переговоры и увеличил реестр до 8.000 человек. Гетман реестровых казак Иван Петражевский даже требовал, чтобы казаков допускали в польский сейм, как отдельное рыцарское сословие. На сейме в Варшаве в 1632 году была признана православная церковь, православным было позволено иметь свою епархию. Киевским митрополитом, которого признала польская власть, был избран Петр Могила. Новый митрополит провел ряд реформ, которые дали возможность развиваться православной церкви, а вместе с ней и украинскому просвещению и культуре. Он был основателем Могилянской Коллегии (1632), которая с 1700 года была преобразована в Киево - Могилянскую Академию - важный образовательный и культурный центр Украины и всей Восточной Европы. Новый польский король Владислав 4 относился к украинцам лучше. Он хотел, чтобы казаки помогли ему занять московский престол. Но, так как это ему не удалось, он отказался от тех обещаний, которые дал до этого казакам. Многие казаки теперь должны были возращаться к польским помещикам, и, поэтому они убегали в Запорожскую Сечь. Чтобы их остановить, польское правительство построило в 1635 году замок в Кодаке, однако казаки во главе с гетманом Иваном Сулимой разрушили его. В 1637 году вспыхнуло новое восстание - под руководством Павла Павлюка. В битве под Кумейками казаки были разбиты и были вынуждены принять унизительные условия. Однако в 1638 году вспыхнуло новое восстание на Левобережье. Во главе его стояли Дмитрий Гуня и Яков Острянин - Остряница. После ожесточенных боев восстание все же закончилось неудачей (казаки были вынуждены сдаться под Старцем). После этого польское правительство ограничило число реестровых казак шестью тысячами, полковую старшину назначало теперь польское правительство, а высшее командование казаков теперь было только из польских шляхтичей. Настал период временного затишья, который поляки восприняли как победу. Но так продолжалось лишь десять лет, до 1648 года. Казацко - Гетманское государство в 1648 - конце 18 века. Освободительная война 1648 - 1652 годов и Переяславский договор. Итак, в 1648 году вспыхнуло, наверное самое грозное восстание, которое превратилось в настоящую освободительную войну. Основа для этого восстания была подготовлена невиданным крепостным и религиозным гнетом украинского народа. Лидером этой войны стал украинский дворянин Богдан Хмельницкий. Он был сотником реестровых казаков, много раз сражался с турками и татарами. Однажды на его хутор в селе Субботове напал польских шляхтич, захватил его и до смерти избил младшего сына Хмельницкого. Хмельницкий обратился в польский суд, но там ему не захотели помогать. Тогда он поехал на Запорожскую Сечь, где поднял казаков на борьбу против поляков. Его выбрали гетманом. Казацко - польская война, которая началась с народного восстания быстро распостранилась на все территорию Украины. Польские чиновники, шляхтичи, монахи - иезуиты, которые не успели убежать, безжалостно уничтожались. Польские войска, брошенные на подавление восстания были разбиты 16 мая 1648 года битве под Желтыми Водами, 26 мая 1648 года - под Корсунем, а 23 сентября - под Пилявцами на Волыне, где к казакам присоединились восставшие крестьяне. Осенью он осадил Львов и Замостье, но с наступлением зимы вернулся в Центральную Украину и объявил, что его целью является создание украинского государства. В апреле 1649 года поляки, возглавляемые новым королем Яном 2 Казимиром, перешли в контрнаступление, однако 15 августа 1649 года были разбиты под Зборовом. Польский король подписал 18 августа 1649 года Зборовский мирный договор, по которому значительная часть Украины получала права автономии. Однако поляки разорвали в 1651 году этот договор и в битве под Берестечком 28 июня 1651 года с помощью татар разбили казацкие войска. В Белой Церкве 28 сентября был подписан новые договор, по которому большая часть Украины возврашалась Польше. Понимая, что для победы над Польшей нужны союзники, Хмельницкий начал вести активные переговоры с соседними государствами. Еще в сентябре он отправил большое казацкое войско в Молдавию, стремясь сделать своего сына Тимоша молдавским правителем и, таким образом обрести союзника. Он также пытался организовать большую антипольскую коалицию, в которую должны были войти Турция, Крым, Молдавия и Валахия, Украина и Семигород (Трансильвания). Хмельницкий хотел построить новую Речь Посполитую, в которую бы на равных правах вошли бы Польша, Литва и Украина. Однако, скоро взбунтовались молдавские бояре, а в 1653 году умер сын Тимош. Во время осады города Жванца внезапно предали татары, которые тайно заключили сепаратный мир с поляками. Хмельницкий только тогда начинает думать о союзе с московским царем Алексеем Михайловичем. Царь согласился помочь Хмельницкому, надеясь вернуть потерянные Москвой земли, которые теперь входили в состав Речи Посполитой. 16 января 1654 года в Переяславе было подписано соглашение о украинско - московском альянсе, в результате чего Украина принимала протекторат московского царя, оставаясь в дальнейшем отдельным государством, сохраняя свой политическое и социальное устройство, собственную администрацию, армию, финансы. Ни о каком объединении не было и речи. Польща в это время объединилась с татарами. В 1654 году, когда украинско - московские войска вели успешные действия в Белоруссии, поляки вместе с татарами напали на Правобережную Украину. А через год на Польшу, ослабленную войной, напала Швеция. Вся Польша была охвачена войной. Вот какую цену пришлось заплатить полякам за нежелание идти на равноправный союз с Украиной. Семигородский король Ракоцы в союзе с казацкими полками вторгся в Польшу, чтобы окончательно ее разгромить. Активная внешняя политика Хмельницкого вызвала крайнее недовольствие московского царя, особенно его сближение с Швецией. В свою очередь, Хмельницкий имел много претензий к московскому царю, который начал вмешиваться во внутренние дела Украины. Мирные переговоры Москвы с Польшей в Вильно (август - октябрь 1656 года), которые происходили за спиной у украинцев, еще более усложнили украинско - московские отношения. Гетман готовился к разрыву с Москвой. В это время закончился неудачей украинско - семигородское наступление в Польше. Ослабленный неудачами и болезнью Богдан Хмельницкий умер 6 августа 1657 года в Чигирине. После его смерти казаки контролировали Киевщину, Брацлавщину и Черниговщину - территорию с полуторамиллионным населением. Почти половина земель, которая до недавнего времени принадлежала Польше , стала собственностью Запорожского Войска. Его территория была поделена на 16 округов - полков. Казацкая старшина, которая была вначале выборной, постепенно превратила свои посты в наследственные. Новая политическая формация называлась Запорожским войском. Московиты называли ее Малороссией, а поляки продолжали называть ее Украиной. По завещанию Хмельницкого его приемником должен был стать его сын Юрий Хмельницкий. Но тот был слишком молод, и на Корсуньском совете 25 октября 1657 года гетманом был избран генеральный писарь Иван Виговский. Он пытался отстоять независимость, однако его польская ориентация вызывала протест казаков. В Полтаве вспухнул, тайно поддерживаемый Москвой бунт Мартина Пушкаря, который Виговский подавил и стал готовится к разрыву с Москвой. В сентябре 1658 года в Гадяче он подписал с Речью Посполитой договор о входе Украины в состав Речи Посполитой на условиях самой широкой автономии. Считая Украину уже своей вотчинной, Московия послала огромное войско, чтобы сместить Виговского. Виговский объединился с поляками и татарами, и, под Конотопом разбил московское войско наголову. В Москве царила паника. Историк Соловьев писал, что уже ждали войско Виговского в Москве и царский двор уже готовился к бегству. Однако, среди казаков начался разброд и Виговский был вынужден уехать в 1659 году в Польшу. Старшина, надеясь что авторитет рода Хмельницких сплотит казаков, избрала новым гетманом Юрия Хмельницкого (1659 - 1663). Москва направила на Украину новое войско и заставила молодого гетмана подписать пересмотренные статьи Переяславского договора. Согласно им увеличивалось число московских чиновников и гарнизонов на украинских землях, гетману запрещалось вступать в дипломатические отношения с другими странами. Избранное казаками руководство должно было утверждаться в Москве. В октябре 1660 года Юрий Хмельницкий выступил против Москвы, и вместе с поляками разбил под Чудновым московские войска. Но часть полков под руководством полковника Сомка выступила против него и, не имея сил установит порядок, Юрий Хмельницкий отрекся от гетманства и постригся в монахи. Начался период Руйины - гражданской войны. Гражданская война и иностранная интервенция (1663 - 1685). Руйина. В это время, которое получило название Руйина, Украина была поделена вдоль Днепра на две сферы влияния: польскую - на Правобережной Украине и на московскую - на Левобережной Украине с Киевом. Турецкое присутствие ощущалось на юге. Все казацкие гетманы зависели от внешних сил. Гетманская власть постоянно ослаблялась внутренними стычками и раздорами, накалялись отношения между казацкими низами и старшинами. Это умело использовали московсие эмиссары, которые подстрекали выступления против гетмана и старшины. В этот период гетманом Левобережной Украины был Иван Брюховецкий(1663 - 1665), а Правобережной - Павел Тетеря (1663 - 1665). Оба они были иностранными ставленниками. Тетеря, в 1664 году вторглся на Левобережье и пробывал поднять казаков в поход на Москву, но наступление потерпело поражение и Тетеря вернулся на Правобережье. Вскоре он бежал в Польшу. На Левобережье Иван Брюховецкий проводил полностью московскую политику. Он ездил в Москву, по сути отдал Украины под власть царя, получив за это боярский титул и многочисленные поместия. Он подписал в 1665 году Московские соглашения, которые значительно усилили московских контроль над Украиной в всех сферах жизни. А 13 января 1667 года Москва тайно подписала с Польшей Андрусиевский мир, по которому Украина была поделена между этими двумя государствами: Левобережье отошло к Московии, а Правобережье с Киевом отошло к Польше. Все это вызвало глубокое возмущение в украинском народе. Вспыхнуло восстание против московских гарнизонов и самого гетмана. Брюховецкий был убит восставшими в июне 1668 года. Петр Дорошенко (1666 - 1676), черкасский полковник и гетман Правобережной Украины, пытался сохранить Украину от хаоса и возродить ее независимость. После подписания поляками Андрусиевского мира Дорошенко выступил против них. Чтобы привлечь казацкие массы, он согласился на регулярный созыв Военного Совета (Вийськовойи Рады). Кроме того он начал создание наемных войск - сердюков. Дорошенко вторгся на Левобережье и после смерти Брюховецкого был избран гетманом в 1668 году гетманом всей Украины. Однако, за время его отсутсвия на Правобережье запорожцы избрали гетманом Петра Суховея, а поляки - Михаила Ханенко. Отправляясь на усмирение самозванных конкурентов, Дорошенко оставил на Левобережной Украине за себя временным гетманом Демьяна Многогрешного (1668 - 1676). Но вскоре Левобережье было занято московскими войсками и Многогрешный был вынужден в 1669 году присягнуть московскому царю. Украина была снова поделена. Ослабленный, Дорошенко все чаще обращается за помощью к туркам и татарам. Еще в 1668 году он признал турецкий протекторат. В 1672 году его армия присоединилась к турецко - татарской армии, которая отобрала у Польши Подолье. Войска Дорошенко выступали также против московского царя и нового гетмана Левобережной Украины Ивана Самойловича. Однако, скомпрометированный участием в мусульманских нападения и раздувании гражданской войны, Дорошенко утратил поддержку казаков и в 1676 подчинился Ивану Самойловичу.Турки заменили Дорошенко Юрией Хмельницким, которого они убили в 1681 году. Гетманщина в 1668 - 1687 годах. С 1668 - 1669 годов Левобережная Украина входит в состав московской империи. Демьян Многогрешный, хоть и был утвержден на гетманство в Москве, но проводил независимую политику, не соглашаясь быть марионеткой царя. Он пытался ограничить военное присутствие московских войск на Украине. С помощью сердюцких полков ему удалось навести порядок на Украине. Однако, постоянные конфликты Многогрешного с казацкой старшиной привели к тому, что в конце концов он был арестован московской властью. Следующим гетманом был Иван Самойлович (1672 - 1687). Чтобы получить поддержку казацкой старшины, он раздавал им земли. Он пытался распостранить свою власть на всю Украину. Он усилил свой контроль над запорожцами и с 1674 года боролся против Дорошенко и турок. Он поддерживал переход на Левобережье и Слобожанщину. Московско - польский договор 1686 года подтвердил принадлежность Правобережья к Польше и подчинил Запорожье напрямую царю, а не гетману. Разочарованный, Самойлович не принял активного участия в московском походе в Крым, за что был арестован и сослан в Сибирь. Более сильное влияние России на Украину сказалось в подчинении Москве Украинской православной церкви. В 1685 - 1686 годах Киевская православная митрополия была подчинена Московской патриархии. Украинская православная церковь потеряла самостоятельность и на протяжении веков подвергалась русификации. Теперь, фактически Гетманщина состояла из 10 полков. В конце 17 века большое влияние стала играть казацкая старшина, которая по сути являлась управляющим сословием. Рядовые же казаки от постоянных войн разорялись, казацкое войско сокрашалось. В 1700 году насчитывалось только 20.000 казаков. Кроме того вооружение их устарело и они уже не играли той роли, которую они играли в 15 - 17 веках. Иван Мазепа. Северная война. Приемником Самойловича стал Иван Мазепа (1687 - 1708/09) - один из выдных политических деятелей казацкой Украины. Это был человек с отличным образованием, который долгое время прожил в разных странах Западной Европы, знал несколько языков. Он был знатоком литературы, искусства, военного дела. Он также старался сделать старшину своей опорой, однако пытался ослабить крепостной гнет. Большую часть своих богатств он отдавал на постройку храмов, школ. Он взял под опеку Киевскую Академию. Он старался поддерживать хорошие отношения с Москвой, активно поддерживал московского царя Петра 1 в Азовской войне против турок и татар в 1695 - 1696 годах, был советником царя. Благодаря этому Москва поддержала занятие Правобережной Украины в 1704 году. Теперь вся территория Украины была объединена под властью гетмана. Но в ходе Северной войны 1700 - 1721 годов, где главными противниками были Петр 1 и шведский король Карл 12, недовольство московской властью усилилось. Казацкие полки несли тяжелые потери в Пр*****тике, Польше, Саксонии и казаки не могли понять зачем они там сражаются. Гражданское население должно было содержать российские войска, работать на сооружении крепостей и укреплений. Реформы Петра 1 угрожали украинской автономии и независимости казацкого войска от царской армии. Опасаясь предательства, Мазепа начинает тайные переговоры с противниками Петра 1 - шведским королем Карлом 12 и польским королем Станиславом Лещинским. В октябре 1708 года, после того как Мазепа получил от царя сообщение о том, что царь не может защитить Украину от наступающих шведов и поляков, Мазепа присоединился к шведской армии Карла 12. В переговорах с Карлом 12 Мазепа поставил вопрос о создании независимого украинского государства. Летом 1709 года шведская и российская армия встретились у Полтавы. Мазепа призван на помощь украинцев, но его политика поддержки старшины и такой резкий поворот от союза с Петром к войне с ним отолкнули от него большинство населения. К нему присоединились запорожские казаки во главе с кошевым атаманом Константином Гордиенко. 6 июля 1709 года шведская армия потерпела под Полтавой поражение от российской армии. Карл 12 и Мазепа, а с ним 50 старшин, 500 казаков Гетманщины и 4.000 запорожских казаков бежали в Турцию, город Бандеры. Царь жестоко наказал тех, кто все же поддержал гетмана. Гетманская столица Батурин был уничтожена вместе со всеми жителями, которые не захотели сдаться царским войскам. От таких тяжелых испытаний гетман на чужбине заболел и 3 октября 1709 года умер. Весной 1710 года, после смерти Мазепы, оставшаяся в изгнании часть казацкого войска избрали своим гетманом генерального писаря Пилипа Орлика. При нем была создана конституция Украинского государства - так называемая Бендерская конституция. Пилип Орлик, поддержанный Карлом 12, вступил в антимосковских альянс с татарами и Турцией и в январе 1711 года, вместе с татарами и запорожцами вторгся в Украину. Однако вскоре он потерпел поражение и уехал в эмиграцию. Жил в Швеции, Германии, а после в Турции. Умер в 1742 году в Яссах. Упадок Гетманщины и ее гибель После поражения Мазепы с новой силой начал действовать план дальнейшего подчинения Гетманщины московскому царю. Это был длительный процесс, который то ускорялся, то, в случае войне с Турцией, когда было опасно злить украинцев, замедлялся. Чтобы ослабить сопротивление украинцев, имперское правительство разжигало вражду между гетманом и старшиной, между старшиной и крестьянством, используя старое правило - Divide et impera - разделяй и властвуй. Жалобы крестьян на старшину российское имперское правительство использовало как повод для вмешательства во внутренние дела Гетманщины. В 1708 году при согласии царя был избран гетманом Иван Скоропадский. При нем (1708 - 1722) контроль Москвы над Украиной усилился. Петр 1 назначил своего представителя при гетмане с правом контроля за действиями гетмана. Для помощи представителю царя были направлены на Украину два полка. Гетманская столица была перенесена из Батурина в Глухов (поближе к России). Петр 1 начал самолично назначать полковников, а его представитель при гетмане назначал младших офицеров, обычно из числа россиян и иностранцев. В 1721 году указом Петра 1 Киево - Печерской и Черниговской типографии было запрешено издавать все другие книги кроме церковных, и те нужно было приспособить к российским нормам. В 1719 году украинцам было запрешено прямо экспортировать пшеницу на Запад, а все должно отправлятся через Ригу или Архангельск. Цены на нее устанавливало российское правительство, а российские купцы получили значительные льготы в торговле с Гетманщиной. Последним ударом по автономии Гетманщины было основание Петром 1 29 апреля 1722 года Малороссийской Коллегии , которая полностью подрывала власть гетмана. Скоропадский протестовал, но тшетно. В июле 1722 года он умер. В 1722 году гетманом стал черниговский полковник Павел Полуботок (1722 - 1724). Между ним и генералом Степаном Вельяминовым, главой Малороссийской Коллегии, началась борьба. Полуботок отказывался подчиняться Коллегии и создавал новые формы гетманской администрации. Он также старался сдерживать притеснение крестьян старшиной. Он требовал, и старшина его поддержала в этом, упразднения Коллегии и возвращения всех давних прав Гетманщины. Но это только разозлило Петра 1 и он увеличил права Коллегии. Вскоре Полуботок и авторы петиции были вызваны в Петербург и посажены в тюрьму. Полуботок умер в тюрьме. Другие были помилованы после смерти Петра 1 в 1725 году. Опасность новой войны с Турцией принудили российское правительство пойти навтречу украинским требованиям. В 1727 году российский император под влиянием Меньшикова упразнил Малороссийскую Коллегию. Были проведены выборы гетмана. Им стал миргородский полковник Данило Апостол (1727 - 1734). Он направил все силы на возрождение гетманской власти. Он возобновил право назначать генеральную старшину и полковников, уменьшил число россиян и других иностранцев в администрации, подчинил своей власти Киев, ограничил число российских полков на украине до шести. После смерти Данило Апостола императрица Анна Иоанновна запретила избирать нового гетмана и создала так называемое Правление Гетманского Правительства (1734 - 1750). Первый глава правления князь Алексей Шаховской получил тайные инструкции о постепенном сворачивание гетманской власти. Во время царствования российской императрицы Елизаветы 1 (1741 - 1762) ее фаворит Алексей Разумовский, обычный украинский казак, который стал графом, убедил ее разпустить Правление и возобновить гетманскую власть, а во главе ее поставить его младшего брата Кирилла Разумовского. Новый гетман (1750 - 1764), проводил большую часть времени в Петербурге, где стал президентом Академии Наук, а упраляла Гетманщиной в основном старшина. Разумовский смог добиться некоторого разширения автономии: делами Гетманщины стал заниматься не Сенат, а Коллегия Иностранных Дел. Однако, в 1754 году была упразнена пошлина на ввоз и вывоз товаров - главный источник доходов гетмана. Разумовский помог Екатерине 2 (1762 - 1796) взойти на престол, а затем в октябре 1763 года он собрал старшину на съезд в Глухов. На этом съезде была принята петиция к императрице с просьбой вернуть утерянные права Гетманщины, разрешить созыв украинского дворянского сейма - собрания, по примеру польского сейма. Разумовский просил закрепить за его родом гетманское управление. Екатерина отблагодарила Разумовского, заставив в 1764 году отречься от гетманской власти. С 1764 года была возобновлена работа Малороссийской Коллегии. Украинская автономия уничтожалась постепенно, но неуклонно. После окончания российско - турецкой войны 1768 - 1774 годов, царские войска предательски напали на Запорожскую Сечь и разрушили ее. Часть казаков ушла за Дунай, где они организовали новую Сечь. Екатерина щедро даровала украинские земли немецким, сербским, болгарским и прочим колонистам. В 1781 году было уничтожено полковое административное устройство (десять полков) и Гетманщина была реорганизована в три наместничества (губернии). В 1783 году казацкие войска были реорганизованы в десять кавалерийских полков российской армии. У украинской церкви были забраны в пользу российского государства имущество церкви и церковные крестьяне. Гетманщина и казацкое политическое и социальное устройство перестало существовать. На Правобережье после Северной войны эта территория обезлюдила. Чтобы привлечь крестьян польские магнаты предлагали украинским крестьянам селиться, обещая освобождения от панщины на 15 - 20 лет. Верховной власти здесь не имел никто. Правили польские магнаты и шляхтичи, каждый в своем поместье. В 1734 и 1750 годах вспыхивали крестьянские восстания против польского владычества. Но самым большим и кровавым была так называемая колиевщина в 1768 году. Ее руководителями были запорожец Максим Железняк и сотник Иван Гонта. Были уничтожены многие шляхтичи, католические священники и евреи. Боясь, что колиевщина перейдет на территорию Российской империи, та помогла Польше подавить это высступление. В 1772, 1793 и 1795 году было проведено три раздела Речи Посполитой между Россией, Австрией и Пруссией. В результате этого Правобережная Украина перешла в состав России. Теперь она контролировала 80 % всей территории Украины. Закарпатье, Галичину и Буковину захватила империя династии Габсбургов - Австрия. Украина в составе России и Австро - Венгрии Украина в составе России (1781 - 1917). С 1783 года указом Екатерины 2 было введено крепостное право на всей территории Украины. В это время на Левобережье появляется ярко выраженная дворянская прослойка, которая появилась из числа бывшей казацкой верхушки - старшины. Для того, чтобы обеспечить себе их поддержку царское правительство даровало им все те права, которые имели российские дворяне. Постепенно большая их часть подвергается русификации и начинает считать себе россиянами. Власть России на Украине в это время становится неограниченной. Царское правительство старалось всячески доказать, что украинский народ - это все лишь небольшая часть российского народа, которая только немного отличается от всего российского народа. Во время царствования Александра 1 (1801 - 1825) российское присутствие обеспечивали армия и администрация. В 1830 - х годах, во время царствования Николая 1(1825 - 1855), российская централизованная административная система охватила всю Украину. В 1831 году было упразднено магдебурское право украинских городов. С 1840 года прекращено использование Литовского статута - исконного украинского источника права. Даже сам термин Украина практически прекращают использовать. Левобережную Украину называют Малороссией, Правобережную Украину - Юго - Западным краем, а южную Украину - Новороссией. На Украине были организации декабристов, хотя в них состояли в основном российcкие офицеры. В 1830 году на Правобережной Украине вспыхнуло антироссийское восстание, возглавляемое польской шляхтой. После его подавления в 1831 году царизм усилил русификацию Правобережья. Эта политика, которую проводил генерал Дмитрий Бибиков, ударила и по полякам, и по украинцам. Имущество 3.000 дворянских семей было конфисковано, а 340.000 человек были лишены дворяства и сосланы на восток. Был закрыт Кремянецкий лицей, а вместо него в 1834 году был открыт российский университет в Киеве. В 1839 году множество греко - католиков были вынуждены перейти в православие. В 1853 - 1856 годах Россия потерпела поражение в Крымской войне от ведущих европейских стран. Это поражение показало большую отсталось империи. Новый российский император Александр 2 был вынужден начать социально - экономические реформы. Самой важной реформой стало ликвидирование крепостного права в 1861 году. Также была заменена администрация (были введены земства), стала более доступно для народа высшие образование, введена была всеобщая воинская повинность, а срок службы был сокрашен до 4-5 лет (до этого срок службы составлял около 25 лет). К концу 19 века резко ухудшилось состояние украинского села. Слишком высокий выкуп за землю, подати, нехватка земли - все это разрушало украинское крестьянство. Многие крестьяне были вынуждены эмигрировать на восток - в Сибирь, Казахстан и на другие земли. В 1914 году там находилось около 2 миллионов украинцев. Удивительно, в это же время Украина оставалась житницей Европы. Крупнейшие помещики стремились превратить свои имения в сельскохозяйственные капиталистические предприятия. 90 % всей экспортированной Россией пшеницы вывозилось из Украины. Правобережная Украина, которая специализировалась на вырашивании сахарной свеклы, изготавливала 80% всего сахара в Российской империи. На территории Украины строились железные дороги, которые использовались для вывоза сельскохозяйственного сырья. В период с 1870 по 1900 год активно развивается Донецкий угольный бассейн и Криворожский бассейн по добыче железной руды. Здесь добывалось 70% всего угля империи и более половины железной руды. Быстро растут украинские города. С 1860 по 1897 год население Одессы выросло с 113 тысяч человек до 404 тысяч человек, Киева - с 55 тысяч до 248 тысяч. Украина в составе Австро - Венгрии. Западная Украина, которая входила в состав Австрийской империи, была очень отсталой в социально - экономическом отношении. Это был один из самых бедных районов Европы. Галичина вошла в состав Габсбургской империи во время правления императора Иосифа 2, который использовал Галичину как область для испытания своих социально - экономических и образовательных реформ. При нем были уменьшены повинности крестьян в пользу помещика, уничтожена личная зависимость крестьянина от помещика. Однако после его смерти большая часть реформ была отменена. В 1848 - 1849 годах в Австро - Венгрии произошла революция в результате которой было отменено крепостное право, было создано парламентское представительство. Поляки попытались добиться того, чтобы все делегаты от Галичины были поляками. Против этого выступили украинские представители. Они начали требовать прав автономии для украинского населения. Начал издаваться украинский журнал Зоря Галицкая. Открылось образовательное литературное товарищество Галицко - Русская Матица. На Западной Украине крайне не хватало земли для обработки, особенно в Карпатах. Именно поэтому многие западные украинцы начинают эмигрировать на запад - в Канаду, США, Австралию, Бразилию и другие страны. Пик этой эмиграции пришелся на конец 19 - начало 20 века. Особенно много крестьян переселилось в Канаду. А Западная Украина в основном так и оставалась сырьевым придатком Австрийской империи. Отсюда вывозили древесину, здесь начали добывать нефть, но перерабатывали все это уже на западе. Национальное движение на украинских землях. После смерти Николая 1 в 1855 году усилилось украинское национальное движение. Примером для подражания были члены Кирилло - Мефодиевского товарищества среди которых был и Тарас Григорьевич Шевченко - известный украинский поэт. В Петербурге и Киеве новое поколение украинской молодежи начало организовывать образовательные общества, так называемые громады. Петербургская громада во главе с Пантелеймоном Кулишом и Василием Белозерским. Особенностью киевской громады было то, что она пыталась приблизиться к народу. Ее возглавлял Владимир Антонович. За их народнические позиции их называли хлопоманами, а также украинофилами. Такая деятельность крайне не понравилась российкому правительству и результат не замедлил появиться. В июле 1863 года министр внутренних дел Петр Валуев своим так называемым Валуевским циркуляром запретил издание на украинском языке научных, религиозных и образовательных книг, а также деятельность воскресных школ. Сразу после этого громады были разпушены, а многие их члены были сосланы. Через десять лет украинское национальное движение снова начало действовать, теперь на нелегальном положении. Оно было возглавлено Владимиром Антоновичем. В Киеве была основана так называемая Старая Громада, которая развила широкую культурную деятельность. Взяв под опеку Южнозападный отдел Российского Географического Общества, Громада опубликовала массу важных материалов, связанных с историей, культурой, религией и бытом украинского народа. В 1873 году во Львове было основано Общество имени Т.Г.Шевченко (преобразованное в 1893 году в Научное Общество имени Т.Г.Шевченко). В 1876 году Александр 2 издал так называемый Эмский указ, в котором запретил не только издание, но и ввоз литературы на украинском языке. Многие деятели украинского национального движения были вынуждены эмигрировать. В Швейцарию уехал один из членов Старой Громады Михаил Драгоманов. На Украине начинают дйствовать социалистические группы, однако украинофилы не сходились с ними во многих вопросах и не имели близких контактах. С начала 1890 - х годов на Украине появляется множество нелегальных политических организаций: Братство Тарасовцев (1891 - 1898) под руководством Владимира Антоновича. Особое значение имела Революционная Украинская Партия - РУП (1900 - 1905). Среди других украинских политических формаций были Украинская Социалистичная партия (1900 - 1903), Украинская Народная Партия (1902 - 1907), Украинская Демократическая Партия (1904 - 1905), Украинская Радикальная Партия (1904 - 1905) - последние две партии в 1905 году создали Украинскую Демократическую Радикальную Партию (1904 - 1913). В 1905 году члены РУП организовали Украинскую Социал - Демократическую Рабочую Партию, которая вместе с Украинской Партией Социалистов - Революционеров сыграла важную роль в создании украинского государства в 1917 году. Координационном политическо - культурной организацией было Товарищество Украинских Поступовцев (1908 - 1917) во главе с Михаилом Грушевским. В результате революции 1905 года были отменены многие запреты на издания на украинском языке, появились образовательные общества Просвита. В парламенте российской империи - Государственной Думе, была организована украинская фракция, в которую входили около 50 депутатов. На Западной Украине в 1880 - х годах небольшая группа украинской интеллигенции во главе с Иваном Франком и Михалом Павликом познакомились с находившимся в эмиграции Михаилом Драгомановым, и под его влиянием в 1890 году основали Украинскую Радикальную Партию. В политическом и культурном отношении на Западной Украине все же было свободнее чем в Российской империи. С 1868 года работали общества Просвита, которые к 1914 году имели 3.000 небольших библиотек и насчитывали около 37.000 членов. Были организованы украинские спортивные организации Сичь и Сокил. На Западной Украине в конце 19 века были образованы следующие политические организации: Национально -Демократическая Партия (1899), Украинская Социал - Демократическая Партия (1899), Католическо - Русский Союз. Русофилы в 1900 году организовывают Русскую Народную Партию. В начале 20 века на Западной Украине наблюдается некоторое обострение украино - польских отношений. Украина во время первой мировой войны Разделенная между двумя главными соперниками в этой войне, Украина была сильно разрушена и была полем ожесточенной битвы. Около 3 миллионов украинцев воевали в составе российской армии, а 250 тысяч - на стороне австрийской армии. несколько кровопролитных сражений происходило в Галиции. Многие западные украинцы, считая, что Россия представляет большую опасность, чем Австрия, поддержали венское правительство в это войне. Они надеялись включить всю Украину в состав Австрии и добиться для нее прав широкой автономии. Были сформированы украинские воинские части - добровольческий легион Украинских Сечевых Стрельцов. После оккупации Галичины и Буковины российскими войсками в сентябре 1914 года австрийцы и венгры, которые отступали, по подозрению в пророссийских симпатиях арестовали и казнили без суда сотни украинцев. 30.000 галичан и буковинцев были интернированы в концлагеря. В это время российская оккупационная власть уничтожала любые проявления украинской культурной жизни на оккупированных западноукраинских землях. Были закрыты украинские просветительные заведения, в том числе Просвита и Научное Общество имени Т.Г.Шевченко. Были закрыта их библиотеки и музеи, редакции украинских журналов. Тысячи украинцев были депортированы на восток. Началось преследование Украинской Греко - Католической Церкви, насильственно вводилось православие. Митрополита Андрея Шептинского арестовали и выслали в Россию. В 1915 году Западная Украина была отвоевана Австро - Венгрией. Украинское государство в 1917 - 1920 годах. Центральная Рада (март 1917 - апрель 1918). К третьему году войны многонациональные империи (Российская, Австро - Венгерская и Турецкая ощутили внутренную слабость и тенденции к децентрализации. Поражения российской армии на фронтах, нехватка продовольствия, недовольство царским правительством - все это привело в феврале - марте 1917 года к свержению Николая 2. 12 марта 1917 год царь подписал акт о отречении от престола. К власти пришли оппозиционные партии - конституционно - демократическая партия, социал - демократы (меньшевики) и социалисты - революционеры (сокращенно эсэры ). Они создали так называемое Временное правительство . В Киеве 17 марта 1917 года собрались представители украинских партий, общественных, культурных организаций, обществ и создали Центральную Раду - вначале как всеукраинскую общественную организацию и координационный центр. Ее председателем был избран заочно Михаил Грушевский (он вернулся из эмиграции 27 марта и сразу приступил к работе). 22 марта Центральная Рада издала обращение к украинскому народу, в котором она призывала к соблюдению порядка. Важным событием в это время стало созвание Украинской Центральной Радой Всеукраинского Национального Конгресса, который состоялся 17 - 21 апреля 1917 года в Киеве при участии 900 делегатов от политических, культурных и профессиональных организаций. Конгресс принял решение поставить перед будущим российским правительством вопрос о федеративном устройстве России, о предоставлении Украине прав автономии. Конгресс избрал Центральную Раду в составе 150 человек. Руководство Центральной Рады было выбрано в составе: Михаил Грушевский - председатель, Владимир Винниченко и Сергей Ефремов - заместители. После Конгресса Центральная Рада избрала исполнительный орган - Комитет, который позже получил название Малой Рады. В это время появляются множество общественных и политических организаций, которые поддерживали Центральную Раду. Так украинские военные 18 - 25 мая 1917 года собрались в Киеве на первый Всеукраинский Войсковой Съезд, в котором участвовало около 700 делегатов. Они выбрали Украинский Генеральный Войсковой Комитет, председателем которого был выбран Симон Петлюра. Он вошел в состав вновь созданного правительства - Генерального Секретариата, в котором занимался войсковыми делами. С марта 1917 года перестали действовать все запреты относительно украинского языка и культуры. Начинает издаваться массовая украинская пресса. Организовываются курсы для учителей. 31 марта 1917 года была организована первая украинская гимназия. В это время российское Временное правительство начало назначать на Украину своих представителей - комиссаров. Таким образом, на Украине сложилось двоевластие - Временного правительства и Центральной Рады. Между этими двумя правительствами началась борьба. В мае Центральная Рада направила в Петроград своих представителей. Они требовали придания Украине статуса автономии, а также права ведения международных переговоров. На все эти требования Временное правительство оветило отказом. В ответ на это 23 июня на Втором Войсковом Съезде Центральная Рада приняла так называемый Первый Универсал, в котором объявляли от автономном статусе Украины. 28 июня был создан Генеральный Секретариат Центральной Рады - исполнительный орган в составе восьми генеральных секретарей и генерального секретаря, которым стал Владимир Винниченко (УСДРП - Украинская Социал - Демократическая Рабочая Партия). В первом украинском правительстве преобладали социалисты: социал - демократы - четыре места, социалисты революционеры - два места, социал - федералисты - одно место и беспартийные - два места. В июле 1917 года Генеральный Секретариат попытался найти компромисс с Временным правительством, но даже пойдя на кое-какие уступки (тогда был издан Второй Универсал) он не смог договориться. 7 ноября 1917 года, в обстановке всеобщей анархии, российские большевики во главе с Владимиром Лениным, сверги Временное правительство и захватили власть. Украинская Центральная Рада не признала этого захвата и осудила его. В России большевики почти без препятствий взяли власть в свои руки, однако на Украине, Кубане и Дону они потерпели поражение. Украинское правительство начало формировать структуры управления на местах. Было решено включить в состав все этнические украинские земли. Своим Третьим Универсалом Центральная Рада 20 ноября 1917 года объявила Украинскую Народную Республику - УНР, в которую вошли Киевщина, Черниговщина, Волынь, Подолье, Полтавщина, Харьковщина, Екатеринославщина, Херсонщина и Таврия. Этот Универсал провозглашал украинское государство, хотя в нем говорилось о сохранении связей с Россией. В этом Универсале было объявлено о свободе слова, печати, вероисповедания, собраний, забастовок, отмене смертной казни, амнистии, ликвидировании частной собственности на землю. Был установлен восьмичасовой рабочий день, национальные меньшинства получали национальную автономию. 10 - 12 декабря на Украине проходили выборы в Учередительное Собрание. На их одержали победу украинские социалисты. Большевики получили только 10 процентов. Большевистские делегаты попробывали захватить власть в Собрании, а после того, как они потерпели поражение, они переехали в Харьков, где заявили о создании Украинского Советского правительства. Сразу обострились отношения с большевистской Россией. 12 декабря 1917 года в Киеве были разоружены большевистские военные части, которые готовили восстания против Центральной Рады. 17 декабря 1917 года большевистский Совет Народный Комиссаров прислал украинскому правительству ультиматум, в котором требовали позволить им ввести свои войска на Украину, а также требовали не пропускать на Дон офицеров и казаков. Украинское правительство 18 декабря отказалось принять этот ультиматум. Началась украинско - большевистская война. Большевики вели ее от имени марионеточного Украинского Советского правительства. Сюда присылались большевистские российские части. Наступление возглавил В. Антонов - Овсиенко. Ему Ленин писал, чтобы тот захватывал на Украине и отсылал в Россию продовольствие. Центральной Раде было очень трудно противостоять большевистской оккупации. В январе 1918 года в Киеве вспыхнуло восстание большевистски настроенных рабочих (в основном россиян). Оно было подавлено к 4 февраля 1918 года с огромным трудом украинскими добровольческими частями. Не хватало сил, чтобы защищать Киев от большевиков и на защиту его выступили киевские гимназисты. В неравной битве 29 января у станции Круты,погибли 300 гимназистов. Однако наступление большевиков остановить не удалось. Скоро Центральная Рада была вынуждена эвакуироваться из Киева. Но перед этим, 22 января она издала Четвертый Универсал, в котором объявляла о создании независимого украинского государства. Генеральный Секретариат был преобразован в Совет Народных Министров. Его председателем стал Всеволод Голубович. Украинское правительство переехало в Житомир. 9 февраля правительство УНР подписало Берестейский мир с Германией. С середины февраля 1918 года началось наступление немецких и украинских войск на территорию, захваченную большевиками. К апрелю вся Украина была освобождена. Однако, с самого начала немецкие власти начали активно вмешиваться в украинские дела. 29 апреля состоялась сессия Центральной Рады, на которой была принята конституция УНР и избран президент УНР - Михаил Грушевский. Однако, в тот же день, при поддержке немцев власть захватил генерал Павел Скоропадский. Центральная Рада перестала существовать. В стране началась кровопролитная гражданская война. . киевское княжество реформа казачество Гетманское государство Павла Скоропадского Павел Скоропадский пришел к власти благодаря поддержке немецкой власти и был вынужден принять их условия. Согласно этим условиям Центральная Рада распускалась, выборы в законадательные органы должны были состояться при учете условий немецкой власти. Был установлен запрет на антинемецкие выступления, возобновлялась собственность на землю, отстранение от власти некоторых членов правительства. 29 апреля 1918 года, на съезде Земельных Собственников Украины генерал Павел Скоропадский был объявлен гетманом Украины. Он сразу издал Грамоту к всему украинскому народу. В тот же день были провозглашены Законы о временном государственном устройстве Украины, согласно которым в руках гетмана сосредотачивалась исполнительная и законодательная власть. Он был также главнокомандующим армии и флота и только контроль над судами был возложен на Генеральный Суд. Было изменено и названия государства, вместо УНР оно стало называться Украинское государство (Украйинська Держава). Новое устройство государства больше напоминало прежнее царское устройство, было ликвидировано местное самоуправление. К 10 мая был сформировано новое правительство в которое вошли только два украинца. Остальные были представителями российских партий, в основном кадетов. Большие трудности наблюдались в отношении с немецкой властью. Хотя она считалась союзнической и только, однако фактически именно она имела всю полноту власти и постоянно вмешивалась во внутренние дела Украины. Вместе с австро - венгерскими частями на юге число немецких войск достигало 800.000 человек. Руководили ими главнокомандующий фельдмаршал Герман Айхгорн и глава его штаба генерал Вильгельм Гренер. В середине мая происходили тайные съезды украинских социалистов, которые осудили политику гетмана и выступили против нее. По сути, опорой гетмана стали крупные промышленники, земледельцы и российкие партии, а также немецкая оккупационная власть. 12 июня в Кмеве большевистская делегация под руководством Христиана Раковского и Дмитрия Мануильского подписала временный мир, согласно которому Украина была признана независимым государством. Тяжелая ситуация сложилась на окраинах Украины. 13 января 1918 года Румыния оккупировала Бессарабию. На Холмщину австрийкой властью не допускались представители украинского правительства. Летом и осенью 1918 года на Украине проводились широкие просветительные акции. Были открыты - Украинский Государственный театр, Национальная Галлерея, Национальный музей, Украинский Государственный архив. 14 ноября была открыта Украинская Академия Наук, первым президентом которой стал известный ученый Владимир Вернадский. Немецкая оккупационная власть, а с ней и гетмансое правительство, поддерживая крупных землевладеьцев, начало изьятие у крестьян захваченной теми помещицкой земли. Была развернута политика репрессий, что вызвало противодействие со стороны крестьян, которые начали вести вооруженную борьбу против немцев и гетмана. Вызывало также возмущение действие немецких войск, которые реквизировали у крестьян продукты и фураж. В время правления гетмана были разформировано большинство украинских воинских частей. Осталась только Запорожская дивизия, и в июне 1918 года была сформирована Сердюцкая дивизия, которую возглавил полковник Клименко. А с сентября в Белой Церкви началось формирование Отряда Сечовых Стрельцов. Однако командовали в них в основном российские офицеры, которые враждебно относились к самой идее украинской армии и активно вербовали добровольцев в Белую армию. Очутившись в политической изоляции, гетман попытался найти поддержку среди украинских социалистов. 24 октября в состав украинского правительства вошли четыре социалиста, однако это уже не помогло. немцы терпели поражения, и 14 ноября Павел Скоропадских, под давлением пророссийски настроенных членов правительства издал указ о федерации с будущей небольшевистской Россией. В ответ на это украинские оппозиционные партий начали подготовку восстания против гетмана. Для руководства был создан управляющий орган - Директория, в состав которой вошли - Владимир Винниченко - председатель, Симон Петлюра, Федор Швец, Андрей Макаренко - члены. Их главной военной силой стали Сечевые Стрельцы под руководством полковника Евгения Коновальца , которые находились в Белой Церкви. Скоро к ним стали присоединяться восставшие крестьяне. Началось наступление на Киев. 18 ноября в бою под Мотовилкою повстанцы разгромили гетманские части. Немцы в обмен на безпрепятственный пропуск на родину объявили о своем нейтралитете. 14 декабря гетман отрекся от власти и передал ее своему правительству, которое в свою очередь передало ее Директории. 19 декабря войска Директория вошли в Киев. Была создана заново УНР. Западно - Украинская Народная республика Государственное возрождение на западноукраинских землях - в Галичине, Буковине и на Закарпатье проходило отдельно, но под сильным влиянием событий, происходивших в Восточной Украине. С сентябре 1918 года, предчувствуя скорый разпад Австро - Венгрии, украинцы в Галичине готовяться к взятию власти в свои руки. В конце сентября во Львове был создан Военный комитет, который вскоре возглавил сотник Украинских Сечевых Стрельцов (УСС) Дмитрий Витовский. 18 октября 1918 года во Львове было организовано собрание украинских депутатов в австрийском парламенте, а также представителей украинских партий и общественных организаций. Здесь была создана Украинская Национальная Рада (УНРада), председателем которой стал Евгений Петрушевич. 30 октября украинские представители в австрийском парламенте потребовали от австрийкой власти передать всю власть в Галичине, Буковине и Закарпатье в руки УНРады, на что австрийская власть ответила отказом. Тогда, в ночь на 1 ноября Военный Комитет, который имел в своем составе около 1500 солдат и офицеров, разоружил в Львове всех солдат неукраинцев и захватил важные правительственные здания. Такая акция была проведена также и в других городах Галичины. Постепенно немецкие и австрийские части стали покидать Галичину. УНРада определила 9 ноября 1918 года название для нового государства - Западно - Украинская Народная Республика (ЗУНР). Было создано первое правительство - Государственный Комиссариат, который возглавил Кость Левицкий. В состав ЗУНР входила территория около 70.000 кв.км., на которой проживали 6 миллионов человек. 75 % из них были украинцы. С самого начала поляки заняли открыто враждебную позицию и начали против ЗУНР вооруженную борьбу. 21 ноября украинские части были вынуждены оставить Львов. Правительство ЗУНР переехало в Тернополь. Директория Прийдя к власти, Директория издала 26 декабря 1918 года декларацию о возобновлении законов УНР и о передаче помещицкой земли крестьянам без выкупа. В тот же день директория назначила свое первое правительство, которое возглавил Владимир Чеховской, в который входили представители украинских социалистических партий. Сразу после прихода к власти у директории возникли проблемы. С юга наступали войска Антанты. Кроме того стоял вопрос об объединении УНР с ЗУНР. С севера наступала Красная Армия. В это время было решено созвать Трудовой Конгресс - своего рода парламент, который должен был в последствии выбрать центральную власть. Выбирать должны были только крестьяне, рабочие и трудовая интеллигенция, в результате чего многие восприняли ее как разновидность большевистской. 23 - 28 января 1919 года в Киеве состоялась сессия Трудового Конгресса. На ней был утвержден акт об объединении УНР и ЗУНР. Директории была временно передана законодательная и верховная власть. Было также утверждено всеобщее избирательное право. В связи с большевистским наступлением сессия прервала свою работу. В это время положение УНР было критическое. С востока и севера наступала Красная Армия. С Дона угрожала белая армия Деникина. За днестром были румыны. С запада угрожали поляки и с юга - войска Антанты. Вооруженные силы УНР были крайне слабы и плохо организованы. 5 февраля украинское правительство выехало из Киева. А в марте войска УНР остановили наступление Красной Армии на запад, целью которого было прорваться на помощь коммунистической власти Бела Куны в Венгрии. В это время Директория пыталась найти общий язык с странами Антанты. Но, даже пойдя на значительные уступки, она не смогла найти у них понимания. Антанта помогала Белой армии Деникина, которая хотела возродить Великую Российскую империю. Украинские части терпели от Красной армии поражения и были вынуждены отступить на запад Украины. Здесь в июне - июле была проведена реорганизация армии УНР, а затем к ней присоединилась армия ЗУНР - УГА (Украинская Галицкая Армия). В августе 1919 года начался совместный поход армии УНР и УГА в направлении Киева и Одессы. Вначале наступление развивалось успешно, большевики были изгнаны с территории Правобережья. Но, столкнувшись в Киеве с частями Белой армии, украинские войска отступили от Киева. Деникинцы относились к УНР с презрением и считали всех украинцев сепаратистами. На захваченных землях они восстонавливали помещицкое землевладение. 15 сентябре Директория передала все полномочия Симону Петлюре, а 24 сентября объявила войну армии Деникина. Военная компания против Деникина была тяжелой и неравной. Ожесточенно сопротивляясь, украинские войска медленно отступали на запад. Кроме того, руководство УГА подписало с армией Деникина соглашение о входе УГА в состав деникинских формирований. В ноябре 1919 года с запада наступали польские части. На совещании членов правительства УНР было решено перейти на партизанские методы борьбы. Часть армии УНР выступила в так называемый Зимний поход по тылам Красной и Белой Армии. Поход длился около полугода и в мае части УНР прорвались на запад. К этому моменту большевики разбили деникинскую армию и двигались на запад. 22 апреля между польским правительством и правительством УНР, возглавляемым Симоном Петлюрой был подписан Варшавский договор, по которому Польша признавала УНР, но Польша получала некоторые украинские земли. Это было вынужденное решение. Тогда же началось совместное украинско - польское наступление. Уже 7 мая совместные войска вступили в Киев. Однако скоро, под натиском красных частей они были вынуждены отступать на запад. Красные части рвались на запад, чтобы принести в Европу на штыках мировую революцию. Но 15 сентября польские части, при участии украинских частей, разгромили красных конников и начали ответное контрнаступление. Украинские войска продвигались все дальше на восток. Но поляки начали переговоры с российскими коммунистами и, добившись от них территориальных уступок (за счет украинской территории), заключили перемирие. Коммунисты перебросили войска и выбили армию УНР на территорию новой Польши, где украинцы были интернированы. В 1921 году некоторыми украинскими военными была проведена попытка Второго зимнего похода по территории Советской Украины. Однако часть из них попала в плен и 23 ноября под Базаром 359 участников похода были расстреляны. Так закончился период украинского государства 1917 -1920 годов. Украина была поделена между Советской Россией и Польшей. Некоторые украинские земли вошли в состав Чехословакии и Румынии. Украина в 1920-1939 годах. Создание УССР Большевики уже пытались в конце 1917 - начале 1918 года силой захватить власть на Украине. Потерпев при этом неудачу, они решили сменить тактику. Для этого на первые места в так называемом Советском правительстве начали занимать украинские большевики. Был даже объявлен лозунг " Хай жывэ нэзалежна Радянська Украйина!". Он привлек к большевикам многих людей, среди которых были даже украинские соцмалисты (большевиков поддерживал некоторое время даже Владимир Винниченко). Они начали прорводит на Украине политику украинизации. Однако, прийдя к власти они сразу показали свою сущность. С целью обеспечить свою армию и основу большевистской власти - пролетариат, на Украине и в других регионах, на селе начала проводиться политика продразверстки. Она заключалась в том, что у крестьян забирали без оплаты (или платили деньгами, на которые нельзя было ничего купить) хлеб, скотину, фураж. Это вызвало буру протеста. В 1921 - 1923 году на Украине, особеннов степных районах, из-за этого вспыхнул голод, в результате которого погибло около 1 миллиона человек. В это время вспыхнуло несколько крестьянских восстаний. Большевики их подавили, но и им стало ясно, что при такой политике скоро страна будет голодать. Продразвестка была изменена на продналог. При нем забиралась только небольшая часть урожая, а крестьянину оставалась часть урожая, которую он мог продать или обменять на промышленные товары. Хотя и при этом крестьянина пытались обмануть, искусственно повышая цены на эти товары. Но, это вызывало только отток продовольственных товаров на черный рынок. Еще в марте 1919 года в Киеве, на Всеукраинском Съезде Советов была принята конституция "независимой Украинской Советской Социалистической Республики". Но, по сути зависимость от Советской России, или вернее РСФСР (Российской Советской Федеративной Социалистической Республики). 28 декабря 1920 года между УССР и РСФСР был подписан "Рабоче - Крестьянский союзный договор про военное и хозяственное сотрудничество", который закрепил зависимость УССР от РСФСР. 30 декабря 1922 года на съезде Советов УССР, РСФСР, Белорусской ССР и Закавказской ССР в Москве был заключен договор о создании Союза Советских Социалистических Республик (СССР). Это античеловеческое государство просуществовало 69 лет. НЭП и коллективизация. На всей территории, котрроая вошла в состав СССР в начале 1920 - х годов царила полная разруха. Большинство предприятий было разрушено, разграблено, многие рабочие уехали в деревню. В то время, как в деревне положение было сравнительно терпимым, промышленность страны было в явном упадке. Попытки сыграть на энтузиазме путем организации различных субботников ни к чему не привели. Поэтому коммунисты были вынуждены пойти на значительные послабления в экономической области. Была объявлена Новая Экономическая Политика (НЭП). Была разрешена коммерческая деятельность, начался целый бум открытия различных предприятий, в результате чего была за короткое время поднята легкая промышленность. Значительное улучшение наблюдалось и в сельском хозяйстве. Однако, в политической сфере коммунисты крепко держали власть в своих руках. С целью привлечь украинский народ, на Украине при участии новых украинских коммунистических деятелей была начата политика украинизации. В начале при ее проведении были допушены некоторые перегибы, но позже эта политика была откорректирована и сразу появились явные успехи. Этот период (1920 -е - начало 1930 годов) был периодом расцвета украинской литературы, культуры. Появились такие литературные объединения как МАРС И ВАПЛИТЕ (Вильна Акадэмия Пролетарськой Литэратуры), которую возглавлял Николай Хвилевой (Мыкола Хвыльовой). Лидеры ВАПЛИТЕ выдвинули лозунг " Гэть от Москвы!". Но скоро российские коммунисты поняли, что Украина начинает отходить от России, и с личной указки Иосифа Сталина политика украинизации была свернута. Начались репрессии на деятелей украинской культуры. Позже их назвали "расстрелянное возрождение". В конце 20 - х годов Сталин покончил со всеми проявлениями оппозиции, с так называемыми троцкистами и начал политику ликвидации НЭПа. Началось установление диктатуры с мощной бюрократической систеиой партии коммунистов. Вскоре на территории СССР появилось тоталитарное государство, то есть государство в котором все сферы жизни контролировались органами советской власти. В декабре 1927 года, на 15 съезде ВКП (б) было принято решение о переходе к коллективизации и ускорению индустриализации народного хозяйства. Одновременно была принята первая пятилетка - экономический план на будущие пять лет (1928 -1933). Эти планы были направлены на милитаризацию СССР и концентрацию промышленности в России. Постепенно была ликвидирована частная промышленность, была национализирована торговля, а на селе начала насильственно проводиться коллективизация. За счет ограбления крестьянского населения строились будушие гиганты советской промышлености. Голодомор 1932 - 1933 годов. Наверное самое страшное преступление коммунистов на Украине - это организация голода на Украине (как не дико это звучит, но это правда) в 1932 - 1933 годах. В это время на Украине шла полным ходом коллективизация. Однако, в отличии от России, на Украине она шла очень медленно. Слишком много было независимых крестьянских хозяйств. Это была элита всей крестьян СССР. Коммунисты называли их кулаками, куркулями по-украински, мироедами (хотя сами крестьяне так называли только сельских ростовщиков). Однако было и другое название - культурные хозяева. Многие из них выписывали специальные журналы по сельскому хозяйству, применяли передовые методы ведения хозяйства, умело использовали различные виды удобрений. Многие имели сельскохозяйственные машины, небольшие предприятия по переработке продуктов сельского хозяйства. Словом, это были те, кого теперь называют фермеры. Конечно, такие люди никогда не захотели бы пойти в подчинение к кому - либо. Именно против них был направлен голодомор 1932 - 1933 годов. Да и вообще, поначалу в колхозы шли только самые бедные крестьяне, те, которым терять было нечего. ________________________________________  Другие работы, подобные Исторические этапы развития украинской государственности Страница:  1   2   3  ________________________________________ И конечно, что крестьяне, умевшие вести хозяйство, не хотели идти в колхозы. Они против этого сопротивлялись, иногда пассивно, иногда активно ( дело доходило до уничтожения коммунистических ставлеников на селе). Для подавления крестьянского сопротивления коммунистическая партия выслала на село 30.000 "активистов". Их задание было отбирать у крестьян продукты и заставлять их работать в колхозах. К 1932 году большая часть крестьян была все - таки загнана в колхозы. Особо противившиеся этому были разкулачены ( новый советский термин), то есть у них было отобрано почти все имущество (часть которого было передано в колхозы), а сами "кулаки" и члены их семей ссылались в Сибирь, в Казахстан, на север. Очень много из них умерло во время этого насильственного переселения от голода, холода, болезней. Однако после появления колхозов с каждым годом стало уменьшаться количество выращенных продуктов. Никому не хотелось работать в полную силу и получать за это копейки, а то и просто вместо денег начисленные трудодни. Руководство СССР во главе с Иосифом Сталиным решило уничтожить окончательно независимых крестьян и запугать остальных. Центральный Комитет ВКП (б) и Совет Народных Комиссаров СССР издали 7 августа 1932 года античеловеческий закон "О охране социалистической собственности", согласно которого за кражу нескольких колосков колхозника могли отправить в концлагерь или даже расстрелять. После сбора урожая 1932 года активисты советской власти, часто поддержанные войсками НКВД (Народный Комиссариат Внутренних Дел, позже переименованный в КГБ) отбирали у крестьян последние продукты, вплоть до картошки, овощей м сухофруктов. В результате вспыхнул наверное самый большой и страшный голод за всю историю Украины. Голодали целые регионы. За недосдачу продуктов в счет государственных поставок целые села вносились в черный список, они окружались войсками НКВД и эти села почти полностью вымирали от голода. Но самым было то, что в то время, как люди умирали от голода совсем рядом из их хлеба и сахара на спиртовых заводах делали водку (водка давала план, давала деньги), в большом количестве украинский хлеб вывозился на запад. Крестьяне пытались спастись от голода и бежали в города, но и там не находили спасения, умирали на улицах. В голодающих селах появились случаи людоедства. Умирали все: дети, старики, взрослые. А весной - осенью 1933 года голодных людей выгоняли на посевную, где многие из них умерли прямо на поле. Сколько умерло тогда не известно до сих пор. Называются различные цифры - от 4 и до 8 миллионов человек. Все это тщательно скрывалось от зарубежных стран и даже от собственных граждан. В результате голодомора 1932 - 1933 годов было уничтожено традиционное украинское село. Началась сплошная уравниловка. Не смотря ни что, с каждым годом поставки сельхозпродуктов уменьшались. Когда - то богатейшая хлебная житница - Украина, стала простым придатком советского тоталитарного государства. Репрессии 30 - 40 - х годов Советское тоталитарное государство во главе с Иосифом Сталиным в 1930 - 1940 - х годах развернули компанию террора против инакомысляших, а зачастую просто против людей, которые не были бездумными марионетками в руках сталинской верхушки. На Украине первый удар был нанесен по украинским писателям, деятелям культуры. Из украинских писателей этого времени 89 человек было расстреляно, 212 человек власти заставили замолчать, 64 человека было сослано и 83 человека эмигрировали. Не вынеся травли и преследования, покончили с собой Николай Хвилевой и Николай Скрипник. Еще очень многие украинцы были арестованы по различным ложным обвинениям. Были сфабрикованы фантастические тайные организации - Террористический Социалистический центр, Блок украинских националистических партий, Террористический блок троцкистов - националистов, Националистическо - фашистские организации Украины. В декабре 1934 года, в связи с убийством Сергея Кирова, были осуждены на смертную казнь по ложному обвинению в принадлежности к белогвардейской организации деятели украинской культуры - Григорий Косинка, Кость Буревий, Дмитрий Фальковский, Олекса Влизько, Иван Крушельницкий и многие другие. Однако пик репрессий пришелся на 1937 - 1938 года. Арестовывали по любому ложному обвинению, пытками из арестованных выдавливали показания на других людей. Многие из них были расстреляны, другие получили различные сроки заключения в концлагерях Сибири и севера, где также многие погибли. С началом войны начали арестовывать солдат побываших в плену, участников украинского сопротивления на Западной Украине. Арестовывали буквально всех: инженеров, рабочих, крестьян, учителей, советских работников, врачей; детей, родственников раннее арестованных и даже иногда самих руководителей и офицеров НКВД. Сколько было арестовано, погибло в сталинских застенках, лагерях и пересылках - неизвестно. Но примерно число репрессированных на Украине можно назвать - это около 4 - 6 миллионов человек (не считая погибших в результате голодомора). Западная Украина в составе Польши В результате военнных дествий Украины с Польшей и большевистской Россией, с 1919 года под польской оккупацией очутились: Галичина, Подляшье, Холмщина, Западная Волынь, Западное Полесье и другие украинские земли. Поляки отрицали право украинцев на самоуправление и вообще считали территорию Западной Украины частью Польши. На Парижской мирной конференции Польша дала обещание странам Антанты гарантировать украинскому населению культурную автономию. Право украинцев на свой язык в общественной жизни и обучение на родном языке в начальных школах гарантировалось польской конституцией (17 марта 1921 года). Однако эти права не были испольнены. Во Львовском университете были ликвидированы украинские кафедры. В ответ на это укранцы создали свой тайный Львовский университет с 50 кафедрами и 1500 студентами. Украинская политическая жизнь на Западной Украине была представлена четырьмя партиями - Трудовой, Радикальной, Социал - демократической и Християнско - Общественной. Польское правительство проводило в отношении украинцев политику преследования и в ответ на это в августе 1920 года была создана Украинская Войсковая Организация. С июля 1921 года ее возглавил Евгений Коновалец. Она нападала на польские полицейские участки и помещицкие владения. На северо - западных украинских землях украинцы брали активное участие в парламентских выборах в ноябре 1922 году, на которых были избраны 20 украинских депутатов и 5 сенаторов. Украинские представители объявили о том, что они будут отстаивать права украинского населения, тесно сотрудичая с польским правительством. 11 июля 1925 года было создано Украинское Национально - Демократическое Объединение во главе с Дмитрием Левицким. Кроме политической деятельности УНДО занималось украинским образованием и другими вопросами. Радикальная партия, объединившись с социалистами - революционерами, создали Украинскую Социалистическо - Радикальную партию (УСРП), которую возглавил Лев Бачинский. Небольшое влияние имели Украинская Социал - Демократическая партия и Украинская Католическая Народная партия. Просоветскую позицию занимали Украинская Партия Труда и Украинское Крестьянско - Рабочее Объединение. В ответ на политическое разногласие на Западной Украине и рост просоветских настроений, в январе 1929 года в Вене была создана Организация Украинских Националистов (ОУН). Она представляла собой революционно - политическую формацию, и была реакцией на антиукраинские действия польского правительства (закон о отмене применения украинского языка на Западной Украине в государственных заведениях 31 июля 1924 года; преследование украинского образования; колонизация украинских земель польскими переселенцами в результате чего в Западную украину переселилось около 300.000 поляков. Украинские партии взяли участие во вторых польских парламентских выборах в марте 1928 года, в результате чего были избраны в сейм 56 украинских дептатов и 11 сенаторов. Не смотря на административные притеснения, в 20 - х годах на западных украинских землях активное развиаеться украинская культурная, научная и общественная жизнь. По приказу польского правительства (его премьером был Юзеф Пилсудский) в сентябре - ноябре 1930 года в Галичине была проведена так называемая пацификация - репрессии против украинского населения силами полиции и войск. были уничтожены украинские культурные заведения, кооперативы, были проведены массовые аресты. Против такой политики выступила Церковь (митрополит Андрей Шептинский) и украинские политические партии. В таком положении часть украиских политиков решила наладить нормальные отношения с поляками. В частности УНДО начала политику нормализации украино - польских отношений. Но особых успехов эта политика не принесла. С 1938 года начинаються погромы украинского населения польскими шовинистами. Преследовалась православная церковь. В ответ на эти репрессии боевики ОУН проводят террористические акции. В знак протеста против голодомора на Украине было организовано нападение на консульство СССР во Львове. В Варшаве 13 января 1936 года были осуждены к смертной казни руководители ОУН - Степан Бандера, Николай Лебедь и Ярослав Карпинец (позже казнь была заменена на пожизненное заключение). Но не смотря на это влияние ОУН на западных землях растет. Но все же, если сравнивать положение украинцев в УССР и в составе Польши, то можно отметить, что положение западных украинцев было значительно лучшим. Украина во время второй мировой войны. Пакт Молотова - Риббентропа. Начало второй мировой войны. А в конце 1930 - х годов в Европе накалялась международная ситуация. Два тоталитарных государства - Германия и СССР готовились к территориальным захватам. Их интересы столкнулись в Испании, где все же вверх взяло профашистское правительство генерала Франко, которое поддерживало нацистское правительство Германии. Затем, была захвачена Австрия под предлогом воссоеденения немецких земель. Позже, в 1938 году путем военного давления была захвачена часть Чехославакии (так называемая Судетская область), а немного позже оккупирована и сама Чехословакия. Однако этого Германии оказалось мало и нацистская верхушка во главе с Адольфом Гитлером начала готовиться к войне в Европе. Для того, чтобы вести крупномасштабную войну, Германии необходимо было обеспечить нейтралитет СССР. Для этого, в августе 1939 года в Москву прилетел представитель Гитлера - Риббентроп. Через него Гитлер предложил Сталину разделить между собой Польшу, а также Эстонию, Литву и Латвию, на что Сталин сразу согласился. Для широкой общественности Риббентроп приехал для того, чтобы заключить Пакт о ненападении, который и был заключен. Но к нему прилагался тайный договор по которому проводилась граница зон германского и советского влияния, то есть те территории, которые позже были оккупированы Германией и СССР. Уже 1 сентября 1939 года Германия вероломно напала на Польшу. Поляки геройски защищались, но были разбиты из-за превосходства немцев в танках и авиации. Многие поляки и украинцы ждали, что СССР поможет Польше и вступит в войну с Германией. Но 17 сентября 1939 года советские войска напали на Польшу с запада и оккупировали территорию Западной Украины и Белоруссии, которая находилась в составе Польши, выступив таким образом в союзе с гитлеровской Германией. Немного позже СССР по сути захватил территорию балтийских государств - Эстонии, Литвы и Латвии. На всех захваченных территориях устанавливался сталинский режим. Арестовывались политические и культурные деятели. Началась вторая мировая война. Гитлер купил нейтралитет СССР и советское правительство молчало, когда немецкие танки вторгались на территорию Франции, Бельгии, Дании, Югославии, Норвегии, Греции и других стран. А СССР решило захватить новые территории и в конце 1939 года объявило войну Финляндии. Но мужественный финский народ вел героическую войну с наглым агрессором. Имея огромное преимущество в живой силе и технике, СССР не удалось сломить финский народ, и весной 1940 года был заключен мир, по которому СССР получал небольшие территории на Карельском перешейке и в Заполярье. Эта война показала немецким фашистам плохую боеспособность советской армии, а правительство Финляндии эта война подтолкнула к союзу с Германией против СССР. Советско - германская война Захватив огромную территорию в Европе, Гитлер 22 июня 1941 года напал на СССР. С первых же дней войны проявилась явная слабость советской армии, которая была ослаблена постоянными репресиями. Летом - осенью 1941 года были разбиты многие советские части. Немецкие части быстро продвигались на восток. К 19 сентября были взяты Киев и Полтава; к 16 октября - Одесса; 24 октября - Харьков. К концу 1941 года была захвачена почти вся территория Украины, кроме Крыма (он был захвачен в середине 1942 года). При эвакуации коммунисты уничтожали промышленные объекты, продукты питания. Расстреливались многие политические заключенные. В плен попали многие украинцы, которые были в составе Советской армии. На территории Западной Украины многие украинцы вначале встретили немцев приветливо - слишком свежи были в памяти зверства коммунистов. Члены ОУН начали формирование украинских органов власти. Однако, почти сразу немцы запрещают деятельность этих организаций. Многих украинских националистов немцы арестовали и бросили в коцлагеря. Некоторые националисты были ими расстреляны. Был арестован и брошен в концлагерь руководитель ОУН - Степан Бандера. Немецкие войска начали вести на оккупированных украинских землях политику террора. Они считали украинцев неполноценной расой и стремились сделать из Украины продовольственную базу для Германии. Против украинских евреев проводилась политика их уничтожения. Только осенью 1941 части "СС" уничтожили на Украине около 850 тысяч евреев. В немецких концлагерях умирали тысячи военнопленных - украинцев. На работу в Германию в 1942 - 1944 годах было вывезено около 2 миллионов человек. Украинцы по обе стороны фронта Во время второй мировой войны украинцы оказалист по разные стороны фронта. Они разделились даже не на две, а на три части. Одна из них пошла на службу к немцам. Однако нельзя их всех считать изменниками и предателями. Многими двигало желание отомстить советской власти за те преследования, которым они подверглись, за смерть своих близких, расстрелянных или погибших в сталинских лагерях, за погибших во время голодомора и коллективизации. Также, западные украинцы, которые очень долго жили отдельно от СССР, восприняли вступление советских войск как то, чем оно и являлось - как оккупацию. И поэтому они считали своим долгом бороться против советских оккупантов. Они шли служить в полицию. Кроме того, в 1943 году была сформирована дивизия "СС" "Галичина", которая состояла из украинцев. Многие из них погибли. Конечно нельзя их прославлять, как героев, но и делать из них злодеев тоже нельзя. Ведь преступники и негодяи были и в Советской армии. Большая часть украинцев находилась в Советской армии и воевала против фашистов. Они честно сражались против фашистских войск. Они пог*****и из-за преступной сталинской политики, в результате которой СССР оказался не готов к войне. На каждого убитого немецкого солдата приходилось по 2 - 3, а то и 4 - 5 убитых советских солдат. И очень часто в бессмысленных атаках гибли сотни тысяч человек. Сколько смертей лежит на совести сталинской тирании! Украина по числу погибших в этой войне в процентном соотношении к всему населению Украины оказалась на втором месте !(На первом оказалась Польша). Многие украинцы находились в партизанских отрядах. Прославилось партизанское соединение самобытного украинского партизана - Сидора Ковпака. Однако многие из этих отрядов контролировали представители НКВД, и эти отряды действовали по их указке. Так, на Западной Украине советские партизаны вели провокационную и преступную деятельность. Печально известный российский разведчик Николай Кузнецов, убивая немецких офицеров, оставлял на месте убийства документы, которые должны были указывать на украинских националистов, в результате чего было расстреляно множество невинных граждан. Кроме того, эти акции вызывали ответную реакцию немецких властей. Они брали заложников из мирного населения и после очередного убийства их расстреливали. Таким способом коммунисты пытались разжечь партизанскую войну. Кузнецов, которого не смогли поймать немцы, был пойман украинскими националистами и казнен как преступник. Позже он вошел в состав советских лжегероев таких как Зоя Космодемьянская, Павлик Морозов и другие. И наконец третья часть украинцев, которые воевали и против немцев, и против советских партизан, а позже и против советских войск. Многие украинцы, в основном на Западной Украине, сразу после прихода немецких войск поняли, что немцы - это такие же оккупанты, которые никогда не позволят создать украинское государство и которые относяться к украинцам как к своим рабам. В 1941 году против советских войск действовали украинские отряды Полесской Сечи во главе с Тарасом Бульбой - Боровцом. Немцы попытались их разоружить и с лета 1942 года эти отряды под новым названием - Украинская Повстанческая Армия (УПА) начинают борьбу против немцев и советских партизан. Бойцы УПА успешно отражали наступления отборных немецких карателей, сформированных из частей "СС". На Волыне начинают действовать и партизанские отряды ОУН, которые с осени 1942 года начинают воевать и с немецкими оккупантами. Постепенно к ним присоединяються часть украинских полицаев, которые поняли всю сущность немецкой оккупации. Борьба против немцев и советских партизан была тяжелой. Хотя советских партизан бойцы УПА успешно разбивали, однако в боях с немцами они несли тяжелые потери. В конце 1943 года немцами был схвачен руководитель Полесской Сечи - Бульба - Боровец, и был брошен в концлагерь Заксенхаузен. Но, на Западной Украине появляются все новые и новые отряды, которые боряться против немцев и Советов. В 1943 году появились Украинская Народная Революционная Армия и Украинская Национальная Самооборона. В некоторых горных и лесных районах они даже заставили немцев отступить. Но, с поражением Гитлеровской Германии их борьба не закончилась. Окончание второй мировой войны. В конце 1941 года Советской армии удалось отбросить немецкие войска от Москвы. В начале 1942 года было предпринято неудачное наступление в районе Харькова, в результате чего в окружении оказались около 100 солдат и офицеров. Немцы в это время начали наступать на Кавказ и Дон. К осени 1942 года они подошли к Кавказскому хребту и городу Сталинграду, где завязли в уличных боях. В конце 1942 года советские войска, нанеся под Сталинградом удар по флангам фашистских войск, где оборону держали слабые румынские и итальянские войска, окружили около 300 тысяч солдат противника. Вскоре этот котел был успешно ликвидирован. Летом 1943 года немцы попытались перехватить инициативу и нанесли под Курском удар. Однако советские войска были готовы к нему и вскоре они отбили его с большими потерями для немцев. Началось общее советское наступление на запад. 23 августа 1943 года был взят Харьков, 6 ноября - Киев. В конце 1943 года советские войска заняли Восточную Волынь и Житомирщину. В марте была взята Буковина. Здесь в июне 1944 года вступила в бой с советскими войсками дивизия "СС" "Галичина". Это была трагедия: украинец убивал украинца, и здесь не было ни героев, ни злодеев. Дивизия была почти полностью разбита. К октябрю 1944 года вся территория Украины была занята советскими войсками. Вскоре, советские войска, в союзе с американскими, британскими и французскими войсками к маю 1945 года нанесли поражение нацистской Германии, а сама Германия была оккупирована силами союзников. А, к сентябрю 1945 года была разбита Япония. Вторая мировая война закончилась. По советским данным Украина потеряла в этой войне 4,5 миллионов человек. Послевоенный период 1945 - 1991 годов. Действия ОУН - УПА в Западной Украине. Не смотря на то, что территория Западной Украины была оккупирована советскими войсками, отряды ОУН - УПА продолжали бороться против коммунистов. Действовали небольшие отряды, которые при необходимости объединялись для проведения крупных операций, а затем вновь разделялись. Они противостояли насильственной мобилизации в Советскую армию, арестам и высылке населения. Войска НКВД, которые раньше арестовывали людей без всякого, с их стороны, сопротивления, теперь вели тяжелую войну. Много военнослужащих НКВД погибло от рук бойцов ОУН - УПА. В Западную Украину стали направлять как в наказание. Эта необъявленная война была долгой и жестокой. Бойцы УПА убивали не только вражеских солдат, но и тех украинцев, которые сотрудничали с оккупантами. В ответ, войска НКВД высылали семьи бойцов УПА, а также просто сочувствующих. Бойцы УПА нападали на конвои с политзаключенными, освобождали их. Многие из освобожденных позже, по тайным тропам, в сопровождении проводников УПА выходили на Запад, в Австрию, Германию. Коммунисты называли всех бойцов ОУН и УПА бандеровцами. Их называли бандитами. Но местное население тайно поддерживало их. Если бы они были бы действительно бандитами, то вряд ли бы они так долго продержались. Подобные отряды были не только на Украине. Они были и в пр*****тийских странах. Там они назывались лесные братья. Однако борьба бойцов УПА и ОУН с коммунистами была неравной. Против них использовались специальные части, все сочувствующих и снабжавших бойцов УПА продуктами войска НКВД арестовывали и ссылали. Не в силах сломить сопротивление власти несколько раз объявляли амнистию. Отряды УПА сокрашались. Настоящим ударом для бойцов стала гибель командира УПА генерал - хорунжего Романа Шухевича - Чупринки, который погиб в бою с отрядом НКВД 5 марта 1950 года. Отдельные действия УПА продолжались до 1953 года; советские источники сообщали о "вооруженных бандах" на Волыне еще в 1956 году. Отдельные отряды УПА действовали на территории Польши и Чехословакии в 1944 - 1947 годах. Они защищали украинское население от репрессий польских коммунистов. Против УПА польские коммунисты бросили целые дивизии. Борьба была ожесточенной - 12 марта 1947 года в бою с бойцами УПА был убит заместитель министра обороны Польши генераль Кароль Сверчевский. В ответ коммунистические правительства СССР, Польши и Чехословакии объединились и начали совместные действия против бойцов УПА. В результате часть бойцов отошла на территорию Западной Украины, а часть с боями пробилась на запад. А на территории УССР и Польши проводилась политика национальной чистки. С территории Западной Украины в Польшу были выселены тысячи поляков, а с территории Польши в УССР тысячи украинцев. Часть украинцев были переселены на запад Польши, где активно подвергались ассимиляции. Период после 1953 года. После смерти Сталина 5 марта 1953 года, параллельно с борьбой в Москве за пост генерального секретаря, в которой потерпел поражение глава МГБ (министерства государственной безопастности) Лаврентий Берия и закрепил свое положение Никита Хрущев, на Украине несколько утихла кампания против украинского национализма. На пост первого секретаря КПУ (коммунистической партии Украины) был назначен Алексей Кириченко - первый украинец на этом посту. В 1954 года на Украине развернулась широкая кампания празнования 300-летия так называемого воссоединения Украины с Россией. На всех собраниях и акциях провозглашалось о якобы добровольном входе Украины в состав России. На 18 съезде КПУ 23 - 26 марта 1954 года было решено послать украинскую молодежь на освоение целинных земель в Казахстане и Сибире, в то время, как требовалась помощь сельскому хозяйству в европейской части СССР. Всего было направлено около 100 тысяч человек. Еще в 1945 году УССР стала членом - основателем ООН, а 12 мая 1954 года она стала членом ЮНЕСКО. Примерно с 1955 года начинаеться период ослабления коммунистического режима, который был впоследствии назван периодом оттепели . Начинают выпускать из лагерей сталинских узников, многие из которых были реабилитированы. На закрытом заседании 20 съезда КПСС (14 - 25 февраля 1956 года) был осужден культ личности Сталина и политические репрессии 30 - 50 - х годов. На Украине наблюдался подъем украинской культуры. Были пополнены права правительства УССР и местной администрации. Однако вскоре начинает возращаться прежняя жесткая административная система. С 1957 года проводится массовая антирелигиозная акция. Начинаеться активная политика русификации. Советские власти, обеспокоенные усилением деятельности украинских политических организаций, действоваших за рубежем, организовали на их лидеров настоящую охоту. В Германии агент КГБ Богдан Сташинский убивает лидеров ОУН Льва Ребета (12 октября 1956 года) и Степана Бандеру (15 октября 1959 года). Диссидентское движение на Украине. В период хрущевской оттепели сформировалось новое поколение молодежи - так называемые шестидесятники, которые пытались что-то изменить в общественной и культурной жизни советского общества. Среди украинских шестидесятников можно назвать - Лину Костенко, Василия Симоненко, Иван Драч, Николай Вингранский, Евгений Гуцало, Иван Дзюба, Иван Светличный, Евгений Сверстюк, Валентин Мороз, Вячеслав Черновил, Михаил Осадчий, Панас Заливаха, Алла Гурская и многие другие. После короткого периода их деятельности власть стала преследовать их. Одних заставили замолчать, других арестовали и сослали. Вскоре им на смену пришли другие: Игорь Калинец, Василий Стус, Василий Лисовой, Ирина Стасив - Калинец и другие. Все они выступали против русификаторской политики коммунистической партии, против насильства над творческой интеллигенцией, против нарушения прав человека. В большинстве случаев методы борьбы у них были легальные - петиции, протесты, демонстрации. Но наряду с этим были и нелегальные - подпольное издание политической литературы (так называемый самиздат, организация забастовок, создание нелегальных политических организаций. В самиздате публиковались очень актуальные материалы, относяшиеся к политике русификации, преследовании деятелей культуры и искусства. Украинские диссиденты не замыкались только в украинских проблемах. Они обсуждали дискриминацию евреев, крымских татар, осуждали советскую оккупацию Чехословакии в 1968 году. В 1963 году первым секретарем ЦК КПУ стал Петр Шелест (1963 - 1972), который пытался защищать экономические интересы УССР. При нем были сделаны некоторые попытки разширить употребление украинского языка в вузах. 14 октября 1964 года был устранен от власти Никита Хрущев. На его место пришел Леонид Брежнев. Именно при нем развернули во всю силу свою деятельность украинские диссиденты. В середине 1970 - х годов СССР подписало Хельсинские соглашения, в которых СССР чисто декларативно обещал соблюдать права человека. В ответ на это на Украине была создана Украинская Хельсинская Группа (УХГ), которая стала наблюдать за выполнением этих соглашений, или, скорее за их невыполнением. В группу вошли: Николай Руденко, Олесь Бердник, Петр Григоренко, Иван Кандыба, Левко Лукьяненко, Оксана Мешко, Олекса Тихий, Нина Строкатая, Николай Матусевич, Мирослав Маринович и многие другие. Они собирали доказательства нарушения прав человека в СССР и на Украине в частности. Эти доказательства они направляли в ООН, другие международные организации. Против них власть применяла жестокие репрессии были арестованы и осуждены Руденко, Тихий, Лукьяненко, Матусевич и Маринович. Они провели долгие годы в лагерях. Но скоро в УХГ вступили новые члены: Юрий Литвин, Петр и Василий Сички, Ярослав Лесив, Виталий Калиниченко, Василий Стус, Вячеслав Черновил, Зенон Красивский, Юрий Шухевич, Данило Шумук и многие другие. Большая часть их была впоследствии арестована и сослана. Некоторые под давлением властей покинули страну и с 1980 года в Нью - Йорке начинает издаваться сборник "Весник репрессий на Украине". Продолжались преследования греко - католической и католической церкви на Украине, а также различные религиозные секты - баптисты, свидетели Иеговы, евангелисты. Преследовались евреи и немцы, желавшие выехать на свою историческую родину. Период перестройки (1985 - 1991). С начала 1980 - х годов кризис в СССР охватил все сферы жизни. Хронически не хватало товаров, чтобы обеспечить внутренний рынок. Понижался уровень жизни населения. Это наблюдалось довольно давно, но поначалу удавалось выправить положение за счет продажы на Запад сырья - нефти, газа, древесины, а также благородных металлов и драгоценных камней. Однако к середине 1980 - х годов упала цена на нефть и газ, а также начала сокрашаться сырьевая база. Перед новым (с марта 1985 года) генеральным секретарем ЦК КПСС Михаилом Горбачевым встала проблема - как изменить в лучшую сторону положение в стране? Было решено добавить в советкую плановую систему элементы рыночной экономики. Хотя о новом курсе, получившем название перестройки, было объявлено еще на апрельском пленуме 1985 года, фактические изменения появились в 1987 году. Начали организовываться кооперативы, многие предприятия стали переходить на бригадный подряд. Перестройка коснулась и политической стороны советской жизни. Были ослаблены репрессивные методы. Из лагерей стали выпускать политических заключенных. Появляются правдивые материалы о сталинских репрессиях, о коллективизации. Советское правительство во главе с Горбачевым начинают вести политику разоружения. Ослабляется военное и политическое воздействие на страны Варшавского договора - ГДР (Германскую Демократическую Республику), Польшу, Болгарию, Венгрию, Чехославакию, Румынию. В результате в этих странах в короткое время терпят поражение коммунистические режимы этих стран, причем в большинстве случаев (кроме Румынии) они даже не оказывали сопротивления. В ноябре 1989 года была воссоединена ГДР И ФРГ, в результате чего появилось государство - Германия. Советские войска покидают все страны Варшавского договора. На Украине появляется множество политических организаций: антисталинское общество "Мемориал", Союз Независимой Украинской Молодежи, товаришество "Спадщина". Активизирует свою деятельность Украинская Греко - Католическая и Украинская Католическая Церковь. Возрождается Украинская Автокефальная Православная Церковь. В 1989 году при инициативе Союз писателей Украины и Украинской Хельсинской Группы было организовано общественное и политическое движение - Народный Рух Украины. Появляется множество новых независимых украинских изданий, многие украинские советские издания изменяют свою политическую направленность и часто название. Активизирует свою деятельность РУХ. Его руководителями стали Иван Драч, Владимир Яворивский, Михаил Горинь, Сергей Конев. РУХ выступает в защиту украинского языка, культуры, выдвигает программы экономического и политического развития. Он организовывает массовые мероприятия, такие как живая цепь, которая связала Киев со Львовом и Ивано - Франковском. В состав Верховного Совета (Вэрховнойи Рады) УССР проходят представители от РУХа и других политческих организаций. Под их давлением Верховный Совет УССР 28 октября 1989 года принял закон о государственном статусе украинского языка. Многие деятели украинской культуры выходят из Компартии. К лету 1990 года обстановка на Украине накаляется. Вспыхивают забастовки шахтеров. В Киеве, у здания Верховного Совета украинские студенты начинают голодовку с требованием независимости. Их поддерживали многие простые граждане. В результате 16 июля 1990 года Верховный Совет УССР принял Декларацию о государственном суверенитете Украины. Распад СССР и создание Украинского государства Те реформы, которые были предприняты в период перестройки однако не улучшили положение в экономике. Кроме того, был снят железный занавес и простые советские граждане смогли сравнить свой уровень жизни с уровнем жизни на западе. Также началось национальное движение на Украине, в Пр*****тике. Разразились национальные конфликты на Кавказе и в Средней Азии. Половинные реформы, проводимые Горбачевым не дали результата и положение в экономике только ухудшилось. Коммунистическая партия была дискредитирована новыми историческими материалами, а также повальным падением коммунистических режимов в Центральной и Восточной Европе. От коммунистов начала ускользать власть, особенно в западных республиках - Эстонии, Латвии, Литве, Украине. Реакционные коммунистические круги решили все вернуть на свои места. И 19 августа 1991 года, взяв под охрану Горбачева, который находился в Крыму на даче, они объявили о введении чрезвычайного положения. Власть в руки Государственный Комитет по чрезвычайному положению (ГКЧП). В Москву были введены танки. Предпологалось ввести войска и в другие крупные города.Но это вызвало бурю протестов как в самой Москве, так и в национальных окраинах. К 21 августа 1991 года путч был подавлен. После путча разрушились те слабые связующие, которые скрепляли еще СССР. Украинская Верховный Совет принял о выходе Украины из состав СССР. В Беловежской Пуще главы вновь созданных государств - Украины, Белоруссии и России подписали договор, подтверждающий распад СССР. 1 декабря 1991 года на референдуме большинство жителей Украины высказалось за создание независимого украинского государства. Первым президентом Украины был выбран Леонид Кравчук. Был принят новые флаг, герб и гимн Украины. Началось формирование украинской армии, структуры управления. Размещено на Allbest.ru ________________________________________
++++++
Ураанхай диэн кимий?
------ 
        Хайдах ейдуеххэ себуй?быьааран биэрэргит буоллар.
    
******
 быстарыыттан үтүрүллэн Саха Сиригэр кэлбиттэр.  Уранхайдар диэн бу тувиннар, курыканнар, уйгуурдар, хууннар уо.д.а. тюрк омук сыдьааннара. Кэлин биһигини олохтоох саха омугу кытары холбоспуттара.
******
 Тургун Попов тугу-тугу кэпсии сылдьарый...
******
 Былыргы булгаардар суруктарыгар көстөрүнэн урааҥхайдар Обь, Енисей өрүскэ олорбуттар. Онно же кинилэр түҥ былыр Тобудьах(Тобольскай) диэн сиргэ олорбуттара ыйыллар.  4-с үйэ бүтэһигэр(летописька Алып Бии диэн хуннар баһылыктарын саҕана диэн ыйыллар - 375 сыллаахха ол хан хуннар архаа омуктары сэрилии баралларыгар салайбыт) Архаа Сибиир урааҥхайдарын кытта Тойма диэн хунн хаана эргинэ сылдьыбыт диэн баар. Бу Эллэй Боотур аҕата Татаар Тайма буолуон сөп. Онно Тойма Агидель диэн өрүскэ өлбүтүн кэннэ кини аатын биир урааҥхай бииһэ ылбыта диэн баар. Кэлин ол аата Таймыыр диен буолбут курдук.  Туймаада диэн Тойма да аатынан буолуон сөп курдук:-)
******
 Чахчы МАННЫК диэн ким эмэ суруйбута баар буолаарай?
******
 Урааҥхай диэн сэрии көрүҥэ,( род войск, войсковой отряд). Былыргы элбэх сэриилэргэ инники күөҥҥэ (авангард) сылдьар этэрээт. Манна туохтан да толлубат, тугу да улахаҥҥа уурбат, ньиэрбэтэ суох дьону талаллар эбит. Кыргыһыы иннинэ илбис иҥэрэллэр, иирдэллэр. Кыһыл өҥүнэн бэлиэтииллэр эбит. Сэрии салайааччыта үрдэл сиртэн ол этэрээт өстөөх сэриитигэр төһө өтөн киирбититтэн көрөн сэрии хаамыытын салайар эбит. Маны ханнык эрэ кинигэҕэ аахпытым. Оннук.
******
 Хомойуох иьин, аата тебе5е суох.  Ураан'хай саха удьуора- диэн оьуохай тылыгар этээччилэр. 3. Аны уолаттар олус мэниктээтэхтэринэ:"Ураан'хайданан бутун' эрэ,"- диэччилэр. Ол са5ана да мунаарар этим да, ыйыталаьыллыбат этэ. Уруккуну кэпсээччилэрэ суох.  ЭБЭМ биирдэ :" Бу о5о Ону-маны туеьэн, "- диэн баран ытамньыйбыта, онтон ыла тугу да ыйыталаспат буолбутум.
******
 Ити тыл өйдөбүлэ киэҥ быһыылаах,урут биһиги оҕолор мэниктээн оҕус харсыһыннарааччыбыт фермаҕа,кырдьаҕастар миигин туох Ураанхайа үөскээн эрэйий диэн сөбүлээбэтэхтии саҥарааччылар.Ол өйдөбүлэ хайдаҕый?Симбриоз диэн значенията тугуй,туохха сырыы аайы Ураанхайдарга иҥнэн тыл быраҕаҕын?
******
 Уустара суох аата,аны кэлэн кимиэхэ да сигэнэрдэрэ суох буоллаҕына күүдээринэ (от фонаря, уу чохутун-уу үөнүн күрдьэҕэтинэн аһаан үрэх бастарынан бүгэн олорон баран биирдэ эмискэччи Цивилизация уорҕатыгар көтөн түспут улуустар)бэрдимсийэр бэлиэлэрэ...
******
 Бутуйдун ини бу бастакы тобым,симбиоз араастаах ким хайдах ейдуурунэн гуугулга киирэн ыйыт.
******
 При балтаваре Алып-бие - деде Айбата - булгарский купец Тойма по прозвищу Тура отправился в землю башкортов, называемых также сэбэрцами. Побыв там, он поехал дальше на север и оказался в стране урцев. А сейчас урцы живут на самом краю Земли, на берегу Чулманского моря, а некогда они обитали в провинции Тубджак и на юге провинции Ура. А часть сэбэрцев заняла их земли и оттеснила их на север, но присвоила их имя “ура”, вводящее в заблуждение многих. Урцы были весьма пугливы, ибо все соседи обижали их, а им самим проливать людскую кровь запрещали их обычаи. Вследствие этого урцы во время торговли оставляли свои товары под священным деревом и скрывались в зарослях, а приезжие купцы клали против их товара свой. Если урцы после ухода купцов забирали привозные вещи, то сделка считалась заключенной и купцы могли забирать урский товар... К приезду Тура-Тоймы урцы смогли приготовить лишь отборных соболей. Купец же, помимо нужных на севере товаров, привез им великолепные румские и персидские одежды и посуду. Урцы забрали все это и были так счастливы приобретенным, и так боялись обидеть своим скудным товаром купца, что их аксакал надбавил соболей и отважно остался на виду на некотором расстоянии от дерева. Но Тойма остался весьма доволен соболями и, отъезжая, взмахнул шкурами и дружески крикнул дрожащему от волнения старику: “Сау бул!” Урцы подумали, что “сау бул” или, как они произносили это слово “собол” или “тобол”, по-булгарски значит “соболь” и с той поры всем, приезжим купцам предлагали в качестве самой ценной своей вещи соболей и называли их “собол”. И наши будто бы стали называть соболей словом “собол”, а через наших - ульчийцы, альманцы, франги и алтын-башцы. История эта очень занимательна, но тебир Абдаллах славился слабостью к сочинительству и пересказами чужих фантазий, и поэтому полностью довериться его сведениям мы не можем. Но при всем при этом, Абдаллах сообщал и верные сведения. Так, купец Туймас сообщал, что Тойма - его действительный предок, добиравшийся в своих путешествиях до места будущих аулов Мэнхаз и Сурхот. Когда Тойма умер, то бий сэбэрцев Эсег (Эсэк), из почтения к кану хонов, велел похоронить его на правом берегу Агидели напротив своей северной ставки. А речку, на которой купца постигла смерть, с той поры стали называть Тойма-су. Также и один из урских родов взял в память о нем его имя Тойма... http://s155239215.onlinehome.us/turkic/10_History/Djagfar_Tarihi/Contents_DjagfarTarihi_Ru.htm
******
 Собол - соболоҥ, Үлэ төлөбүрэ соторуҥааҥҥа дылы соболоҥ дэнэр этэ.
******

******

******
 Саха - тюрк омуга
******
 Биһиги САХАларбыт! Урааҥхайдар да, түүрдэр да буолбатахпыт!
******
 Урааҥхай сахаларбыт биһиги. Ур + аан + хай + сах = Головка делай пиндодверь и совори Начало диэн туруору тылбаастаах Ур(головка) + Аан(пиндодверь) + хай(хайыыр, делай) туххары Урааҥхайбыт. Эһиги , бэрт дьон, ийэлээх-аҕаҕытыттан төрөөбөккө, атын сиртэн кэлбиккит буолуо. Биһиги Ийэлээх-аҕабытыттан үөскээбит дьон - Урааҥхай Саха бөҕө буоллахпыт.
******
 Суруйааччылар уксун олоххо буолбуту, уьуйээннэри туттар идэлээхтэр. Хата ити еттуттэн билин'н'и учуонайдар чинчийиэхтэр этэ.
******

******

******
 Атын сиртэн кэлбит дьон кыттыһыа суох этигит.
******
 Бэйэ5ит туспа тумсуулээххит дуу? Таах бэйэн'эрэ куолулуугун дуу? Мин да олус эдэр буолбатахпын.Кырдьа5ас дьон'н'о иитиллибит, элбэх кырдьа5аьы кытта алтыспыт киьибин. Олус сэнээмэ.
******
 Саҥа төрөөн түспүт оҕус ньирэй, халлааны ыйыппыт хараҕынан одуулаан турарын курдук, суруйаҕын.
******
 Киьиттэн эрэ ураты урдуктук туттар, сананар киьи эбиккин. Мин эйигин уехпэтим, туьэрэ да сатаабатым. Киьини кытта кэпсэтэ уерэниэххин.
******

******
 Ити анаан омук. Бэйтин курдук дьүһүннээх, кини аттыгар сылдьар буолла даҕаны бэйэтигэ төптөрү аллараа тардан түһэрэ сатыыр - кибиримэ, улуутуйума, атын буола сатаама, киһиттэн ураты буолума - диэн курдук тылларынан салайан бэйтин кытта тэҥ оҥоро сатыыр, атынааҕы киһитэ сайдар мэһэй буолар, ыыппат омуктар. Биһиги өбүгэлэрбит, кыһалҕаттан, олус элбэх кинилэр дьахталларын ойох ылан, кэнники көлүөлэрбит ийэлэрин менталитеттарын ылынан хаалбыттар. Хоту омук ийэ уустра (матриархат), оҕолорун күнүүлээн атын сайддаар санаатын сарбыйа сылдьаллар. Мин билигин баар дьоннор омуктарын таарыйбатым. Бу сиргэ 200-400 народ аҕыйах кэмиэн, тылларын, культуралар сүтэрэн сүтэн-симилийэн, сүтэн-симилийэн суох буолан хааллылар. Нароту тыла, культурата уонна атын омуктартан итҕэһэ суох санаа эрэ народ сайдар хааччыхтыыр.
******

******

******
 Ити буолан. Кими да бэйэм курдук куьа5ан он'оро сатаабаппын ээ. Ба5ар, олох да оннук куьа5ана суо5ум буолуо...
******
 Утары эттэххэ, батыhа сылдьан сахараалын ыhар- то5ор киhи
******
 урааҥхайдары билиммэт, туора туттар дьон кэлии хоро хааннаахтар буолуон сөп. Атыыр имнээх Хоту Эҥэр урааҥхай сахаларын ылымматтар, таһы-быһа мэлдьэһэллэр. Урааҥхайдары соруйан кэлии, буккуур омук дьон диэннэр саханы олох төрдүттэн суох гына сатыыр кэмэлдьилэрэ. Сахалар киһи-аймах олоҕо саҕаланыаҕыттан бокуйар сүһүөхтээх бороҥ урааҥхайдар буолан оччоттон баччаҕа тиийэн кэлбит дьоммут. Былыргы олоҥхобутугар Үс Сахаттан үөскээн тэнийбит урааҥхайдар тустарынан эмиэ этиллэ сылдьар...
******
 Урааҥнах диэн саха. Бу тыллар куруук бииргэ сылдьаллар. Ураанҥай саха дэнэр. Оттон толорута Саха Моҥул Ураанҥхай уус - диэн Былыргы тюрк тылыттан руна суруктах аахтахха Йака Могул Ураанхай уус - диэн Эбэтэр: Йеке Могул Уранхай уус - диэн. Былыргы саха тылын сорох дорҕоонноро билигин, элбэх сыллар кэннилэриттэн уларыйбыттар Кыра холобур: Й = С, Т, Ч Чингисхан, уонна кини иннинээҥҥи Кюль Тегин, Аттила саҕанааҕы тюркскай (саха) тылы билиҥҥи киһи син биир өйдүүр. Санскрит тыла эмиэ, саха тылыттан улахан уларыйыыта суох, аахтахха көрөөт өйдүүгүн. Мендендорфф, Ленденау, Маак, Хитров, Серошевскай диэн ученайдар: - Йака Могу Ураанҥнхай саха диэн ааттан билигин үксүн Саха эрэ диэн аат туттуллар. Арай ааты күүһүрдэн ааттаары гынахтарына Урааҥнхай саха дииллэр. Народ бэйэтин Ураҥхай сахаларбыт - диэн ааттыыр - диэн суруйан, научнай үлэлэригэр, уонна историческай кинигэлэригэр суруйан хаалларбыттар.
******
 Саха - скиф, сүннү, хуннар, йака, сака, саха - бу барыта бииир омук. Урааҥхайданыма, Ураанҥхайддаама - диэн эбэнки ийэтэ - аҕан курдук буолума - диэн мөҕүттэр Ураҥхайббын киллэрэн баран, Ураанҥхай хааммын киллэрдэхпинэ, Ураанҥхайым ооннһоотоҕуна - дэн аҕам (эһэм) хаанык киллэрдэхпинэ диэн. Элбэх, тыһынчаннар сыллар устатыгар манна, хоту сиргэ саха народа, атын хоту олохтоохторун кытта дэлби үлтү буккуллан дьүһүнүүн даҕаны уларыйан хааларбыт, Саха тылын, культуратын, Таҥарабытын, Айыыларбытын өрө тутан баран сылдьабыт. Саха аатын илдьэ сылдьабыт. Аар Таҥарабын Айыы үрэҕэн ылынан баран, - Саха буоллум - диибит.
******
 мин САХАбын...
******
 Мин эмиэ сахабын.
******
 Сахабын, Ураханҥххайбын да диэ, иккиэн биир суолталаах тыллар Уранхайбын да диэ, Сахабын да диэ синэ биир.
******
 дьин маннык диэн хоруйу буларга ыарахан со5ус,барыта меккуер.
******
 Дьоппуоннарга Камикадзелар бааллара,ейдеен кэбис.
******
 Романовтары суох гыныы- арасыыйаны суох гыныы, хаhан ханыл ханаластан хааннаах киhи тахсыардылы Саха улуустаhа сылдьыага. Ураанхайдаhа сылдьыахпыт. Итэгэйин итэгэйимэн оннук.
******
 се5е санаабытым. Онон билин'н'э дылы умнубатахпын. Туох эрэ диэн хаьыытыы - хаьыытыы киирсэллэр.  Ол иьин, ба5ар, ураан'хай хаанын киллэрдэ дииллэрэ буолуо.
******

******

******
 Урааҥхай диэн симбиоз диэн суолталара биир. Урааҥхай диэни өбүгэлэрбит уу-хаар тыллаах ураахҥхай дииллэрэ. Ол аата хас да омук тылын булкуйан саҥарар киһини. Улаханнык сөбүлээбэтэхтэринэ урааҥхайга холууллара. Ол аата ыраас хааннаах буолбаттар, булкаас  хааннаахтары урааҥхайдар дииллэр. Ити "урааҥхай" диэн ырыаны ыллыыр киһи бэйэтин туһунан ыллыыр. Ол иһин  һээдьэни иҥин кыбыттаҕа.
******
 туспа өйдөбүлэ суох.
******
 улахан сиргэ элбэх омук кэлэн  муннаҕа,  олортон ураанхайдар уонна сахалар ахсааннара баһыйа элбэхтэрэ буолуо ол түмүгэр ураанхай сахалар буоллахпыт ити мин санаабар. Ураанхайдар уонна сахалар эрдэ тус туспа норуот буолуохтарын сөп ити үөһэ суруйбуккутуттан түмүк оҥордоххо, онно элбэх кинигэни ааҕар билэр наадата да суох курдук буолан хаалар.
******
 Урааҥхай-чулуу,инники күөҥҥэ сылдьар диэн.Биир киһи сөпкө суруйбут,передовой отряд,авангард диэн.Биир урааҥхай Сергей Шойгу баар.
******
 урааҥхайдары билиммэт, туора туттар дьон кэлии хоро хааннаахтар буолуон сөп. Атыыр имнээх Хоту Эҥэр урааҥхай сахаларын ылымматтар, таһы-быһа мэлдьэһэллэр. Урааҥхайдары соруйан кэлии, буккуур омук дьон диэннэр саханы олох төрдүттэн суох гына сатыыр кэмэлдьилэрэ. Сахалар киһи-аймах олоҕо саҕаланыаҕыттан бокуйар сүһүөхтээх бороҥ урааҥхайдар буолан оччоттон баччаҕа тиийэн кэлбит дьоммут. Былыргы олоҥхобутугар Үс Сахаттан үөскээн тэнийбит урааҥхайдар тустарынан эмиэ этиллэ сылдьар...
******
 Олоҥхоҥ тылын саатар ситэ суруйуоххун  Үс сахаттан үөскээн Түөрт сахаттан төрөөн  Урааҥхай урдустан удьуордаан...
******
 Арай, босхо бастаах бороҥ урааҥхай диэн баара.
******
 Мин санаабар Ураанхай диэн былыр былыргаттан биьиги омук быьыытынан илдьэ кэлбит норуоппут аата буолар Ураанхай-Саха диэн ону ойдуоххэ баар этэ ол эбэтэр биьиги обугэлэрбит былыр былыргыттан тимири уьааран кэллэхтэрэ сурдээх талааннаах тимир уустара. Сайдыы былыр тимири уьаарар буолартан сагаламмытын бары билэбит история кэрэлэьииринэн онон Ураанхай диэн тыл суолтата уран уонна хайыт диэн буолуо нууччалыыта Творя разрушай эбэтэр Разрушая твори диэн.
******
 Урааҥхайдар диэн саха буолбатах'Урааҥхай диэн тылы кэлин туттуллар тыл буолла буолбатах да.Сөбүлээҥҥ сөбүлээмэҥ Ураа диэн диэн хаьыытаан нуучча казактара сахаларга саба түһэллэригэр хаьыытыылларын истэн сахалар устунан ураа урааҥхайдар диэн туора омугу ааттаабыт тыллара буолуо.
******

******
 Олоҥхо кэлин биирдэ үчүгэйдик таҕыста дии.Сэбиэскэй кэмҥэ аахпатахпыт онон билбэппит буолуо.Сэбиэскэй кэмҥэ урааҥхайдар диэн тыл иьиллибэт этэ.
******
 Эс хайдах буоллун. Мин баарбын Сэбиэскэй кэмнэри үчүгэйдик өйдүүр киһи
******
 Оннук. Сылтан сыл аайыы эбэнкитийэн иһэбин. Ураанҥхай сахар диэн Ксенофонтов кинигэтин ылан ааҕа түһүөэ биттэр. Уонна Антонов, Витзен, Ленденао, Менденрдофф, Серошевскай, Маак кинигэлэрин булан ааҕа түһүө эбиттэр. Интернетка даҕаны качайдаан ыларга бааллар. Бу анагы суруйааччылар, историктар, энографтар буолбатахтар.
******
 биhиги бары ураанхайдарбыт,меккуер онно суох. Мин Ураанхайбын.
******
 суруйбутун көрбүппүт, аахпыппыт. Онтон көстөрүнэн сахалар үс бырааттыы таҥаралаахтар: Үрүҥ Ар тойон таҥара, Урааҥхай таҥара, Сүгэ тойон. Онтон Саха олоҥхолорго быһаччы этиллэринэн Үөһээ дойдуга убайын Ар тойон былааһын былдьаһан хотторон, буруйданан дьөһөлдьүттэринэн тутуллан, хороччу кэлгиллэн Орто дойдуга олохсута түһэриллэр. Дьэ ол түһэриллэн, бу таҥараттан 36 Ураанхай саха биистэрэ үөскээн төрөөн тахсаллар. Манна майгынныыр үһүйээн Грек омукка баар. Ураан таҥара уолаттара, титаннар, эмиэ Олимпка баппакка таҥаралардыын охсуһан, хотторон аллараа быраҕыллаллар. Дьэ оннук. Онон ааккытын халка монголларга сөбүлэһэн сиргэ-буорга тэпсимэҥ!
******
 +100 500
******
 Сыанаҕар махтал! Бэйи уҕараабычча утуйа бардым.
******
 казах источниктарыттан аахпытым- пророк хара5ын кербут 24 киhи САХАБАЛАР уонна атыттара мунминнэр диэн дьон ЧХ-ны кытары керсен кэпсэтэн ааспыттар диэн баара, онон биhи омук туох эрэ суду кистэлэци илдьэ сылдьабыт бадахтаах!  Ол кистэлэц ТЫЛ-га саhа сылдьарын таайааччылар кытаатан тулуйан аттарыахпытын ба5арабын.  Бары учугэйи.
******
 казах источниктарыттан аахпытым- пророк хара5ын кербут 24 киhи САХАБАЛАР уонна атыттара мунминнэр диэн дьон ЧХ-ны кытары керсен кэпсэтэн ааспыттар диэн баара, онон биhи омук туох эрэ суду кистэлэци илдьэ сылдьабыт бадахтаах!  Ол кистэлэц ТЫЛ-га саhа сылдьарын таайааччылар кытаатан тулуйан аттарыахпытын ба5арабын.  Бары учугэйи.
******
 Нуучча өһүн хоһооно баар,-"назвался груздем,полезай в кузов" диэн.Мировой история диэн былыргыттан сурукка киирбит(суоруллубат)ДОГМА баар,-халбаҥнаабат быһаарыы.Урааҥхайдар диэн,-омук!Билиҥҥитэ,-тувинецтар.Сибииргэ олохтоох көс биистэрэ.онон "урааҥхайбын"диир киһи,-тувинец.Тургун сөпкө аат ылыммыт,-тувинецтыы.(Тургун диэн ааты гугллаан көрүҥ)  Манна да сорохторо көһөн кэлбиттэрэ саарбахтаммат.Ол иһин бу да мөккүөр бара турар.Кэлэн холбоһон симэлийбиттэр,тылларын буккуйбуттар,урааҥхай саха буолбуттар.Онтон нууччалар кэлбиттэр буккуспуттар сахалыы саҥаран барбыттар...тугуй оччоҕо нуучча сахалар буолаллар дуо билигин?  Урут бэркиһээбит дьоннорун "урааҥхай" дииллэрэ элбэҕи этэр.  "Акаары бааһынай"диэн эмиэ ити тыл синонима,мин санаабар сэнээн үөҕүү буолбатах.Маннааҕы олоххо сатабыла суох дьон диэн буолуо...
******
 Тува да диэммит  түбэ  диэн саха тыла сылдьар...
******

******
 Урааҥхайдар - кэлии омуктар, устан уһаарыллан-ойдон бойдон - быстарыыттан үтүрүллэн Саха Сиригэр кэлбит көс биистэр сэрииһит буойуннара.  Уранхайдар диэн бу тувиннар, курыканнар, уйгуурдар, хууннар уо.д.а. тюрк омук сыдьааннара. Кэлин биһигини олохтоох саха омугу кытары холбоспуттара.  Чаархаан этэринэн “Былыргы булгаардар суруктарыгар көстөрүнэн урааҥхайдар Обь, Енисей өрүскэ олорбуттар. Онно же кинилэр түҥ былыр Тобудьах(Тобольскай) диэн сиргэ олорбуттара ыйыллар”- диирэ сөп.  Аны - тыа_киһитэ этэрэ эмиэ сөп. “Урааҥхай диэн сэрии көрүҥэ,( род войск, войсковой отряд). Былыргы элбэх сэриилэргэ инники күөҥҥэ (авангард) сылдьар этэрээт. Манна туохтан да толлубат, тугу да улахаҥҥа уурбат, ньиэрбэтэ суох дьону талаллар эбит.”  –Онон ол Обьтан, Енисейтэн манна көһөн кэлбит, тугу да улахаҥҥа уурбат, сэрииһит ураанхайдар хайдах да олохтоох саха омук буолбаттара биллэр.  “Ураанхай Саха” түмсүү дьиҥинэн “Боотур Саха” эбэтэр “Саха Боотур” буолара ордук этэ. Саха итэҕэлин көмүскүүр боотурдаахпыт диэхпит этэ. Онтон сахалар олохтоох САХАларбыт! Мы и по русски саха.  Биһиги Урааҥхайдар да, түүрдэр да, Якуттар да буолбатахпыт, биллэн турар холбоһуу баар ону ким да мэлдьэспэт! 
******
 Намнар дьиҥнээх урааҥхайдар.
******

******

******
 Омоҕойдор - бырааскайдар эҥин. Эһиги олорго отой да сыһыана суох дьоҥҥут. Татаар Тайма сыдьааннарабыт диириҥ буоллар киһи итэҕэйиэ этэ.
******

******
 Бырааскай омуктар 18 уйэ5э уескээбиттэрэ Историяны уерэтиэ эбиккин Тоска киьигин
******

******
 намнар үстэр... сыалдьа нам, кулуку нам уонна нам-таатталар. Билиҥҥи Намҥа икки инникилэр бааллар, нам-таатталар илин эҥэр Тааттаҕа олороллор. Таатта Боробулунан олорор сирдэрэ бүтэр, антах өттө байаҕантайдар... Бырааскай Омоҕой Улуу Хорону кытта кэлбит киһи. Бастакы олоҕо Мэҥэ Бүтэйдээҕэ, Туймаадаҕа кэлин кэлбит...
******
 Нуучалар быраашкай дэттэрбиттэрин манна соьон а5ала-а5ала Нуучча государствотыгар сахалар кэлии, олбу быраашкай буолбуттара ордук. Биир дэ эмит эьиги манна олохтоох буобатаххыт диэхтэрэ.  Оттон олохтоох аатырбыт эбээннэрбит так и так эстэн сутэн эрэллэр.  Ессе ааьа баран Булуу сунньунэн кэлбит мангазейскай казактар Булуу ерускэ сахалары олох да булбатахтар диэн историческай справкалаахтар. Сахалар сана кеьен кэлэн баран Бюлююню да баьылаабакка олорбуттара диэри Ол аайы бэйэбит дьоммут бюлююлэри тонгустар, намнары быраашкайдар дии сылдьаахтыыгыт. Хаьан ейденер дьоннутуй?
******
 Мааман муоьуттан биьиги кыра эрдэхпитинэ тараахтар, кыьыахтар, быьах уктара бааллар этэ дии. То5о туох да суох буолуой.
******
 Таах этэҕин. Муһуой эҕин диэҥҥэ сылдьыбатах дьон.
******

******
 Биһиги саастаах дьон урдус буолар кыахпыт суох.
******

******
 Ийэттэн а5аттан тереебетех халлааны ере керен турар акаары атыыр торбоскун диэбитин' дии. Мин эйигин туох диэбиппэр ити айылаах уехтун'. Киьини итинник сан'араллара буолуо диэбэт да этим. Бачча сааспар дылы киьиттэн уе5уллэ иликпин. Этиспитим да ахсааннаах ини.
******
 То5о диэ? Мааманнары булаллар тон сиргэ то5о эрэ сыппытын  хаьан таьаараллар Оттон то5о былыргы саханы биьиги  ебугэлэрбитин  булбаттарый? Алмаас кемус эмиэ кэлин хостоммута Нуучалар кэлиэхтэриттэн диэххит Ол эрэн тыьыынча мелуйуен сыл олорбут олохтоох омук син тугу эмэ булуохтаах туьаныахтаах этэ Саатар мааман муоьуттан былыргы маллар суохтар Мин боростуой саха дьахтара анаарыым итинник
******
 эбээннэр, эбэҥкилэр мааманы туох диэн ааттыылларый. Олох да билбэттэрэ буолуо. Соҕуруу эргин мааман диэн суох...
******
 Оттон Мочанов 260 тыь. сыллаа5ыта олоро сылдьыбыт саха культуратын булбута дии
******
 аймахтара бырыыттар хоту кыйдаабыт киһилэрэ. Ол туһунан үһүйээннэригэр кэпсэл баар. Ол бэйэлээх киһи кэлэн сахатыйан сылдьар. Омоҕойго сыһыана суох эрээри Омоҕой Баайтан төрүттээхпин дэһэр сахалар баар буолтар...)))
******
 тонгус быьыылаах
******

******

******
 Тылгытын умнан баран сылдьа5ыт
******
 Указывается, что ураанхаи (уранкаи) это дальневосточные эвенки, пешие охотники - живут в горах к западу от Онона и Анюя (притоки р.Шилки и р.Аргуни). В отличие от монголов и тюрков, уранкай был одет в короткий распашной кафтан, соединенный у ворота, короткие штаны-натазники с передником и не имеет обуви. Костюм явно тунгусский.
******

******
 Тунгуский костүм диэн тугу этэрин буоллар. Соторуллааҕыта айыллыбыт национальнай костүму дуу, эбэтэр туох эрэ атыны дуу? Билигиҥҥи эвенкийскай костюмҥҥа эбэнкилэр фортук диэн көстүүм чааһын, бу эбэнкилии таҥас диэн ааттыыллар. Ити таҥас былыр Саха булчуттарын таҥаста этэ. Билэнчэ - диэн ааттаах. Сахалар таҥастара диэн Ленденау уонна Маак кинигэлэригэр баар, таҥас бэйэтэ уонна уруһуйа. Билэнчэни балыксыттар илим хараҕа тимэххэ иҥнибэтин диэн кэтэллэр, ким балыктыыр киһ билэроэ буолуо тимэхтээх таҥас илимнииргэ эрэ буоларын. Былыргы сахаларга таҥастара эбэһээт тимэхтээх буолар. Оттон сахалар бултуулларыгар таҥаспытын марайдаамары диэн кэтэллэр эбит. Былыр таҥас сыаналаа уонна күндү. Булчуттар балыксыттар билэнчэлэрин күнү супту устубакка кэтэ сылдьар эбит.
******

******
 60 сыллар сацаларыгар саха огонньотторо туойар идэлээх этилэр. Онно куруук ураанхай саха буоламмыт диэн туттар этилэр. Уерэгэ суох 19 уйэгэ тереебут дьоннор. Онон ураанхайы сахаттан араарар хайдах эрэ табыллыбата буолуо. Термин хантан кэлбитин быьаарар ордук буолуо бука.
******
 билиһиннэриҥ эрэ. Бэйэбэр баар да, хасыһыахпын ыарыргыыбын. Империя тюрков Рустан Рахманалиев кинигэтин аа5а сылдьабын.
******
 араас омук элбэх,ол иһигэр урааҥхайдар да бааллар буоллаҕа дии...перепись саҕана баҕар урааҥхай буолуохтааҕар мурааҥхай да буолуоххун син)))))) Чорбойо сатыыр дьон көннөрү саха буолалларыттан кыбыстан араас Чыҥыс хаан сэрииһиттэрэ буола сатаахтыыллар.   Дьиҥэр туох аанньа дьон сылаас дойдуттан тоҕус ый кыһыннаах сиргэ кэлэ туруохтарай?итииргээннэр сөрүүргүү дуо?
******
 Биллэн турар түүрдэрдиин холбоһуу баара, ону ким да мэлдьэспэт!  “Ураанхай Саха” түмсүү дьиҥинэн “Боотур Саха” эбэтэр “Саха Боотур” буолара ордук этэ. Саха итэҕэлин көмүскүүр боотурдаахпыт диэхпит этэ. Маны эмиэ көрүҥ. Мочанов көрүүтэ сахалар этэллэригэр сөп түбэһэр.   https://vk.com/wall-43635224_181  за)
******
 Былыыр былыр Сахалар олорбуттар.Тоҕус халлаан анныгар.Хантан хааннаахтарын кимтэн кииннээхтэрин билбэттэр эбит.Ол туьуттан мөккүһүү барбыт .... Дьэ онтон туох буолуохтааҕын билбэтим.Бу холобурдаан билиҥҥи кэми ус тыьыынча сылга биир ийэ оҕотугар кэпсиэхтээҕин суруйдум.Мөккүһүҥ мөккүһүҥ.
******
 У Р А А Н Х А Й ?  Ураан муостааҕы хайбыттар,сылбар сиэллээҕи ситиилээбиттэр - ханна бааргытый?   Ынах-сүөһүнү эһэҥҥит - үрүө-тараа бардыгыт? Сылгы-сүөһүнү симэлитэн - былай ыраах көттүгүт? Ама да, Цивил. олоххо сыбаннаргыт - Удъуордартан кыбыстаҕыт? Төбөкөөлөр Өйдөөн; - ХОРО, САХА  холбоһон - Ураанхайы ууһуохтаахпыт,Саханы салҕыахтаахпыт! Саҥабыт диэн, саҥара олорор - сааппат ыт сырайдар. Сахаҕыттан саатаҥҥын - саахха түс! Ураанхайгыттан куотаҥҥын - кокуоската тут!
******
 Биһиги Урааҥхайдар да, түүрдэр да, Якуттар да буолбатахпыт.  Биһиги – САХАларбыт! И по русски – Мы САХА! Биллэн турар түүрдэрдиин холбоһуу баара, ону ким да мэлдьэспэт!  Ити сахаларын сүтэрбит “ураанхайдар” саха сүөһүтүн-сылгытын эстилэр. Урааҥхайдарга  австрийскай, герофорд, калмыкскай сүөһү наада. Урукку бэйэлэрин сүөһүлэрин манна аҕала сатыыллар буоллаҕа.  Тюрк омук эбиппит буоллар, саатар  " йа - кут"  диэн тыл ис хоһоонун билиэхтээх этибит.  Ону баара ити тылы 400 сыл тухары билбэтэх, саха диэн омук эбиппит.  д.и.н Ю.Мочанов көрүүтэ сахалар этэллэригэр сөп түбэһэр, https://vk.com/wall-43635224_181  за) ону көрүҥ. Саха Сирэ - Сир Сүрэҕэ.   http://vk.com/heart_of_the_earth  маны билиҥ. Сахаҕытын сүтэримэҥ, урааҥхай буолан улдьаарымаҥ!  Саха Буолуҥ-якут буолан бүтүҥ.  Таҥха кэмиттэн Таҥара этэр күнүттэн туораамаҥ.
******

******
 Ураанхай сахалаар,  Кэриэстээн Ленини.   Улууттан улууну, Генийи, киһини.
******
 Дьиҥ сахалар Дыгын Дарханы кэриэстииллэр.
******
 Тыгын диэн. Тыгар, сирдиир, сирдьит диэн суолталаах. Дыгын буолла да сахсырга дыыгына буолар. Дархан буолбатах. Тархан диэн. Сэрии солотун аата. Генерал диэбит курдук. ДЫГЫН ДАРХАН таах дорҕоон оонньуута. Туох да ис өйдөбүлэ, суолтата суох. Тыгын Тархан диэн буолуон сөп да...эмиэ соччо сатамньыта суох. Тыгын - сирдьит. Тархан - генерал. Сирдьит Генерал. Оччоҕо Тыгын диэн сэрии эрэ солото буолан хаалар. Сахаҕа Тыгын диэн бүтүн норуоту аана суох алдьархайтан, иинэ суох илдьиркэйтэн сирдээн быыһыыр Таҥараттан аналлаах оҥоһуулаах киһи ааттанар. Ол сөп.
******
       Кылбардык кыбылдьыйдым дии санаама! Билигин даҕаны биһиэхэ сахаларга “Дыгын” диэн ааттаах үтүө-мааны үлэһит, элбэх оҕолордоох, элбэх үлэһиттэрдээх бас-көс дьоннорбут элбэхтэр. Кинилэри ким да “тыгын” диэбэт, “т” буукуба кыайан “д”-га дьүөрэлии тахсыбат. Дыгын диэн дыгдаллыбыт, дыгдаҕар, улахан уҥуохтаах, күүстээх киһи дэнэр. Ити былыр Дыгын Дарханы (саха генералын) нуучча сэриитэ кыайбаккалар (төһө эмэ хас эмэ корабельнай пушкалаах, уонунан пищалкалаах, мушкет бөҕөлөөх эрээрилэр), албыннаан эйэлэһиигэ ыҥыран бараннар, кэнниттэн кэлэн төбөтүн саабыланан быһа охсон ылан бараннар “д” уонна “ы” холбоһуутун сатаан ситимнээбэккэ “тыгын, ваш тыгин, тыгынин погиб!”- дии-дии Дыгын баһын үҥүүгэ үөлэннэр Туймаада хочотун биир гына атынан сүүрдүбүттэрин өрө тутума! Сахаларга сымыйа “версияны” кылбардаама, киһини кыыһырдыма! ДЫГЫН диэн ДЫГЫН! ДАРХАН диэн ДАРХАН!
******
 УРААНХАЙ диэн УРААНХАЙ ! Эн да Ураанхайдары,БООТУР оҥоро сатаан буккуллума, Ураанхай хас  харыс хаанын харыстаа! Оонньообутун - оҕус буолуо! Уруу ырааҕын, уу чугаһын ордорон, Ураа муостардыы ууһуран, улахан, Ураа сирдэргэ тарҕанан, уус-биис бэртэрин төрүттээн, Ураа буруону унаардан - УРААНХАЙдар буолабыт!
******
 Урааҥхайдар диэн түүрдэр... - ^BorNEo^ Ссылка на блог 13.01.2015 (08:17) (195.189.123.150)       Биһи САХАларбыт!!! - ^BorNEo^ Ссылка на блог pager 13.01.2015 (08:34) (195.189.123.150)       Оннук! - харыс хаан 13.01.2015 (14:05) (46.48.143.251)     Биһиги САХАларбыт! Урааҥхайдар да, түүрдэр да, якуттар да буолбатахпыт!
******
 13.01.2015 (07:28) (82.145.222.206)     Урааҥхай диэн сэрии көрүҥэ,( род войск, войсковой отряд). Былыргы элбэх сэриилэргэ инники күөҥҥэ (авангард) сылдьар этэрээт. Манна туохтан да толлубат, тугу да улахаҥҥа уурбат, ньиэрбэтэ суох дьону талаллар эбит. Кыргыһыы иннинэ илбис иҥэрэллэр, иирдэллэр. Кыһыл өҥүнэн бэлиэтииллэр эбит. Сэрии салайааччыта үрдэл сиртэн ол этэрээт өстөөх сэриитигэр төһө өтөн киирбититтэн көрөн сэрии хаамыытын салайар эбит.
******
 Ийэтин-Аҕатын, Ойоҕун, Оҕолорун, Балтыларын... өбүгэлэрин харыстыырга анаан эрчиллибит инники күөҥҥэ сылдьар (авангарднай) этэрээт.
******
 Уранҥхайдар  сэрииһит эрэ буолбатах, барытыгар авангард дьоннор. Мээнэҕэ буолбатах - Ураанҥхай диэн тылга Ура́н диэн тыл баар. // Уран тарбах, Уран санаа итп
******

******
 Биллэн турар түүрдэрдиин холбоһуу баара, ону ким да мэлдьэспэт!  Ону атын омуктар уонна алтайдар, тувиннар истэллэригэр наһаа хаһыытаамаҥ ээ, алыс урааҥхайдарбыт диэн салгыны сатарытымаҥ.  Урааҥхай омук эбиппит буоллар, саатар ити "я-кут" диэн тыл ис хоһоонун билиэхтээх этибит. Саатар онтон саха ыччатын харыстааҥ. д.и.н Ю.Мочанов көрүүтэ сахалар этэллэригэр сөп түбэһэр, https://vk.com/wall-43635224_181  за) ону көрүҥ. Саха Сирэ - Сир Сүрэҕэ.  http://vk.com/heart_of_the_earth  маны эмиэ билиҥ. Сахаҕытын сүтэримэҥ, урааҥхай буолан улдьаарымаҥ!  Саха Буолуҥ-якут буолан бүтүҥ.  Таҥха кэмэ этэриттэн туораамаҥ. Саханы элбэтиҥ!
******
 "Түүрдэрдиин холбууһуу" диэмэриий. Биһиги сырыттахпыт дии, дьигнээх тюрк омутар. Биһиги илдьа сылдьабыт дьигнээх тюрк тылын, биһиэхэ эрэ хаалбыт Таҥара итэҕэлэ - Айыы үөрэҕэ. Ким баарый билигин бээйтин тюрттарбыт диэн киэн туттан дьигнээх тюрктуу тылынана саҥарар, тюрктар итҕэллэрин баччыыҥҥа дылы илдьэ кэлбит? Саха - тюрк омуктар ахсааннарыгар киирэр. Онтон хайдах даҕаны кыйан мэлэдьэһэр кыах суох. - Тылбыт итэҕэлбит, номохторбут, культурабыт, тюрктуу.
******
 урукуттан бииргэ этиллэрэ ди саныыбын Ону эмиэ то5о туспа омук оноро сатыыллара буолла?
******
 Якут - диэн нуччалыы тыл, аха тылыгар якут диэбэттэр. Оттон нуччалар ханнык баҕар омуктарын бэйэлэрин тылларынан аатаабыттарын эн хайдах да бобор кыаҕын суох. Аны турар биһиги бэйэбитин былыр Йака - диэн ааттана сылдьыбыппыт, оттон Якут диэн тылы, яко - диэн тылтан таһаарбыттар. Аны тураран. Биһиги туспутунан элбэх даҕаны историческай архиологическай докумуонар араас омук сирдэригэр - якут - диэн бэлитээх сылдьаллар. Уонна Былыргы научнай этногорафическай, историческай уонна литературнай кинигэлэргэ биһиги якуты диэн ааттыыллар. - Якуты, - самоназвание народа Саха - диэн. Аны - Сирбит аата - Якутия - диэн ааттаах (Саха сирэ), киин куораппыт аата - Якутск (Сахалар куораттара) - диэн аттаналлар. Бу маны хайдах гынабыт? Оттон былыргы историческай этонографическай үлэри барытын, музейнай үлэлэри барытын, хайдах саҥаттан ааттарын уларыттарабыт? Эбэтэр биһиги, Саха, оттон ити - якуты диэннэр атыттар диэбиит дуу? Биһиги быыкаайык ахсааннаах народ якуты уонна саха буолар икки народка хайдыһан халыахпыт, ону өйдүүр инигин, биһиги онто да уох аҕыйахпыт бэрт.  Хата, төрөбүт тылларын билбэт дьоннорбутун хайдах эрэ гынан, бэйлэрин буолбатаҕына, кэлэр көлүөнэлэрэ төрөөбүт тылларын билэр гына оҥорору толкуйдуу сылдьа этибит. Уонна хайдах Аар Таҥара Айыы үөрэҕин дьоҥҥо тарҕатарбытын толкуйдуо этибит, бу баар маҥнайгы уочаракка турар кыһалҕа.
******
 Быйан итиннэ сепке эппиккин  Уонна онон-манан сахалары хайытары тохтотуо да эбиттэр Ураанхай хоро дии2  Бары биир сахаларбыт Билинни уйэ5э хата улуустаьары тохтотуо этилэр Ол ордук буолуо этэ хата
******
 Дьахтар уонна эр киһи, тыһы уонна атыыр, сырдык-хараҥа, итии-тымныы диэн утарыта көстүүлэр. Бу утарыта көрүүлэр атааннара-мөҥүөннэрэ олох диэн көстүүнү биэрэр, сир ийэҕэ. Атааннаах-мөҥүөннээх ан ийэ дойду диэн буолар. Онон олоҕо суоҕунан мөккүөрү күөттээмэҥ. Сахалыы толкуй мэлигир дьонун курдук. Дьахталлары өссө өйлүөххэ сөп. Дьахтар толкуйа хааһы да саламаат. Ридикюлин иһин курдук. Бэйэтэ эрэ булан ылар, наадалааҕын. Ол иһин сахалар дьахтары куолуга төрүт кыттыһыннарбатар этэ. Сэтэрээн эппэппин - дьахтар айылҕата оннук. Онно туох да буруйа да, үтүөтэ да суох. Урааҥхай диэн сэрии да буолбатах, ыыс аат да буолбатах. Эр киһи уонеа дьахтар холбоһон бииргэ сылдьыылара диэн аныгы ахалыыга тылбаастанар. ЫАЛ диэн өйдөбүл. Урааҥхай саха диэн ол аата ыалынан тэриллэн олорор саха дьоно диэн буолар. Матриархат үөрүттэн ураты. Якут диэни нууччаларга биэрэн кэбистигит. Якут диэн саха тыла - ийэ куттар диэнтэн тахсар. Өрүс хаҥас аралын олохтоохторо диэн суолтаҕа. Нуучалар ааттаан тураллар, Өлүөнэ өрүс хаҥас эҥээрин олохтоохторо диэн суолтаҕа. Ҥаукаҕа оннук бэлиэтээн киллэрэн научнай термин быһыытынан биллэр. Эһиги саатар ону-маны ааҕа хайыы түһэн баран куолулуоххутун. Дьахтар курдук өйгүтүгэр көтөн түспүтүн барытын кыларыйан турар кырдьык дии санаан бар-дьон дьүүлүгэр таһаарбакка:-)  Этиһии-үөхсүү тахсар оннуктан. Дьахтар аймалҕана дэнэр. ДУУ АЛТЫҺЫЫ - ДУАЛ биир уһуга:-)
******
 Манна дьахтар меккуьууну тардыбата5а ээ. Тугу туойан бардын'? Ураан'хай саха диэни быьаарыы Сомо5отто быьаарыыта ылыннарыылаах эбит. Ол иьин Ойуунускай Ураан'хай сахалар диэбит. Быьаарыы буолар.Да5ааьын аат. Аат буолбатах.
******

******
 Быйаҥ ураанхай УРААН диэн тылтан үөскээбит ол тылбыт аатамнай буомбаны кытта ситимниир . Аатамнай буомбаны билбэт киһи суох ини. Баары барытын эһэр сэп буоллаҕа, ол курдук ураанхай диэн тыл саханы эһэр тыл. Онон ити дьаралыктан босхолонор кэм кэллэҕэ.
******
 Аны ураанхай диэн ядернай буомба уьу?! Хайдах оннук буолуой?! Айалларын наьаа да себулууллэр эбит Киьи бэккиьиэх!
******
 һөдүөт, түөһэйбиккин....
******
 һөдүөт, түөһэйбиккин....
******
 Уонна иннигитигэр УРААНХАЙ кэннигитигэр ДЬОКУУТ дьаралыктаах САХА омук буоларгытын умуннугут дуо. Били туох дииллэр этэй билтҥҥи оҕолор муннуларыгар кулгаахтарыгар, чэ быһата чорбойор сирдэригэр барытыгар тимир ытарҕа иилинэн сылдьар уолаттары санатаҕыт(пёрсинг дииллэр этэ дуо). Ырытыыгытын иһиттэххэ, көрдөххө үүт үкчү арай уратыта эһиэнэ саастаах дьон  буолан ийэ тылгытыгар иилинэҕит.
******
 Биһиги Урааҥхайдар да, түүрдэр да, Якуттар да буолбатахпыт.  Биһиги ханнык да йакуут диэн дьаралыга суох САХА омук диэн буолабыт!  Биир сомоҕо саха диэммит. – Мы и по русски САХА диэхтээххит! Кэлии түүрдэрдиин холбоһуу чахчы баара (билигин да киргизтары, тувиннары уо.д.а. кытары эр-ойох буолуу баар), ону ким да мэлдьэспэт, эйэлээхтик олорон кэлбиппит!  Ити ураанхайдаһыы тохтоотоҕуна - улуустаһыы да тохтуоҕа.  Саха омук хайдыспат, саха омук улуустаспат этэ. Эрдэттэн Тюрк омук эбиппит буоллар, саатар  "я-кут"  диэн тыл ис хоһоонун билиэхтээх этибит.  Биллэн турар якут диэн тыл Саха Сирин соҕуруу эбэҥкилэрэ сахалары "йаха" дииллэриттэн нууччалыы "яко, якуты" диэн суруллубута чуолкай. Хоту эбээннэр-эбэҥкилэр саханы "шаха" дииллэрин билэҕит. Арҕаа эҥэр эбээннээхтэр "һаха" дииллэрин эмиэ истэҕит-билэҕит-билигин да ааҕаҕыт. Баара суоҕа эбээннэр "с" букваны сатаан саҥарбаттарыттан нууччалар сахалары "якут" диэбиттэр, ону даҕаны Вацлав Серашевскай диэн эдэр поляк суруйбут кинигэтиттэн ылата официально "якуты уонна якутия" диир буолбуттара.  Ити кинигэ тахса илигинэ сахалары "инородцы, иноверцы.." дииллэрин умнубат инигит?  Биһиги сахалар "якут" диэн тылы түүрдүү ис хоһоонун билбэтэх, саха диэн омук буолабыт. Мы и по русски САХА!  Доктор исторических наук Ю.Мочанов көрүүтэ сахалар этэллэригэр сөп түбэһэр.  https://vk.com/wall-43635224_181  за) Маны көрүҥ. Саха Сирэ - Сир Сүрэҕэ! Маны эмиэ билэр кэмҥит кэллэ.   http://vk.com/heart_of_the_earth
******
 Теннуу,кэхтии кэрэьиттэрэгит эьиги.дьаабыы...
++++++
Быйыл , т.е. ааспыт сылга элбэх да чулуу артыыстар олохтон туораан, бараммат олоххо бардылар. Кэскил
------ 
        Эдьиий Марыына, Аркадий...
    
******
 Аахпаттар юстэ силлээ
++++++
охранник буолуохпун багардым.
------ 
        хаччы наада)
    
******
 Аны үөрэниэххин эҥин наада.
******
 онно үс сменаттан иккитин ыллаххына харчы оҥороҕун. Ол гынан баран, ол сылаалаах.
******
 Маҥнай армияҕа баран кэл, ол кэнниттэн охранниктар үөрэхтэригэр киирэн үөрэн, дьэ ол кэнниттэн охранник үлэтин көрдөө, ылыахтара.
******
 кыыс "тропиканочка" эбитиҥ буоллар арай хайыа эбиттэрэ буолла?
******
 дуо?
******
 Свисток да биэрэллэрэ саарбах.
******

******
 офистарга бааллар, видеонаблюдение эҥин элбэх. 6-с разрядтаах буоллаххына бэйэҥ бистилиэттээх сылдьыаххын сөп. Онно сөптөөх көҥүл ыллыахтааххын. Биэрэллэр.
******

******
 онно бастакы күнүгэр сүрэҕэ тохтуон сөп
******
 дьиэҕэ оҕо айдаана,эмээхсиним нойдуура,аймахтар кэлиилэрэ барыта куу-хаа.Оо үлэбэр утуйа утуйа аһыыбын эрэ.Сороҕор телкалар игин кэлэллэр))ах-ах))
******

******
 харабыл-диэн буолбатах дуо?
******
 Уьун куну быьа олорон, дьону манаан тэйбэннээн сылайаллар уьу
******

******
 онтон эн компьютерга олороргор?
******
 харчы эрэ эһигини быһаарар дуо???
******
 шокердаахпын, быьахтаахпын, мясодробилкалаахпын
******

******
 .
******
 Достойнай хамнастаах үлэ баар международнай компания т89142222677
++++++
Донецкай аэропордугар баар укра-фашистары того коридор онорон эмиэ ыыталаан кэбистилэр
------ 
        Сотору эмиэ топтору кэлэн сэриилиэхтэрэ турдага олигарх  Порошенка Яценюк Коломойскай бирикээьинэн. Мин эбитим буоллар ити фашистары барыларын олортоон кэбиьиэм этэ. Укралар автобуьунан баран испит дьоннору олортообуттэрэ хата бэйэлэрэ террористар бандьыыттар дии.
    
******

******
 Ул этин эн толорогун дуо?
******
 ыйытарын сыыьа, уонна э5элээх. Эйиэхэ иьт кини иччитэ баар эбит.
******
 Пленнай тыыннаах дууҺа буотах да? Не зарекайся ким багар билиэн тубэhиэн соп. Ол эбэтэр президент бункерыттан суруйа олорогун дуу?
******
 оттон украинес-бандералары сэрии кэмигэр ытыалаьан  елерюю ,  ол атын.  Эн миигин елерюэхсют диэххин ба5ара5ын. Ол сеп. Новороссия туьугар фашистары елертюэм этэ. Ол эрэн пленнайы елерюэм суох этэ. Оттон ити бандералар элбэх дьахтары кююьюлээн баран абастарын монтажнай пенаннан ыстаран муннууллар эбит.
******
 Дойдуларын комускуур дьону олортуур?наемниккын дуу?наемник буоллаххына аргаа элбэги толуубун диир тугэнигэр ол новоросияларгын олортуур кыахтаах киhигин.
******
 ким хайдаз буолара биллибэт. Мин кенетюнэн эттэ5им. Украина нациктарын сэриигэ аьыныам суох этэ.
******
 Арай нуччалар биһгитин кэлэн сэри*****инин, уонна утарсар дьоннору саха-фашистар диэн ааттаатынын? Онтон да суох тугу да гыммахха сылдьан нацист, националист оҥоро сатыылар.
******
 Итинник этэн эн эдэр дьон сааьын барыыгын. Эйэлээхтик олоруохха, эн курдуктар фашизм диэн эдэр дьону уокка анньар  тыыннаргыт.
******

******
 Аймахтыылар бэйэлэрэ быьаарсыахтара.
