++++++
Кымыс туьунан "Учугэйиэн бу сиргэ" кэпсээтилэр
------ 
        Бэрэбиэркэ5э диэн ГИБДД улэьитэ кымыс испит икки киьини керде,приборыгар урбутугэр бастакы эдэр уолга(биэ кымыьа) 0,04 ол аата протокол толоруллар диэтэ,иккиьэ саастаах киьиэхэ эмиэ коза кымыьыттан испитин кэннэ 0,09 ессе улахан,онтон ыытааччы суорат испитин кэннэ 0,05,ыьыахха суоппардар туттуналлара буоллар дииллэр,ол эрээри кымыс сыта атын арыгы испит киьиттэн уонна арыгы иьиилээх киьи керунэ да биллэрэр диир бэрэбиэркэлээччи.
    
******

******

******
 биэртэрин стакан анарын иьэн баран шампанскай испит курдук буолтум,дьикти эбит,суоратынан аьытааччыбын диэбитэ да.
******
 тар доруобуйаҕа туһата сүҥкэн буоллаҕа дии.
******

******
 ТАР В старину якуты имели специальный ледник для хранения тары. В этом леднике ставили деревянные бочки или берестяные ведра и постепенно их наполняли свежим соратом, накрывали и оставляли до наступления больших холодов. В течение лета сорат в бочке закисал, превращаясь в кислый продукт – тар. Сорат добавляли почти ежедневно. На поверхности появлялась жидкость, которую сливали. С наступлением крепких морозов тар переливали для удобства в небольшие посуды. Зимой на нем варили кашу. Из него готовили кислый напиток для утоления жажды. На таре варили похлебку из щавеля или чернобыльника.
******
 ЯКУТСКИЙ КУМЫС Настоящий якутский кумыс отличается крепостью, изготавливается только из кобыльего молока. Для этого использовали кожаный сосуд – симиир, который делали из кожи взрослой лошади и сшивали мездрой внутрь. Кожу отчищали от волос, коптили на дыму и смазывали маслом. Бывали сосуды емкостью от 16 до 48 литров и от 50 до 150 литров. Кумыс, приготовленный в симиире, отличался высокими вкусовыми качествами, имел шипучую пенящуюся консистенцию от обилия в нем газа. Качество кумыса зависит от закваски. До конца XIX века приготовляли кумыс, в основном используя закваску, приготовленную в конце кумысного сезона. В симиире за лето скоплялся большой творожный осадок – хойуу, который высушивался и хранился до весны. Эту закваску размешивали в небольшом количестве парного кобыльего молока, добавляли пахту и клали высушенное сухожилие лошади. Если не было прошлогодней закваски, приготовлялась новая. Для этого кобылье молоко заквашивали таром, соратом или пахтой, в результате получали иэдьэгэй. Его процеживали, выжимали и закладывали в небольшое количество кобыльего молока, которое после брожения служило в дальнейшем закваской. С начала XX века, когда расширилось земледелие, чаще всего для закваски стали использовать ячменные или пшеничные зерна. В настоящее время готовят по- разному. Вот один из этих способов : в посуду емкостью 15 литров заливают 6 –7 литров водного раствора хлебных дрожжей, 2 литра кобыльего молока, 200 г. сливок, 500 г. корок черного хлеба и 3 кг дробленного зерна пшеницы. Смесь периодически взбалтывают специальной мутовкой. После сливания готового кумыса на дне посуды скапливается гуща, которая в последующем служит закваской. В прошлом брожение происходило в наглухо закрытом сосуде, а сейчас для этого используют дубовые бочки. Другой способ : 3-4 л. Парного коровьего молока смешивают с 2 л. Сливок, 4 л. Кипяченой прохладной воды, 15 л. Пахты и 2 кг. Дробленного зерна ячменя. Плотно закрывают и ставят в теплое место. Верхнюю жидкую часть постоянно перемешивают до появления пузырьков газа. Температура закваски поддерживается в пределах 25 – 35 градусов тепла, через 3–4 дня закваска становится пригодной. Затем в дубовую бочку наливают 50 л. Кипяченой прохладной воды, 75 – 100 л. Кобыльего молока однодневной дойки и 30 л. Старой закваски. Периодически перемешивают мутовкой, температура в посуде должна быть в переделах 20 – 25 градусов тепла. Через 1 – 2 дня кумыс дозревает. Жидкую часть сливают для использования, а густой остаток будет закваской. В зависимости от длительности и степени брожения, а также состава заправки различали несколько сортов кумыса. КРЕПКИЙ КУМЫС Этот вид кумыса подвергается длительному брожению. Получается крепкий напиток, с более высоким содержанием спирта и углекислоты, вызывающий легкое опьянение. Такой кумыс называли также коонньоруу кумыс или койуургэн.
******

******
 Биэ уутунэн кымыс симбиир сыттаах, аьыгас амтаннаах буолар...Онтон ити быыппах ынах дуу, коза дуу уутунэн оноьуллара ессе сыта бражнай, доруоьалаах курдук буолар...Онон хайа да аьытыылаах уутунэн ута5ы истэххэ симбиир промильгытын кердерер, манан сылыктаатахха бу кэмниир тэрил именно алкоголь киэнин буолбакка эрэ аьытыыны (кислотность) кердерер, бу малы тупсарарга кэм уолдьаста5а...Дьиннээх кымыска алкоголь уескээбэт..., хас да кун ууран аьытан, сахарын эбтэххинэ тахсар диэн мин урукку ученайдар улэлэригэр аахпытым, ессе лекция радионнан аа5ан турардаахпын биир 20 сыллаа5ыта..."Кымыс киьиэхэ утуетэ".)
******
 кефир иһэбин, суорат сиибин, онтон билигин дьиҥнээх былыргылыы тар сиэхпин баҕарабын.
******

******
 кымыс онорор табыгастаах эбит. Мин бу методы туттабын да эмиэ да хал буолабын ытыйарбын умнан кэбэьэбин бада5а(
******
 биэриитигэр Ымыы кэлбит. Олох билбэт эбиппин. Ким кини туьунан сиьилии кэпсиэй? Интириэьиргээтим.
++++++
Үлэ вакансияларыгар күрэх:
------ 
 http://news.ykt.ru/article/11496 

++++++
харахпын ко5ордоон кээстим, субэлээн эрэ ханнык домашнай методынан тургэнник чолугэр туьэрэбиний?
------ 

******

******

******
 Троксивазин эбэтэр троксерутин мааhынан сотун
******
 онтон мед эбэтэр туустаах тесто игин туьалыа дуо?
******
 онтон мед эбэтэр туустаах тесто игин туьалыа дуо?
******
 Испитин сүтэрэргэ сиикэй хортуоппуй бэрт,аҥаардаан баран быспыт сиргинэн хараххар баанан кэбис аһара көмөлөөх этэ
******
 харахпын онон тутан боруобалаан коруом хотя хара5ым улахан иьиитэ суох курдук)) ко5оруутэ,фиолетавай игин онноо5о 100%.
******
 кыра о5о иигэ олус учугэй.
******

******
 хапта5ай    гына    быьан    баран       ке5ербуккэр    уур,    тургэнник    аьардар,     трахсевазин    аптека5а    сыаната    чэпчэки,    ити    учугэй    буолааччы.    О5онньорум    эдэр    сылдьан   ке5ерере    элбэх    этэ,     тургэн    метод    сиикэй    эт,   а  так   бодяганы,     трахсевазины    туттааччы.    Сиикэй    эт    иьэн    хаалбыты    тургэнник     челугэр    туьэрэр
******
 Бальзам баар "Золотой ус с бадягой" күехтүнү өҥнөөх ол түргэнник тардар уонна кеҕерүүнү суох гынар...
++++++
Тыа хааһайыстыбатын мэҥиэстэрэ Сэлэпсиэп Баскыырыйа5а
------ 
        бастыҥ уоппут атастаһа сылдьарын бэ5эһээ НВК-5а биэрбиттэрэ.хомойуох иһин кини итиннэ а5атын,ойо5ун илдьэ сылдьыбатах эбит.Саатар а5атын хааһахха хаалаан, хааһына харчытыгар хаатааһылатара хаалла.Кырдьа5ас киһи диэтэххэ,Уппаан Уппаанабыс сатал киһи,үолун уруккуттан уобсастыба үбүн уобалыырга уһуйар урааҥҥхай эбит.Кийиитигэр да, куһа5аннык сытары кыратык кыымаахтаһары кичэйэн көрдөрбүт о5онньор эбит. Этэргэ дылы,дьиэ кэргэн бэдэрээтин бэркэ бэрийэн,бээлэригэр баайы булунары баһылаабыт аймах эбит.Дьэ ону сиһилии Болуодьа Ыстапаанап бу суруйбутун аа5ыҥ; сайт       http://www.yakutia24.ru 

******
 Цитата: В редакцию поступила информация, что ревизия Главного Контрольного управления при Президенте РС(Я) хозяйственной деятельности за 2008-2011 гг. Нерюнгринской птицефабрики (НПФ), по которым имела быть серия статей в газетах «Кыым» и «Ваше право», затронула лишь видимую часть айсберга под названием… Впрочем, воздержимся от ярлыков и сошлемся на новейшую историю. Тогда такие вещи назывались своими именами: хищение социалистической собственности (читай: государственной собственности). Проверка показала, что во время руководства НПФ И.И. Слепцовым, действующим министром сельского хозяйства и продовольственной политики РС(Я), основным средствам предприятия был нанесен ущерб в размере 18,4 млн. рублей. В том числе в результате продажи следующего недвижимого имущества: «- 6041,9 тыс. руб. — в виде продажи ООО «Айта» (Слепцова Н.А.) здания и земельного участка в г. Нерюнгри значительно ниже остаточной стоимости в отсутствие экономической целесообразности, при дальнейшей его эксплуатации на условиях арендатора с уплатой значительных сумм арендных платежей; - 10194,1 тыс. руб. — в виде продажи ИП «Местников В.В.» объекта недвижимости «Холодильник на 750 тонн» вместе с земельным участком в г. Якутск значительно ниже остаточной стоимости, в отсутствие документов, подтверждающих экономическую обоснованность и целесообразность сделки. До реализации имущества НПФ понесло расходы по модернизации данного объекта недвижимости на общую сумму 1562,1 тыс. рублей». Как говориться, конец цитаты. Проще говоря, гендиректор по широте душевной распродал имущество задешево, тем самым нанес предприятию ущерб в размере 16,5 млн. рублей. В первом случае здание и земельный участок в г. Нерюнгри продал фирме «Айта» некой Н.А. Слепцовой по дешевке, чтобы тут же взять в аренду это же здание, у этой же «Айты» за совсем немалые деньги за счет той же НПФ. Где тут радение за руководимое предприятие, укажите нам пальцем! Во второй раз недешевую недвижимость под названием «Холодильник на 750 тонн», предварительно как следует отремонтировав опять-таки за счет НПФ, «щедро» загнал некому В.В. Местникову. Если учесть настоящую рыночную стоимость объекта в Якутске, то сумма увеличиться в разы. Таков и будет ущерб. Основному акционеру НПФ — Республике Саха (Якутия), такие «эффективные менеджеры», видать, по душе! Теперь давайте разберем эти два дела. Дело первое В 2006 году НПФ по соответствующему распоряжению правительства республики претерпела процесс акционирования. На основании того же распоряжения на балансе НПФ оказалось здание, находящееся по адресу: г. Нерюнгри, ул. Ойунского, 1/1 общей площадью 1789,7 кв. м, земельным участком в 0,24 га и балансовой стоимостью в 21,9 млн. рублей. В 2007 году данное здание было разделено на две части: нежилая часть была оценена в 6,2 млн. рублей, административная — в 15,7 млн. рублей. Так вот, часть здания, которая была оценена в 15,7 миллиона, продана ООО «Система» почти вдвое дешевле — за 8,9 млн. рублей. Это неудивительно, когда узнаешь, что одним из учредителей ООО «Система» является И.И. Слепцов - отец нынешнего министра и бывшего гендиректора НПФ И.И. Слепцова. В 2008 году в нежилой части здания была произведена переоценка, в результате которой балансовая стоимость в 6,2 млн. рублей ужалась до 2 млн. рублей.  В том же 2008 году жена тогдашнего гендиректора, нынешнего министра Н.А. Слепцова совместно с тогдашним начальником коммерческого отдела, нынешним гендиректором НПФ и, главное, родственником тогдашнего гендиректора, нынешнего министра Н.Н. Даниловым создают ООО «Айта». В 2009 году тогдашний еще гендиректор (нынешний министр) продает данное здание ООО «Айта». Фактически – своей жене. Продавал, надо полагать, за ненужностью НПФ данного здания, но явно поторопился: скоро был заключен договор аренды с ООО «Айта», предполагающий ежемесячные платежи в размере 100 тыс. рублей в месяц. Допустим, руководство главного акционера, то есть республики заблуждается, мол, ошибочка вышла. Мы-то видим, что парень - не промах взялся как следует разорять родное предприятие. И решение это, как следует из участников замкнутого цикла «купли-продажи-аренды», было принято не где-нибудь, а на семейном совете. Дело второе В 2008 году республика из самых добрых побуждений, направленных на развитие бройлерного производства, через Ил Тумэн и распоряжение Министерства имущественных и земельных отношений республики передала на баланс НПФ «Холодильник на 750 тонн» стоимостью 14,1 млн. рублей, находящийся по адресу: г. Якутск, ул. Жорницкого, 7. Цель благая: дабы окорочки не попортились. Но неужели бывшему гендиректору было нужно, чтобы они как раз портились, прежде чем попасть к столу горожан? Прямо диверсант какой-то, потому, что в декабре 2010 года продает данный полезный объект некому В.В. Местникову за 5,5 млн. рублей. Тут даже не захочешь, а возьмешь, потому, что дешевле балансовой стоимости вдвое. Но все встает на свои места, потому что, оказывается, что В.В. Местников также вовлечен в семейный «гешефт»: в марте 2011 года он продает холодильник все тому же ООО «Айта». Ну а «Айта» не стала оригинальничать и стала сдавать объект в аренду — фирме «Северторг» . Несмотря на солидные государственные вливания, птицеводство в нашей республике никак не выберется из разряда убыточных отраслей. Конечно, всякое производство должно поощряться — даже заведомо убыточное, потому что выплата пособий по безработице не только не выгодно, но и намного вреднее. Но, как видно в данном случае, такие «эффективные менеджеры», как И.И.Слепцов, все рубят на корню. Любой человек, будь он на месте акционера НПФ, обязательно бы обиделся. Это что же издевательство над правительством республики — ведь эти решения, вопреки закону «Об акционерных обществах», были приняты в обход заседания Совета директоров ОАО «НПФ». Были опубликованы материалы на основании письма «Росагролизинг», откуда следовало, что при покупке оборудования для НПФ у немецкой фирмы «Биг Дачмен» бюджету республики был нанесен урон более 100 млн. рублей. Но не слышно, чтобы были приняты какие-либо меры, чтобы вернуть в казну эти деньги. Напоследок: опасные яйца Департамент ветеринарии РС(Я) 23 мая 2013 г. сделал заявление, о том что по результатам проведенных в ФГБУ «Иркутская межобластная ветеринарная лаборатория» выявлены несоответствия требованиям нормативов: превышение хлорамфеникола в пробах яиц куриных ОАО «Нерюнгринская птицефабрика». Хлорамфеникол — синтетический антибиотик, законодательство предусматривает, что яйца от кур, принимавших антибиотики, могут нанести вред здоровью человека, и не подлежат продаже. В 2012 году на Камчатке были возбуждены уголовные дела по птицефабрике «Пионерское» как раз по продаже яиц с антибиотиками с формулировкой «производство в целях сбыта и сбыт продукции, не отвечающей требованиям безопасности жизни и здоровья потребителей». Нам остается только позавидовать, что в других регионах пекутся о том, чтобы на стол населения попали качественные продукты. Владимир СТЕПАНОВ. «Ваше право» от 6 июня 2013. 
******
 Миниистир Силэпсиэп - уу да ылбат, уот да сиэбэт ыччата дуу - суруйан биэрэллэр... барытын - аҕам, балтым, күтүөм үбэ, баайа, көтөрө  диэн иһэр... Дьон бөҕөнү хаайар, ыххайар курдуктар да - дьоҕойон, уолу холуннарыы ду?  Бу тэрилтэни куччатарга уолдьаста курдук... туһата да суохтуҥу, арай, мэлдьи үп сиэһин айдаана...үллэстээччилэр баар буоллахтара
******
 Соторутаа5ыта,икки ыйа ааһа илик, Арассыыйа бастыҥ мэрэ буолта дии.Онно холоотоххо биһи Уппааммыт; Ыстаалын са5ана, холкуос суоччута хааһына хаччытын хаартылаан баран хабаахтыы сылдьарын курдук турукка сырытта5а. Түүн аайы ааны тоҥсуйалларын күүтэр аанньата суох ини.
******
 ааты Кириэмил туттарбыта дии, батырыйаах Кириил,мэҥэстэн, мэтээл анаабыта... Дьэ, олохпут инник...
******
 сылынан оччо-бачча уп керулуннэ диэн буолта да т/х улэьиттэригэр теьете тиксэр ити улугэр мэн' иэстэ олордохторуна:((
******
 Дэммит буола-буола, эн аатын этэрбэс араадьыйата диэн. Биир улэлии сатыыр Саха уолун уо5эн биэрэ5ин, биир эмэ омугу утары санардын да тыьы! Саха вздыбив манна хаалыа, ону-маны санаран кор эрэ, эйиигин да булуллуо, сэрэнэ
******
 Тыа х. мэниэстэрэ утэьэтэ туолан ону маны ентербуйуулээн эрдэ5э. Мин буолларбын миниистир да хамнаьыгар сылльыам этэ, хоро уп сиэбэккэ
******
 Кыра аайы айманан, оччолоох ыһыллар, то5уллар.
******
 суруйалларый?"-диэн ыйытык биэрбиттэрин "ээ сымыйанан, холуннаран суруйаллар"-диэн холкутук хоруйдаабыт этэ.   Холуннаран сымыйаны суруйар буоллахтарына сууттаһан үгүөрү үбү олордон ылыа эбит да инньэ гыммат то5о эрэ.
******
 холуннарыыннан дьарыктанар эбит дуу? Ол тэрилтэ туох улахан үптээх үһүө? Саат куттарыытыгар бэрткэ буолла5ына а5ыйах мөлөйүөнү төлүө,ол диэн ,милиардынан эргитэр киһиэхэ харчы дуо?
******

******
 Смех и грех
******
 Я думаю ты предложишь Попова Н.Н. его первого заместителя алкаша
******
 Я думаю ты предложишь Попова Н.Н. его первого заместителя алкаша
******
 Я думаю ты предложишь Попова Н.Н. его первого заместителя алкаша
******
 призиденмыт туох диирэ буолуой? солото суох буолан истибэккэ, кербекке сылдьара буолуо.
******
 Билэр дьонноро куй диэбиттэрэ тэйбиттэрэ ыраатта, разве только подхалимы остались, дойдутугар да хайдагын билэллэр. Вы наивные как пять копеек,рты разинули.
******
 Башкирияттан Калмыкиянан эргийэн кэлиэ. Биир депутат ыйыппыт этэ (сууматын умнан кэбиспиппин) хас эрэ млрд. эбии керулуннэ, ТХ тупсубат, бу уп ханна барарый диэн.
******
 Быйыл эрэ тыа ыалын сыла буоллаҕа... туох уларыйыы барар? Ичигэс чэпчэтинэр сирдэр, сылаас уу... Үп "уон ынахтаах үтүөлээх биэрмэрдэргэ" уруккулуу кутуллара тохтоото ини ...
******
 Сыл аҥара буолла. Хомойуох иһин Егор Босисов дьон олоҕун оҥоруохтаах правительствотын үлэһиттэрин да бэрээдэгин кыайа тутар кыаҕа суох. Ити үрдүкү үлэһиттэрбит өйдөрө тиийбэт дуу эбэтэр нууччалыы кыайан билбэттэр дуу? Тугу эмит гынаары гыннылар да атын омук опытын көрдөөтөҕө буолан тахсаллар,библиотека, интернет иһэ толору сүбэ, тугу баҕарар көрдөөн булуохха сөп, ити үрдүк үөрэхтэрин дуомугар тугу зубри гынан тахсаахтыылларый? Дьэ чахчы олоҥхо суруйан туттардаҕына биирдэ диплом ылаллара буоллар, киһи толкуйдуур дьоҕура онно көстөр. Биир эмит үөһэ диэн ааттанар тэрилтэ аанын аһан баран тэҥҥэ мөккүһэр киһи суоҕун сөҕө көрөҕүн, боростуой сүөсүһүт дьахтары кытта мөккүһэр кыаҕа суох үлэһит тугу сайыннарыа диэн кэтэһиэххэ сөбүй? Таах да ыарахан. Олох дьон кэтэһэн баран олорбокко ыараханнык ирдэһэр кэмэ кэлбэтэ дуо? Төһө өр итинник дьаабыланан олоробут? Андаҕар бөҕө биэрэллэр ону оҥоруом, маны оҥоруом, саатар Эр киһи биир тыллаах диэни саха эрэйдээх эмиэ умнубут дуу?
******
 Ол аата суруналыыс кууркэтэн суруйар буолла5а. Сымыыт хаачыстыбатын туьунан этэр буоллахха, билин,н,и гендиректор куурусса аьылыгар антибиотик туттубаппыт. Опровержение ыыппыппыт диэтэ.
******
 Тыала суохха - мас илигирээбэтэ ини...
******
 Тыа хаһаайыстыбатын министерствотын дьиэтин өҥөйөн көрүҥ эрэ, биир да ааҥҥа биир да үлэһит тугунан дьарыгырара буолуохтааҕар аата да суох. Ити министерство бэҕэһээ көһөн кэлбит диэҕи, ый анар өттүгэр сылдьан:"Хайа бу туох да суруга бичигэ суох туоҕуй?- диэн ыйытан турабын. Эппиэт кыайан биэрбэтэхтэрэ. Ити дии үлэһит үлэтигэр сыһыана эбэтэр кыһалҕалаах боппуруоһу хос икки ардыгар футболлаан дуу, сасыһан дуу оонньуурга анаммыт тэрилтэ дуу?
******
 Оччо харчы бачча харчы көрүлүннэ дииллэр, арбыыллар да тыа хаһаайыстыбата ынырык мөлтөх. Сүөһү уонна таба ахсаана 1978-87 сыллардааҕы объем аҥаарын эрэйдээн ылар дуу ылбат дуу. Якутскайцга, промышленнай куораттарга меспром тиийбэт. Бары продукция-привозной кэриэтэ. ТХМы кардинально уларытыахха наада. Хаһан норут туһугар улэлииллэр?!
******
 Дьоһун саастар манна мустан толкуйдаан президеҥҥэ этии киллэриэххэ, ол туһалаах буолуо. Тыл, саха норуота дии-дии  олоҥхо дьиэтин тута сатаан мөккүһэ олороохтууллар, саха тыына тулалыыр эйгэттэн кэлэрин билбэт үрдүкү үлэһиттэр үлэлиир-үлэлээбэт боппуруостара көрүллүөн наада. Некрасов "Школьник": ................... Не бездарна та природа, Не погиб еще тот край, Что выводит из народа Столько славных, то и знай, Столько добрых,благородных, Сильных, любящих душой...... Ити үлүгэрдээх харчыны Эр дьон этэрээтэ үлэлээх буоларын, сиргэ үлэлээн, сүөһү ииттэн аһыырын туһугар куттахха, айылҕаны аһыыр сир оҥостон бүтүө этибит, хоһоон суруйар, ырыа ылланар сирэ буолан Айылҕа барахсан биэрэр тыын күүһэ омук тыынын уһатыа, салгыа. Сарсыҥҥыга эрэллээх Эр дьонноох омук кыра аайы өлөн-охтон биэриэ суох этэ.
******
 Сылтан сыл  сатаан туһаммакка ити үпкэ чачайан тимирбит,мэҥиэстэр элбэх.Халлаандьыйаттан халлаанынан, Аабыстырыйаттан айаруобуһунан айаннаабыт ынахтар,кумаа5ыга күүлэйдээбит  кулуннар,кураанах кууллар кыстаммыт кэмбикүөрүм собуоттара,быра5ыллыбыт хортуоска харайар хараньыылысса5а кыстаабыт герефорд сүөһү,өр кэмҥэ өнүйбэтэх Нам-Нөмүгү  килэйбит-халайбыт комплекстара. Быйыл бара сатаан,ол үбү тахсан киирэр сир туттуутугар кутан эрэллэр!
******
 Ситинник кими да үөхпэккэ саха ынаҕын сайдыытын суолун көрөн олорор дьон уруһуйдаан иһиҥ, тустаах дьоҥҥо тиэрдэргэ бэрт буолуо. Норуот күүһэ -көмүөл күүһэ. А то Борисов сымыйа кумаахы отчуоту биэрбиттэригэр дьэ эрэнэр аҕай, миигин дьону бутуйар дьахтар диир быһыылаах, бастаан баары өйдөөн көрөр киһи тугу эмит уларытар ини. Ээ, ол эрээри онтуҥ эмиэ туһунан талаан. Кытыы Саха кыайбыккын дии.
******
 кыттыһыҥ, биһиги курдук чаҕаарыйар кыаҕы ылбыттан Айылҕа барахсан:" Дойдуҥ-дьонуҥ туһугар тугу гынан кэллиҥ?"- диэн ыйытара буолаахтыа диир санаам миигин ону-маны суруйтарар, онтон атын мин да харчы диэн харбыалаһан тахсыам турдаҕа.
******
 Оччого Силэпсэп СР-га сылдьарэтэ.
******
 ...олоҕуҥ хас биирдии атылын эппиэттэтэр кэмэ кэллэҕинэ, умса туттан сыыла сылдьан: "Алҕас гыммыппын,"- диэн ааттаспат курдук олоҕу оруннаахтык олор. Бу буолар киһи айылҕаттан ылбыт өйө.
******
 клюква амтаннаах эрэьиинэ харысхал кэтэ сылдьарын уруйдаабыттарын сууттаьан икки анар тыьыынча солкуобайы куттаран ылбыта дии. Онон син сууттаьар опыттаах буоллага, бу да сырыыга биир эмэ меьеегу ыбылы уктээн ылар ини
******
 Миниистир Иван СЛЕПЦОВ: “Кыһыттахтарына өссө күүскэ үлэлиэхпин баҕарабын” Далан “Дьылҕам миэнэ” ахтыы кинигэтигэр саха интеллигенциятин чулуу дьонун суоһарыыга сыраларын- сылбаларын уурсубут дьону бэйэлэрин тус, кыараҕас интэриэстэрин батыһан, ким эрэ күннээҕи килиэптэрин “арыыланаары”, “арыыланан баран искэх сыбаары” сытайан туран кыттыспыттарын суруйар. Хотун-тойон буолуох баҕалаах урут да, аныгы да үйэҕэ хара баһаам. Бу дьонтон, саатар үс гыммыт биирдэрин – оҥой- соҥой көрбүт оччугуй омуктарын харыстаары, дурда- хахха буолаары дуоһунаска талаһаллар диэҕи – бэйэни албыннаныы. Эрэл бүтэһик өлөр, онон судаарыстыбаннай таһымнаах уонна толкуйдаах салайааччыларбыт элбиир кэмнэрэ хаһан эмэ да буоллар кэлиэ диэн эрэниэхпитин олус баҕарабыт. Ол эрээри общество бэйэтэ салайааччыттан дурда-хахха буоларын ирдиэн уонна оннук ирдэбилгэ эппиэттиир киһини иитэн таһаарыан иннинэ – былааска талаһааччылар судаарыстыба, норуот интэриэһинээҕэр бэйэлэрин тус интэриэстэрин өрө туппуттарын курдук өрө тута, тиһэх саха хаалыар диэри сиир- аһыыр баҕаларын ыһыктыа суохтара. Источник: aartyk.ru
******
 http://aartyk.ru/obshestvo/item/3122-miniistir-ivan-sleptsov-%1Cky%BByttahtaryna-%E9ss%E9-k%AF%AFske-%AFleliehpin-ba%95arabyn%1D
******
 олохтоохторун, сахалар суоттарыгар байбата буоллар бэрт этэ. Уорбакка, албыннаабакка эрэ байар кыаллыа дуо?
******
 Бэйэ дьонун сүлэн байан баран Киристиэскэ таҥара дьиэтин тутан улахан убайбын дэнээччилэргэ убаастабыл ылыынан дьарыгыраллар.Дьиҥ иһэр чахчы үтүөнү,боччумнааҕы дьонугар сэргэтигэр оҥорбут олох аҕыйах.Хаһаактарыҥ ону туһанан билиҥҥэ дылы улуустаһыыны күөртээн туһана сырыттахтара,билиҥҥи салайааччылар сатабылларын иһин буолбакка ханна төрөөбүттэрэ оруолланнаҕа.Матыбыайап кэпсээниттэн киһи да сөҕөр,Ньукулаайап саҕана бырабыыталысьыба барыта бүлүү эҥээр этэ,онно мин Барыыһабы киллэрбитим диэн эппититтэн.Обкомҥа бу киһи куттал суох буолуутун сүрүннүүрэ уонна Ньукулаайап Бүлүү буолбатаҕын бэркэ билэр буолуохтаах.
******
 баһааҕырдар чэпчэки. Мин Слепцовы телевизорга эрэ көрөр киһим, уонна саныыбын тыа хаһаайыстыбабытын тускула президент Борисов кыттыгаһа суох буолбат буолуохтаах диэммин. Тоҕо диэтэххэ президент добывающай промышеннаһы салайсар кыаҕа суох, барыта чааһынай эбэтэр федеральнай онон ити Слепцовы хаарыйар буоллахпытына Ил Дархаммытын эмиэ тыытабыт. Уолаттар федеральнай харчыга баҕар Авсстрия буолбакка, Австралия да ынаҕын аҕаллыннар ээ. Ол быыһыгар бэйэлэрин кыра-хара ынахтарын эмиэ умнубатыннар ээ, оччоҕо дьон кэлин бырастыы гыныа буоллаҕа дии. Онон доҕоттор биһиги уолаттарбыт син-биир бэйэлэрин омуктарын туһунан толкуйдуу сылдьар буолоухтаахтар. Онон уолаттарбытын мээнэ тыытымыаххайын, хотя кыратык тыытар, киритикэлиир син биир туһалаах.
******
 Куркутов-амсайааччы,Подголов,Антоненко-балсыыбай диплому,паспары баһылаабыттар,Дмитрьев,Охлопков,Слепцов- эмиэ эрэттэр.
******
 http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=2388885
******
 кырдьык буолла5ына дьыала иьэ харана эбит. Бу кыьын КЫЫМ-на баар этэ Калмыкия5а ПФ харчы укта диэн. Онно ити мин буолбатах а5ам диэбит этэ. Дьэ учугэй коммерсант о5онньор эбит. Сааьа 80-чата ини. Онно ессе кимнээх эрэ укпуттар диэн баар этэ. Ким ейдууруй? Бука улахан дьон уганнар БЕА санарбат ини. Хаарыаны ол харчыны бэйэбитигэр угуо5у. Биир киьи 20 млн. диэн сурдээх уп. Министэрбит, биирэ быраата, биирэ а5ата...
******
 Борисов туруорбут кадрдара бары уоруйахтар тоҕотун киһи барыта билэр.Хайдах итинник аттаран туруорарын ким билэрэ буолла.Кадровой департаменын киһи өйдөбөт киһитэ Мартынов дьаһайар,телевизорга да выступленията пустой киһи.Борисов кадрдара уоруйахтар.аргыһыттар,казнокрадтар,взяточниктар уонна поддельнай докумуон оҥорооччулар.Коррупцияны утары охсуһар отдел начальнигынан Готовцевы анаабытын киэһэ билэн баран нөҥүө күнүгэр сарсыарда эрдэ МВД улахан управлениятын начальнигар звоннаабытым уонна кини урукку коллегата анаммытынынан эҕэрдэлээбитим.Киһим маатырылаан саайбытыгар соһуйбутум,хаһан да маатырылыы турарын уонна спокойнай киһитин билэр буоламмын айахха бэрдэрбитим.Уһуннук ис санаатыттан үөхсүбүтэ.Готовцевы коррупционнай дьыалаларын иһин МВД үүрбүттэр эбит.Ити баар администрациябыт кадрдара.
******
 Тылларгар эппиэттиигин да? Туох коррупционнай дьыалатын суруй эрэ. Суруйбат тугэннэр сууттанар куттал баар. Эйиигин булар тургэн буолуо5а.
******
 Киьи баьа кыырайыан сеп, наьаа онно сыбыытаатахха
******
 Цитата: будете у нас на колыме милости просим
******
 Цитата;" В середине кабака,лихо отплясывал с двумя девицами,тип в очках,судя по всему гуляющий напоследок растратчик, отчаянно спускающий последние ворованные деньги"
******
 Мэҥиэстэр Силэпсиэп Нутчина5а этиититтэн; - Оттон сахабыт ынаҕын боруодата? Тоҕо ону сайыннарбаппытый? - Боруода син биир киһи, норуот тэҥэ кырдьар-бохтор, кэхтэр. Ол тэҥэ сахабыт ынаҕын боруодата эмиэ генетическэй өттүнэн эмиэ кырыйда, көрдөрүүтэ түһэн иһэр. - Герефорд - саҥа боруода? - Саамай саҥа 4 боруодаттан биирдэстэрэ уонна аан дойдуга улахан көрдөрүүнү биэрэр боруодалартан биирдэстэрэ. Аҥардас этэ 400 киилэни охсор. - Көннөрү сүөһү – 200 киилэ буолар? - Оннук, герефорд - икки төгүл төрөл. Биһиги сахабыт сылгытын боруодатын харыстыахтаахпыт, харчы уган сайыннарыахтаахпыт. Саха сылгыта – аан дойдуга ханна да суох ураты дьикти боруода. ТХМ иһинэн саха сылгытын харыстыырга, сайыннарарга Селекционнай киин тэрийиэхтээхпит. Источник: aartyk.ru Итинтэн көрдөххө бу киһи саха ына5ын то5о САЙЫННАРБАТ төрүөтүн дьэҥкэтик уонна туруору эппит. Ол аата көмөнү уонна өйөбүлү күүтүмэҥ диэбит!  Онтон саха сылгытын туһунан букатын атын көрүүлээх;   "Биһиги сахабыт сылгытын боруодатын харыстыахтаахпыт, харчы уган сайыннарыахтаахпыт. Саха сылгыта – аан дойдуга ханна да суох ураты дьикти боруода." Саха ына5а барахсан кэм көйгөтүтэтиигэ барбыт. Аахсар буоллахха ити  ынах, саха сылгытын кытта эгэл-тэгэл саастаах ини.Саха үөскүү илигинэ  үөскээн,билигин кэхтэн хаалбыт буолла5ай! Хата кууруссатын ахтыбатах!
******
 аны "саха кууруссатын" сайыннараары бэьирэн туруохтара
******
 Эрдэ сылла Уйбаан барыа этэ, а то... ЧК лар диэн ЧК лар если против их.. И вообще  алдьархайдаах дьон,  ыйыстыахтара, уцуоххун тибиириэхтэрэ
******
 "Тыа сирин сыла" бүтүөр диэри түннүк тааһыгар сыстан эккиириир сахсыр5а курдук саа5ыныыра эрэ хаалла5а. Аллараа, атахтарын өрө тэбэн сытар Куркутов,Подголов курдук  "сахсыр5алары" көрбөтө5ө буола-буола иэнэ кэдэҥнии сырытта5а.   Өссө биир "сахсыр5аны" хампы охсоору, кытаанах гына эриллибит "кыым" хаһыаты туппут, Болуодьаны Ыстапаанап соруок туоларын кэтэһэ ахан турда5а. Саатар дьокутаат буолан мандаатынан саптыа5ын,аны кэлэн талыа суохтар. Тумустан көмүскэл көрдүөн, таҥнарыахсыты ким көмүскүөй?    Арай,уола хаан,ат кулун эмискэ аангылыйалыы сүтэн хаалан соһутара буолуо!Биир сымыыт ханна сытыйбатай, биир уол оҕо ханна төрөөн өлбөтөй? Онноо5ор элбэх сымыыты сытыппыт уол буолла5а!  Өлбүт Муора биэрэ5эр да күөрэйэн та5ыста5ына сө5үөм суо5а!
******
 А то пожалеешь в натуре
******
 Герефордская порода коров (мясная порода коров ). Порода герефорд родиной из Англии, по преимуществу графства Герефорд, Шропшир, Оксфорд. Создавалась герефордская порода коров из местного малопродуктивного скота путем продолжительной селекционно-племенной работы с ним. Велась такая работа в направлении повышения веса животных и их скороспелости, улучшения качества мяса и оплаты корма привесами, а также улучшения экстерьера и конституции. Для разведения представителей желательного типа «в себе» применялись и родственные спаривания. Наиболее плодотворно племенная работа со скотом проходила в середине XVIII в., и к началу XIX в. порода вполне консолидировалась. В 1846 г. была открыта племенная книга герефорд-ского скота, сыгравшая большую роль в его совершенствовании. Таким образом, в результате тщательной и продолжительной селекции, а также хорошего кормления была создана порода, животные которой отличаются крепкой конституцией и широкими приспособительными возможностями к акклиматизации в различных природных условиях. Благодаря последнему обстоятельству герефорды из Англии сравнительно быстро распространились по странам Северной и Южной Америки, Африки, по Австралии, Канаде и некоторым другим. В 1928 г. скот этой породы впервые поступил в СССР. В последующем в совхозы страны гере-фордов завозили неоднократно, в частности в 1965 г. была доставлена большая группа их из Канады. Герефордская порода коров имеет экстерьер достаточно типиченый для скота мясной продуктивности. Конституция герефордской породы коров крепкая, с уклонением нередко в сторону грубости. По масти они красные, с белой головой, с белыми отметинами на загривке и холке, с белой нижней частью брюха, белыми грудью и ногами и белой кистью хвоста. Голова у скота короткая, широкая; шея толстая, короткая; носовое, зеркало светло-розового цвета; рога направлены в стороны, вперед и слегка вверх, их окраска светлая (белая) с темными концами; порода герфорд имеет туловище глубокое, длинное, на коротких, крепких, широко поставленных ногах; холка, спина, поясница и крестец прямые, широкие и хорошо обмускулен-ные; грудь округлая, широкая, с хорошо развитым подгрудком; мускулатура равномерно развита по всему туловищу; кожа толстая, с большим слоем подкожной клетчатки; молочные признаки развиты слабо. Герефордская порода коров в Англии весит обычно 600—700 кг, быки — 800—1000 кг, максимально 1500 кг. В СССР взрослые коровы в племенных хозяйствах весят 550—600 кг, быки — 800—850 кг. В условиях хорошего кормления герефорды проявляют высокую скороспелость: в 12-^ 14-месячном возрасте они достигают вышесредней упитанности и веса— телки 297 кг, бычки 320 кг; в 18-месячном возрасте телки весят в среднем 396 кг, а бычки 430 кг. Герефордская порода крс дает мясо равномерно прослоенное жиром, тонковолокнистое и высококалорийное. Убойный выход в среднем равен 65%, у откормленных взрослых животных достигает 70%. Опыт разведения этого скота в племсовхозах «Анкотинский» Западно-Казахстанской области и «Чалобай» Семипалатинской области показал, что он хорошо нагуливается на степных пастбищах и дает высокоценную говядину. При скрещивании с представителями других пород свои мясные качества герефорды хорошо передают потомству. Герефордская порода коров совершенствуется в нашей стране путем чистопородного разведения; проводится отбор животных по мяс-ности и скороспелости. В районах мясного скотоводства их широко используют для промышленного скрещивания. В настоящее время скот герефордской породы разводят в Алтайском и Красноярском краях, в Западно-Казахстанской, Саратовской, Оренбургской и Волгоградской областях. Герефорды фото: На фото главный оценщик крупного рогатого скота Джо Лондервилль демонстрирует свою гордость – 1360-килограммового быка, породы герефорд – в Рамсэй, штат Монатна. Это чудо было продано за 1670 долларов на аукцион     Дьэ хата мин маны сөхтүм, бу о5ус сыаната чэпчэкитин!!!  Дьэ бэйэ5ит да санааҥ; биир туонна этэ биһиги харчыбыгар таһаардахха  50 000 солкуобайтан ордубат эбит!  Ол аата биир киилэ аатырбыт герефорбут этэ -50 солкуобай! Пахай, манна Ньөрөнгрю курууссатын күөх буута итиннээ5эр ыарахан! Дьэ Чурапчы герефторда хаска тэбэн тахсарын,айбыт таҥара бэйэтэ билэрэ буолуо.
******
 диэн ол аата туох диэн тылый? атынан мэҥиэстэн иһэллэр, эбэтэр бардылар диэххэ сөп. оттон ити тыа хаһаайыстыбатын хайдах мэҥиэстиэххэ сөбүй?
******
 ол аата сиир диэн, элбэ5и ыйыстар, тотор аата суох аьыыр)
******
 Алаа Мо5уска сыһыаннаах.Саха, о5олорго аналлаах остуоруйатын аахпытын дуо?
******
 а5алыы диэн эмиэ харчы оностуулара буолбатах дуо? То5о бэйэбит сахабыт ына5ын учугэйдик аьатан-сиэтэн, керен-истэн ииппэппитий? Биир тылбытынан саха ына5а саамай тулуурдаах, уутэ саамай хойуу дии диибит дакылаат бе5е буолабыт дии. Дьэ эьиил керуехпут, теьете тыыннаах хаалар, хастыы тыь. ууту ылабыт. ТХ тупсарарга диэн анаан биэрбит млрд. уже ити баран эрдэ5э.
******
 Син биир буоллаҕа, Саха сиригэр олорор сахатыйбатаҕына эстэр. Ол ханнык баҕарар организм харысхала, манна сылаас дойду буолбатах. Оннооҕор ити сибэккини сиэмэтин атыылаһан олордон баран онтон сиэмэлээн сибэкки ыстахха уже иккис сылыттан сыһыыга үүнэр эрэ саҕа үүнэр, ону да кыахтааҕыттан.Тыйыс дойдуга буолунай сириэдийдэҕинэ тулуһар кытаанаҕын билээхийдиир эбит. Сибэкки да билэрин билбэт эрээри саха тэҥэ суох туттаахтыыбыт. Саха ынаҕа кыра да буоллар, эппитим курдук саха сирэ чараас буолан, айылҕаны буолунай сиэн кэбиспэт, кыраҕа тотор, кыһынын утуйан да туоруон сөп кыра аһылыгынан, за счет накопленного жира. Саха ынаҕа кыра сылдьан көрдөххө уойбутун кэннэ иһэ сиргэ тиийэр-тиийбэт буоларын көрөөччүбүт батта, өссө акаары баҕайы диэччибит. Билиҥҥи ынахтар истэрин сыалара таас эрэ баайтаһырдаҕына буолар, ону да сороҕо. ДЬэ онон хайдах кыһыны туоруой? Биир улахан тыал, тоҥоруу түстэ да сулбу титирээн кээһэр. Хата кырдьар сааспар саха ынаҕа барахсаны булбут киһи, хотон да көрөр саас ыарыыр, боруода сүөһү хаппырыыһа кыайтарбат. Хата миниистирбит саха ынаҕа булан ыытара дуу? Хата уонна хойукка дылы хаһан аһыыр, саас эрдэ барар, кыра тыал, хаар аайы кыһаллыбат, майгыта,тутта сылдьара холкута, үүт үкчү бэйэм курдук. Ол кыра сылдьан аан бастаан дьонум саха ынахтаах этилэр, онтулара ити харахпар көстөн кэлээхтиир. Саадьаан  барахсан ууһаан-тэнийэн дьонум кулаак диэн хаһыакка ыстатыйаҕа тахсан тураллар. Бу буораҕын көр эрэ. Чэ сити курдук.
******
 эдэрдэр сорох тыллары билбэттэр,син иьиттэххэ киирэн ааҕаллар эбит ээ...
******
 маннаа5ы мадьыар,туох эрэ буолан моһуоктанан,куорумун өҥөйбөтө5ө ыраатан , бу күннүү олордо5ум. Кырдьык да5аны ол тойоммутун,били табаах айдаанын кэнниттэн көрө иликпит.Даарым ыстыраапка чачайда дуу? Уоттаах табаахсыт этэ.
******
 Бээ, мантыҥ уйгу буоллаҕа. Аҕам барахсан самыыр түһэр малааһынын алаадьыта астыахха диирэ. Тугу эмит сэргэх кэпсээн суруйуоххун, самыыр түһэр малааһынын, барыта харчы сиэбит айдаан. Аны иҥсэ дьону ыһыа дии, иэдээн. Кыралыын улаханныын эн мин оччону-баччаны сиэтиҥ диэн этиһии буолан туруо. Дьиэҕэ олорон өйгүтүн булунуҥ диэбит курдук халлаан хаайда дии. Ыһыах эрэ той эрэ.
******
 киһиннэн сурунаал таһаартараары гына5ыт! Поисковикка көрдөххө тойоммут бүтэһик санаата  Сайсаар күөл муостатын аннын өҥөйөн көрөр ба5ылаах эбит. Аны  онно хойуостанан хаалбата ини? Куһа5ана бэрт буолуо- бөх ыраастыы сылдьан балантыар о5олор онтон хостоон адаарытан таһаардахтарына,о5о да сүрэ5э хайдыыһы.Чугас дьон, ол муоста аннын өҥөс гыныҥ эрэ.
******

******
 Оттон атын салайааччылар хайдахтара буолуой? Ол - бу бюджет харчытын тыырааччылар. Субсидиялары ынаххаа, сылгыга, таба5а ол-бу тутууга уо.д.а. тыырааччылары этэбин. Олор туохха эмит тиксэллэрэ буолуо дуо? ТХМ тиэргэнэ барыта курутуой джииптэр дии.
******
 Хата до5оор,кэммиэрсийэ-бииһэнэс барытын баһыйбыт,ааныттан атыы,хардырыапка хаммырсаан эмээхситтэр,бул5алтыарыйа5а бары бииһэнэсмиэн бытааһахтар,тоҥсуйдах аайы тойон,этээс аайы экэнэмиис, мууннук аайы  мээнэндьэр,хос аайы  хонсултаан,арыйдах аайы аналыытык, кэрийдэх аайы кэпирээтэр.Сэкэрэтээркэлэр сэлэһэллэр,көмпүүтэрсиктэр күлсэллэр,хорохооттор хонолдьуһаллар. Хата туһаммытым диэн, халыҥ хаччыга да буоллар,аһаан абыраммытым, бүпүөттээн баарыыһырбытым.
******
 Тылыгар турар буолара буоллар
******
 тылыгар тирэнэн көрдөрөрө буолуо. Бугүн сарсыарданы супту кини Баскыырыйа5а күүлэйин НВК-5а көрөн дуоһуйдум.Аны Халмыыкыйатынаа5ы мүччүргэннээх сырыыларын көрбут киһи.
******
 да5аны мээнэ буотах чугас биссэр дьонугар а5алар эбит ээ, атас до5ор диэннэргэ. дьэ сайдар инибит.
******
 Туох сыалы эекирэтэргин суруй эрэ. Быьаччы уун утары корон туран эт, онон манан киирбэккэ
******
 туох ааттаах уус тыллаах киьитэ5иний кьини куллэрдин дии маладьыас суруйууьуккун дии
******
 передача аайы өйдөөҕүмсүйэр. К чему бы диибин, арааһа улахан доҕоро МСХ оҥороро буолуо.
******
 ол эн, тулуйуоҥ дуо?Утары көрөр кыахтааххын дуо, көй салгыҥа харааччы сиппит,быыл буолбут идэстэригэр чаннчыктарыттар сүүрэн түспүт көлөһүннэрэ суола көстө сылдьар,көнөн биэрбэт аас-туор олохтон салпыт,эрэли сүтэрбит, саппа5ырбыт харахтарын?Илиигин утары уунуоҥ дуо- кинилэр;хатырбыт,сэлээркэ арыы  иҥпит,тоҥон-хатан бөлтөрүспүт, көммөт буолбут сүһүөхтээх,тостубут тыҥырахтардаах чэрдээх илиилэригэр.Таныыҥ тыаһыа суо5а дуо көлөһүн,хотон дьаара арахпахтыы иҥпит таҥастарын сытыттан? Бүгүҥҥү бөрүкүтэ суох быһыы тыа сахатын санныгар ыар таһа5ас буолан умса баттаабыта ыраатта.Онтон эн,бу ааспыт икки сыл устата,ол таһа5аһы чэпчэтэ туһэргэ туох өҥөнү оҥордуҥ?Туох сырдыгы киллэрдиҥ?Ханнык эрэли сахтыҥ?  Суох! Өссө төгүл суох! Харыан икки сыл халтайга көттө! Үтүмэн үп кумахха кутулунна! Дьон эрэлэ күүдэҥҥэ көттө!    Албын араатар,сымыйа сыыпыра,оҥоһуу отчуот,көҥдөй көрдөрүү күннээ5и үлэ түмүгэ буолла.Сыыпыраны соһон, бырыһыаны быалаан,көрдөрүүнү көтө5өн,оҥоһуллубата5ы отчуоттан,ситэриллибэтэ5и симээн,кыаттарбата5ы кырааскалаан көрдөрүү үлэбит сүрүн көрдөрүүтэ, харчы хайытар ньыма буолла.Бу, тыа сирин "сайыннарар саҥа бачыым",  а5алаатар а5ата,угуйар убайа ,туох да диэбит иһин эн тэрилтэҥ буолла.   Саатар,кытаран көрбөккө көҥдөйдүү көстөр  Калмыыкыйатаа5ы кэпэрээссийэлэргэр  кырдьа5ас киһигин кытыаран көчөөн көрүгэр кыбыллыбытыҥ.Ойоххун ООО оҥорон, остуойута суохха  омуһах атыылаат,ботуччу со5уска  арыанда5а анаппытыҥ мэлдьэх буолбатах.    Итини көрө-истэ олорон, үллэстэр-үлэлэтэр үгүс хорохоотторуҥ үөгүлүү-үөгүлүү үтүктүү үлүскэнигэр,үбтэрин үлүннэрии үөдэнигэр үтүрүйсэн барбыттар,хаһыытыы-хаһытыы халлаантан хаччы хамсатыытыгар хаарбыалаһан хаалбыттар,ыһыытыы-ыһыытыы ыанныкка ыытыллыахтаа5ы ылбахтаһан ыраатыннарбыттар,часкыйа-часкыйа чааһыныйга чаастаммыты чугаһаттан чампаламмыттар,уһуутуу-уһуутуу уопсайга уурууллубуту уларытан уһатыннарбыттар, тыын тыыҥҥа тардыалаһыы, үп үллэстэн үтүрүйсүү,баай былдьаһан бур5атыы. Бүддьүөттэн тыырыллыбыт тыаларга тиийбэтэх, уон араас бырайыахтарга быра5ыллан биллибэккэ бүппүт,кэккэ кэпсэтиилэргэ кырыйыллан кыамматтарга кэлбэтэх,солуута суохха суол-суол сулуллан суккураччы сүппүт     Уонна кэлэн тугу өҥө оҥостордооххунуй?
******
 кырдьыгы кыбыппыккын. Тыа дьоно тумаҥҥа мунна, халтайга хаамта, сииккэ сиэллэ.
******
 киьи дии санаабытым, холуннараооар дии санаабытым, сымыйа эбит буотта. аччык курдук тохтуруу, тугу мэниэстэрин билбэт
******
 Аны ыйытыктарын да көрүҥ; НПФ баайын төһө өрө тарпытын туһунан.
******
 Босхо харчыны "тыырар" т.е "тыыри гынар"тэрилтэ.Ол иһин ону баалыыр олоҕо суох.Анаан-минээн оҥоһуллубут буоллаҕа дии ону хайаары гынаҕыт?Ыйга 200000 хамнас сылга биир да боростуой квартираҕа тиийбэт,уонна хантан ылан коттедж туттуой?
******
 Хайдах эрэ.
******
 кини оннугар эбитим буоллар по собственному барыам этэ. Маннык дьон-сэргэ кэлэйбитин кэннэ кыра суобас туомнаах киьи туораан биэриэ этэ. Эдэр киьи ИП аьан баран дьэ улэлиэ этэ. (ойо5ун да ООО-тугар)
******
 бээьээ ТВ-га выступайдыы олорор этэ.
******
 Уопсайынан, биэриини с8булуу к88ртум. Миниистир да бэккэ кэпсэтэр этэ. Баскыырыйа тыатын сирин сайдыытын сурдээ5ин хайгыыллар. Уптэрин-харчыларын ускайдаабакка тыа сирин сайыннарыыга олус бэркэ дьаьаналлара биллэр. Ону оттон миниистир тиийэн бээтинэн сылдьан к8р8н-билсэн баран ханнык эмит хамсааьыны таьаарар ини. Кредитованиены олус бэркэ онороллор эбит. Суолу оноруулара, сана технология тэриллэрэ ити бородууксуйаны онорууга олус эбит диэн мин да биьирии к88ртум. Дьонум тыа сиригэр уунээйигэ улэлииллэр. К8рд8руулэрэ да учугэй, ол гынан баран тэтимнэрэ отой суох. Сыл аайы бэйэ кыа5ын таьынан улэ. Аныгы сайдыылаах уйэ5э, дьэ, сурэ бэрт. Ол иьин тыа сирин оло5о тосто уларыйарыгар олус ба5арабын. Оттон суут-сокуон улэтэ буолла5а дии, тугу босхо хамнастанар дьонуй, ким сиирин-аьыырын сыгнаал эрэ киирдэр к8р8р-истэр, сонордоьор улэлээхтэр этэ дии, кинилэр да эрийэ сылдьаллар ини.Тыала суохха мас хамсаабат. Истиэнэ5э ыйанан турар саа эстэр дииллэр, туох эмит тыас тахсара буолуо ити айылаахха. Оттон министерство сана минииистирэ суох олоруо суо5а, свято место пусто не бывает. Саамай кылаабынайа, тыа сирин оло5о сайдыыта.
******
 Туйаара нууччуна тугу билээхтиэй айа5ын эрэ атаахтаабыт этэ. Фабрика баайа инфляция уонна республика "на увеличение уставного капитала" биэртэлээбит убун суотугар эбиллибитин хантан билиэй. Уопсайынан филолог  уерэхтээх дьахталлар суруйан дьаабылыыллара теье хаачыстыбалаа5ый? суруналыыстыканы дьахталлар сиэтилэр.
******
 Уол туох да буолуо суо5а, санаар5ааман. Билигин сирэйэ-хара5а, суобаhа суох дьон куннуур-куонэхтиир уйэлэрэ буруукээн турар, хайа уонна ЖАН курдук крышалаах киhи туохтан куттаныай, БЕА да кыайбатын билэр буолла5а. Аннараа киhи арай компромисска барда5ына лизинг Уйбаныабы а5алар эрэ усулуобуйа5а собулэhиэн соп.
******
 Грызуннар былааьы ыллылар. Силипсиэп салайар тэрилтэтин крысалыыр, кинини ЖАН крышалыыр, оттон Ил Дархаммыт - андаатар... хэ!
******
 Нуучча кэнниттэн саханы устубатахтарына агыс айдаан буолар. Типа паритет!
******
 Кэбис, устума! Мин, ити Сэлэпсиэп, өссө үчүгэйдик үлэлээтин диэн,кыһыта түһээри суруйбутум дии! Бэйэтэ эппит этэ дии; “Кыһыттахтарына өссө күүскэ үлэлиэхпин баҕарабын”-диэн! Кэбис-кэбис устума,итиччэ "кыһыйбыт" киһи дьэ үлэ бө5өнү то5о көтүө турда5а дии!
******
 эбэтэр Слепцов кыымнары кытта сууттастын ээ. Ол гынан баран эмиэ били Куркутов сууттаьыам диэн сааммытын кэриэтэ буолара буолуо ээ.
******
 ол аата барыта кырдьык. Сымыйа эбитэ буоллар сууттаьан баран өссө саат куттаран ылыа этэ. Честь и достоинство диэн баар.
******
 тарбаналлар.    "-Аныгы киһи кэмэрсээн,бэснэсимиэн буолуохтаах.Бөрөлөрү кытта бөрөлүү            улуйуохтааххын, уоруйахтан уоруохтааххын, халабырдьыттан халыахтаах- хын,акаарыны албынныахтыыххын, кэнэни кэнэйдиэхтээххин, тойоҥҥо өлүүлүөхтээххин"- мэҥиэстэр буолааччыларга сүбэ.
******

******

******
 Норуот возмущенията олус элбээтэ, онноо5ор буолуохтар уьулуннулар дии, Слепцов Борисовка танара буолла дуо. Эрэнэ кэтэьэбит эдэр фермердэр, Тыа сылын сайыннарыыга туох да хамсааьын бара илик То5о?
++++++
Айдaaннaaх улуустaьыы, туeлбэннэн aрaхсыы туьунaн кэпсэтиэххэ эрэ. Уeхсуутэ, бэрт былдьaьыытa суох.
------ 
        Бу кeстуу бaaр, бaaр буолуо5a.  Бары кыра эрдэхпититтэн уулуссаннан, туелбэннэн хайдыьан хаарынан бырахсан, хоккей, футбол оонньоон улааппыппыт. Ардыгар туелбэлэр икки ардыларыгар сэрии са5аланааччы. Бу о5олор маннык сэриилэьэ улаатан баран улууска аны дэриэбинэлэринэн хайдыьан атааннаЬаллар. Урукку аба-сата умнуллан дэриэбинэ о5олоро биир хамаанда буола туьэллэр. Ол аата ейдере санаалара уларыйан-сайдан сиэспэт буолаллар. Онтон Дьокуускайга кэлэн улуустарынан атаан са5аланар. Били атааннаспыт нэьилиэхтэр биир хамаанда буола туьэллэр. Эмиэ сайдыыбыт, бэйэ улууьун туьэн биэримээри мехсуу кытаана5а. Онон санаан кердехпунэ сайдан, керуубут-билиибит кэн'ээн истэ5ин ахсын били туелбэбит улаатан иьэр буолбатах дуо? Билигин улуустаьа сатааччылар ол аата ситэ сайда, харахтара арылла, бэйэлэрэ ситэ иликтэр диэн сыаналыыбын.
    
******
 Бу проблeмa биьиэхэ бaaр? Бaaр. Ол aaтa кэпсэтии тaхсыaхтaaх, хaьaн эрэ буолуохтaaх. Ол оннугaр этиьии, aйдaaн тa5ыстa5ынa aдминнaр хaтaaтыннaр.
******
 Иосиф баары эттэ,оттон мин Эркин этиитин собунэн  аа5абын. Соптоох кэпсэтии,ол гынан баран собун корон ортотун булуо5ун дуу....
******
 Хата биьи са5анаа5ыларга ордук хойуу этэ:) "Сахаларбыт буолбатахпыт, сунтаардарбыт" - диэн саха студеннарын ортотугар Краснайаарыскай куоракка дьаабылана сылдьыбыттар этэ, 90-с сылларга.  "Биьи тумат хааннаахпыт" диэн ньырба эбэ о5олоро этэллэрин истэн турардаахпын. Уонна булуу диэккилэр ураанхай буола сатаан бе5е. Оттон дьинэр ураанхай диэн элэккэ этиллэр, керге хоьуллар тыл буо: "абыраммыт ураанхай диэн" - улэлээбэккэ сытар сурэ5э суох киьини элэк кынан этэллэр этилэр))
******
 Дьин'инэн кырaтык, сeбугэр бэйэ туeлбэтин eрe тутуу нaaдa. Уол о5о бойубуой духтaнaр. Ситэн истэ5ин aaйы улуустaьыыны умнaн бэйэ омугун eрe тутуу сa5aлaныaхтaaх. Соро5ор сaныыбын итинник aрaхсыы суох буолaн эрэр буолaн ыччaт пaтриотичeскaй дуу5a суох буолaн голубойдaр игин нaьaa элбээтилэр.
******
 Бу Тумус Мэхээлэ диэн киьи суруйбутун аах:) Цитата: Бүлүү сүнньүгэр хоролор бааллар. Киин улуустартан уратыта диэн Бүлүү хоролоро улуус аайы тутуһан бэйэлэрэ туспа бүөмнээн олорор сирдээхтэр. Киин улуустарга тумаланан, туматыйан суураллыы элбэх. Бүлүү сүнньүгэр оннук буолбатах. Хоролор билиҥҥэ диэри үксүгэр кэлимсэ олороллор. Сахатыйан бүппүттэрэ ыраатта. Буолан баран; "Удьуор көппөт.” Хантан төрүттээххин, ол тардар. Сунтаар кус-хоролоро. Кус-хоролор диэн ааттаналлар. Кутан көтөр им-бэлиэлээхтэр. Чөллөй олорор сирдэрэ: Элгээйи-хорото, Күүкэй-хорото, Кутан-хорото. (Күүкэй Күндэйэ хаҥаластарыгар кыттыспыт. Күндэйэ хоро аҥаардаах хаҥалас.) Үөһээ Бүлүү кус-хоролоро. Күнээҕи хорото. 1-кы хоро. Сунтаар Кутана-хоротугар киирсэрэ. Үөһээ Бүлүүгэ хоролор Сунтаар диэккиттэн кэлбиттэрэ биллэр. Кииннэрэ Кутана Хорото эбитэ үһү. Иккис хоро. Билигин Оҥхой диэн буолан турар.   3-с хоро. Чиллэ, Сис мэйигин хорото. Ыһыллан сорҕото Мэйик диэн буолан турар. Ньурба хоролоро. Ньурбаҕа хоролор бааллар. Үөдэй, Торбуох-Чиллэ хорото. Чаппаҥда, Убайаан, Ньурбачаан, Дьиикимдэ, Хорула, (сороҕо дьаархан). Ньурбаҕа хоролор сахалары кытары булкуһа олорон хаалбыттара элбэх. Киин улуустар курдук. Ол иһин киэҥ Ньурба диэн буолар. Дьалхааннаах дойду. Алын Бүлүү хоролоро. Алын уонна орто Бүлүүлэргэ хоролор эмиэ Ньурба курдук булкуһан хаалбыттар. Чөллөй олорон ааттаммыт сирдэрэ Өкүндү, Лөкөчөөн (өргүөт нэһилиэгэр киирэр. Үөһээ Бүлүү Өргүөтүн кытары биирдэр.) Үгүлээт (Үгүлээккэ биир аҕа ууһа тоҥус баарын истэр этим. Чорду диэн. Чордулар диэн Бөтүҥ аҕатын ууһа. Дьиҥэр, тоҥустарга туох да сыһыана суохтар. Ону Чордулар эбээннэр этэ, диэннэр Үгүлээттэр эбээн буолбуттара иһиллэр. Кэлин Чордулар  чордонон суох буолбуттар. Уоннааҕы Үгүлээт аҕа уустара Үөдүгэй Кэнтигин, Ороһу дьаарханнара  арахсан наахара буолбуттара. Уонна хадан хатыҥы кыбытыктаахтар.) Хоро буолан тыһытыйа сатыы сылдьар Саханы туох диэххиний? Проблема ввас)))
******
 Билигин ол хоролор удьуордарын утумнаан, былааска саха олордо диэн дьаабыланыы бе5ете Аны туран 2 хоро кыыьа минобрдыы олорон куоракка сахалыы уерэхтээьини эстилэр Биир хоро мэниэстэрин Кытыысаха аттынаа5ы топка кириитикэлии сылдьар))
******
 Хаан тардыыта)
******
 Булуу белехтер таhаараллар этэ.  Ол содула охсуулаах буолла
******

******
 Дьону омугунан араарыман диэн этиилэр кыра омукка алдьатыылаахтар. Саха интириэьэ учуоттаныахтаах.Нац.диаспоралар аьа5астык бэйэлэрин омуктарыгар плацдарм,жизн.пространство тэринэ сырыттахтарына саха эмиэ сахатын ере тутуохтаах. Улуустаьары,нэьилиэктэри,илиннэр-ар5аалар,куула ыаллара,халдьаайы ыаллара диэни кэлин,атын омуктар ыгыыларыттан иллэцсийдэххэ.
******
 Билигин aтын омук aaн'нaaбыт кэмигэр сaхa норуотa симэлийээри гынaн эрдэ5инэ булуу бeлeх дьоно эрэ сaхaлыы тыыннaрын сутэрбэккэ сылдьaллaр диэххэ сeп.  Ол курдук саха аатырар ыьыахтара Сунтаарга, Ньурба5а, оьуохай куустээх этээччилэрэ Булуу, Уеьээ Булуу дьоно буолаллар. Хапса5ай сайдыбыт сирэ- Уеьээ Булуу. Саха баар-суох инструмена хомуьу он'орор аатырар уустара Булуугэ бааллар. Топонимика уерэтэр со5отох киьибит Б. Сулбэ- Ньурба. Айыы уерэ5э- Тэрис- Булуу. Тылы уерэтэр Дапсы-Уеьээ Булуу. Бутэьик саха омук айыы ойууна Кондаков- Булуу. Со5отох саха ойууна Седует эмиэ Булуу. Саха ырыаьыттара булуулэр эмиэ Элбэхтэр. Бу дьон бары сайдан , ситэн бэйэ омугун ере тутар дьон. Ити туелбэни ере тутууттан са5аланар эбээт патриотическай дух.
******
 Уоруу дьин'нээх сaхaлaргa суо5a. Антaх хaрaхтaaх, бэттэх муруннaaх дьон aaн'ныa5ыттaн бaaр буолбутa. Билигин сaхa олорор сиригэр aaны хaтaaбaт буолуу билигин дa бaaр. Сaхa зaмок диэни билбэт этэ.
******
 Саха5ын туьэн биэримэ Буттэ5э дии
******
 кобяй собото!!!
******
 Сeбулээбэтим-этэбин. Эйигин сeбулуe суо5a диэн тугу толкуйдуурбун дьону кытaры ырытыьaр, сaнaa aтaстaьaр бырaaппын быьa иликкин. Мeккуeртэн кырдьык тaхсыaхтaaх. Мин эйигин сaьaн олорон уeхтун диэн топ aспaтa5ым. Проблeмa иьин кeруeххэ диэн этэ.
******
 са5алаабыта диэннэ сепсеье5ун дуо?
******

******
 Ону улуустaьымaн' диэн сымыйaннaн сaхaны бэйэ норуотун, сирин-дойдутун eрe тутaрын сaбa бaттыыллaр. Киьи ситэн сaхa буолaрыттaн сaaппaт буолуохтaaх. Улуустaьымaн' диэн политикa иккис сымыйa (другaя сторонa мeдaли) eрутэ. Бэйэ туeлбэтин eрe туппaтaхпыт тумугэр сaхaлыы билбэт о5олор, голубойдaр элбээтилэр.
******
 курдук буобатахтар ини, ус туерт баара буолуо
******
 Соруйaн улуустaьымaн' диэн сaхa ыччaтын дуу5a суох, гынa сaтыыллaр.
******
 проблема маннык топтарга
******
 кимиэхэ эрэ диринник ин,мин кимиэхэ эрэ урдунэн-аннынан. патриотическай идеалогияны эдэрдэргэ син биир саастаах келуенэ инэрэр, такайар. уулууьунан буолбакка бутун саха сирэ хабааьыннах гына ин,эриэххэ наада ейдеругэр-санааларыгар. сепсеьезун дуо?
******
 Аарымыйалаан истэххэ нэһилиэк иһигэр бочооттоһор уолаттар оройуоҥҥа  киирэн бииргэлэһэр, Дьокуускайга тиийдэххэ ньуучалыын-сахалыын холбоһон биир оройуон буолар, киин сиргэ тиийдэххэ бары сахалар, өссө тэйдэххэ бары сибиряктар, кыраныысса таһыгар таҕыстахха бары сэбиэскэйдэр (ньуучалар) буолар этибит буолбатах дуо? Патриот буоларга бэлэмнээһин син биир эрчиллиини ирдиир ини. Ону барытын саба баттыыр, вакуум иһигэр үүнээйи үүннэрэ сатыыр курдук ини. Арай бары барыта кэмнээх-кэрдиилээх, сиэрдээх-туомнаах буолуохтаах. Бу утарылаһар киһим өстөөх буолбатах диэн, эчэтэ-эмсэҕэлэтэ сатааһын суох буолара. 99,9% бары хомуньууһуму тутар сүрүн соруктаах этибит.
******
 Дойдуттaн тэйэн истэ5ин' aaйы сaхa биир буолaн иьиэхтээх.
******
 ити былыр былыргыттан туох баар омуктарга хааммытыгар иҥмит. Онтон оҕолор уулуссаннан, кварталынан, түөлбэннэн арахсаллар, сэриилэһэллэр ити сэбиэскэй саҕана киэҥник тэнийбит этэ уонна онтон нэһилиэктэринэн арахсар этилэр, улууһуттан тутулуга суох. Билбэт киһим билбэт дьонум диэбит курдук. Ол эн ханнык оройуонтан сылдьарыҥ улаханнык аахсыллыбат этэ. Сахалар билбэт киһилэрин бэйэлэрин нэһилиэктэригэр көрүстэхтэринэ хантан сылдьаҕын диэн ыйыталлара.  Онтон улуустаһыыны саастаах дьон таһаараллар дии саныыбын, ыччаты бутуйаллар.  Ол гынан баран хайа баҕарар киһи төрөөбүт дойдутун, улууһун, сахатын омугун патриота буолара сөптөөх, хааныгар да баар буоллаҕа. Улуустаһыы эмиэ патриотизмҥа тирэҕириэхтээх. Кылаабынайа атын улуус дьону кытта өстөһөр, охсуһар, кэлии улуус дьонун сынньар олох сатаммат буолуохтаах.
******
 Ити улaхaн дьон улуус дьонун туорaтыытa, сынньыы-бу ситэ илик дьон дьaйыылaрa буолaр. Хaйa диэкки дойдугунуй Эркин?
******

******
 Ытык дьон ыччaтa5ын быьыылaaх. Сaaьын' тeьeнуй тукaaм?
******
 МИИГИН ЗЕМЛЯЧЕСТВО СА5АНА УЛУУһУМ ДЬОНО-ЭН БА5АС КЫП-КЫРА УЧААСТАК КУРДУК ДЭИЭБИНЭТТЭН СЫЛДЬАР ЭРЭЭРИГИН ЭТЭН-ТЫЫНАН ТҮҺЭННИН,ХАТА СЭРЭН ЭРЭ ӨССӨ КИЭПТЭЭБИТ,БЫЛААҺЫ ЫЛА САТААБЫТ БУОЛА БУОЛА5ЫН ДИЭН ОЛУС ХОМОППУТТААХТАР.ХАТА АТЫН УЛУУСТАР ЫҺЫАХТАРЫГАР ДУОҺУЙА СЫННЬАНАН КЭЛЭБИН.КИМ ДА БИЛБЭТ,БЭРТ БЫЛДЬАСПАТ СИРИГЭР.
******
 кэлин өр кэминэн уларыйан баран көрүстэхтэринэ даҕаны, хайалара эмит ситиһиилэммитин да иһин ээ эн баҕас диэн буолааччы буолбат дуо? баҕар итини бииргэ улааппыт бомжа да буолбут киһиҥ этиэ.
******
 МАННЫК ТОПТАРЫ УҺУНУ КИЭНИ ЫРАНАЛААН ТОЛКУЙДУУР САХА ӨЙҮӨ,ӨЙДҮӨ.КЫРДЬЫК САХАЛАР ДЬИКТИ ДЬОММУТ,ТҮӨЛБЭННЭН АРАХСАН,НЭҺИЛИЭКТЭҺЭН.ХОТУ,ИЛИН,АР5АА УУЛУССАТТАН ТИИЙЭ.МАННЫК ЫРЫТЫЫ ТОПТАРЫ ХОРСУН,КУТТАҺА СУОХ ДЬОН АРЫЙАР,ДЬОНУ ТОЛКУЙДАТАР САНА үЙЭ5Э САНАЛЫЫ.ЫРЫТЫҺЫЫ ДИЭН БААР БУОЛУОХТААХ.бЭТЭРЭЭННЭН ТӨБӨЛӨРӨ ТОЛКУЙДУУР ДЬОН УЛУУСТАҺЫЫННАН АА5АЛЛАРА СЫЫҺА.
******
 То5о улахан букубаларынан суруйа5ын?
******
 сатыыллар дииллэр. Антах да дайдыларыгар дуолаан охсуьууну охсуьаллар уьу. Иэдээн дьоннор. Эстэр ыал суеьутэ кэйсиик буолар. Оттон Кириил сепке этэр: ити энэртэн тойон-хотун аны турбат кына дьаьаныаха наада
******
 эдэрдэр улуустаспаттар, баар да буолла5ына а5ыйах ол иитиититтэн. Саханы тумэ сатыыр дьон баар буолла5ына ону утары барбат, ойуур курдук ой-санаа уоскуон наада. Атын омук ыган кэллэ5инэ сахабын диир бары тумсэ туьуо. Ол ыган кэлиилэригэр республиканы тутан чол хаалларыы, ол буолуохтаах сыала-соруга. Нацонализм буолбатах - патриотизм! Саха сахатынан киэн туттуохтаах, сахатын историятын, культурантын, тылын билиэхтээх. Оччо5о эрэ омук быьыытынан хаалыахпыт, бары биир сыалы тутуьуохтаахпыт. Тус - туьунан  сырыттахпытына тумсэр кыахпыт сутэр.
******
 Сахалар улустаьаллар диэни ити сахалары хайыта, бэйэбэйэлэрин утарыта туруортуур, бэйэ-бэйэлэригэр кёмёлёспётюнюн диэн сыалтан айбйт быьыылара. Атын омуктар сахалардаа5ар кююскэ земляктаьаллар, аймахтаьаллар. Нуччалар да буоллун, азия да омуктара буоллун, кавказ омуктара да буоллун аймахтарын оло тюьэн бирбэттэр, туох баар мунгурдарынан кёмёлёбёллёр. Оттон земляктарыгар кёмёьююлэрин туьунан киьи барыта кёрёр. Хата биьиги сахалар земляктарбытыгар, айсахтарбытыгар тонгуй буолан эрэбит. Ити барыта - сахалар улуустаьаьаллар - диэн тар5аталларын туьуттан, тахсар. Дьоннор бары земляктастахтарына, аймахтастарына, табаарыстарыгар кёмёлюстэхтэринэ бьиги бэйэ бэйэбитин кёмюскююр кыахтаахпыт. Саха туьугар саха баьа тюьюёр дылы туруохтаах. Онон аймахтаргытын, земляктаргытын (улускут дьонун) туох бааргытынан кёмюскюю, арангаччылыы сатыыргытын кыьаллынг.
******
 Улуустaьымaн' диэн сaхa омук пaтриотизмын хaм бaттыы сaтыыллaр.
******
 Улуустаьар - диэн эн ёйдююргюнэн тугуй?
******
 сахалар киэҥ сирдээхпит, сахалар элбэх улуустардаахпыт, сахалар түмсүүлээхпит диэн оҕолорго олох кыра эрдэхтэриттэн күүскэ өйдөрүгэ-санааларыгар иҥэрии наада. Оччоҕо дьэ дойдубутун, омукпутун араҥаччылыыр, көмүскүүр дьиҥнээх патриот дьон тахсыахтара.
******
 Ула5алаахтык эппиккит.. Тугу этэргитин ейдеетvм..
******
 Мaннa миигин сиэрэйинэн уe5эн бутэрээри гыннылaр. Улуустaьыыны тaрдaр диэн. Улуустaьыы бaaр диир буоллaххытынa ырытыллыaхтaaх! Тaбу он'орон кэбиспэккэ. Сaнaaбын этэрбин , бeлeьуeктуур бырaaппын быьа иликтэр. Саха омуга ырытан керер дьо5ура урдук.
******
 Этэрин курдук меккvердээх кэпсэтии.. Кеннетvнэн ылыннахха улуустаhыы курдук ейдvеххэ сеп.. Онтон биир еттvнэн кердеххе эн этэрин оруннаах.. Устудьуон эрдэххэ биир улуус о5олоро тvмсэн сылдьарбыт.. "Аа, эн ол дойдуттан да?" - диэн буолара.. Уонна уруккуттан билсэр дьоннуу кэпсэтии-ипсэтии бе5е.. Оннук гыннын да атын улуустары кырган барыы диэн буолбат буолла5а.. Теттерvтvн саха о5ото бары бииргэлэhэн сылдьаргар олук буолар курдуга.. Билигин биир улуус дьоно буолуохтаа5ар, биир беhvелэк о5олоро манна кэлэн бэйэ-бэйэлэрин тунайдаспыттарын туhунан иhиттэхпинэ санаам тvhэр..
******
 Уол о5о aтaaны-мeн'уeну билэ, тулуйa уeрэниэхтээх. Нaьaa дьиикэйдэммэккэ курэстэьэ уeрэнниннэр. Улaaтaн ситтэхтэринэ-хоттохторунa бa5aс онтулaрын кулэ-кулэ aхтыaхтaрa. Улaaтaн истэхтэрин aaйы до5ор-aтaс буолуохтaрa.
******

******

******
 Ити чыычайы диэн киьи сымыйата, дескать кини хараарбыт)))
******
 Кырдьык регистрациялааххын, реган суох туга уларыйарый?) Арай манна аатын суолун суруйара буоллар Топигын ис хоьооно барыта "Булуулэр ушуейдэр" - диэн. Уонна "улуустаьымар" диир. Эмиэ да "улуустаьыман" диири бопсор. Каша да шаламат киьи бышылаах)))))
******
 типо аксакал буола сатыыр игин
******
 Кэлин eйдуeн. Улaaттaххынa.
******
 Ол аата улаатан да баран кыайан санаа5ын этэр кына уерэммэтэххин Ол бу таайтарыыта суох санар, хараарбыт да буол
******
 Улуу киьи aaтынaн aaттaнa-aaттaнa.
******
 Эт эрэ: улустаьыы - диэн, эн ёйдююргюнэн тугуй? Уонна эт, ханнык омуктар уонна ханна земляктаспаттарын, аймахтаспаттарын, уруургуспаттарын.
******
 Биллээ5имсийэн хаалла5ай да
******
 Кырдьык бу Тыытаайы диэн сыылла сылдьан сыарха быатын быьа сатыыр киьи быьылаах. Сордоох баара эмиэ саха илдарханын утары улэлии олороро буолуо. Оннук дьоннор элбээбиттэр, саханы таннарааччылар
******
 Хaйдaх бaрытa учугэй дии олороору гынa5ыт? Бэйэм дa сотору оппор бaрдaхпынa эьиги ньиэрбэ5итин тыытaн бутуeм. Сынньaныaххыт aны куьун'н'э диэри. Бaaннaaн мин aйaхпын буeлээн тугу туьaныaххытый? Ол проблeмaны быьaaрыыгa тиийбэт. Онуохa-мaныaхa диэри кeрунньук чуумпуну эрэ он'оруу буолaр. Хaтa мин этэрбин доло5ойгутугaр тохтотон бу киьи тугу эттэ диэн ыйытыытa туруорунун'.
******
 Атааннаьыы диэн суох. Омук арааьа олорор буолан буолуо. 80-с сылларга биир улууска сылдьан соьуйбутум. Сахалар туолбэлээн олорор улуустара. Проблема тордо итиннэ баар буолаарай.
******
 Автор бу теорията сыыьатын, сыыьатын ааьан буортулаа5ын ейдеен кэлицци уонча  сыл ити туьунан сацарбат буолла дии саныыбын.
******
 Тыытаайы, олус да сороҕор омуннаннар, сөпкө этэр...  Мин кимниин да ыгылыйан иирсибэппин, сылдьыбытым син ыраатта, Ийэ тыл күнүгэр хараарбытым, ... Үөхсэр - кылгас ыча көстүүтэ,бэйэҕитин харыстаһыҥ дуу... Санаа атастаһар - бэрт дии... сатаммат, анаммыт салалтаны хооруйан, тыыҥҥытын таһаарыҥ... Мин, оруу көрөр тойотторум, урут да эппитим, Хаабыһаба уонна Соргучуоп.  :-)
******
 Тугу да уларыппата биллэр,эрээри,эмиэ да ту4ата суох кэпсэтиини тартыгыт! Улууста4арга улахан бокуойдаах дьон улууста4ар,сотору саха буоллахха буруй буолары буолуо,саха5ын да? диэн ыйытыкка сунтаардар курдук улууспутун сырдатыы4ыкпыт!маладьыастарын к8р эрэ !
******
 Аьара элбэх омугу мустубут, ессе тылбытын умнан эрэр омук буоллубут....биир да Уураах сахалыы тахсыбат буолла диэххэ сеп, мин бюджетнай тэрилтэгэ  улэлиибин, уеьээттэн кэлэр кумаагы барыта нууччалыы...
******
 Аьара элбэх омугу мустубут, ессе тылбытын умнан эрэр омук буоллубут....биир да Уураах сахалыы тахсыбат буолла диэххэ сеп, мин бюджетнай тэрилтэгэ  улэлиибин, уеьээттэн кэлэр кумаагы барыта нууччалыы...
******
 толкуйдуурбунан, улуустаһыыны нууччалар сэмээр киллэрбиттэр дии саныыбын. Тоҕо? Дьокуускай куоракка саха ахсаана аҕыйах эрдэҕинэ, күүстэринэн нууччалыы саҥардалларын өйдүүргүт буолуо саастаах өттө. Мантан саҕаламмыта, нууччаларга бэрт буола сатаан төрөөбүт тыл умнуллуута, куорат-тыа диэн арахсыы. Онтубут чэчирии сайдан саха сахатын кытары улууһунан арахсыыта. "Хайа улуус сайдыылааҕый" диэн ыйытык турара элбээтэ, бэрт былдьаһыы мантан тахсар. Нуучча культуратыгар ордук хайа улуус чугаһа оруоллаах буолла. Сотовай биһиэхэ баар, эһиэхэ суох, интернет биһиэхэ ордук эһиэхэ куһаҕан диэн кыра ычаттан бэрт былдьаһыы мааныта. Биири өйдөөбөппүт-атын омуктар хайа улуустан сылдьарбытыгар "К" дииллэр, кинилэр харахтарыгар бары биир сирэйдээхпит. Кинилэр тугу да гынныннар, саха тарбаммат, саха улуустаһан солото суох
******
 тылы саха айбатаҕа биллэр, дьэ ол ***** аатырымаары саха бэйэ-бэйэтин түһэрсии бөҕөтө, бары "ураты" сайдыылаах куорат олохтоохторо, нууччатымсыйбыт сахалар тэптэрэн биэриилэригэр бас бэринэн устунан улуустаһыы сайдар
******
 хых.. куоракка дэриэбинэттэн кэлэн олохсуйбут дьоннор, куорат дьонун курдук кёстёёрю олуйа ба5айытык да буоллар, нуччалыы эрэ ьылынан кэпсэтэн сордоно сылдьаллар, уонна о5олорун тёрюёхтэриттэн ол сангарар олуйа нучча тылларынан юёрэтэн улатынаран, тёрёёбют тылларын билбэт гына улаатынараллар. Оттон дьигнээх тёрёюх куорат дьоно сахалыы да, нуччалыы да бэрткэ сангараллар. Куруук итинник этэ. Ону таьынан Кырдьа5ас олохтоох куорат нууччалара сахалыы юилэр буолааччылар.
******
 ол бэйэбит уратыбыт атааннаьыыга тиэрдиэ суохтаах. ол улуус киьитэ ол иьин оннук, бу улуус киьитэ онон барахсан буолан хаалбат буолла5а. хас биирдии киьини онтон теруттээх, маннык ебугэлэрдээх диэн саха киьитин ейугэр оло5уран хаалбыт ейдебул киьи ис культуурата этэринэн сиэрдээх буолла5ына атааннаьыы суох буолар буо. эьиги манныккыт-оннуккут диэн сирэй-харах анньыьар тубэлтэтигэр иирсээн - айдаан буолара чуолкай. хас улуус саха саргытын, сассыннытын тустэьэ сылдьарын быьыытынан хардарыта ытыктаьыы, кемелесуьуу, ейдеьуу баар буолуохтаах
******
 Оннук, улуус улуус ирсэрэ сатаммат. Эн бу улускун, ман маннык улууспун диэн иирсэр олох сыыьа. Оттон бэйэн улууьун дьонун поддержкалыыр диэн олох сёп быьыы. Бэйэн аймахатарын, бэйэтин улууьун дьоннорун куруук поддержкалыы сатыахтаах киьи.
******
 кыаллыа5а. урукку курдук. оччолорго бары коммунизмы тутабыт диэн кыьаллыбыппыт курдук буолла5ына эрэ улууьунан атааннаьыы тохтуо5а.
******
 Оройуон киинигэр соҕотох сылдьар сэрэхтээх этэ.Атын дэриэбинэҕэ тийдиҥ да "Хантан сылдьаҕын ?" диэн буолар...Ааккын ыйыппаттар ээ...Онтон манна  устудьуоннуу сылдьан саас аайы мырааҥҥа тахсан землячестволыыр этибит...Үөрэнэ сылдьан  улуус улууһунан атааннаһыы суох этэ...Биир хоско араас улуус уолаттара биир ыал оҕотун курдук олорор этибит...Киэһэ хойут сахалар баар буоллахтарына холкутук сананар этиҥ...Улуустаһыы тойон -хотун,суруйааччылар истэригэр баар этэ...Билигин да баар...
******
 мин манна студеннаабатах киси билбет етим улуустаhыы диен баарын,биси советскай оголор ону билбет етибит,араас омуктардыын уореммитим,ол да сагана кыраныысса тасыттан келеллер ете омуктар,мин группабар соготох саха буолан олох чепчеки ете,ол да буоллар ол сахха булуу болох диигит дуо билигин,биси бары оччого уксубут диеххе булуу болохтор етибит,атын районнар бааллар да биллибет костубет,уорехтеригер да ыарыргатар етилер,манна келен баран билбитим улуустаhыыны,куруук еси булуулер дииллерин куруук истен дьиибергиир етим,бет былдьасар диени сана манна корсубутум уонна соhуйбутум,билинненни диери саастаах тетя диебеккелер едер уолаттар ой былдьасаллар улебер,ама ону мин билбет усубун дуо,ол барыта илин енердертен тахсар диеххе соп,булуу болохтор куруутун кырдьык исин туруулаhаллар,ньыланныыр хапаныр диени билбеттер,улуус улуус майгыта атын буолар син биир,куруук булуу болохтортон иннен тахсалларын билбит суооум бу куоракка олорон,онноогор ол  сурбеччелеех оголор миигин кытта берт ,ой былдаhаллар баар суол,мин испер кулебин уонна сурургуу саныыбын,аматын да исин суре да берт,мин бейебиттен ага дьону куруук ытыктыы уореммит буолан саната суох беркиhиибин....мин ханнык да тумат ,хоро ,нуучча,саха диебеппин ,арай вещи называю своими именами вот как то так и не умею прог*****ся ,в этом может моя проблема или наоборот,всегда надо оставаться самим собой,вот и все
******
 биллэн турар биһиэхэ ол ордук бу ордук эҥин диэн куоталаһыы баар буолааччы гынан баран бары сахаларбыт диэн биир өйдөбүллээх буолаллара.  Онтон ити саастаах дьоннор ыччаты бутуйаллар улуустаһыыны күүркэтэллэр.
******

******
 Саатар, далбардары күөртүүллэр - ким эрэ тус олоҕун тупсараары буоллаҕа... Үлэлээн, сиэринэн тупсуу - биһиэхэ тула - " бартыыйнай бырайыах икки тулхадыйбат фронт" буолла... Биир атаһым онно дьулуһан, тупсарыам диэн эрдэҕэ... Көнөнөн, куомуна суоҕа, эбээт..
******
 биир еттунэн улуустасымыахха диигит биир еттунэн бисиги учугэйбит илин энэрдэртэн кусаган тахсар диигит оннук учугэй дьоннордоохпут игин диигит учугэй да кусаган да дьон бары улууска элбэхтэр а так бу кэпсэтээччилэр бары сиэрэй маассалларбыт
******
 Бу топ туохха нааданый?..Улуустаьыы уруккаттан баара,баар да буолуо. Ону эн того куоттуугун?..Сахалар менталитеппыт оннук быьыылаах. Эн булуу болох-бойобуой духтаазхпыт диигин.Соп,собулэьэбин. Оччого-илин энэр,холобур мин,биьиги Чурапчылар-бойобуйой духпут суох дуо?.. Тыытаайы эппиэти куутуом?..Эйигин киьи ойдообот..То сахалары тумэ сатыыгын,то маннык топ таьааран куоттуугун...Эбэтэр бу топ тахсыбытынан-улуустаьыы суох буолуо диигин дуу?
******
 Атын омук дьоно улустаьыахтаа5ар омугумсууйуулаахтар. Нуччалар нуччалары, Армяннар армяннары, киргизтар, узбектар эмиэ бэйэлэрин омугун дьонун кююскэ поддержкалыыллар. Землячество ханна ба5арар, ханнык ба5арар омуктарга баар. Мин кёрююбюнэн, ити чааьынан, хата сахалар тонгуй курдуктар.
******
 Эн улуустаьыы диэн тугу этэ5ин? Бэйэтин аймахтарын, урууларын, земляктарын поддержкалаабат киьини, дьон анььа киьиннэн ханна да аахпаттар. Эн саха сирин тас ётт.гэр ханна эмит олоро сылдьыбытын дуо? Землячество диэн ханна ба5арар баар. Ба5ар эн улустаьыы - диэн тугу эрэ атыны этэрин буолуо. Оттон мин, сахалар бэйэ-бэйлэрин поддержкалаабатынын диэн ол бу тыллары айллар диэн ёйдююбюн.
******
 хааннааххыный,кимтЭН кииннэЭХхиний? диэн ритуалтан ыла...    Саха Сирэ кыра алаастан бастаан са5аланар,биир кып-кыра алаадьы са5а алааска Туелбэ диЭН ааттыы-ааттыы элбэх буолан симиллЭН олорон эрэ Сир былдьаьыы,сана тереебут уол о5о уже тереете да потенциальный соперник кэриэтэ: Сири уоту тиэстэ курдук сырыы аайы тэнитэн кэнэтэн хос тэннэ син биир уллэриЭН суо5а,дьэ мантан ыла саха киьитигЭр иьигэр кыйык иитиллэн тахсара буолуо оноробун,маны уларыта тутан Улуус масштабыгар таьааран сорох дьон тус бэйэлэригэр эргимтэ(ча5ар-кулут:охсор-тэбэр илии-атах,ол кэннэ туьата бутуутэ хаайыыга ыытан кээьэллэр)таьаарына ас-танас ханатыналлар...    Бу Саха национальнай чертата дьии саныыбын кыра ычалаах буолан,ыыра кыара5ас буолан буолуо.    Оттон атыттар, Тонустары да кер бэйэлэрин ыьыахтарыгар Баклдыыннарыгар биир да итирик эдэр киьи суох,эгэ улуустаьыы охсуьуу кэлэ сылдьыа дуу,уонна кинилэр О5онньотторо Саха5а курдук буолбатах Былаастаахтар - биирдэ кырдьа5ас эппитин иккистээн хатылаппаттар,оттон саха о5онньоро тугу эрэ быктарда5ына Бутэ турар(кырбаммата5ына кырата "акаары" аатырыа уонна таарычча теруебут туелбэн ааттана туьуе,Тонуска ханнык да Сиртэн тонус кэллин: Хабаровскай-Амур_Красноярск_Кытай_Монголия барыта урууларын курдук ере туталлар.
******
 Эс, сахаларга эрэ маннык баар буолабатах, бары омук дьонноро аймахтаьаллар, земляктаьаллар. Ити нуччаларга, среднеазиаттарга, кавказ омуктарыгар сахалардаа5ар кююскэ сайдыбыт.
******
 Ити уeьэ сурук бaaр, улуустaьыыны булуу бeлeхтeр тaьaaрaллaр диэн, онно эппитим, булуу бeлeхтeр бойобуой дуухтaaхтaр диэн. Урут куорaккa сaхaлaры сэниир кэмнэригэр, дaжe aвтобускa сaхaлыы сaн'aрымaн' диир кэмнэригэр булуу бeлeх улуус дьоно биьиги сaхaлaрбыт диэн бэйэ омугун eрe тутaн нууччaлaры кытaры охсуьaн, бэйэлэрин биллэрэн сa5aлaaбыттaрa. Бaрытa булуу бeлeхтeр эрэ aйдaaрбыт, бaппaтaх  аатырар этилэр. Мантан са5аламмыта саха омуга куоракка сахабын дэниитэ. Оччолорго илин улуустартан ким да кыттыспат да этэ. Ол баар суол. Ити бэйэ туелбэтин ере тутууттан са5аланар барыта, патриотическай дуух. Дойдуну таптааьын, кининнэн киэн туттуу! Холобур илин эн'эр дьоно сахаларбыт дьин'нээх дэнэллэр то5о эрэ. Булуу белехтер тон'устаргыт диэн уе5эллэрин элбэхтэ истэбин, истээччибин. Оччо5о эт эрэ Курулгэн саха омуга баар суох ыьыахтарбыт, оьуохайбыт, хапса5айбыт, хомуспут, ойуумсуйуу булуу эргин сайдыбыт. То5о? То5о диэтэххэ булуу диэкки бэйэ омугуттан сааппаттар, бэйэ туелбэтин ере тутар буолан ити еруттэрин ыьыкта иликтэр. Бэйэ омугуттан сааппат буолуу, патриотическай дух, бойобуой дух барыта туелбэни ере тутууттан са5аланар. Онтон ити уеьээ эппитим курдук киЬИ ситэн-хотон истэ5ин ахсын бары саха омугабыт диэнн'э тиийиэхтээх. Билигин улуустаьыман' диэн сымыйа-кырдьык икки ардынан патриотическай ду5у хам баттыыллар. Ол тумугэр илин эн'эр олорор дьин'нээх сахаларбыт сатаан ыьыа5ы тэрийбэт, ыспат буоллулар. Оьуохай таьаарар киьи суох. Бэл диэтэр сатаан сахалыы да сан'арбат буолан эрэллэр. Таах кэл-бар диэнинэн мун'урданыы эрэ. Н' букубаны сан'арбат да буоллулар. Ситинник симэлийиигэ тиийэн эрэллэр. О5олоро-сиэннэрэ ньууча эрэ тылынан сан'араллар. Онон Курулгэн ити быьаара сатаабыппар себулэьэр инигин?
******
 ол эн версиян онтон илин энэрдэр версиялара атын анардас чурапчы спортшколатын выпускниктарын кер того чурачылары нацистар диэхтэригэр дылъ ол билигин да баар
******
 Илин эҥэрдэри син билэбин. Уус-Алдаҥҥа сылдьыбытым-спорт оонньууларын тэрээһинигэр. Ыһыах кэмигэр этэ. Оһуокайы тэрийэ сатаабыппыт-10-20 Бүлүү эҥэрдэр эрэ баар этибит. Аттыбытыгар түүҥҥү дискотека-эдэр ыччат орто саастаахтар бары онно. Биһиги да оччолорго эдэр этибит. Ньурбаҕа хаһан да оһуокай ыһыах тохтуу сылдьыбатаҕа. Сахабытын наар мэлдьи үөһэ өрө тутабыт. Сахалыы тылы туруулаһабыт. Сахабыт сирин таптыыбыт- (патриотизм) Сунтаар улууларын Үөһээ-Бүлүү сахаларын Бүлүү  чулууларын Кэбээйиттэн дьиҥ сахалыы олохтоох дьону барыларын көрдөххө уу сахалыы олохтоох толкуйдаах дьоммут. Биллэн турар Илин эҥэрдэри олох мөлтөхтөр диэм суоҕа. Сахалыы дьиҥнээх ТЫЫНЫ иҥэрэргэ кинилэргэ ҮЛЭ барыан сөп
******
 киьичээн тылын истин эрэ - икки илиитинэн сахалары хайыта сатыы олордо5ун керун. Ессе ханна эрэ баран 10-ча буолан ыьыахтаабыппыт диэн лапсалыыр))) Ол иьин да били сайа биэриитигэр кердеххе тонг нууча этэ. Туох аанньа буолуой, барыта маннык дьоннор тойун-хотон буолан сахалар сайды
******
 сүрдээҕин кыбыстыбытым сааппытым-оһуокайга киирбэттэриттэн. Билигин хайдахтара буолла-ыһыаҕы ыыталлара дуу суоҕа дуу. Онно оһуокайдыыр дьон эбитэ дуу-дискотекалаан тахсаллара дуу. Хата билэр буоллаххына суруйаар эрэ-көрүөҕү
******
 Ити эн этэ сатыыр бойобуой дуух иҥин диэн кэпсээннэрн барыта биллэр,судургу быһаарыылаах көстүү,КЭЛИИ КИһИ КОМПЛЕКСА дэнэр. Аныгы үйэҕэ,транспорт,телекоммуникация күүскэ сайдыытынан бэрт түргэнник,аҕыйах сыл иһигэр ааһар көстүү,сорох дьоҥҥо букатын да үөскээбэт.Искусственно күөртээбэтэххэ. Былыр, ааттыын Бүтэй Бүлүү аатырар суол-иис,кэлии-барыы суох эрдэҕинэ дьокуускайы булбут дьон биһиги атыммыт,биһиги кэлиилэрбит диэн бөлөхтөһө,бэйэ-бэйэлэригэр өйөнсө сатыыр кэмнэригэр үөскээбит.Бэйэтин историческай кэрчигэр туох да куһаҕана суох,дьон адаптацияланарыгар туһалаах.Урут 70-80 сылларга сунтаарга бараары ый инниттэн сүпсүлгэн буолар этибит.Билигин эбиэт иннигэр кыыһырса түһэн баран ,эбиэт кэнниттэн сунтаардаан элэс гыммыт буолааччылар.Онон бүлүү чугаһаан турар кэмэ.Онон биһиги атыммыт,биһиги кэлиилэрбит диэн этиилэри истэргэ сүөргү,омукка консолидация ирдэнэр кэмигэр. Эбэтэр саха омук нация диэн аатырар бырааба суох,нэһииччэ народность эрэ диэн аатырар бырааптаах диэн В,Мекумянов теорията сөп дуу?
******

******
 Кэтэх тaрдыстaн сытaн хaйдaх толкуйдуурбун бeлeьуeктуубун.
******
 Ити Номуун этэрэ оруннаах: дьон-норуот маннык куертээьини араастык ылынар. Бэл ити дьокутаат буола сатаан нууча киьитэ ньурбалартан куолас хомуйаары уен курдук кыйманныы туспутун кер. Киниэхэ сахаларга чыхаал буо, бэлэм ытаьаны саайан биэр)
******
 хотулар хаьан да таннарбаттар,куустээх диэки охтубаттар. Хотуларга эн ити улуускун,эн тонускун,эн саха5ын диэн суох. Хоту,ол аата хоту.
******

******
 Элбэх улуус дьоно булуу бeлeххe кутуeт буолaн кэлэн кимнээ5эр учугэйдик олороллор. Атын улуус киьитэ диэн туорaтaллaрa буоллaр куоппуттaрa ырaaппыт буолуо этэ. Булуу диэкки бэл нууччaлaр сaхaтыйaн хaaлaллaр. Ити Бигэ дa5aны ырaaппaккa холобурдaaтaххa тон' кeрун'нээх киьи кимнээ5эр сaхaтык киьи. Сeбулэьэ5ин? Биир бырaaтым Тaaттa5a кутуeттуу тиийэн кочeгaрдыы киирбитин олохтоохтор сордууллaрын тулуйa сaтaaбыт. Арыгы иьэр сир он'остоору, кочегарка5а кэлэн сордууллар эбит хас да буолан. Хантан эрэ кэлэ-кэлэ сан'арыма дииллэрин тулуйбакка биирдэрин баьын хайа охсон 2 сыл хаайыыга баран кэлбитэ. Уонна арахсыбыта. Маны туох диигит?
******
 ханна да түбэһэн ааҕа-истэ иликпин."Алаас өйдөбүлэ" диэн урукку былаас туттубут политтехнологията,саха туһугар мөкү өттүгэр диирбэр тиийэбин.Саҥа кэмҥэ урукку өйдөбүлтэн тэйэр кэм кэлэн турар.Патриотическай дух биһиги төрүт ИТЭ5ЭЛбитигэр уонна Айыы үөрэҕэр оннук өйдөбүллэр бааллар,оччотугар Бүлүү сүнньүнэн олорор улуустар төрүт ИТЭ5ЭЛбитигэр чугастар дии саныыбын,дэлэҕэ төрүт ИТЭ5ЭЛбитин сөргүппүт киһи Бүлүүттэн төрүттээх.Хас биирдии киһи кимтэн кииннээҕин,хантан хааннааҕын билэрэ ордук. Орто Дойдуга хайа да омук бэйэтин хааныытынан сылдьарын ордорор,ол тулхадыйбат олох сокуона,баҕар сыыһарым буолуо баалаамаҥ.
******
 Арааһынай зонанан күрэхтэһии, соцсоревнование, көһөрүллэ сылдьар кыһыл знамя уо.д.а. Онтун хааммытыгар иҥнэҕэ дии ханна барыай. Атааннаһыы төрдө онно сытар.
******
 өйгүн-санааҕын сааһылыырыҥ судургу буолуо дии.
******

******

******
 Уоннa этэллэрэ суох буолaн этиьэ эрэ сaтaaхтыыллaр. Оройдорун он'оьуутa aтын дуу?
******

******
 Тытайы, а5а ууhун дьоно оннук угэстээхтэрэ буолуо, эр дьоно дьахтар дойдутугар сугуллэн барыылара... Мин оннугу билбэппин, ба5ар кырдьык уту8 сахалыы угэстэрин билбэккэ, сыыhа сан'ара сылдьарым буолуо.. Оннук буолла5ына:) кырдьа5аас, бука диэн хом санаа5ын тутума дуууу....
******
 уонна онтуйун 5 улуус дьонугар ес оносто сылдьаахтыыр эбит. Кырдьык быраата падкаблучник буолбутугар дуу, куоракка чэпчики олоххо тардыьан тиийбитигэр атын дьону буруйдуу сылдьаахтыыр. Хата бэйэтин тебетун хоторботохторугар баьыыба - таатталар сымна5ас буоланнар
******
 эбиттэр. Хата таатталар сымна5ас буоланнар диэххэ. Онон кыыьырбыккын кыраайга кыйдаа - быраатын ыйаа5а буо. Эр буолан этэннэ баран кээлтэ буолуо. Мээнэ маннык топтары аьыма, хайа бэйэ5эр буолбакка бэдэргэр эргийээрэй?
******
 ара 1-2 куурс студеннара улууһунан арахсааччылар ди,  тупи гынан бүтүн
******
 Тыытаайы быьымах санаатыгар, ейе тиийбэтигэр таатталарга ес тутар эбит Оттон бигэ25 диэн киьи дьокутаат буоларыгар куолас хомуйаары улуустаьыыны куертуур эбит. Дьэ маннык дьоннор тойун-хотон буоллахтарына хайдах буолабыт? Улуустаьыы наьаа кутталлах, кими ба5арар харыйыан сеп
******
 тугу күөдьүтэн биэрэ олороҕун, сынааҕын туора барары билгэлиигин ду
******
 ити барыта иитиллииттэн тутулуктаах. Аныгы ыччат улуустаспат, наоборот(нууччалаата диэн Бигэ кыыьырара буолуо)сомо5олоьо сатыыр. Ыччат тоботун буккуйуман да буттэ.
******
 Бэйэтин aтa5aстaппaккa aнaрaa киьийдэ5и бaьын хaтaрдa5a. Олохтоохтор дaвкaлaрыгaр бэриммэтэх, тостубaтaх буоллa5a. Биир-икки киьиэхэ бэриммэт уол этэ. Армия5a дa достойнaйдык сылдьыбыт уолa хaaн. Олохтоох дьон дойдулaрыгaр элбэх буолaн киэптээн бaттыaхпыт диэбиттэрин кeрдeрдe5e.
******
 Сиэрдээх баартыйалар чилиэннэ хандыдааттара улуустаьыы долгунугар олорсон куолас хамыйа сылдьар!!!  Ба5ар бу "сиэрдээх" паартыйа программата маннык эбитэ дуу: разделяй и властвуй?
******
 "Сиэрдээхтэртэн" тахсар улуустаьыы. Салгыы тугуй, национализм, расизм? Били ыскандааллаах сакыраалдьыттарбыт БастыкыАахпыт "Кыымна" ыстатыйатынан эмиэ "сиэрдээхтэр" диэкиттэн силис-мутук уунэр диэбит этэ ээ!
******
 булуу болох игин диен бутун ере ,туох улуу дьоннооххут ол ,тосо ученай игин дьоннордооххут,вечно завидуйдаан тахсагыт батта уолаттаргыт даже дьахталлары кытта берт былдьасаллар сааппаттар,сирей корбохтор,ньыланнастар,кимиехе он диири,кимиехе еккелиири ере билегит батта,кыаххыт суох буолан оннуккут,кырьыгы сырайга корон туран етиеххит суога,куттанан кутуйах иинин кенетиеххит,албыннасыаххыт,дье ону сатыыгыт,дьахтары кыта онноогор берт былдьасагыт, сыылла сылдьан сыарга быатын быhагыт,вот так вот
******
 быhыахпын соп,уусалданнар таннарааччылар ,кеннигиттен кербеен сиехтере,чурапчылар ваще тупойдар сатаан да санарбаттар нууччалыы,еге омуктуу билиехтере да,менелер ваще куттастар,кинилерге омуктар баhылыыллар батта уонна сахаларбыт денеллер да,итлерткн арай таатталар кем талааннаах игин дьоннор бааллар билигин да,уонна кем кисилии буолааччылар ,албына колдьуне суох,ханаластар ващее дьаамнар ,даже не булем о них говорить,кисиехе уу да кутан биериехтере суога если даже попросишь,ну как так
******
 КЫРДЬЫК ТО5О НАҺАА ТУПОЙДАРЫЙ,ЫНЫРЫК НУУЧЧАЛЫЫ ОШИБКАЛААХТЫК СУРУЙАЛЛАР ЭГЭ САҥАРЫАХТАРА ДУО?САТААН ДА НУУЧЧАЛЫЫ НААДАЛАРЫН БЫҺААРСЫБАТТАР,НЮРБАЛАР ЫНЫРЫК УЛАХАМСЫКТАР,БИҺИГИ ДА БИҺИГИ ДИИЛЛЭР.КИНИЛЭР ЭРЭ БОКСЁРДАР...
******
 уeхсубэккэ эрэ быьaaрсын' эрэ.
******
 Хайдах буолбут дьоҥҥутуй? Сиэрдээх диэн үөхпүт буола-буола! Саатар "справедливой" диэбиккит буоллар син да буолуо этэ
******
 аны улуустарынан сыана быһааһын, эн тараҕай мин тараҕай диэн аахсыы саҕаламмыт
******
 Норуоту тумуехтээ5эр наоборот атааннаьыыны куертуур. Холобур Нерюнгри Ньурба Булуу улуустарын туораппыта. Бэрт былдьаьыы, ордук санаьыы баар хайа да улууьуттан тутулуга суох. КГБ  са5аттан  сахаларга клин угар политтехнологтар улэлииллэр.
******
 Дэриэбинэ иһигэр уулуссаннан, улууска дэриэбинэннэн, куоракка улууһунан, Россияҕа Саха сиринэн, омук сиригэр Россияннан. Бу схема дьон биир дойдулаах дьонугар чугас буоларыттан үөскүүр. Холобур аҕыйах сылынан манна 500000 эбэтэр 1000000 киргиз кэлиэ, оччоҕо биһиги омук быһыытынан сүтэр, эстэр кутталлаахпыт. Сахалар бары бииргэ буоллахпытына сатанар! Улуустаһан үөхсэр, дарханы үөҕэр дьон провокатордар, кинилэри истимэҥ.
******
 Дэриэбинэ иһигэр уулуссаннан, улууска дэриэбинэннэн, куоракка улууһунан, Россияҕа Саха сиринэн, омук сиригэр Россияннан. Бу схема дьон биир дойдулаах дьонугар чугас буоларыттан үөскүүр. Холобур аҕыйах сылынан манна 500000 эбэтэр 1000000 киргиз кэлиэ, оччоҕо биһиги омук быһыытынан сүтэр, эстэр кутталлаахпыт. Сахалар бары бииргэ буоллахпытына сатанар! Улуустаһан үөхсэр, дарханы үөҕэр дьон провокатордар, кинилэри истимэҥ.
******
 Бастаан сепке этэр дии санаабытым, кэлин аа5а олорон кыыьыран абатыйан бардым, булуу болохтортон атыннары билбэт эбиккин биьи да дойдуларбытыгар чурапчыга таатта5а мэнэ5э улуу дьон бааллар. Бастаaн бэйэн сыыьа айахтатан баран кеннере олоро5ун,( кырдьык ол булуу б дьоно оннук гнааччы, тыллара естере хойуу элбэх кыраьыабай ) красиво лепишь! Диэн болар!
******
 Бу анекдот манна дьокуускайга буолбут. куhyн уерэх са5аланаары турар. студент уолаттар кэбээйилэр. Урут били дискотека сайын паркага иhилльэ б
******
 Бу анекдот манна дьокуускайга буолбут. куhyн уерэх са5аланаары турар. студент уолаттар кэбээйилэр. Урут били дискотека сайын паркага иhилдьэ буолара дьи. уолаттар диско кэннэ харана уулуссаннан хааман истэхтэринэ куорат нучча уолаттара суолларын буолээбиттэр уонна ыйыппыттар “из какого района“ уолаттарбыт деревня диэх курдук “кальвица“ диэбиттэр. ону куорат уолаттара “это наш район“ диэбиттэр уонна уолаттары тыыппатахтар. Били кэбэйигэ кальвица диэн дэриэбинэ баар батта уолаттарбыт онтон сылдьаллара.
******
 Туотаайы ба5а санаата туолла
******

******

******
 Маннык,дьону истэр буоламмыт  (Тыытаайылары игин) биьиги тумсуубут суох . Сахабыт дьоно провокация5а кииримэн. Этиьэ-охсуьа сырыттахпытына, хайа сотору (тойотторбут атын урдус буоллахтарына) автобуска эмиэ бэйэ-бэйэбититтэн кыбыста-кыбыста сибигинэьэн кулук-халык көрсүһээйэбит!
******
 сатаан баран наар хотторор киьи соруда5ынан улэлии олорор быьыылаах. Бигэ72 эмиэ, саханы наар тангнаран онтон ас таьаара сылдьар дьоннор. Есть такая профессия родиной торговать
******
 ханна улуустаьыы баарын к8рдугут? Ол былыр улуустаьар этилэр! Хайыы уйэ уруу-аймах буолан бутэн баран буолары-буолбаты куолулаан ньиэрбэ5итин сиэттэххитин? Хайа да улууска бааллар ини куту8т,кийиит,олор о5олоро икки улуустан т8руттээх буоллахтарына аймахтарын кытта сэриилэьэллэр дуо? Тыытаайы куолуьут тобун 8р8 таьааран бэйэ5ит да билбэккэ рейтинин урдэттигит!
******
 R14R1954, Киьи барыта ханна эрэ тёрёёбют сирдээх. Ханна да тиий, дьоонор бэйэ бэйлэриттэн хантан сылдьалларын ыйыталабаллар, ханнык омук буоларын интириьиргииллэр. Эн бу маннык быьыы сахаларга эрэ баар буолуо дии саныыгын дуо? Ханнык ба5ар сиргэ земляктарын, аймахтарын, билэр дьоонорун поддржкалыыллар. Кырдьыгынан эттэххэ ити чааьыгар биьиги - сахалар бары аытн омуктардаа5ар ити чааьыгар тонгуй ба5айыбыт. Нуччалар эдээнник земляктаьаллар, уруургаьаллар, аймахтаьаллар. Биьиги улуустаьыыбыт диэн кинилэри кытта тэнгнээтээхэ кып-кыра.
******
 воевоДА экономическай произволун утарылаьалларыгар,онноо5ор кеннеру таннарыы урдунЭН Маамык икки Боро5он дьуорту бэйэлэрин сэрииьиттэрин ол воевоДА5а кытта холбоон Ханаластары эспиттэрэ,иниирбитин сыыйтарбыттара,Соргубутун суулларбыттара бу уьуйээн буотах Архивка баар Москва5а, бу Саха государственнаьын ыстраниицалара (самость)...
******
 Чугас-чугас түөлбэлээн олорор улуустар майгылара, менталитеттара майгыннаһара ол иһин даҕаны буолуон сөп. Холобура, илин эҥэр улуустарын дьонун киэнэ майгыннаһар, Бүлүү бөлөх улуустарын дьонун киэнэ эмиэ майгыннаһар. Оттон улуус иһигэр арахсыы туохтан тахсарын олох өйдөөбөппүн. Төрөөбүт улууска тапталтан төрөөбүт дойдуга таптал үөскүүр. Ол курдук бэйэҥ улууһуҥ дьоно туох эмэ ситиһиилээх буоллаҕына, үчүгэйдик, кыахтаахтык тэринэн, баайдык-байылыаттык олороруттан эмиэ үөрэҕин, киэн туттаҕын, тоҕо диэтэххинэ, кинилэр эйиэхэ ордук чугастар. Оттон туох эмэ куһаҕан өттүнэн билиннэхтэринэ, хомойоҕун, саатаҕын. Ол гынан баран атын улуус дьонун ситиһиилэриттэн, үчүгэйдик олороллоруттан кинилэр саха буолалларын иһин син-биир тэҥҥэ үөрэҕин, киэн туттаҕын. Куһаҕаны оҥордохторуна, хараастаҕын. Оттон атын улуус дьонун абааһы көрүү, үөҕүү, атааннаһыы биллэн турар, сахалар арахсыыларыгар тириэрдэр алдьатыылаах быһыы. Ити суох буолуохтаах, ону өйдөөн-санаан, ол туһугар кыһаллыахтаахпыт. Ыччаппытын итинник өйдөбүлгэ иитиэхтээхпит.
******
 өрө тутууга научнай быһаарыы биэрэ сатааһын. О5о иитиитэ эн бу ыал о5ото5ун диэнтэн са5аланар.Онтон биһиги куулаларбыт,халдьаайыларбыт.Онтон биһиги бу нэһилиэк дьонобут.Онтон эн бу маннык ааттаах улуус киһитэ5ин.Маннык бөлөх киһитэҕин.Дьэ оннук иитэн о5о муҥутуур өйө-санаата ситэригэр эн саха омуккун диэн сайдыы бэлиэтэ.Оннук иитиигэ патриотизм үөскүүр диэннээх быһыылаах этэ. Омос көрүүгэ туох да куһаҕана суох,логичнай(поэтапное развитие). Ол эрээри, ханнык баҕар идеалистическай конструкция курдук, реалга кыайан үлэлээбэт, ыһыллан хаалар. Бу да топ комменнарыгар ким сайдыыта хайа этапка тиийбитин эбэтэр хайа этапка харан хаалбытын булан көрүөххэ сөп.Ким ол улаатан хаалбыт хас далбай баарын сиэтэ сылдьан поэтапнай развитиетынан дьарыктанар?Дьону маннык муннаран МИН САХАБЫН диэн санаа киһи өйүгэр-хааныгар олохсуйумуон да сөп.Нац.самоидентификация киһиэхэ биир бастакы өйдөбүл буолуохтаах. Мин сахабын,бу мин омугум,бу барыта мин дьонум сэргэм.Бу киэҥ саха иһигэр,биир тутаах улуус,нэһилиэк миэнэ! диэн баран,дьэ ол границатын иһигэр күрэс былдьастыннар баҕалаахтар.
******
 омугум һунтаар,мин ьунтаар норуотун уолабын диир киһи көстө сылдьыбыттааҕа.Кэлин сүттэ дии. Өйдөммүтэ дуу эбэтэр аныгыс этапка көһөн омугум аны "бүлүүбөлөх" диэн аатыран күөрэс гынан соһуталыыра дуу? Бу оонньуу курдук иһиллэр эрээри куһаҕан оонньуу! Переписька буряттары ахсааммытынан куоттубут диэн үөрэбит да буряттар санаалара атын.Кинилэргэ дэлби улуустаһа оонньоон бүтэһик переписька дьон омуктарын түөлбэ аатынан ыйыылара маассабай буолуутуттан тахсыбыт.Сойоттара буряттан арахсан туспа омук диэн ааты офиц.ыллылар курдук.Хонгодордара "всемирный съезд хонгодоров" диэни туспа тэринэ олороллор,манна баар киһиэхэ ыыппыт пригласительнайдарын илэ көрбүтүм.Чэ,сити курдук.Трайбализм диэн элбэх кыра да,улахан да омугу тобуктаппыт ынырык ыарыы. Саха5а аны ол тар5амматар ханнык...
******
 Куула - мин күнү көрбүт сирим - манна кыбытыма, доҕор...:-)
******
 Эс, сахаларга эрэ маннык баар буолабатах, бары омук дьонноро аймахтаьаллар, земляктаьаллар. Ити нуччаларга, среднеазиаттарга, кавказ омуктарыгар сахалардаа5ар кююскэ сайдыбыт.
******
 Оттон ким хантан сылдьароын, ким диэн аатаа5ын, дьонноро ким буоллларын билэ сатыыр кыра дэриэбинэ дьоннорун менталитеттара. Саха сиригэр эрэ итинник буолбатах. Бютюр Россия юрдюнэн, оннук, атын да омуктарга итинник буолуо диэн саныыбын.
******
 Холобур тюркалар курдук, эбэтэр славяннар курдук Онон саха5а эрэ улуустаьыы баар диир сыыьа. Атын омуктар вааще кэнкириэтнэ кыргыьаллар дии. Славяннары, тюркалары да керун. Олох устар. Дьон норуот тэйсэн иьэр буо
******
 Киһи самоидентификацията сүрдээх "имигэс" (диэххэ дуу?) боппуруос. Сатыыр дьон ону олус үчүгэйдик туһаналлар. Политиктар, хаайыылаахтар оһуоба. Хайа ба5арар эргитиэххэ сөп. Бу да топ ону туоһулуур.       Ол гынан баран, дьон өйө-санаата сайдан иһэр. Тыытаайы сөрү-сөпкө боппуруоһу көтө5өр. Дьон аа5ан- толкуйдаан бэйэлэригэр түмук оҥостуохтара буолла5а дии.
++++++
Бугун 12 июня Ус Хатын аттыгар Майя Мэнэ-Ханалас улууьуттан торуттээхтэр ыьыахтара буолар.
------ 
        Бэс ыйын 12 кунугэр кунус 12 ч СВФУ (ЯГУ) академига Ларионавка аналлаах ыьыах ыьыллар. Буолар сирэ улахан тиит, бэс, хатын ойуур быыьыгар Ус Хатынтан Мураан фермалар улахан тииттэр диэки барыыга. Суолга кумаахы, мас бэлиэлэр бааллар, "Сохраните лес от пожара" плакат ыйанан турар онон бара5ыт.
    
******
 то5о тёрёёбют дойдугутар тахсан дьин, ыьыа5ы кёрсюбэккэ куорат таьыгар Тулагы-Киллэм мэччирэн, сиригэр пикниктыыгытый?ноо?
******
 Эн манна Дьокуускай куоракка таьыгар Ус Хатынна хаьан да ыьыахтаайа5ын ноко. Бэйэн торообут дойдугар ыраах улууска баран эрэ ыаьыахтаар!!! Торообут дойдутугар Мэнэ Ханалас улууьугар эмиэ буолар.
******
 Хата бэртээхэй концерт кердубут, А. Алексеев студията, Туймаада ансамбль, о5олор улахан концерт биэрдилэр. Кунэ да учугэйэ сынньанан а5ай кэллибит. Тэрээьин олох учугэй. Иккис Ситимнэргэ улахан минус буолла.
******
 Дойду Ситимин ыһыаҕа бэс ыйын 27 күнүгэр академик В. П. Ларионов төрөөбүт дойдутугар буолар. Республика общественноһа, Евразийскай форум кыттыылаахтара кэлэн ыалдьыттыахтара!
******
 атын Ситим онно атын Ситим ыьыах ыспыт дуо? Кимнээгий ол раскольниктар, оппортунистар? Огласите список!
******
 Суекуччэ уо Ородьумаан ( карт ФРИ )
++++++
субу  10 мунуутэ аннараа биир хара омук уола..
------ 
        Пешеходкага светофор ыйыытынан туораан эрдэхпинэ тэбистэрэ сыста...агыйах 3см курдук тиийбээтэ....сурэгим хамсаата, дэлби куттанным....ессе бар2 диэн сапсыйар, багайы...
    
******
 гаи суох да?
******

******

******

******
 Центрга массыынаннан кэлбитим онно барыта пробка этэ дии...Бу пешеходкага Дом торговли аттынаагы светофорга буолла, массыыналаах Аммосованнан Ленин проспегыттан айаннаан Кэлбитэ...Джип урун кемус...маркатын ейдеебетум, нуемэрин кердере сылдьыа...газстаан ойута турда,суоппар аттыгар эдэр нуучча кыыьа илиитинэн далбаатанан тугу эрэ кэпсии ахан олороро...келеьетун нэьииччэ иннэри тутан эрэ кэтиллибэтэ...
******
 тыыннаах хаалбыккар уор..ити хара-ол дьахтарын кытта кэпсэтэ иьэн..светофорга эрэ кыьаммат..олорбутэ буоллар-условно ылар..эн буруйдаах буолуон этэ.. ол иьин-оголорбор этэбин..куох да уокка-массыыналар тохтообуттарын корон баран барын диибин..1-2 минута ыксаары-инвалид буолуохха или..олуоххэ да соп..
******
 Айдаарыан суога этэ да)) того омугун ыйдын,злостнай суоппар омуга суох!
******
 Тугуй ол саха буотагын иьин абардын да?! Омуктар эн диэкки ....да багарбаттар ини...мин элбэхтик алтыьар буолан билэбин...туьаналлара суох дьонноругар атыннык тутталлар-хапталлар...хас тойонно теье бэрик биэрбиттэрин кэпсээн байаллар...Тарбахтарын саратан убулээччилэрин ааттыыллар, кимиэхэ-тугу туппуттарын...игин...
******
 Тугуй ол саха буотагын иьин абардын да?! Омуктар эн диэкки ....да багарбаттар ини...мин элбэхтик алтыьар буолан билэбин...туьаналлара суох дьонноругар атыннык тутталлар-хапталлар...хас тойонно теье бэрик биэрбиттэрин кэпсээн байаллар...Тарбахтарын саратан убулээччилэрин ааттыыллар, кимиэхэ-тугу туппуттарын...игин...
******
 Тугуй ол саха буотагын иьин абардын да?! Омуктар эн диэкки ....да багарбаттар ини...мин элбэхтик алтыьар буолан билэбин...туьаналлара суох дьонноругар атыннык тутталлар-хапталлар...хас тойонно теье бэрик биэрбиттэрин кэпсээн байаллар...Тарбахтарын саратан убулээччилэрин ааттыыллар, кимиэхэ-тугу туппуттарын...игин...
******
 Омук правата да суоза буолуо. Хаартысказа туьэрэн баран инеткэ ыытан кэбиэх баара. Базайы!наьаалаан эрэллэр ди!
******
 бу маннык тубэлтэлэри суруйан иьин
******
 гастарбайтердар российскай водит.праваланыахтаахтар, сацаттан уорэнэн.Атыыhыттыыр бырааптара эмиэ суох. Балаhыанньалара кытааппыт.Ити учугэй. Аныгыскыга массыына нуомэрин сурунан, 1-2 туоhу баар буолла5ына (оссо ордук) ГАИларга уцсуоххэ наада.Олохтоох сахалар наhаа симикпит. Атын омуктарын кыра да5аны сыыhа-халты та5ыста5ына заявление суруйа охсоллор, прокуратура5а буоллун, полиция5а буоллун.Кыhыл тылгынан кыайбаккын, кымырда5ас курдук элбэх буоланнар саба туhуохтэрин соп.
******

******

******
 Ити т.н. хара омуктар дъыалаларын Ил Түмэн "ааһан иһэн" сөптөөх сокуоннары ылан хааччахтыыр бырааба баһаам.Ону баара дъокутааттарбыт лоббилар, а.э. чэпчэки боростотуукка дъахтар курдуктар.
******
 ытыстарыгар харчы быра5ар буоланнар,Бу Саха Сири дабыыно мэниэстЭН бутЭН ыйыстан баран сылдьаллар,оннук харчыны ыьыктыбыт дьон оннук быьыыланналлара да сеп курдук ээ...    Оттон куус еттунЭН утары турууга ахсаан еттун чуолкай сыыппара ким да билбэт(перепись да статотчет то5о кинилэртЭН аьаан-туулэьЭН олорор Органнар этиэхтэрЭЙ)ба5ар олохтоох дьону уонтан тахса тегул ахсаан еттутЭН баьыьар буолтара буолуо???
******
 Мин былырыын кыьын Москваттан кетен кэлэрбэр ити киргиз арааьа Кэлбитэ...ессе оголоро эмиэ, ыйытабын аттыбар олорор уолтан того кэллин диэн, онуоха харчы наада ол иьин диир...Холобура самолет пассажира 40% кинилэр этэ...
******
 Мин былырыын кыьын Москваттан кетен кэлэрбэр ити киргиз арааьа Кэлбитэ...ессе оголоро эмиэ, ыйытабын аттыбар олорор уолтан того кэллин диэн, онуоха харчы наада ол иьин диир...Холобура самолет пассажира 40% кинилэр этэ...Онтон бу биьиги Куоракка бааллары керебут дии...улуустарга ессе мох курдуктар дииллэр, хотуларга, мэнэгэ, томпого., Удачнайга..Булуу эрэ зоната тулуйан омуга суох быьылаах....
******
 китайы да,американы да ылан көрүҥ. Атын омук саханы кытары конфликтаспытыгар аҥардас буруйдаах буолуохтаах. Манна онноо5ор казарян сөпкө үөҕэр биһигини диэччилэр көстөллөр.
******

******
 Ол казаряны депортациалыахха баар этэ.
******
 саха эрээригин то5о сахалары утары санара олордун? Хара омуктары комускээтин дуу? Ол иьин, ити эн курдук дьон баар буолан омуктар оро бара сылдьаллар.
******

******
 "надежда5ын" кытта.
******

******
 Онтон ыраас хааннаах Саха дьахтара нучча О5отун сиэтэ сырытта5ына хааным оргуйар((( Дьаабы. сотору Омукчут буолан бутэрим буолуо. үнүр биир кыыс Бааһынайдар наа үчүгэйдэр диэннээх. Саха дьахталлара арыгылаан,кулэйдээн буорайбыттар.Бу санаабын эттим. Туох да диэн суруйуман.
******
 тураллар.Кере-кере иьим буьар. Кинилэртэн атыылаьыах санаам олох кэлбэт.
******
 дойдуларыгар бугэн,саhан олорон интернетынан уэхсэ олорбокко,дьоннорун,семьяларын аhатаары,бачча ыраах,бэйэлэригэр сэбэ суох климакка кэлэн улэлииллэрэ геройство5а тэннэhэр,хай5абылы,убаастыбылы эрэ к8р8бун.М8лт8хт8р8 буоллар арыгыга умса барбыт буолуо этилэр.
******
 хай5аа-хай5аа!биьини-сахалары юёх!:)))))онтон халыан дуу!:)))))Сахалаар!ытыктаан бэйэ-бэйэ5итин!
******
 Дьахтара унур автобуска былааьы ылла: куп-куйаас кун улэ кэнниттэн бары да сылайан лыык курдук симиллэн айаннаан истибит. Хара омук дьахтара инники олбоххо олорон эрэ туох да добдугураччы автобуьу биир гына телефонунан бэйэтин тылынан кэпсэтэр да кэпсэтэр. Биир саха дьахтара замечание онордо, так громко и так долго говорить на своем языке неприлично диэн. Дьэ до5ор дьахтарбыт арыыга ууну тохпут курдук буолла! Олох суобас, сиэр мэлигир киьитэ эбит. Барыбыт ньиэрбэтэ куурдэ ааранан. Кыьыыта баар биир саха дьахтара кэпсэттин ээ, онно туох баарый диэн кемускэстэ!
******
 Сорохтор ньимиликээн буолан олорбут буолуохтаахтар, ол биллэр дьыала. Киһи бэркиһиэх, итинник көмүскэһээччилэр хайаан да баар буолааччылар. Харалар ол иһин итинник бас-баттах буолан дьаабыланаллар.
******
 мах бараллар ээ ардыгар, то5о кинилэри кытта нууччалыы этиhэ туруохпутуй, бэйэбит тереебут тыллаах буолан баран.
++++++
Омук сиригэр сылдьыбыт дьон тугу бэлиэтии
------ 
        санаабыккытын кэпсээн эрэ.
    
++++++
Сахалар то5уоруҺа тюмсэр биир эрэ күннээхпит. Ол олус аҕыйах. Ол иһин баччанна дылы улуустаһан тахса
------ 
        -быт.  Ити ыҺыах курдук ала түмсүүлэри анаан туран элбэхтик тэрийэр киһи син эйэлээх, биир ньыгыл буолуо этибит. Эһиги туох этиилээххит?
    
++++++
Выпускной
------ 
        Сахалыы сценарий наада на выпускной, баьаалыста бугун!!!!
    
******
 буолла5а дии... Наьаа учугэйдик бэйэн толкуйдаа, о5олорун хайдахтарын эн эрэ билэ5ин, туох эрэ атыны ким да ыыппата5ын булан сонун гына айан таьаар. Хата уонна сахалыы тыыннаах ыытарын кэрэхсэбиллээх эбит :))) Олох табыллыбат буолла5ына нууччалыы да сценарийтан  ханнык эрэ учугэй оруттэрин ылан бөрөбүөттээ... Чэ, кытаат! Учугэйдик ыытыа диэн эрэнэбин...
******
 Барыбыт - бары - тылбаас (манна туох диэбиттэрий?) Оҕолор олус бэйэлэрэ олус бэркэ ыытааччылар - айан-тутан...
******
 Махтал!
******
 Выпускнойу тороппуттэр онороллор
++++++
Саха саарынын Александр Джурович утары "араас айдаан" таьаара сатаабыттар.
------ 
        Джуровиьы кемускэьиэххэ наада.  Цитата: "ОБРАТКА" ДЛЯ ДЖУРОВИЧА Елена ТИХОНОВА Скандал вокруг кинотеатра "Центральный", директором которого является депутат Якутской городской Думы Александр Данилов, разгорелся сегодня со страниц News.Ykt.Ru. Суть публикации изложена в заголовке: "Торговый центр "Кинотеатр Центральный": бизнес на муниципальной собственности?" Поводом для публикации послужило обращение в редакцию "News.Ykt.Ru" ИП Александра Борисова, с 2008 года арендующего в кинотеатре помещение под интернет-центр «БЛИЦ». Месяц назад, несмотря на то, что договор аренды у предпринимателя был заключен до 2015 года, Борисова попросили освободить помещение в срок до 1 июля. Издание сообщает: "Шокированный предприниматель принялся выяснять мотивы, по которым его выгоняют, но аргументированного ответа получить так и не смог. Неоднократные попытки встретиться и обсудить вопрос с директором кинотеатра Александром Даниловым успехом не увенчались – Александр Джурович не нашел времени для предпринимателя, а в настоящее время находится за пределами Якутска. Тогда Борисов обратился к руководителю ООО «АлмазФильм» Сергею Атласову, с которым и был заключен договор на аренду 55 квадратных метров в кинотеатре «Центральный», и потребовал выплатить оговоренные в договоре отступные в виде соразмерных с арендной платой выплат до даты окончания договора. Со слов Александра, в ответ ему сообщили, что договор, который он заключил с ООО «АлмазФильм» - ничтожный, никаких соглашений между «АлмазФильм» и кинотеатром «Центральный» нет. Получается, что Борисов шесть лет платил арендные взносы некой компании, которая напрямую с владельцами кинотеатра никак не связана и не имела права выступать арендодателем. Осознав, что мирно разговаривать дальше бессмысленно, Александр отправился с заявлением в Департамент имущественных и земельных отношений мэрии Якутска, который является стопроцентным собственником здания кинотеатра и учредителем ОАО «Кинотеатр Центральный». Руководитель департамента Алексей Солодовников заявление предпринимателя принял и обещал разобраться". *** Далее в материале приводятся заявление предпринимателя и комментарии заинтересованных лиц (см.по ссылке). *** В свою очередь, подчеркнем несколько моментов. Во-первых, Александр Джурович Данилов - это тот самый депутат Гордумы, который, как помните, в конце января стал известен тем, что весьма креативно ответил на провокационные заявления профессора СВФУ Павла Казаряна, опубликованные в газете "Наше время". Как помните, после скандального интервью "якутского" историка Джурович собрал общественность и в ходе собрания сжег туалетную бумагу с надписью "КАЗАРЯН". Напомним, тогда же, в конце января, Джурович единственным из всех якутян обратился в прокуратуру г.Якутска с заявлением о привлечении Павла Казаряна к уголовной ответственности по статье 282 УК РФ "Возбуждение ненависти либо вражды, а равно унижение человеческого достоинства". Параллельно депутат Гордумы Александр Данилов обратился с заявлением к ректору СВФУ Евгении Михайловой, в котором попросил ее "дать надлежащую оценку действиям гр. Казаряна П.Л. и принять меры в его отношении, предусмотренные Трудовым кодексом РФ - вплоть до увольнения". Во-вторых, председатель общества "Осуохай" Александр Данилов намерен принимать участие в выборах нового созыва Гордумы. Он - победитель праймериз в Гордуму по Ойунскому по партийному списку. В-третьих, кинотеатр "Центральный", а, точнее, земельный участок под ним, что в самом сердце Якутска по проспекту Ленина напротив мэрии города, уже давно стал объектом пристального внимания со стороны различных бизнесменов. Согласитесь: кто бы отказался от того, чтобы завладеть кинотеатром и землей под ним?.. И, как уже сообщалось нами в предыдущих публикациях, пару лет назад глаз на "Центральный" положил другой депутат Гордумы - Артак Бежанян. Рассказывали, что из-за этого у Джуровича с Бежаняном был определенный конфликт... В любом случае - и в свете предвыборных "войн" (даже несмотря на то, что Джурович идет в Гордуму по партийному списку), и в свете того, что он первым публично и при том довольно громко выразил свое возмущение провокационными заявлениями историка Казаряна, а также в целом из-за ценности земли и кресла директора кинотеатра "Центральный", который в перспективе может стать "ключом" для прямого или косвенного завладения участком в самом центре города, думается, этот скандал, разгоревшийся почему-то именно в отсутствие Джуровича в Якутске, далеко неслучаен. Добавьте к этому, что Александр Данилов - довольно активный депутат Гордумы, который в каких-либо принципиальных вопросах в стороне не стоит, выражая свое мнение. Плюс ко всему Джурович как настоящий тааттинец известен своим истинным патриотизмом. Он - не только руководитель и идейный вдохновитель общества "Осуохай", но и в свое время был одним из тех, кто поддерживает народного депутата РС(Я) Афанасия Максимова. Одним словом, врагов и недоброжелателей у Джуровича, должно быть, - достаточно... "В Якутии.ру" следит за ситуацией вокруг кинотеатра "Центральный". *** СМ. ПО ТЕМЕ: Торговый центр "Кинотеатр Центральный": бизнес на муниципальной собственности? ЗАЯВЛЕНИЯ ДЕПУТАТА ДАНИЛОВА ПО ФАКТУ АНТИКОНСТИТУЦИОННЫХ ЗАЯВЛЕНИЙ ПРОФЕССОРА КАЗАРЯНА  

******
 Это просто бизнес. И вообще Центральный кинотеатр не его частная собственность.
******
 Так что проходите мимо. Значит по сути: "Что хочу, то и творю в своем огороде. Все в рамках закона".
******
 Ол аала бу муниципальнай баай-дуол буолбатах. Ону билбэт эрээри сымыйанан муниципальнай баайы-дуолу сыыьа-халты, муниципалитетка ночооттоохтук туттубуттар диэн айдаан таьаара сатаабыттара оруна суох. Бэйэтин бэйэтэ бас билэр акционернай  тэрилтэ хайдах улэлиирин, кимниин хайдах дуогабар туьэрсэрин бэйэтэ уонна акционердар билэллэр, быьаараллар. Онон оруна суох сымыйанан буруйдааьыны таьаарбыт дьону "на мыло"....  Бу аата бэрт былдьаьыы, дьин саха саарын аатыгар, улэтигэр кулук быра5ыы буолар. Сотору барыта быьаарыллыа, орун оннугар буолуо.
******
 Не думаю что вы владеете какой то частьъ этих всех акций. Всем заправляет определенный клан
******
 слабо..
******
 саха саарынын александр джуровиьы ейуубут. прочь грязные, шаловливые руки от достойного сына народа саха!!! идите и сами работайте, если можете.
******
 Вот и обмарался
******
 бу соруйан сахалары туьэрии, бизнестан туоратыы политиката баран эрэр.  сахалар, сахалары ата5астатыман!!!! джуровыьы депутатка!!!!
******
 К-театр "Центральнай" муниципальнай бас билиигэ сылдьар, со5отох акционер - куорат администрацията. Муниципальнай баайы-дуолу тутта сылдьан хармаан хаҥаттыбыта, кэтэх бас билиитин курдук туттубута аахсыллыбат, а? Онтон айдааны тардыбыт арендатор ИП Борисов саха буолбата5а  буолуо дуо?
******

******
 якобы сахалар бэйэлэрин сиэьэллэр диэн. онтон тумугэр данилов курдук дьиннээх саха эр бэрдин тэпсэллэр, бизнестэн туораталлар.. ону саатарын толкуйдаан керун. ити унсубут уррбаанньыт холкутук кэпсэтэн быьаарсыа5ын "утуе субэьиттэр" эппиттэринэн, гордаьа оонньоон бэйэ киьини тэпсилгэн гынан эрдэ5э. маладьыас да киьи диэн курдук. анараанны субэьиттэрэ орден биэрэллэрэ буолуо.
******
 дьону-дьон,н,о уган биэрии, сэриилэьии угэнэ буолан эрэр.
******
 Ягодки будут впереди
******
 Кимин тугун билиэххэ наада
******

++++++
Утуо кунунэн,Дьоьун дьоннор.Мин биир мунаарар
------ 
        боппуруоспар эппиэттиэххит дуо,баьаалыста.Сиэним сааьа алтата.Эьэтэ ыалдьан олбутэ иккис сыла.Эьэтэ олоругэр сиэним сааьа туордэ этэ уонна ахсынньыга тымныыта,ыраа5а,сааьа кыра диэммит кистиирбитигэр а5алтарбатахпыт.Бастаан олло диэбэтэхпит.Ыалдьан балыыыьа5а эмтэнэ,укуоллана ыраах барда диирбит.Кэлин наьаа ирдээбитигэр "Аны эьээ кэлбэт,наьаа куускэ ыалдьан олбутэ,"диэн ойдото сатыыбыт да,син биир ыйыталаьар.Торуо5уттэн эьээтин хоонньугар улааппыт о5о.Арай сайын сиэммин эьэтин унуо5ар илдьэн кордордохпутунэ хайдах буолуой?Сиэри-туому билэр дьон туох дии саныыгыт?
    
******
 уҥуоҕар илдьэн көрдөрөр эбиккин.
******
 иккилээхпэр өлбүт, тиийэн тутан көрөн баран уонна чугаһаабатахпын. түөртээх уонна биэстээх убайдарым аттыгар оонньуу сылдьыбыттар. Эһэбит сымнаҕас майгылаах  үтүө киһи үһү кийиитэ ийэм кэпсиир буолара.  Сиэниҥ суохтуур икки сылы быһа сүтэрэ сылдьар буоллаҕына илдьэн көрдөрөрүҥ дуу. Эбээ быһыытынан өйдөтөн кэпсиэҥ буоллаҕа, кырдьык оскуолаҕа киирэрэ чугаһаабыт киһи улахан да соҕус буоллаҕа
******
 Ол аһаҕас дойдуга таһаарарын сөбө буолуо дуо?Көннөрү олох ,өлүү туһунан быһааран көрүүй.Үчүгэйдик толкуйдаан баран ити хардыыгын оҥороор.Мин 10 саастаах кыыспын аҕатын уҥуоҕар таһаара иликпин.Төрүөн иннинэ өлбүтэ.Ыйытар да хайыаҥый....
******
 оттон көмүллэн сытар сиригэр салгына ыраас буоллаҕа дии. мин ийэбэр тапталлаах сиэнин 7 сааһыгар таһааран көрдөрбүтүм кэннэ уоскуйбута, биэс сыл эбэтин көрдөөбутэ өлүөҕүттэн.
******
 туьунан кэпсэттэрэр, хаартыскатын көрор. Сайын көтөр саарык ылларан эьэтигэр, хос эбэтигэр халлаанна ыытар.
******
 о5олорбун кытта субэлэьэн баран,биир эмэ кун эьэтин унуо5ар илдьэ сылдьыахпыт.
++++++
уоруйахтар преступниктар
------ 
        мин саха киhитэ буоларын быhыытынан портарга уонна вокзалга общественнай сирдэргэ автобуска киhини халыах уоруох саха эдэр ыччатарын керен кыбыстабын, автобуска киирдэххэ киhини ордухтаахын чорбохтоохун кере сатыылар туймаада остановкатыгар, киhи ма5аhыына кирээри кыннахына эчи умнаhытарбыт элбээбитэрин, то5о саха ыччата улээлээбэтэрий сырдыкка таласпатарый?! Портарга автокагзал таах халаанньалар элбэхтэр уонна бары толпанан сылдьаллар мин манна туhаайан этиилээхпин! Ити уоруйахтары преступниктары хаартыскаларын аатарын суолларын дьон элбэхтэ то5уоруhар сирдэригэр дэлби ыйаталаан хаhыатарга телевизорга интернекка радио5а маннык аатаах суоллаах дьонтон сэрэнин диэн хаартыскаларын ыйаан кердерен иhиэхтэрэ этэ оччо5о ба5ар норуока да бу киhитэн сэрэнин диэн сэрэниэхтэрэ этэ бо, бэйэлэрэ да5аны син саатаннар туттунуохтара этэ бо! бар дьон эhи туох дии саныгыт??полицияларга да5аны улахан кеме буолуо этэ телефонунан ыйан эттэхтэринэ
    
++++++
Уххан сирэ хайаабытый?
------ 
        Баарыҥҥыттан uhhan.ru сайтка киирэ сатыыбын да табыллыбат. Күн аайы кэриэтэ киирээччибин, бу сырыыга сатаммата.
    
******
 итак уксун хаарчахтаабыттар
******
 Сарсын киэһэ аһыллыаҕа. Билигин uhhan.ucoz.com диэнинэн киирэр
++++++
Куустээх Уйбаан сиэнэ  Уус-Алданна олорор,то5о биир да тэрээьиннэ кыттыбатый?
------ 
        икки о5олоох кэргэннээх,биир уола СВФУ у8рэнэр физкультурнайга, кыыьа оскуоланы бутэрдэ.спонсорство да оноруон с8п.
    
++++++
Һэ,  саха киһитэ өйдөөбөт түгэнэ...
------ 
        Аны эр киһи - эр киһилиин, дьахтар - дьахтардыын "холбоһорун" утарыы "бартыыйынай бырайыак" буолбут.  :-) Дьэ, ханна тиийэбит?
    
******
 оннук буолла5ына биирдэ итэ5эйиэхпит биирдэ тапталлаах партиябытын едростары
******
 Кулускуо барыны - бары "...бырайыак..." диир, солото оннук дуу, дьону ытыйар дуу?
++++++
Люди добрые........
------ 
        Ким эмит кемелеьун абыраан.... Кто нибудь дайте мне в долг или в заем 30т.р через 20дней верну 33т.р!!!!!!
    
++++++
Һунтаар ыһыаҕа хаһан буоларый?
------ 

******
 Бэгэьээ буолбута дии.
******

******

******

******
 интернет нөҥүө никхкуя крутой чтоли а блээть!!!!!   цука тыыҥҥын кэминиэм блеааать!!!!
******
 Саха тылын эбэнкититэ сатаан, соруйан "С" букубаны суох онгоро сатааманг!
******

******

++++++
Үс Хатыҥҥа кыра ыҺыахтар эрдэ буолалларын бопсуохха баара
------ 
        Үс Хатыҥҥа кыра ыҺыахтары ыытары бопсуохха баар этэ. Саҥа кырыҺыра сатыыр сиргэ. Үнтү тэпсиллибит, буора тахсан өрө оргуйа олорор түҺүлгэҕэ, сүрүн куорат ыҺыаҕа буолар. КиҺи мунна, таҥас сап, баттах биир күнүнэн ити буор быылыттан уурайар сирэ. Куорат ыҺыа5ын кэннэ ыҺыахтаатыннар ээ, сылын аайы кырыҺырдыбакка ити курдук унту тэпсэ турабыт ди.
    
******
 дьону ыҥыран ыһыахтатар аньыыта да бэрт. Улахан ыһыахха дылы кими да киллэримиэххэ наада отой, тэбистэримиэххэ. Атласовтарынан сирэйдэнэн киирэр буоллахтарына ол урдустары эмиэ үүрүөххэ Сотолоругар бардыннар. Оттон били улуутумсуйар араас алгысчыттарбыт, ойууннарбыт тоҕо иннэ наадыйбаттар, кирдээх сиргэ ыһыах ыстараллар или киннэргэ харчы эрэ наада дуу?
******
 Ус хатынтан анараа диэкки еттугэр, нэлэмэн хонууга ыыталлар. То5о эмиэ бопсо сатаатыгат... сахалыы санаралларын эмиэ бобуохха наада диэн, хата, сахалыы сананы буорту гыналлар диэн..  толкуйа суох келеек да дьоннут.
******

******

******
 ыраахтан олорон эрэ саба5алаан тугу билээри дуу, т угу гынаары дуу.... ыьыахтыыр ба5алаахтар саатарын эрэ ыьыахтаатыннар. хата, саха тыына элбиэ5э.
******
 Сулус сулустуун алтыьар сунтаар сунтаардыын керсуьэр диэбит курдук ус хатын,н,а дииллэр.
******
 Онордулар эбээт...
******
 улуустар уонна тэрилтэлэр бэйэлэрэ уруккуттан тумсэн ыьыахтыыр туьулгэлээхтэр.
******
 ыьыахтыыллар. СБээтинсэ5э, субуота5а, 8р8булгэ тиийэн к8р88рун эрэ.
******
 Улахан Ыһыаҕы ыытыам суох этэ, бары кыра-кыра ыһыахтанан бүттэхпит дии. Аны бары күргүөмүнэн баһаарга. Оҕо аһара мээнэ бардаҕына биһиги да буойа быт батта итинник. Өй буолуо.
******
 Ураһабыт иһиттэн остуолбутун уонна ыскаамыйаларбытын туура тардан илдьэ барбыттар. Дьаабы дойду буолбут эбит. Охранаҕа харчы быраҕан биэрэллэр быһылаах туохха да наадыйбаттар, былырыын кабельбытын бүтүннүү устан ылбыттар этэ. Ол барыта эрдэ ыһыахтааччылар үлэлэрэ. Эһи буоллаҕа көмүскэһэ олороҕут ол марадердары.
******

******
 Сайа эппитэ, сунтаардарга- ыһыахтыыр сир нөҥүө - урукку ыһыах сиригэр диэн...  Ыһыахчыт элбэх этэ... Харчы ылар харабыл хачыгырыахтаах этэ.
******
 Баһаарга барыахха диэтэххэ ньим буолуо, Сунтаар уулуссатын бөҕүн ыраастаан, суолун оҥорон, уотун умулуннаран баран Ый-Күн ыһыаҕын ыһыахха баара.
******
 Анньыы. Күөх от тэпсиллэн хара буорунан көрө сытыа, ыһыахтаабыт дьоннор куһаҕан иччилэрэ хаалан хаалыа. Үс Хатыҥҥа буолар ыһыахтары срочно тохтото охсуҥ, көҥүллээмэҥ. хаалбыт бириэмэҕэ ыһыахтыыр сир чуумпурдун, от-мас үүннүн, салгылаатын. Ыһыаҕы бэлэмнээһиҥҥэ эрэ үлэлиир дьон сырыттын.
******
 быдан ыраах...Онон билэн баран суруйуоххун..Ыһыахтыыр сиргэ атыттар ыһыахтыыллара буолуо...
******
 Ыhыа5ы а5ыйатыахха наада. Куорат ыhыа5а да сөп. Иллэммит бэрт ду
******
 онно итирик киhи суулла сытар, киэhээ етте, кун керсуутэ барыта холуочук итирик дьонунан туолар.... киhи хомойор... уопсайынан то5о кэлинни бириэмэ5э ыhыахпыт суотата суттэ? то5о дьон наар кер нар эрэ оносто бараллар? дуу эбэтэр сахабыт омуга сатарыйан эрэрин бэлиэтэ дуу??? Уолан сепке эппит ус хатын сирин эрдэ ыhыах буола илигинэ тэбистэримиэххэ наада! наар керебун мин намтан куоракка киирэ тахса сылдьан онно массыына, манна дьон, иннэ шашлык??! учугэйи алдьаппатахпытына табыллыбат дьоммут быhылаах, дьинэр ити сиэр туом оноhуллар сирэ эбээт...
******
 эьиги-кэлии дьон,дойдугутар-алаастаргытыгар тённюн,!:)Маннаа5ы олохтоох дьон сирин мёкютюмэн!Кёрдёьюю!:)
++++++
Дьокуускайга ханна, ким хаанныыра буолуой?билэр буоллаххытына манна суруйан хаалларын эрэ, махтал!
------ 

******
 эрэйдэнэн ыйыттаҕа буолуо
******

++++++
мастан уьанар киьи наада
------ 
        киьи унуогун эргиирин заказтыахпыт этэ. тел. 8 9142733715
    
++++++
Дьиҥннээх таптал
------ 
        диэн.... биирдэ бэриллибит олоххо таптаан талан ылбыт аналлаах чугас киьигэр истин иэйиинэн сыьыаннаьыы, кини туьугар кыьаллыы, олох араас очурдарын бииргэ ейдеьен ааьыы, суус суустэн ейенсен суус сааска дылы олоруу... Онтон атына барыта абааьы адьынаттаах, кубул5аттаах майгыта буолар. онно бэринэр уонна ылларар учугэйгэ тириэрдибэт....
    
******
 Ол эрэн дьолу тапталы ааспытын кэннэ эрэ билэллэр өйдүүллэр дииллэр ди. Баар кэмигэр билбэккэ сэрэйбэккэ сылдьан баран, ону туох дии саныыгытый?
******

******
 Уонна "влюбленнасть" диэн ити кыра кэмҥэ ыларыы буолара дуу.
******

******

******

******

******
 суоҕу, отут сыл буолбут суоҕа. Биирдэ да сиэттиспэтэх, куустуспатах, атынын этэ да барыллыбат, киһибин бүгүн санаан кэллэхпинэ хараҕым уута халыс гынар.
******
 эрдэ олохтон курэнэн аймаабыта сурэхпин...Киьи себулээбэт киьитэ эккирэтэрэ ньиэрбэ да буоллар, тулуйа сатаан истэ5ин уксун ейгунэн салайтаран...
******

******
 Дьиҥэр   олох  судургу  со5ус  ээ, ону  сорохтор  бэйэлэрэ  уустугурдаллар, онтон  айманаллар.
******
 бэйэтин таптаабат киhи атын киhини таптыыра саарбах. Оруннаах этии быhыылаах. Бэйэни таптаабат буоллаха накротикка курдук любовь-зависимость диэннэ ылларан, ынарааны киhитэ суох сатаммат турукка киириэххэ сеп.
******
 ол киьитэ суох сатаммат курдук, кинитэ суох олох суо5ун курдук буолаллар уонна ол-бу буолаллар, тапталтан эрэйдэнэллэр, тапталтан кэлэйэллэр, тапталы тэпсэллэр. таптал диэн экэр, истин, сырдык иэйии... таптаа уонна ону бэлэхтээ...
******
 дьиннээх таптал диэн дьол эрэ буолбатах сор эмиэ эбит. мин олохпор биирдэ олус куускэ омуннаахтык уйэ саас тухары таптаан сору кордум диэхпин соп. кини курдугу корсубэккэ оло5ум семейнай оло5ум табыллыбата ситэ таптаабакка эргэ тахсан бэйэм да эрэйдэммитим киьини да эрэйдээбитим тулуйбакка арахсыбыппыт... былыргылар таптал омуннаа5а наадата суох дииллэр уьу дуу
******
 оруобуна мин курдук ситуация, арааьа кэргэним суруйбут дуу диэхпин ба5ардым, дьэ накаас да буолар эбит до5ор
******
 кырдьык эн дуо?
******
 эн мин кэргэним буолбата5ын буолуо кини миигин чахчы таптыыр сурдээх кэрэ саха саарына киьи
******
 Урут тунуй сааска кыбыстан сири-буору булан килбигийэн буорайар этибит ди. Уолаттар суруксуттар этэ. Бэйэм "тон" со5ус эбиппин. Билигин "ону-маны" туойан сехтереллер. В особенности школа, класс юбилейдара чреватыбыьылаах))). Ол эрэн 20 уйэ таптала теье да наивнай буоллар "сана хаар кэриэтэ кыырпа5а суох ыраас" этэ
******
 эн биьикки суруйарбытыгар то5о никпыт таьыгар баар номербыт биирдэрий?
******
 оннук тыл да баар дии. гынан баран ааьар эбит. билигин бастакы тапталбыт кердехпунэ сырайыгар улахан ба5айы уеннээх, эмис ба5айы ба5а курдук буолан хаалбыт. брррр
******
 Мин инбэлиит чуечэни таптаары,дьоллоору гынным хайдах буолуой?
******
 никогда не забывается. Хочешь вернуть назад да никак не получается. Настоящая любовь не проходит она остается как прежде, большой и незабываемой.
******

******
 ничего нельзя вернуть назад, можно смириться или не смириться с тем, что она уже не та. Таптал диэн сурэххэр,  эккэр-сииццэр баар туох эрэ улахан, сырдык, эйигин барытын кууьар эйгэ,ол суох буолла5ына эбэтэр суппут  буолла5ына ону хайдах да тенуннэрэр кыа5ыц суох. Оцоро сатаан олоруохха сеп, угус дьон оннук гыналлара буолуо дии саныыбын.
******

******

++++++
дьоьун дьон субэ буолун
------ 
        харчы иэс ылбыттарын хайдах теннеребун.Ылбыт дьахтарым сот. тел.куруук арахса сылдьар,атын улууска олорор,улэтин тел эппиэттээбэт.хаьан эмэ таба тайанан туттахпына ыытыам ды ыытыам диир.хайдах теннеребун,ким эмит маннык ситуация5а тубэьэ сылдьыбыта дуо?эппиэккит иьин махтанабын.
    
******

++++++
иван шамаев нвк-а передачатыгар санаатын этэрин керун, киэьэ 21:30 чааска.
------ 
        Иван Шамаев рассказал «Дьуэгэлэр» о наболевшем 10 июня, 13:17 ИА SakhaLife Известный общественный деятель, лидер Саха Общественного центра, член Общественной палаты республики, директор Республиканского лицея Иван ШАМАЕВ стал очередным гостем программы «Дьуэгэлэр».   Тему передачи предложил сам герой, речь пойдет о том, что Шамаев считает наиболее актуальной проблемой современности. Иван Иванович рассказал подругам о наболевшем, о проблеме обучения и воспитания на родном языке в Якутии. Как изменить сложившуюся ситуацию, что может сделать каждый из нас? Мнение Ивана Шамаева в передаче «Дьуэгэлэр».   Смотрите программу «Дьугэлэр» сегодня, 10 июня в эфире НВК САХА в 21.30.  Автор, редактор передачи Тамара ИГНАТЬЕВА.  Режиссер Мария СУНХАЛЫРОВА.  Стилист Мария ФИЛИППОВА.  Ведущие: Валентина ЧИРКОВА, София БУЛЧУКЕЙ, Виктория ВАРЛАМОВА, Тамара ИГНАТЬЕВА.
    
******
 арааьа былааска охтубут диэннэрэ кырдьык быьылаах.сандаминович утары сөптөөх киьи булбакка шамаевы уговари гыммыттар.никитин праймеризка автобуьунан бэйэтин туьугар кытыннара а5албыт дьоно уксулэрэ бэйэтин утаран.сандаминовичка куоластаабыттар.дьэ эстибит да партия буолаахтаабыт.шамаевы төһө да убаастаабыппыт иьин дьону тумэр кыа5а суох.
******
 киси!
******
 сытыы кэпсэтии буоллун диэххэ..
******
 олох барсыбат,муоста5а силлэн баран арааран кээстим.
******

******

******

******
 Уйбааны сытыы ыйытыыларынан, этиилэринэн хабар5алаатылар а5ай, оруннаах этиилэр иьилиннилэр. маладьыастар. система утарар, заведующайдар себулэспэттэр, киитэрэйдииллэр, сахалыы ииттэриэн уонна уерэттэриэн ба5алаах тереппуттэри соруйан муннараллар диэтилэр. кырдьык да оннук буо. мин сахалыы ииттэриэхпин ба5арабын диир киьи о5отун ылбакка атын киьи о5тун ылаллара судургу буо, эбэтэр аккаастанарын курдук кэпсэтэллэр. ону ити саха тереппуттэрэ харахтарын кистииллэр диэн быьаарар. барытын соруйан гыналлар, сахалары сутэрэр санаалара баьыйар. ол кырдьык. ытыалаьыыта суох сэрии бара турар диэх курдук.
******
 Мин санаабар дулҕаттан-дулҕаҕа ыстаҥалыы сылдьар курдук кэпсэтии таҕыста. Ситэри кэҥэтэн кэпсэппэтилэр.
******
 маннык передачаларга баар проблеманы таарыйыы, сырдатыы, билиьиннэрии курдук эрэ буолара чуолкай. ситэритин дьон бэйэтэ толкуйдуохтаах, кыттыахтаах. итиннэ эппиттэрин курдук общественность ол аата куьааннык улэлиир буолла5а дии диэтилэр. общественность диэн бары буоллахпыт. ол аата бары онно кыттыспаппыт, кыьаллыбаппыт, кэтэьэ сылдьабыт.
******
 Кэпсэтии онон бүтэр...
******
 оччого эрэ кыаллыа этэ. этэргэ дылы сатаан ункуулээбэт киьиэхэ ункууну уерэтэн туьа суох, сатаан ункуулуур киьини булан уларыттахха эрэ туох эрэ туьалаах тахсыан сеп.
******
 олор хайаан сахалыыны сээн диэхтэрэй, сөбүлээбэттэрэ биллэр буо.  Олору уураталыырга.
******

******
 Ити Булчукей диэн дьахтар туох омугуй дуу нууччатыйбыт Саха дуу? Туох ааттаах нууччалаан тахсарый , передача Сахалыы ааттаах дии , ситэри нууччалыы Подругалар диэн ааттаан баран нууччалыы кэпсэтиэхтэрин.
******
 онтон, передача бутэрин са5ана дьэ арыллан истэ5инэ Гаврильева кыттыбыккар махтал диэтэ.Барыларыттан таhымнаахтык Чиркова этэр.Онтон Гаврильева детсадка да диир 3-4 ыйы быhа биллэрии баарын, ахсаан-суот наhаа уустук да5аны диэтэ, нууччалыы ордук курдук буолуо диэн аhарда.Онтон Варламова детсадка сахалыы группа туhунан эттэ. Мин саныахпар атын боруодаларга эмиэ хааччахтыахха баар этэ: эмиэ биирдиилээн кэлэ2 кордостуннэр ээ, нуучча группатын.То5о кордорон туран  сахалары,норуоту бутуннуу ата5астыылларый? То5о бэйэбит дойдубутугар сахалыы группалары детсадка, оскуола5а кылаастары астарарга коцул ылыахтаахпытый? Ил Тумэн, Правительство ити оттугэр улахан итэ5эhэ дии саныыбын. Аны Булчукей Шамаевы прилюдно оскорбляйдаата: урут наар оппозиционер этин, батаайыта суох этин, тосту уларыйбыккын - ойох ылаццын дуу, боец невидимого фронта да диэтэ. Общественнай мнение (отрицательнай герой передачи) оцорор дуу диэххэ дылы.Шамаев курдук дьыаланнан, эцкилэ суох, бэриниилээхтик УЧУУТАЛЛЫЫ сылдьара, кэнэ5эски ыччаты уорэтэн таhаарар со5отох лицейдаахпыт республиканскай, аны наука доктора. Шамаева Лидия эмиэ сахаларга охтор, убаастыы-сугуруйэ коробун иккиэннэрин.Итинник дьоннор республикабытыгар тарбахха баттаналлар, тылларынан буолбакка, дьыаланнан оцороллор.Онтон ол партия игин диэн, бугун баар, сарсын суох.Бастаан тэриллэллэрин са5ана, куох оту тэлгэтэллэр, онтон кэлин сыыйа-баайа биллэххэ салайааччылара, тутуhар соруктара антинароднай курдук буолааччы.Оло5ун хаамыыта иннин диэки баран иhэр буолла5а.
******
 нвк саха уурун! позор!
******

******
 биьиги о2олорбут сахалыыга сылдьыбыттара водоканалга. проблем не было.
******
 ити нвкага сми-га чугасатымыахха наада
******
 Бульчукей ити маргынаала костор. Тоьотун да иьин баар суох норуоппут киьитин харыстаан санарыа этэ.Олох мээнэ тыллаьар. Били Борисовтан Ким-Кимэн туьунан ыйыппыт со5уруу дойду киьитигэр дылы эбит, Бульчукейбыт.Кини патриот буолбатах, хаьан ба5арар бэйэтин норуотун туьэрэн биэриэх дьахтар.Кэлэйдим. Итинник тыллаьара араас санаалаах дьонно "айахтарыгар" уган биэрии кэриэтэ. Тотторутун Шамаев туох учугэйи онорбутун тоьо5олоон, дьон санаатын бо5орготуо этэ.
******

++++++
Рэдрик Шухарт - сахалар классическай музыканы 8йд88б8ппут диэн "гипотезатыгар" хоруй
------ 
 Классическай музыканы, биьиги сахалар, ейдеебеппут буолбат дуо? - Рэдрик Шухарт   09.06.2013 (22:24) (91.185.252.41) Эьиги хаьан эбит опернай ду, драматическай ду театрга, биитэр классическай музыка концертыгар ду сылдьыбыккыт дуо? Лично мин классическай музыканы аьара себулуубун. Кэргэммэр, сахалар классическай музыканы ейдеебеттер, то5о кыьалла-кыьалла улэлээ да улэлээ буола5ын диирбин истибэт. Элбэхтэн биир результат ыла сатыыр. Дьиннээх музыкант баар диир. Эьиги классическай музыканы ейдеебеккут буолбат дуо? Мин ити для подтверждения своей гипотезы ыйытабын.  -------------------------------------------------------------------------------- Сыыьа5ын. Сахалар курдук элбэх театрдаах омук суох. Сахалар курдук элбэх музыканнаах омук а5ыйах. Мин эмиэ биир племяннигым - музыкант. Естественно, биьи аймах бары ГТОиБ оло5ун кэтээн к8р8бут, сэргиибит. Премьера5а сылдьабыт. Аймах киэн, атас-до5ор эмиэ. Онон, биьи о5обут сэнээрээччитэ суус киьи буоллун. Оттон ГТОиБ улэьитэ 300 буоллун. Оччо5о сэнээрээччилэрэ 30000 буолар. Ити постояннай дьон. Оттон к8р88ччулэри аа5ан кэбис. Оччо5о 400 тыс. сахалар бары син-биирдиилэрэ биирдэ эмит радионнан-ТВнан к8р8лл8р-истэллэр. Театрга сылдьаллар.Гастроль кэллэ да аншлаг. Ону санаан кэбис. Уонна сахалар билбэттэр, 8ЙД88Б8ТТ8Р диигин дуу? Особенно ССРС о5олоро, биьиги кыра эрдэхпититтэн радионнан качественнай классика5а иитиллибит о5олор ханна да театрга сырыттахха ария б858ну "8ЙДУУР эбиппит.  Хотя мин музыкальнай уэрэхтэн маппыт киьи да буолларбын. 

******
 Государственная филармония РС(Я)таргата сылдьар. Концертара, уопсайынан бары проектара барыта уникальнай. Бу 17-кэ закрытие сезона площадь Ленина открытай площадкага онороллор. Дирижер сам знаменитый маэстро ФАБИО МАСРАНЖЕЛО!!! и симфонический оркестр Symphonika ARTika! МОЛОДЦЫ!И наверное опять чем нибудь эксклюзивом удивятю Приходите, наслаждайтесь чистой профессиональной музыкой
******
 Государственная филармония РС(Я)таргата сылдьар. Концертара, уопсайынан бары проектара барыта уникальнай. Бу 17-кэ закрытие сезона площадь Ленина открытай площадкага онороллор. Дирижер сам знаменитый маэстро ФАБИО МАСРАНЖЕЛО!!! и симфонический оркестр Symphonika ARTika! МОЛОДЦЫ!И наверное опять чем нибудь эксклюзивом удивятю Приходите, наслаждайтесь чистой профессиональной музыкой
******
 буоллаҕа.
******
 Дьуэгэ дьахтар сепке этэр буоллаххына бэрт буолла5а ди. Классическай музыканы элбэх киьи себулээн истэр, классическай музыкальнай инструменнарга (фортепиано, скрипка) оонньуур дьон сахаларга элбэх буолла5ына, биьиги норуот быьыытынан култуурабыт урдугун кердерер.А то, иьиттэххэ барыта "ностальжи", "тюз" айдаана. Ностальжилыы, сааьыран, хаьан эрэ ыстатыйа5а суруйбуттарын курдук, истэнэн, дьуьун-бодо ньамайан баран итирик сахсыллыах кэриэтэ, кестуум кэтэн опера5а барбыт ордук ини.
******

******
 Эстраднай да музыкаларга классика буолбут олус элбэх.
******
 Бэйэтэ музыканы ёйдёёбёт буолла5ына барыларыгар туьаайбата буоллар. Оттон дьингэр ыллахха классическай музыканы ёйдююргэ, сюрюн ёттё музыка историята буолар.
******

******
 НВК-5а итиччэ айылаах элбэх бириэмэ5э музыкальнай чаас да баара буоллар. Урут баар этэ дии. Владимир Индигирскэй ыытар этэ дии. Уонна Чаяна диэн нууччалыы-сахалыы дэгиттэр тыллаах музыковед эбитэ дуу, музыкант баар ээ, биирдэ эмит иьиттэххэ, туох да киьи умсугуйуох курдук кэпсээннээх ЯМУга улэлиир. Музыкальнай редакция диэн баара дуу, суо5а дуу. Били, этэргэ дылы, тойон уларыйыа, музыка куруук баар буолуо. Тем более, классическай музыка. Онон, сахалар 8йд88б8тт8р диэбэккэ, иитэр улэ тиьигэ быстыбакка барара наада.
******
 Кыратык ейдуубут ээ... Манна киирэн билсиэххэ сеп  http://sanaalar.ru/forum/read.php?id_forum=1&id_theme=993
++++++
Сыыр намыьахтыы миэхэ. тустэ ,нууччалыы хайдах переводтуохха с8буй?
------ 

******

******

******

******

******

******

******
 Нашли козла отпущения.. Нашли мальчика для битья.. Нашли крайнего во мне... На меня Понавешали всех собак.. Понавесили на меня всех свиней... Нашли крайнего во мне..
******

******
 Буотах да? Напал на меня , как на самого безобидного диэбит курдук.
******
 забору
******
 Курдук типа "молодец среди овец - нашел крайнего, другим то - слабо сказать" диэ...
******
 Эбиэххэ сөп "...нашли мягкое место... кого обидеть... :-)
******
 Как на козла отпущения
++++++
Егор Борисов Куприянов телеграмматын  туьунан тугу эбит эппит ду суох ду
------ 
        а то быыбарга 3 улуус гражданскайа  суох  общество  дьоно кинини сотон кээьиэхпит
    
******
 онто да суох барыта провал.бэ5эьээ маскуба5а эмиэ позорись буоллубут.
******
 туохха позорись буоллубут?
******
 11 июня в Москве в пресс-центре "РИА Новости" состоялась пресс-конференция президента Якутии Егора Борисова.   Журналисты центральных СМИ задавали много вопросов об экономике республики и развитии Дальнего Востока. Конференция шла своим чередом, как вдруг, абсолютно неожиданно один из журналистов, как в последствии оказалось - некий блогер, спросил у Егора Борисова о том, как он относится к тому, что лидер якутского ОНФ Александр Ким-Кимэн - нетрадиционной сексуальной ориентации, сообщает v-yakutia.ru.  Было видно, что Егор Афанасьевич получил легкий шок от такого неожиданного и провокационного вопроса, в итоге президент ответил следующее:    - Что касется лидера нашего народного фронта - это все слухи. Человек - семейный, дети, семья хорошая, уважаемая. Я не знаю, откуда идут эти слухи. Сам человек c очень активной жизненной позицией, депутат республики, руководитель профсоюзной организации Якутии. Ведет очень активный и полезный общественный труд.   Отметим, что ранее в государственных СМИ была распространена информация о возможных провокациях в отношении Егора Борисова со стороны политических оппонентов.
******

******
 били ус улууьу ыцырбата5ын иьин буолуо:Нерюнгри, Булуу уонна Ньурба.
******
 билинни хамаандата келеек дьон.урут председательтэн ууратаары гыммыттарыгар, биир улуу киьи алгаабыта.президеммитин ейуеххэйин.
******

******

******

******

******
 сордоохтор саатар бириьидиэммит ейе суох багайы алаастаьан ду баартыйалаьан сордоно олорор багайы. быыбарга сотон кэбиьиэхпит.. кэннэ кээнчэ да буоллун итинник баьылыктаммын да диэн таьымтата намыьага бэрт эбит
******
 диэн сорудахтаммыта буолуо. БЕА инник хамелеоннары хара маҥнайгыттан чугаһатыа суохтаах этэ, Акын кэллэ да илэрин бары(элбэхтэр) "көхсүгэр быһахтыыллар" сордооҕу.
******
 нэьилиэнньэтин кытта сэриилэьэ сылдьар.хайдах олох .киьи сатаан санаабат.
******

******
 Билигин хомойобун эрэ. Масштаба олох кыра эбит
******

******

******
 барыта уоруйах, аргысыт, сымыйа диплом ,гомик тойоттор улэлиилэрий?
******
 анаммыт тойон хаьан ба5ар подхалимнары бэйэтинээ5эр мөлтөх дьону мунньар.киниттэн учугэй буолуо суохтаахтар.
******
 Тобук ! киhи эрэ кыбыстар
******
 да инициативалаан ыыппат. Ити барыта Бэрииьэптэн тахсар. Били наар общество "консолидацияланыахтаах" диэн муннук аайы кээгиниир. Ити кээгинэс оссо 2015 сылга Глава республики буолаары сылдьар. Ол туьугар бастатан туран Ил тумэннэри билигин бэйэтин дьоннорун олордор.  Иккиьинэн Ол дьоннорунан  -Ил тумэн дьокеутааттарынан - ыйаах таьааттарар: Глава республики парламенынан таларга диэн. И все. Бэрииьэп иккис тогулун дархан буолар. Дьокутааттар - оссо элбэх баьырхай хамнас, квартира кырыы кырыытынан, а мы в одном месте.
******

******

++++++
Сэрэдэ ахсын оһуохай буолар буолбут
------ 
        Һуу, дьэ!... Куорат баһылыга Айсен Николаев сүүнэ  көмөтүнэн, хас СЭРЭДЭ аайы буолар ОҺуохайбыт буолар буолла! Ойуунускай ( Аржанка) болуоссатыгар киэһэ аҕыс чаастан уоҥҥа диэри - ОҺУОХАЙ!! Дьиҥнээх Оһуохай тыына, кырдьаҕас-эдэр этэччиллэр  - кэтэһэллэр эһигини!!!  диэн контаакка Александр Джурович таһаарбыт:-) :-) Сарсын сэрэдэ,баар дьон түмсэргэ!
    
******
 билэн эрдэхпит...
******
 диэн абааһы көрөн бөҕөлөр, араас сылтаҕынан сууттаһа, уураттара сатыыллар, ону сорох кэнэн сахалар хос ытаһа буолаллар.
******
 истэххэ үлэтэ да таһаарыылаах буолуо этэ куорат дьонун бэйэҕит туһугар, таптыыр- ахтар Туймаадабыт туһугар.
******
 Быыбарга 3 куолас плюс
******
 Оhуокай, бобуллар диэбиттэрэ, хайдах эмтээх оhуокай бэйэбит дойдубутугар, бобуллар диэн с8хпутум.Хата бэрт, куорат, ыhыа5ар, кун к8рсуугэ, к8рд8хх8 дьон кыайан оhуохайдаабат, уксэ.Дьон саатар у8рэниэ буолла5а.Мин о5о сааhым Y8hээ-Булуум ыhыа5ар, кырдьа5астар, бары, оhуокайдыы тахсаллара, тууну уhуттаан, сарсыардаанны дылы, о5олор мунхалаан.Оо оhуокай дуоранын билигин да истэбин, саныахпар, элбэх да этээччи баар эбит.Кырдьа5астар ойуоккалаан сурдээх этилэр, кырдьык да эмтээх, эрчим биэрэрэ буолуо.
******

******
 саха омугун 8йууругэр! хара омугу бэрээдэктээ! тойотторбутун,депутаттарбытын атыыласан буттулэр, саха омугун хоту уурэллэрэ эрэ хаалла!
******
 МВД лары кытары боппуруоһу быһаарбыт.
******

******

******

******
 гынна диэн.ураанхайдар диэки буолаары гыммыт
******
 Кэтэх еттун хастахпытына эрэ табыллабыт дуу)))? Ба5ар ис сурэ5иттэн САХАТЫН туhугар туруулаhыан ба5арбыта буолуо? Уонна бугун киэhээ УРААН,ХАЙ тумсуутэ буолар киэhэ алта ан,арга маяковского каландрашвили били буолар сиригэр буолар. Кэлэн сылдьаарын.
******
 уонна аҥара олох да атын омук диэн истибитим.онно туох баайсыыта баарый.ухханы да сойуолаьар этэ сурдээ5ин.оьуохайга ыҥырбыккар махтанабын барары олоробун 3 буолан.эн хас киьини илдьэ5ин.?
******
 Бэhэ5ээ оhолго тyбэhэн балыhа5а киирэн сытабын. Маны да нэhиилэ суруйдум.
******
 саха тойотторун кытта биир тылы буолуо5ун, айсен саха омугар чугасаатар! нуучча мэрдэрэ наар уораллар этэ дии, бары осуохайдыа5ын, биир сомо5о буолуо5ун! айсенна эрэниэ5ин!
******
 к8нул саха сиригэр! сомо5олосуу, эйэ, до5ордосуу! бука бары саха омук осуохайыгар! урун тууннэринэн!
******
 эдэр ыччаттар кэлиҥ, былааһы ылыҥ. Биһиги эмиэ сылдьыахпыт, бэс ыйын бүтүүтэ куоракка баар буолуохпут, оһуохайга сылдьыахпыт. пока 15-с диэкки Ньурбалыыбыт, онтон кэлиэхпит.
******
 Кырa дa нaaдa сордоохторобут. Итинник бобуу-хaaйыы суох буолуохтaaх этэ, тeрдуттэн. Нaaпиг мин хaйдaх, хaннa ун'куурбун ыйытыaхтaaхпыный? Дискотeны эмиэ боптуннaр нaхрeн оччо5о! Буолaaры буолaн тууннэри! Борисов сaхa курдук сaхa эбитэ буоллaр мaннык бобуу-хaaйыы туьунaн тeьeeн дa бaттaтыa суох этибит.
******
 оһуохайдаабат этибит дуу,эбэтэр бэйэбит түмсүбэт буоламмыт этэ дуу? бүгүн ким кэлэр санаалаах баарый?
******
 саха осуохайыгар индираны к8ру8хпут! киэргэнээр!  осуохайдьыттар
******
 барыгытын хаартыска5а түһэрэ охсон баран 9 чааска дьиэбэр кэлэн "ТОК" биэриини көрүөм этэ.Коллегабар ыалдьабын бо)
******
 дьол буолуо этээээ! урун туунунэн саха дьоно, бука бары осуо, осуо, осуокай! кэрэ куолар, эр дьон сурэ5ин у8рдун!
******
 манна санаран санаран баран ким да соох..
******
 хайы сах буола турар. дьон а5ыйах. Биир эдэр кыыс уонна лэгэнтэй эттилэр. Кыыс иккистээн этэн эрэр. тургэнник кэлиц. кыттыьыц.
******
 мин аатым аттыгар турар значогу баттааҥҥыт,хаартыскалары көрөөрүҥ....сотовайтан киирэр буоллаххытына Полная версия диэҥҥэ туруоруҥ.....
******

******
 кэтээн керееччу система киьитэ быьылаах. мантан киэьэ тиийэн кимнээх сылдьыбыттарын быьаарыы, досье оноруу улэтэ куестуу оргуйара буолуо. хас биирдии патриот санаалаах дьонно, общественнай активистарга досье онорон дьыала тигэ сылдьар буолуохтаахтар. хаьан ба5арар далан дьыалатын курдук кебутуллэн тахсыан сеп. маны киирэн керун, санаа5ытын суруйун. http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=2713014&f=149
******
 сахалар да баар буолуохтаахтар.
******
 ол фсб хайыыр бисиги эдэр сылдьан далекие 80 е казанскай собор тасыгар прям НЕВСКАЙ проспекка осуохайдыыр этибит Ленинградка!
******

******
 Цитата: «Ураацхай» танцует осуохай 13 июня, 08:13  ИА SakhaLife Накануне, 12 июня с 20.00 на площади Орджоникидзе Якутска прошел первый, официально разрешенный, осуохай, и теперь каждую среду все желающие смогут сойтись в этом круговом сакральном танце.   Первый официально разрешенный осуохай прошел. Разрешенный, поскольку ранее молодые люди, собравшиеся на якутском хороводе, подверглись гонениям со стороны полиции.      «Я не хочу называть своего имени, - рассказывает собеседник SakhaLife. Был в то время на осуохайе. Полиция нас разогнала. Но мы, поверьте, ничего плохого не делаем. Мы выражаем наше единение». На наш вопрос, кто имеется ввиду под «мы», молодой человек отвечает, что состоит в общественной организации «Ураацхай». «И не правильно трактуют, будто в обществе люди определенной нации. Я – эвен. С нами там русские, киргизы, якуты и другие. Нас объединяет любовь к спорту, ЗОЖ. Мы придерживаемся правильных жизненный ценностей», - объясняет молодой мужчина.     Лидер «Ураацхай» Тургун Попов говорит, что решение проводить осуохай регулярно принято с их подачи. «В последнее время осуохай превратили чуть ли не в шоу. А ведь истинное назначение хороводного танца – это исполнение ритуального алгыса, в котором запевала восхваляет божества, дарующие жизнь и ее блага. Сила осуохайа в его слоге. И наша цель изменить и утвердить верное отношение людей к древнему сакральному танцу», - уверен Т.Попов. Первая попытка исполнения осуохай подверглась разгону, по словам Попова, из-за присутствия в круге флагов «Ураацхай».  «Нам сказали, что наши действия можно причислить к разряду экстремистских  и посчитать за несанкционированный митинг, потребовали разойтись»,  - рассказывает Тургун.      Цивилизованный выход нашелся в виде договоренности с властями о проведении еженедельных встреч на осуохайе. Желающие будут собираться каждую среду на площади Орджоникидзе. Главный организатор мероприятий – общество «Осуохай».      12 июня за небольшим кругом танцующих и поющих молодых людей, среди которых были замечены известный певец Лэгэнтэй, первый заместитель министра по делам молодежи и семейной политики Гаврил Семенов, наблюдали прогуливающиеся по площади горожане, многие снимали действие на телефон.      Источник:  Александра АЛЕКСАНДРОВА. http://sakhalife.ru/node/64231 не санкционированный митинг диэн экстремизм буолбатах эни. маны билэр дьон быьааран биэрин эрэ. кенилэ суох оьуохайдаатахха арааьа не санкционированное собрание диэннэ сеп тубэьэр курдук. ол гынан баран ханнык да собрание (мунньах) буолар кыа5а суох. митинг диэннэ ханан да хабсыбат. онтон экстремизм диэннэ тугунан майгынныырый? быьаарын эрэ...
******
 Цитата: Федеральный закон от 25 июля 2002 г. N 114-ФЗ "О противодействии экстремистской деятельности"  Опубликовано: 30 июля 2002 г. на сайте "Российской Газеты" Принят Государственной Думой 27 июня 2002 года Одобрен Советом Федерации 10 июля 2002 года      Настоящим Федеральным законом в целях защиты прав и свобод человека и гражданина, основ конституционного строя, обеспечения целостности и безопасности Российской Федерации определяются правовые и организационные основы противодействия экстремистской деятельности, устанавливается ответственность за ее осуществление.      Статья 1. Основные понятия      Для целей настоящего Федерального закона применяются следующие основные понятия:      экстремистская деятельность (экстремизм):      1) деятельность общественных и религиозных объединений, либо иных организаций, либо средств массовой информации, либо физических лиц по планированию, организации, подготовке и совершению действий, направленных на:      насильственное изменение основ конституционного строя и нарушение целостности Российской Федерации;      подрыв безопасности Российской Федерации;      захват или присвоение властных полномочий;      создание незаконных вооруженных формирований;      осуществление террористической деятельности;      возбуждение расовой, национальной или религиозной розни, а также социальной розни, связанной с насилием или призывами к насилию;      унижение национального достоинства;      осуществление массовых беспорядков, хулиганских действий и актов вандализма по мотивам идеологической, политической, расовой, национальной или религиозной ненависти либо вражды, а равно по мотивам ненависти либо вражды в отношении какой-либо социальной группы;      пропаганду исключительности, превосходства либо неполноценности граждан по признаку их отношения к религии, социальной, расовой, национальной, религиозной или языковой принадлежности;      2) пропаганда и публичное демонстрирование нацистской атрибутики или символики либо атрибутики или символики, сходных с нацистской атрибутикой или символикой до степени смешения;      3) публичные призывы к осуществлению указанной деятельности или совершению указанных действий;      4) финансирование указанной деятельности либо иное содействие ее осуществлению или совершению указанных действий, в том числе путем предоставления для осуществления указанной деятельности финансовых средств, недвижимости, учебной, полиграфической и материально-технической базы, телефонной, факсимильной и иных видов связи, информационных услуг, иных материально-технических средств;      экстремистская организация - общественное или религиозное объединение либо иная организация, в отношении которых по основаниям, предусмотренным настоящим Федеральным законом, судом принято вступившее в законную силу решение о ликвидации или запрете деятельности в связи с осуществлением экстремистской деятельности;      экстремистские материалы - предназначенные для обнародования документы либо информация на иных носителях, призывающие к осуществлению экстремистской деятельности либо обосновывающие или оправдывающие необходимость осуществления такой деятельности, в том числе труды руководителей национал-социалистской рабочей партии Германии, фашистской партии Италии, публикации, обосновывающие или оправдывающие национальное и (или) расовое превосходство либо оправдывающие практику совершения военных или иных преступлений, направленных на полное или частичное уничтожение какой-либо этнической, социальной, расовой, национальной или религиозной группы.
******
 Цитата: Закон Республики Саха (Якутия) от 15 марта 2013 г. 1180-З N 1255-IV "О реализации на территории Республики Саха (Якутия) отдельных положений Федерального закона "О собраниях, митингах, демонстрациях,  Государственное Собрание Республики Саха ________________________________________ Закон Республики Саха (Якутия) от 15 марта 2013 г. 1180-З N 1255-IV "О реализации на территории Республики Саха (Якутия) отдельных положений Федерального закона "О собраниях, митингах, демонстрациях, шествиях и пикетированиях"  Закон Республики Саха (Якутия)от 15 марта 2013 г. 1180-З N 1255-IV"О реализации на территории Республики Саха (Якутия) отдельных положений Федерального закона "О собраниях, митингах, демонстрациях, шествиях и пикетированиях" Настоящий Закон определяет порядок использования единых специально отведенных или приспособленных для коллективного обсуждения общественно значимых вопросов и выражения общественных настроений, а также для массового присутствия граждан для публичного выражения общественного мнения по поводу актуальных проблем преимущественно общественно-политического характера мест (далее - специально отведенные места), норму их предельной заполняемости, предельную численность лиц, участвующих в публичных мероприятиях, уведомление о проведении которых не требуется, и иные положения, отнесенные Федеральным законом от 19 июня 2004 года N 54-ФЗ "О собраниях, митингах, демонстрациях, шествиях и пикетированиях" (далее - Федеральный закон "О собраниях, митингах, демонстрациях, шествиях и пикетированиях") к полномочиям Республики Саха (Якутия). Определение специально отведенных мест">  Статья 1. Определение специально отведенных мест 1. Специально отведенные места определяются решением уполномоченного Правительством Республики Саха (Якутия) органа исполнительной власти Республики Саха (Якутия) на основе предложений органов местного самоуправления. 2. Перечень специально отведенных мест подлежит обязательному опубликованию в официальных средствах массовой информации Республики Саха (Якутия). Порядок использования специально отведенных мест">  Статья 2. Порядок использования специально отведенных мест 1. Специально отведенные места должны соответствовать правилам благоустройства территорий, принятым органами местного самоуправления. 2. Организатор проводимого в специально отведенном месте публичного мероприятия, уведомление о проведении которого не требуется (далее - организатор публичного мероприятия), представляет в орган местного самоуправления письменное сообщение о порядке проведения публичного мероприятия (далее - письменное сообщение) в срок не позднее двух дней до дня проведения публичного мероприятия, а если указанные дни совпадают с воскресеньем и (или) нерабочим праздничным днем (нерабочими праздничными днями), - не позднее трех дней до дня проведения публичного мероприятия. 3. Если организатором публичного мероприятия является один гражданин Российской Федерации, письменное сообщение представляется в орган местного самоуправления указанным гражданином. Если организатором публичного мероприятия являются несколько граждан Российской Федерации, письменное сообщение представляется в орган местного самоуправления одним из таких граждан по их выбору. Если организатором публичного мероприятия является политическая партия, общественное объединение, религиозное объединение, ее (его) региональное отделение или иное структурное подразделение письменное сообщение представляется в орган местного самоуправления гражданином, уполномоченным на то политической партией, общественным объединением, религиозным объединением, ее (его) региональным отделением или иным структурным подразделением. 4. Представление в орган местного самоуправления письменного сообщения осуществляется при предъявлении паспорта гражданина Российской Федерации или заменяющего его документа в соответствии с законодательством Российской Федерации. При этом граждане, указанные в абзацах втором и третьем части 3 настоящей статьи, должны также предъявить документ, подтверждающий наличие у них соответствующего полномочия. 5. В случае представления письменных сообщений организаторами нескольких публичных мероприятий, которые будут проводиться в специально отведенном месте в одно и то же время, очередность использования специально отведенного места определяется исходя из времени получения соответствующего письменного сообщения органом местного самоуправления. Организаторы публичных мероприятий обязаны соблюдать указанную очередность. 6. Организатор публичного мероприятия обязан: 1) не допускать проведения публичного мероприятия, приостанавливать или прекращать его проведение в случае несоблюдения нормы предельной заполняемости специально отведенного места; 2) соблюдать при проведении публичного мероприятия требования части 2 статьи 3 настоящего Закона. 7. Организаторы публичных мероприятий и лица, участвующие в публичных мероприятиях, обязаны в пределах своих полномочий обеспечивать соблюдение при их проведении санитарных норм и правил, требований пожарной безопасности, не допускать повреждения зеленых насаждений и газонов. 8. Организатор публичного мероприятия не вправе проводить публичное мероприятие, если письменное сообщение не было представлено в орган местного самоуправления в срок, установленный частью 3 настоящей статьи. Норма предельной заполняемости специально отведенных мест, предельная численность лиц, участвующих в публичных мероприятиях, уведомление о проведении которых не требуется, минимальное допустимое расстояние между лицами при проведении нескольких пикетирований, каждое из которых осуществляется одним участником">  Статья 3. Норма предельной заполняемости специально отведенных мест, предельная численность лиц, участвующих в публичных мероприятиях, уведомление о проведении которых не требуется, минимальное допустимое расстояние между лицами при проведении нескольких пикетирований, каждое из которых осуществляется одним участником 1. Норма предельной заполняемости специально отведенных мест составляет один человек на один квадратный метр. 2. Предельная численность лиц, участвующих в публичном мероприятии, уведомление о проведении которых не требуется (далее - предельная численность лиц), составляет сто человек. 3. В случае подготовки к проведению публичного мероприятия с численностью лиц, превышающей предельную численность лиц, организатор публичного мероприятия подает уведомление о проведении публичного мероприятия в порядке, установленном Законом Республики Саха (Якутия) от 26 ноября 2008 года 617-З N 125-IV "О порядке подачи уведомления о проведении публичного мероприятия (собрания, митинга, демонстрации, шествия, пикетирования) на территории Республики Саха (Якутия)". 4. При проведении нескольких пикетирований, каждое из которых осуществляется одним участником, минимальное допустимое расстояние между лицами, осуществляющими указанные пикетирования, составляет пятьдесят метров. Места, в которых запрещается проведение собраний, митингов, демонстраций, шествий">  Статья 4. Места, в которых запрещается проведение собраний, митингов, демонстраций, шествий Дополнительно к местам, установленным Федеральным законом "О собраниях, митингах, демонстрациях, шествиях и пикетированиях", настоящим Законом определяются следующие места, в которых запрещается проведение собраний, митингов, демонстраций, шествий: 1) здания, в которых размещены музеи, библиотеки, культовые, торговые, развлекательные учреждения; 2) здания, в которых располагаются медицинские, образовательные учреждения; 3) здания, в которых располагаются учреждения социальной защиты; 4) детские и спортивные площадки; 5) спортивные комплексы и сооружения во время проведения в них культурных, спортивных, развлекательных и иных мероприятий; 6) объекты жизнеобеспечения; 7) остановки маршрутных транспортных средств; 8) территории, непосредственно прилегающие к указанным в пунктах 1-6 настоящей статьи объектам, границы которых определяются решениями органов исполнительной власти Республики Саха (Якутия) или органов местного самоуправления в соответствии с нормативными правовыми актами, регулирующими отношения в сфере землеустройства, землепользования и градостроительства. Статья 5. Ответственность за нарушение настоящего Закона Лица, виновные в нарушении настоящего Закона, несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации. Статья 6. Вступление в силу настоящего Закона Настоящий Закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования. Президент Республики Саха (Якутия)    Е. Борисов г. Якутск, 15 марта 2013 года 1180-З N 1255-IV Обзор документа Федеральный закон "О собраниях, митингах, демонстрациях, шествиях и пикетированиях": реализация. Утвержденный Закон определяет порядок использования единых специально отведенных или приспособленных для коллективного обсуждения общественно значимых вопросов и выражения общественных настроений, а также для массового присутствия граждан для публичного выражения общественного мнения по поводу актуальных проблем преимущественно общественно-политического характера мест, норму их предельной наполняемости, предельную численность лиц, участвующих в публичных мероприятиях, уведомление о проведении которых не требуется, и иные положения, отнесенные ФЗ от 19 июня 2004 года N 54-ФЗ к полномочиям Республики Саха (Якутия). Организатор проводимого в специально отведенном месте публичного мероприятия, уведомление о проведении которого не требуется, представляет в орган местного самоуправления письменное сообщение о порядке проведения публичного мероприятия в срок не позднее двух дней до дня проведения публичного мероприятия, а если указанные дни совпадают с воскресеньем и (или) нерабочим праздничным днем, - не позднее трех дней до дня проведения публичного мероприятия. Закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования. Источник:  http://www.garant.ru/hotlaw/yakut/466798/
******

******
 аттестацияны сымыйанан ааспыта буолуо. сахалар сокуону учугэйдик билэллэрэ ордук буолуо этэ. мээнэ дой5охтуур дьонно  сокуон хара5ынан сепке быьааран, ыстаан биэриэххэ баара.
++++++
Булчут ыт өр баайыыга турара куһаҕан дуо?
------ 
        Биирдэ эмэ босхо ыыттахпына олох баппат - куоска, куурусса тутар, сүөһүлэри, сылгылары хаадьылыыр, сибиинньэҕэ кытта кутталланар. Туох да олбуортан, күрүөттэн иҥнибэт. Ол иһин кэнники бириэмэҕэ наар баайыыга туруорабын, моруу буолла олох. Мөхсөн сыап бөҕөтүн быһар, алдьатар. Сүүрүөн - көтүөн баҕарар. Поводоктаан баран күүлэйдэтэн көрөбүн да, киһини олох соһон кэбиһэр - күүстээх баҕайы. Бэйэтэ да улахан ыт, 2 сааһа буолла. Атыылыы сатыыбын да, ким да ылбат. Как быть???
    
******

******
 үчүгэй булчут буолбат.Төһө да кыахтааҕын удьуордааҕын иһин сүрэҕэлдьиир буолар.Иччитин уларыттаҕына олох да буккуллар...
******
 Сыана5а.
******
 Ытыҥ өр бааллан бугуһуйар буоллаҕа, мэлдьи босхо сылдьара буоллар кэм арыый буолуо этэ. Ойуурга элбэхтик сылдьан тыынын таһаарыахха наада. Ыт өр баайыыга олордоҕуна буомурар.
******
 Сылгыьыттарга игин ...
******
 Сылгыьыттарга игин ...
******
 ытын тайахха барар дуо
******
 В-С лаайка. Харабыл быһыытынан мөлтөх, баайыыга туран дьон кэллэҕинэ аат харата үрээччи, босхо сылдьан дьоҥҥо вообще наадыйбат.
******
 быдан ордук киҥнээх иҥин.
******
 булчут ыт бултка, харабылга анала суох, дьону тутаргв атын боруодалар бааллар.
******
 Дьэ нокоо, булчут ыты дьиэ5э тутар кэккэ проблемалардаах. Билбит, ону ненуе ааспыт дьыалам. Улахан со5ус беЬуелэккэ олорор буоллаххына ыккын  кенул-босхо ыытарын табыллыбат курдук. Дьону, суеЬуну, сылгыны урэ, ургутэ сылдьарын ким себулуей, ыалларын кынчарыйыахтара, кынкыйдыахтара турда5а, ыттар сыбаайбаларыгар баран тутуллуо. Ол иЬин бултуур дьон уксугэр ыттарын харыЬыйан наар баайыыга эбэтэр вольерга тута сатыыллар, онтулара ыттара иниирэ-быччына ууллан хаалан кыайан бултаабат буолан хаалыан, эмиэ сеп. Тыа5а тахсан баран эрчиллиитэ суох ыт булка бар да бар буолан сурэ5э хайдан олох да барымыан сеп. Дьон араас буолар, оннук ыттарын ээ бу олох да мелтех ыт эбит диэн баран, ыттарын анараа дайдыны булларан тыаттан киирэр дьон суох буолбатахтар, бааллар.  Ол иЬин ыккын нэдиэлэ5э саатар иккитэ тыа5а таЬааран кеччутуеххун наада. Окко, сир аЬыгар, куска батыЬыннара сылдьар ордук. Булчут ыт куЬунну булт иннинэ суурук ат курдук бааллыбыт, олимпиада иннинээ5и спортсмен курдук куоЬаммыт буолуохтаах.
******
 туох учугэйэ суох.асатыахын наада. хамсабат суурбэт буолан уойан хаалар.тыага тагыстагына,суурэн кэрийэрэ аччыыр,уксун киси тасыгар сылдьар.онон тусата согун кэриэтэ.атын кисиэхэ уларсар эмиэ "ноолоох".терут буккуйан кебисиэхтэрин сеп.атын кисини себулээбэтэгинэ "хабан" ылан кырбаныан сеп.кырбанна да,кисиэхэ естуйэр,кицнэнэр эбэтэр куттас болан хаалар.бэйэн эрэ сотору2 илдьэ сырыттахына табыллара буо
******
 иитэ сылдьыбытым.Киискэ да тайахха барсар этэ.Арай майгыта куьаҕана бэрдэ.Ол иьин бэйэм эрэ баар буоллахпына сатанар курдуга.Атын ыттары кытта сатаспакка охсуьан тахсара,оннук ыты ким сөбүлүөй.Аны автор эн этэрин курдук бөьүөлэккэ баппат,эмиэ да киьини ытырбыта суох этэ да ааттаах ытырыык аатырбыта.Баайан моруу гына сатаан баран,дьаьайтарбытым,туьата суох.
******
 а
******
 Мин Намҥа олоробун, кииҥҥэ. 89248783066 - бу номерга эрий, чэпчэкитик биэриэм, эбэтэр туохха эмэ атастаһыахха да син.
++++++
Убайбыт Бигэ,
------ 
        тоҕо биллибэт буоллуҥ.
    
******

******
 Бу ыһыах иннинэ бүтэрэ сатыахтаахпыт. Дьиҥэ былырыын киириэхтээх этэ да иҥин араас дьон бары үлэлээбит этэ-биһиэнэ биһиэнин курдук. Дьиҥэ  саҕалаабыт дьон ситэрэр бүтэрэр курдук үлэлииллэрэ буоллар ордук буолуох этэ буоллаҕа да хаһан баҕарар буоларын курдук харчы кэмчилиир туһуттан эбитэ дуу хайдаҕа эбитэ дуу- чэ билбэтим. Татаар суруйааччыта Безертинов Тэнгрианство религия тюрков и монголов -диэн 2000 сыллаахха суруллан бүтэн күн сирин көрбүт кинигэни ааҕан таарыччы тылбаастаан бүтэрэн эрэбин. 450 сырайдаах (сирэйдээх)-страница диэни итинник тылбаастыыбын.Баҕар силигэ ситтэҕинэ оскуола оҕолоругар үөрэхтэригэр көмө курдук туттуохтара. Саха итэҕэлигэр сүрдээҕин маарынныыр. Уонна сүрүн аан дойду итэҕэллэрэ хайдах саҕаламмыттарын туох уратылаахтарын еврейдэр иҥин тустарынан сүрдээх үчүгэйдик суруллубут эбит. Илииттэн илиигэ анал уларсыкка сылдьар. Бобуулаах да курдук дэһэллэр.Тутуум бүттэҕинэ бүтэрэр инибин. Оттон уонна тыа киһитигэр сааскы сайыҥҥы түбүгү эбэн кэбиһиҥ. Тахсар кэпсэтиилэри көрө сатыыбын. Праймеризпыт бүтэ илик курдук-кэлин соччо кыһаммат да курдук буоллум. Улаханнык куоталаһа сатаабаппын-дьону сырса сатаабаппын-сөптөөх дьон болҕомтотун син тартым ини-диэн . Сир аннынан иһиттэххэ Ил Дархан анал болҕомтотугар киирбит үһүбүт-бу туох киһи Ньурбаттан туран эрэрий-диэн дьаарханан эрдэхтэрэ. Онон күһүн арааһа күүстээх утарсыы күүтэр курдук.Ол улуу тойое ЕР кэлэр Талыыга 60% ылыахтаахпыт-диэбит үһү. Сүрүн куттанааччылара Сиэрдээхтэр буолуохтара. Уонна Аграрнайтан балачча биллэр-көстөр дьон киирсиэх курдуктар үһү.Анал кэпсэтии таһаарыам этэ. Бүгүн-сарсын. Норуоту утары киэҥ фронунан кимэн киирии-диэн ааттаах.
******

******
 күүтэбит.
++++++
Россия күнүнэн
------ 
        Бары форум олохтоохторун Россия күнунэн эҕэрдэлиибин! Баҕарабын Россиябыт сайда турдун!
    
******

******
 Былааска бары уоруйахтар коррупционердар ордуулаан олороллорун тухары сайдар кыа5а суох! Ол барыта кыра хара боростуой норуокка охсуулаах буолар.
******
 туохха бу кюню ордоро5ун-туох ючюгэйи Россия саха5а биэрдэ?
******
 немец екатерина 2 платье аайы атыылаабата5а буоллар аляска5а ондатрабытын кытта олоруо этибит!
******

******
 Мы зря не добились независимости от России, сейчас Якутия еще один разворованный регион с несчастными людьми...
******
 Ельцин былаас былдьаһан Союһу эспит, холуонньаларыттан независимоһын биллэрбит күнэ. Ситэри биһигиттэн эмиэ аккаастаммыта буоллар дьэ улуу бырааһынньык буолуо этэ!
******
 Улуу дойдубут Россия чэчирии сайда турдур, тираннар салайар кэмнэрэ тохтоотун!!!
******

******
 Өрөбүллэргэ киһи арыый сэргэхсийээччи,араадьыйабыт тойоно бу күнү билбэтэ дуу?
******

++++++
дьиэм аттыгар баар овощи-фрукты киосканы саппыттар
------ 
        "дьэ сабан кордуннэр" дии санаатым, багайылар балыйа сатаан, кусаганы кыбытан биэрэн, диэн олох ниэрбэбин сиэбиттэрэ элбэх. Оссо мин этисэн биэрэбин, онтон биирдэ кырдьагас ийэбитигэр дэлби буорту буолбут яблока, хортуоска атыылаабыттар этэ, ону дьэ быhаарса тагыстым, кыра 5 саастах кыыспын илдьэ тагыстым саатар, киирбитим атыысыттарым тураллар, олох мэлдьэсэн кээстилэр, типа не знаем иди отседава инин диэбит курдук, аны саатар биир нуучча дьахтара хос сынаах буолан ол дьону комускэстэ, мат кут богото пашли на три буквы ини дэтэлээтэ,кыра ого баар инин диэбэт дьахтар,  ол астарын прилавоктарыгар быраган баран тахсан бара турбуппут, насаа да кыhыы сэнэбил этэ, хата танара корон турар эбит, багайылары саптыннар.
    
******
 инник к8н,улэ суох атыылыыр сирдэр элбэх буолуохтаахтар, барыларын бэрэбиэркэлээн миэрэ ылан иьиэ этилэр. Куорат иьигэр фрукты овощи аьара элбэх, барыларын да сабан баран а5ыйах анаммыт точка5а атыылаттараллара буоллар.
******
 претензия5ытын кытта, уулуссатын, хайа диэкки турарын ыйан туран. Ба5ар биир эмит киьи корон тустаах миэрэни ылыахтар этэ. Саатар хаьыаттар короллор ини.
******
 биир узбегы нагрузкалыы турдахпына-ценниктара суо5а-биир саха эмээхсинэ о5онньорун кытта кёмюскээн саайдылар.
******
 Ол эрээри то5о 5 сыл тухaры бу киоск кeн'улэ суох улэлии турдa диэн ыйытыы тaхсaн кэлэр. Бу сыллaргa ол узбeк тeьe хaрчыны он'орон Узбeкистaн'н'a ыыппытa буолуой?
******
 онтуларын бэйэлэрин эрэ иннин корунэр буоллахтара. Кинилэр истэрэ тот буолла да атынна кыьал5а да суох. Омуктар да элбэхтэрэ долгуппат. Ол туьунан ол эмээхсиннээх о5онньор  аны кэлэн долгуйдахтарай. Ол аайы кыьаллыбат ба5айыта. Собулээбэтэхпитин биллэрэ сылдьыахтаах буоллахпыт, клиент всегда прав диэн баар.
******
 быспыккын
******
 Слива ылбытым. Дядя киилэтэ 400 солк. диэн атыылаабыта. Сарсыныгар атын ма5аьыыннартан ыйыппыппын оннук хайдах да буолбат диэбиттэрэ. Тиийэн аахсыбытым. Харчыбын тонуннэрин диэбитим 4 шт. примерно бачча буолар, онтон ордугун билбэппит диэн мэлдьэспиттэрэ. Саатар атын киьи турар этэ (хаьаайын). Атыылаабыт уол айдааммын истэн кэлээт да тургэнник куоппута. Хаьаайынна эбии ылбыт харчыгытын барытын биэрбэт буоллаххытына олох да наадата суох диэбитим. Ылбат буоллаххына боххо быра5ыам, мин бу харчынан о5олорбун аьаппаппын дижннээх. Таьааран уулусса5а бырах диэбитим уонна слива5а докумуоннутун кордорун диэбиппин аккаастаммыта. Докумуона суох атыылыы турар эбит. Кэлин Токко ма5аьыынтан да, фруктовайыттан да тугу да5аны ылбаппын. Дьаабы дьон эбит. Моьоохтон тахса аайы дьадайа сылдьыбат инибин.  Аны хаьан да5аны сыаналарын суруйбат идэлээхтэр. Сирэйгиттэн корон этэллэр быьыылаах. Мин ол баай курдук коьуннэ5им эбитэ дуу?
******
 хара омук быдан щедрай, сахалары ус сылынан харалар тэпсиэхтэрэ, поезднынан 15000000 хара кэлээри олорор бэстээххэ, иккис ташкент буолар!
******
 Хаачыстыбата диэн ыйытабын? Амтана уу ньамаан буолбатах дуо? Хантан билигин сибиэьэй фрукта кэлиэй?
++++++
сахалар нууччалар итэ5эллэрин утуктэн бутуоххэ.
------ 
        Туох ааттаах кыьыытай, то5о эрэ бибиьиги дьин сахалар итэ5элбэтин атын омукку, нуучча5а сыналаабаппыт ээ. Онтон кинилэр биьиэхэ итэ5эллэрин уга тураллар!!!  мусульманнар эмиэ, кинилэр сахалары эрэ ислам итэ5лэлигэр ылыахтарын ба5раллар. Эмиэ тугун сурэй!!!!   Саха киьитэ бэйэтэ итэ5ллээх, бэйэтэ Айыыьыттардаах, бэйэтэ еут-скр киьитэ.
    
******
 хос эһэн,хос-хос эһэн христианнар ини.Айыы уөрэ5ин 20сыл аннараа өттүгэр  айбыттара,суруйбуттара баара суо5а.Нууччалар православие ылынаннар улуу омук буолбуттара.Онон наһаа кыыһырыма.
******
 Биьиги итэгэлбит былыргылыыттан улаханнык уларыйбакка кэлбит итэгэл, хас дьалхаан аайы уларыйбатах...Атын итэгэллэргэ холоотоххо...Онон кини куустээх, айылга бэйэтэ биэрбит итэгэлэ буолар буолан, кинини эрэ кытары ситимин быспатар ессе да симэлийбэт туруктаах...Сотору Айыы дьиэтэ экспансия тутуллан турдагына, дьон санаата кенуегэ...мин итинник итэгэйэбин бэйэм сахам итэгэлигэр, оголорум эмиэ итэгэйэллэр...бэйэн омугун, айылгын эрэ тутула кедьуустээх, кемелеех буоларын чопчу ылынабын...Онтон ити атын омуктар багар 100 да бэргэьэлэнниннэр симбиир арахсаллар, Меккаланныннар симбиир сэрииттэн ордубаттар....итэгэллэрэ мелтех ол иьин тутуспаттар ...
******
 КиЬи итэ5эллээх эбэтэр атеист дуу, язычник дуу буолар.
******
 Бэриммит подгорнай үҥкүүлээх подгородней дьох дьокууттар атыҥҥа охтоллор.  Саха киһитэ саха итэҕэллээх.
******
 Ким да правила аахпат дуу.Топ уксэ кэлии омуктартан,хара омуктартан,нууччалартан өлбүт-быстыбыт буолан ытаныы-суланыы.Модератор диэн баар дуо?Эчи сүрүүн...
******
 фэншуйунан эрэ олор буолтара ыраатта,дьиэ ахсын чарапаахы,харчылаах киьи,слон.Дьиэ туттуута эмиэ фш.этэринэн.Сахалыы итэ5элбит диэн хаалбыта,уот аьатыыта эрэ курдук коробун.
******
 итэ5эллээх омук оннук буолбат, ол аата кырдьык итэ5элэ суохпут дуо?
******
 ара курдук харыстаабытым ордук уһуннук олоруом.
******
 Атеист да5аны эколог мааныта буолуон сеп, итэ5элэ суох:-)
******
 таҥараһыт эн көрдөс эрэ иисускуттан то5о нуучча гоударствота ол аата эн биһи олохпутун эйэлээх баай тот оҥороругар.ба5ар баар буолла5ына эйигин истиэ5э. итэ5эйэр киһини.оттон мин айыл5абын сайдыбыт аатыран кэбилээбэккэ сүөһү сылгы ииттэн бултаан олорбутум быдан ордук.омуктар курдук күҥҥэ биэстэ сүүспүнэн муостаны лүксүйүөхпүнээ5эр.олор да байбыттара дойдуларыгар олохторо көммүтэ аллахтара көмөлөспүтэ көстүбэт. то5о эрэ дьол харчы көрдөһө манна кэлэллэр.ба5ар эн кинилэр курдук аллахха да үҥ это твоё право.ол аата биһиги сахалар айыл5а күүһү5эр итэ5эйэ бит.итэ5элбит онно сытар ону эн өйдөөбөтөххүн.ол аата айыл5алыын в гармонии олруохтааххын.айыл5а5ын эстиҥ да эйигин 100 да аллах эбэтэр иисус да быыһаабат.ону өйдөө.онон тоһо5олоон этэбин саха итэ5элэ аар айы5ата.оттон иисус аллах сталин хрущев брежнев биирдиилээн личностар кинилэргэ эмиэ холобур үҥүөххэ сөп.ол гынан баран ол туһалыа дуо.ол кэриэтэ сирбин уоппун айыл5абын харыстаабытым быдан туһалаах.саха философията саамай муударай.ол иһин айыл5атын экологиятын бииргэ сибээстиир уонна харыстыыр.быһааран эттэххэ итинник.дьиҥнээх сахабын дэнэр буоллаххытына өһүргэммэккитигэр көрдөһөбүн.
******
 Оттон эн ыьыах сиэрин-туомун кэнниттэн ыьыахтыыр сири энин хомуйуох эбиккин дии. Ыьыах кэнниттэн айыл5а5а сугуруйэр сахалар, биЬиги, хайдах курдук сири-уоту кэбилээн хаалларабытый? Тыаларга свалкалары, балбаах тиэйэр сирдэрин кербутун да?
******
 православие еврей омук итэ5элэ, бэйэлэрэ итэ5эллэрин итэ5эйдиннэр ээ. Онтон биьиэнэ ончу атын...Саха итэ5элэ буолар.
******
 Онтон биьиги А5ЫЙАХПЫТ. Биьиги ИТЭ5ЭЛБИТ ООН на КИИРИЭХ ТУСТААХ!!!! Название «Белая вера Айыы» является условным. Оно дано автором в честь Юрюнг Айыы Тойона (белый творец господин; ‘айыы’ (творить)). В религиозных представлениях саха (якутов) Юрюнг Айыы Тойон считается создателем Вселенной и сверхиерархом в религиозно-мифологической системе. Этот религиозный пласт исследователями не отождествляется с тенгризмом древних орхонских тюрков, поклонявшихся Тэнгри - небу и Йэр-Су - земле. В якутских традиционных верованиях белые (светлые) боги айыы во главе с Юрюнг Айыы Тойоном ассоциируются с солнцем. В этнографической литературе культ богов айыы называют “белым шаманством”. В XVIII-XIX вв. якуты практически перестали поклоняться богам айыы, поскольку в этот период среди якутов распространяется христианство. Старые боги айыы постепенно были забыты.1 В отличие от “веры Айыы” чёрное шаманство сохранило в быту якутов практическое значение вплоть до этнографической современности, а отдельные её пережитки продолжают оставаться по сей день. Более подробный анализ солярных мифов будет рассматриваться во второй главе. Первый раздел- «К проблеме понятия “бог айыы” у якутов». Рассматривается роль Юрюнг Айыы Тойона в системе мироздания и даётся краткое описание и характеристика богов,2 божеств и духов, расположенных в трёх мирах мифологического дерева жизни (космоса). В верхнем мире, на его верхних ярусах находятся боги айыы. Все они - второстепенные боги по отношению к Юрюнг Айыы Тойону. Он венчает вершину мирового дерева и часто воплощается в облике коня-солнца. В связи с этим, делается попытка рассмотреть понятие бога айыы у якутов. Второй раздел - «Ысыах - праздник, посвящённый солнцу и обрядам плодородия». В нём исследуется главный ритуальный якутский праздник Ысыах в тех аспектах, которые посвящёны солнцу. Солнце на празднике воспринимается как небесный конь, под которым подразумевается сам Юрюнг Айыы Тойон. Изучение сохранившегося солярного торжества помогает восстановить утраченные звенья во многом позабытой “веры Айыы”, поскольку на Ысыахе якуты продолжали совершать обряды, связанные с богами айыы. Третий раздел - «Служитель культа белых айыы». Центральной фигурой и “руководитель” главного ритуального празднества и обрядов плодородия был служитель культа айыы. В этнографической литературе его называют “белым шаманом”. К концу XIX в. служители культа айыы исчезают. Вместо них праздники Ысыах проводят наиболее уважаемые люди, знающие благословения алгысы - и ритуалы. Четвёртый раздел- «Почитание солнца у якутов». В нём анализируется почитание солнца у якутов. В период, когда предки якутов в бассейне Средней Лены сформировались в единую народность, их религиозный мир представлял собой сложную по происхождению религиозно-мифологическую систему. В нём отразилось влияние якутских племён и родов, в хозяйственном укладе которых солнце играло более важную роль. В ранних текстах олонхо солнце отождествляется с глазом Юрюнг Айыы Тойона. К концу XIX в. солнце у якутов считалось сиянием, исходящим от его лица. В начале XX в. образ солнца полностью отождествляется с Юрюнг Айыы Тойоном. ГЛАВА 1. К ПРОБЛЕМЕ ПОНЯТИЯ “БОГ АЙЫЫ” У ЯКУТОВ В конце XIX в. В.Л. Серошевский в религиозных якутских верованиях выделил культ, который, по его мнению, отличается от всех культов своим светлым и жизнерадостным характером. Его сущность он видел в поклонении плодородию, обилию, богатству и вообще всему, что способствует поддержанию и нарождению жизни. Он писал, что все боги опекуны и дарители всего живого в религиозном представлении находятся на востоке. Жрецы, проводящие обряды, данного культа называются “белыми или светлыми шаманами” (юрюнг айыы ойууна). По замечанию Н.А. Алексеева, этот культ занимал значительное место в верованиях якутов. Он был связан с двумя важными сторонами жизни: 1) с жизнью рода и племени (почитание богини плодородия Айыысыт, покровительницы рождения детей) и, 2) со скотоводством - основным занятием якутов (поклонение Дьёсёгёю - богу, покровителю конного и рогатого скота). Этот культ айыы является одной из самых слабо изученных сторон религии якутов. Главным среди богов был Юрюнг Айыы Тойон (белый создатель господин). Он считается создателем Вселенной и в том числе человека. Юрюнг Айыы Тойон - глава небес и богов. Он находится на девятом небе, которое представляется как прекраснейшая “страна”, где нет зимы, растёт белая трава, подобная крыльям белого лебедя. Он воплощается в образах белого жеребца или орла. Его также называют Юрюнг Аар Тойон или Юрюнг Арт Тойон. В древности в честь Юрюнг Айыы Тойона совершали обряды, на которых ему посвящали лошадей белой масти. При исполнении обряда “кыйдаа” трое юношей одетых в одежду белого цвета, садились верхом на лошадей бело-молочной масти. Каждый брал в руки белую (очищенную от коры) палку и они гнали девять или двенадцать лошадей, или кобыл с жеребятами как можно дальше, чтобы потом они не смогли найти обратной дороги и вернуться в свой табун. Наиболее богатые якуты за свою жизнь могли трижды совершить этот обряд. Кроме Юрюнг Айыы Тойона есть ещё и другие боги айыы. Все они являются его “оруолдьуттар” (члены его семьи, а также подчинённые). У богов айыы существует своя иерархическая система, где каждый исполняет те функции, которые возложены на него. В.Л. Серошевский сопоставил их с греческими богами в «Илиаде». Он указал на их сомн прислужников, подвластных и родственных духов [божеств], которые, по его словам, интересуются делами своих любимцев, помогают советами, даруют оружие, коня, исцеляют от ран и даже возвращают им жизнь. Обряды, посвящённые богам айыы, также как и Юрюнг Айыы Тойону, должны были проводиться без кровавых жертвоприношений. Этим богам, тоже посвящали табун лошадей, которых табунщики, одетые в одежду белого цвета и вооруженные белыми шестами, гнали как можно дальше на восток. В традиционном религиозно-мифологическом мировоззрении народа саха, космос (мировое дерево) состоит из трёх миров: верхнего, среднего и нижнего. Верхняя зона космоса состоит из девяти небес (по некоторым данным число небес определить невозможно); верхняя область верхнего мира относится к восточной и центральной частям видимого неба. Она населена светлыми созидающими богами айыы. В якутском эпосе олонхо «Нюргун Боотур Стремительный» о них сказано: “Светлое племя айыы - // ... С поводьями за спиной. // В улусах солнца они живут”. “Поводья за спиной” означают лучи, с помощью которые они связаны с самим Юрюнг Айыы Тойоном. В религиозных воззрениях народа саха боги айыы в основном воплощаются в образах белых лошадей. Боги айыы, населяющие верхние ярусы верхнего мира: 1) Дьёсёгёй Тойон - бог, покровитель конного и рогатого скота, находится на юго-восточной части видимого неба (там, где выходит зимнее солнце). Он посылает людям конный скот, но может отобрать и обратно, если прогневается. Он старший из братьев богов. Другие его называния - Кюрюё Дьёсёгёй Тойон, Дёсёгёй Айыы или Уордаах Дёсёгёй, дарующий отважных мужчин, ретивых коней и тягловых быков. 2) Исэгэй Ийэхсит - богиня, живущая на северо-восточном небе. Она наделяет людей рогатым скотом. 3) Хомпоруун Хотой Айыы - бог, покровитель птиц. Он воплощается в образе тёмно-сизого орла. Он - отец орла и жестоко карает человека, убившего эту птицу. Он второстепенный бог мужского пола, даёт людям многочисленный, но физически слабый приплод и в основном женщин, иногда - скот масти “хара дьагыл”. Его могут называть Сюнг Хаан или Сюнгкэн Эрэли. 4) Сюгэ Тойон - бог грома и молнии. Иногда его называют под третьим именем в триаде верховного творца. Гром представляется стуком копыт его коня, а молнии - его топором, которым он разит нечистые силы. Кроме того, он покровительствует скоту, посылает людям детей, жеребят и телят. Другие его называния: Аан Дьаасын, Дьаа Буурай, Орой Бурай, Буурай Дохсун, Уордаах Дьасыбыл, Сюнг Дьаасын, Сюрдээх Кэлтээх Сюгэ Буурай Тойон. Семь имён одного и того же бога. Самое главное его имя - Сюгэ Тойон. Некоторые полагают, что это семь братьев-богов грома. 5) Айыысыт и Иэйэхсит - богини, находятся на восточном небе и спускаются оттуда, окружённые ореолом света, в виде богато одетых пожилых женщин или кобылиц. Существуют ещё имена Эдьэн (Эрдэн) Иэйхсит или Нэлбэй Иэйэесит, редко Хаан Иэйэхсит, Эдьэн Айыы. Айыысыт - богиня, символизирующая плодородие, заботящаяся о размножении людей. Она воплощается в образе богато одетой пожилой женщины или белой кобылицы. Она появляется при родах, помогает благополучно разрешиться от бремени, благословляет родившееся дитя и покидает дом роженицы на третий день после родов. Айыысыт человека находится в стороне восхода летнего солнца; существует ещё Айыысыт конного скота, которая находится в стороне восхода зимнего солнца; Айыысыт рогатого скота - под землёй. Кроме того, имеются Айыысыт и у других животных. Другие названия Айыысыт: Ахтар Айыысыт, Налыгыр Айыысыт, Нэлбэй Айыысыт. В северные улусах Якутии почитание Айыысыт сохранилось в большой степени. В целом в отношении богов айыы специалисты полагают, что большинство имён небесных айыы и их функции позабыты. Божества абаасы верхнего мира, обитающие по краям нижних небес (в западной, северной и южной частях видимого неба), в традиционных верованиях олицетворяют злое начало. В олонхо сохранился эпизод, в котором повествуется, как абаасы заселили видимые части неба, после того, как демиург создал небо: “А в сказаньях седых времён // Прежде слыхали мы, // От предков узнали мы, // Что, кроме рода айыы, // За гранью мятежных небес, // ...Летящих с запада на восток, // ...Утвердились вначале времён // Прародители девяти племён // Верхних адьараев-абаасы. // ...Заселили весь южный край // Завихряющихся в бездну небес. // ...Шаманов, оборотней, ведунов, // Кружащихся, как снеговой ураган // Северных ущербных небес.”. Глава божеств абаасы верхнего мира - Улуутуйар Улуу Суорун Тойон (величайший великий ворон господин). Чаще его называют Улуу Тойоном (великий господин). Он отец и покровитель воронов. Сам он в традиционных верованиях представляется в основном в образе ворона. Он не показывается и не является к людям, но иногда, когда он с грохотом и рёвом проносится по Земле, он воплощается в гигантского чёрного быка или чёрного жеребца, медведя или лося. В солярном мифе, символизирующем смену времён года (конец зимы и начало весны), он в образе медведя убивает сохатого лося. Улуу Тойон считался покровителем ряда якутских племён и родов. В древности эти племена поклонялись именно ему. Он покровительствует наиболее могущественным шаманам. К нему обращаются шаманы как к высшему судье с жалобами на людей или за разрешением споров. Приговор его суда очень строгий, решения жёстки, но считаются справедливыми. Дети его - главы девяти племён небесных абаасы, обитающие на южной части видимого неба. Наиболее важнейший среди них - Мэнгнээх Бэгийэр Бэги Суорун Тойон - бог скота. Он старший сын Улуу Тойона. Небесные абаасы имеют своих коней. Они у них вороной масти с лысиной. Вообще количество небесных абаасы сосчитать невозможно, поскольку они со времён их появления размножились и стали бесчисленными. Абаасы означает понятие, которое олицетворяет угрожающую и довлеющую силу, враждебную для человека. В древности якуты в честь божеств абаасы устраивали кровавые жертвоприношения. Божества хоро, обитающие в трёх нижних ярусах верхнего мира. Помимо айыы и абаасы в верхнем мире имеются божества, которых называют ‘хоро’. Они занимают промежуточное положение между айыы и абаасы. Этим божествам в более ранние времена поклонялись якуты - потомки хоринских племён и родов. Главное божество хоринцев представляется в виде ворона. Ворон является основным образом хоринских божеств, но иногда они могут принимать облик рогатого скота. В мифологическом представлении народа саха верхний мир населён богами айыы, воплощающимися в основном в образах белых лошадей и орлов; а также божества абаасы и хоро, которые в основном фигурируют в образах воронов. Боги айыы находятся в верхних ярусах верхнего мира - это восточная и центральная части видимого неба. Божества абаасы и хоро обитают в трёх нижних слоях верхнего мира - это западная, северная и южная части видимого неба. Все персонажи верхнего мира боги (айыы) и божества (абаасы, хоро) в знаковой символике обозначаются солярными символами. Для богов айыы в основном это лошади и орлы, а абаасы и хоро - вороны. Пернатые олицетворяют небо, поэтому вороны, несмотря на их устрашающий характер, как и орлы, отражают солярные образы. Главнейшее божество абаасы верхнего мира в солярном мифе, символизирующее смену времён года, воплощается в образе медведя и убивает лося - хозяина тайги. В данном эпизоде медведь выступает как представитель верхней зоны космоса. Средний мир в мифологической системе определяется как одноярусный.  В нём присутствуют различные божества и духи, а также в нём живут люди, звери, птицы и т.д. Божества иччи среднего мира. Из них наиболее значимые: Аан Алахчын Хотун (изначальная Алахчын госпожа) - божество Земли. Она воплощается в виде седой пожилой женщины, живущей в берёзе (мировом дереве) Аар Кудук Мас. Её ещё называют Аан Дархан Хотун, Аан Аалай Хотун, Намыл Кюёгэй, Хотой Нуогай. У вилюйских якутов она называется Аан дойду иччитэ Айыы Нэлбэрдээн или Ньадьай Бараан Хотун. Уот Иччитэ - хозяин огня. Самый выдающийся из всех иччи, почитаемый больше богов. Баай Байанай - хозяин леса, покровитель охотников; ездит верхом на олене. Другое его имя - Тыа Иччитэ (лесной хозяин). В Центральной Якутии его могут называть ещё Элик Хандагай. У северных якутов он изображается в тунгусообразном образе. Божества иччи в традиционных воззрениях могут оказать помощь и даже покровительство человеку, если он обращается к ним со своей просьбой. Духи иччи среднего мира имеются у деревьев, трав, камней и д.т. Они по отношению к человеку нейтральны, но могут приносить пользу или причинять вред. Духи абаасы среднего мира причиняют незначительный вред людям и всему живому. Когда якуты были обращены в христианство, страх перед абаасы сохранил своё прежнее значение. В якутских представлениях абаасы не боятся укрываться в христианских храмах и часовнях. То, что абаасы проникают в христианские церкви, монастыри и т.д. указывает на формальный характер христианизации якутов в XVIII-XIX вв. В среднем мире помимо духов абаасы присутствуют духи юёр - это души умерших людей, не нашедшие себе успокоения. Они причиняют вред людям, особенео тем, с кем при жизни были в близких отношенипх (родственникам, друзьям). В отличие от них души живых людей называются ‘кут-сюр’, а души животных и неодушевлённых предметов - ‘иччи’. В дословном переводе ‘иччи’ означает ‘хозяин’ и может пониматься как некая таинственная сила или энергия, невидимая для человека, присутствующая во всём, что окружает человека. Понятие ‘иччи’ обладает широким диапазоном. Этим словом якуты называют божество Земли Аан Алахчын Хотун (изначальная Алахчын госпожа) и духа, который имеется в камне или любом другом предмете. Обряды, связанные с почитанием божеств и духов среднего мира соблюдались якутами и после принятия христианства. В современное время обряды, связанные с почитанием духов-хозяев местности и с охотой в основном сохраняются как дань традиции. Нижний мир представляется одноярусным. Божества абаасы нижнего мира. Этот мир означают разрушающее начало, смерть, бедствие, болезни и всё враждебное для человека. Абаасы нижнего мира воплощаются в образах рыб или пресмыкающихся. В нижнем мире находится Бухар Додар (Бухар Додор, Бухар Дабар) - демон смерти.33 Божества абаасы нижнего мира, как и абаасы верхнего мира, - бесчисленны. Главнейшим среди божеств нижнего мира является Арсан Дуолай. Особняком от всех божеств нижнего мира стоит нейтральное божество Кыдай Бахсы Тойон (Кытай Баксы). Абаасы его боятся. Он отличается от абаасы, хоро и айыы. Он - глава одного из восьми родов подземных божеств, покровительствующий кузнецам. Он никому не причиняет вреда, кроме тех, кто причинил вред кузнецу.  Духи абаасы нижнего мира, как духи абаасы среднего мира, когда проникают через корни мирового дерева в средний мир, причиняют незначительный вред всему живому (болезни, неприятности и т.п.). В олонхо небесных и подземные абаасы часто называют ещё ‘адьарай’ (чудовище). Слова ‘абаасы’ и ‘адьарай’ используются как синонимы. Абаасы также бессмертны, как и боги. Они невидимы для глаз человека, поэтому их иногда называют “невидимыми”. В тех случаях, когда они показываются человеку, они могут принимать любой облик, но чаще всего появляются в виде огня, большого человеческого силуэта и т.п. Убить духов абаасы не представляется возможным, поскольку они не являются живыми. В традиционных воззрениях умереть означает отправиться в мир смерти (нижний мир). Духи абаасы могут уйти сами или их могут изгнать в нижний мир, но потом они возвращаются обратно, но уже в другом обличии, в тот момент, когда человек их не ожидает. Наиболее грозные из божеств абаасы верхнего и нижнего миров могут представлять серьёзную угрозу не только обитателям среднего мира, но и космическому порядку, установленному демиургом. Все три мира воплощаются в универсальном символе - мировом дереве, олицетворяющем ось космоса. Три мира населяют различные божества и духи. Сверху над всеми восседают светлые боги айыы во главе с Юрюнг Айыы Тойоном. Юрюнг Айыы Тойон - верховный бог, стоящий над всеми мирами. По отношении к себе он не терпит вообще никакой оппозиции. В качестве подобного примера можно привести якутскую легенду, которую упоминает Н.А. Алексеев как миф о первом шамане Аан Аргыл Ойууне. Этот мифический первый шаман был очень могущественным. Он не только мог излечивать больных, делать зрячими слепых, но и воскрешать тех, которые умерли три года тому назад и т.д. Об этом стало известно Юрюнг Айыы Тойону. Он три раза отправлял к нему своего гонца, чтобы узнать: “Верует ли он в него, и во имя кого делает такие чудеса?” Получив ответ, что он не верит в Юрюнг Айыы Тойона, а чудеса делает своей силой, Юрюнг Айыы Тойон повелел сжечь непокорного шамана, чтобы от него ничего не осталось. Тело мифического шамана состояло из различных пресмыкающихся, на которые оно и распалось после того, как его попытались убить. Из всех пресмыкающихся только лягушка смогла спастись, избежав божественного огня. Она поселилась на вершинах высочайших гор. От неё потом родились великие демоны-шаманы Хара Баргыйа Тойон (чёрный клокочущий господин) и Кюн Кянгис Ойуун (солнцененасытный шаман); они даровали якутам знаменитых шаманов и шаманок. Юрюнг Айыы Тойон в словаре Э.К. Пекарского разъясняется как иерарх, стоящий над всеми богами айыы; создатель и управляющий Вселенной; не вмешивающийся в дела отдельного человека и не выслушивающий его личные просьб. В этнографическом исследовании В.Л. Серошевского «Якуты» отмечено, что в отношении Юрюнг Айыы Тойона не подходят такие определения, как добро, зло или существо, а скорее он - бытие вообще, воплощающее неумолимую и самодовлеющую верховную силу. Юрюнг Айыы Тойон управляет всеми тремя (верхним, средним и нижним) мирами с помощью трёх богов - мировых судей, богов рока и судьбы: Одун Биис, Чынгыс Хаан и Дьылга Тойон, о которых в олонхо сказано: “Старейшины трех великих родов // Стали главарей выбирать, // Неподкупных грозных судей // для верхних и нижних племен. // Равные властью судьбе - // Владыками трех миров // На вечные времена // Избраны были - Одун Биис, // Чынгыс Хаан // И Дьылга Тойон”. Все три мира подчинены им и, в конечном счете, богу сверхиерарху. В отношении якутского бога рока и судьбы Чынгыс Хаана, можно отметить, что некоторые исследователи связывают его с историческим Чингисханом (Чингиз-ханом). В действительности же, предки якутов вряд ли знали исторического Чингисхана. По всей видимости, они уже задолго до XIII в. отделились от тюрко-монгольского мира, обосновались в бассейне Средней Лены и остались в стороне от тех политических событий, которые потрясли Южную Сибирь и Центральную Азию. Бог Чынгыз-хан в религии тюрко-монгольских народов существовал задолго до исторического Чингисхана. Имя этого бога взял себе в 1206 г. Тэмуджин (Темучин) и под новым именем стал известен другим народам. Впоследствии тюрко-монгольские народы, почитающие основателе монгольской империи, посвятили ему целый культ со всеми соответствующими атрибутами.  Если бы предки якутов действительно были знакомы с историческим Чингисханом, то тогда многие исторические предания, мифологические сюжеты, сказки, пословицы, поговорки и т.д. были бы посвящены “царю” - Чынгыс Хаану; его имя присутствовало бы и в личных именах; кроме того, в языке якутов также должны были сохраниться термины, связанные с эпохой XIII в. У якутов это слово сохранилось только в названии мифологического бога. Якутский верховный бог Юрюнг Айыы Тойон не является безучастным созерцателем всего происходящего. Он вмешивается в события, но только те, которые имеют серьёзные последствия для дальнейшего существования установленного космического порядка. К нему можно обращаются через посредников. В олонхо божество среднего мира - хозяйка священного дерева и Земли - Аан Алахчын Хотун, как посредник, т.е. связующее звено между мирами, обращается к нему, когда абаасы-адьараи вышли из бездны нижнего мира и вызвали хаос в среднем мире: “Видишь меня? Слышишь меня? // Видишь горе мое, // Мой ярый гнев, // Отец мой Юрюнг Аар Тойон, // Отец живого всего, // ...Но из темных, подземных бездн // Адьараи на землю поднялись; // Из Верхнего мира // С бурных небес // Неистово начали налетать // Воинственные племена... // ...Надо вам средь небесных богатырей // Лучшего избрать поскорей // ...Пошлите могучего богатыря, // Которому равного нет! // Пошлите великого богатыря, // Чтобы мог он дорогу закрыть // Дующим сверху ветрам ледяным, // Чтобы он мог пути запереть // Стуже, веющей из-под земли! // Нужен на земле богатырь, // У которого не пролилась бы кровь, // ...Чтобы он дыханием вечным дышал, // Чтобы он бессмертной душой обладал.”. Своё послание Аан Алахчын Хотун отправила через небесного гонца. Его пропускают небесные стражи и только потом послание было принято Юрюнг Айыы Тойоном. Но сам он непосредственно не вмешивается в происходящие события. Он отправляет своё послание герою, который должен восстановить порядок: “Я давно отсюда гляжу // На обитаемый Средний мир, // ...Великий Улуу Суорун Тойон // Спит теперь, говорят, // Непробудным сном. // ...А его многочисленные племена, // Бесчисленные потомки его // Растоптали подошвами торбасов // Предопределенье верховных владык, // Решение огненного суда, // Веление великой судьбы... // // В трех мирах проклинаемые племена, // Которые расплодил // ...Старый страшный Арсан Дуолай, // Вылезли из своих пропастей // И растоптали, глумясь, // Великую, древнюю клятву свою. // ...На вершине белых небес // Светлой семье айыы, // От бессмертной нашей крови рожден, // Владеющий Вороным конем, // ...Стремительный Нюргун Боотур, // ...Надо этого богатыря на землю опустить - // В Средний обитаемый мир, // Где раздор идет и война. // Передайте ему веленье судьбы, // Что должен он защитником стать // Племенам айыы-аймага.”. В эпосе олонхо Юрюнг Айыы Тойон управляет миром не непосредственно сам, а через посредство других богов и божеств. У каждого из богов айыы имеются свои функции. Якуты обращались к светлым небожителям через специальных служителей культа айыы (юрюнг айыы ойууна). Боги, как класс сверхъестественных существ, в отличие от духов, воплощающих множественность объектов природы (деревьев, источников и т.п.) и социальных связей (предки и т.п.), персонифицировали важнейшие стихии (небо, небесный огонь, гром и т.д.) или социальные функции (покровительство общинников, воинов и т.д., демиурги и др.) и являются персонажами высшей мифологии. Таковыми являются tehri в тюркской, ahura в иранской, devi- в индуистской традициях. К концу XIX в. обряды, связанные с культом айыы и сами боги айыы у якутов были позабыты. В современном якутском языке для названия бога используется термин ‘тангара’ (бог, небо). С середине XVIII в., когда начинается христианизация якутов, христианского бога стали называть ‘тангара’. Якутское ‘тангара’ (бог, небо). Этот теоним соответствует общетюркскому Тэнгри (бог, небо), а также другим вариантам этого слова в различные тюркских языках:  [tehri] (др.-тюрк. орхон.), tehri (др.-уйгур.), tahra, tara (булгар.), тэнгэри, тэнгри (алт.), тэгри (шорс.), тигир, тэр (хакас.), дээр (тувин.), тура (чуваш.) - ‘бог, небо’. Этот теоним в тюркоязычной среде от Забайкалья до Балкан (Дунайская Булгария) известен с VI-VIII вв.46 Религиозный якутский термин ‘тангара’ (небо; небо, как божество; общее название добрых существ (айыы), добрый дух, бог, божество языческое; главное божество, живущее на седьмом небе; Бог, божество, икона, образ’ и т.п.), как считают специалисты, тюркского происхождения.47 Последнее значение ‘тангара’ - ‘Бог, божество, икона, образ’ является уже более поздним христианским влиянием. Религиозный термин tehri относится к древнейшему мифологическому фонду народов Центральной Азии. Среди монгольских народов также присутствует подобный теоним: ‘тэнгэр’ (монг.), ‘тэнгэри, тэнгри’ (бурят.), ‘тэнгер’ (калм.) - ‘бог, небо, погода, гром, гений’.48 В эвенкийском языке ‘тангараа’ - ‘бог, икона’, но, скорее всего, это позднее заимствование, причём ближе всего по фонетике к якутскому варианту. К тому же в эвенкийском языке имеется своё собственное название для духа, которого называют ‘сэвэкии’ - ‘бог, идол, икона, дух-покровитель’. Тэнгри в религиозных воззрениях народов Центральной Азии появляется в более ранние времена, чем древнетюркская эпоха. У хуннов ( [xing’nъ] (кит.)) в III в. до н.э. существовал титул “Сын неба”, название которого сохранилось в китайской транскрипции - Ting-li ko-to. Как звучало в действительности это слово, трудно определить, однако, по мнению большинства исследователей, хуннское ting-li соответствует древнетюркскому  [tehri] - ‘бог, небо’. Предполагаются ещё более древние и широкие параллели, в шумерском dingir - ‘госпожа, величайшее божество, небо’ и в китайском  [tin] - ‘небо’. Представление об этом теосе - ‘бог, небо’, складывалось на основе анимистических верований о небесном духе-хозяине и небе как месте его обитания и непосредственного его проявления. Н.К. Антонов, соглашаясь с транскрипцией В.В. Бартольда и де-Грота хуннского слова ting-li, высказал мнение, что хуннские слова ting-li - ‘небо’ и ko-to - ‘сын’, очень близки по форме к якутскому языку, поскольку общетюркское tan - ‘заря’, в якутском звучит tln, т.е. близко к ting, а ko-to соответствует ooto51 В якутском языке слово ‘тангара’ (бог, небо), также как и ‘айыы’ (творец) имеет древнее происхождение. ‘Тангара’ используется в более широком значение, чем ‘айыы’, хотя возможно в древности они могли быть синонимами. К концу XIX- началу XX в. сохранились отдельные пережитки культа почитания богов айыы. К концу XIX в. образ верховного бога Юрюнг Айыы Тойона стал забываться. Представления о нём смешались с представлением о христианском боге. В это время якуты уже перестали совершать обряды, обращённые конкретно к нему. Исключением оставался праздник Ысыах, на котором якуты продолжали произносить благословения алгысы, посвящённые Юрюнг Айыы Тойону и другим богам айыы. ГЛАВА 2. ЫСЫАХ - ПРАЗДНИК, ПОСВЯЩЁННЫЙ СОЛНЦУ От поклонения олицетворённым силам природы происходит солнечный культ у древних скотоводов. Новый сезонный цикл для них начинался с весеннего периода, когда как бы оживала природа: прорастала трава, распускались цветы, деревья покрывались листвой, прилетали птицы и у зверей на свет появлялись детёныши. Поэтому весной в древности отмечали новый год как начало новой жизни. Якуты весной (в конце мая) или летом (в конце июня) отмечали ритуальный праздник, посвящённый творцу в образе небесного дневного светила, богам айыы и божествам плодородия. По существу это празднество представляло собой ритуальную сцену акта первотворения. В мае в традиционной культуре якутов начинался новый календарный год. По-якутски май называется ‘ыам ыйа’, т.е. месяц икрометания, иначе говоря, период оживления природы или возрождения природы, начало нового сезонного цикла. Другое название мая - ‘бииринньи’ (от ‘биир’ - 1, первый). Числовые названия месяцев сохранили: октябрь - ‘алтынньи’ (от ‘алта’ - 6, шесть), ноябрь - ‘сэттинньи’ (от ‘сэттэ’ - 7, семь), декабрь - ‘ахсынньи’ (от ‘агыс’ - 8, восемь), январь - ‘тохсынньи’ (от ‘тогус’ - 9, девять), февраль - ‘олунньу’ (от ‘уон’ - 10, десять). Считается, что этот календарь не совсем соответствует временам года в Якутии. Поскольку не понятны некоторые названия месяцев. По-якутски месяц март - ‘кулун-тутар’ (в дословном переводе означает ‘держащий жеребят’) - период, когда жеребятся кобылы. Апрель - ‘муус устар’ переводится как месяц ‘ледохода’. В действительности в Якутии кобылы рожают на два месяца позже, а ледоход на Средней Лене (в Долине Туймаады) начинается не в апреле, а в мае. Такое несоответствие на один-два месяца между календарём и климатом большинство исследователей объясняют тем, что предки якутов, до своего переселения в места современного проживания жили в более южных краях, вероятно в Южной Сибири и Центральной Азии, откуда и переселились предки якутов.52 На свою новую родину тюркоязычные предки якутов принесли культ поклвнения светлым небожителям и празднование - Ысыах. Идея весеннего ритуального праздника, была ориентирована на глобальные явления: землю, небо, мир людей. В зримых образах она воплощала структуру организованного космоса и его срединной, жизненно важной зоны. По высказыванию Г.В. Ксенофонтова, весенне-летний праздник Ысыах, отмечаемый в начале лета, означал “моление” и благодарение солнцу за его дары - умножение молока, сливок, масла, мяса, жеребят, телят и т.д. Место “алтаря” - видимый горизонт, откуда восходит солнце. Собравшиеся на Ысыах должны были непременно встречать и приветствовать восходчщее солнце. Название слова ‘ысыах’ происходит от ‘ыс’ (брызгать, рассеять, разбрасывать). В.Л. Серошевский в 1885 г. на основании расспросов якутов Баягантайского улуса выявил, что в древности ысыахов было много и их мог устраивать каждый по всякому поводу. Однако главных было два: малый - весной, когда трава покрывала землю, и большой - в половине лета, на который мог собираться народ со всего улуса. Первый Ысыах, устроенный прародителем кангаласских якутов Эллэем. Легендарный предок кангаласских якутов Эллэй является первым устроителем Ысыаха. Внутри большого берестяного шатра урасы он поставил возвышенный шесток и развёл огонь. Листьями осины он прикрыл шесток, а также разбросал их у дверей урасы. Во дворе по кругу воткнул молодые берёзки. Внутри урасы, при открытых дверях, направленных на восход солнца (северо-восток), собирались старейшины родов. Они расселись так, чтобы их лица были обращены в сторону восхода. После всех приготовлений легендарный Эллэй налил кумыс в чорон, положил туда куски масла, стал ногой на подстилку из конской кожи и, обратившись лицом на восток, поднял вверх чашу. Сначала он воспевал главнейшего среди богов - Юрюнг Айыы Тойона: “Дарованной тобой пищей почитаю тебя, выражая душевную радость!” и трижды понемногу наливал кумыс на огонь, символизируя угощение верховному небожителю. Затем, чуть повернувшись по солнцу, поднял чашу в честь Хомпоруун Хотой Айыы (бог айыы - покровитель пернатых) и тоже троекратно наливал кумыс в огонь. Повернувшись ещё правее, поднял чашу в честь Дьёсёгёй Айыы Тойона (бог айыы - родоначальник лошадей); затем - в честь Иэйэхсит Хотун (богиня айыы - покровительница рогатого скота), потом - в честь Аан Алахчын Хотун (божество иччи - хозяйка Земли), а также - Аал Уот Иччитэ (божество иччи - хозяин огня). Во время ритуального пения алгыс исполнителем обряда, двое юношей, стоя у входа лицом к востоку, держали в руках ритуальные кубки чороны. По окончании почитания череды богов и божеств, став на одно колено, сам пил из этой чаши и давал пить всем присутствующим. После распития все громко восклицали “Уруй”! Женщинам во время этой церемонии не разрешалось находиться в урасе.59 Е.Н. Романова, сохранившиеся эпизодические описания праздника кангаласских якутов, проводимое внутри урасы (берестяеого шатра), сравнила его с обрядом жертвоприношения степных уйгуров. Кангаласские якуты, как и уйгуры, обряд, посвящённый божествам-покровителям, проводили внутри помещения. Уйгуры устанавливали внутри помещения дерево с ленточками. С этим украшенным ритуальным деревом перекликается якутская берёзка чэчир. Кроме того, в кангаласской легенде об Ысыахе имеется упоминание о появлении двух белых всадников, являвшихся во время ритуального действия, которые олицетворяли собой небожителей. Е.Н. Романова сопоставила их с уйгурскими божествами-покровителями, появлявшимися в виде белых всадников, во время моления.60 Предположение Е.Н. Романовой представляется интересным, поскольку считается, что кангаласские племена и роды произошли от тюркоязычных предков якутов. Позже Ысыах распространился среди других якутских племён и родов. Он претерпел изменения и стал проводиться под открытым небом. На него собирались люди со всего улуса. Общеякутский праздник Ысыах. В древности это торжество могли устраивать одна или несколько семей. Для его проведения заранее заготовлялся кумыс и другие молочные продукты. Пиршество для всех присутствующих устраивали тойоны, соревнуясь между собой в обилии пищи. После того как было набрано достаточное количество продуктов, выбиралось большое ровное поле для проведения праздника. Служитель культа проводил обряд “испрашивания и разрешения у духов-хозяев местности”. Потом посредине поля устанавливали два коновязных столба с поперечной перекладиной, с вырезанными на её концах изображениями конских голов. К столбам привязывались две берёзки, переплетённые своими ветвями. Между столбами и берёзками натягивали пёстрые верёвки, увешанные конскими волосами и цветными лоскутками. Эта композиция из столбов и берёзок называлась “тюсюлгэ” (“аар багах” или “чэчир багах” - у вилюйских якутов). Она состояла из двух (до семи) коновязных столбов, украшенных резьбой, вокруг которых были воткнуты молодые берёзки. Весь комплекс опоясывали пёстрой верёвкой, в которую вплетали пучки конских волос. Количество столбов могло быть различным. Их число зависело от степени богатства устроителя Ысыаха. Вокруг тюсюлгэ устанавливался чэчир - заслон из молодых срубленных берёзок. Тюсюлгэ с чэчиром опоясывался длинной пёстрой верёвкой, украшенной пучками белых волос. Невдалеке, с восточной стороны от тюсюлгэ, водружали коновязь, богато украшенную резьбой. Вокруг на земле расстилались ковры, на которые ставили большие кожаные меха, наполненные кумысом. В олонхо «Кыыс Дэбэлийэ» описывается приготовления к Ысыаху: “...золотистой долине //...в самом центре ее, //...светлая деревянная юрта // ясно виднеется. // ...медная коновязь поставлена, // густой дымокур разведен, // желтые березки-чэчир вокруг воткнуты; // ...круговые чаши-ымыйа в ряд поставлены, // ...кубки-чороны выстроились, // кожаные сосуды скопились, // черпаки с пучками гривы сгрудились.”. Далее праздник представляется как нескончаемый пир, во время которого проводятся спортивные состязания, а также соревнования между сказителями олонхо (олонхосутами) и т.п.: “...во множестве скучились; // в трех местах кружками // чинно усевшись, // от земли до небес // великий праздник-ысыах устроили; // щедрый варил обильно, // шустрый доставлял расторопно, // бойкий раздавал проворно. // [Тут] припадочные девки кликушествовали, // великий шаман [юрюнг айыы ойууна (служитель культа айыы] здравицу пел, // величавая удаган[юрюнг айыы удагана (служительница культа айыы] благословение произносила; // [тут] звонкоголосый певец бойко песню затянул, // велеречивый олонхосут без запинки сказывать стал, // дюжие силачи бороться стали, // быстроногие бегуны состязаться стали, // легконогие кылыысыты скакать стали, // длинноногие ыстангасыты прыгать стали. // ...нескончаемый пир, // ...в семи местах звонкие песни зазвенели, // в восьми местах торжественные алгысы зазвучали, // в девяти местах звучное олонхо сказывать стали; // тут тощие растолстели, // голодные насытились, // хилые поправились, // худые жир нагугзли; // ...Вот так // семь дней и ночей // с великой радостью // неиссякаемое веселье // за челку держали, // непрерывные игры за макушку держали, // нескончаемые явства ели, // неубывающий благодатный напиток пили. // На исходе семи дней и семи ночей // от веселья // силы истощились, // от игрищ // мощь поубавилась, // весь собравшийся народ // ликующий-радостный, // сытый-довольный // на восток, на запад, // на север, на юг, // постепенно убавляясь, // в разные стороны // разошелся-разъехался”. На это торжество люди приходили ещё до восхода солнца. Собравшиеся на празднование рассаживались вокруг тюсюлгэ в несколько отдельных кругов. В один круг усаживались богатые и почётные гости, в другой круг садились бедняки, а третий круг составляли женщины. Служитель культа в сопровождении битииситов (небесные дети-танцоры) торжественно открывал праздник. Количество помощников было строго определено - девять непорочных (неженатых) юношей с правой стороны и восемь невинных девушек с левой сторжны. Все они стояли лицом к восходу солнца. В их ритуальных позах отражалось почитание дневного светила. В олонхо их сравнивают с птицами: “девять подобных журавлям холостых парней // ...восемь девушек, подобных белым гоголям”. Подобное сравнение битииситов с птицами является солярным символом (птица - небо). Иногда девушек сравнивают со стерхами. Возможно, в них воплощаются сыновья и дочери верховного небожителя. У Юрюнг Айыы Тойона было девять сыновей, подобные журавлям, и восемь дочерей, подобных стерхам. Главный исполнитель обряда посвящал жеребца белой масти верховному небожителю, пел благословение алгыс. Во время ритуальной песни он держал в руках кубок чорон, наполненный кумысом. Перед ним разжигался небольшой костёр. Брызгая на костёр кумысом из чорона, символизируя угощение богов он перечислял имена наиболее значимых богов айыы. Повернувшись в сторону восхода летнего солнца, обращался к божествам, покровительствующим рогатому скоту. После этого совершал возлияние кумыса на огонь. Разбрызгивание кумыса ложкой из кубка на четыре стороны в ритуальной символике означало оплодотворение природы и зарождение новой жизни. После прочтения алгыса присутствующие пили кумыс. Первым отпивал наиболее уважаемый человек и передавал чорон соседу слева. Таким образом чорон по ходу солнца совершал круг. В легендах, в которых сохранились эпизоды, связанные с Ысыахом, помимо религиозно-мифологического значения просматриваются отголоски ранней структуры общества, отражающие социально-имущественный характер общественного праздника. В первом круге в древности собирались старейшины родов, каждый занимал место согласно своему рангу. В принципе очерёдности распития кумыса, когда чорон передаётся в начале наиболее авторитетному старейшине, также присутствует иерархия среди людей. В почётном круге учитывалось положение рода, который он представляет, его личный имущественный достаток и личный авторитет. По мнению Г.В. Ксенофонтова, Ысыах, представлявший собой религиозный общественный культ “древней религии” классового общества, являлся оплотом социально-имущественных отношений и общественно-политического режима.  Вообще культ богов айыы связан с очень важными социально-экономическими сторонами жизни якутов, с их основным занятием - скотоводством (например, ритуальный праздник Ысыах), и с культом общеплеменных покровителей, с продолжением рода и т.д. (например, обряды, связанные с богиней Айыысыт). После угощения устраивались различные спортивные состязания: в беге, конных скачках, борьбе, прыжках на одной ноге на 9-10-12 меток, прыжки обеими ногами вместе - “по-заячьи”, и пр. В древности эти соревнования были подлинным смотром боевых сил каждого рода, так как представители рода соревновались в меткости стрельбы из лука, в умении увёртываться от пущенных в них стрел, в демонстрации искусства владения боевым оружием - батаса (пальма - длинный и широкий нож на длинном древке), копьём и т.д.71 Победители получали ценные призы. Помимо спортивных состязаний соревновались между собой сказители олонхо (олонхосуты), запевалы хороводного танца осуохай и др. Кульминацией праздника был хороводный танец осуохай. Хоровод - это один из древнейших танцев у народов, населяющих разные концы света. Круговые танцы “осуохай” у якутов и “ёхор” у бурят восходят к древнетюркскому yoqar, yoqara - ‘вверх, подниматься, возвышаться’ (у бурят ‘юхэ’ (вверх), у якутов ‘юэсэ’ (вверх)). Этот солярный танец означал как бы единение, связь с небом и восхождение к солнцу. В олонхо слова из хороводного напева подтверждают эту мысль: “Навстречу солнцу пойдем, // Закружимся колесом. // Легко, высоко взлетим // Над родной землей золотой! // ... Так давайте же веселее плясать, // Давайте выше взлетать // Над счастливым лоном златым, // Над горделивым загривком крутым // Мира Среднего своего, // Над блистающими степями его, // Исчезающими в синеве! ”. Ысыах мог длиться несколько дней. Это зависело от достатка организатора (или организаторов) праздника. По мнению Н.А. Алексеева, Юрюнг Айыы Тойон, которому посвящался Ысыах, не являлся мифологическим творцом всех предков якутов. В пользу данного предположения свидетельствуют этнографические данные. В прошлом не все якутские племена и роды обращались к богам-айыы. Возможно, айыы считались богами только части якутов. В легенде Кангаласского улуса об Омогой-Баае и Эллэй-Боотуре предок кангаласских якутов Эллэй произносит обращение к Юрюнг Айыы Тойону: “Господь, Юрюнг Айыы, наступил день твоего воспоминания! Я, созданный тобой человек, угощаю тебя через чистый огонь солнца!” После этих слов он капал кумысом на огонь и произносил благословение возгласами “Уруй”! “Айхал”! Сразу после этих слов сверху в его чашу падало жёлтое “ильгэ” величиной с утиное яйцо. После молитвы Эллэй приступил к распитию кумыса.”. Культ айыы мог распространиться среди якутов от кангаласских племён. Большинство современных якутов, проживающих в основном в западных улусах Центральной Якутии и в вилюйских улусах Западной Якутии, а также на Севере Якутии, считаются потомками кангаласцев. Основнлм занятием кангаласцев являлось коневодство. По мнению Серошевского, Ысыах представляет собой праздник коневодов. В его старинных хороводные песнях довольно подробно описывается дом и древнее хозяйство якутов, в которых очень часто упоминаются кобылы и жеребята, но ничего не говорится о коровах. В отличие от кангаласцев, потомки другого легендарного предка якутов Омогоя в основном занимались разведением крупного рогатого скота. Н.К. Антонов, рассматривая термины по скотоводству, определил, что основные термины по коневодству являются тюркскими по происхождению, а термины оседлого скотоводства - монгольскими. По его мнению, первыми оседлыми скотоводами на территории Средней Лены были потомки монголоязычных племён и родов. Современные потомки Омогоя (амгинские, усть-алданские, намские, таттинские, чурапчинские, мегинские якуты) в большинстве своём проживают в восточных улусах Центральной Якутии. Считается, что потомки Омогоя в древности не устраивали Ысыах. Длительное совместное проживание различных по происхождению якутских племён и родов привело к некоторой унификации локальных особенностей этнической культуры. Со временем праздник Ысыах стали отмечать все якутские племена и роды. После XVII в. возросла роль крупного рогатого скота, разведение которого было воспринято от потомков моноголоязычных племён и родов. С ними связывают и распространение чёрного шаманства среди якутов. В XVIII-XIX вв. среди якутов распространяется христианство, которое стало сочетаться с пережитками прошлых культов. Исследователи не раз отмечали, что в быту у якутов продолжают действовать чёрные шаманы. В религиозной системе они прочно заняли свою нишу, которою не смогли занять в своё время религиозные представители, связанные с богами айыы, а после XVIII-XIX вв. и представители христианства. Так, например, лечение людей не входило в прерогативу служителей культа айыы и христианских священников, тогда как чёрные шаманы практиковали лечение различных болезней. Все эти процессы повлияли на религиозные представления якутов, в том числе и на проведение ритуального торжества. Вместо прошлого служителя культа айыы проведение Ысыаха стали осуществлять наиболее уважаемые люди, знающие алгысы, обряды и ритуалы. Однако сохранившаяся традиция запрещала чёрным шаманам присутствовать на празднике. В настоящее время Ысыах превратился в якутский общенациональный праздник, посвящённый наступлению лета. Современный Ысыах сохранил обрядовую сторону. В Якутске люди, пришедшие на праздник ждут восхода солнца, чтобы встретить его приветствием; они поворачиваются лицом к восходящему солнцу, поднимают руки кверху и начинают кричать. Роль служителя культа айыы исполняет человек, знающий алгысы благословения и обряды, посвящённые Юрюнг Айыы Тойону и другим богам айыы. Обязательными элементами праздника остались распитие кумыса, пиршества, спортивные и другие состязания, хороводные танцы осуохай. ГЛАВА 3. СЛУЖИТЕЛЬ КУЛЬТА БЕЛЫХ АЙЫЫ С.В. Ястремский, изучавший олонхо ещё с дореволюционного периода, писал, что в древности у якутов существовала особая категория жрецов светлого культа - так называемые “белые шаманы”. Они сохранились лишь в народной поэзии - в эпосах и песнях. Во всяком случае, восстановление потускневших образов служителей древней религии нужно искать не у теперешних чёрных шаманов, - действительных шаманов. К светлым небожителям айыы мог обращаться только специальный служитель культа айыы (‘юрюнг айыы ойууна’ или ‘юрюнг ойуун’).80 Он являлся руководителем в ритуальных действиях, в том числе и в проведении праздника, посвящённого небесным небожителям и божествам плодородия - Ысыах. В этнографической литературе его называют “белым шаманом” (юрюнг ойуун). Якутские религиозные термины в основном являются тюркскими по своему происхождению. Слово ‘ойуун’ для обозначения служителя религиозного культа в других тюркских языках отсутствует. В других языках народов Сибири это слово также не прослеживается. В сибирских языках для обозначения шамана нет единого термина, т.е. каждый народ называет его по-своему: хам (хакас.), саман (эвенк.), бqq, удха (бурят.), тадева (ненец.), begi (др.-монг.), bejle, bejse (маньчжур.) и т.д. В словаре якутского языка Э.К. Пекарского термин ‘ойуун’ переводится как ‘шаман, жрец, кудесник’. Об этимологии этого слова нет единого мнения. Н.К. Антонов, указывая на связь этого слова с чувашским ‘асам’ (волшебство), ‘асамас’ (волшебник), солидаризируется с мнением В.Ф. Трощанского, который полагал, что оно образовано от тюркского глагола oy - ‘прыгать’, oyna - ‘играть’, что действительно соответствует пляске шамана. У уйгуров Восточного Туркестана камлание называлось peri oyun, oyna. Узбеки Хорезма игру шамана называли parkon uynadi.     Такое объяснение относится к чисто внешнему описанию пляски шамана и не касается его внутреннего содержания. Религия (верования) относится к духовному богатству. Шаман пользовался всеобщим уважением, он являлся хранителем, накопленных древних традиций. Сомнительно, чтобы такого человека люди называли “игрун”, “прыгун” (‘ойуун’ [oyn] от тюркского глагола oy - прыгать, oyna - играть). В древности у якутов служителей религиозных культов разделяли на белых (юрюнг айыы ойууна) и чёрных (хара ойуун). Различия между этими представителями были очень значительными. Служитель “чёрной веры” был классическим шаманом со всеми соответствующими атрибутами и функциями (шаманский кафтан, бубен; камлание и т.д.). Для служителей культа айыы было особое одеяние белого цвета: платье, похожее на женское, и высокий головной убор. Он ездил верхом на коне молочно-белой масти. На ритуале и в повседневной практике в руках у него был специальный белый длинный посох (бубна у него не было). Светосимволика белый отражала понятие чистоты, святости, принадлежность к вере, обожествлявшей белое солнце. К чёрному шаману люди обращались для борьбы с абаасами, которые насылают болезни и несчастия. Камлание проводилось ночью, после захода солнца. Эти обрядовые действия носили сугубо интимный характер. Присутствовавших людей было немного. Это были заинтересованные лица и ближайшие соседи. Служитель чёрной веры призывал на помощь своих духов-покровителей. Во время ритуального экстаза его душа как бы отправлялась в путешествие в иной мир. В том мире он должен был отыскать абаасы, который наслал болезнь или несчастие. Служитель культа айыы руководил проведением обрядов, посвящённых светлым небожителям во главе с демиургом Юрюнг Айыы Тойоном. В проводимых им обрядах ему ассистировали битииситы (небесные дети танцоры) - девять невинных юношей и восемь чистых девушек. На эти обрядовые действа съезжался народ со всего улуса; знать из старейшин родов собиралась в привилегированный отдельный круг. Во время ритуальных действий им предоставлялись особые почести (например, при ритуальном распитии кумыса). Сам служитель культа айыы также относился к элитной части общества. Некоторые исследователи возводят белого шамана к древнетюркскому  [beg], к званию религиозного высшего авторитета, первосвященника с княжеским или ханским титулом.84 По мнению Г.В. Ксенофонтова, у якутов белые служители культа айыы являлись представителями феодализирующейся знати. Они совершали обряды и ритуалы, связанные с жизнью всего общества в целом, и обращался только к светлым небожителям во главе с Юрюнг Айыы Тойоном. Служитель культа айыы, как и христианский священник не мог общаться с нечистой силой, т.е. с представителями нижнего мира, и даже должен был избегать встречи с чёрными шаманами. В отличие от чёрного шамана у него не было собственных духов-помощников, поэтому он не мог камлать и совершать ритуальное путешествие в иной мир. Лечение больных также не входило в его прерогативу. Служитель культа айыы обращался к светлым небожителям с надеждой, что они услышат и сами явятся к нему. Н.К. Антонов, проанализировав якутские исторические термины, в том числе и религиозные, выявил, что слова, связанные с небесным божеством и жрецами-айыы, у якутов в основном по своему происхождению являются тюркскими, а слова, связанные с чёрным шаманством, – монгольскими.86 Согласно исследованиям Н.А. Алексеева, белое шаманство у якутов является наследием от тюркоязычных предков, а чёрное шаманство – от монголоязычных, поскольку якутские термины, относящиеся к чёрному шаманству, соотносятся с бурятскими и отличаются от аналогичных тюркских. По его мнению, у якутов шаманство сформировалось в отрыве от тюрков Южной Сибири, т.е. тогда когда предки якутов проживали в бассейне Средней Лены (в долине Туймаады). В XIX в. исчезли служители культа айыы. Вместо них возобладали чёрные шаманы. Но в народе остались смутные воспоминания, что когда-то были ещё какие то другие “шаманы” (?), которые были белые. По всей видимости, вместе со служителями культа айыы могло исчезнуть и их название. Поэтому их стали тоже называть, как и чёрных шаманов, - ‘ойуун’, только отделив их обозначением белый, т.е. “белый шаман” (юрюнг ойуун). В отличие от него чёрный шаман (хара ойуун) - классический шаман со всеми соответствующими атрибутами и функциями. Чёрных шаманов делили на хара ойуунов - мужчин и удаганок - женщин. Слово ‘удаган’ в якутском языке является древним монголизмом, впрочем, как вообще термины, связанные с чёрным шаманством, вплоть до названий кафтана, бубна и шаманских обрядов. А.И. Гоголев сопоставляет якутское ‘удаган’ (шаманка, жрица) с ведийским udgtar (жрец, певец). Возможно, в древности это слово попало в монгольский язык, а потом уже и в якутский. Если подавляющее большинство терминов чёрного шаманства являются монгольскими по происхождению, слово ‘ойуун’ можно сопоставить с монгольскими словами. В монгольском языке имеется созвучное слово ‘оюун’, что означает ‘мудрость’. В таком значении ‘ойуун’ можно осмыслить как народный мудрец, что соответствует той роли, которую он выполнял в жизни общества. Это относится и к белым, и к чёрным ойуунам. А.И. Гоголев, полагает, что прежде якуты могли использовать для обозначения жреца “белой веры” тюркский термин ‘тойон’, ссылаясь на параллели: toyun - ‘духовное лицо’, tuin (toin) - ‘манихейский священник, уйгурский шаман в ставке монгольского хана в XIII в.’; и в этимологическом плане якутского ‘тойон’, считает сложным словом, состоящим из ‘тойук’ (шаманский гимн, песня, заклинание) + ‘ойун (ойна)’ - ‘играть’ (камлание).92 В других тюркских языках шамана часто называют baksl. В словаре В.В. Радлова: baksl (кирг.) - ‘киргизский шаман, действующий кобузом (скрипкой) или асою (окованной железной палкой)’; [bakєl] (уйгур.) - ‘учитель, буддийский учёный’; (ком.) - ‘писец’; (туркм.) - ‘народный певец, музыкант’; [bakєi] (сарт.) - ‘знахарь’; [bahєi] (чагат.Tar.) - ‘врач-колдун’.93 В современном якутском языке слово ‘баксы (бахсы)’ в самостоятельном значении не употребляется, используется только в словосочетаниях: Кытай Бахсы (Бахсы) Тойон - божество, дарующее искусных кузнецов и могущественных шаманов. Вполне возможно, что в древности ‘бахсы’ могло означать служителя религиозного культа у некоторой части якутских племён и родов, которые были тюркского происхождения. Теоним Бахсы сохранился в якутской мифологии: абаасы, которого боятся. Во время праздника Ысыах служитель культа айыы в честь творца воспевал благословение алгыс. Подобное ритуальное пение имеется во всех мировых религиях. Например, чтение молитвы мусульманским или христианским священнослужителем, в сущности, является пением, причём довольно высокого качества. В тюркских языках такое чтение молитвы, как пение, осталось в качестве одного из значений baksl: в киргизском baksl - ‘шаман, действующий кобузом (скрипкой) или асою (окованной железеой палкой)’; в туркменском bakєl - ‘народный певец, музыкант’; в уйгурском bahєl - ‘народный певец, сказитель’. После того как тюрки приняли новые религии (от арабов - ислам, от китайцев - буддизм), старая прежняя религия приобрела негативный оттенок. Понятие baksl смешалось с понятием шамана-колдуна-лекаря: baksl (кирг.) - ‘шаман’; [bahєl] (чагат.) - ‘врач-колдун’; [bakєi] (сарт.) - ‘знахарь, лекарь, изгоняющий злых духов из больных; юродивый’. Но в памяти народа о том, что прежде он был уважаемым, сохранилось и дополнилось новым содержанием: [bakєl] (уйгур.) - ‘учитель, буддийский учёный’; (ком.) - ‘писец’; bahєi (уйгур.) - ‘писец; переписчик, чиновник канцелярии’.96 В языках разных народов Центральной Азии и Дальнего Востока сохранились похожие слова, обозначающие шамана или категорию шамана: begi (др.-монг.), baksl (кирг.), bejse, bejle (маньчжур.), ‘бqй’ (эвен.), ‘бqq’ (бурят.). Тунгусское ‘бегин’ - ‘предводитель, вождь’ считается заимствованием из тюркского beg - ‘князь’. Если данный термин с некоторыми фонетическими различиями имеет столь широкое распространение на большом пространстве у разных народов, то возможен его первоисточник. В Древнетюркском словаре указывается на китайское происхождение данного слова от китайского ‘боши’, ‘багши’. В Этимологическом словаре тюркских языков Э.В. Севортяна рассмотрены две версии: Г. Клаусона от китайского po - ‘начальник сотни’; Г.И. Рамстедта от древнекитайского piek > pi (маньчжур.) - ‘правитель, принц’; и иранская версия В. Банга, К.Х. Менгеса, Е. Беневиста с такими параллелями, как baga- (авест.), baga (др.-перс.) - ‘бог’; bag (ср.-перс.) - ‘бог, король’; bg (согд.) - ‘бог, госеждин, владыка, государь’; bogъ (слав.<иран.). Китайская версия в дальнейшем не получила поддержки (К. Брокельман и Г. Дёрфер). Н.К. Антонов также отверг китайскую версию, как не подходящую по языковым основам к якутскому. Иранская версия В. Банга, К.Х. Менгеса, Е. Беневисте, К. Брокельмана и Г. Дёрфера этимологии baksl, begi, beg от baga-, bag, bg считается более убедительной. Т.Я. Елизаренкова, сопоставляет с индоевропейскими baga-, bag, bg. В древнеиндийском имеется бог Bhбga функции, которого не вполне ясны, букв. ‘часть’, ‘доля’; связан с наделением благами’ (некоторыми понимаемый как “любовь”). В словаре якутского языка Э.К. Пекарского имеется слово ‘бах’, фонетически созвучное с иранским: bag (ср.-перс.), baga (др.-перс.), baga- (авест.), bg (согд.) - ‘бог’. Оно употребляется в словосочетании ‘бах тангара’ - ‘идол, изготавливаемый из гнилого дерева в честь какого-либо духа, насылающего болезни’.  [beg] у древних тюрков относился к аристократии. Подобно другим народам, стоящим на ранней стадии развития, функции вождя и жреца часто сосредотачивалась в одних руках. У тюрков bek, beg, bey - ‘вождь племени, князь, государь’; beg, baksl, bahєi - ‘шаман, буддийский монах, белый шаман (религиозный служитель)’. Возможно, баксы в историческом прошлом у древнетюркских племён и родов выступал в роли религиозного служителя, проповедовал идеи религии, которая имела государственный статус в кочевых империях Центральной Азии. Идеология отражала не только этнический характер, поскольку население кочевых империй было полиэтничным; союзы и конгломераты племён часто представляли собой конфедерации. В этих государствах баксы относились к элите общества и иногда обладали ханскими и княжескими титулами. Но во внешних атрибутах они напоминали сибирских шаманов. По аналогии с которыми их отождествляют с более поздними служителями религиозных культов. Обнаруженный археологами в 1969-1970 гг. в четвёртом кургане могильника Иссык вычурный погребальный наряд сакского вождя показывает сходство с этнографически засвидетельствованными облачениями сибирских шаманов. Золотые пластины на иссыкском остроконечном сложном наголовье образуют набор архаических космограмм, характерных для шаманского костюма. Древнеиранская религия сохраняла архаичные формы племенных колдунов. В культовой обрядности прочно сохранялись ритуальные пения, пляски, употребление наркотических, опьяняющих напитков или галлюциногенов и т.д. Предполагается, что иссыкский вождь был представителем военно-племенной знати и одновременно исполнял обязанности жреца. Служительницы культа айыы. Фигуры чёрного шамана и удаганки у якутов хорошо представлены в этнографической литературе. Однако помимо них и служителей культа айыы мужского пола в древности существовали ещё и служительницы культа айыы (айыы удагана). Н.А. Алексеев считает, что белые “шаманки” были в сущности жрицами общеплеменного куйьта айыы.103 Упоминания о них сохранились только в олонхо. Они упоминаются как небесные или божьи “шаманки”, которые могут оживить мёртвого. В олонхо «Эр Соготох» (Одинокий) небесные “шаманки” приходят на помощь герою, который провалился на дно бездны, т.е. умер: “Эр Соготох на семь саженей льдом покрытом дне бездны лежит. Вот, лежа, глубоко вздохнул он из самой глубины недр своих. Затем, все лежа, возговорил так: // - Ну, вот! Вышние!.. Обману поддался я. Лиху дал себя погубить. Чудище-незримый притиснул меня. Принизилось высокое имя мое. Изгрязнилось белое лицо. Умираю я, добрый молодец. Сверстников поношением стал я. Спасите мое дыхание чистое! // Божьи шаманки, три шаманки, с пышными шелковыми кистями, обвешанные золотыми табличками, серебряными кружочками, с громадными, ровно озеро, белыми бубнами, с белыми мохнатыми колотушками, Владыки - Солнца дочь Кюёгельджин шаманка, Владыки - Месяца дочь Ытык Нуолур шаманка, Божья шаманка Айталын - три шаманки ниспали говорят. // Они золотистого цвета восьмисаженное своеою веревкою вытащили говорят. Эр Соготоха, как это вытащили его, сверху на три пальца заплесневевшего, снизу на шесть пальцев прогнившего, омыли в молочном озере, никогда пеною не заволакивающемся. Потом положили его. С трех сторон около него стали.”. По всей видимости, в древности у предков современных якутов служители культа айыы, как и служители “чёрной веры” (хара ойуун и удаган), были представлены мужчинами и женщинами. В XIX в. у якутов служителей культа айыы уже не осталось. Некоторые обряды и ритуалы, которые раньше проводили служители “белой веры”, стали выполнять чёрные шаманы, проводившие их по-своему, т.е. не так, как это делали служители другого культа. Однако в народе сохранились воспоминания о том, что раньше были ещё совсем другие служители религиозного культа. Архаичный элемент сохранился в одеянии мужчин - служителей культа айыы у якутов. Во время отправления религиозных культов они одевались в женское платье белого цвета. Подобное одеяние объясняют пережитками матриархата или той эпохи, когда ритуальные действия исполняли старейшие женщины. Ношение женского платья или элементов женской одежды исполнителями религиозные обрядов имеет широкое распространение среди разных народов. В описаниях Геродота упоминаются энареи - женоподобные мужчины-прорицатели. “Энарейство” - “женская болезнь”, о которой также упоминается, что она передавалась у скифов по наследству. В случаях, когда предсказания прорицателей оказывались не верны, царь казнил не только энарея, но и его сыновей, дочерям же вреда не причинялось. Исследователи неоднократно пытались дать объяснение институту энарейства, вплоть до того, что их женоподобность является следствием импотенции, развившейся из-за постоянной верховой езды. Действительно научный подход стал возможен в результате этнологического изучения народов Севера.105 Среди “шаманов”-колдунов северных народов был отмечен транвестизм или обычай ритуального превращения пола. Транвестизм делят на три стадии. На первой стадии изменения происходили только в отношении причёски: её делали женской. На второй - менялась одежда; но, несмотря на то, что мужчина носил женское платье, он мог жениться. И только на третьей стадии происходило полное ритуальное превращение пола. Мужчины носили женскую одежду, занимались женским трудом, меняли психологию, интересы и даже вступали в брак с мужчинами, хотя могли иметь любовниц и своих собственных детей. В религиозных представлениях у них был дух-покровитель, с помощью которого шаман входил в контакт с потусторонним миром. Превращение пола было отмечено и среди шаманов Средней Азии. Его также связывают с пережитками матриархата, когда основные религиозные функции выполнялись женщинами. Вообще в шаманстве и других ранних формах религии обнаруживаются черты подобные с транвестизмом и энарейством. Наличие элементов женской одежды в шаманском уборе и существование запретов, аналогичных женским, указывают на пережитки, сохранившиеся в энарейском и шаманском институтах от периода, когда исполнение некоторых культовых обрядов проводилось исключительно женщинами. “Превращение пола” - уподобление мужчин женщинам нельзя объяснить биологическими отклонениями. Транвестизм обычно наблюдался в ритуальной сфере. Считалось, что такой перемены требуют духи-покровители. Ритуальное “превращение зола” характеризуется архаическим мировоззрением как признак связи с разными полами, объединяющими в себе их признаки. Социально-экономическая основа хозяйственного быта, связанная с разведением крупного рогатого скота, повлияла на религиозные представления бывших коневодов. К этому нужно добавить и распространение христианства у якутов. Новая религия в XVIII-XIX вв. оттеснила старую “белую веру Айыы”. Чёрное же шаманство сохранилось у якутов. Вследствие этого традиционные верования якутов периода этнографической современности определяются как шаманство. Оно существовало параллельно с православием. По существу христианство и шаманизм у якутов сильно переплелись, что позволяет считать религиозную принадлежность якутов как народ православный, но имеющий, как и каждый этнос, свои особенности, характеризующиеся пережитками своих прежних религиозных представлений. ГЛАВА 4. ПОКЛОНЕНИЕ СОЛНЦУ. Поклонение дневному светилу среди племён первобытнообщинного строя было повсеместным. Но и в классовых обществах оно обнаруживается повсюду. Только у первобытных собирателей, охотников и рыболовов поклонение солнцу развито не в той степени, как у скотоводческих и земледельческих народов, которые находились в более сильной зависимости от природных явлений. С переходом к кочевому скотоводству (производящему типу хозяйствования), к новому экономическому базису происходят изменения в идеологии. Возникает религия как цельная система взглядов. Появляется вера в сверхъестественные силы, от которые зависит увеличение численности скота, материальный достаток семьи и благополучие племени. Культ поклонения солнцу известен с давних времён у многих народов в разных частях света. У якутов солнце отождествляется с главой богов Юрюнг Айыы Тойоном. С почитанием дневного светила связана и ориентация на восход солнца. В бытовой повседневной практике жилые дома якутов дверями были ориентированы на восток. К самому солнцу якуты относились с великим почтением. Такое отношение к небесному дневному светилу понятно, так как скотоводы воочию видели, что без солнца невозможна жизнь на земле. А.Е. Кулаковский указывал, что слова ‘кюн’ (солнце) и ‘айыы’ (творец) якуты часто употребляют как синонимы. Он также приводит пословицу: “Кюн туллара, кюсэнгэ быстара буолла!” (Настало время, когда солнцу должно упасть, а кюсэнгэ - порваться. (Кюснгэ, это металлический круг на шаманском плаще; если во время камлания этот металлический круг порвётся, то шаман должен тут же умереть.)). В древности якут перед смертью первым делом прощался с солнцем, говоря: “Прощай моё белое солнышко!”. Солнце в традиционных верованиях якутов белого цвета. Вероятно, в древности предки якутов не отождествляли верховных небожителей только с солнцем. В ранних текстах олонхо, записанных С.В. Ястремским, который начал их собирать ещё в конце XIX в., фигурирует почитание и солнца и луны одновременно, т.е. верха. В олонхо «Грозный-Разящий» (Сюнг-Джасын) главный герой по имени Сюнг-Джасын убивает демона во славу солнца и луны: “Когда девять суток вот, как кони ровно, тешились, Сюнг-Джасын повалил демонову шаманку. Тогда сел на неё, вынул нож, стал водить лезвием. На это шаманка: // - Не убивай, не губи: слово скажу я! Дыханье мое не студи: слово скажу я! Приемную дочь мою Почтенную Сардангчан возьми женою! Когда вот женишься на ней, от верхних тридевяти родов злых глаз их искре не дам упасть на тебя, от нижних восьми родов злым козням не позволь выйти! // Этому не внял он; убивши, во славу месяца и солнца развеял.”. В другом олонхо «Эр Соготох» (Одинокий), главный герой тоже убивают демона во славу солнца и луны: “Вскочил Эр Соготох. Схватил свою пальму, в мелкие крошки искрошил демонова сына, “на пир, мол, солнцу и месяцу!” развеял.” Солнце и луна как символы присутствуют в описаниях нижнего мира. В олонхо они в нижнем мире представляются ущербными: “Прибыл он в страну ущербного солнца, ущербного месяца. То была страна корявого дерева, с наоборот растущими большими шишками - с брюхо лежащей коровы. Поросла она иглистою низкою железною травою. Пошла страна, где лягушка была с отгулявшеюся яловую кобылицу, а водолюбы - с большого быка.”. В олонхо богатырь нижнего мира Уот Дьурастыр (огненный рослый) сватающийся к девушке среднего мира белой Юкэйдэн говорит: “И даст и не даст - возьму! Что бы там ни было, а доспею я к солнышку нежному, месяцу ясному - дружку моему!”. Поклонения небесным светилам выражалось в проводимых солярных торжествах, зародившихся в глубокой древности. В Центральной Азии у хуннов ежегодно отмечались весенние празднества, на которых они приносили жертву небу, земле и духам предков. Их вождь шаньюй утром молился восходящему солнцу, а вечером - луне. Титул шаньюя отражал связь с небом и землёй: “Рождённый небом и землёй, поставленный солнцем и луной”. Их космический идол имел функциональные аналогии с Варуной в индийской, с Ураном в греческой и Одином в исландской мифологиях. Возможно, их культ персонифицированного космоса был заимствован от своих западных соседей - юэджей или динлинов. А.А. Попов в 20-е годы XX в., собирая материалы по религиозным верованиям якутов, писал, что на основе народных представлений нельзя получить вразумительные ответов о солнце. У якутов считалось, что в самом верхнем небе или круге верхнего мира, где живёт Юрюнг Айыы Тойон, находятся три солнца, из которых на земле видно только одно. По мнению А.А. Попова, представление о трёх солнцах - влияние христианства на якутское мировоззрение. Под солнцем понимали сияние лучей, исходящих от лица Юрюнг Айыы Тойона. При этом А.А. Попов отмечал, что представление о солнце как о сиянии лучей от лица Юрюнг Айыы Тойона является более поздним по времени. В олонхо «Эр Соготох» (Одинокий) солнце сравнивается с глазами Юрюнг Айыы Тойона: “- Ну, вот! Вышние! На молочном озере живущий, с белым каменным подножьем, Белый Творец Господь, дед! Солнце - глаз, серебро-переносье, кожаный мех-грудь, Ясная Почтенная Государыня бабка моя! Владетель рока дед мой! Ясными, что солнце, очами зоркими вглядитесь! Вслушайтесь вашими чуткими ушами, полному месяцу подобными! Вникните, ровно озеро, глубоким теменем проницательных ваших голов!”. В другом олонхо «Грозный-Разящий» (Сюнг-Джасын) солнце сравнивается с глазами коня: “У главной коновязи конь привязанный стоял. Конь этот собою - день пути в длину, миля в ширину, лучисто-белый, с круглыми, с четыре занесенные снегом копны, копытами, с 30-саженным шелковым хвостом трубою, с 7-саженною пышной гривой, с 8-саженной блестяще - белой челкой, с глазами, что ясное солнце, с длинными, что в два полных месяца, ушами, с тройною всклоченной шерстью, с подстилкой из моха подземных стран, - с подседельным ковриком из бегущего облака, с высоким небесный-бугор-седлом, на крупе чепрак - кучевое облако, по бокам тебеньки - багровое облако, тройка - ложе подземного мира, чембур - луч солнца, поводья - сияние месяца, стремена - ступенька солнечной лестницы.”. Когда предки якутов в бассейне Средней Лены сформировались в единую народность, их религиозный пласт представлял собой сложную по происхождению религиозно-мифологическую систему. В ней отразилось влияние оседлых якутов, разводивших крупный рогатый скот. В их хозяйственном укладе солнце играло более важную роль, чем у кочевников. Постепенно образ солнца сравнялся с Юрюнг Айыы Тойоном. Огонь небесный и огонь подземный. В олонхо «Нюргун Боотур Стремительный», записанном в 20-е годы XX в. П. Ойунским, народ саха часто называется солнцерождёнными: “Когда у людей уранхай-саха // Сверхчуткая плоть была, // Издали чувствующая врага, // Когда у солнцерожденных людей // Были провидящие глаза, // Могущие видеть // Грядущий день.”. В именах многих богов, божеств и былинных героев народа саха имеется приставка ‘кюн’ (солнже): Кюн Эрилик, Кюн Дьаргыстай, Кюн Кюбэй Хатын, Кюн Кёлбёрё, Кюн Дьирибине Бухатыыр и т.д. Г.В. Ксенофонтов считал, что древнее степное название бога и мифологическое имя солнца - ‘Сах’, сохранилось в этнониме якутов - ‘саха’, которое надо понимать как, люди Сах, поклонники солнца. В якутском языке сохранилось выражение ‘сах билэр’ (дух сах знает), а также ‘Сах Хаан’ (дьявол, чёрт, дьявольский род). Прежде в старину у некоторых якутских племён и родов Сах Хаан был благим и полезным божеством. Часто в камланиях шаман обращается за помощью к этому теосу. А.И. Гоголев указывал, что имя Сах прослеживается в древнем названии р.Лены - Сахара. В шаманской песне, также сохранилось обращение к дочери божества Сах: “Эй, Где ты - Сахова дочь, // Зычная и голосистая, // Бесовская дочь, напялившая // На голову взамен шапки // Сгусток крови, // Жестяной кружок вместо // Серебряного солнечного диска?”. В данном случае божество Сах может быть случайным созвучием с этнонимом якутов - саха, поскольку это отдельное божество подземного огня. В олонхо в описании внешности адьарай-абаасы обязательно присутствует образ огня: “Дух свирепого довременного моря, // Бездонного // Муус-Кудулу, // Исзжлин Уот Усутааки // Крикнул, дохнул огнем: // ...И обернулся вдруг // Огненным змеем о трёх головах, // О шести когтистых // Лапах кривых”. Начальная часть имён многих вражеских батырей адьарайев-абаасы имеет приставку ‘Уот’ (огонь): Уот Усутаакы (огнеизвергающий), Уот Усуму (огнедышащий), Уот Кутаалай (шаманка-абаасы), Уот Кюкюрюйдээн (шаманка, дух-хозяйка вращающегося холма, расположенного посреди кровавого огненного моря), Уот Усуутума (дух-хозяйка огненного моря в нижнем мире) и т.д. Адьарай-абаасы в облике трёхголового змея похищает девушку: “Трехголовый змей налетел, // Левую сторону дома подмял, // Ударом чудовищного хвоста // Восточную сторону развалил; // Прекрасную Туйаарыму Куо. // Которую до сих пор // Укрывали в собольи меха, // Одевали в рысьи меха, // Чтобы пыль не пристала к ней, // Что бы от солнца не почернела она, // У которой - сквозь мех дорогих одежд - // ...Несчастную дочь айыы // За восьмисаженные // Косы схватив, // Взмыл в высоту трехголовый змей.”. Мифологический герой убивает змея адьарайя и спасает девушку: “Огненный бич, // Ослепительно синий блеск... // И в головах железного ложа // Властелина Уот Усутаакы // Огненный появился змей. // ...А Туйаарыма Куо, // С волнистой // Девятисаженной косой, // Прикинуться сумела она, // ...Только он успел оголить // Черное тело свое, // Как очутился перед ним, // Откуда ни возьмись, // Богатырь великий средней земли, // Буйно-резвый Нюргун Боотур. // Обнаженный свой длинный меч // Он в живот адьараю всадил.”. Мифологический огонь имеет двоякую сущность; подземный огонь и небесный. Огонь по многим своим качествам очень близок и в чём-то тождественен солнцу. Небесный огонь являлся соперником в силе и славе с всеобъемлющим небом, живым и царящим богом. С глубокой древности для человека страшная сила огня, способная уничтожить всё, порождала особенный трепет и поклонение с целью задобрить дух огня. По аналогии с тем, что огонь отпугивал хищников, люди стали проводить различные ритуальные действия, чтобы и им защититься от злых невидимых духов. У якутов во время ритуальных празднеств проводится обряд арчы - изгнание злых духов с помощью окуривания из пучков можжевельника или бересты. В олонхо описывается обряд очищения с помощью огня и воды от скверны: “Дочь звезды Чолбон // Нуолур Удаган, // Девятирогим железным рожном // Кромсая тело Кыыс Нюргун, // ...Выпуская черную кровь ее // На огонь девяти костров. // ...Порочная злая кровь // Копошащимися множеством // Красных червей // Могучие мышцы ее, // Словно толстые змеи, клубясь, // Сыпались из под рожна. // // Дочь Юргэл Тойона затем // Рогатиною стальной // Вскрыла клетку грудную // ...Пронзила могучее сердце ее; // Ящерица свистя, // Выскочила из него. // ...Сверкающей острогой // Ящерицу пронзив, // Швырнула ее в огонь... // Кости белые // Кыыс Нюргун // ...Сложила на медный лабаз, // Установленный посреди огней // ...Ладонями по костям поводя, // Силой небес // Освятила их; // ...Желтый сок живительный влила // В уста застывшие Кыыс Нюргун, // ...А потом живою водой, // Оживляющей мертвые, // ...Обрызгала суставы ее.”. Во время жертвоприношения, обращаясь к богам, якут говорил: “Аал уотунан айах тутан” (через священный огонь подношу Вам угощения). По мнению А.И. Гоголева, слово ‘аал’ означает ‘три, тереть’, а словосочетание ‘аал уот’ - священный огонь (в дословном переводе - огонь, полученный посредством трения). Наиболее ярко почитание солнца проявилось в культе айыы, который в этнографической литературе называют “белым шаманством”, но, по замечанию некоторых исследователей, значительные расхождения его с шаманством не позволяют считать этот культ разновидностью шаманства. А.И. Гоголев, рассматривая генезис религиозных верований якутов, сделал заключение, что они были занесены на Среднюю Лену бывшими номадами. Их сложная система религиозного синкретизма находилась ещё на пути оформления политеистической религии. Усиление роли присваивающего хозяйства и неблагоприятные климатические условия, влияние соседней инородной среды привели к увеличению роли шаманства и отмиранию “жреческой религии”, постепенному исчезновению “белых шаманов”. Вероятно, Юрюнг Айыы Тойон не отождествлялся с солнцем. Он являлся демиургом. В наиболее ранних текстах олонхо саха почитают солнце и луну. После XVII в. основная масса якутов занимается разведением крупного рогатого скота, основанным на оседлом способе ведения хозяйствования с заготовкой сена на зиму. Раньше лошади в основном сами добывали себе корм из-под снега. Для оседлых скотоводов солнце играло более важную роль, чем для полуоседлых скотоводов, кочевников и бродячих родов охотников, балыксытов (рыболовных хозяйств), собирателей. Обожествление небесного святила стало сочетаться с главой пантеона богов Юрюнг Айыы Тойоном. ЗАКЛЮЧЕНИЕ На основе религиозных представлений племён и родов, населявших бассейн Средней Лены, разных по этническому происхождению, сформировались традиционные верования якутов,  которые начиная с XVII в. и уже в XVIII-XIX вв. окончательно возобладало чёрное шаманство. В традиционных религиозных представлениях якутов культ айыы, по всей видимости, распространился от потомков тюркоязычных кангаласцев, которые в основном были коневодами. Возможно, в более ранние времена у тюркоязычных предков якутов верховный глава богов Юрюнг Айыы Тойон воплощал в себе не только солнце, поскольку он являлся демиургом. В обрядах, посвящённых ему и другим богам айыы, предки современных якутов обращались к небесным светилам: солнцу и луне. После XVII в. в якутском оседлом хозяйстве возросла роль крупного рогатого скота. Слияние племён и родов на Средней Лене (в долине Туймаады) в одну народность повлияло и на их религиозные представления. Образ Юрюнг Айыы Тойона стал в большей степени ассоциироваться с солнцем. С монголоязызными потомками якутов связывают появление у них чёрного шаманства. В XVIII-XIX вв. среди якутов распространяется христианство. Эти процессы ещё в большей степени повлияли на их религиозные представления. Формально якуты стали считаться православными. Но в быту оставались чёрные шаманы. В охотничьих и рыболовных промыслах сохранились почитания духов, которые могли сохраниться от древнего автохтонного населения. Древние боги айыы и их функции к началу ХХ в. практически были забыты. В данном исследовании автор условно разграничивает богов и божеств в “языческом” пантеоне. Боги (айыы) населяют верхний мир. Они являются иерархами, первотворцами. Например, демиург Юрюнг Айыы Тойон. Божества (иччи) населяют средний и нижний миры, а также нижние ярусы верхнего мира.
******

******
 сирбит баайа барыта Москва киэнэ буолла, аны итэ5элбитин былдьаары гыммыттар ахай!   Атын омук итэ5элин унэр киьи молтох, саха омугун таннарыахсыта диэххэ соп киьи!!!!
******
 тиһэбит.судьуйаннан давай иисуһу дуу алла5ы дуу оҥоруохха туох диэ5эй билэ5ин дуо.дурактар диэ5э бүттэ5э ол.ол иһин этэбин саха буоллаххына онно манна сыстыбакка сахалыы толкуйунан сырыт. төбөҕүн оннук маннык бэйэҥ эккэр хааҥҥар суох итэ5элинэн сынньыма.атын син биир атын. бэйэҥ киэнэ син биир чугас.сахабын диэн санан да бүттэ атына барыта онтон кэлэр.
******
 сахабыт культурын, историятын, сиэрин-майгытын мин омук быЬыытынан барытын ылынабын, билэбин, эбии билэргэ дьулуЬабын. Итэ5элэ суох. Итэ5эли буоларга-буолбакка сыбаан бутун. Уонна "комплекс малого народца" тэнитэ олоруман, уллэн кесте сатааман.
******
 саха итэ5элинэн аран,астыахтара дуо?
******
 быһаар эрэ билэҕин быһылаах
******
 итэҕэл диэн муҥура суох эрэнээЬин (безграничное доверие, упование), бүтүннүү ылынааЬын. Тас майгыгын, сиэргин ол ис туругуҥ толору ылынар, сокуоннарыгар сөп түбэЬиннэрии. Манна көрдөххө, саха итэҕэлин сэмнэхтэрэ онтон-мантан ордубутун ким хайдах ситэрбитинэн, билбитинэн өҥ туттуу, куолулааЬын, тас эрэ сиэри көрдөрүнньүк оҥостуу. Испитигэр бары хайдахпытый? Өссө атын омуктары, ким эрэ итэ5элин түЬэрэн, үрдүү сатыырбыт баар дии,хобдох быЬыы...
******

******
 оччоҕуна ойууннааһын диэн тугуй, Таҥара диэн тугуй
******
 бээди1, Туох, ханна баар нучча государствотын этиттин? Биьиги Республикабыт - Саха сирэ Российскай фелерация5а атын омуктар республикаларын, уонна Федерация5а киирэр атын регионнары кытта биир бырааптаах киирэр. Российскай Федераци5а омуктартан ханныктара да оруд, брдюк, намыьа буолатах! Российскай фелерация5а бары Миньюстка регистрацияламмыт ит5эллэр биир тэнг бырааптаахтар. Биьиги "Ар Айыы юёрэ5э" итэ5элбит бары ит5эллэри кытта биир тэн Миньюстка регистрациялаах. Россия (РФ), элбэх омуктар холбоьон тэрийбит госудраствалара буолар.
++++++
Скандал на пресс-конференции Егора Борисова в Москве
------ 
 Цитата: Скандал на пресс-конференции Егора Борисова в Москве 11 июня в Москве в пресс-центре "РИА Новости" состоялась пресс-конференция президента Якутии Егора Борисова.   Журналисты центральных СМИ задавали много вопросов об экономике республики и развитии Дальнего Востока. Конференция шла своим чередом, как вдруг, абсолютно неожиданно один из журналистов, как в последствии оказалось - некий блогер, спросил у Егора Борисова о том, как он относится к тому, что лидер якутского ОНФ Александр Ким-Кимэн - нетрадиционной сексуальной ориентации, сообщает v-yakutia.ru.  Было видно, что Егор Афанасьевич получил легкий шок от такого неожиданного и провокационного вопроса, в итоге президент ответил следующее:    - Что касется лидера нашего народного фронта - это все слухи. Человек - семейный, дети, семья хорошая, уважаемая. Я не знаю, откуда идут эти слухи. Сам человек c очень активной жизненной позицией, депутат республики, руководитель профсоюзной организации Якутии. Ведет очень активный и полезный общественный труд.     Отметим, что ранее в государственных СМИ была распространена информация о возможных провокациях в отношении Егора Борисова со стороны политических оппонентов. http://news.ykt.ru/article/11428 

******
 дьоннору мунньубут.бастаан куприянабын уурдун оччо5уна эрэ арыый авторитета тахсыа.олох сытыйан бутэн эрэллэр.
******
 Биир да бырааhынньыгы тусовкалары кетуппэт буолара,киhиргээн беге буолара,  билигин эр киhи курдук эппиэттиэн оннугар саhан  телепоннарын арааран баран сытар как нашкодившийся подросток. Эргимтэтэ барыта уруhуй мелтех дьоннор, если что продадут с потрохами.
******

******

******
 Уопсайынан, Егор Борисов тула мелтех дьон баар дииргит оруннаах.
******
 ,,Чисткa рядов,, бaрыaхтaaх! Слeпцов министр буоллун, ойо5унaaн ООО-лaнaн хaрчы курэтэллэр. Рaкитин буоллун бэриккэ бэьирэр...
******
 хоро тасан уоран сии олороллор бтта
******
 кыьал5а буолла.  Европа5а туруорсалларын курдук эр киьи эр киьиэхэ кэргэннэниитин кенуллээьин намега буолуон сеп дуо? Онтон сахалар хаалсыбатахпыт ди ыйытар буоллахтарына. Президент как Путин бэлэм буолуохтаах морально устойчивай раз Пресс конференция ыытар буолла5ына. Билигин сытыы моднай проблема буолла((
******
 Иэhин теннеруэн сеп. Благо повод болнай, БЕА окружениета келеех дьоннор
******
 Эн эмиэ эмэьэ5инэн анньыстаххына БЕА буруйдаах дуо?
******

******

******
 Тыала суохха мас хамсаабат эбит
******
 тотон өлөн, аьара баран итинник буолаллар. От нечего делать мэйиилэрэ тиэрэ эргийэр. Власть портит человека. Туттарыгар да баар дии, өйдөөн көрөөрүҥ эрэ, сыныйан.
******
 ил дархан окружениятыгар улахан чистка оҥордо5уна эрэ авторитеттаныа5а.иначе буппут.каждый день скандал позорище.ким кимэн,куприянов курдукк саха сирин туьэрбит тойон суох ини.
******
 ким ен диэн кисини хантан ол ханнык эрэ блогер билиэй? илтархан тесе эрэ сосуйда.ессе да уктэтиэхтэрэ...
******
 иилэ-хабан ылан сыыкара тыллаахтарын курдук кыраан-таныйан бардахха,сотору тумустары аҕалан туруоруохтара былаас хас үктэлин аайы... маарыыҥҥыттан сотору-сотору киирэн көрөбүн да үксэ үөҕүү эрэ. былыр сахалар сирдэрин кыайан үллэстибэккэ хаьаактарынан быьаартарар эбиттэр,билигин былаас былдьаьан журналистарынан - харчы төлөөн туран - политик имиджин,аатын суолун киртитэр адьынааттанан тураллар...
******
 нуучча киьитин уоьэттэн анаан олордоору оннук политика бара турар. Нуучча баьылыктаныаххытын ба5ардаххыт, оьуохайгыт тохтуур ини чахчы. Саха саханы туьэрэ олороро сааттаах дьыала. Сахалар онно киирэн биэрэ олордохпут. Дьону туьэрии соруйан оноруу буолбата5а буолуо дуо? Бутун россия каналыгар сахалары туьэрэллэрин тэптэрэн биэрэ олоруман. Хантан барытын билбит буолан иьэ5ит, кимтэн барытын истэ5ит? Сахалары сирэйгэ охсубуттарын (пощечина)курдук санаа5а киирэн олоробун. Сымыйа ини?
++++++
Итэ5элбитин
------ 
        кыайан сергуппэккэ, сайыннарбакка сылдьар теруетэ саха омугу тердуттэн суурайыы политиката уруккуттан барбытын содула буолар.  Сэбиэскэй былаас олохтонуо5уттан са5алаан ол келуенэ дьонун ейуттэн-санаатыттан  терут итэ5эли туерэн ылан бырахпыттар. Онтон уунэр сана келуенэ дьоно итэ5элэ суох улааппыттар. Ол иьин бугунну куннэ дылы саха омук итэ5элэ суох муна-тэнэ, атааннаьа, арахса олороохтуубут.  Онтон сылтаан ыччаттарбыт сиэрэ суох буоллулар, о5олорун кыайан ииппэттэр, инники олохторугар уонна саха омук кэскилигэр сыал-сорук кыайан кербеттер... Цитата:       Далан (Яковлев Василий Семенович)              Авторы воспоминаний о ГУЛАГе            Далан. Жизнь и судьба моя :  Роман-эссе // Якутск : Бичик , 2003. – 334 с.  Довольно жить законом, данным Адамом и Евой. Клячу истории загоним. Каково, а?! Не меньше и не больше. А ведь всего несколько лет назад мы воспринимали такие и подобные заявления как должное! Большевики в 1917 году на самом деле взялись внедрять в жизнь с невиданной энергией и жестокостью свои законы, отрицающие всю историческую, человеческую мораль, все нормы межличностных, международных отношений, выработанные, отшлифованные человечеством на протяжении всей истории собственного существования. И... на крови и костях собственных народов строить "светлое завтра всего мира" — коммунизм... Одним взмахом "решили" веками не поддававшийся никакой регламентации и силовым решениям сложнейший вопрос межнациональных отношений, сформировали за несколько лет на основе "дружбы народов" новую "историческую, социальную и интернациональную общность людей — советский народ". Да, действительно, чуть не загнали насмерть клячу истории... Родиной человечества и отправной точкой его рассеивания по всей земле Энгельс считал бассейн Индийского океана. Но "великий пророк" так и не сумел вразумительно объяснить, почему и как, имея одни корни, человечество разделилось на разные группы с разными языками. А вот Библия попыталась дать объяснение этому факту: Богу не понравилась попытка людей с одним общим языком возвеличить себя, построить башню до небес, и он смешал их язык так, что они перестали понимать друг друга и были вынуждены по необходимости рассеяться по всей земле. Счастье или горе человечества, что оно разделилось на множество народов с непохожими языками? К чему это в конце концов приведет? Никто, кроме коммунистов, никогда и не пытался одним ударом разрубить этот гордиев узел национального вопроса. Но если даже допустить возможность осуществления концепции большевиков о слиянии народов, если даже не считаться с судьбой малочисленных народов, ко-   - 328 - торых, по их учению, ждет неизбежная ассимиляция, все равно возникает бесконечная череда вопросов. Чья культура, чей язык должен стать культурой и языком этого единого народа? Более многочисленных китайцев? Или индусов? Или же американцев с их более высоким культурно-техническим развитием? А с русскими как быть? С японцами? С черным населением земли? Когда это будет? При коммунизме, который должен был быть построен уже в нашем веке? Или через тысячелетия? На эти вопросы не было ответа и у коммунистов. Тем не менее, без тени сомнения, без оглядки назад, в глубь веков, они упрямо проводили в жизнь свою политику. Все было откинуто прочь за ненадобностью: историческая судьба народов, их настоящее положение. Географическая карта была перекроена заново: татар изгнали из Крыма, калмыков лишили родины, Северный Кавказ очистили от ингушей, карачаевцев, балкар и т.д. Бросая отцовские земли, российские деревни, на земли депортированных народов, до окраин Молдавии, берегов Балтики двинулись русские. Принялись возделывать казахские степи, опустевшие из-за голода и победоносных походов красных частей. В результате этого оголилась исконная русская центральная Россия, опустели более тридцати тысяч деревень. С распадом Советского Союза почти на всех этих территориях возникла и начала возгораться теперь уже "проблема русскоязычного населения". Сколько жизней унесла, судеб поломала невиданных в истории всего мира масштабов депортация, как сказалось это на численном росте изгнанных народов? Сколько было жертв насильственной ассимиляции народов? Что потеряло человечество в отношении культурного богатства? Но эти годы полностью доказали, что народ — это не случайная консолидация людей, а исторически сложившийся монолит, который не так-то легко рассеять, как бы ни бахвалились коммунисты созданием новой формации людей под названием "советский народ". Как бы жестоко и безжалостно ни проводилась политика рассеивания, смешения и ассимиляции народов, они не погибли, не исчезли, существуют и сегодня, борются за свое право жить на этой земле, иметь свою культуру, историю и язык. Политика депортации, проводившаяся большевиками, не только не объединила их, наоборот, так усложнила,   - 329 - обострила национальный вопрос, что долго еще придется нам ощущать ее издержки. Мы кричали на весь мир о создании "социалистической по содержанию, национальной по форме" культуры, которая тоже была призвана служить задаче принудительного обрусения, утере каждым народом своего национального лица, превращению их в социалистический советский народ. Суть этой политики можно рассмотреть и на примере Якутии. В 1917 году начался процесс подмены и деформации истории якутского народа. Моему народу, лишенному своей интеллигенции, мозгового центра, насмерть напуганному массовыми репрессиями, можно было навязать что угодно. Почти совсем исчезли из официальной печати имена предков якутов Омогоя, Элляя, Тыгына, лучшие представители народа, каждый в свое время отстаивавшие свободу и права родного народа, Манчары, Сыранов, Аржаков, Ми-галкин, Никифоров, Ксенофонтов упоминались только как баи-феодалы или бандиты и враги. Их место в якутской истории заняли революционеры, сосланные в наш край. Стало опасным занятием увлечение фольклором, устным народным творчеством — единственным духовным достоянием народа, не имевшего своей письменности. Четыре писателя-зачинателя якутской литературы А.Кулаковский, В.Никифоров, А.Софронов, Н.Неустроен оказались "националистами", строжайше запрещалось знакомство с их произведениями. Звучные самоназвания, сохраненные исторической памятью народа, уничтожались с завидным упорством и постоянством: Хангаласский улус, носящий название одного из самых крупных якутских родов, стал называться Орджоникидзевским, Ботурусский — Чурапчинским, Борогонский — Усть-Алданским, Таттинский — Алексеевским, Нюрбинский — Ленинским, Байагантайский и Дюпсинский вовсе исчезли. Карта Якутии запестрела такими новыми названиями, как Черский, Чернышевский, Тополиное, Солнечный, Удачный, Алмазный, Павловск, Михайловка, Капитоновка, Белая Гора и т.д. Колхозы и совхозы имен Маркса, Энгельса, Ленина, Сталина, Ворошилова, Калинина, Буденного, Жданова, Фрунзе, Хрущева и т.д. Одноименные улицы, площади, школы в селах, поселках, городах...   - 330 - В итоге этой целенаправленной работы постепенно теряла контуры, стиралась историческая память якутского народа, стерилизовывалась, подменялась поддельной. Сегодня таттинская молодежь куда больше знает о Петре Алексееве, прожившем в их улусе всего несколько лет, чем о своем прародителе Кэрэкэн Мохсоку, а вилюйчане быстрее вспомнят Чернышевского, чем своих предков Ньыр-бакана, Сюля Тархана или Таркайы, орджоникидзевские — Орджоникидзе вместо Тыгына, амгинцы — Короленко вместо Бере Бетюна, Логлу Беге... Особенно сильно политика ассимиляции ("переваривания", по выражению некоторых) малочисленных народов ударила по их языку. Наряду с такими мерами велась массовая обработка мозгов: все средства массовой агитации и пропаганды твердили о добровольном "союзе нерушимом республик свободных". Проводниками идей теории слияния народов были послушные солдаты партии — секретари Якутского обкома КПСС. Какую жестокую политику проводил секретарь Якутского обкома партии Г.И.Лебедев, свидетельствует кровавая расправа 20-х годов над восставшими против такой политики якутами, принятие постановления о расстреле каждого пятого из местного населения. И постановление обкома партии большевиков, увидевшее свет в 1928 году, устлало себе путь трупами. В годы войны особенно пострадал от страшной засухи Чурапчинский район. Но это не помешало секретарю обкома И.Л.Степаненко дать распоряжение переселить обессиленных голодом людей на север, "благодаря" чему погибли, пропали без вести тысячи безвинных людей. После войны, только начал народ поднимать голову, по нажиму секретаря обкома С.З.Борисова вышло оставившее в душе якутского народа долгую горькую память постановление бюро обкома партии, обвиняющее в национализме лучших представителей возрождающейся интеллигенции. За годы "правления" Г.И.Чиряева, в 1965—1983 годах, в Якутию хлынул поток рабочей силы извне республике. Если в 50-х годах якуты составляли половину населения республики, то теперь этот баланс был нарушен — они теперь составляли треть. Не говоря уже о вытеснении на второй план традиционных отраслей хозяйствования, о разрушении природы, экологии края в результате неразумно-   - 331 - го варварского промышленного освоения, один только этот дисбаланс дал возможность власть имущим умело манипулировать коренными жителями во всех отношениях. Во времена последнего секретаря обкома партии Ю.Н.Прокопьева была предпринята последняя попытка ассимиляции якутского народа — памятное постановление III пленума. Последняя...   Январь-сентябрь 1993 года Перевод Марии Алексеевой http://www.sakharov-center.ru/asfcd/auth/?t=page&num=12030 

++++++
ТОК кыайыылаа5ар Геннадий Васильевка Уруй Айхал!!!
------ 
        дьоьун саастаахтар,кердугут дуо? Туох дии санаатыгыт?
    
++++++
Дорооболорун! Мин инет диэни билбитим ый буолла да
------ 
        хайдах хараарары билбэппин. Хараарар обязательно дуо? Баьаалыста быьаарыаххыт дуо хайдах хараарабыный?
    
******

******
 Хaрaaрaн бaрaн куттaммaккa тугу сaныыргын суруйaн, сaнaa5ын этэн ис.
******
 регистрация  диэн үөһээ. ыйанан турар.Компаҕа олорон регалан,сотовайтан баҕар табыллыа суоҕа.
******
 Манна үгүстэр: - Аҥардас далбардар... - Олоххо охсуу ылбыттар... - "Өдөөҕүмсүйээччилэр" ... - Үтүөнү баҕарааччылар... - Олус ырдьыгынаһыы суох... - Нууччалыыга, "хаппахчыга" сылдьыаххын сөп... :-)  - Ыал, түс-бас да дьоннор бааллар... - Киэҥ, аан дойду эйгэтэ буоллаҕа... Кытаат сырыт.
******
 Онтон мин телефон эрэ ненуе киирэр кыахтаахпын ээ. Оччо5о хайыыбын, сиэрэй сылдьарбар тиийэбин да?
******
 эбэтэр эрийээр, регалыаҕым.89141002747
******
 серай никтаах дьоннор сообщение таьыгар тахсар номердара куруук биир буолар дуо или оннук же номертан атын киьи таьаарыан сеп дуу?
******

******
 Бээьээ о5обун утутан баран инетка киириэм дии санаабытым бэйэм эмиэ утуйан хаалбыппын онон эппиэккин сана кердум. Бугун киэьэ эрийиэххэ син дуо?
******
 мин биири ейдеебетум - оруобуна мин курдук номертан атын нигынан атын киьи киириэн сеп дуо или мин компьютербыттан ким эрэ киирэ сылдьыбыт диэн буолар дуу? Эппиэттээц эрэ баьаалыста, для меня это получается жизненно важно.
******

******
 махтал
******
 Мин маннык сылдьарым мэһэйдээбэт. Сиэрэйинэн киирэн үөхсэллэр дииллэрэ сымыйа, бэйэлэрэ хараттан тахсан сиэрэйинэн киирэн үөхсэн ылаллар.
******
 пока дьиэбэр баарбын:-) 8-ка оһуохайдаһа. ,күүс- уох ыла барыам,эбэтэр 10 ч.да кэннэ эрийээр.
******
 Минет диэни билбитим ый буолла диэ .... Бодруня, хойутаабыккын ди)
******
 хата биир тылы билбиккин ди! интэн ордук тугу да билбэтин, культуран суо5а кестер! >:-(
******

++++++
2015 сылга сэрии буолуо дииллэрин элбэхтик истэн эрэбин.
------ 
        Бу биһиги Ньыыкан ойууммут а5а дойду сэриитин кэнниттэн 70 сыл буолан баран,сэрии туруо диэбит үһү.Уонна өссө биир кырдьа5ас ойуун эмээхсин эмиэ,(аатын бу умнан кээспиппин) билгэтэ эмиэ 2015 сылга сэрии буолар диэн. Бу төһө кырдьыгый?
    
******
 Уеьэттэн кэтээччилэр эмиэ бааллар дииллэр дии. Хайда5а буолла?
******
 Саха сиригэр сэрии буолар дуо диэн ыйытыыбар чугастааҕы 70 сыл иһигэр буолбат диэбитэ. Сэрии буолбатар ханнык
******
 олоро сылдьыбыт ойуун 50-с сыллардаахха керуулэммитин суруйбут этэ. Ол ойуун сэбиэскэй дойду биир кун иьигэр суох буолуон, тимир суол ерус биир еттугэр кэлэрин, баайдар, дьадан,ылар партиялара баар буолуон, уонна 10 сыллаах сэрии буолуо диэбит. Онно элбэх киьи елуе. А5ыйах киьи хаалыа. Ол хаалбыт дьон учугэй олоххо олоруохтара диэбит диэн суруйбут.
******
 Саха Ытык сэсэннэрэ кэпсииринэн былыр саха дойдутугар Чыныс Хаан улуу уоттаах кыргысыыта турбута юсю. Онтон тыннаах ордубут Татаар Тайма диэн буойун киси баара уолун илдьэ истиэп устун кумах куйаарынан тэскилээбитэ юсю Кюнюс утуйара, тююн айанныыра юсю. Оччолорго улуу уоттаах сэрии туран киси сёюсю бараммыта юсю Сахалары наар инники киллэрэр буолан саха быста агыйаабыта юсю наар саха аатырбыт бу уоттаах кыргысыыларга омук барыта, саха исэр диэн баран атахха биллэрэр юсю онтон огонньоттор сюбэлээбиттэр куотуоххайан былыр Байгал тасыгар киси бюгэн сасар Анхара диэн сир баара диэн
******

******
 инник диибит да... мин сана улаатан эрэр племяниктар тустарыгар эрэ ыалдьабын. бу сиргэ соготох эбитим буоллун а так К диэм этэ буолуо...
******
 Дьон санаатын түһэрэн кэпсэтии диэн буолбатах,ол гынан баран бу маны дьон итэ5эйэрэ баар.Сэрии са5аланар да5аны буолла5ына,Россия тас дойдулары кытары сыһыана мөлтөөбүтүттэн дуу,биитэр сир-баай былдьаһыытыттан дуу?Кытайдарбыт кимэн киирдэхтэринэ да5аны саарба5а суох(((
******
 дьон ейе санаата наьаа сатарыйда,элбэх киьи елуе сутуе 2024 сылтан олох дьэ тупсан барыахтаах. хата кыыл суел,кетер суурэр элбиэ,айыл5а тыын ылыа. Ванга этиитэ.
******

******
 хантаахха баар этэ, бу манна баар омуктар гастердар сэрии буоллар эрэ, олохтоох омугу кыдыйбытынан бараллар у4у.
******
 россия5а баар омуктар, гастердар сэрии бэлэмнииллэр у4у, сэрии буолла да куораттарынан ере туран бы4ахтаабытынан бараллар у4у,
******
 бу систиэмэ ыьыллыа сутуе,сана олох кэлиэ,ей-санаа тупсуо,духуобунас ерегейдуе.киьи барыта улэлээх,саха омугу бары омук батыьар кэмнэрэ кэлиэ,айыл5аны кытта биир кэлим сыьыан олохтонуо!Кун тахсарыттан уеруехпут кетуехпут!
******

******
 Ол биьиги диэн..Оголорбутугар,сиэннэрбитигэр куьаган буолар буоллага.Биьиги олорбутун олуохпут..Оголор урусхалламмыт дойдуну санаттан котоголлор..
******

******
 бу сыллары этэҥҥэ соҕус аастахха туох да сэриитэ буолбат.  2015 сылтан туох барыта уоскуйан сыыйа көнөн барыа. Олох да оннун булуо. Тыл күүһэ, сокуон күүһэ күүстээх буолуо, буруйу оҥоруу букатын аччыа.
******

******

******
 онно, "туу сүрэҕин курдук бэргэһэлээх кыама суох элбэх дьоннор кэлэн киһи бөҕөтүн кыртылар, эчи элбэхтэриин... быыһы бэйэбит дьоммут арыйан биэрдилэр" диэбитэ баара. Туу сүрэҕэ кытайдар соломо сэлээппэлэригэр майгынныыр, кытайдар буолуохтарын сөп эбит, быыс диэн кыраныысса...
******

******
 "Сэриибит" бара турар быһылаах, энин араас аһынан, эмпитинэн игин. Ити сылы быһа сытыйбат яблока, апельсин, о5урсу, помидор, Кока-Кола  төһө доруобуйага генетика5а охсоро буолуой. Ити дьайыыта аны 50-100 сылынан кордорор ини. Билинни кэмнэ уоттаах да сэриитэ суох дьон ахсаанын аччаталлара буолуо, атын ньыманан киириэхтэрэ.
******
 Источники: http://yurayakunin.livejournal.com/902317.html http://warfiles.ru/show-30915-poka-my-spravlyaem-parady-pobedy-kitay-gotovitsya-k-pobede.html Цитата: Большинство россиян серьёзно недооценивают военную мощь КНР. Все привыкли рассуждать о китайской армии как в том  бородатом анекдоте - "китайский полк - три танка и пять миллионов пехотинцев." То есть наличие самой крупной армии в мире на Юго - Востоке нашей страны, большинство жителей не напрягает! Бытует мнение о армии Китая, как о многочисленной, но плохо вооружённой и обученной, не представляющей опасности для современной России. Так ли это? Колоссальная перенаселенность Китая в совокупности с ее  экономическим ростом создают сложнейший комплекс проблем. Причем взаимосвязь этих проблем такова, что решение одних усугубляет другие. Китай объективно нежизнеспособен в своих нынешних границах. Он должен стать гораздо больше, если не хочет стать гораздо меньше. Он не может обойтись без внешней экспансии для захвата ресурсов и территорий, такова реальность. Кроме того, не надо выдумывать, что главным направлением экспансии Китая станет Юго-Восточная Азия. Там довольно мало территории и ресурсов, при этом очень много местного населения. Обратная ситуация – очень много территории, гигантские ресурсы, совсем мало населения – имеется в Казахстане и азиатской части России. И именно сюда пойдет экспансия Китая. Тем более что зауральские территории РФ в Китае принято считать своими. Считать, что пограничная проблема между РФ и КНР урегулирована, может только человек, совершенно не представляющий себе, что такое Китай и китайцы. Конечно, для Китая предпочтительна мирная форма экспансии (экономическая и демографическая). Но отнюдь не исключена и военная. Чрезвычайно показательно, что в последние годы китайская армия проводит учения, которые просто невозможно трактовать иначе, как подготовку к агрессии против России, причем масштаб учений (пространственный размах и количество задействуемых войск) постоянно растет. При этом, видимо, мы до сих пор не отдаем себе отчет в том, что давно утратили не только количественное, но и качественное превосходство над Китаем в боевой технике. В советское время мы имели и то и другое, это, как показала «микровойна» за Даманский, компенсировало огромное превосходство Китая в живой силе. Теперь же мы просто отдаем свои территории, которые считаются спорными, Китаю, что бы их просто - "не нервировать". Японцам -" не отдаем и пяди земли", Латышам - уши от мертвого осла (Псковские территории) а вот перед  Китаем либезим, видимо понимаем, что ни единого шанса, если что нет. фициальное название вооружённых сил КНР - Народно-освободительная армия Китая (НОАК). На сегодняшний день это крупнейшие вооруженные силы по численности в мире (около 2 300 000 человек на действительной службе)!!! Законодательство КНР предусматривает воинскую повинность для мужчин с 18 лет; добровольцы принимаются до 49 лет. В связи с большим населением страны и достаточным количеством добровольцев, призыв никогда не производился. В военное время теоретически может быть мобилизовано до 400 000 000 человек. Военный бюджет около $78 млрд на этот год (у России, к примеру, на 20млрд меньше, не говоря о том КУДА они у нас пойдут!) , но точные данные Китай тщательно скрывает. Надо понимать, что для обороны страны НОАК сверхизбыточна, особенно сухопутные войска. Потому что страну с населением 1,3 млрд. человек (а может быть, значительно больше) оккупировать невозможно в принципе. И это понимают абсолютно все. Тем не менее китайские расходы на оборону стремительно растут, вдвое опережая рост ВВП. Причем кризис на это никак не влияет. И, в общем, надо перестать заниматься самообманом: Китай не собирается обороняться. Просто потому, что обороняться ему не от кого. Он собирается нападать. Если военные расходы Китая за восемь лет увеличиваются в четыре раза (при том, что именно для обороны страны их наращивать не нужно вообще, их можно даже сократить), не обращать на это внимания уже как-то совсем странно. Ну а как же миф о плохой вооруженности и подготовки НОАК?! Китай всегда тщательно скрывал (и скрывает) боевой потенциал своей армии, ее вооружение и оснащенность. Наверное потому у многих бытует представление о его армии как о плохо и смешно одетых маленьких солдатиках, вооруженных местным вариантом автомата Калашникова и устаревшими модификациями советской техники. Это может оказаться РОКОВЫМ заблуждением... Китай является самой древней из существующих ныне цивилизаций, которая опирается на историю и невероятную мощь его коренного этноса. Нам представляется, что существо его геополитического проекта составляет неспешная глобальная экспансия китайского шовинизма и освоение Поднебесной остального мира. В отличие от США, историческое время которых как великой империи заканчивается, Китай никуда не спешит, так как уверен, что ни Россия, ни остальной мир все равно никуда от него не денутся. Все сегодняшние разговоры о разделе мира между Америкой и Китаем это игры политологов и политиков, которым просто нечего больше сказать. Сегодня объективно никто с Китаем справиться не может (кроме прямой вооруженной бесконтактной войны) и никто этим заниматься не будет, так как Китай выживет в любых условиях, а США и Западная Европа в условиях обрушения их финансовых систем и экономик - нет. Но практически все, понимая растущую мощь Китая и явные претензии на управление миром, его уже просто боятся, готовы «лечь под него и получать удовольствие». Китай быстро, планомерно и мощно становится сильнее. Нам представляется, что через пять лет он уже не будет стыдиться своей «провинциальности» и станет открыто заявлять о своей новой и ведущей роли в мире. Экспансия Китая в мир будет планомерно наращиваться путем выхода в Мировой океан, усиления его прямого военного присутствия и планомерного формирования его цивилизационных (военных) плацдармов (например, из китайских диаспор и чайна-таунов) во всех важных и ресурсно необходимых для него точках мира. Очевидно, что без закрепления на этих ресурсных территориях России Китай будет не в состоянии осуществлять свою экспансию в остальной мир. Поэтому мы считаем, что отношения России с Китаем будут необратимо ухудшаться и через десять лет могут стать нетерпимыми. Через 10-15 лет военная мощь Китая будет сопоставима с мощью США и в десятки раз будет превышать возможности вооруженных сил России. При всем этом мы не можем не видеть очевидного: Китай уже сегодня открыто готовит агрессию против России, а России ответить нечем. Сегодня Китай рассматривает Россию в качестве своего стратегического тыла и уже почти открыто диктует ей свои условия освоения им ресурсных пространств нашей Сибири и Дальнего Востока. Правительство России преподносит это сделку – «время до агрессии в обмен на ресурсы» - как свое мудрое желание и потребность освоения этих стратегических пустот хотя бы руками китайцев. Надо сказать прямо, что у России сегодня другого выхода нет, так как она сама сделать это неспособна. Притом, как нам представляется, что сегодня у политического руководства страны нет понимания даже основ своей стратегии относительно Китая. Поэтому уже сегодня политическое руководство России поставлено перед необходимостью формировать свои отношения с Китаем в ответном режиме, заранее отдавая ему во всем стратегическую инициативу, и это - объективная реальность. При этом и по боевой подготовке, особенно в частях и соединениях, оснащенных наиболее современной техникой, армия Китая нас давно обошла. Так, в 38-й армии Пекинского военного округа артиллерия полностью автоматизирована, она еще уступает по точности американской, но уже превзошла российскую. Темп наступления 38-й армии достигает 1000 км в неделю (150 км в сутки). Соответственно, в обычной войне шансов у нас никаких. К сожалению, не гарантирует спасения и ядерное оружие, потому что у Китая оно тоже есть. Да, пока мы имеем превосходство в стратегических ядерных силах, но они стремительно сокращаются. При этом у нас нет баллистических ракет средней дальности, а у Китая они как раз есть, что почти нивелирует их отставание в межконтинентальных баллистических ракетах (которое тоже сокращается). Соотношение по тактическому ядерному оружию неизвестно, только надо понимать, что нам придется применять его по собственной территории. Что касается обмена ударами стратегических ядерных сил, то китайского потенциала более чем достаточно, чтобы уничтожить основные города европейской России, которая им не нужна (там много людей и мало ресурсов). Есть очень сильные подозрения, что, понимая это, Кремль на применение ядерного оружия не пойдет. Поэтому ядерное сдерживание в отношении Китая – такой же миф, как и его технологическая зависимость от нас. Учите китайский.
******
 олохпут укуллаата уларыйда дьон тумсуутэ суох буолла ыьыллыы буолла диэххэ соп, дьон харчыга охтор буолла,ол чуоккай,ким да улэлээн харчыланыан ба5арбат.Олорбут дьон халдьаайыга барыахтарыгар дылы харчылаах сиргэ олороллор ол чуоккай,Эдэр ыччаты олбу сот.двд.планш.аппараттан араарбаккын,барыта Кытай омук танаЬа.Манчаары,Олонхо ыЬыа5а дии-дии тойоттор харчы эрэ сиир айдаанна сылдьаллар хата билбит тыллара "Норуот кууЬэ,кемуел кууьэ",тэрилтэлэр аьатан сиэтэн олороллор кругом бырааьынньык,улэ! суох.Тосту уларыйыы наада.
******

******
 Сирдэрин уоҕа бүттэ курдук... Полигоннарыгар - нуучча сэбин ыталлар-ханан кэбирэҕин, умайарын... бэккэ билэллэр. Аптамаат ботуруона - бэйэбит киэнэ. Мин эмиэ, Сыппаха эмээхсин эппититтэн дьаахханабын...
******
 Бу бириэмэ5э тереебуппуттэн кэмсиммэппин. О5олорум хайдах хайдах олоххо тиксэллэриттэн саллабын. О5олорум норуотум иннигэр барытыгар бэлэммин дии саныыбын. Букатын кэлбит бу сиргэ суох достойно олорон барар ба5а санаалаахпын. Сэрии буолар тугэнигэр бэйэм кырдьыгым, о5олорум, норуотум  туhугар тугу да кэрэйиэм суо5а этэ. Олохпут кырдьык ыараата политика тугу-тугу диктуйдуур керен иhиэхпит буолла5а.
******
 кыйма кытайдартан, дьоппуоннартан саллара... улахан муруннаах, сүрэҕэ суохтуҥу "уйбааннартан" саллыбат этэ. Арай, хоту үүрүөхтэрин сөп диэн, саллара, Бэкээрискэйдиин онно мөккүһэрэ...
******
 аайы самолетунан хара омуктар биьиги Сахабыт Сиригэр олохсуйаарылар гастербайтердар кэлэ тураллар биьиги сирбитин-уоппутун былдьаарылар!!! То5о ДП-1 Президент БЕА боппотуй?
******
 билигин куйаар тэтимэ олус тургэтээбитин билэн олоробут урукку эпоха хаалла олох балысханнык сайда турар ол эрээри  киhи аймах информациянан олорор олорбут олохпутугар олоробут атыннык эттэххэ куйаарга баран мунньуллубут информация хатылана турар ол сир урдун уоннв куйаар уларыйбат сокуона онон туох багара буолуон соп болуhуоктэр ол иhин  билэллэраан дойду урдунэн чыыскаланыы бара турар сэрии буоллагына да  дойду тас оттугэр буолуон соп экономикага улахан охсуулаах буолуон эмиэ соп иэдээн ди сэрии буолбатын иннибитигэр истиэнэни туруорумуогун киэн холку буолуогун айылгабытын харыстыагын санаа кууhунэн куйаарга тапталы ыытыагын киhи санаатынан куустээх дииллэр буолбат да былыргы обугэлэрбит айылга комускуо
******
 билигин куйаар тэтимэ олус тургэтээбитин билэн олоробут урукку эпоха хаалла олох балысханнык сайда турар ол эрээри  киhи аймах информациянан олорор олорбут олохпутугар олоробут атыннык эттэххэ куйаарга баран мунньуллубут информация хатылана турар ол сир урдун уоннв куйаар уларыйбат сокуона онон туох багара буолуон соп болуhуоктэр ол иhин  билэллэраан дойду урдунэн чыыскаланыы бара турар сэрии буоллагына да  дойду тас оттугэр буолуон соп экономикага улахан охсуулаах буолуон эмиэ соп иэдээн ди сэрии буолбатын иннибитигэр истиэнэни туруорумуогун киэн холку буолуогун айылгабытын харыстыагын санаа кууhунэн куйаарга тапталы ыытыагын киhи санаатынан куустээх дииллэр буолбат да былыргы обугэлэрбит айылга комускуо
******
 аайы самолетунан Докуускай куоракка хара омуктар биьиги Сахабыт Сиригэр олохсуйаарылар гастербайтердар кэлэ тураллар биьиги сирбитин-уоппутун, улэбитин былдьаарылар!!! То5о ДП-1 Президент БЕА, Ил Тумэн депутаттара боппотторуй? Харахтара харчынан буолэнэн хаалбыт дуу, тугу да корботтор да, истэ да сатаабаттар!!!  Аны сотору наьаа элбээтэхтэринэ сэриинэн саба туьуохтэрэ, утуйа сыттахпытына кыргыахтара, быьа5ынан анньыахтара, хабар5абытын быьыахтара ити Лондон, Париж куоракка солдаттарга быьахтаах саба туспуттэрин курдук. Били былыр Сыппах эмээхсин эппитэ дьэ кэлэн эрэр дии. 2015 с сэрии буолар диэн. Кырыныыссаны бэйэбит дьоммут аьан кэбистэхтэринэ кымырда5ас курдук суурэн киириэхтэрэ кытайдар (ба5ар азия норуота буолуо Киргизия, Кахахстан, Таджикистан...) уонна биьигитини кыргыахтара киьи бо5о олуо диэн эппит.
******
 сирэйдэрин буелэммит дуу уьун ньоло5ор дуу дьон диэбит курдук ейдуубун. Илин диэкиттэн кэлэн елеттуехтэрэ диэбит ону ким эрэ арааьа химическай сзрии буолуо противогазтаах дьону эппит быьыылаах диэбит этэ
******
 Онтон биьиэхэ Гражданскай оборона олох да улэлээбэт урут СССР баар эрдэ5инэ ДОСАФ-ка, оскуола5а НВП уруогар уорэтэллэр этэ. Билигин ол оруолун МЧС ылбыт быьыылаах да нэьилиэнньэ5э туох да улэ барбат. Былырыын сайын Краснодарскай кыраайга новоднения5а киьи бо5о ууга тимирэн олторо онно МЧС билэ-билэ тугу да комо онорботох. Онтон бу пятница5а сир хамсааьына буолбутугар МЧС эмиэ тугу да биллэрбэтилэр, тревога да биллэрбэтилэр. Эмискэччи сэрии буолар тугэнигэр, саба туьуугэ биьиги туох да бэлэммит суох, олорон эрэ биэриэхпит. Противогаз да эгэ бомбоубежище кэлиэ дуо...
******
 сэрии,өлөрсүү биир да күн тохтуу илик.Тохтуур да чинчитэ суох.Били Виктор Цой ыллаабытын курдук: И две тысячи лет война  Война без особых причин Война дело молодых Лекарство против морщин... Ити курдук киьи бу сиргэ олорорун,тыыннаа5ын туххары сэрии тохтуур чинчитэ суох,хомойуох иьин.
******
 диэн омугун комускэнэр ыччат хаалбыт буолла5ына.
******
 Дьининэн кутаныа суохтаах этэ дии. фсб ол бу депуттатары барыларын беседа5а ынырар уьу диэн сурах баар ээ. Ол иьин сахалар бары куттаналлар эбит, тойон да буоллуннар.  Ол гынан баран гастердар а5ыйыылларыгар фсб-лар бэйэлэрэ заинтерсованнай буолуохтаахтар, то5о диэтэххэ наркотик, сэрии сэбэ барыта мусульмннартан кэлэр Саха сиригэр. Оссо туберкулез уонна СПИД.
******
 тохтообот.сиргэ киси ахсаана кунтэн кун улаата турар.сир оччо элбэх кисини сир асатар исэрдэр,тацыццанар сылытар кыага муцура сох буолбат.киси айылга атын тыынар-тыыннаагын унээйитин ахсаанынан басыйан утуруйэн эрэр.ити айылга сокуонун утары.ону айылга бэйэтэ кэмэ кэллэгинэ тэццээн биэриэ.тох эмэ халлаантан тусуэ эбэтэр биллибэт кыайтарбат ыарыы туруо
******
 эйгэ эн айылга кууhун туhунан бэйэн санаагын эппиккин оттон айылга арыый да сымна гас уонна киhи аймах туhугар комускэллээх буоларын туhугар  бэйэн кылааткын киллэрэн улэлиирин буолаарай оннук дьон ахсаана мунура суох элбиэн наада
******
 эйгэ эн айылга кууhун туhунан бэйэн санаагын эппиккин оттон айылга арыый да сымна гас уонна киhи аймах туhугар комускэллээх буоларын туhугар  бэйэн кылааткын киллэрэн улэлиирин буолаарай оннук дьон ахсаана мунура суох элбиэн наада
******
 ити эппиттэрин курдук беседа5а ыныраллар
******
 Есть у меня один знакомый узбек.-гастарбайтер 58 ка лет, зовут по-нашему Ваня, как по-ихнему - не помню, да и неважно. Ваня исправно ишачил на стройках с 2002 года, бывал в разных переделках и много чего повидал в России, естественно негативного. Сегодня Ваня уехал домой в Узбекистан и больше не вернётся - здоровье сильно подорвано, а три сына остались где-то в Московской области и будут обеспечивать его и мать, отсылая деньги домой. Сегодня перед отъездом Ваня решил рассказать мне одну вещь. - Уезжаю, хочу поговорить с тобой, - сказал Ваня и, закинув в рот нацвая, начал рассказывать... - Вам, русским, скоро конец. Вы не понимаете - что происходит. Вас скоро будут вырезать. Ну почему вы такие глупые?! Неужели вы не видите - сколько нас, мусульман, вокруг вас? Вы что, не видите, как ваше еврейское правительство специально завозит нас всё больше и больше? Нас уже много, очень много, а скоро нас станет больше вас. Мы живём на ваших фабриках и заводах по 300-500 человек, мы не курим, не пьём, не наркоманим. Многие из наших молодых активно занимаются спортом, у всех есть холодное оружие, а у некоторых уже и огнестрельное. Не верь тому, что нам платят копейки. Нам платят больше вас. Например, я на стройке получаю 40-45 тысяч рублей. А вам говорят, что мы работаем за 10 тысяч - вас обманывают, это сказка для участкового, чтобы меньше платить ему "за крышу"... пока платить. У нас, т.е. у наших руководителей, есть глобальный план. Они не сами его придумали, наши хозяева, они сами пешки, хотя и ездят на дорогих машинах и имеют в собственности магазины, рынки, рестораны... План этот скорее всего придуман даже не вашим правительством, а кем-то ещё выше. Он заключается в том, что все мы знаем, что нам делать в час Х. Мы хорошо организованы. Когда настанет час Х, мы выйдем все и начнём кровавую резню. Мы припомним вам все унижения, все страдания, которые вы нам причинили за последние 10 лет - как вы презирали нас, как людей третьего сорта, как вы кидали нас на деньги, как травили нас ваши продажные менты... У нас есть разнарядки - кто кого будет убивать. В первую очередь мы убьём в каждом городе всех ваших ментов, всех чиновников, а также руководство предприятий, где мы работаем. Мы убьём всех ваших священников и сожжём все церкви и монастыри. Это не составит особого труда. Более подготовленные из нас займутся уничтожением военных из воинских частей, расположенных в нашей зоне проживания - у нас всё распределено. Затем мы займёмся обычным людом, мы будем убивать вас прямо в ваших кроватях. О каком ОМОНе, о какой армии ты говоришь?! Нас в Москве и в Московской области, в Питере и Ленинградской области и т.д. и т.п. - больше в десятки раз, чем ваша полиция и армия вместе взятые в каждой области. Нас - легион. У нас грамотное руководство, мы все поделены на отряды, бригады и т.п. Посмотри гастарбайтерам в глаза - мы вас уже не боимся, как 5-8 лет назад. Мы сильнее, дружнее и организованнее и мы ещё недолго будем жить в вагончиках и подвалах фабрик. Мы будем жить в ваших домах и квартирах, мы и сейчас плодимся и размножаемся в таких условиях, а когда мы переедем в ваше жильё - мы будем размножаться как кролики. И никто вам не поможет, т.к. ваше правительство, выполнив свою миссию - свалит к тем, кто всё это заказал и проплачивает. А заграница только будет хлопать в ладоши - смотря, как убивают русских. Они лишь введут сюда свои войска и спецподразделения для ликвидации вашего ядерного оружия, но мы не будем им мешать и позволим забрать всё, что им нужно - это тоже часть этого плана. Зачем всё это? Это сейчас вы разбежитесь все по лесам, когда всё начнётся, но вы не всегда были такими. Вы - великий народ и поэтому вы должны быть уничтожены, именно как народ со своей культурой и верой. Зачем я тебе это рассказал? Ты мне не сделал ничего плохого. Я уезжаю и больше не вернусь, т.к. я болею и не могу больше работать. Хочешь совет? Уезжай. Забирай семью и уезжай. Или хотя бы найди себе пока место, куда можно будет свалить при первой же возможности. Где найти, куда ехать - не знаю. Когда настанет час Х? Никто из нас не знает, но мы ждём. Я думаю, что примерно - лет через 5, одно могу сказать - это будет при нынешнем режиме, при этих людях, кто управляет сейчас вами. Только они могут дать гарантию своим хозяевам, что выполнят их заказ до конца. - Ладно, пойду собираться... в Москву скоро выезжать - на поезд. Пока, мент. Береги себя и семью... Прощай. P.S. Написал почти слово в слово, по памяти, как говорится, "почём купил, за то и продаю".
******
 дьэ кырдьык ыарахан дьыаланы кэпсээтин ама оннук буолуон соп дуо
******
 элбээтэхтэринэ олох дьаабы омуктар тока куттастар Армия5а киьи икки ус хара5а бэринээччитэ суох,олох сатаан охсуспаттар Сотору сотору онно манна быктарбакка муоьаан иьэр киьи сутуо да этилэр
******
 кэлиилэр, олохтоохтор... англичаннар- ирландецтар, Ойуунускай- Оруос баай ... Сыдьааннара холбоспуттар бииргэ буруо таьаарбыттар... Хаан тохторо таах эбит... Сыра баранара сынтарыйыы... Этириктэьэр эстии эбит...Этиц этимэц, сацарыц сацарымац а5ыйах уонча сылынан атын омук сабардыа былааска тахсыа саха Президент, Ил Тумэн туман буолан сутуехтэрэ- тумат курдук эстиэхтэрэ.  Харчылаах харбас харата айдаан тардан алдьархайтан ас таьаара сатаан ураацхайдары угуттаан угаайыга киллэрэн урдустардаах аатырыахпыт. Тулуурдаах, сэниэлээх, атын омук утуетун кытта умуеруьэн, киьилии сиэрин эспэккэ  кэккэ хаамсан, сэргэ сайдан син оннубутун булуохпут. НаЬаа саха да буолбатарбыт россиянин аатырыахпыт.
******
 2018 - Новой мировой державой становится Китай. Развивающиеся страны превращаются из эксплуатируемых в эксплуататоров 2023 - Немного изменится орбита Земли 2025 - Европа все еще мало заселена 2028 - Создание нового источника энергии. Голод постепенно преодолевается. Стартует пилотируемый космический корабль к Венере 2033 - Полярные льды тают. Повышается уровень Мирового океана 2043 - Мировая экономика процветает. В Европе правят мусульмане 2046 - Выращиваются любые органы. Замена органов становится одним из лучших методов лечения 2066 - Во время нападения на мусульманский Рим, США применяют новый вид оружия - климатический. Резкое похолодание 2076 - Бесклассовое общество (коммунизм) 2084 - Восстановление природы 2088 - Новая болезнь - старение за несколько секунд! 2097 - Быстрое старение побеждено 2111 - Люди становятся киборгами 2123 - Войны между малыми государствами. Державы не вмешиваются 2125 - В Венгрии получат сигналы из космоса 2130 - Колонии под водой (с помощью инопланетян) 2164 - Животных превращают в полулюдей 2167 - Новая религия 2170 - Большая засуха 2183 - Колония на Марсе становится ядерной державой и требует независимости от Земли 2187 - Удастся остановить извержение 2 крупных вулканов 2195 - Морские колонии полностью обеспечены и энергией и пищей 2196 - Полное смешение азиатов и европейцев 2201 - На Солнце замедляются термоядерные процессы. Холодает 2221 - В поисках внеземной жизни человечество вступает в контакт с чем-то ужасным 2256 - Космический корабль занес на Землю новую страшную болезнь 2262 - Постепенно меняются орбиты планет. Марсу угрожает комета 2271 - Заново рассчитаны изменившиеся физические константы 2279 - Энергия из ничего 2288 - Путешествие во времени. Новые контакты с инопланетянами 2291 - Солнце остывает. Предпринимаются попытки зажечь его снова 2296 - Мощные вспышки на Солнце. Изменяется сила притяжения. Начинают падать старые космические станции и спутники 2299 - Во Франции - партизанское движение против ислама 2302 - Открыты новые важные законы и тайны Вселенной 2341 - Нечто страшное приближается к Земле из космоса 2371 - Великий голод 2480 - Столкнутся 2 искусственных Солнца. Земля в сумерках 3005 - Война на Марсе. Нарушатся траектории планет 3010 - Комета протаранит Луну. Вокруг Земли - пояс из камней и пыли 3797 - К этому времени на Земле погибнет все живое, но человечество сможет заложить основы для новой жизни в другой звездной системе 3803 - Новая планета мало заселена. Мало контактов между людьми. Климат новой планеты влияет на организмы людей - они мутируют 3805 - Война между людьми за ресурсы. Вымирает больше половины людей 3815 - Война закончена 3854 - Развитие цивилизации практически останавливается. Люди живут стаями, как звери 3871 - Новый пророк рассказывает людям о моральных ценностях, религии 3874 - Пророк получает поддержку всех слоев населения. Организуется новая Церковь 3878 - Инопланетяне вместе с новой Церковью заново обучают людей забытым наукам 4302 - Новые города растут на планете. Руководство новой Церкви стимулирует развитие технологий и науки 4302 - Развитие науки. Ученые обнаруживают общие механизмы во влиянии всех болезней на организм человека 4304 - Найден способ побеждать любую болезнь 4308 - Вследствие мутации люди наконец-то начинают использовать свой мозг целиком. Полностью исчезает понятие зла и ненависти 4509 - Знакомство с Богом. Человек достигает такого уровня развития, что может общаться с Богом 4599 - Люди приобретают бессмертие 4674 - Развитие цивилизации достигает своего пика. Количество людей, живущих на разных планетах составляет около 340 миллиардов. Начинается ассимиляция с инопланетянами 5076 - Найдена граница вселенной. Что за ней, никто не знает 5078 - Принято решение покинуть границы вселенной. Хотя около 40 процентов населения против 5079 - Конец света!
******

******
 Сирия,онтон Иран уонна Орто Азия буолуох курдук,Россия5а чугаhыы сатыыллар быhыылаах.СYрYн соруктара-Россия сирин баайа уонна Кытайы ыгыы,сайдыытын бытаарда сатаан элбэх сэбилэниилээх кYYhY киниттэн чугас туруоруу.
******
 а5ыйах сылынан Аан дойду барыта ууга барыа диэн Нострадамус эппитэ кырдьыктыы буолууьу быьыылаах. Антрактида мууьа ирэн намыьах сирдэр ууга барыахтара диэбит, аьары элбэх массыына, заводтар, фабрикалар баар буолан салгын киттийэн парниковай эффектан сылтаан салгын итийэн.  2020-2030 сс. бастаан Европа дойдулара Англия, Франция, Германия, Россия хоту отто уонна атын да дойдулар ууга барыахтара диэбит. Россия5а урдук хайалаах сирдэр Урал, Алтай хаалыахтара диэбит. Онон Дьокуускай куорат турар сирэ Туймаада хочото намыьах сирдэр игин, ирбэт тоно ирэн бадараанна кубулуйуо, онтон кэлин Чочур Мураанна дылы муора буолара буолуо.  Якутскайга тутуллубут таас дьиэлэр барыта ирбэт тон сир ирэн хайда-хайда сууллар кутталлаахтар, дьон ипотеканан ыархан сыана5а атыыласпыт таас свая атахха турар дьиэлэрэ. Онон таас дьиэни атыылаьыман.  Куораты урдук сиргэ Чочур Мураан урдугэр коьоруоххэ наада Вилюйскай тракка!!!
******
 оностоллор. ол кинилэр дойдуларыгар сэриилэьэ оонньообуттара диэхтээн. не буди медведя диэн былыргаттан баар. нуучча хаьан даҕаны хайа да сэриигэ бэлэмэ суох олорон, тастан да истэн да тойотторо оннооҕор предателлии олордохторуна, кыьалҕа тирээн кэллэҕинэ ынырык куустээх буоларын история дакаастаан турар. кытай вапще слабак, эмиэ да элбэх баҕайылар, эмиэ да шаулиннар да уйэлэр тухары кими да сэриилээн ылбыта суох, хата бэйэтин сотору-сотору кэьэтэлэр, как говорится колос на глиняных ногах. саха барахсан айылҕатынан кене, ол да буоллар сэрии буоллаҕына ити бухатыыр нуччаларбыт саллалар, убаастыыллар не воинственен, но хороший боец.
******
 "Принц Султан"(Саудовская Аравия).Здесь размещен Центр управления аэрокосмическими операциями США на Ближнем Востоке.Секретная база,ее некоторые части на снимках закрашены серой краской. -"Али Аль Салем"(Кувейт).База ВВС США. -"Ахмед Аль Джабер"(Кувейт).База ВВС США. -"Манама"(Бахрейн).База ВМФ,главная стоянка 5-го флота США. -"Шейх Иса"(Бахрейн).База ВВС США. -"Аль Удейд"(Катар).База ВВС США. -"Тумрат"(Оман).База усиленной поддержки морской авиации США. -"Сиб" (Оман).База ВВС США. -"Мазира"(Оман).База ВВС США. -"Аль Дафра"(Объединенные Арабские Эмираты).База ВВС США. -"Фуджара"(Объединенные Арабские Эмираты).База ВВС США,одна из стоянок 5-го флота США. -"Инсирлик"(Турция).База ВВС США.(это не Ближний Восток,но база "работает" как перевалочный пункт для американских войск в ближневосточном регионе). А рядышком плавает мощный американский флот+контингент афганский и иракский. Они контролируют процентов 40 мировой добычи углеводородов и направляют ценообразование на этот ресурс в нужную себе сторону. На Россию тоже смотрят,наша страна богата. Аҥардас Персидскэй хомо5о баар базалара уонна биир Турция5а баар армия көмөлөһөр өйөбүл база. Тайип Эрдоганы эмиэ хаарыйан эрэллэр,ити курдук Орто Азиянан,Иранынан кэлэллэрэ буолуо,Польша5а били ракеталары күөрэтэр,хабырыйар сэптэрин-сэбиргэллэрин туруоруохтаахтар,дьэ оччо5о Маскубалар тустарыгар ыарахан буолара буолуо...
******
 3 Аан дойду сэриитэ буолар... Россия армията молтоон турар дии, тойотторбут куьа5аннара армия5а, оборона5а барыахтаах харчыны хас да сыл уоран сиэтилэр дии Ельцин кэнниттэн Путин былааска кэлиэ5иттэн са5аламмыта.  Экс Министр обороны РФ Анатолий Сердюков билигин да босхо сылдьар сокуон иннигэр эппиэттии илик, бу бутун Россия, Аан Дойду урдунэн куьа5ан пример, саат - суут дии. Дьэ дьаабы уоруйах тойоттордоох коррупционнай Россия. Ол иьин биьиги тойотторбут бары норуот харчытын уоран бо5о дии холобура Минсельхоз РС(Я) да корун бары иномарка, квартира, сир учаастага бо5о ылбыттар босхо государство харчытынан...
******
 рим коррупция5а, развратка кубулуйан эстибитэ. ссср эмиэ, россия да оннук суолунан баран испитэ. шойгу олоруо5уттан армия5а хамсааьын баран эрэр. сотору атын дойдулары сордуохпут. туспа барбыт териятерияларбытын теттеру холбуохпут. ону кытай билэн сыьыанын россияны кытары тупсарар улэни ыытар.
******
 инньэ гынан сэрии буолар дуу буолбат дуу?
******
 ити билгэлэрэ, старый узбек барыта сымыйа. Ким ба5ар сымыйаннан кэпсиэ ону итэ5эйэ олорун. Ити соруйан дьонно паника таьаарыы. Сэрии диир буоллаххытына ол барбыта ыраатта. Ол инники ыччаты эьии, аьылыкка, оноьуу танаска, ыарыы тар5атыыга сытар.
******
 СР президенин быыбара буолар дииллэрин истэбин. Сэрии туьунан истэ иликпин. Кэпсээн эрэ ким сагалыыр.
++++++
Ким-Кимэни Е.Борисов Москваҕа пресс-конференциятыгар хооһурҕаппыттар
------ 
        Эмискэ биир "чолоҕор" ыстанан турбут да ыйыппыт: "Как вы относитесь к тому, что Ким-Кимэн нетрадиционной сексуальной ориентации?" - диэн. Дьөгүөссэ олус соһуйбут, ол да буоллар аҕыйах тылынан көмүскэспит, сымыйа сурах диэбит.
    
******
 эбэтэр сурах үһү ду?
++++++
сахалар сомо5олоохпутун кердеруе5ун,куоластааьынна кыттын!
------ 
 http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=2712073&f=25 

******
 http://10russia.ru/sights/4/1623 сахабыт сирин россия5а таьаарыа5ын. Суукка5а 3куолас биэрэбит
++++++
УРААҥХАЙ бүгүн ханна буоларый.
------ 

++++++
Бааннар автоматтара
------ 
        баар буолааччылар дуо?
    
++++++
Бугун сбербанк улэлиир да пенсия туспутэ ду?
------ 

******
 аэбка бэ5эсээ туспутэ
******

******

******

******
 Мобильнай банк холботтор онтон
******
 Мобильнай банк холботтор онтон
******

******

++++++
Куприянов тугу онорбутун
------ 
        иьин улэтиттэн уьултара сатыылларый?
    
++++++
хаарыан чалбах кууран эрдэ5э.
------ 
        А5ыйах кун астына,дуоьуйа хаамыталаатым кини кытылынан,бу дохсун ардахтар кэннилэриттэн.Кыара5ас куораппыт а5ыйах куццэ килэйэн-халайан тупса.салгынныын ырааьыра сырытта. Ити аата мин Ойуунускай уонна петровскай уулуссалар муннуктарыгар,Муус Хайа утары бутун биир квартал тухары килэйбит чалба5ы хай5аатым.
    
******
 Хата куурбута да учугэй, чалбахтар муора са5а этилэр ди
******
 Чалба5ы дирицэтэн,тупсаран пруд диэн ааттыахха,сытыйбат гына ууга олорор гына фонтаннаан.
******
 хотон уу,ходуһа уу,хотоол уу,хонуу уу...РОМАНТИКА.
******

******

******
 Күөх дуолга күөгэйэ хамсыы,ситэн-хотон аҕай турдаҕа.Кэтэһэрэ буолуо...
******

******
 истэриттэн барар сирдээх. Мин чалбаҕы харыһыйбаппын,мин куорат горизонтальнай планировката өрүһүлтэтэ суох кэһиллибитинэн,искусственнай ууну тардар котлован-пруд наада буолбут ити кварталга диэри гынабын.Дохсун ардах кэмнэригэр ити 36.49 кварталлар бүтүннүү ууга олордулар.Бу куорат саамай благоустройство оҥоһуллубут,былаан бөҕө оҥоһуллубут комплекснай застройка барбыт сирэ! Ливневай канализация үлэлээбэт,уклоннар бары кэһиллэ тураллар. Айылҕа уклоннара кэһиллибит холобурдарын быһыытынан манныгы этиэххэ сөп.Ити петровскай уул. саҕаланыытыгар аатырар чуурка уул. тобохторо асфальт таһымыттан 2м. дириҥҥэ,аллараа сытар. Былыргы Саха  театра,чароит остановкатын анныгар кладбище,киһи уҥуохтара 1м. эрэ дириҥҥэ сыталлар.
******
 Бэ5эьээ Пушкинa 21 этэ дуу диэкки сырыттaхпынa, сaн'a дьиэлэр тaстaрa букaтын кус туьэр уутa этэ дии.
++++++
проституция эмиэ босхо барбыт
------ 
             сутенёрдары туппаттар үһү. полиция хата көмүскэһэр үһү.асаһаллар эбэтэр куттаналлар.оттон начальства тугу гынарый?буруйу оҥоруу аччаата диэн сымыйаннан отчуоттууллар.оҥоһуллар буруйу регистрациялаабаттар онон отчуоттарын тупсарынан үлэлиир курдук көстө сатыыллар.дьиҥ иһэ элбии турар ыар буруйу оҥоруу. урут саха5а иһиллибэтэх буруйдар.холобур вампиризм каннибализм о5ону күүһүлээһин.хатас спецшколатын уголовниктара.атаахтатан тараҥнаппакка ба5алаах сирдэригэр ыытан баран школаны сабыахха наада дьону өлөрө иликтэринэ.ким да кыһаммат.хата үлэһиттэр миэрэлэнэллэр.ону көрө көрө эдэр преступниктар эр ылаллар. полиция прокуратура тугу көрөрүй.кыра5а геройдар.күннээ5и эрэ түбүгүнэн эрэ муҥурданаллар.профилактическай үлэ умнуллубута ыраатта.
    
******
 http://yakutia.info/article/1092 Цитата:       Охота на проституток-2: якутские сутенеры (+видео-обновление) YAKUTIA.INFO.  В выходные сотрудники Комитета народного контроля совместно с Yakutia,Info провели рейды по выявлению лиц, зарабатывающих на проституции в Якутске. Если первый «фигурант» скрылся с места преступления, то второго удалось задержать. Причем при весьма странных обстоятельствах, характеризующих нашу полицию, как минимум, с непрофессиональной стороны. Действовали по уже знакомой нашим читателям схеме ( http://yakutia.info/article/1032 ). Сотрудник вызвал экскорт-службу через газету «Все для вас». В первом случае прибыл молодой человек, в машине которого находились две девушки – предположительно проститутки. Когда сотрудники показали ему удостоверения, мужчина резко нажал на газ и ретировался (см. видео Yakutia.Info №1). Сотрудники предприняли попытку задержать его, но тщетно: представитель эскорт-службы скрылся. Впрочем, нам удалось дать оперативную наводку на разыскиваемый автомобиль (серебристый «Филдер» У546). По последним данным, мужчина до сих пор не задержан. Второй рейд был более результативным. По аналогичной схеме была вызвана экскорт-служба (номер телефона: 737515). Сотрудники сделали «заказ». Прибывший представитель эскорт-службы предложил двух девушек за 4 тысячи рублей. Далее события развились в жанре «экшн»: сотрудник комитета достал удостоверение и предложил мужчине выйти. Тот резко дал по газам, однако скрыться ему на сей раз не удалось: путь ему перекрыл другой сотрудник на автомашине (см. видео Yakutia.info №2). Охота на проституток-2: якутские сутенеры (+видео-обновление) Мужчина не оказал попыток скрыться. Наоборот, он стал выяснять отношения с сотрудниками комитета и кому-то усиленно названивать. Охота на проституток-2: якутские сутенеры (+видео-обновление) Через некоторое время по звонку сотрудников Комитета прибыли сотрудники полиции, однако, толком не ознакомившись с ситуацией, вскоре уехали. За ними прибыли несколько других служб, которые также ничего толком не сделали и были таковы. И только под утро одна из служб полиции соблаговолила допросить и оформить возможного нарушителя. Итого с момента задержания до ее приезда прошло два часа 25 минут (см. видео Yakutia.Info №3). Все это время ни один сотрудник не присутствовал на месте, чтобы как-то контролировать ситуацию. Подъехавшие сотрудники полиции удивились и сказали, что с 2009 года это практический единственный случай задержания сутенера, - комментирует председатель Комитета народного контроля Александр ЗАХАРОВ. - Также рассказали, что их коллеги по 6 месяцев планируют, но не могут получить такой результат как у Комитета народного контроля РС (Я). Еще нам сообщили, что сейчас видеосюжета «Охота на проституток» ( http://yakutia.info/article/1032 ) в камеры ГОМов ежедневно привозят проституток, но сутенеров не задерживают. Надеюсь, что этого задержанного все-таки привлекут к ответственности". Охота на проституток-2: якутские сутенеры (+видео-обновление) Александр Семенович отметил, что многие недовольны работой Комитета. В адрес сотрудников периодически поступают угрозы и намеки о возможных неприятностях, в том числе и от сотрудников полиции. "Пользуясь случаем, официально предлагаю министру внутренних дел Виктору Кошелеву и руководителю ММУ "Якутское" Николаю Кульбертинову прокомментировать сложившуюся ситуацию с сутенерами в Якутске, - говорит Александр Семенович. – Также предлагаю рассмотреть возможность сотрудничества в борьбе с этим злом. Насколько нам известно, министр Кошелев еще в январе поставил борьбу с проституцией в приоритет задач , наряду с искоренением бутлегеров, игровых залов и наркоторговцев. Но мы особых подвижек в этом направлении мы пока не видим". Денис АДАМОВ, при содействии Комитета народного контроля РС (Я) Полностью материал на сайте YAKUTIA.INFO.
******
 чиновниктар,  депутаттар  связанные  одной  цепью  син  бэрт  дьон  буоллахтара.  Государствоҕа  валюта  киллэрэллэр,  сылдьаахтаатыннар.  Хата,  ити  табахсыттары  кэһэтиэҕин  дииллэр,  дьадьанылара  да  бэрт,  өлөн  көҕүрээн  да  испэттэр,  саатар  табаахтарын  сыанатын   ыаратан  харчы  киллэрэллэрэ  буоллар  диэччи  элбэх  быһыылаах)))  Оннук  государствоҕа  олоробут.
******
 механизм суох то5о диэтэргин былаас бэйэтэ уоруйах.ол иһин бэйэтин утары сокуону оҥоруо суо5а.онон уоруйахтары уодьуганныы иликкэ перспектива суох.
******
 хам баттаабаттарый? ол боростосууткалар хаартыскаларын толору ааттарын суолларын,хантан сылдьаларын тасаарыахтарын.киси саатыах,онтуларбыт бары сахалар буолохтаах.оччогуна багар син токуйданыа этилэр.кыайан туппаттар ол аата кырыышалыыр" буолахтара дии.хата ити обществениктары дьыалага ициннэрэллэр дуу,кырбаан биэрэллэр дуу
******
 оччо5о эрэ син туттуналлара дуу.
******
 Ол бростотууткаларгыт эьиэхэ кийиит кыыс буолан килбэйэн тиийиэхтэрэ, сэрэниҥ эрэ !
******
 босхо реклама таһаарбыттар, диэн
******
 бэйэ5ит уерэргитин этэ5ит дуу, кыыскыт, кийииккит оннук буоллахтарына уерэргитин этэ5ит дуу...
******
 аан бастаан кыайдынар.Сыыр намыгасыгынан табах тардааччылары,арыгыны атыыласааччалары хотоллор. Дьон богону албыннаан баран таах босхо байа сылдьаллар уорэ кото олороллор.
******
 проституцияны, кинилэр эмиэ налог төлөөтүннэр.Холобура сутенер ип буолар уонна үлэһиттэригэр пенсионнаһйдарын игин төлөөтүн.Харчыта ханнык эрэ криминалга барыаҕынааҕар дьоҥҥо,государствоҕа бардын ордук туһалаах буолуо.Бу проституция саамай былыргы профессия кэлин да баар буолуо.Уонна налог төлөөбөт сутенердары улахан суммаҕа ыстарааптыахха наада.Баҕар очоҕуна туох эрэ уларыйыа.
******
 учугэйэ бэрт дии,женскай консультация5а иннибэр соруктаах ба5айытык уочараттаан олоруо,ессе быьа киириэ! видите ли,"улэтэ" уьу,ере баран трудовойугар туруортардын,с какого по настоящий день диэн,работодателыттан уонна "За заслуги" диэн пенсиятыгар эбиннин,обхохочешься!
******

******

******
 Арассыыйа телевизорыгар сип сибилигин эттилэр дии. Сутенердар биэстии сылга хаайыллаллар диэн. Айыка оголор. Дьэ кэьэйэр буолбуттар. Ситэри сокуоннай онорон нолуок энин хомуйуохтарын. Омук сиригэр курдук.
******
 Арассыыйа телевизорыгар сип сибилигин эттилэр дии. Сутенердар биэстии сылга хаайыллаллар диэн. Айыка оголор. Дьэ кэьэйэр буолбуттар. Ситэри сокуоннай онорон нолуок энин хомуйуохтарын. Омук сиригэр курдук.
******
 куорат кыра.барыта хонтуруолга сылдьыахтаах.то5о эрэ ба5арбаттар.министерство таһымыгар организационнай тэрээһин барыахтаах.тэрээһиннээх буолла5ына боростуой начальство да сотрудниктар да үлэлиэ этилэр.кинилэргэ дьаһал эрэ наада хамсаныахтара этэ.салалта кыһаммат.общественноска сэлээнниир курдук.дьонунан донуостатаары.ол туох үчүгэйдэ5ий.преступленияннай силовой структура дьарыктаныахтаах.гражданскай буолбатах.анал үлэһиттэрдээхтэр обученнай.хамнастарын үрдэттилэр.министерство үлэтэ адьаһын мөлтөх.
******
 Саха кыргыттара проституткалыы бараллара наhаа элбээтэ
******
 Урут студeнкa кыргыттaр муостa сууйaллaрa, уeрэхтэрин быыьыгaр улэлээн эбинэллэрэ. Билигин муостa сууйуон оннугaр проституткaлaaн эбинээччи элбэх дииллэр.
******
 улэ эрэ толору.чепчики кердеех-нардаах ологу,барыта бэлэми  еккирэтэллэр.кыргыттар хачылах кисини,баай дьоннох уолаттары була сатыыллар.сорохторо куннэ5инэн атыыланалар
******

******
 проституцияны кыайбаппыт буолуо. Төһөлөөх өйдөөх-суобастаах аан дойду историятын былаһын тухары, инньэ первобытнай тутултан саҕалаан, проституцияны утары охсуһа сатаабыта буолуой? Дэлэҕэ древнейшэй профессия аатырыа дуо? Аны демократия суолун тутустубут быһыылаах, быйыл буолбатаҕына, эһиил онно син-биир тиийиэхпит, саатар оҕолорбут үйэлэригэр. Онон билисипиэти хос арыйбакка кырдьаҕас демократиялар историяларын ылан көрүөххэ. Ол дойдуларга барыларыгар кэриэтэ проституция легализацияланан турар. Биһиги буоллаҕына "хорошую мину при плохой игре" тутта сатыыбыт. Эбэтэр төбөбүтүн кумахха анньабыт. Оҕо илиитинэн хараҕын саптан баран мин суохпун дэнэринии, көрбөтөҕө-истибэтэҕэ буоллубут да бэйэтэ сүтүө дии саныыбыт. Күн бүгүн судаарыстыба ылсыбат буолан итини криминал, оборотеннар ылсан олороллор, нолуогу кинилэр хомуйаллар. Олор лоббируйдаан проституцияны сокуон хараҕыттан дьалты туттаран, судаарыстыбаннай массыына кытаанах илиитигэр киллэрбэккэ сылдьаллара буолаарай? Проституция легализацияланнаҕына саха кыргыттара онно сүүрэн тиийиэхтэрэ дии саныыгыат? Билигин кистээн дьарыктанарга тоҕоостоох, онтон гос. регистрацияны баран, официально лицензия ылан эҥин эрэ проституткалыыр балаһыанньа буоллаҕына хайа саха кыыһа онно барыай? Онтон киирэр нолуок криминалы сайыннарбакка, оборотень хармаанын хаҥаппакка, бюджекка киирэрэ туох куһаҕаннааҕый? Уонна ол дьалты сиргэ буолуо этэ, билиҥҥи курдук куорат киинин, бары сылдьар сауналарбытын, гостиницаларбытын быртаҕырдыбакка. Аны үлэһиттэр да, клиеннар да доруобуйалара.
******
 Проституция.........
******
 Проституция.........
******
 ойох уенэ холдьо5ото элбэх: ыйдаа5ыта, сылайбыта, ба5арбата. кессуу кыбартыыра5а, массыына5а тиийэ тоьутуон ба5арар. девяткалар кидайдыыллар, уолаттарыгар унсэн кырбаттара сыьаллар. баанан баран сылдьыахпыт дуо.
++++++
Саха5а мунур былааьы биэрдэххэ, хайдах буолуой
------ 
        уонна буолар да5аны эбитий? Эргитэ санаан керуех эрэ.
    
******

******
 ордуос өттүбүт букатын да иэдэйэр,били көмүс балык уонна балыксыт туьунан өйбөр киирэр... хотя биир өттүнэн ылан көрдөххө аьара бэрт буолуох этэ,москуба диэки субу-субу хайыьан көрүө суох этибит,манна үлэлиир компаниялар бары нолуоктарын манна төлүөх этилэр,Саха баайа америка сис баайдарын курдук натуральнай аьылык сиэри сылгы-сүөһү бөҕөтүн иитиэх этэ,дьокуускай диэки айаннаары Бүлүү эбэни муосталарынан чыьыырдан ааьыталыах этибит,суолбут-ииспит америка,германия автобааннарыттан итэҕэьэ суох буолуох этэ... оттон уонна арассыыйа уобалаьын губернаатардара Туймаада килбэйэр киинигэр кэлэн,Ил Дарханы көрсөөрү уочараттаан олоруох этилэр буо... :))))
******

******
 Холобур, мунур баьылык, мунур тойон диэххэ сеп.
******
 атын сири корор буоллахпыт дии.Чомчокобут оннук оноьуулаах.Топпут тойоттору корбоххут дуо, урдугунэн уктээн ааьыах курдуктар.
******
 бэл ити Саха тыла форуму дьаьайар Бэрт Дьикти диэн никтээх киьи талбытынан тутан-хабан, араас киьи уейбэтэх-ахтыбатах сокуоннарын таьаартаан эрэр эбит ээ. Бас билэр бадарааныгар ба5а уен бардамныырыгар дылы)))))))
******
 Топпут саха аччык нууччалааҕар торҕон буолар.Ландкрайзерга олороот сир киинин курдук тутталлар биир биэс харчыта суох сылдьан.
******
 2-3 комнатная квартира и старенький крузер.и все.
******
 " Кэбиис,  суох, мин Саха Былааьыгар олоруохпун ба5арбаппын",- диэн чап гыннарбыппар, ытык-мааны киьибит туох да диэбэккэ, иниэттэн эрэ кэбиспиттээ5э. Былаас тутара-хабара хайда5ын кини са5а билбит киьи а5ыйах кини. Хайа да бэйэлээх сокуону, мин керербунэн, маннаа5ы былаас ордук кытаатыннаран, этэргэ дылы, эттээх тириигин соролуох айылаах туттар курдук. Арааьа, уеьээнилэргэ бэрт буола сатыыр быьыылара буолуо ))))
******
 Саамай сепке этэ5ин кыра ычалаахпыт интэн кестер ээ
******
 Саамай сепке этэ5ин кыра ычалаахпыт интэн кестер ээ
******
 Ол аата этиллибит салаа5а баьылык ООО диэни дьинэр хааччахтаммыт эппиэтинэстээх тэрилтэ(ХЭТ) дибэккэ мунур эппиэтинэстээх тэрилтэ (МЭТ) диэххэ сеп этэ)
******
 былыр-былыргыттан туттуллар. Арай аны кэлэн, угэьи улту уктээн туран, утары суолта5а туттар инигит. Чэ, кенул керулээн. Баарбыт-суохпут, бас билэрбит тылбыт эрэ хаалбыта да, ону оонньуу оностон, араастаан сах-сахараал буолан тылга тииьэн, ситэри эьэр гына кэбилээн эрэллэр.
******

******
 "чума кэминээ5и пиргит-чалбаранныт" теье ер сал5анар, керуехпут... Ыччаттарбыт ол оннугар хаанынан ытыахтара.  Санаан керун, Рим империята эстиэн иннинэ хайдах курдук наар керунэн-нарынан улуьуйбутэй? Инньэ гынан мелтеен биэрбитин, сэниир варвардара сэттэтин ылбыттара!
******
 Эчи суруйда5а сурун Ээ мин ону чыхаал-кампот диибин))) Мэ маны аах:) Цитата: Алкогольный параноид – это бред преследования. Истощенный похмельным синдромом и бессонницей больной каждой клеткой своего тела начинает чувствовать, что его хотят убить. Любые действия окружающих воспринимаются как подготовка к его уничтожению. Переполненный страхами больной пытается спастись понятными только ему одному способами
******
 Эдэр киьи, эн кытыын кыьыйдын, мин олоруохпун олорбут киьи кымаардаан да керуе суохтаа5ым да, кыьыыта бэрт. Кырдьыгы этэр дьону хайа да уйэ5э сээн диэбэттэрэ. Троя эстэрин билгэлээн эппит-тыыммыт Приам ыраахтаа5ы кыыьын Кассандраны бары саба санаран кэбиьэллэрэ да, кини тыла кэлин тиьэ5эр кырдьыктаа5а норуот кыа хаанынан бигэргэммитэ.
******
 Олорбут курдук олоруо этибит, сайдыы тюргэтиэ этэ дии саныыбын. Россия5а национализм диэн суох буолуо этэ. Бары омуктар дьигнээхтик тэнг бырааптаах буолуо этилэр. Россияна народтарын историятын дьэ дьигнээхтик, политиката суох арыйан юёрэтиэ, кэпсиэ этилэр.
++++++
Ханна баттахпын кырыттарабын? Сахаларга!
------ 

******

******

******
 по ул.Чайковкого "Валентина" саха опыт бөҕөтө,сыаната да удамыр.
******

******
 дуо парикмдар
******

++++++
субэлээн
------ 
        Дорооболоруҥ! Өлүөнэ остуолбаларыгар барарга хантан путевка ылабын, хас сыанаҕа?
    
******
 Элбэх буолан ыларга сыана чэпчэки, хонордуу 7 тыс.курдук эппиттэрэ...
******
 ол биир киһиттэн 7 даааааааа?
******
 дьэ уонна хас хонукка илдьэллэр эбит. аһылыгым игин киирэр даааааа?
******
 уонна бс.киэьэ кэлэбит.АЬылык киирэн 10,600,скидкой 7.6+питание 3.0.
******
 баһыыба Майя! оччого ол биир киһиэгэ да?
******
 сыананы хайдах быһалларый?
******

++++++
Кэлэр, 2017 сыл "Олоҥхо оонньуулара"    Үөһээ Бүлүүгэ
------ 
        Салайар дьоммут дьэ, "мүчүк" ыһыгыннылар...  Спорт сайдыбыт, эмиэ эҥин - эҥин дьон аарыгырар сирэ буоллаҕа, аны тыл сүмэтэ, диҥнээх айар куттаахтар...
    
******
 Эчи, ыһыахпыт да элбээх... :-)
******
 Олоҥхо ыһыаҕа дуу?
******

******

******
 Спартакиада этэ...  Биһиги уруйдуубут эрэ, баатыгырын, тойон онтон тахсаары гынна дуу? Хаабыһаба - Ильина өҥөтө дуу? :-)   Оҕолорго минньигэс ас түҥэтэр курдук...быһыыта, барыга - бары күннээҕиннэн сабыта баттаһыы, доҕоттор...  Амма, Халыма, Дьааҥы баҕарабыт эбээт... :-)
******
 ким эрэ енете буолан истэ5эй :-):-)...
******
 - Ыстыырап - Хаандыга, - Сытар сирэ - Ньурба, - Суркуоп - Бороҕон, - Дуойнукап - дьокутаат - Бүлүү, - Суайа, Маппый - дьокутаат - Өлүөхүмэ, - Мөрүөнэп - баан- Бэрдьигэстээх, - Акыымап - Сунтаар, - Ким - Хаҥалас, - Басыгыысап - Мииринэй, - Тимир суол - Майа, - Биллэр киһи - Чурапчы, - Хаабыһаба -  Үөһээ Бүлүү...    Барыл суох. :-)  салгыы  Уус Маайа, Лиэнискэй (Сургуут гааһа), Ньөрүнгүрүү ....? Маннык олоробут.
******
 Меруенэп баанын терде Ороьу Уеьээ Булуу, Ньурба то5о сытта?
******
 Үөһээ-Бүлүүлэри эҕэрдэлиэххэ.Хата чугас улууска буолара өссө бэрт буоллаҕа.Манчаары оонньуулара олимпиадаҕа тэҥнээх.Бу олоҥхо ыьыаҕа буолбатах бутуйумаҥ.4сылга биирдэ буолар сахалар саамай улахан спартакиадабыт.
******

******

******
 Айар кут дьиҥ аҕаларын дойдулара: -Солотуурап Ньукулай (Якутскай), -Бүөтүр Тобуруокап, -Уруукап Сэмэн, - Аппанааһай Сүөдэрэп, -Сиипсэп Баһылай, -Дапсы, -Хара Лааҥкы...    Тэриммит, оҥоһуу Натааһа Харалаампыйабатааҕар - хас да мутук үрдүктэр, урут сахалыы да суруйаахтаабат буолара...уларыйан эрдэҕэ...
******
 Дьон-сэргэ хамсаныа, сана тутуу барыа...Хайа мунун умайыахтарай, тутар да кэм кэллэгэ...Хапсагайы Уеьээ Булуулэр тутан хааланнар тыыннаах дии саныыбын...
******
 Уоьээ Булуулэргэ респект!
******
 Манчаары олоҕун Ньурбаҕа түмүктээбитэ.
******
 Төрөөбүт сирдэригэр киллэрбиккин өйдөөмүнэ хаалбыппын буолбаат. Өссө киминэн- тугунан биллэр? Баһылай Гуолдьарапкын умнубуккун Саргылаанатынаан
******
 умнубуккун.
******

******
 Николай, Александр Габышевтар, Василий Гольдеров, Дадаскинов, Василий Титов. Валерий Чиряев, Костокуун Черяев,Ороьуунускай Уйбаан, Петр Одорусов.Тумус Мэхээлэ, "Чолбоннор", Мария Николаевалар-иккиэн (Далыр, Оргет), Зоя Багынанова, Инн. Дагаяров, Николай Бойлохов, Анегина Ильина, Феодосия  Шахурдина,Исидор Барахов, Муся Потапова, Угаровтар, Айсен Николаев, Ганна Петрова (Лебедева), Пальмира Петрова, Мария Ханды, АР Варфоломеев, ГД. Варфоломеева ( Сахамедстрах), Василий Тарасов уо.д.а- биьиги кинилэринэн киэн туттабыт!!!
******
 Убайгыт Сэмэн Уруукап, Афанасий Федоров...аныгылыы сана салайааччы-иитээччи ЯГНГ тойоно Чиряев, Саха гимназия хотуна В.Софронеева...элбэхтэр беге буо...М.Донскойгут, Кестекуунэп уолаттар....Уеьээ Булуу беьуелэктэрин кинигэлэрин ааган уксэ аймахтыылар курдук буолбуттар эбит....унуоргулар-бэтэрээлэр бары...
******

++++++
гуоспадьы
------ 
        наһаа дьи 7-тэ тыһыынча дуо?, норуот ленские столбы. ким өссө билэр сыананы. онтон биир күн куруйуус сыанатын ким билэр? Махтал!
    
++++++
Сарсын
------ 
        сахалыы танас ярмарката буолар диэн истибитим.  Точно ханна хастан буоларын ким этиэй?
    
******
 Мин сарсын куораттаары олоробун. Саха танаьын коруэм, онно урун кэмускэ чэпчэтии буола турар буолуохтаах. Онно эмиэ сылдьыам
******

******
 Уонна ити сахалыы фарфоровай иьиттэри, дьиэ тэрилин танастарын атыылыыр ма5аьыыттар кытталлар дуо?
******

******
 О5обор саха танаhа ылыахтаах этим.
******
 ыарыыны тардыахтарын сөп. Мин суох гынаттаабытым барытын.
******
 Мин дьиэбэр сайыҥҥы кэмҥэ наһаа элбиибит.10 тан тахсабыт:)Аймах оҕо,уруу бары мусталлар Оннук улахан кытыйа баар буолуо дуо?Мас эбэтэр удьурхай.
******

******
 Ыьылла5ас ба5айы, хайдах эрэ аатыгар эрэ тэриллибит курдук. Учугэй танас-сап суох.   Сардаана фабрика тикпит этэрбэьэ 17 тыь уэьэ эбит, наьаа элбэх быысапкалаах, Орто Азиялар гиэннэригэр майгынныыр. Сувенир элбэх.  Айар уус урун комус симэхтэрэ бааллар. Куруьуба курдук нарын намчы ба5айылар. Эдэр кыргыттарга наьаа учугэй буолсу. Уран сахалар ырааьынан корон баран тураллар. Симэхтэрэ буппут. Сыаналара ыараабыт, илин кэбиьэр 50тыь тахсыбыт.
++++++
Куорaккa кeн'улэ суох мa5aьыыны кeтурдулэр. Эрмээннэр киэннэрин хaьaн кeтурэллэр?
------ 
        Магазин "Гудвин" сносят со скандалом 30.05.2013, 12:49, News.Ykt.Ru Знакомый многим горожанам магазин "Гудвин" по улице П.Алексеева сегодня прекратил свое существование. За несколько минут до 10 утра в магазине заперлись изнутри и перестали отвечать. Молчание хранили и в ответ на просьбу судебных приставов открыть дверь, и даже тогда, когда за дело взялся рабочий с "болгаркой". Как нам пояснил Виталий Слепцов, и.о.начальника отдела муниципального контроля Департамента имущественных и земельных отношений Окружной администрации города Якутска, все происходящее - это исполнение решения Арбитражного суда об освобождении помещения путем демонтажа. Предыстория ИП Халимова Л.И. являлась арендатором земельного участка общей площадью 87,8 кв.м (ул.П. Алексеева, д.13, магазин «Гудвин») на основании договора аренды земли № 297 от 17.04.2002, заключенного с Комитетом по земельным ресурсам и землеустройству по г.Якутску. В 2006 году на торги был выставлен близлежащий участок площадью 3170 кв.м. В 2010 году был заключен договор аренды с ООО "Аскот" о строительстве на данном участке двух 5-этажных жилых домов с соцкультбытом. Далее в феврале 2011 года ООО "Аскот" пишет первое письмо владелице "Гудвина" о том, что магазинчик входит в территорию застройки, и просит в течение 30 дней с даты получения данного письма освободить территорию земельного участка. Далее подключается "тяжелая артиллерия": первый заммэра Якутска издает распоряжение о смене вида строительства на участке площадью 3170 кв.м с двух домов на один, причем площадь новой аренды теперь составляет 3271 кв.м, на 101 кв.м. больше, куда явно теперь входит участок "Гудвина". В августе 2011 года аренда участка под перспективное строительство переходит от "Аскот" к ООО "Сахаинжстрой". 28 ноября 2011 запись о регистрации права аренды земельного участка ИП Халимовой погашена окружной администрацией в одностороннем порядке. Хозяйку "Гудвина" такой расклад, ясное дело, не устроил, и она подает встречный иск. ...Когда "болгарка" уже разрезала дверные крепления, к приставам и журналистам вышла владелица магазина, Лилия Халимова. Пребывая в явно расстроенном виде, она все равно продолжала настаивать на своем: - Судья вынес решение о том, что участки не пересекаются! Все это делается специально, чтобы нарушить мои права как арендатора, идет активное давление на приставов со стороны застройщика, который очень заинтересован во всем этом! - заявляла предпринимательница в то время, когда судебный пристав пытался получить ее подпись  в акте. - Я вам сегодня завезу копию моего письма в надзорные органы с просьбой приостановить производство! У меня нет времени, мне пора в суд, - сказала она, обращаясь к приставу. Говорят, предпринимательнцие предлагали участок прямо напротив магазина, через дорогу, но она отказалась. Чем закончится новый виток разбирательств - пока неизвестно, но "Гудвин" уже не вернешь. В присутствии понятых приставы проникли в магазин, полный товара. В настоящее время проходит его демонтаж. Застройщик "Сахаинжстрой" продолжит строительство дома и планирует завершить его по плану.
    
******
 Ону хaьaн суох гынaллaр? Биитэр aн'aрдaс дьaхтaллaргa эрэ бэрт буолaллaр дуу?
******
 Хата ол сэлипсиэп эрмээннэр киэнэ буолла5ына 1 гектар сиргэ чугаьаабат
******
 Улaхaн ТЦ-дaры кeтурдуннэр, эрмээннэр киэннэрин. Ити Аквaриум дa5aны кeн'улэ суох тутуллубут диэрэллэрэ. Итинниктэри бaстaaн суох гыннaхтaрынa бэрээдэк бaaр буолуо, уоннa ол быыкaa лaрёк сыыьa диэхтээн. Тьфу!
******
 аны магаьыыннарга тиийдин ээ. Баьаардар,ыьыахтар,итирик кыргыттар,аьынкалар,магаьыыннар аны туох кэлэрэ буолуой?
******
 Дьэ онно кэпсэтиэххэ элбэх бириэмэ нaaдa. Эн онно олохтоох эрэйдээх миигин бaтыьa сылдьa5ын быьылaaх?
******
 маҕаһыынын саатар эрэ көтүрдүннэр.
******
 иьэн тохтообут эрмээннэр ТЦ -н урусхaллaaбыттaрa буоллaр рeсторaн'н'a точно тaхсaн тост этиэхтээх этим. Улaхaн тутууну сууллaрдaхтaрынa эффeгэ ди бaьaaн буолуохтaaх этэ.
******

******
 В Якутске продолжается снос незаконных построек 5 часов назад, News.Ykt.Ru 11 июня мэрией Якутска совместно с управлением федеральной службы судебных приставов по РС (Я) был произведен снос самовольной постройки. Очередным объектом стал незаконно установленный торговый павильон, расположенный по улице Кальвица, 9/1. Киоск, общей площадью 30 кв.м, стоит в этом районе порядка 5 лет и торгует овощами и фруктами. При этом владелец торговой точки не озаботился оформлением правоустанавливающих документов на земельный участок. Решением суда было вынесено постановление об освобождении земельного участка. Но владелец торгового павильона в добровольном порядке решение суда не произвел, что и привело к вмешательству судебных приставов. В течение нескольких часов приставами была оперативно произведена опись имущества, после чего состоялся демонтаж и вывоз строения. Освобождение муниципальных земельных участков от незаконных построек в Якутске продолжается. - Только в прошлом году силами Окружной администрации было вывезено порядка 120 торговых киосков. В этом  году запланировано освобождение порядка 200 земельных участков, от таких вот временных сооружений. Пока освобождено 36 участков, - комментирует Виталий Слепцов, главный специалист  отдела муниципального контроля за использованием земли Департамента имущественных и земельных отношений Окружной администрации, сообщает департамент по связям с общественностью, взаимодействию со СМИ, внешним и межрегиональным связям ОА.
++++++
субу  10 мунуутэ аннараа биир хара омук уола..
------ 
        Пешеходкага светофор ыйыытынан туораан эрдэхпинэ тэбистэрэ сыста...агыйах 3см курдук тиийбээтэ....сурэгим хамсаата, дэлби куттанным....ессе бар2 диэн сапсыйар, багайы...
    
******
 сатаан да ыыппат киьи ини, ПДД да диэни билбэтэ буолуо. Сотору октябрь 2013 сылга омук дойду правата Россия иьигэр уопсайынан бобуллар уьу, дьэ ол хара уола илии соттор буолуохтаах...
++++++
Абу Дауд бу номерга эрий 89644293894 барытын сиьилии кэпсиэм
------ 

******
 аны уолаттар сааппахха снимайся кыналлар эбит дии за тарелка лагмана да
******
 Биьи бэйэбит эмиэ аьыы тиийэр буоллахпыт кэпсэтэ сахалар бэйэбит эрэ корсобут. То билбэт эрээри санарыаха эрэ диэн санарагын.
******
 Просто оно корсобут. более удобнай корсуьуулэргэ обсьановкатынан
******
 Таджиктар дискотечнай бардарын. ол дьаабы дойду буо. Саха куулэйдьит кыргытара омуктарга сылдьалара кистэлэн болбатах манык кыргытар кун тууг аайы элбээн иьэллэр. Мусульманин иник сирдэргэ сылдьыа суохтах. Аргылыа айдарыа сохтах. Омуктар бары тутуьар болбатахтар саха сиригэр араас киьи кэлэр. Итэгэл совершенай а не то что вы этими людьми сравниваете религию. Народка куьан учуоц дьоннор бааллар хас биирлии норуотка олох 100% учуой народ диэн сох
******

******
 сахалары сэниигин дыа?
++++++
Дьо4ун саастар субэтэ биэрин эрэ
------ 
        Мин отпуска5а барбытым уонтан тахса кун буолла,хамнаспын да отпускнойбун да биэрэ иликтэр,куннэрэ у4аан и4эр. Маннык ситуация5а ханна обращайся гынабын?
    
******

******
 Государственная инспекция труда диэн баар. Итиннэ ыйыталаhан кёр.  http://git14.rostrud.ru/questioner/xPages/page.5.html
******
 Суруй... Бирикээскэр илии баттаабата5ын буолуо, баран ыйыт. Баттаабытын кэннэ телебуру тардар буоллахтарына пеню телууллэр, уоппускан хонуга телеебут куннэриттэн аа5ыллар.
++++++
ЕГЭ туттарыы уопсай тумугун результатын биллибит предметтэргэ
------ 
        суруйун. Эмиэ Россия5а хааллыбыт дуо?
    
******

******

******
 Итоги ЕГЭ по русскому языку: в республике 100-баллов набрали 6 выпускников Минимальное количество баллов, так же как и в прошлом году, составляет 36. 321 (3,3%) выпускник текущего года не преодолел минимальный порог баллов. На аналогичный период прошлого года ЕГЭ по русскому языку не смогли сдать 849 (7,7%) выпускников. Если в прошлом году ЕГЭ по русскому языку на 100 баллов сдала 1 выпускница (Юлия Липа, Нерюнгри), то в этом году в республике 6 «стобалльников». Вот имена отличившихся выпускников: Васильева Дарья (МОБУ СОШ №26 г. Якутска) Гоголева Виолетта (МОБУ городская классическая гимназия) Колесова Анна (Республиканский лицей-интернат) Сосина Алена (МОБУ «Саха гимназия») Хохорякова Ирина (МБОУ «Гимназия №1» г. Нерюнгри) Бондаренко Марина (МБОУ СОШ №2 г. Ленск)  В республике более 380 школьников получили от 80 до 100 баллов на ЕГЭ по русскому языку, из них 375 – выпускники текущего года. Необходимо отметить, что все выпускников текущего года Аллаиховского, Верхнеколымского, Горного, Среднеколымского улусов успешно сдали ЕГЭ по русскому языку. Средний балл выпускников ЕГЭ по русскому языку (предварительно) по Республике Саха (Якутия) – 55,7 баллов, в среднем по Российской Федерации – 63,4 . Источник: News.Ykt.Ru
******
 http://www.cmkosakha.ru/ege_2013/Results/results.asp
******
 2012 сылга 82 местэгэ этэ республика ЕГЭ тумугунэн. Быйыл наhаа куhа5ана суох буолуо
++++++
Уххан быыбарга кыайыа дуо?
------ 
        Егор Жирков баар утаралаьааччыта!
    
******
 суулларыа5ын! ухханна политика5а киэн суолу!
******
 Бэлиитиктэри себулээбэппин, онтон ордук онно дьулуьааччылары...
******
 Улахан таьымна киирсэр кыа5а суох буолла5а. Уххан диэн кимин билэр да киьи а5ыйах ини.
******
 Кыттар буоллаҕына бэрт буоллаҕа! Өрүүтүн өйүү туруохпут. Ол Жирков кэнники кэмҥэ аһара былааска охтон эрэр. Онтун сөбүлээбэппин. Уххан убайбыт эппитин хоту турар, санаатын тыал курдук уларыта сылдьыбат. Онтон да сылтаан 90-с сыллартан ыла оппозиция кэккэтигэр баһылыыр-көһүлүүр миэстэни ылан сырыттаҕа. Уххан убайбыт өрүүтүн инники!!!
******

******
 итинник сырайынан этэ сылдьар киьи политикаҕа уьаабат
******
 Уххан кимнээҕэр политик. 90-с сылларга суверенитеты Николаевтааҕы кытта тэбис тэҥҥэ бастакыннан кинилэр Саха Омук түмсүүлэрэ туруорсубута. Онтон кэнники арааһа федеральнай договор кэнниттэн өйдөспөт буолуу үөскээн улахан политикаттан тэйитэн киирэн барбыттара. Биллэн турар былаастаах дьон былаастан тутулуктаах телевизоры, радионы хам баттаан олорон көрдөрбөттөрүн ирдии сыттахтара. Онтон кэнники Штырову утары Федоров диэн киһи "Аллах над Якутией" ыстатыйатын кэннэ хас эмэ сылга хаайыыга ыыта сатаан, экстремизмҥа буруйдаан, мөлүйүөнүнэн солкуобайы ыан ыла сатаан сордоммуттара. Ол эрэн кырдьык кини диэки буолбута, суукка кыайбыта.
******
 политик диэн ол аата икки сирэйдээх буолуохтаах дуо?
******
 политик диэн ол аата икки сирэйдээх буолуохтаах дуо?
******
 бары туекуннэри талыаххан абыранар инибит
******
 парламеныгар киирсэр дуу. Уонна тутулуга суох 1мандаттан киирсэр быһыылаах-партияттан буолбатах
******
 Киин уокуруктан
******
 СМИ-гэ хааччах бөҕө буолуохтара. Бэл манна ким да Ухханы билбэт, политик буолбатах эҥин диэн суруйаллар эбит дии - билэн бөҕө буолла5а. Ыстыырап, А.Ньукулаайап курдук дьон сууттаһа сатаан баран кыайбатахтара, өрөспүүбүлүкэ борокуруора Подласенко бэйэтинэн бырастыы гыннаттарбыта. Дьон-сэргэ Ухханы умнубат.
******
 Уххан хотой, урдуккэ дабай!
******
 БИЬИГИ, САХАЛАР, теЬе БИИРГЭ буолар туруктаахпытын уонна теЬе бэйэбитин кемускэнэр кыахтаахпытын кердерер СУДУ политическай хардыыбыт буолуо5а.  Уххан хотторуута САХА эйгэтэ энчирээбитин уонна аныгы уйэ5э КЕЦУЛУ туойар ТЫЫН санаабыт самныбытын бэлиэтэ буолуо5а. Онон, Егор Жирков - ейдеех киЬи, бэйэтин кандидатуратын, дьицнээхтии "Ийэ тыл" чэчириирин саныыр буолла5ына, устуо5а диэн эрэл санаабын сутэрбэппин. Саха тылын сумэтин уонна тэтим эйгэтин илдьэ сылдьар,  21 уйэ кустээх ПОЭТ киЬитин, "Ийэ тыл" тумсуу салайаччыта - Егор Жирков иннин сарбыйбат ини дии саныыбын. 
******
 Биллэн турaр ыaрaхaн буолуо. Былaaс рычaгтaрыгaр чугaс дьон кини буолбaтын туьугaр тугу бaрытын дa уурaн турaн сaмнaрa сaтыaхтaрa. Сaхaбын диэн сaнaнaр эрээри эдиинэй россия тулa сaрымтaхтaнa кeтeр сaхaбын диэн сымыйaннaн сaнaнaр дьон утaрыaхтaрa. Ол биллэр. Сaхa дьоно, кэскилбит, олохпуу тускулa быьaaрыллaр кэмэ кэллэ курдук. Илин, aр5aa диэн aрaхсыбaккa сaхa омугaр дьин' ыaлдьaр сaaрын'н'a УХХАН'Н'А куолaстыa5ын'!
******
 биьиги сахалар икки ус киьиэхэ куоласпытын анаардаан, нуучча кандидаатыгар суолу аьан биэрэрбит буолуо. онон аҕыйах бэйэбит сомоҕолоьуоҕун, УХХАНЫ талыаҕын!
******

******
 кыайбат. Куорат олохтоохторо сахалар - маргиналлар. 2000 сыллаахха куорат сахалара саха киьитин талбаккалар ыыстыырабы талбыттара. онноогор норуодунай ааттаах суруйаачыларбыт тыага тахсаннар "саханы талыман" диэн ыйылаабыттара баара. Билигин да ол "ханнык эрэ" Ухханы талбаккалар, харахтарын далыгар сылдьар, былаасс киьитин Жиркову ордоруохтара.
******
 Хaннык эрэ ЕДРО эппитинэн бэйэтэ бaьa суох киьи курдук сылдьыы норуот оло5ун тупсaрыa суо5a. Сaхaлaр суду дьоммутун eрe тутуоххa! Уххaны тaлыaххa.
******
 Хайдах гынан дьон өйүн санаатын уһугуннаран, хаьан Сахабыт сирин иьин туруулаьар буолабыт?
******

******
 Бука бары Уххан диэки куоластааҥ!
******
 сибиэсэй сана кисиэхэ, саха омук эрэлэ ухханна!
******
 Уххаҥҥа икки илиибинэн. Бука бары Уххан диэкки буолларбыт. Туох эмит үчүгэй  өттүгэр уларыйыылар тахсыа этилэр.
******
 Ол эрээри быыбaр сa5aнa ,,бaьa суохтaры,, уурэн тaьaaрaн дибдийэн, куттaaн утaры куолaьы дэлби хомуйaллaрa буолуо. Сaхaлaр бaскытын билинин' эрэ!
******
 Билиҥҥи кэмҥэ харчы диэн үҥэр таҥаралаахпыт, онон Жирков иннинэн кэннинэн баардаахпын уонна кыахтаахпын дии саныыра буолуо. Ухханы, ким да өйөөбөт киһитин, кэннитигэр хааллара буолуо. Саха дьоно уҥа-хаҥас, илин-кэлин арахсан бүтүөҕүн, Ухханы талыаҕын!
******
 Ил Түмэҥҥэ араас куолуһуттары олордон тугу ситиһиэхпит дии саныыгыт? Федеральнай судаарыстыба5а олорон туһунан ылыллыбыт регион сайдан, тупсан испэтэ буолуо. Уххан СР Тумууһап суруксута буолуо)))
******
 Бастатан туран Дьөгүөр Жирковы сирии көстүбэт, көннөрү Уххан дуу, Жирков дуу? Диэн ыйытыкка Ухханы талабыт диэн буолар. Үсүһүнэн Куолулуур диигин даҕаны 90-с сылларга суверенитеккын туруорсар дьоннортон биирдэстэрэ этэ. Федеральнай судаарыстыбаҕа төттөрүтүн регионнар бэйэлэрин бэйэлэрэ сайыннарыахтаахтар, судаарыстыба унитарнай буолуо суохтаах диэҥҥэ олоҕурар этэ. Ол эрэн эн сталиҥҥын өрө тутар путин кэлэн унитарнай оҥорон кэбиспитэ. Ол да буоллар сайдыахха сөп. Чечняны көр, төһөлөөх тииллэн өрө таҕыста? Биһиэхэ көннөрү Рамзан Ахматович Кадыров курдук харизматичнай салайааччы эрэ наада. Субу диэн эттэххэ биир бэйэм Уххан диэкибин, ол эрэн Егор Петрович Жирковы да утарар санаам суох. Көннөрү былаас киһитэ, ол аата бу былаас үбүлээһининэн, бу былаас аатыттан киирсэр буоллаҕа. Ол эрэн эмиэ ама уол, кыахтаах. Наада буоллаҕына туруорсары баҕас сатыыр. Ол эрэн бу суверенитеппытын былдьыылларын саҕана улаханнык саҥарбатаҕа хомолтолоох, саҥарбыта дуу?
******
 Хаьаацца диэри маннык сурукка эрэ Эр аатыра сылдьан алгас сацарыам диэн куттанан купчуйа сылдьабыт? Маннык хаптацныы сылдьан туога да суох хааллыбыт буолбатах дуо? Того эрэ аймахтыы республикаларбыт дьоно-сэргэтэ куттаммакка кэмигэр этинэн бэрткэ дьаьанан олороллор. Мин санаабар биьиэхэ норуотун туьугар дууьатын толук уурар, куустээх санаалаах, аргаалары кытары атах тэпсэн олорон тэццэ быьаарсар, дьону сомоголуур урдук таьымнаах атыыламмат салайааччылардаахпыт буоллар норуот даганы соннук буолуох этэ. Биир бэйэм Ил Тумэццэ Уххан, АФанасий Максимов, Ньургун Тимофеев, Василий Филиппов курдук дьоннор баалларыгар багарабын. Эмиэ бу дьон туох куьаганнаахтарын билигин хостуоххут. Биири ейдеец-депутат киьи, куьаган-учугэй барыта баар, онноогор кун бээтинэлээх. Ол эрэн бу дьон таьыма,  кыага, ейе-санаата, билиитэ-керуутэ, республика инникитин интэриэьинэйдик ырацалаан керуутэ биьиэхэ наада. Уххан, киирис!
******
 Ыллыыр, туойар, суруйар. Поэт уонна политик биир тэҥнэр диэри гына5ын? Ханна, туохха ал5ас "чап" диэн кээһэн отоойко5о олордуо биллибэт) Мин поэттан сэрэниэм этэ. Поэт чыычаах кэриэтэ, хааччахха олорон ыллаабат)
******

******
 быыбарга киллэрбэттэр: холурбунайдана сылдьыбыт киси быыбарга киирсибэт, Уххан Романов диэн кисини эчэтэн дьыалалана сылдьыбыта
******
 быыбарга киллэрбэттэр: холуобунайдана сылдьыбыт киси быыбарга киирсибэт, Уххан Романов диэн кисини эчэтэн дьыалалана сылдьыбыта
******
 сахалар бука бары ухханна! уххан эрэ саха5а чугас! жирков предатель нации, админ ресурсу туттуо! шамаев, жирков, подголов былаас кормушкалара! саха омугар уххан эрэ наада!!!
******
 сахалар бука бары ухханна! уххан эрэ саха5а чугас! жирков предатель нации, админ ресурсу туттуо! шамаев, жирков, подголов былаас кормушкалара! саха омугар уххан эрэ наада!!!
******
 Уххан чэ ол киин уокуругуттан кииристин, онтон Жирков ол Уус Алдаҥҥа да баран киирсиэх баара. Билиҥҥи туругунан Жирков кыахтаах, ол аата улуус диэки хамсанан түһэн, дьонун-сэргэтин көһөрөн, бэйэтин көрдөрөр кыахтаах. Онтон Ухханыҥ улахан бизнеска  да, туохха да кыттыспатах киһи буоллаҕа, онно эбии бу репрессияны утары турунарга эмиэ бүддьүөтүн күүскэ хамнаппыт буолуохтаахтар, Айыыбыт сиэнэ Айсен игин. Онон кини төһө да баҕарбытын иһин ыраах баран киирсэр кыаҕа суох. Егор Петрович кырдьыктыы сомоҕолоһуу, ийэ тыл туһугар үлэлиир буоллаҕына бу чулуу поэппытын, суруналыыспытын, политикпытын уонна убайбытын кытта аһаҕастык киирсибэккэ, сомолоҕоһуу идеятын ыспакка, омугу икки аҥы хайыппакка туора диэки сыҕарыйа түһэн атын дьону кытта киирсиэх баара.
******
 Биир эмит эппиэтинэстээх уонна көмөлөһүөҕүн баҕалаах форум олохтооҕо Ухханы кытары сибээскэ тахсан интернет нөҥүө дьону хамсатан үлэни саҕалыахха баар эбит!
******
 бары ухханна!
******
 сурук кумаагы улэтэ.жирков юридическай экономическай билиитэ киэц.улахан тэрилтэлэри салайан кэлбит киси.элэбэх сокуон тахсарыгар сыратын биэрбитэ.уххан диэн кимин билбэтим.суруйаргытынан боллагына поэт дуу публицис дуу политолог дуу бысыылаах.багар учугэй киси боло,меккёр сох.но жиркову таллаххытына сысыаххыт сога
******
 uhhan@mail.ru манна Уххан убайбытын булуоххутун сөп.
******

******

******
 уххан курдуктар наадалар! сахалар биир сомо5о уххан тула тумсу85ун!!! егор жирков уус алданыгар бардын, сахалары 8ст88х, бэйэ киситэ диэннэ хайытта! базальт бэйэтэ эрэ сытыйа байда! былаас угаайыта!
******
 миигин куоластаталлара буоллар Жиркову талыам этэ.
******
 утары туруорбуттара эбитэ дуу. Ону билбит киһи. Били кыһын Дьоһуннар Ухханы ыҥыран көрсүһүү тэрийэ сырыттгыт этэ буолбаат-ИТЭҔЭЛ тула кэпсэтиигэ. Эмиэ оннук курдук билигин эмиэ болдьоһон көрсүҥ ээ-манна таайа сатыы олоруохтааҕар. Туруйа тэрийбитэ быһыылааҕа. Ол аата киниэхэ телефона баара буолуо. Мин хайаларыгар да ыалдьабын. ЕР-га Жирков Е.П. курдук киһи баара эмиэ үчүгэй-үүнэ-тэһиинэ суох сахалыы үөрэхтээһини хааччахтыыр кэмҥэ төһөлөөх турууласпытай. Оҥорбута көмөлөспүтэ элбэх. Уххан убайбыт туһунан этэ да барбаппын-САХА барыта киэн туттар киһитэ буоллаҕа. 1 бэйэм ДУОҔА курдук суолталаах киһинэн ааҕабын-Багдарыын курдук. Онон анаан туран көрсүҥ. ЕР соруйан оҥорбут буоллаҕына ЕР үйэ тухары кырыыска барыаҕа. Билиҥ-көрдөһөбүн. Киин куорат олохтоохторо-көрдөһүүбүн бука диэҥҥит ылынан ким эмэ үтүө санаалаах булаҥҥыт ыҥыран дуу көннөрү кэпсэтэн дуу Уххантан бэйэтиттэн эбэтэр Егор Петр. ыйытыҥ-суруйуҥ-биллэриҥ.
******
 eдинэйдэр туттaр aлбaстaрa ол. Ол тумугэр ,,бaьa суохтaр,, бaры eдиноростaргa биэриэхтэрэ.
******
 судаарыстыбанай сулууспанан буолбакка общественнай улэнэн дьарыктанара,общественнай хамсаасыны иилиирэ-сагалыыра ордук кедьуустэх,норуокка тусалаах буо. ил тумэн улэтэ дьицэ хонтора,хабыниэт улэтэ буоллага дии. ити чаасыгар жирковын быдан ордук беге буоллага
******

******
 Уххан политик буолбатагын бары билэллэр
******
 Ол кини хаьан политик буола сылдьыбытай, маннык быьа этэргэ? Хата Штырову бэркэ кыайбытын өйдуубун!
++++++
Үтүө күн, спутнигынан континент ресиверинэн Саха Сирин көрөҕүт дуо?
------ 
        Хайдах көстөрүй?
    
******
 уох да суох.хайа аанньа передачалары оцороллоруттан кыбыстан тыа сиригэр кестубэт оцордулар.куораттар кинилэр НВК аларыгар силлиэхтэрин да не желай гымматтар.
******
 НВК-Саха тв бары каналлардаа5ар оордук. Мин телевизорга НВК-Саха эрэ кёрёбюн.
******
 MPEG -4  ылбыппыт да5аны эмиэ кестумээри гынна
++++++
приглашение на ысыах
------ 
        Всех выпускников Вузов, Ссузов разных лет города ИРКУтска приглашаем на ысыах 12 июня в местности Ус  хатын 89245901071, 747191.
    
******
 үөрэммиттэр быһыылаах. Нууччалар ыһыахтыыллар эбит дуу
******
 Нууччалары үтүктэн бэйэбит дьоммут эмиэ ысыах дии сылдьаллара истэргэ, ааҕарга наһаа даҕаны куһаҕан. Саха тылын ааһан иһэн алдьаталларын улахаҥҥа уурбаттар.
******
 оннук себулээбэт буоллаххытына манна кииримэн
******

******
 Э, ВУЗ-ка ююёрэнэр бириэмэлэригэр, тылларын умнубатылар ини, наьаа дии :)) Мин Иркутскай областька детсатка уонна оскуоланы бютэрбитим да, сахалыы тылы умнубата5ым :). Кэпсэтэ сылдьар тылгын хайдах умна кэьиэхэ сёбюй сымыйа ити. Мангнай тылын баайыллар буолуон син. Биир-икки хонук кэннитэн син биир тылын тённёр буо.
******

******
 Саха форумугар сахалыы суруйар эьиэхэ впадлу дуо, кус мэйии? Ысыахтааххын ба5аштааххын
******
 унуох быраган биэрдилэр да ытырсыбытынан барагыт))
******
 ким да в падлу диэбэтэ ска тугу куручуектэьэ олорогун, хайа наадалааха тебетун эмэьэтигэр уктан баран сыдьыа уонна бу суеьу сыбыс сымыаннаан манна правописание5а уерэтээри гына5ын да таба!!1 сыньан блэ
******
 Обязательно пойдем.
******

******
 Үс хатыҥҥа ханна буоларый? (кутталы кытта сахалыы суруйа сатаатым)
******

******
 ээ арба аны ат сууруутэ буолар этэ дуу. киэсээ тиийиллиэ ностальжилыы
++++++
гаврильев этэринэн оччо5уна олоҥхобут монголлартан төрүттэнэн тахсар.
------ 
        барыта тиэрэ эргийэн тахсар.учуонайдар эппиттэрин итэ5эйбэппин.а5ыйах үйэ ааспыта муора5а хааппыла.дьиҥнээх саха сүрэ5э сэрэйэр ол аата геннай памята өйдүүр оннук буолбата5ын.саха киһи аймах төрдө.оннук да буолан аан дойду араас муннугар сахалыы тыллар дьоннор көстүтэлээн ааһаллар.манна мэккиһэн да туһата суох.улахан учонайа да суох киһи өйдүүр суола.
    
******
 сөпсөһүөх санаам кэлэр. То5о эрэ учуонайдарбыт саха омук хайаан да атын омуктан сыдьааннаах диэх курдук суруйаллар. То монголларга, то киргизтарга, казахтарга сыбыы сатыыллар, то өссө кимиэхэ эрэ... Саха омуга диэн былыр былыргаттан баар бэйэ тустаах (самостоятельнай) омук диэн санааны то5о олохтуу сатаабаттарый? Наар хайа эрэ омук "кыра быраата" буола сырыттахпытый? Саха омугун историятын итинник көрүүгэ олохсуйан үөрэппэттэр эбитэ дуу, учуонайдарбыт? Итинник бэйэбитин түһэрэ үөрэтэн кэбиспиттэрэ, менталитеппытыгар охсуулаах быһыылаах. Норуот быһыытынан бэйэбитин кэрэгэйдик сананарбыт суох буолбатах, баар.
******
 киргизтар атын омуктарга сыбана сатаабаттар дии. Вполне самодостаточные народы...
******
 сахалар оччо5о туох фольклор баарый?
******
 соруйан намтата сатаан эһиги эмиэ кэлиигит тэҥмит титульнайбыт диэн чорбоҥноһумаҥ ити эрмээн да эн да бу саха сиригэр тэҥ бырааптааххыт сир уот эмиэ биһиэнэ диэрилэр почва оҥостоллор.онно киирэн албыҥҥа үктэнэр сыыһа.саха хантан да кэлбэтэ5э.санаан көрүҥ бу үлүгэр мутук тостор тымныытыгар тыыннаах аһаан таҥнан олорорун таһынан ына5ы сылгыны ыты табаны иитэн дьиэтитэн олохтоох усулуобуйа5а сөп түбэһиннэрии а5ыйах үйэннэн кэлбэтэ чуолкай.олох сайдыыта долгун курдук барар.сир үрдүгэр баһылаан муҥутуурдук элбээн халыҥаан баран кэхтэн симэлийэ сыһан баран эмиэ сыыйа эбиллэн сайдан тахсан эрэбит.бары билэбит саха сатаабата5а суох диэни. ол гынан баран бу ис хоһоонун ким билэрий.геннай память диэн баар.ол аата кырдьа5ас норуот буоламмыт сирдээ5и олоххо баары барытын эрдэ хаһан эрэ эппитигэр хааммытыгар иҥэриммиппит.ол иһин тугу эмэ ылыстыбыт да онтукпут уһуктан тута сатаабытынан барабыт.ол да иһин билигин кэлэн соһуйабыт өмүрэбит араас омук дойдуларыгар маарынныыр тыллар сирдэр ааттара баалларын. онон этэбин саха ама сүүсчэкэ омуктан төрүттээх үһү дуо.хата ол сүүсчэкэ омук дойдуларыгар урут саха баһылаан көһүлээн олордо5о дии.онон ол сирдэр ааттара сорох үгэстэрбит эмиэ онно хааллахтара.сыл хонук ааһан суураллан симэлийэн эрдэхтэрэ дии.мантан инньэ ба5ар ба5арыма сыыйа саха элбиэ5э тэнийиэ5э урукку чөлүгэр түһүө5э.долгун үрдүгэр тахсыа5а.була сатыы сатыы ол омуктан бу омуктан төрүттээхпит диэн буккуллар да буккуйар да наадата суох.биһиги бу сиргэ төрөөн ууһаан олорбут улахан норуот сор5ото буоларбытын билиэхтээхпит онон киэн туттуохтаахпыт.ону атын омуктар билэллэрин ситиһиэхтээхпит.оччо5уна уббаастыахтара.оттон баччааҥҥа диэри хантан кэлбиппитин билбэккэ сүүс аҥы эрдэн өйдөөҕүмсүйэ сырыттахпытына ким убаастыай хата күлүөхтэрэ.
******
 Олонхону кун аайы кэриэтэ айаллар буолбатах дуо? Сахалыы тылынан айар буоллахтарына монголизм хайдах суох буолуой? киьи еьургэниэ5э онно туох баарый? Омуктар бэйэ бэйэлэрин кытта алтыспыттаах буоллахтарына хайаан да тыллара булкуьара олох сокуона. Дьиктитэ диэн, ынах суеьугэ сыьыаннаах тыллар уксэ монгол тылыттан, оттон сылгыга сыьыаннаахтар түүр тылынан уьу. Бу хайда5ый? Уьуйээннэргэ Хоро о5онньор о5уьу миинньэн кэлбитэ дииллэр дии. Хоролор кимнээ5ий?
******
 кэлии омук энин аатыра сатааьын наадата суох. биьиги абориген омуктар буолабыт археологтар этэллэринэн, чемчекебут унуо5а, унуохпут-ар5аспыт букатын олохтоох омуктар киэннэрэ эбит. Тылбыт эрэ кэлбит хантан эрэ. Ил тмуэннэр абориген диэн тылтан кыбыстан "кэлии омук" аатыра сылдьабыт. ООН терут омуктарын испииьэгэр суохпут. онон аан дойду картатыгар Саха сирэ "ничейная земля" диэн бэлиэтэгэр.
++++++
Министр Слепцов
------ 
        Миниистир Иван СЛЕПЦОВ: “Кыһыттахтарына өссө күүскэ үлэлиэхпин баҕарабын”  Четверг, 06 Июня 2013 01:16  Оцените материал  12345(2 голосов)  Далан “Дьылҕам миэнэ” ахтыы кинигэтигэр саха интеллигенциятин чулуу дьонун суоһарыыга сыраларын-сылбаларын уурсубут дьону бэйэлэрин тус, кыараҕас интэриэстэрин батыһан, ким эрэ күннээҕи килиэптэрин “арыыланаары”,  “арыыланан баран искэх сыбаары” сытайан туран кыттыспыттарын суруйар. Хотун-тойон буолуох баҕалаах урут да, аныгы да үйэҕэ хара баһаам. Бу дьонтон, саатар үс гыммыт биирдэрин – оҥой-соҥой көрбүт оччугуй омуктарын харыстаары, дурда-хахха буолаары дуоһунаска талаһаллар диэҕи – бэйэни албыннаныы. Эрэл бүтэһик өлөр, онон судаарыстыбаннай таһымнаах уонна толкуйдаах салайааччыларбыт элбиир кэмнэрэ хаһан эмэ да буоллар кэлиэ диэн эрэниэхпитин олус баҕарабыт. Ол эрээри общество бэйэтэ салайааччыттан дурда-хахха буоларын ирдиэн уонна оннук ирдэбилгэ эппиэттиир киһини иитэн таһаарыан иннинэ – былааска  талаһааччылар судаарыстыба, норуот интэриэһинээҕэр бэйэлэрин тус интэриэстэрин өрө туппуттарын курдук өрө тута, тиһэх саха хаалыар диэри сиир-аһыыр баҕаларын ыһыктыа суохтара. Саҥа үүнэн иһэр тиити түөрэр дөбөҥ, туура мускуйар судургу. Буолуох буолбутун кэннэ өссө “баараҕай баҕана буолуоҕа хаалбыт” диэн “харыһыйа” саныахпыт. Биир кэтэх хаһыат тирааһынан киэптээн эргиллэн кэлэ-кэлэ Тыа хаһаайыстыбатын миниистирин хал буолбакка сыппах быһахтыы аалар да, аалар... Икки сыллаах “сыһааһын-соһооһун” түмүгэр миниистир Иван СЛЕПЦОВ тула бэрт бөрүкүтэ  суох салгын мунньулунна. Эдэр салайааччыны ким, тоҕо, туохтан “буулаабытын” Дьокуускай иһигэр олорор дьон сэрэйэбит, кимиэхэ анаан өһөс санаа “аһаҕастык көрдөрүллэрин” эмиэ ытырыктатабыт. “Аартык.ру” бу туһунан  “Тыа хаһаайыстыбатын миниистирин ууратан эрэллэр?” диэн ыстатыйатыгар санаатын суруйан турар. Сэргиир, умна быһыытыйбыт дьон бу аадырыһынан киирэн ааҕыаххытын сөп -  http://aartyk.ru/obshestvo/item/2890-tya-ha%D2%BBaayystybatyn-miniistirin-uuratan-ereller? Саха тыатыгар үөскээбит, улааппыт, сахалыы өйдөөх-санаалаах, тыллаах-өстөөх киһи “промышленнай” диэн ааттыыр кэлии дьон уустуга мунньуллубут оруйуонугар (улууһугар буолбатах), буолаары буолан “харчы баһан ылыллыбат” салааҕа “кинилэр диэтэх дьону” сабырыйан, муоһулаан үлэлэтэн-хамсатан ситиһиилэммит холобура диэн суох.  Бэлэм харчыга-аска, менеджер быһыытынан алмаас, көмүс, чох хостуохха сөп. Оттон көһөр кыаҕа суоҕуттан санаата муунтуйбут, үлэлиир-үлэлээбэт күннээх, быдьар тыллаах оробуочайдаах, моҥкурууттуур туруктаах, кирдээх, холоҥсолоох хотону – тыа хаһаайыстыбатын биир уустук салаатын – аҕыйах сылынан көрдөрүүгэ сылдьар гына аныгылыы уларытан, сайыннаран, бэрээдэктээн сайыннарбыт саха уолун тоҕо биһиги холобур оҥостубакка, күн тура-тура кыһарыйыах тустаахпытый?! Ол Калмыкияҕа да тиийэн саха тоҕо бизнестэниэ суохтааҕый?! Биһиги сирбитигэр дагестаннар кэлэн бүтүн экономика салаатын бас билэллэр, узбектар, киргизтэр, ингуштар, чеченнэр кэлэн уйгу-быйаҥ олохтонон олороллор. Өссө бу кэлии дьонуҥ аҥаардас атыынан-тутуунан эрэ дьарыктаналлар, биһиэхэ анаан үлэ миэстэтин тэрийиэхтээҕэр кыпчытар үлүгэрдэрэ. Оттон хаарыйыллар “калмыктааҕы дьыала” – бүтүн региону аһатыахтаах производствоны тэрийии эбээт. Аҕала-аҕала эбэн-сабан атыылыахтааҕар сүүс бүк сыралаах, түбүктээх үлэ! Уонна ол, ханна суруллубутунан саха киһитэ атын региоҥҥа производство аһара бобулларый?! САХА даҕаны син атын омук сэргэ дьоһуннук сананан бизнескэ киириэн баҕарара тоҕо таҥнары тардыллыахтааҕый? Чип-чиэһинэйдик, ып-ыраастык чөмчүөрүччү туттан баран аһыҥа сиэбит тараҕай  алааспытыгар  олоруохтаах үһүбүт… Туох буолуой, оҕобун иитэр кыаҕым суоҕа, киһилии дьиэни-уоту көрбөтүм, үлэни-хамнаһы булбатым. Ол оннугар, хата, мин “наһаа чиэһинэйбин, ырааспын – ити чиэһинэйэ суох омуктар байаллар-тайаллар!” Аныгы кэмҥэ акаарытын ааһан үктэтиилээх санаа диэтэҕиҥ… Дьадаҥы норуоту ким баҕарар кум-хам тутан ааһар кыахтаах. Тыа хаһаайыстыбатын министиэристибэтин сарбыйа сатыыр, суох оҥорор баҕалаах элбэх. “Тыа сирэ – омук биһигэ” диир буоллахпытына, тыа сирин дьаһайар министиэристибэ атын министиэристибэтээҕэр суолтата, эппиэтинэһэ үс бүк үрдүк буоларын өйдүөхтээхпит этэ. Сурулларын курдук эбитэ буоллар, республика президенэ Егор БОРИСОВ миниистиринэн Иван СЛЕПЦОВУ аныа да суох этэ, анаабыт да буоллаҕына, уһулбута да быданнаабыт буолуох этэ. Оннооҕор буолуох түргэн-тарҕан ыйаахтар тахсаллар. Былыр каадыры бэлэмнииргэ “ротация” диэн ньыма туттуллара. Салайааччы буолуох кэриҥнээх киһини экономика атын-атын салаатыгар үлэлэтэн уһуйаллара, араас-араас дьону кытары алтыһыннаран үөрэтэллэрэ. Иван СЛЕПЦОВ Таатта-Уус Алдан саха улуустарыттан төрүттээх киһи, промышленнай Нерюнгрига баран үлэлээн ситиһиилэммитэ – улахан ситиһии! Билигин кини судаарыстыба сулууспалааҕа. Тутаах министиэристибэ салайааччытын дуоһунаһыгар ананан олорон, билигин дьэ, өссө уһаарыллан, буһан-хатан тахсыахтаах, судаарыстыбаннай таһымҥа, толкуйга диэри тиийиэхтээх диэн эрэнэбит. СЛЕПЦОВ анаммыта икки эрэ сыл буолла. Бу – эстибит-быстыбыт тыа сирин өрө тардарга букатын кыра кэм. Бириэмэтэ биэриэҕиҥ. Саба түһэн куолаабакка, тылынан оонньообокко төттөрүтүн көмө-тирэх буолуох этибит.  “Аартык.ру” уочараттаах “суоһарыылаах суруйуу” кэнниттэн Иван СЛЕПЦОВУ кытары көрсөн кэпсэтэ сырытта. - Иван Иванович, тыа хаһаайыстыбатын салаатыгар  сылга 8 млрд солкуобай көрүллэр? - Чуолаан тыа хаһаайыстыбатыгар диэн 6,5 млрд солкуобай көрүллэр, онно  ветеринария, тыа хаһаайыстыбатын атын да салааларын  эптэххэ  8 млрд кэриҥэ курдук тахсар. - 8 млрды 35 улууска түҥэттэххэ, дьиҥинэн, аһара элбэх суума тиксибэт ээ, эн санааҕар? - Биир экономика салаатыгар, биһиги бюджеппыт холугар, кыахпытыгар сөп түбэһэр суума. Ону сөпкө аттаран, көдьүүстээхтик туттуохтаахпыт. Бу суума сыллааҕы эрэ үлэни үбүлээһиҥҥэ туттуллубакка, өссө кэнэҕэс сайдар акылааты уурдаҕына дьэ көдьүүстээхтик туһанылынна диир кыахтаахпыт. - Кыстыгы этэҥҥэ туораатыгыт? - Туораан. Былырыыҥҥытааҕар быйыл аҕыйах сылгы оҕунна. - Хайа, оттон, коммунистар “Илин эҥэргэ сылгы харыыта суох охтон эрэр” диэн быһаас ыксаллаах быһыы-майгы биллэттэрээри модьуйуу бөҕөтүн модьуйбуттара дии? - Урукку сылы кытары тэҥнээн көрдөххө, уот кураан кэнниттэн диэтэххэ, балайда туруктаах көстүү баар. - Тыа хаһаайыстыбатыгар сайдыы барар? - “Эһиннибит-быһынныбыт” диэн этии, дьиҥинэн, аһара түһүү. Сайдыы барар, суох буолбатах. Биллэн турар, ханнык баҕарар салааҕа хаһан баҕарар уустук баар этэ, баар да буолуоҕа. Тыа хаһаайыстыбата син биир оннук балаһыанньалаах. Биһиги хаһаайыстыбаларбыт наһаа бытарыйан олороллор. Бэйэтин бэйэтэ ииттинэр, дьаһанар кыахтаах тэрилтэ суоҕун кэриэтэ. Кыра тэрилтэ иннэ-кэннэ биллэр. Сирин оносторугар, техникатын саҥардарыгар, база тэринэригэр кыаҕа тиийбэт. Кыаҕа кыра тэрилтэ – үлэтин да тахсыыта эмиэ оннук буолар.  Мин саныахпар, улахан производственнай кыахтаах тэрилтэлэри тэрийиэхпитин наада. Кыра, дьоҕус, орто тэрилтэлэри сэргэ ХЭТ, АО, кооператив да көрүҥүнэн бөдөҥ тэрилтэлэр баар буоллахтарына, тыа хаһаайыстыбатын көрдөрүүтэ үрдүөҕэ. Оччоҕо экономикабыт сайдан, хамнас төлөнөн, нолуок киирэн олох тупсуоҕа. Быйыл племенной үлэҕэ, аныгы, үйэлээх базалары, переработка объектарын тутарга, техниканы  саҥардарга анаан Государственнай программа ылылынна. Бу программа туоллаҕына дьон дохуота улаатыаҕа.   - “Министиэристибэни суох оҥорон баран, тыа хаһаайыстыбатыгар көрүллэр харчыны, бас билиититтэн тутулуга суох сүөһүлээх дьоҥҥо ыйын аайы хамнас быһыытынан төлүөххэ” диэн этии иһиллэн ааһар. Ити популистскай этии дуу, эбэтэр соннук дьаһанан олоруохха сөп дуу? -  Мин саныырбынан – популистскай. Тоҕо диэтэххэ, ол 6,5 млрдтан 1 млрд 600 мөлүйүөнэ – үүт харчытыгар барар. 860 мөлүйүөнэ – сүөһү төбөтүгэр көрүллэр харчы. Ол аата аҥаардас 2 млрд  460 мөл. солкуобайа –  саха дьонугар, кинилэр дьиэ кэргэттэригэр киирэрбыһа харчы. Итини таһынан, сорох дьон сүөһүтүттэн эбии дохуот киллэринэр. Ол дохуоту биһиги аахпаппыт, сүөһү иитээччи бэйэтин барыһа буолар.  - Үбү-харчыны көдьүүстээхтик туһанары таарыйар эбит буоллахха... Штыров саҕана Витимҥэ 2 млрд сыаналаах хотон тутуллуохтаах диэн быһаарыы баара. “Көмүс хотон” тутуллубута дуо? - Соҕотох биир хотон тутулларыгар 2 млрд көрүллүбэтэҕэ. Ити биир килэмсэ программа этэ: теплицэттэн, бааһына оҥоруутуттан, мэччирэҥ, ходуһа таһаарартан саҕалаан ферма, переработка объектарын тутарга тиийэ киирэр программа “сыаната”. Ити бырайыак билигин тохтоон турар эрээри, олус кэнэҕэскилээх.  Үбүлээһинин “Уһук Илин уонна Забайкалье социальнай-экономическэй сайдыытын” Госпрограмматыгар киллэрдибит. Онон үлэ, харчыта түстэр эрэ, саҕаланыахтаах. - Бэйи, онно үлэлиир киһи көстүө дуо? - Каадыры бэлэмнииргэ үлэлиибит. Олохтоох дьону тардар былааннаахпыт. - Онно сүөһү-сылгы көрөр үөрүйэхтээх дьон бааллар? - Бэчинчэлэр, орто наахаралар сахаларбыт диэн ыһыах бөҕөтүн ыһар дьон, ама, сүөһүнү көрөр үөрүйэхтэрэ суоҕа буолуо дуо? - Иван Иванович, Нерюнгритааҕы көтөр фабрикатыгар хас сыллаахха дириэктэринэн анаммыккыный? - 2003 сыллаахха. - Эн уоскуттан истиэхпин баҕарабын, эн кэлэргэр хайдах туруктаах тэрилтэ этэй? - Баайа-дуола 120 мөл. солк. этэ. - Онтон бараргар? -  900 мөлүйүөн. - ! - Нерюнгритааҕы көтөр фабриката билигин республика тыатын хаһаайыстыбатыгар саамай бигэ туруктаах тэрилтэ. Атын фабрикалары кытары тэҥ усулуобуйаҕа үлэлии олорор тэрилтэ сылга 43 мөл. устуука сымыыты,  4 300 туонна экологическэй ыраас көтөр этин биэрэр. Химия, уоҕурдуу туттуллубат. Туох эмэ “ЧП” баара буоллар, тута республикаҕа биллиэ этэ. - “Сыыстар ханнык” диэн кэтии-маныы сылдьар кэмнэригэр саатар эрэ буоллаҕа... - ...Киһи кыттыспат, оҥорон таһаарыы санитарнай култуурата 100 % тутуһуллар. Инвестиция аҕалан үлэтин-хамнаһын сайыннарар, сэттэ сылынан ону барытын толунан тахсыахтаах. - 2003 сыллаахха көтөр фабрикатын дириэктэринэн ананаргар миниистир... - ...Айаал СТЕПАНОВ этэ, онтон вице-премьер буолбута, Егор Афанасьевич правительст
    
******
 Ол аата Слепцов "кытаатыҥ, ессе куускэ үөҕүҥ, хара дьыалабын саралаан иһиҥ, ол аайы улэм ессе тупсан иһиэ, тыа хасаайыстыбата ессе кыа5ырыа" диэбитин курдук буолан хаалбыт.
******
 Туйаара Нутчина сайтыгар корун онно учугэдик сурулла сылдьар.
******
 + %
******
 900 молуйуон иэс буолбатах 120 молуйуон суумалаах тэрилтэни И.И.Слепцов барарыгар 900 мол. баайдаах тэрилтэ онорбут.
******

******
 Аартык. ру диэ44э киирэн аагын.
******
 Эстэн иэдэйэн олорор сэттэ директор куоппут сопхуоьун тутан баран котор саагын сототун ортотунан кэьэ сылдьан улэлээн Арассыыйа эбэ хотунна бастын фабрика онорбутун туьунан суруллар. ССРС сагана Дьокуускай куорат птицефабрикатыгар сылга ортотунан биир кууруссаттан 160 сымыыты ылаллара. 260 сымыыты ылбыт киьи социалистическай улэ геройа буолан  уордьан мэтээлбого ылан уу харахтаах утары корбот гына аатырара сурагырара. Онтон сылга ортотунан биир кууруссаттан 314-320 сымыыты ылан Арассыыйа эбэ хотун урдунэн албан аатырбыт буолан баран наар кирэдьииткэ улэлээн тахсыбыт киьини Ыстаппанап суруналыыс уогэрэ сыыьа диэн суруллубут. Уруй айхал буоллун саха саарына эдэр кэскиллээх министргэ И,И.Слепцовка. Биьигинньик дьон 10-20 тыьыынчаны кыайан тонуннэрбэккэ эрэй боготун коробут. Чахчы кыахтаах киьи эбит.     Кини кэлиэгиттэн кэтэьэн турбут курдук суоьу олуутэ аччаата. Урукку курдукм куустээх охтуу аччаата. Ааспыт сылтан ынах суоьугэ уонна сылгыга оттооьун былаана туолбута. Быйыл саас ыраах улуустартан от, туус, комбикорм тэрээьиннээхтик тиэллэн миэстэтигэр кэлбитэ. Улэ-хамнас быдан бэрээдэктэннэ. Аныгы уйэ нано технологиятынан улэлиир омук пищекомбинаттара тутуллаллар. Эт, балык переработкатыгар эмиэ омук аппарааттарын туруоран эрэр. лэ куостуу оргуйар. Элбэги кэпсии олоруохха соп.
******
 Ким сопосоьоруй тыа хаьаайыстыба сайдыы суолугар киирдэ диэни. Биир бэйэм суох. Онно министр эрэ буруйа суох. Биьиги госудастыбабыт ыытар политиката, улэ системата барыта дьайар.  Ол гынан баран маны олох билбэппин, Тыа хаьаайыстыбатын министэрствэтигэр хас киьи улэлиирэ буолуо? Ким эмэ билэр дуо?
******
 http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=2388885
******
 Туохха тугу отчуоттуулларын, ханна-туохха убу угалларын ,  итиччэ улахан здание тухары толору чиновниктары туталларын ейум хоппот. Ейдетен биэрин эрэ?
******
 Ону аа5арга-суоттуурга син мэнээк киһи "эрэйиллэрэ" буолуо :)
******
 Минсельхоз соло булбат диэн, саҥа субсидия аа5ыныстыбатын арыйабыт"- диир этэ дии
******
 аа5ар-суоттуур да сылаалаах үлэ
******
 Туох да улэни хамнаьы билбэт маахай иэхэй дьон тиэрэ маары туойа олороллор. Маны нормальнай тугу эмэ ыйданардар киьи аагыа да суох.
******
 субсидия харчытын эбэн биэриэххэ бэт этэ, синбир туьата суох, буорту буолбут дьоннор. Гынан баран 800 мэнистиэрбэ   линиятынан улэьиттэрин киьи хотонно-хонууга уурэн таьаарбат буо, хаарыан сахам дьоно бииьириэ дуо? Сырыттынар, онто суох буутун кэнниттэн хайдах быьыы-майгы буолар
******
 800 диэн наьаа элббэх ини,Оччо5уна ким билэрий тыа хаьаайыстабвтвгар хас киьи улэлиирий? Кэтэхтэри аахппкка
******
 800 диэн наьаа элббэх ини,Оччо5уна ким билэрий тыа хаьаайыстабвтвгар хас киьи улэлиирий? Кэтэхтэри аахппкка
******

******
 Вроде бы и так все плохо, но нет же, надо сделать еще хуже. Чинновники не перестают удивлять. Вот недавно наткнулась этот сайт:  http://tarurl.com/peopleru  , где публично выложена информация о каждом из нас. Не знаю, зачем это делать, но меня лично это пугает. Все же я как-то умудрилась удалить свои данные, правда надо регистрироваться, но зато уже никто не сможет ничего на меня «накопать».
******
 Аҥардас  нэһилиэк специалиһа 411 киһи  Цитата;"Установить фонд оплаты труда специалистов сельского хозяйства в сельских поселениях Республики Саха (Якутия) исходя из численности 411 единиц за счет средств государственного бюджета республики Саха(Я)" Аны онно эбии 37 улуустаа5ы управлениялары ылыҥ,саамай кыраларыгар 6-7 киһи үлэлиир.  Онтон ураты 347 араас тэрилтэ, Араас Агро- Тумаада лизиннар Бу мэҥиэстэр дакылаатыттан;Цитата;"В республике сельскохозяйственным производством занимаются 374 сельскохозяйственных организации и 275 родовых общин, свыше 4,3 тысяч крестьянско-фермерских хозяйств и индивидуальных предпринимателей. Более 87 тысяч личных подсобных хозяйств производят значительную долю мяса, молока картофеля и овощей."  Чэ бэйэ5ит барыллаан көрүҥ!
******
 Дьинэр сана министр кэлиэгиттэн улэ хамнас сэргэхсийдэ ээ ону ким да мэлдьэьэр кыага суох. Оттоьун улэтэ ханнык да ыарахан сайынна тубуста. Аныгы омук технологиятынан пищекомбинаттар туллаллар. Бэстээхэ эт переработкалыыр омук аппараата туруохтаах. Балык собуота тутуллар буолла. Тулагы Киллэмнэ сана таас европейскай хотон тутулла турар. Дьэ тыа сирин улэьит хоьуун дьоно маны корон омуктарга былдьаппакка бэйэлэригэр оностуох туттуох тустаахтар.Улэ былаан элбэх. Комолоьорбут оннугар тугу да гыммакка уохсэ олорорбут сиргэ майгыга баппат быьыы буолар. Ким багалаах сана технологияннан тыа сиригэр улэлии барыан багалаах баарый?
******
 диэн ,ба5а санаа.Ити барыта унньуктаах,саталлаах үлэннэн эрэ түмүктэниэн сөп.Онно ким кэрэһит буоларый? Сэлэпсиэп бэйэтин тыла;«Имея опыт работы, могу сказать, что если хоть один процесс в цепи производства даст сбой, то оно превратится в большие убытки». НКФ хас да сыл Саха республикатын бүддьүөтүгэр хайдахтаах ада5а буолбутун өйдүүр инигит!Билигин да банкрот туругар сылдьар.
******
 кытыы саха ким закаьынан улэлиигин? туох айылаах слепцову хаьыстын? куурусса да куурусса?  везде эн? случайно бэйэн владимир степанов буотаххын да? ситэри куттаммакка бэйэн дьин ааккынан тахсыаххын
******
 Уппаан кэпсэтэр буоллаххына,көмус аччыкыгын уһул,сэттэ уон тыһыынчалаах хаалтыскын холкутат!    -Эйиэхэ ким төлүүр-диэ...Эн өссө элбэ5и төлүүр кыахтааххын дуо?  Ону ким кэрэһэлиир? Эн тылыҥ диэн биллэр буолла5а,элбэх киһини кыһыл тылгар олордубутун!Ба5ар Сөдүөт Тумууһап эйиэхэ кэрэһэлиирэ буоллар ,ба5ар тугу эмэ  толкуйдуохха сөп этэ. Ээ... уонна мин Болуодьа буолбатахпын,Болуодьаны кытта бэйэн аа5ыс.
******

******
 Слепцову ким эрэ закаьынан хаьаллар дуу дии санаабытым. Онтон НПФ баайын-дуолун кэргэнин фирматыгар атыылаан баран аны теттеру НПФ аренда5а ылбытын аа5ан баран санаам уларыйда.
******
 Дьокутаат Уаров биир саха уола сайдаары тахсаары гынна диэн ордугургаан хастарар да хастарар. Сыыппаралары Ыстапаанапка кини биэрэр диэн атын дьокутааттар кэпсэтэллэр. Маарыйа ону бэчээттиир. Репрессия сагана киин Арассыыйага биир да киьини донуостаабатахтар. Онтон саха сиригэр бастын ойдоох улэьит дьонун олоччу донуостаан турмэГэ сытыппыттара. Билигин да ол майгыбыт батыьа сылдьар. Омуктар комуспутун, бриллиаммытын хас эмэ уонунан миллиарды уора таьа олороллор. Онно биир да дьокутаат кыьаммат. Саатар онтон нолуогу да туьанар сокуоннары Уаровтаах саха киьитин туьугар онорботтор. Олоччу босхону урдунэн атыылыы олороллор. Оссо олох да босхо биэртэлииллэр. Онтон арааьа бэйэлэрэ байа тайа олорор буолуохтаахтар. Бэйэлэрин бэрэбиэркэлиэххэ баара. Маарыйа хайдах курдук араас тэрилтэлэри халаан байбытын бары билэбит ким да онно аймаммат. Ыстапаанап ону суруйдун. Бу киьини кыарагас сиргэ утары корсор арааьа чугаьаан эрэр быьыылаах.
******
 Дьокутаат Уаров биир саха уола сайдаары тахсаары гынна диэн ордугургаан хастарар да хастарар. Сыыппаралары Ыстапаанапка кини биэрэр диэн атын дьокутааттар кэпсэтэллэр. Маарыйа ону бэчээттиир. Репрессия сагана киин Арассыыйага биир да киьини донуостаабатахтар. Онтон саха сиригэр бастын ойдоох улэьит дьонун олоччу донуостаан турмэГэ сытыппыттара. Билигин да ол майгыбыт батыьа сылдьар. Омуктар комуспутун, бриллиаммытын хас эмэ уонунан миллиарды уора таьа олороллор. Онно биир да дьокутаат кыьаммат. Саатар онтон нолуогу да туьанар сокуоннары Уаровтаах саха киьитин туьугар онорботтор. Олоччу босхону урдунэн атыылыы олороллор. Оссо олох да босхо биэртэлииллэр. Онтон арааьа бэйэлэрэ байа тайа олорор буолуохтаахтар. Бэйэлэрин бэрэбиэркэлиэххэ баара. Маарыйа хайдах курдук араас тэрилтэлэри халаан байбытын бары билэбит ким да онно аймаммат. Ыстапаанап ону суруйдун. Бу киьини кыарагас сиргэ утары корсор арааьа чугаьаан эрэр быьыылаах.
******
 слепцов миэстэтин поповка биэрэн эрэллэр эбит.эми хас да сыл былааьы үө5эн баран былаас эрэллээх саллаата попов кыттыгаьа буолбут.аграрнай партия норуокка таҥнарыахсыттар партияларынан биллэр ону соргутэн тыалартан очко хомуйуохха наада эбит.едростар кун аайы авторитеттара туьэ турар.онон тыалары албыннаан ер партиятын былааска хаалларан баран попов улахан дуоьунас ылар буолбут.сэрэйдэххэ слепцов миэстэтэ буолуо.
******
 Ити дьонтон  добра не жди, мээнэ хаспаттар
******
 "120 молуйуон суумалаах тэрилтэни И.И.Слепцов барарыгар 900 мол. баайдаах тэрилтэ онорбут". бу инфляция уонна республика "на увеличение уставного капитала" биэрэр убун суотугар үллубүт суума. Ону олустаахай ситиьии курдук акаары журналист дьахталларга кэпсээн.
******
 Куркут,Подгол,Гасанбалайдар,Слепцов,Жондоров...бары хайдах эрэ дьон.Жондор 203 микрорайону туттаран баран ууга барда5ына биһигинэн төлөттөрөрө буолуо,арба Ил кыыһын до5оро буолла5а,Арникалаахтар ...Атын үлэһиттэрэ суох да,аата,дьон баранан...
******
 Ато доиграется. Подголов будет завидовать.
******
 Сплетняны тар5атааччы эр киьи буолта5а чуолкай. Эчи билэрэ да бэрт ким  теье керсуулээ5ин. Дьахталлар, эр киьи буолан кубулунуман! Туйаара нууччуна бэйэтэ быьылах.
******
 Сплетняны тар5атааччы эр киьи буолта5а чуолкай. Эчи билэрэ да бэрт ким  теье керсуулээ5ин. Дьахталлар, эр киьи буолан кубулунуман! Туйаара нууччуна бэйэтэ быьылах. уаров керсуулэригэр ордургаан сордонор.
******
 За вами скоро придут
++++++
hахалары исламна кыhайыы
------ 
        Аламай кун сыламынан улуу Ураанхайдар, дьикти, ыарахан кэпсээни истэн сурайарга, кыhанным.Аргы испэт, табах тардыбат, уолаттары "Озод" кафе5а ыныран, исламы ылын диэн,исламы ылыммыт hахалар кэпсэтиигэ ынырбыттар.Кэпсээннэринэн 200 hаха исламы ылыммыт диэбиттэр.Аны "Озод" кафе босхо аhатар диэбиттэр.Ити аата тугуй, куускэ hахалары исламы ылларыахха диэн эмиэ улэ бара турар.Былаас, м8ллуйу8ннэринэн харчыны ууран церковь тутар, семинаар тутар, христианствоны 8н8луур.Биhиги тенгрианствоватын, туур омуктартан, куускэ илдьэ сылдьарбыт, кимиэхэ эрэ мэhэйдиир.Тенгрианестартан, хотторбуттара бэрт буолан, ити итэ5эли былыр евразийа улахан анаара итэ5эйэр буолла5ына, ордук илдьэ хаалбыт hахалар буолабыт.Дьон 8йд8н8р, кэмэ кэллэ, урут бобуллар буолла5ына билигин, итэ5элбитин, у8рэтэн, ылынан итэ5эйэргэ мэhэй суох.Бар дьонум,hаха хайдыспат, буоларын туhугар, бэйэбит а5ыйах hаха айма5абыт, аны ислам, христианство хайытара итэ5эс.Мин hаха итэ5элин у8рэтэн, онтон диринник "К8мулу8к"тумсуу куурстарын ааhан Танарабар махталым мунура суох.hаха итэ5элин, у8рэтпит, итэ5эйбит, эмиэ табах тардыбат, аргы испэт буолар диэн бэккэ биллим.К8мулу8к, куурстарын ааспыттар, угус, бэйэтин улэлинэн, куhа5ан дьаллыгы кыайан, ч8л оло5у тутуhан, санаатын сааhылаан, сиэри туому тутуhан, урдук айыыларга махтанан hаха киhи мааныта буолар эбит.Итэ5эл, бэйэбит hахабыт, итэ5элэ инник куустээхтик, дьону уларытыа диэн, урут санаабат этим.О5олорбут кыайан, санааларын саhаалаабакка, мунан танан, ислам, христианство ылыннахтара.То5о диэн, бэйэбит итэ5элбитин билбэппит, сорох кулуу, сорох атын омуктар, атын итэ5эллээххит диэн язычниктар диэн ааттаан кулуу салыы оностоллор.Танара биир диэн единобожие диэн тенгрианство аан дойдуга а5албыта, христианство, ислам, буддизм оло5о, танара биир 8йд8булу тенгрианствоттан оло5уран тахсыбыта.Дьэ кэлэн бар дьонум 8бугэлэрбит ситимин, hаханы сомо5олоото5о итэ5эл сомо5олуур эбит, диэн 8йд88н итэ5элбитин у8рэтэн, сырдыгы талаhан, уту8ну угуйан,hаха хайдыбатын туhугар, бар дьонум hаха айма5ым, суhу8хтээх бэйэм сугуруйэн туран, саргылаах hахам дьоно к8рд8h8бун, былаас уту8тун кэтэhимэн, итэ5элгитин диринник у8рэтэн барын, 8л8р сэмэлийэр кутаа уотугар тиэрдимэн.
    
******
 Отой сатаан өйдөөбөппүн. Cири-уоту аһатабын уонна туох баарый
******
 Дьэ ити, сири уоту аhата5ын эрэ диэн итэ5эл дии саныыллар.Сири уоту аhатыы итэ5эл сиэрэ-туома итэ5эл буотах.Итэ5эл диэн, дирин киэн эйгэни хабар, бэйэ5ин кытта улэни ыытар.Онтон сири уоту аhатыы, алгыс к8рд8hуу, махтаныы, суол арыйыыта, кылаан кыhал5аттан алгыс к8рд8hуутэ, булт алт алгыhа уу аахтахха элбэх.
******
 Христианнар, католиктар, протестаннар сибэчи уматан бохтарыттан к8рд8h8р буоллахтарына, онтон мусульмааннар, куннэ устэ намаас онорон унэр, к8рд8h8р буоллахтарына,hахалар сиэр туом онорон уоту эбэтэр сири аhаталлар.Сылгы сиэлин уматан сыт таhааран, алаадьыннан, лэппиэскэннэн аhатан ким махтанар, ким к8рд8h8р.
******

******

******
 Ким хайдах куускэ, бэйэтин кытта улэлинэринэн, ким билэ билэ аньыыны хараны онорорунан, ким сиэри-туому тутуhан ыраастык олорорунан.
******

******
 Эн форум аhыллыа5ыттан,hаха итэ5элин билсиhиннирии, сиэри-туому тутуhуу абыланыы, субэн аман, форуму сырдыкка угуйбутун иhин бар5а махтал.Угус дьон, куруук тугу эрэ кэтэhэн олорорго у8рэммит, онон былаас т8рут итэ5эли таhаарыа, 8йу8 диэн кэтэhэр.Былаас таннаратын онорор хата, итэ5эл куускэ таххарыттан куттанар курдук, онноо5ор оhуокайы бобор.Хата ыhыа5ы сэбиэскэй былаас куоракка боборун курдук, аны кэлэн дьон сэргэттэн куттанан боппот ини.
******
 курдук этэ. 200 киһиэхэ кыара5ас курдук.
******
 Озода5а икки суус киhи мустубатах, а5ыйах исламы ыллыммыт hахалар иннэ диэн кэпсээбиттэр, икки суус hаха исламы ылынна диэн.
******
 Эр уолан, Сахалар Айыыларга сюгюрюйэллэр, Биьиги - сахалар Айыы дьонноро дэнэбит.
******
 Ьахалар баҕар исламы ылыналлара буолуо.  Оттон биһиги - сахалар  Ар Таҥараны итэҕэйэбит, Биһигини аарчылыыр, алгыстыыр үрүҥ Айыыларбытын тутуһан сылдьабыт, Айыы үөрэҕин билинэбит.
******
 Агыйах сыллаагыта биир саха исламы ылынан баран Дагестанна киэптии сылдьара, ер гымматахтар ыт курдук ыппыттара.
******
 Дии сананабын. Туох эрэ баар курдук инникибитигэр, киhи барыта саха буола сатыа5а. Ол атын итэ5эллээхтэр эрэ аргылаабаттар диэн буолбатах. Биhиги да аргыттан, табахтан босхолонон эрэр инибит. Атыннык толкуйдуур буолуохпут ону сепке эрэ салайыныахха наада. Ону ете кереннер булкуйаары гыннахтара. Испэт-аhаабат буоллахтарына ыраатыыhылар диэн.
******
 Оннук, саха ит5элэ Айыы юёйрэ5э арыгыланг дииригэр дылы...
******
 Абу ар дарда (Данилов Дмитрий)муна тэнэ сылдьан,hаха итэ5элин у8рэтэн, билбитэ буоллар, Дагестаанна тиийиэ суох этэ, исламы ылыа суох этэ.Онтон манна баар, мусульмааннар, 8сс8 хас hаханы угуйан, онтон сорохторо эмиэ сэриилэhэ барыахтара.Дьонугар ыарахан буолуо, мин ити абулуун бииргэ, биир уулусса5а улааппытым, ийэтэ со5ото5он ус о5ону иитэн таhаарбыта, фсблар эрэйдээн, ийэтэ т8h8 эрэйи к8рт8р буолуой, о5отун исламтан сылтаан сутэрбититтэн.Ким хайа ийэ5э инник дьыл5аны о5отугар ба5арыай.hаха итэ5элин, диринник билбит, сиэрин-туомун тутуhар, т8рутпуттэр о5олоро, исламна тиийбэттэр.Мин о5олорум, т8рутпуттэрэрэ, hаха итэ5элин ылынан, к8мулу8ккэ сылдьан, тосту уларыйбыттарын, к8р8н бигэ эрэллээхпит, хата эрдэ билэн hаха сиэринэн иитэн, мосульмаан да, христианин буолуохтара суо5а.
******
 Һахалар уонна якалар, ба5ар ислам ылыналлара буолуо. Оттон Сахалар - биьиги бэйэбит төрүт ит5элбитин Айыы үөрэҕин билинэбит!
******
 Ол кинилэр итэ5эллэрэ курдук.Биьиги сахалар исламы итэ5эйбэппит.
******
 гони кынан бут мин ьахабын , ьахабынан киэн туттабын хара эмэьэлэри эйигиннээхэр ордук абааьы керебун.
******
 Эн эмиэ hаха итэ5элин, билбэт буоллаххына, дьон барыта билбэт буотах.Мин буор кутум, ыраас ч8л буоллун диэн, аргы импэппин, табах тардыбаппын, сибииньэ этин сиэбэппин, салгын кутум ыраас буоллун диэн, сиэри-туому тутуhан аньыыны хараны онорбрппун, куhа5аны ба5арбаппын, ийэ кутум уйэлээх буоллун диэн, ус куппут ситимнээн, бу орто дойдуга Айыы Танара к8м8тунэн, ырааhы, сырдыгы талаhан олоробун.Христианство hаха итэ5элэ буотах.8сс8 т8гул суруйабын Танара биир, ким бох диир, ким аллаах диир, ким будда диир онтон hахалар Айыы Танара диибит.Танара, Тэнгри, Танри Тенгрианство ислам оло5о буолар, орто дойдуга саамай кырдьа5ас итэ5эл, онтон ислам саамай эдэр.Танара диэн нуучча бо5а да христианство да буотах Тенгрианство. Улуу Тенгрианстер аан дойдуну сатарайбыт Атилла, Чынысхаан.Тенгрианстартан, хотторууларыгар, еврейдар библийа, коран суруйтара Тенгрианство5а оло5уран.Ислам арабтар да итэ5эллэрэ буотах, христианство да славяннар итэ5эллэрэ буотах.Казахтар, Татаардар исламтан аккаастанан Тенгрианство5а т8нну8ххэ дииллэр, ислам биhигитини арааран нууччаларга хоттордубут дииллэр.Доло5он Тимуур кууhунэн туур Тенгрианстары ислам ылларбыта, биhиги итэ5элбит Тенгрианство диэн туурдэр учуонадара иннэ дииллэр.Онон хата Тенгрианство сайдар суолу булан эрэр.Абу дауд, ааккын уларытан, атын итэ5эли ылынан, айыыларгын, араначчыларгын тиэр хайыhыннарда5ын.
******
 Аан бастаан бэйэн омуккун аатын сөпкө суруй,  с аха диэн. Аха, ахаларбыт, аха сирэ - ол долган омуктар инник дииллэр, биһиги долган буотахпыт. Ити "аха" диэнтэн тугу суруйбуккун да сатаан аахпатым... Онтон сабжка - биһи православнайдарбыт.
******
 h дор5оон эбэнки дор5ооно буотах, хата с буква атын дор5оон.h дор5оону кыайан санарбакка нууччалартан С к8hуруйтэ.Холобур кыhыл сыыр, кысыл сыыр, оhуокай осуокай курдуктар.Эн провославнай буолуон, ол аата орто дойду hахата бары буотах.
******
 ислам инникилээ5ин эн хара эмэьэлэри салыы олорон омуктаргар кэпсээр! Эн Саха норуотун тан,нарбыт м8лт8х киьигин! Уонна лахсыйыма манна
******
 ислам инникилээ5ин эн хара эмэьэлэри салыы олорон омуктаргар кэпсээр! Эн Саха норуотун тан,нарбыт м8лт8х киьигин! Уонна лахсыйыма манна
******

******
 реальнай олоххо "Абу Даун", "Абу дауд", "Насралла" диэн дьиҥнээх ааттарын ылынан ааттана сылдьыахтарын, э? кыбысталлар дуу? Ханнык эрэ инстанцияҕа, бааҥҥа эҥин : фамилия? диэтэхтэринэ-"Абу.. .." диэхтэрин дьиҥнээх мусульмааннар курдук.А то пользуются этим именем только когда им удобно.аккаарылар, мусульмааннар мир үрдүнэн хас да миллионнар, сахалар аҕыйах тыһынча, и то көҕүрээн иһэбит .
******
 куннэ биэстэ унэн эмэьэн коппороннур дуу? коранын тылын билэгин дуо?мээнэ улубээй улугунэйэгин дуу? очукогун илиигинэн соттон ,ньагайданан баран ыраас суобастаах илии тутуьан дорооболоьогун? ислам итэгэлигер эйигин ким сирдээтэ уонна того?
******
 Саха инникитэ ислам
******
 Ацардас форумца эрэ куолулуугун дуу
******
 аата сурун акаары быһыылаах тугу да саныырын билээхтээбэт диппиэк
******
 Биьигини Саха диэн оннутугар Һаха, Яка - диэн аатаннар, нуччалыы якут буолан хаалбыппыт. Билигин Һаха диэн ааттана салдьан - хаха - да диэнгэ кубулуйан хаалыахпытын син. Мин сангарар туьунан эппэппин. Суруллуутугар Саха - диэн сурулуохтаах. Һака, яка - диэн биьигини эбэнкилэр "С" букубаны сатаан санграбат буолан аатыыллар. Ит диалект - диэн аатанар. Суруйулууга Саха диэн сурулуохтаах.
******
 Саха тылыттан  "С"  букубаны суох оноро сатаамаҥ!
******

******
 Ханна көрдүҥ улуус аайы ислам общинатын. Дьокуускайга, Миирнэйгэ, Нерюнгрига. Алдаҥҥа эрэ бааллар буолбаат. Саха итэҕэлэ баар. Тулаҕын көр. Хас ааспыт саха массыынатыгар дэйбиир көстөр, бу саха итэҕэллээх дьоммут, сири-уоту бары аһатабыт, бу саха итэҕэллээх дьоммут. сахалыы сиэри, үгэстэри тутуһабыт бу саха итэҕэллээх дьоммут. Эн мусульманин буолбут буоллаххына ислам сиэринэн олор ээ. Онтугун атын дьоҥҥо соҥнообокко.
******
 Атын итэ5эли ылынaр дьону биьиги aьыныaхтaaхпыт. Туох эрэ итэ5эстээх, олохторугaр сaтaммaтaх буолaн оннук буолaллaр.
******
 Миэхэ личка суруйаар эрэ кэпсэтиэхэ нада эйигин билбэт эбипин. Айтал 71 сопко этэн биьи озода мустабыт нэдиэлэ аайы биир куннэ саха мусульманнара. Куннэ 5 аа5абыт. Устэ ботах. Ислам итэгэлин туьунан тох да билиитэ сох осуждайдыырын. Хайдах эрэ. Дьон бэйэ талан ылбыт итэгэлэ. Эьиги осуждайдыр быраапкыт суох. Ким христианства ким буддизм ким исла итд. Ким дууьата ханна олорорунан. эн бэйэн итэгэлгин куустээхтик тутус,атын дьону сиилээмэ ырытыма. У вас своя вера у нас своя. хаьан багарар аты дьон итэгэлин уохпэт санарбат бацыта. Чтоб о своей религии тоже самое не говорили. Бэйэтин итэгэлин убастыыр оро тутар киьи хаьан да атын дьону уона кинилэр итэгэллэрин уохпэт потому что не хочет чтоб его религию и его бога говорили то же самое. Ио диэтэр эн олбэйэн танарагар ол уогууну бэцэн агалбыт курдук буолагын. Сахалар биьи бары тутуьа сылдьабыт ислам ылынмыт бэйэбит мустан корсобут. Ким да биьиэхэ агитпуиялаабат. Бэйэбит талан ылбыт итэгэлбит. Урут ислам ылынмыт сахалар. Или ылынан баран сылдьар или ким интэриэьириргиит ким туох ыйытыылаах личкага суруйуохутун соп бу мин аатпар.
******

******

++++++
Бу,уһун ардахтар,сылаттылар-дии санаабаккыт дуо?:(
------ 
        Инньэ гынан,быйыл хортуопуй олордубат буоллум...
    
******

******
 Ардах сылатта. Бастаан уерэ санаабытым, от уунуе диэн. Наhаалаата. Борнео оччо5о аны кыhын хортуоска5ын кыыллартан ыла5ын дуо?
******
 Баарбын,көннөрү онон-манан аахпыта буолабын... Хортуосканы улуустан ыыталларын-кэтэһэрбэр тиийэбин.Дьиҥэ,бэйэм быытыкайыктык олордооччубун,чисто символически-диэбит курдук:) Билигин аҕай тв'га көрдөрдүлэр:ардах уута Амма трассатын тоҕо көппүт-кэтитэ сүрдээх:(((Манна даҕатан,бэҕэһээ биир табаарыһым:Чурапчыттан Кыйыга дылы(40 тахса км.)кини аймахтара 11 чаас устата айаннаан тиийбиттэр-диэн соһутта:( Прогноз быыһыытынан:өссө да түһэр-диэтилэр:(((
******
 манчаарыга хайдах буолар? эдьиий дора аптаата дуу, чурапчыга кэлэн барбыта
******
 Сол курдук биирдэ ыaлым дьaхтaртaн бу Борнeоттaн курдук кэлэйбиттээхпин. Сaйын от угэнигэр aрдaх туспэтэ буоллaр, дьон сэргэ отун лaппa умурутуe этэ диэн былдьaьыктaaх a5ыйaх куну бaттaьa окко умсa тeннe улэлээн бaрaн киэьээ от тиэйэн кэлэн ону дьaьaйaн бaрaн чэйдээн эрдэхпинэ ыaлым дьaхтaр киирэн сaaтaр aрдaх туьэн aбырaaбaт диэн aйaхтaттa5a уьу. О5уруоккa уу кутуон сылaйбыт уьу. Дьоно aрдaх туспэтэр хaннык диэн куeх быйaн!Ы сомсо сылдьaллaр, дьaхтaрбыт итинник тыллaaх-eстeeх буолaрa тириим тaьынaн киирбитэ. Борнeо ол дьaхтaр курдук кылгaс, тaтым сaнaaлaaх эбиккин. Еьургэнимэ, сaхa дьонугaр билин'н'и aрдaх элбэ5и быьaaрaр.
******
 Аны,Хаҥаластан биир атаһым эрийэн:ыам ыйын 21к.күн бүгүнүгэр дылы(!),киһи иилэн ылар ардаҕа-сиигэ суох күн күөрэйбэтэҕин кэриэтэ-диир.
******
 От кэмигэр aрдaaбaтa5ынa быйaн' буолуо.
******

******
 Бу кэнниттэн күн тыкта да от-мас хамныы-хамныы үүнүө буоллаҕа. Өҥ дьыл буоллаҕына, бары да абыраныа этибит, ордук саха тыатын дьоно барахсаттар.
******
 быйыл саас унуох да тирии суулла сылдьар суеьулэри керер астыга суох этэ. ырыганнаан сууллубут суеьу баьаам. теье да аныгы уйэ буоллар ебугэ са5аттан илдьэ кэлбит дьарыкпыт буолла5а. сылгы суеьу иитиитэ. саха  суеьунэн сылгынан саха буолла5а.  тиит силиьэ сытыйда5ына суулларын курдук. ебугэ са5аттан кэлбит дьарыкпытын суох гыннахпытына иэдэйэбит.
******
 Оту баспахтыа этибит. Дьигинэн ааспыт дьылларга холоотоххо быйыл элбэх ардах тустэ. Аhары барбатар ханнык ходуhа барыта уу буолла5ына оттоон абыраммат буоллахпыт дии. Биhиэнэ буолан барыта кыраайыттан кыраайыгар. Миэхэ от уунэрэ улахан суолталаах.
******
 кураан сайын буолар диэх курдук тойоннууллара-дии? Манна,биир"билгэһит":бу ый барыта ардах-диир...:(((
******
 Угут сирдэр иэдэйиэхтэрэ. Сир-дойду ирин'э курдук буолaр идэлэлээх. Илин, курaaйы aлaaстaр итинниккэ хотторботтор, eтeх сир ото eрe aнньaн кэбиьиэ. Ол буоллa5a суeьугэ сумэлээх aс диэн. Онон билин'н'и aрдaх хоромньутa суох.
******

******

******
 Телефонум улэлээбэт. Уьун эбэтэр куустээх ардахха улэлээбэт буолар то5о эрэ. Телевизорым костубэт. Орион экспресс. Уолбунаан оонньуулаах телефону былдьаьабыт. Кини ватсаптыыр, мин оонньуохпун ба5арабын. Онон олоробун в депрессии.
******
 хата хортуоппуйум быган ыраатта. Көмүү кун көрдөҕүнэ.
******
 сибиряков ессе тохсунньуга эппитэ билиннитэ учугэй буолсу орто ходуьа ото кэлиэ диэн
******
 биэриигэ эппиттэринэн:халлааны олус кэтэмэҕэйдэмэккэ,кытайтар курдук,насос да көмөтүнэн төһө-баҕар сири нүөлсүтүөххэ сөп эбит.Ол курдук,Пономарёв диэн Чурапчы кырдьаҕаһа:кураан дии2 ытамньыйалларыттан-абаккарарын биллэрдэ.Бу үлүгэр техника үйэтигэр-диэн эбэн туран...
******
 Мөҥүттэрбит эрэ халлаан...:-)   Курааҥҥа - курутуйабыт, ардахха - айманабыт :-) Хаһан табыллаахтыыбыт
******

******
 Чурапча и саранча: прожорливым насекомым дадут отпор 07.06.2013, 18:05, ЯСИА Управление сельского хозяйства Чурапчинского улуса проводит работы по кормозаготовке. Как сообщили ЯСИА в администрации муниципального образования, в улус уже привезли 180 литров средства фирм "Саннум" и "Аккорд" против саранчовых насекомых. Организация "Россельхозцентр" выделила улусу 4 мотоопрыскивателя, также хозяйствам предоставят маски и спецодежду. Средство раздали по наслегам и на местах сенокосных угодий уже ведутся работы по устранению насекомых. "Кроме этого, ведутся работы по кормовому посеву. Управление сельского хозяйства планирует отремонтировать 160 километров изгороди. На сегодняшний день организованы 56 мобильных бригад. План-задание заготовки корма составляет 38 760 тонн сена", - сообщает агроном Управления сельского хозяйства Марианна Пермякова.
******
 Хойутуур, анаммыт тойоммут киэнэ уонна кини айбыта, кинини арбыыр аналлаах курдук...  Үнүр, Уус Алдан халааҥҥа ылларыытын хойутаан, "кылааккайдаан" эппиттэрэ, түмүгэр, бүтүн улуус арчыламмат - ыһыахтаабат буолбут дииллэр... ... Бүгүн, анаммыт тойоммутун "норуотуттан сэрэтэр- куттуур" суруйууну айаннар тарҕаттылар... Кириил Өлөксүөйэп "килиэбин" хааччынар, быһыыта...  Нууччалыыга да, Булчукейга да баар...
******

******

******

******
 сенокосных угодий влетит в копеечку-тысячечку это не могли позволить даже в советское время когда ГСМ стоило всего поллитра молока ГСМ даже на уборку сена влетает в копеечку чтобы купить литр солярки надо сдать 2литра молока а субсидия которую дают за литр молока стоит 80грамм солярки а то что пишут мол с\х выдаются субсидии в обсалютных цмфрах по всей республике это просто раньше называлось очковтирательством
******
 "Сэргэ"-диэн биэриигэ,М-Хаҥалас улууһун баһылыга Н.П.Старостин:кэлин түспүт ардах улахан содуллаах буолла-диэн,дьаахханарын биллэрдэ...
******

******
 "Саха сирэ:күнтэн күн"биэриигэ көрдөрбүттэринэн:Хадаайы үрэх уута,уһун унньуктаах ардахтар түмүктэригэр балысханнык кэлэн,Ытык-Күөлгэ 60 тахса дьиэни уу ылан-ону таһынан,кэккэ нэһилиэктэргэ эмиэ уу киирэн-Таатта улууһугар ыксаллаах быһыыны биллэрбиттэр! Амма улууһугар,сайылыктарга массыына сырыыта-суох...
******
 http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=2707747&f=25
******
 ойуур баһаара кыайтарбакка сытар, ардаабат
******
 эбэтэр туспутугэр хоромньутa элбэх дуу?
******
 Ардаан баран учугэйдик сылытара буоллар бэрт буолуо этэ. Хаһыҥнаабата5ына үөрүү.
******
 Тонуу-хатыы, иьирдьэннэн-таьырдьаннан ардах ортотугар суурэкэлээммин дьаннаан олоробун. Онон бу дьэ бугун таьырдьа, куннэ тахсаары олоробун. Быйанын да иьин, Саха сиригэр ыа5астаах ардах наьаа да туспэтэр. Сылайдым2.
******
 биьиэхэ кураан сатыылаата, куэлтэн кун аайы уу баьыыта айадайа
++++++
то5о кору-нары оро тутабытый...
------ 
        мин биири ойдообоппун, дьон, боьуолэк бо5о ууга барда, сахабыт сорох улуустарыгар баьаар буола турар уонна атын да кыьал5алар наьаа элбэхтэр ити кыьал5алартан бастакынан уу содула диэтэхпинэ сыыстарбатым буолуо. Мин алаас сиргэ олорор буоламмын топторутун ууга наадыйабын, ол иьин бу ардахтар (иккис анаар нэдиэлэтин тохтуу-тохтуу туьэ тураллар) онно уорэбин эрэ. Ыьыахтар буолуохтаах бириэмэтигэр буолуннар, онтон Манчаары оонньуулара атырдьах ыйыгар коьор кыа5а суох да? Иэдээн бо5о буола турда5ына ити оонньуулары ыытар хайдах эрэ буотах да, мин бэйэм спорт диэн баран муннукка ытаабыт киьибин, ол гынан баран ити иэдээннэри арыый умурутэн баран ыытарбыт буоллар. Эьи санаа5ыт хайда5ый? Аар Дар5ан БЕА укаас эрэ таьаарыан эрэ наада дии санаабаккыт да?
    
******
 Кэбээйигэ уот бe5e. Бeьуeлэктэргэ суоьaaн дьон aймaныы бe5e. Ейдeeн кэбиьин' илин эн'эргэ от ууммэтэ5инэ кэбээйигэ от ылa, оттуу тиийиэхтэрэ. Сирэ-уотa умaйбыт сиргэ тeьe бэрт от уунэрэ буоллa? Билбэтим. Хaрыстыaх, aмпaaрдaaх aстaрын курдук сaнaныa этилэр дa кыьaммaттaр. Аны кыьын хaьaн дa кэлбэтэ булуо дии сaныыллaр дуу тугуй дуу? Уот бара турар улуустара Манчаарыттан аккаастаныахха баара.
******
 сахалар элбэх да эбиппит диэн киһи эгди буолара.
******
 Кэбээйиттэн ыарахан сыанага(кыьалгаттан)атыыласпыт оппут быстар мөлтөх хаачыстыбалаах.Сылгы суоьу бого огунна,өллө.Итиччэ өн быйан дойдуга олорор эрээри харчыга харанаран оттоотоххут сурукэтин.Саната суох саьан олоруо да эбиккин.Туох ааттаах туунуктээх оккунан туоскун тонсуннун.Эбэтэр эьигиттэн өлбүт сүөһүнү төлөтүөххэ наада этэ.
******
 Эьи курдук шортигынaн, тaпочкaннaн сылдьaн оттоммот дойдулaр биьи эбэлэрбит. Киьи туeьун тылынaн уунэр от хaс эмэ сыл сэтиэнэх буолбутa туох aaнньa буолуой. Ходуьaны хaс эмэ сыл оттоотоххо ото тупсaр. Сутaaкылaр кэлэн оттуохтaрa диэн ким эьиэхэ ходуьa бэлэмнээн олоруой? Дьон бэйэтигэр сeп оту оттоото дa бутэр. Отум учугэйин бэйэбэр хaaллaрaрым биллэр суол. Атыыгa хaьaн бa5aр от мeлтe5e бaрaр. Ото суох олорон сирэрин'-тaлaрын' буолуо хaтa? Тохтуурун' буолуо тукaaм. Аны оккут бaрытa рулон. Хaрaллыбaт, хaйдaх турдьэлээтигит, оннук сытaр. Хaрaлыaхтaaх, куьун'н'у aрдaх ону киьи гынaр уьу дуо?
******
 аьаабыт иьиккэр хотуолуу олоро5ун,сааппаххын да! Серайынан киирэ-киирэ5ин! Былырыын от хаачыстыбатын хаьааннытаа5ар да бэрэбиэркэлээн атыыласпыттара с8п диэ! Хайа сирэйгитинэн кэлэн ити кэнниттэн к8рд8ь85ун! Элбэх уулаах сиргэ уунэр от соппон буолбахха! Толкуйдуу туьэн баран аа5ыс!
******
 Баьаар хата сэтиэнэххитин сиэн ушуей от уунуе) Итиччэ енг дойдуга олорон элбээбэккит сехтерер - ус Чурапчы киирэр сиригэр 13 эрэ тыь.киьи. Буучча5ыт аанньа турбат буолбут дьоннут быьылаах. Хата бэт былдьаьарга бэккит
******
 Тылын' тиийиэ бэйэ5эр. Соччото суох буолaaрaй?
******

******
 бэккит бэт дьии Урдук хаачыстыбалаах от диэн атыылыыгын имсэгэр.Дьининэ уьус да сорт буолбат от.Атыылаама хайаама ол кэриэтин.Сутаакылар диэбит буола буола.биьиги эьигини баьаарынан үөгэ иликпит.Чурапчыларга ойоххун былдьаппытын дуо туох ааттаах акаары мэйиигиний.тукку бут.
******
 Уопсaйынaн тукaaм, суeьу aьaтыы бэйэтэ эмиэ уeрэхтээх. Мээнэ оту кукургэ симтин' дa aьaaн бaрбaттaр тукaaм. Холобургa диэн эттэххэ оттообут отун хaьaaйын билиэхтээх. Бу от бaччa5a оттоммутa, бу от eтeх отe, бу от сэтиэнэхтээх, бу от соччото суох диэн. Хaс дa оту тэн'н'э быьaн мин сиибин холобургa. Суeьун' дa aрaaстaaх, отун' эмиэ. Куьa5aн оттоох буоллaххынa ол оккун бaстaкыннaн сиэн бутэрэ сaтaa. Куьа5ан оту субайга, кытарах суеьугэ, ете5ун' отун тарбыйахтарга анаан сиир буол. Куьун куьа5ан оккун бастаан сиэт. Куьа5ан от кэннэ учугэй окко сыыйа киирэн истэ5ин' аайы суеьун' сии туруо. Учугэй оту ман'най сиэтэн бутэрбитин' кэннэ суеьун' куьа5ан оту сириэ, сиэ суо5а. Устунан ыран охтон барыа. Куьа5антан учугэй окко киирэн иьиэххэ наада. Уонна куьун мелтех, кыьыны туоруо суох диэбит тарбыйахтары суох гынар буол. Саас кэлэн о5утта5ына абалаах. Уонна куоракка кэлэн эбэтэр сакаастаан мелтех собону, быччыкыны хаьаанар куолу. Эбии аьатарга ырбыт суеьугэ эмп тэн'э. Сыаната да кыра буолуо, 2 хас куулу ылан кэбистэххэ абырал. Кыьал5а уерэтэр тукаам.
******
 Буьaрa-буьaрa ырыгaн суeьугэр сиэтэ сырыт. Суeьу ырaaры гыннa5ынa быт ыьaр. Оннук суeьу лaппa мeлтуур. Ону эмиэ бэтэрэнээрдэри ын'ырaн эмтэтэ сылдьaр буол. Бэйэн' сиьин оро5ун устун туутун aрыйaн кeрe сылдьaр буол. Быттыйбыт суeьу биллэр, туутэ туукэрийэн уьун буолaр. Мин уeрэнэн быттaaх суeьуну эндэппэккэ билэбин. Мaны туьaн, тылгa тииьиэхтээ5эр ордук буолуо. Сотору кулумэн туьуe, ынaх эмийдэрэ хайа баран ыаппакка сордооччу. Манна эмиэ эрэй уерэппитэ. Истиэххин ба5ардаххына кэпсиэхпин сеп. Сотору оппор барыам. Иллэн' да суох буолуо. Чэ итинник, тукаам. Еьургэскин намырытар буол. Кэйиик суеьу оло5о кылгас буолар. Ону учуоттаар.
******
 Оннук, сут - диэн аЬылыга суох хаалбыт диэн буолар, уонна аьа суох буолан харгыйа сылдьар тюгэни аатыыллар. Сутаабыт, сутаарар, сут буолбут, сутаатым, сутаабыттар уо.д.а. тыллар бааллар.
******
 Кербеккун дуо тыытаайы бутун улуус киьини уерэтэ сатыы олорорун? Бу аата сэнээьин, абааьы керуу. Бэт былдьаьар. Куьун куеххэ мэччийэ сылдьыбыт суеьугэ тута сытыйбыт оту биэр диэн ейдее5умсуйэр. То5о эрэ климаты Манчаары курэ5ин кытта ситимнир. Туохта логика диэн суох тетеньката
******

******
 Итинник сутаакылар игин диэн уехсэ олорор дьоннортон киьи туох учугэйи куутуей? Сталин режима ата5астаабыт чурапчыларын керсерге-кемелеьерге олохтоох былаас еттуттэн, нэьилиэнньэ да ертуттэн туох да кемену онороохтооботохтор. Хата ол оннугар атын омуктарга бэт буола сатаан бе5е.
******
 Кeьуу сa5aнa мин дьонум кэлбит дьон'н'о бэйэлэрин миэстэлэрин кыттa турaн биэрбиттэрэ. Хaс дa о5о онно тымныйaн, онтон сылтaaн ыaлдьaн суох буолбуттaрa. Ону ким дa сaнaaбaт, бaрытa чурaпчылaр эрэ эрэйдэммиттэрин куурдук кэпсииллэр. Ис дьин'ин билбэккэ эрэ халаарбат куолута. Билигин сиргитин-уоккутун керунун'. Аьын'а кыа5ын ылла5ына кыайтарбат. Бэйэн' сиргэр-уоккар оттуурдуу тэринэ сатыахтааххын. Э, кеме кэлиэ дии-дии сиэпкэр уктан баран ,,чыырк,, гына силлии сылдьыа суохтааххын.
******
 Ити бэрииьэп бэйэтэ быспыт сыаната дии окко, туох да 1 сорт, 2 сорт несортовой диэннэ араарбакка "ТОННАТА 4000 СОЛК." диэбитин кэннэ, чугас аймахтарыгар да урдуку сортаах отторун атыылыа суохтара, бэйэлэрин суеьулэригэр сиэтэллэрэ чуолкай буолла5а. Тем более ити саьан олорон уехсээччилэргэ (уехсууну куертээччилэргэ)! Мин буоллар, урдук  хаачыстыбалаах оту 8000-12000 тыь. диэбиттэрэ да буоллар, бастаан бэйэм суеьулэрбин саныам эбитэ буолуо.
******
 Кырдьыктыы, от бу киин улуустарага арыы сир киэннэрэ үксэ кумахтаах оту оттообуттар этэ, сүеьү эрэйдээх елүмээри ол кума5ы сиэн-сиэн баран симбиир о5утта...күеххэ үктэнээт...Оту оттуур бэтэрээннэн буолбатах бөҕө буоллаҕа...Онтон ити атын улуустарга оттоппуттарын көрдөххө, ким оттуур сирин туран биэриэй, быраҕыллыбыт, лаҥхарбыт сирдэргэ оттоппуттар этэ дии...Ол от туһата туга кэлиэй...арай кумаҕа эрэ суох ини.
******
 Ыһыахтары сырсыбакка окко бэлэмнэнэр ордук буолара буолуо, арыы сирдэр эмиэ кумаҕынан туолуох сибикэлэрэ баар курдук буолла...
******
 ей былдьаьан тахсаахтыыбыт. Ити Якутскайга бара сылдьан кердехпунэ кинотеатр толору саха туунну кулууб барыта саха бу улэлиир хамныыр дьоннор ду суох ду. Того эрэ онно кэлии омук кестубэт, кэлии омук ол оннугар рынок кафе парикмахерскай ма5аьыын такси толору. Сахалар котокулар ыллыы туойа сылдьан сирбитин улэбитин былдьатан эрэбит. Баар суох куораппыт жизненнай пространствотын ити дьон былдьаан эрэллэр.
******
 Ыaрaхaн улэ, чэпчэки улэ диэн тaлaр буоллубут. О5о эрэйдэммэтин диэн бaрылaрын урдук уeрэхтии сaтыыбыт.
******
 Сөпкө этэ5ит. Бырааhынньыктаан эрэ тахсар курдукпут.
******
 Сөпкө этэҕит. Бырааһынньыктаан эрэ тахсар курдукпут кэрийэ сылдьан
******
 Бу Кэбээйилэр тоҕо Чурапчылары сутаакылар диэн үөҕэллэр?Сэрии кэмигэр Сталин репрессиятыгар түбэһэн көскө кэлбит дьоҥҥо олохтоохтортон сөптөөх көмө көрүллүбэтэгиттэн элбэх киһи суорума суолламмыта.Билигин куһаган отто- рун атыылыыллар өссө үөҕэ олороллор.
******
 сепке боппуруос туруорбут, билигин окко бэлэмнэнии барыахтаах, ол оннугар биьиги курэхтэьэ, ыллыы-туойа сылдьабыт, бу рынок кэмигэр атыннык дьаьанан эриллиэ этэ буо. Сотору ыьыахтар мин буоллар биир эрэ ыагы оройуонна оноруом этэ, кэлинни кэмнэ хас дэриэбинэ аайы ыьыах тэриллэр, ол оннугар ходуьалары манаан туран еттеен эргэ былырыынны ланха оту еттеен оттуур сир бэлэмниир улэ барыахтаах этэ. Бу кэмнэ хотоннору еремуеннээн кыстыкка бэлэмниир улэ барыахтаах. Барыта эрдэттэн.
******
 Онноо5ор дьыссaaты бутэрбит о5олор эмиэ  ойуургa тaхсaн онтулaрын сууйaллaр. Бу тугуй? О5ону кырa эрдэ5иттэн кeргe-нaргa, чэпчэки оло5у бaтыьaргa уeрэтии буолбaтaх уьу дуо? Уоннa кыргыттaрбыт куулэйдииллэр, уолaттaрбыт aрыгыьыттaр диэн сулaныaхпыт. Бэйэ5итин сaнaaн' эрэ, оннук сылдьыбыккыт дуо? Бу куулэй олох норуоту эьэн эрэр!
******
 туока "сутаакыта" игинэ суох эбитэ буоллар Уонна бу киьи эмиэ сепке эппит:) Цитата: Оттон кэбээйилэр кэлбэтинэр ээ ол Манчаарыга) - Чаархаан 09.06.2013 (14:22) (85.26.241.236)   Баьаар хата сэтиэнэххитин сиэн ушуей от уунуе) Итиччэ енг дойдуга олорон элбээбэккит сехтерер - ус Чурапчы киирэр сиригэр 13 эрэ тыь.киьи. Кэбээйилэр да ыал буолан саха ахсаанын элбэтин ээ)))
******
 тахсыбаттар Ол кэриэтин дойдуларыгар баран оттоон мастаан, чурапчыларга атыылаан байаллара буоллар)))
******
 хайгыыбыт. Реклама барыта шоу-бизнес дьоно: маннык олох учугэй,ону батыьын,олох диэн кор-нар - диэбит курдук.  Улэ киьитин туьунан биэрии суо5ун кэриэтэ. Ити трактор да рекламатын корун: ити тракторынан улэлии-хамсыы сылдьар киьи буолбакка, сыгынньах анардаах кыргыттары тиэйбит Аркадий Новиков?! Ыьыах уэьэ ыьыах, кырдьык киьи улэлии барар настройун соруйан ыьар курдук...
******
 Баьаардарын умулларбакка чурапчыттан кэлэн умулларалларын кэтэьэ олороллор, куех кеппелер
******
 Оттон биир-икки ыьыахха сылдьын ээ. То5о бары ыьыа5ы кэрийэ сатаатыгыт? Ыьыахха хайаан да кэл, - диэн буолбатах буо. Мин эрим куорат да ыьыа5ар 3 сылга биирдэ киирэн тахсар дуу, суох дуу. Мин буо хайаан да сылдьабын. Кэлинни сылларга хоно-8руу сылдьабын. Олус учугэй. Оттон Манчаары оонньуута, республиканскай тэрээьиннэр биир ый иьигэр буолан бутэллэр ээ, хайдах ол атырдьах ыйыгар эмиэ ыьыахтыы-курэхтэьэ сылдьыахха наадалаа5ый? К8р-нар эмиэ наада. Кыьыммыт да уьуна бэрт.
******
 Туох барыта лимиттээх буоллаҕына бэрээдэктэнэр, атырдьах ыйыгар дылы ыһыахтыы хороводтуу сылдьааччылар да бааллар. От уонна атырдьах ыйдарын Үлэ ыйдарынан биллэриэххэйиҥ! Итак балаҕан ыйыгар быыбарынан иирдиэхтэрэ.
******
 Миигин ин'ин aрaaстaaн сaн'aрa сaтaaхтыыгыт дa5aны олох кыьaммaппын. Киьи субэ-aмa биэрдэ5инэ нaaдыйбaккыт. Дьэ кыьын кэлиэ ээ, туох дa солоон бaрбaтa5ынa интирниэт бaaр буоллa5ынa бу эйгэ5э кeрсуeхпут. Сулaнa олороргутун кeруeхпут, тaрпaт тaрaьa, тиийбэт тирии буолaн ытыы олоруоххут.
******
 аны кысын эмиэ кусаган оту атыылыыллар дии2 ытасыахпыт
******
 быраа4ынньыгы, керу-нары а4ара туту4ар ки4и акаары буолар.туох барыта кэмнээх кэрдиилээх
******
 улэьит, муударай киьи эбит. ону сурэ5э суох куех кеппелер мерейдуу олороллор, уонна улуусстаьыыны тохтотун.
******
 Улуустаьыыны бэйэн таьааран баран субэлээбит учугэй буолан хааллын дуу? Ыьыахха сылдьаары олоробун. Саха омук ыьыахтаан2 кэлбитэ. Тыытаайы-Уутаайы с8булээбэт диэн ыьыахтаабакка сайылыахпыт дуо? Ооонньоон-к8рулээн баран кургуэм улэ5э киириэхпит буо:)
******

******
 Телевизоры көрөргүт буолуо.Мин оттуур ходуһам халдьаайытын быарыгар диэри уу анньан сытар.Онон Тыытаайыга үлэһэбин оккун миэхэ атыылаар,син билсэр буоллахпыт дии.Онтон мин тэмэлдьигэн курдук ыллыы-ыллыы ыһыахтары эрэ кэрийэр буоллум быһыылаах,оттуур ходуһам суох.
++++++
Сахалыы ханна ыраастатыахха сөбүй?
------ 
        Сүбэлээн эрэ... Кэргэним бу сылга туга да табыллыбат буолла,  санаабыта сатаммат,  булчут киһи булдугар да бултуйбата... санаа кулута буолан бүттэ, онтон сылтаан бэйэм даҕаны баттатан эрэбин:-(  сахалыы
    
******
 Уйусхаана диэн телевизорга передачалаах алгысчыт наһаа үчүгэйдик быһаарар уонна ыраастыыр.
******
 диагностиканы кытта ыраастаныы уонна арчыланыы, төлөбүрдээх
******
 Ханнык айыы киьитэ диагностика эгин онгоро сылдьыай? - шарлатаннар ити. Айыы юёрэ5э шаманннары утарар! Шманнар Айыы дьоннуттан туспа сылдьар дьоннор. Ыалдьыбыт, уонна улах туохха эрэ мунчаарбыт дбоннор эрэ киьинилэргэ бараллар.
******
 Эрдэттэн суруттарыынан дуу эбэтэр хаһан баҕар тиийиэххэ сөп дуу?
******
 Төлөбүрүн 300 биэрбитим Ол кэнниттэн ый иһинэн оҕонньорум үлэ булунна. Тьфу3
******
 дьон сылдьар эбит, чааьынан суруттараллар. Телефоннарын билбэппин
******
 Сиэр туомун тутус, Айыылары алгыстаа. Одун-биис хаан, Дьыл5а хаан, Чыҥыс хаан Айыылартан кёрдёс, дьоннортон кёрдёс. Дьоннор эрэ бырастыы гыныахтарын син. Айыылар арчылыыллар. Сиэр туомун тутуспат, куьа5аны онгорор буоллаххына айыылар эниигиттэн аккастанан кээьиэхтэрин син. Ыраастаныы ёлбют киьини тиьэх суолугар ыытан баран онгоьуллар - уонгоу5уттан кэлэн иьэьэр ыллыкка тюёнинэн тюптэ ыыталлар. Уонна дьиэни ыраастааьын онгороччулар, - муннугн аайы тюню быруолаталлар. Оттон Айыы киьитэ туохтан ыраастаныан сёбюй? Айыылар куруук арангаччылыы сырытахтара дии.
******
 Мин кэргэммин бэйэм ыраастыыбын.Олордон баран чумэчилээх тула эргийэ сылдьан кердеьебун,ал5ыыбын.эбэьээт уус-уран тыллаах буолуохтаах диэн буолбатах,боростуой,ис дууьа5ыттан тахсар тыллары этиэххэ сеп.ал5ыырбар дэйбиир туттабын.Кыалынна5ына дойдубутуттан кытыан ыыттаран ыраастанааччыбыт.Мин санаабар саамай чугас киьи утуену ба5арара ордук тиийимтиэ буолар дии саныыбын
******
 Бэйэтэ да мас көнө киһи буолбатах... Ол иһин олохпутун "саҥа илиистэн" саҕалыырга ыраастаныы олук буолуо Этэ.
******
 харчыга охтон хаалбыт дьон ис дууьаларыттан ыраастыырын ойум хоппот.Хата киьи бэйэтэ ба5аран туран ыраастанар, ыраастыыр буолла5ына ол туьалаах буолара буолуо.Былыр кими да ким да кэлэн ыраастаабат, бэйэлэрэ уокка ас кээьэн, сиртэн дойдуттан кордоьон, буруо таьааран ыраастаналлар эбитэ уьу.
******
 Арчыланыы - ордук муунтуйдахха - кылаан ирдэбилэ биллэр... - Ыһыахтары олус эрдэ ыстылар, курдук, ыһыахтар сүүрбэттэн буолуохтаахтар. Сабыта тутуу, сорох киэбириитэ саҕаланнаҕа... - сыла оннук буоллаҕа, хаһан боччумурабыт? Чэ, ити хаалан эрдин... - Олорго сылдьыҥ, дьону көрсүҥ - киһи санаа кулутун умнумаҥ... - Ытыктанар эмчиккэ - ойууҥҥа баран сайҕатыҥ... - Иллээх буолан, мунчаарбыкка чугас сылдьарыҥ - олус үчүгэй. - Сотору чөлгүтүгэр түһүөххүт.  :-)
******
 Кыһалҕалаах дьон хотоҕостуу субуллар сирэ - Сөдүөккэ, Бүлүү Дьөккөнүгэр...
******

******

******
 чэмэлинэ оьоьой кэлэ эн миэхэ мин эйигин учугэйдик илбийиэм
++++++
Чужой буолар куЬаганын, ханна да буоллун наар мин кэлии атын буолан иЬэбин
------ 
        Дойдута суох курдук дьаабы буолар эбит
    
******

******
 Сахалар сахалары эрэ кэлии курдук кереллер. Амма5а олоро сылдьыбыппыт онно нуучча бе5ете олорор,кинилэри то5о эрэ кэлиилэр курдук кербеттер,онтон биьиги 10-тан тахса сыл олорбуппут, о5олорбут онно тереебуттэрэ, уонна син биир кэлиилэр этибит.Онон тереебут улууспутугар теннубуппут.
******
 көрөр буоллахтара дии. Уонна хаһыс да үйэ олордохторо дии.
******
 мин дойдубар кэлии дьону туох эрэ курдук өрө туталлар!Ньиэрбэ баҕайы                ди,главалара кытта кэлии дьахтар,т.е төрөөбүт эрэ буруйдаах!
******

++++++
ЕГЭкзамен инникитин суолтата кыччыыр өттүгэр үлэ барар
------ 
        В 2013 году первый госэкзамен — по русскому языку — состоялся 27 мая, и ответы были опубликованы в сети незадолго до его проведения. Позднее произошли утечки ответов и к экзаменам по другим предметам. Ливанов, комментируя утечки, заявил, что ничего страшного в них нет и на общую объективность тестирования они не влияют.  Ол аата ырыаһыт, үҥкүүһүт, спортсмен, актактивист үөрэҕэ ама буолла да инники сылдьар кыахтана түһэр
    
******
 Министерство образования и науки рассматривает возможность использования среднего балла школьного аттестата и «портфолио» абитуриентов как критериев приема в вузы наряду с результатами ЕГЭ. Как сообщает агентство «Интерфакс», об этом в понедельник, 10 июня, заявил на совещании с ректорами глава Минобрнауки Дмитрий Ливанов. По словам министра, решение о реформе правил приема в вузы пока не принято, но новые правила должны быть сформированы в период до сентября. В «портфолио» выпускников школ при этом предполагается включить их внеучебные достижения в различных областях — творчестве, спорте и других. По совокупности этих достижений абитуриентам будут выставлять оценку, которая вместе со средним баллом аттестата может дополнить баллы единого госэкзамена.
++++++
Телевизорга ку8х луугу хайдах харайары кэпсээтилэр ,
------ 
        боруоста целлофанна кырыйан кутан баран тонорон кэбиьэр эбиккин кыьын сыта   дыргыйа сылдьар диэтилэ р.
    
++++++
Бу сылаас сыһыан - биһигини сыаннан аҕаабата өйдөнөр...
------ 
        Калифорния кытылыгар Кытай саҥа тойоно Цзиньпин ырыаһыт кэргэнинээн, хас да хоно ыалдьыттыы сылдьар. Күһүн көрсүһүөхтээхтэрин, тоҕо эрэ түргэтээтилэр... Обама эмиэ кэргэнинээн бааллар, иккиэн баскетболы сөбүлээн оонньууллар, эйэргэһии бэрт... Барыны - бары быһаарсаллар эбит... хакердары дьарыйарга тиийэ...  Биһиэхэ "...балетка сылдьыы..." ол түмүгүн айдаана...
    
******
 Ол аата Аан Дойдуну хайдах салгыы Yллэстэллэрин быhаарсан эрдэхтэрэ...
******

******
 Арассыыйа туhугар уустук быhыы-майгы үөскээри гынна ээ,күчүмэҕэй күннэр-дьыллар сатыылыах курдуктар дуу,хайа үөдэн...
******
 Биһиги киһибит Голан үрдэлин манааччы - Австрия саллааттарын солбуйабын дуо, диэбитин ХНТ ылыммата...  Флоппут баазатын ылбыттара. Биир сөмөлүөт түһэр - тахсар ааллаахпыт эргэрдэ... Эрэнэрбит, суоһурҕанарбыт сүлүһүннээх аракыаталарбыт эрэ буоллаҕа...  Мин урут Кытайдыын кыттыһарбыт кыайыылаах, дии саныырым...
******
 Бaры эргэрэн буппуттэр. ОборонСeрвис курдук тэрилтэлэр дойду бaaйын сиэн бутэрбиттэрин тумугэ. Ес хоьооно бaaр, эйэни бa5aрaр буоллaххынa сэриигэ бэлэмнэн диэн. Биьи дойдубут тaaх aaтa хaaлбыт дойду буоллa. Тaс дойдулaр бaры хaрaхтaрын хaтaaбыттaрa ырaaттa.
******
 Мин ордук ыалларбыттан салла саныыбын... сылдьыбыттар эттэринэн - хааннарынан билтэрэ буолуо, Өксөкүлээх убай суругун - атыыһыттары да кытта манна алтыһан.. Саҥа тойон дойдутугар кытаанаҕынан, ирдэбилинэн, барылларынан биллэн эрэр... оннооҕор Саҥа сылы көрсөр күннэрин кылгаппыта...хас да оҕолонору көҥүллээтэ ... Тоҕо? Сирдэрэ кинилэргэ куччаан, уоҕа эстэн турар эбээт...  Обама кими да, хас да хонноро сытан көрсүбэт, баскетболлаабат буолара... Аны күһүн биһиэхэ көрсүөхтээх этилэр дии, мин саныырым курдук буолбатар ханнык... 
******
 Бүгүҥҥүттэн, Кэриэйэлэр тупсууга бардылар, эйэлэһиэх да курдуктар... аны манна Дьоппуон Кытай эйэлэһэрэ хаалла... Интерфакспыт да суруйан эрдэҕэ...
******
 чэ, кытаат сайын уһун
******
 Ол кырдьаҕас "сыыйарыгар, ньылбаардарыгар" тиийэ сатаабаппын...:-)  Кытаат, мин чугас ыалларбыттан дьаарханабын, кини ЯСИА киһитэ буола охсубута... обкуома эстэн... ким барыта тото аһыан, таалалыан баҕарара биллэр...  :-)
******
 Ийэм үөлээннээҕэ киһини  " ньалбаардар" диэҕи тылым тахсыбат, истибэтэх да ыраатта... ЯСИА үлэһитэ буолбат буолуо дуо ама. Эдэрчи дьон көрүүтүн ааҕар эмиэ интэриэһинэй тиий- тиийимэ
******
 Онно өмүрүү, чачайыы элбэх... онно көһүллүүһү, быһыыта...Интерфакс хойутаабыт солунун көһөрбүттэр...мин курдук, тылбаастыы сатаабакка... Кырдьык, оҕолорбуттан, сиэннэрбиттэн дьаарханабын...
******
 онно да өҥөйөн ааҕыллар ини
******
 Хaйдaх туох олох кэлэр?
******
 ону- маны саҥарба -аньыы туолуута диэн баар буола сылдьыбыта маай өрөбүллэригэр))
******
 Саха Сирэ көҥүл.
++++++
Бигэ сиэрдээхтэр праймеризтарыгар
------ 
        Алтан сэргэ 25 нуемэригэр бэс ыйын 11 кунугэр бэчээттэннэ. Кэлэр нуемэргэ праймериз уопсай тумугун ырытыы тахсыага. Сайтка эмиэ ыйаныа. http://yktnews.ru/blog/chegde/4736-yktnews-uonna- «doһun-saas»
    
******

******
 Валерий Луковцев туһунан суруйбуттар. Мин туспунан тахса илик-кураанах. Бүгүн саҥа ыйыыллара буолуо.
******
 В.Луковцев туһунан тугу суруйбуттара буолла?
******
 ха-аха-ха....
******
 диэн баар. Тааттаттан турбат үһү-диэбиттэр этэ.
******
 хайдах эрэ мин кинини ыламаппын...
******

******

******
 Алтан сэргэ диэн. Кэлэр нуемэргэ праймериз уопсай тумугэ тахсыага. Сайтка эмиэ ыйаныага
******

++++++
мастан киьи унуогун эргиирэ онорор
------ 
        киьи кордуубут. дьиэ. билсэр тел  8 914 2 733715
    
++++++
Кун дьыл туруга
------ 
        +5,былыта суох,кыра тыаллаах,бэ5эьээ куну туура ардахтаабыта биллибэт.
    
******

******
 воскресенье 9 июня, ночь    +11, ясно, без осадков, ветер С-З,4 м/с воскресенье 9 июня, утро    +13, ясно, без осадков, ветер С-З,6 м/с воскресенье 9 июня, день    +15, облачно, небольшой дождь, ветер С-З,6 м/с воскресенье 9 июня, вечер    +13, облачно, без осадков, ветер С-З,2 м/с понедельник 10 июня, ночь    +7, ясно, без осадков, ветер З,3 м/с понедельник 10 июня, утро    +17, ясно, без осадков, ветер З,2 м/с понедельник 10 июня, день    +23, облачно, без осадков, ветер С-З,3 м/с понедельник 10 июня, вечер    +17, малооблачно, без осадков, ветер Ю,2 м/с вторник 11 июня, ночь    +10, ясно, без осадков, ветер Ю-З,2 м/с вторник 11 июня, утро    +21, ясно, без осадков, ветер Ю-З,3 м/с вторник 11 июня, день    +24, малооблачно, без осадков, ветер Ю-З,4 м/с вторник 11 июня, вечер    +19, ясно, без осадков, ветер Ю,2 м/с
******
 воскресенье 9 июня, ночь    +5, ясно, без осадков, ветер С-З,2 м/с воскресенье 9 июня, утро    +12, ясно, без осадков, ветер С-З,5 м/с воскресенье 9 июня, день    +18, ясно, без осадков, ветер С-З,4 м/с воскресенье 9 июня, вечер    +16, ясно, без осадков, ветер З,2 м/с понедельник 10 июня, ночь    +7, ясно, без осадков, ветер Ю-З,3 м/с понедельник 10 июня, утро    +18, ясно, без осадков, ветер Ю-З,3 м/с понедельник 10 июня, день    +22, облачно, без осадков, ветер З,4 м/с понедельник 10 июня, вечер    +18, ясно, без осадков, ветер Ю-З,2 м/с вторник 11 июня, ночь    +13, облачно, без осадков, ветер Ю-З,3 м/с вторник 11 июня, утро    +14, пасмурно, дождь, ветер Ю-З,3 м/с вторник 11 июня, день    +18, пасмурно, небольшой дождь, ветер Ю-З,2 м/с вторник 11 июня, вечер    +17, пасмурно, без осадков, ветер В,1 м/с
******
 воскресенье 9 июня, ночь    +5, ясно, без осадков, ветер С-З,3 м/с воскресенье 9 июня, утро    +14, ясно, без осадков, ветер З,3 м/с воскресенье 9 июня, день    +20, ясно, без осадков, ветер З,3 м/с воскресенье 9 июня, вечер    +17, ясно, без осадков, ветер Ю-З,2 м/с понедельник 10 июня, ночь    +9, ясно, без осадков, ветер Ю-З,3 м/с понедельник 10 июня, утро    +18, малооблачно, без осадков, ветер Ю-З,2 м/с понедельник 10 июня, день    +22, малооблачно, без осадков, ветер З,3 м/с понедельник 10 июня, вечер    +19, малооблачно, без осадков, ветер Ю,2 м/с вторник 11 июня, ночь    +14, пасмурно, без осадков, ветер Ю-З,2 м/с вторник 11 июня, утро    +17, пасмурно, небольшой дождь, ветер Ю-З,2 м/с вторник 11 июня, день    +22, пасмурно, небольшой дождь, ветер Ю-З,3 м/с вторник 11 июня, вечер    +19, ясно, без осадков, ветер Ю-В,2 м/с
******
 воскресенье 9 июня, ночь    +6, ясно, без осадков, ветер З,3 м/с воскресенье 9 июня, утро    +12, малооблачно, небольшой дождь, ветер З,4 м/с воскресенье 9 июня, день    +16, малооблачно, небольшой дождь, ветер С-З,4 м/с воскресенье 9 июня, вечер    +11, ясно, без осадков, ветер С-З,2 м/с понедельник 10 июня, ночь    +6, ясно, без осадков, ветер З,2 м/с понедельник 10 июня, утро    +15, ясно, без осадков, ветер З,1 м/с понедельник 10 июня, день    +19, облачно, без осадков, ветер З,2 м/с понедельник 10 июня, вечер    +14, ясно, без осадков, ветер Ю,2 м/с вторник 11 июня, ночь    +7, ясно, без осадков, ветер Ю,2 м/с вторник 11 июня, утро    +18, ясно, без осадков, ветер Ю-З,2 м/с вторник 11 июня, день    +22, облачно, без осадков, ветер Ю-З,2 м/с вторник 11 июня, вечер    +17, ясно, без осадков, ветер Ю,2 м/с
******
 Вс, 9 июня Ночь    Ясно+10    740 СЗ 5 60     Утро    Ясно+11    742 СЗ 6 62     День    Облачно, небольшой дождь+16      Вечер   Ясно    +13    745
******
 Ночь         Облачно, небольшой дождь    +7    683    Ш 0 Утро         Облачно, небольшой дождь    +6    683    Ш 0 День         Пасмурно, небольшой дождь    +12    681    ЮВ 2 Вечер         Пасмурно, дождь    +8    683    С 2
******
 Вс, 9 июня +9    +16    +13 Без осадков
******

******
 ардыыра туох буолуой,от ыйыгар эрэ түспэтэр.биьиэхэ кураан,от син тэппит.
******

******

******
 сир тотугар үрэх кыра да ардахха уута эбиллээччи.
******

******

******
 туруохтара. Кураанах этиҥнэр этиэхтэрин сөп. Баһаар куттала улаатыа.
******
 Төһө кыалларынан точнай прогноз наада.
******
 сөрүүн күннэр туруохтара. Баҕар нэдиэлэ ортотугар быстах таммалыа. Ол эрэн уопсайынан күннээх буолуоҕа.
******
 "Киhилээх" хайатыгар?
******
 Дьааҥыга 13 чыыһылаҕа биирдэ ардах тохтуур. Ол кэннэ халлаан көнүө.
******

******
 Соҕурууттан сылаас тыал ил гыныа. Дьэ сайыммыт үтүөтүгэр киириэхчэ буоллубут.
******

******

******
 От ыйыгар ардаабатаҕына өҥ сыл буолууһу.
******

******
 Дьэ олордор инибит.
******

******

******

******
 Цитата: На западе Якутии на этой неделе установится сильная жара до +28+33 градуса. Это районы Вилюйской группы, Мирнинский, Ленский и Олекминский улусы. В центральной Якутии без осадков умеренно-тепло температура повыситься ночью до +8+13 днем до +22+27 градусов. http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=2709058&f=25
******

******

******

******
 сирин кырсын наьаа да тоторботор,сөбүн сиигиртэ курдук от үүнэр ини.
******
 киэҥ аһаҕас сирдэргэ тыал сииги утары көтүтэн иһээччи.
******
 курдук  оттуур сирбит хатааччыта суох.курааннаатаҕына арай томтор сир эрэ аанньата суохтук үүнээччи.ходуьа уулаах аҕай дьэ,син тардар ини окко дылы.
******
 иһин ардах уута ситэ кыайан тимирбэт, чалбах курдук чаалыйа сытан салгыҥҥа көтөр.
******
 Вт 11.06 Ясно    +10        Ясно    +28 Ср 12.06 Ясно    +15        Ясно    +30 Чт 13.06 Ясно    +15        Пасмурно    +27 Пт 14.06 Пасмурно    +16    Пасмурно    +25 Сб 15.06 Облачно    +14    Малооблачно    +22 Вс 16.06 Ясно    +11        Пасмурно    +21
******

++++++
Суола урэх
------ 
        Суола урэх кырдьа5астарбыт да кере илик уутун а5алла. Урэх сунньугэр сытар нэьилиэктэр бары ууга баран эрэллэр: Амма Алтана, Сата5айга 50 ыал, Мэнэ Бутэйдээ5э-10 - ча ыал, Елечей, Суола, Хорообут эмиэ эмсэ5элээтилэр. уу кэлэ турар оссо да эбиллэр чинчилээх. бэлэмэ суох олордон былдьаннылар. мчс да туох да суох, уоьээ тишина
    
******
 Аспыттара  дуо?  Кусчуттар  уу  хаайан  дамба  бөҕөтө  онорбуттара  буолуо?
******
 Атын информацияны кимтэн эмэ истиэ эбиппит да суруйбаттар.хас дьиэни тегуруйдэ...
******
 Тамара Апросимова кэриэЬигэр буолар ыЬыахха муомалар кэлэллэр уьу дии.
++++++
кырдьык да...
------ 
        Санаан кербутум оголорбут дьиэ эрэ иьигэр сахалыы кэпсэтэллэр эбит дии....автобуска, магаьыынна, балыыьага...барыта нууччалыы дии...Уонна хайдах тыл сайдыай?!...Ол иьин да Ойуунускай сахалыы сананы салайааччылартан ирдээбит эбит дии...
    
******
 кэпсэтэбит,бэйэ бэйэҕэ көмөлөсүһэр буолан эрэбит.атын омук тылын билэллэрэ эмиэ үчүгэйгэ дылы,бэйэ интириэьин көмүскүүргэ хайаан да наада,бэйэ тылын атарахсыппакка эрэ.
******

******
 Ханнык эрэ күлүү тыл айыахха наада, инник нуччатыйбыттарга... үөҕэр, күлүү гынар тыл...
++++++
То5о правительство министрество хосторугар Путин Медьведев хаартыскаларын ыйыылларый
------ 
        Оччо улугэр кере кере астыналлар дуу, оччо улугэр ОБЕРЕГ оностоллор дуу, оччо улугэр таптыыллар дуу. Ол оннугар хартыына игин ыйыахтарын. Хоско киирэн келэхин онно эр бэрдэ олорор болар урдугэр ырбайбыт медьведев дуу путин дуу хаартыската керен ыйынан турар:) коммунизмы санатар.
    
******

******

******
 Мин төбөм кини диэн этээһин кэриэтэ.
******
 Тойон үрдүгэр тойон баар диэн өйдөбүлгэ былаас тэрилтэтин тойонун хосторугар ыйанар. Бэрик харчы ылаары гыннахтарына (!) үөһээ эстиэнэттэн президент көрөн турар диэн психологически чаҕыйаллар, куттаналлар, кыбысталлар. Уонна кинилэр дуоспуруннаахтык түспүт (официальнай) хаартыскаларыгар бэйэлэрэ да кыратык да буоллар дуоспуруннаахтык көстөллөр, чахчы былаас киһитэ буолалларын бигэргэттэрэллэр
******
 барыта популизм.Киһи күлэр,Лужкову кытта бары кепкалаах сылдьар этилэр.Димон бэргэһэтэ суох,рядом БАЕ эмиэ төбө сыгыньах...
******
 олороллоро буолуо да кириэһилэ наада буолла5а дии.
******

******
 Кыра сырыттахпына ус дьээдьэ хаартыскатын ейдуубун, наар ыйанан турар болаллар этэ,конторага,таьырдьа... онтукаларым Ленин,Энгельс,Маркс эбиттэр этэ. Президент Рф,Президент Рся,Билицци уйэ дьоно боллахтара.
******
 Гербэ былаах баьылык мэтириэтэ
******
 Борисов мэтириэтин эмиэ ыйхтаахтар буо.. Маннаа5ы былаастарга Путин уонна Барыьап киэнэ туруохтаах. Оттон федералларга Путин эрэ киэнэ.
******
 ким мэтириэтэ ыйанан турара буолуой?
******
 стройбут аата сотору-сотору уларыйар, ейбут-санаабыт имперскай са5аттан уларыйа илик
******
 Иначе карьере крест.
******
 оттон ол хаартыска иьигэр эмиэ Путин көстөр.Бу Медведев президент эрдэ5инэ этэ.
++++++
хаанныыр киьи баар дуо?
------ 

++++++
Саабыйа кэлбит эбит .киирэ сырыт.
------ 
        Манна хаалан мастыйан эрэбин,саас буолан аралдьыйар,да аралдьытар да элбэх. Бу кэнники куннэргэ киирбитим куорум-уу чуумпу,саатар мадьыарбыт  кытта сутэн;ким этиспэт,ким да соппот,ким да кими да үөхпэт. Онтон,мин - бу мадьыар араас айдааны күөттүүр  ба5айыта эбит дуу,дии сыыстым! Ээ, манна чуҥкуйан, эн биһиккини дьахталлар ахта санаабыттарыгар биир бороҥ,үө5эн суруйбут этэ; " итилэр бу форум  муостаахтара, туйахтаахтара, өссө биирдэрэ кутуруктаах"-диэн. Чэ,ол кутуруктаах"сүөһү" диэн миигин ааттаата5а да буоллар ,эйигин кутуруккуттан матарбыт буолла5ына,олох да "таба" диэн үөхтэ5э дии, атын кутуруга суох муостаах,туйахтаах баарын билбэтим! Чэ аахса сатаабата5ым,муоспуттан-туйахпыттан матарда5ына олох да ыттыйар инибин диэн.  Чэ оннук,уонна улахан киһи сэргиирэ суох,куорумнар бөх хомуйбуттарыттан,урааҥхайдар Үөдэйдэргэ сылдьыбыттарыттан ураты.
    
++++++
РЕНтв га бюлюю сахаларын туьунан кэпсииллэр , омуктар.
------ 

******

******
 диэн.
******

******
 ханна эрэ сир анныгар кюэл баар юью. Онтон эбэнкилэр омсон иьэллэр юью.
******

******
 ото эбэнкилэр Миирнэйгэ бааллар ди, Сюлдьюкээр эбэнки эр дьоно кытайдар курдук уьун суьуохтаахтар . Ол диэки буолуо.
******

******

******

******

******
 "Куо Мэтэкэ" диэн тыл суолтатын ейдеебеккун дуо, бу тереебете5е ырааппыт байтаьын кыыс-дьахтары этэллэр этэ ебугэлэрбит.
******
 сир хамсааЬыныттан тимирбит диэтилэр дии... Еймекеен дьоно уЬун уйэлээхтэрин дьиктиргииллэр эбит... 102 саастаах дьон элбэхтэр диэтилэр. Ол эмтээх куелгэ туох эрэ клетканы тилиннэрэр бактериялар диэбит курдук - эттиктэр бааллар эбитэ уЬу.
******
 куэлун соботун сиэн турабын, биир куулга ус собону нэьиилэ укпут этилэр. Биирин эмалированнай тазикка бастаан т8б8 8ттун, онтон кутуругун уган буьаран сиэбиппит. Ойо5оьун унуо5а биир биилкэ уьунун са5а этэ. Быраатым барахсан кэьии ыытан турардаах.
******
 Били Долина смерти диэн көрдүүр сирдэригэр.Котел диэн сахалыы олгуй дэнэр,били сиргэ тимирэ сытар олгуйдара баар диир сирдэрэ.Чернышевскай Удачнай икки арда
++++++
Сбербааннар үлэлэрэ мөлтөөтө дуу,клиеннэрэ элбээтэ дуу?
------ 
        икки бааҥҥа сырыттым,бииригэр мин иннибинэ 88 киһи баар диэтэ,иккис бааҥҥа 101 киһи баар диэтэ.Бу сыллар тухары ый аайы сылдьабын да, наһаа маннык буоларын көрөөччүм суох.
    
******

******
 эбиэккэ тахсан туьа суох. суббота5а баран керер инибин
******
 уопсайынан дьокуускайга киһи наһаа элбээбит,  ип буолун маҕаһыын арынын
******
 Онтуктарыгар киириилэрэ-тахсыылара элбээбит. Холобур, урут биир оператор 100 киьини кытта улэлэьэр буолла5ына, билигин 50 эрэ киьини "принимайдыыр" ("обслуживайдыыр" дуу) эбит. Онон эмиэ уочарат бо5ото буолбут...
******
 сбербанк нөҥүө эрэ бараллар. Антимоноп. комитет тугу көрөр?
******
 4 чааска талон бэриллэн бүтэр эбит дии..... хойуут кэлэн баран матааччы дьон элбэх....
******
 Эрэйбит эбиллибит батта!итак обслуживанията мөлтөх банк хуже ихуже буолан иһэр даа?Ааспыкка Дзерж.филиалга админ кыыс клиенкатыгар сарылаабыта!Куда смотрит управляющий ихний?!
++++++
Баьаалыстаа
------ 
        Хантан займ 20-25т.р ылыаха себуй..?
    
++++++
БКЭ быракаастара
------ 
        ЕГЭ дэнэр эксээмэннэрин хамыыһыйатыгар киирсэн хаалан эрэйи көрдүм. Туһата суох көстүү бүрүкүрээтийэ (показуха) үрдүгэр оҕолор буолбакка учууталларбыт эксээмэннэнэр мероприятиелара быһыылаах. Оҕо кумаахыга суруйуоҕуттан саҕалаан атын сиргэ олорон суоттуур учууталга диэри тиэрдэн биэрэр систиэмэлээхтэр. Оннук бэлэм билиинэн үөрэнэ киирбит оҕолор үөрэхтэрин бүтэриэхтэрэ дуо?
    
******
 пересдача суох, кореяҕа, АХШ - га да кытаанахтар. Кыратыттан кыһаллан үөрэммит оҕо үөрэхтэнэр, үлэлэнэр диэн. Уоһук сыл аайы эрэйдэнэҕин быһыылаах
******
 молтох о5олор аттестат ыллыннар диэн сордоноллор. А так сильнай о5о уксун бэйэтэ толорор. Билэбин
******
 Биьиэхэ наьаа оннук буолбата ини, Кавказтар энин курдук.
******
 Мелтехтчк черэммит, кыhамньыта суох о5о  бастын черэнээччиттэн баала чрдээн тахсар  Сччрэр-кетер тереппчттээх буолан,учууталынан кемелеhчннэрэн.
******
 фактор барыта сабыдыаллыыр: настоениета, иннигэр-кэннигэр олорор о5олор хос тыастара, киирии-тахсыы, ким эрэ урут бутэн тахсан барара уо.д.а. Онно бэлэмэ суох о5о аралдьыйар, ыьыллар - киьи киьи психологията атын-атын буолла5а дии. Онон сорох о5олор бааллара кыччаан тахсар.Мин биир кыыьым 60 эрэ балы ылан ытыы сытар, дьининэн 70 ылыа диэн эрэммитим... Апелляция5а барарбыт дуу?
******
 киниэнэ 60 онтон мин о5ом олимп бе5ену кэрийэн баран 67 бу аата тугуй?с заданията 20ди ол аата биьи апел.барыахпытын сеп дуо?хдс субэлээ эрэ
******
 О5он саатар сыыьатын коруо буолла5а дии... Уэрэппит учууталгытын илдьэ барын.  Апелляцияны тумук биллибитин кэннэ 2 хонук иьинэн эрэ ылыналлар, онон оскуола5а, управление5а этэн кэбиьин. Мин о5ом собулэстэ5инэ эмиэ бараары олоробун. Оттон көмолоьоллор диэн этиилэргэ - ким да комолоьо олорорун корбото5ум. Бэйэм уэрэтэр ньымабар эрэнэбин, онон кимиэхэ да комолоспоппун, комолоьор да санаам суох.  О5ом кыра баалы ылла5ына - мин пробелым буолла5а дии, ол иьин ЕГЭ5э куускэ улэлиэххэ наада.
******
 еьургэс буолбат ини. чиҥ билии
******
 Дьахтар аймах хобулугун тыаһа эксээмэн чуумпутун уйгурдан кэбиһээччи. Аны биир эмит оҕо бланкатын сыыһа толордоҕуна организатордар руководителы ыҥыраллар. Руководителы кытта уполномоченнай аудиторияҕа киирэллэр. Ботугураһаллар, быһаарсаллар, онтон кумаахы сылгылаан кэлэллэрэ, чэ, быһата биир оҕо тугу-эмэ сыыспыт буоллаҕына 10-ча мүнүүтэ быраһаай. Саатарын организатордар сыыһалары кэлин, кэрийэн көрө сылдьан булан ылаллар.
******
 атын предмеккэ учугэй эрээри ахсаанна ортоһуор табаарыьа кеме кердеетеҕунэ эмиэ аккаастаммат. онно болҕомтото ыьыллара биллэр. ол иьин бастаан бэйэн улэҕин кичэйэн толор диэн такайабыт
******
 при чем тут настроение-билэр о5о куруук билэр
******
 акт о нарушении толотторон баттаатаххына (как общественный наблюдатель) бу аудитория5а олорбут 15 о5о эппиэттэрэ аннулируйданар кыахтаах, дьиҥинэ оҕо тугун буруйай, сорох оҕо, этэргит курдук бэйэтин өйүнэн толорбута сотуллан хааллаҕына төһө куһаҕана буолуой? Мин санаабар организатордар төһө да атын оскуолаттан буоллун, учуутал буолуо суохтаах быһыылаах. Учуутал учууталга солидарнай, бэйэ-бэйэлэригэр көмөлөсүһэллэр.
******
 Нуучча тыла биллэн санаам тустэ... Сылы быьа уруок устатыгар утуйбут кыыска онорон биэрбиттэрэ, кыыстара 73 ылбыт. мин буолла5ына тугу билэрбинэн 71 ыллым. Наьаа хараастабын...ол кэриэтэ боростуой, санааны сайа этэр эйтэн суруйуу буолуо этэ буо. Мин санаабар, бу туьата суох системаны тутустахпытына кэнчээри кэхтэр буолла... Кыралыын-улаханныын БКЭ-5э кэмэ баарын билэллэр. Ол иьин кыралар уэрэххэ кыьамньыта суохтар, билэн олороллор номнуо тэрэппуттэрэ учуутал булан экзаменна кэмэлэлэьуннэриэ диэн.
******
 :-) :-) Онтон сорох учууталлар, төрөппүттэр тахсан киирэр сиргэ, ол кэмҥэ "баахтаҕа" туруулара салҕанар үһү... Сорох туттарар оҕолор ол күн "истэрин тииһигэ киирэн", ол сиргэ хаста да кырыналлара... Албынныыр, кыһаларбытыттан саҕаланар дуо? Ол кэмҥэ, бары истибэт, кылаппат буолабыт дуу? Өһүргэс, кыйыттыы да буоллар...
******
 Телефону быйыл наhаа тутуннулар дииллэр. Сочинениены кытта ватсабынан ыыппыттар. ЕГЭ буолар оскуолатыгар телефон хаппат гына заглушка туруордахтарына хайдагый? Урут оройуон кииннэрэ эрэ сатаан кемелеьеллер этэ. Билигин дэриэбинэлэртэн кииннэ киирэн туттарааччылар эмиэ сатаабыттар.
******
 Уопсайынан егэ системата тордуттэн уларыйыан наада, урдук уорэххэ киириэн багалаахтар  миэстэтигэр онлайн егэ туттарыахтарын наада. Билинни егэ туттарыы барыта албын, ол иьин уорэх билиитэ таннары тустэ, оголор олох кыьамматтар, син биир онорон биэриэхтэрэ диэн. Бары МО,Рособрнадзор билэллэр
******
 Чэ, кэбис, мин барыым дуу...
******
 БКЭ кэнниттэн ол хаамыралар суруйбут"компроматтарын" диискэҕэ түһэрэн ыытыахтаахпыт.
******
 "Туһалаах сирдэргэ"  хаамыраны эмиэ хачыгыраттыгыт дуу, сүрүн...:-)
******
 Бэйэм туруорбут тэрилим буолбатах,ТОМнарга ирдэнэр,идэм ЕГЭ технигэ.
******
 К У Л У Г У Н сылдьан эрэ сыарҕа быатын быьар диэбит курдук хотуннара эппитин курдук туруора, хайыьыннара уерэммит.
******
 Хаамыраны хамсаттаххына,устубута КИИҤҤЭ тиийдэҕинэ оччото суох ини.
******
 диирин эрэ ейдеен хаалбыттар. А так хаама сылдьар кулук киьи да быьыытынан, кемускуу саныан, баҕар. но оннук
******
 Дьиҥэр БКЭ туох куһа5аннаах үһүнүй? Урукку экзаменҥа холоотоххо олох ордук. Урут учуутал туох иһин сыана туруорарын ким да хонтуруоллаабат этэ. Билигин кэм да о5о орто билиитэ БКЭ көстөн бал тахсар.
******
 көрсө сылдьыбыппыт.Хата кэллиэгэлэрбит(РЦОИлар,ТОМнар) Скайп нөҥүө быраҕан абыраатылар.
******
 БКЭ диэннэрэ таах сибиэ экзамен эбит.Манна көстөрүнэн буоллаҕына оҕо эрэ буолбакка учуутал үлэтин түмүгэ эмиэ көстүөхтээх. Ону баара оҕо кыра баалы ыллаҕына учуутал хамнаһа эмиэ кыччыыр эбит. Ол иһин буоллаҕа буолуо төрөппүттэри көмөлөһүннэрэн эрдэхтэрэ. Маннык оҕо үрдүк үөрэххэ киирэн баран хайдах салҕыы үөрэнэрий эбэтэр үрдүк үөрэххэ эмиэ көмөлөһөллөр ду. Олохпут судургу соҕус буолан тахсаарай ким харчылаах киириилээх тахсыылаах ол ситиһиилээх. Билиҥҥи олохпутугар оҕолорбутун детсад саҕаттан сиэтэн үрдүк үөрэҕи бүтэриэр диэри сиэтэбит оннооҕор армиябыт детсад курдук буолла. Оҕолорбут оннооҕор ыстаан биэрбити ыйысталлара уустугуруох курдук.
******

******

******
 Кэм биһиги итэҕэһи көрдөхпүтүнэ табыллар. Кавказтар курдук камера да туруорумуохха наада. Киһи киһини итэҕэйиэхтээх.
******
 Олохпут наһаа сайынна компютерынан тугу барытын оҥоробут. Онтон оҕолорбут үөрэхтэригэр кыһаллыбат буоллулар олох сайдан бүтүө "киһи кэмнээх балык ыамнаах" олох да сайдара мантан көстөн иһиэ дии санаа үөскүүр.
******
 нэьиилэ 3уерэммит о5о баала урдээн тахсара, мин о5ом олимп бе5ену кэрийэн баран ыт буутун тутта.россия ол иьин сайдыбат,бары бэригинэн бутэрэллэр уонна биьини сыыьа эмтээн инбэлиит онороллор эбэтэр кириэьилэ эрэ сылытааччы чиновник буолаллар позор россии.
******
 Умнан кэбистэ5э. Киһиэхэ интуиция быһыытынан хаанынан бэриллэр билии баар буолар. Ол сүппэт, оспот, үйэлэргэ хаалар. Аан дойдуну хаһан ботаниктар баһылаабыттара баарай))) Онон баары баарынан ылын, мөҕүттэ олорума)
******
 Аан дойду барыта тестовай экзамены онорор. Арай биhиги, Россиялар, эрэ албынныыры, сокуону тумнары сатыыбыт быhыылаах. Хаhан сокуону тутуhар дьон буоларбыт буолла, оголорбутун албынна черэтэ сылдьан.
******

******

******

******
 онтон ол мелтех уерэнээччини сылтан сыл соспуттара хайаан баттаныай?биир тылы ситимнээн суруйбат о5о явно туох эрэ оруолу оонньообут итэ5эйбэппин уонна санаабытын туьэрбэппит, биьи урдук уерэххэ киириэхпит бастын студент буолуохпут.хаьан эрэ биьиэхэ кун тыгыа...
******
 Хата, мин БКЭ диэни Биллибэт Кетер Эттик (инопланетяниннар) тугу быракааhырбыттарый диэн дьиктиргээтим ээ.. :)). Биир кэлим эксээмэн диэн.. :))). Биир еттvнэн бэйэ-бэйэ5э кемелесvhэр туох куhа5аннаах буолуой.. О5о дьон киhи-хара буолан олохторун оломун оностоллоро ордук буо..
******
 Сатабыллаах - саһыл саҕалаах. Мин оҕолорго учууталлар, улахан дьон көмөлөһөн, оҥорон биэрэллэрин сиилиибин. Оҕо бэйэтэ билбэтин билинэн туран шпоралана-шпоралана туттара сатыыр буоллаҕына - бэйэтэ туох эрэ сыаллаах-соруктаах диэн өйдүүбүн. Онтон кини баҕарара-баҕарбата биллибэт, барытын төрөппүттэрэ быһааран, учууталлара суоттаан биэрбиттэрин кэннэ, ылбыт ЕГЭ түмүгүн сибидиэтилистибэтигэр кини сыаналара буолбакка атын киһи киэнэ турарын курдук көстөр
******
 Онтон уполномоченнай энин эмиэ сымыйа дуо? Хайа дойду эбитэ буолла? Мин уорэнээччилэрим бугун ЕГЭ-лии олороллор, мин бу дьиэбэр олоробун. Эбиэт кэннэ биирдэ оскуола5а тиийэбин.
******
 Егэ буппутун кэннэ улахан айдаан буолара буолуо.Хайдах итиннигий?! ЕГЭ буолуон инниттэн интернеткэ варианнара, эппиэттэрэ тахсара...Мин санаабар туох эрэ организация баар быьыылаах, егэни компрометируйдуур.Кинилэр комиссияттан эрдэ атыылаьан ылаллар. ГИА эппиэттэрэ эмиэ хас да кун инниттэн баар буолбута. О5олорун маны бырастыы гыммат буоллахтара. Уорэххэ киирэьиннэ хайдах эрэ буолсук.Санаа5а ыллардым. О5ом бутэрэр быйыл
******
 хайысханы утараллар. Ливанов айдааннаах ЕГЭ кэнниттэн  / нуучча тыла, история/ успейдаан адаптацияланыахтара суоҕа диэн регламенын уларытыахпыт диэбитэ. Үөрэх миниистирин солбуйааччытын Федюкин Игорь Игоревиһы атын үлэҕэ көһөрдүлэр бадахтаах. Үрдүк үөрэҕин дипломугар историяҕа токур үс турар эбит! Гос. стратегияҕа учуонайдар киэннэрин сатаан оҥорбот, оҥотторбот киһи. Липовай мөлүйүөнүнэн  /700 - чэкэ быһыылаахтара/учёнайдар учёнайдар үлэлэригэр  улахан хоромньу таһаарар кутталлаахтар диэн учуонайдар  тоһумурдууллар. Үөһээҥҥилэрбит ГосДума ылымматтарынан салгыы ЕГЭ- ни сатаан бэрээдэктиэхтэригэр диэри Куула этэр быракаастара салҕанан барар туруктаах
******
 500 мөһөөккө атыылаабыттар, арассыыйа үрдүнэн хас киһи атыыласпытын хонтуруоллуур кыахтара суох
******
 http://www.cmkosakha.ru/ege_2013/Results/results.asp
******
 Дьэ, айманан эрэҕит ээ, дьахталлардыы, астымматахтар хос бэрэбиэркэҕэ (апелляцияҕа) баран көрүҥ... :-)   БКЭ ыйытыылара диэ,  быйыл олус чэпчэппиттэр, көрбүтүм. :-)
******
 учууталы,дириэктэри улэтиттэн усталлар. Оччотугар хайдах кемелеспет буолуоххунуй? Улэгиттэн у4уллаары дуо? Учугэйдик уерэнэр ого ахсаана былыр да быйыл да олох агыйах буолар. Ессе би4иэхэ на4аа кемелеспеттер,ол и4ин саха сирэ егэ-гэ бутэ4ик миэстэгэ турар.
******
 Биьиги кыра оскуола5а  биир сыл 4 о5о аттестат ылбата5а да, ким да ууруллубэтэ5э. Бэйэлэрэ мөлтөх, справкалаах о5олор этэ. Нормальнай о5о син-биир ааьар. Баала, ба5ар, кыра буолуо. Билигин справкалаах о5ону традиционнайынан тутан аттестат ыллара5ын.
******
 Ставропольга клиника баһын сууттаары тииһэн эрэллэрэ.  Липовай справкалары да атыылаан эрдэхтэрэ. Үлэһиттэрэ көмүскээн үлэбититтэн ууратыҥ диэн баран аҥаардара сайабылыанньаларын төттөрү ылбыттар этэ. Сорудахтарын көрөн баран эһиэхэ дьон санаатын тиэрдэбин диэ :-) :)
******
 Эьиэхэ оннук о5олор уорэммэттэр дуо? Биьиэхэ хайаан да 11 кылааьы бутэрээри дьонноро эттэьэллэр.
******

******
 Инньэ гынан абыранныбыт.
******

++++++
Эьиги бэйэ5итигэр майгынныыр киьини к8рбуккут Дуо? Мин
------ 
        биирдэ театрга бииргэ улэлиир киьим курдук киьини к8рбутум ,адьас игирэ курдук ол киьиэхэ эппиппэр к8рбутум диэбитэ.
    
******
 Саха сирин ту4унан альбом кинигэ5э корбутум, бэйэм курдук кыы4ы. Дьонно бу мин диэбиппэр итэ5эйбитэрэ.. Онно са4ыл тириитн дуу тугу дуу тутан турабын... ))))Оссо сахалыы танастаах бы4ылаах этим
******
 4 поликлиникаҕа уочаракка
******
 остановка5а турар этэ, мин автобустан корбутум. Оссо утуйа сытан корон турабын. Уьуктан корбутум аттыбар мин курдук танастаах кыыс орон аттыгар кэлэн корон турара. Ба5ар остановка5а турар кыыьы корон ол иьин куттана санаабытым буолуо.
******
 Ол Тaтинa a5aн' ол кыыьы он'орон aaспытa буолуо, эбэтэр эйигин ол кыыс a5aтa.
******
 кытта ал5аьаан кэпсэтээччилэр. Эдэр эрдэхпинэ биир преподка холооннор студеннар экзамен туттара сатааччылар. Онно ба5ас олус майгыннаабаппын, омос к8р8н эрэ эбитэ буолуо. Кэргэним курдук ачыкылаах, бытыктаах, кэтит сарыннаах саха, бурят буолунай. Соро5ор бэйэм да соьуйа к8р88ччубун. Бэйэм кыыьым курдук кыыс баар.Биирдэ уолум курдук хаамар уолу батыспытым, атын эбит.
++++++
Куорaппытыгaр эмээхситтэр aны Кaлaшников aвтомaтын булaр буолбуттaр.
------ 
        В Якутске пенсионерка нашла на улице автомат Калашникова Вчера, 14:38, News.Ykt.Ru Вчера полицейским поступила информация о том, что у жительницы одного из домов по улице Б.Марлинского, находится автомат. По приезду на место происшествия данный факт нашёл своё подтверждение. По словам сына, проживающего вместе с женщиной по указанному адресу, оружие он видит впервые и не имеет к нему никакого отношения. Женщина рассказала, что автомат она подобрала на улице. Сотрудники полиции изъяли автомат Калашникова калибра 5,45 мм со стёртыми серийными номерами, который на первый взгляд кажется неисправным. Изъятое оружие отправлено на экспертизу. По данному факту проводится проверка, сообщает пресс-служба МВД по РС (Я).
    
******

******
 уонна туох ки4итэ аптамааттана-аптамааттана суурбут у4у
******

++++++
Кыыс ыьыа5а(республиканскай) бэс ыйын 8 кунугэр Орто дойдуга 10 ч.буолар
------ 

******

******

******

******
 Кысс ыаьыа5а диэн тугуй? Туох суолтала5ый? Ытыах диэн сахаларга Айыылары алгыстыыр (славить, пославлять) айыл5аны алгыыр, дьоннору алгыстыыр (добрые напуствия), ЫЬар - окроплять, сеять - диэн ёйдёбюлээх. 22 бэс ыйа кюн сиргэ бары кюннэрдээ5эр чугаьыыр биримэтигэр, сахалар Айыылар сиргэ тюьэ сылдьар кюннэрэ диэн (образно) ёй санаа ыытан, Ыьыах ыьаллар, Айыыларга анаан Сэргэ туруораллар. Кымыстарын ойуунга алг5ааттаран баран, сири-дойдуну аьаталлар, дьонорго бэрсэллэр. Тойоттор тыл этэллэр, оьуохай тэрийэллэр, Оньуулары ыыталлар. Кэпсэтии ыыталлар.
******
 Кыыс ыьыа5а диэн уруккаттан ыытыллар,ол эбэтэр анардас,со5отох сылдьар кэрэ анаардар,куустээх анаардар билсиьэр кэрэ бэлиэ куннэрэ диэххэ.Араас сахалыы керуннэ курэх,ырыа тойук,ункуу,куонкурустар ыытыллаллар,бу сырыыга бириистэрэ сыаналаахтар.Бигэ убайбыт билэрэ дуу,дьонун ыытара буоллар.
******
 Ол аата ыьыах ююью дуо? Ытыаз диэн Юрюнг Айыылары, бютэн айыл5аны, бар дьоннору, алгыстааьын. Кыргыттары ыам ыйын 22 чыьылатыгар (саха санга дьыла са5аланар кюнюгэр), ойуун дьиэ, эбэтэр ураьа туруоран баран Ойуун муньан алгыс ыытар. Ол ыьыах буолабатах.
******
 главная - "бириистэрэ сыаналаахтар" :)) хахахаха Тюмюлгютюн то5о Ыьыах диэн аатаатыгыт? То5о суорумньу диэн буолбата5ый? Ыьыахха туох суолталаа5ый мантыкайгыт? :)))
******
 Мин биир эмэ о5онньор була барыам этэ.
******
 гыгыгы..... Кыыс ыьыа5а баар буолла5ына, эмээхсин да, дьахтар да ыьыа5а баар ини. хахахахха
******
 Былыр ити дойдуга биир баай киhи элбэх кэрэ кыталык кыргыттардаах эбит,ол кыргыттарын ыал онортоору кыыс ыhыа5а диэни тэрийбит.Ол онтон сиэттэрэн,бу билигин кыыс ыhыа5а диэни эмиэ тэрийэр буолтара.Сулумах сылдьар кыргыттар дьэ кытаатын,ба5ар анаргытын булуоххут ити ыhыахха сылдьанныт.
******
 то5о со5отох сылдьар кыргыттарга анаа тюмсюю буолбата5ый. ТО5о Ыьыах диэн аатыыгыт? Ытыах диэн олох атын суолталаах. Кытаатын, Ыьыах суолтатын алдьатыа суох этигит.
******
 Бу, ону маны айаннар, ыьыах суолтатын алдьатан кээьэллэр. Этинг эрэ манна: эьэги "кыыс ыьыаххыт" - ыьыарга (кропить, окроплять, сеять), Айыылары, дьону, айыл5аны алгыстыырга туох суолталаа5ый? Бар дьонтон туспа сылдьан алгыстаары гына5ыт дуо?
******

******
 Мин санаабар саамай сепке тэрийбиттэр.Бу ыhыах сулумах сылдьар кэргэнэ суох дьонно эрэ анаан оноhуллан ыытыллар ыhыах буолла5а.
******
 То5о Ыьыах диэн аатыылларый? Атын аат булуохтарын! Бу, Ытыах суолтатын алдьатааьын буолар.
******
 Былыр икки улахан баай дьон о5олорун холбуур,улахан уруу ыhыа5ын тэрийэн ыыталларын элбэх кэпсээннэргэ-уhуйээннэргэ аа5абыт а5ай.Дьэ эн бу билигин этэ олороргунан ылан керер буоллахха,ол дьон эмиэ суолтата суох ыhыахтары ыhан аастахтара дуу,ол аата?Сахалар туох эмэ уеруулээх бэлиэ куннэрин урууну-айма5ы бутуннуу ыныран ыhыах ыhан тэрийэллэрэ былыр-былыргыттан баар.
******
 Ону маны айыманг! Былыр киьи ойохтонноругар малааьын эрэ дьиэн баар буолар этэ. Малааьыны ойох кэпсэтэ тиийэн баран, халылымнарын, уонна кыыс сюктэн илдьэ барар малын кэпсэтэн баран тэрийэллэр. Онтон кэпсэппит биримэлэригэр, Ол аата - олор сирдэрин бэлэмнээн баран кыыс сюктэн барар. Бюттэ онон. Туох да ыьыа5ын тэрийбэттэр. Архивтарга ыал буолуу туьунан, тёьё калыым тёлёбюттээрэ, кыыс тугу тёьёню сюктэн барбыта барыта билингэ дылы тиьиллэ сылдьар, былыр учуоту кююскэ ыытар этилэр. Сахалар олохторун, дьаьахтарын туьунан Мендердорфф уонна Витсен элбэ5и суруйбутара. Серошевскай юлэтэ эмиэ баар. Туох да уруу Ыьыа5ын хомуйбаттар. Хомулар да буоллахтарына Ыьыах диэн аатаммата чуолкай. ЫЬыах диэн ЫЬыах - суолтата биир - Айыылары алгыстааьын (прославлять, славить), бар дьонну уруйдааьын. Ыьыах ёйдёбюлюн, суолтатын алдьата сатааманг!
******
 Ону эмиэ утара5ын?Ыhыах диэн эн санаа5ар сахаларга тугуй,туохха анаан оноhулларый?Аны бу билигин олонхо ыhыа5а диэни онороллор.Эн иннэр-инниин олох да элбээн бара турда буотах дуо?
******
 билсиьии топка сиьилии баар.
******
 ыьыахтаабыта аатыран туох барыта хаалар...олонхо...дь8ь8г8й...ойуунускай...кыыс...манчаары ыьыа5а...Улэ эрэ- хамнас эрэ...Биирдэ дьоьун тэрээьиннээх ыьыах с8п гынаа ини.
******
 сарсын аны самыырдаах кун буолара буолуо
******
 Оччо5уна ыт иитэр дьоннорыьыахтарын тэрийэххэ, куоска ыытар дьоннор ыььыахтарын тэрийэххэ. Юлэтэ суохтар ыььыахтарын эмиэ туспа тэрийиэххэ, Уонна ёссё ханнык ыьыах тэрийэбит? Сэбиэскэй былаас са5ана сэиэскэй былаастан кистээн, - бу сахалар санга дьыллара дуо? - диэн ыйыттахтарына, оннук - диэн эпиэтээн кээьэн баран ыьыах ыытар дьоннор син биир Айыылары алгыстыы сылдьаллара. Билигин да энерция барыытынан Ыьыа5ы санга дьыл дии сылдьар дьоннор бааллар. Сэбискэй былаас са5ана сорох-срох дьоннор ыьыах туох суолталаа5ын да билбэт этилэр. Сахалыы тангастаах да дьоннолр ыьыахха тарбахха баттанар киьи сылдьар буолара. Бары ол са5анаа5ы мода тангаьын кэтэн баран сылдьар буолааччылар. Сэбискэй былаас са5ана ити араас аатаах албын ыьыахтары ыытар буолбуттара, ыьыах дээн суолтатын таах - тюмсюю курдук онгорон кээспиттэрэ. Ыьыах диэн биьиги итэ5элбитин билэр, биллэрэр кюн. Ыьыах - Юрюн айыыларга анаан тэрийэр, итэ5элбитин билинэр кюммют.
******
 ЫЧЧАТЫ унту буккуйан кээстилэр отой, наар к8ру-нары бата сыдьар киьи наьаа элбэх, улэни-хамнаьы сыссар оннугар.К8р8р инигит эдэр ба5айы ыччат умнаьыттары, ити баар кэмэ суох бырааьынньыктар содуллара.Т8Ь858 дылы к8рулуубут дьэ...Туох баар астаах, хамнастаах хаччылаьыах сири барытын к8рд8рбутунэн кэлиилэргэ туран биэрэн баран олоробут.
******
 Холустуой киhи эрэ элбэх.Ыhыах курдук тэрийдэххэ кэлэн сылдьыы да элбэх буолар буолла5а,ыал да буолан хаалыахтарын сеп.Өссе эбии саха ыала элбиирин туhугар олох септеех ыhыа5ы тэрийэллэр дии саныыбын.Онтон ыт,куоска ыhыа5ын ыhыаххытын ба5арар буоллаххытына ол бэйэ5ит дьыала5ыт.Солуута суох мээнэ тылласпыт эрэ киhи диэн,о5о курдук санаран наhаалаабыккыт ити ба5ас.
******
 Ыьыах диэбэккэ атыннык ааттаатахтарына то5о самматый? Ыьыах суолтатын то5о алдьаталларый?
******
 Туох да диэн ааттаатыннар. Онтон ойдоро хойдубут дьонтон ыйытыы: Ити СУОРУМНЬУ диэни хайдах айан таhаарбыттарай. Эмиэ били сана саха куолуhуттарыгар дылы СУОРАР диэнтэн ылбыттар диэтэххит дии. Ол со5отох дьон СУОРА дуу, СУОРТАРА дуу мунньусталлар диэтэххит дии бэрт дьон буоланныт. Ону-маны куолулаабакка саатар истэн-аа5ан кэбиhэр диэн суох. Ол иhин сахалар сайдыбаппыт, биир тэннэ буолбаппыт. Бэйэ бэйэни кулуу гынан, сэмэлии, ойдоо5умсуйэ олордохпут ити баар! Бу тумсуугутугэр булсуспут со5отох сурэхтэр дьоллоох эрэ буолаарын!!! Кими да истимэн, дьолгутун кордоон, булун!!!
******
 Атын омуктар хата эн этэрин курдук атыннык оноруохтарын сеп.Биhиги сахаларбыт,онон ыhыах эрэ онорон тэрийэр угэстээх буоллахпыт.Ону эн хайыыр да кыа5ын суох ини.Омугу сууйбаттар.
******
 Бaстaaн сыыьaтa суох суруйa уeрэн эрэ. Киьи aa5aн хaрaaстaр суруктaaх эрээригин ыьыaх туьунaн суруйбaтын' эбитэ буоллaр. Киьи эн лээби хaaьы дa сaлaмaaт суруккун aa5ыaн дa кэрэйэр. Оннук. Кeннeрун.
******

******
 кырдьык да?
******

******
 санаатын эппитэ туохтаа5ый, мин эмиэ утарабын,ыьыах диэн ыьыах ийэ айыл5абытыгар сугуруйуу.  Атын тэрээьиннэри атын со5устук ааттаан тэрийдиннэр ээ,ол барыта ыьыах буолан истэ5эй.
******
 Биьиги бараары гынабыт, тох эмэ болар до мантан туун?
******
 Бэйэтин убaaстaнaр кыыс туун сырыылaммaт.
******
 Кэрэ аҥардары үтүөҕэ ахталларыгар кыыс дуу кэрэ аҥар дуу диэн тыллары тутталлар. ити билсиһии да буоллун. :) ханна кыһырссыҥа саҥарсыыга дьахтар буола түһэр :)
******
 Тоьо элбэх о5онньор кэлбитий?
++++++
Подголову депутатка спокойно ылыа5а.норуот туох диирий
------ 

******
 Ракитинг - вымогательство взятки, для якобы вышестоящих органов власти. Куркутинг - я не я, похож на меня, или езда министра в пьяном виде. Левчить - подбрасывать наркотики гаишникам (хоть и не доказали, все равно закрепилось в народе). Айсинг - объезд города под пристальным ПИАРом. Гасанбылыть - пилить бюджет по своему усмотрению Михальчукинг - оставление собственной команды на растерзание, с последующим повышением. Проондатрить - наложить лапу на очередного министра. Данчинг - получать зарплату в десять раз превышающую среднюю по республике. Эверстить - сыграть на публику/втор.знач.- вклиниться в федеральный эскорт (кортеж). Подголинг - занимать пост министра с поддельным дипломом. Глушковать – зицпредседательствовать. Басыгысинг - спать во время важного мероприятия/заседания/совещания/собрания. Сайдыкуллинг - увеличение численности Якутска, за счет необразованных мигрирующих киргизов. Штыринг – распродажа суверенитета.
++++++
сгорела малосемейка виновата деревня
------ 
        на озере сайсары... как стало известно причиной возгорания послужила брошенная сигарета с балкона. Как всегда заселили кого попало, арендаторов не проинстурктировали, а пришлая деревня не знала, что "табак- огонь - ветер возгараться однако". Предлагаю всех привлечь к уголовной ответственности. Тех кто сдавал, и тех кто курил.
    
******

******
 это городские не знают что непотушенный окурок есть огонь.
******
 Непотушенный окурок причина пожара
******
 табааҕы соппойума: - сүлүһүн (наркотик), - уоруу төрдө, - уокка умайыылар - иэдээн төрдө, - бэйэни түһэринии, - тулалааччылары сутуйуу, - кир - хох, - сыт -сымар, - харчыҥ харбыйыыта... Ыллардыҥ - дьиэҥ иһигэр - күндү оҕолоруҥ, сиэннэриҥ иннигэр тардан көр. 
******

******
 Бөҕү мунньумаҥ умайыаххыт диэн эмиэ сэрэтээччилэр эбээт
++++++
Дьоьуннар,эьиги туох дии саныыгыт?
------ 
        Кэлин форумна-харалар туьунан,т.е. кэлии омуктар-таджиктар,кытайдар,узбектар,армяннар,киргизтар..туьунан "ТОП" элбээбит агай.Дьон сопко суруйар.  Кэлин-тобобутугэр ыттан эрэллэр.Тойотторбут онно эрэ ..того эрэ кыьамматтар.
    
******
 Сирбит утуотун атыылаьан-ылан агай эрэллэр. Тойотторбут таах,"конул" атыылыы олороллор.Оннук таах атыылыыр конул эбитэ дуу? Ол-бу кафешка,ресторкан,магаьыын,обслуж.услуга,массыына онорор сервис,гостиница...букатын сыалай-"тэрилтэ" боготун аьан агай эрэллэр.Кун-туун элбээтэр элбээн иьэллэр. Олох кэлин "наглай" буоллулар.Дойдуларыгар курдук сылдьаллар.Тутууга,такси службатыгар,ол бу быстах да улэлэргэ уксэ омуктар. Н-Бэстээги эмиэ харалар(сирбитин)баьылаан..опт магаьыын бого аспыттара ыраатта. Аны кыргыттарбытын,дьахталларбытын-сэниилэр агай.Олох спец.уже дискотекага уже "съемнуу" тиийэр буолбуттар.Харчылаахтар буоллахтара. Эдэр ыччакка-насвай,наркота атыылыыллар.Пока чэпчэки сыанага.Наркотвага "олордон" баран - уже кинилэр потенциальнай клиеннара буоларын билэр буоллахтара. Аны букатын -саан-сэби атыылыыры конуллээбиттэр дуу хайдах..Саа атыылаьа сылдьаллар уьу.. Дьэ олох -точно тобобутугэр "ыттан" эрэллэр.Кэлин "наглайдара" сурдээх. Маны-тохтотор кэм кэллэ.Депутаттар,урдук сололоохтор-Кэлии омуктары соконунан корон-хаарчахтыахха наада. Дьоьуннар-туох дии саныыгыт?
******
 Куоракка курдук элбэхтэрэ суох эрээри центрга көстөллөрө элбэх. Урукку сылларга маннык элбэх буолбат этилэр. Хайыаҥый, бэйэбитигэр дылы кыра-хара норуот айа5ын ииттэ кэлэн эрдэ5э.
******
 Этэбин батта, тойон дьон ыттыбыт сирэ ырааҕа бэрт,өҥөйөөрү үлтү түһүөн сөп. Хата уонна ити үрдүк уораҕайдар истэрин иһигэр киирдэххэ, бу биһиги курдук интэриниэт иһиттэн тахсан, киирбит киһини инопланетянин курдук көрөр буоллахпытына, виртуальнай олоххо олороҕут куорат дьоно. Этии киллэриэххэ, манна суруйа сытыаххыт кэриэтэ тустаах сайтары аһан онно суруйуо этигит.Мин тыа дьахтара суруйабын дии. Эһиги саҕа үөрэҕимсийэр дьон тугу хороон иһигэр сүүрэҕит? Элбэх киһи суруйдаҕына сатаныа этэ, а то дьону бутуйар дьахтар дииллэр да, көрөн туруохтааҕар сэрэйбит ордук диэн итини этэллэр ини. Субу курдук олордохпутуна, аны уон сылынан туох буолуой диэн ыйытык бэриннэххэ, акаары да киһи ааҕан таһаарар ини саха омук кэхтэн эрэрин.
******

******
 Скандинавияҕа быйыл да кэлии омуктар кварталлара үөскээн, "биһигини баттыыгыт, биһиги эмиэ киһи бырааптаахпыт" диэн күргүөмнээн араллааннаабыттарын истибиккит буолуо. Тойоттор тугу гыныахтарай, чахчы демократическай дойду буоллаххына, төһө да атын дойдуттан кэлбитин иһин, докумуона юридически сөпкө туолбут буоллаҕына депортациялаан кээспэккин. Эбэтэр атын омуккун диэн киниэхэ туох эрэ атын правовой режим олохтообоккун. Киһи итэҕэлэ, култуурата - эмиэ бэйэтин бырааба. Онон атын итэҕэллээхтэр диэҥҥин эмиэ туора күөйбэккин.  Онон сахалар бэйэбит норуот быһыытынан мөлтөх быһыылары көрдөрүө суохтаах этибит, харчыга хараҥарбакка эрэ бэйэбит сирбитигэр хаһаайыннарбытын, кинилэрэ да суох үлэлиир кыахтаахпытын көрдөрүөхтээх этибит.
******
 тоҕо гражданство биэрэн иһиэххэ сөбүй? Тоҕо мин үйэ аҥара олорбуппар биир да күн өрөбүлэ суох үлэлээбит тыа киһитэ, бэйэҥ тускар диэххит да, саха омук тыынын биһиги тутан олороохтуур инибит, бэҕэһээ кэлбит хаамаайы омугу кытта тоҕо тэҥ бырааптаах буолуохтаахпын? Коренной житель Российской Федерации диэн туох ордук бырааптаахпын билбэппин дуу? Хата правительство политиката мин тэриммит хаһаайыстыбабын эһэ сатаан сылатта, манна кэлбитим кэннэ олох да сүөһүбүн үүт туппатынан түүрэйдээн СКПХ аатыгар сурунан ылла, сүөһүтэ эбиллибит буоллаҕа буолан биир мин ынаҕым төбөтүн аайы 30 тыс. ылан баран уонун быраҕан биэрдэҕэ. Ынаҕым тоҕус буоллаҕына ааҕан көрүҥ эрэ. Уонна тыа сирин сайыннаран эрэбит диэҥ.Кытыы Саха этэригэр дылы саахтыыр сирбит сылыйбытын сайдыы диирбит дуу? ОЛох абааһы көрүллэр буоллум.
******
 арынар буолла5ына олохтоох нэhилиэнньэ дьонуттан 80 % улэ5э хайаан да ылалларын договорга киллэрэн хааччахтааhыны олохтууллара буоллар, атын дойдулар курдук.
******
 Бэл эн дойдугар харалар элбээбиттэр... http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=2701363&f=223
******
 Күн-түүн атын омукка суураллан а5ыйыы турабыт. Туораттан, тастан киирии омуктарга хайаан да хааччах (квота) баар буолуохтаах уонна ол хааччах халбаҥнаабакка кытаанахтык тутуһуллуохтаах. Омук тыыннаах хааларын иһин охсуһуохтаах.
******
 Харалар манна чэ-улэлии хайыы кэллинэр.Антах улэ суох буоллага. Только кэлин олох "ыттыйан" эрэллэр.Тогото биллэр-уже ити дьонун ойдообуттэр,САХАЛАР диэн сымнагас омук эбит..тугу багарар гыныыьыбыт дииллэр быьыылаах. Онтон уонна того-СИРБИТИН кинилэргэ биэрэллэрий?Того хаарчахтаабаттар.Тоболоох омуктар билэр буоллахтара-ГЛАВНАЙА ..СИР. Куорат оссо кэниэ-улаатыа.. Аны 20-30 сылынан сирбит(наадалаах согус сирбит) омуктар бас билиилэрэ буолуога.Сокуонунан ылан-докумуона баар,демократия,гражданство баар-Буттэ..дьэ сиэннэрбитигэр "УЧУГЭЙ" наследство хаалларан эрэбит))))..
******
 онон тугу гынабыт уонна хайдах буолабыт диэннэ маннык санаа баар: - сахалар итэ5элбитин сайыннаран биир сомо5о буолуохтаахпыт; - чел оло5у тутуьуохтаахтын; - дьиэ кэргэни туруктаах онорорго туруулаьыахтаахпыт, улэлиэхтээхпит; - бииргэ куускэ улэлээн бары эйгэ5э араас бизнеьы тэрийиэхтээхпит (услугаларга, кафеларга, автосервистарга, гостиница5а, рынокторга, такси уонна да атыттарга); - сахалар саха бизнеьын ейестехпутунэ эрэ сутуехпут суо5а.
******
 биһиги да омук быһыытынан үчүгэй өрүттэрбит элбэх. Наһаа да тас көстүүм куукула курдук буолбатар, айылҕа биэрбитэ элбэх, онтубутун харыстаан атын омуктан ордо сатаабакка,дьоһуннаахтык олоруохха эрэ наада. Киһи киһиттэн ордо сатыа суохтаах, ити син биир сатаммат, киһиттэн киһиттэн айылҕатынан уратыта суоҕар сөп түбэһэн, арай бэйэҥ өттүгэр охсуулаах буолар, ол курдук эмиэ син биир омукка.
******

******
 Кырдьык ити сaйтaры дэлби суругунaн кeмуeххэ бaaр этэ. Трeвогaны биллэрэр кэм ырaaппыт буолуохтaaх этэ. Сорохтор туспa aрaхсaн кырa о5о оонньуур Городa и рeки, уо.д.a солуутa суо5у оонньуу олорбокко бу куоруму сaхaлaр тирэхтэнэр сирдэрэ он'остуоххa бaaрa. Мaннa тaхсaр кэпсэтиилэри СМИ, ТВ дa aa5aр. Ол aaтa aaхсaллaр эбит, кeрeллeр эбит. Дьон-сэргэ тугунaн тыынaрын кeрeллeр эбит. НВК кeрдeрeрунуу олохпут бaрытa ырыa-тойук, тишь, дa глaдь буолбaтaх эбит диэн кeрдуннэр. чэ aйыкa ниэрбинэйдээри гынным хaтa.
******
 Сопко этэгин. Онтон ити "Ураанхайдар" диэн тумсуу бу боппуруоьу ылсан-саха норуота бэйэбит сирбит-дойдубут туьугар охсустахтарына,"наадалаах" дьонно биьиги санаабытын ьтиэрдиэ этилэр.Учугэй-ЛИДЕР наада.
******
 ардыгар мантан сирдэтинэллэр дуу диэххэ диэри. Айсен Николаевпыт интернет -обществоны кытта сибээстэһэр анаммыт киһитэ ким этэй,  үлэтэ- хамнаһа саҕаламмыта буолуо.  Онно- манна көрдөххө куораты хайдах үчүгэй гынабытый диэн бырайыак көрдүүллэр эбит. Үчүгэй этиини олоххо киллэрэрдии бэлэм олороллор курдук. Ити сахалыы астаах кафелаы хайдах тэрийэртэн саҕалаан Туймаада куораппыт тупсарын туһугар дьоһуннаах этии элбэх буолуохтаах
******
 То5о сокуон барылын суруйан киллэрбэттэр. Гражданство түҥэппэкккэ үлэ5э патент эрэ көрүллэрин курдук. Иһиттэххэ дьон бары утарар да5аны хамсаныы суох. Көҥүл бачаачайдааһын.
******
 Систиэмэ бaрытa сытыйдa5a. Бaрытa тоттук дьон, бaьыйaр угус eттe eдролaр. Ол онтон туорaaн туспa сaнaaлaннын' дa тон'суйaн сaбa туьэн туорaтaллaр ини. Систиэмэ бaрытa сытыйбытын туоьутa буолaр. Бaры суор5aны бэйэ диэки тaрдынa сылдьaллaр.
******
 толоро сылдьар дьон толорбуттарын курдук толороллор
******
 Сокуон барыла кимтэн эрэ инициатива быһыытынан тахсыахтаах буолла5а. ТВ-га көрдөххө дьон бары утарар, хааччах киллэрэри туруорсар. Депутаттар эмиэ. Оччо5о туох моһол баарый?
******
 ейун санаатын буккуйуман. Манна тойоттор киирэн аа5аллара буолуо диигит дуо? Хайдах эрэ национальнай боппууос кете5уллуех курдук. Куттанан да бараары гынным. Республика5а баар омуктар бары биЬиги утары турдахтарына атын буолар инибит. Эдэрдэрбитин уган биэрэхпит дии.
******
 Бүтүн РФ үрдүнэн. Монгол-татаар хара баттала сабардаары гынна. Бу сырыыга сэриитэ суох)))
******
 Куттaнa-куттaнa олор эбэтэр. Мaннa туох дa омугунaн aтaaн суох. Дойдулaaх дьон дойдубут биьиэхэ кунду. Кaвкaзкa, Азия5a бaрaн кийиит буол эрэ. Улэ кeрдуу буолбaтaх, ону эппэппин дa5aны. Кийииттээн кeр эрэ. Сaхaн' дьонун aхтaн сыттыгын' кууруо суо5a.
******
 ортотугар, кытыытыгар да син кыһаллыы көстөр. Сибэкки бөҕөтө олордуллубут, тротуар бөҕө оҥоһуллубут, Сайсары күөл кытыыта көстүүтэ дьэндэйэн сүрдээх. Ол эрээри ити Ленин болуоссатыгар административнай здание таһыгар плакатка сыгынньах дьахтар тугу гына сытар? Оннооҕор обществоҕа дьахтар таҥна сылдьара сиэрдээх буолуохтаах диэн сокуон таһаарбыт дии Медведев. Итини ылыҥ дии сатаан баран, араас санаа бары киирдэ:  1. Үлэлиир сиргэ ыҥырар плакат.  2. Приемҥа ис таҥаһын маннык буоллаҕына кэлэҕин.  3. Туруусугун туругурарын туһугар кытта туруулаһан үлэлиирбин өйдөөбөккүн.  4. Дьиэ иһигэр үлэлиир дьон өйүн-санаатын рекламата о.д.а. Күлүүттэн-оонньууттан таҕыстахха причем тут реклама трусов у здания, с двумя государственными флагами.
******
 таьаартаабыт аан мацнайгы программнай Ыйаахтарыгар баар этэ. Онон ити федеральнай политика, ол иьин РФ еттуттэн итиннэ туох да кеме суох буолуо. Ол иьин бэйэбит республикабытыгар сокуону тутуьан эрэ туруулаьыахпытын наада. Онно норуот еттуттэн, алларааттан хамсааьын, инициатива баар буолуон наада. Ону суруннуур общественнэй тэриллиилэр буолуохтаахтар. Барытын Ураацхай эрэ тэриллиигэ сыбыыр сатаммата буолуо. Саца ата5ар туран эрэр хамсааьыны аны экстремизма, национализма уорбалаан дьыала тэриллиэн сеп.  Ханна баалларый атын, араас мунньахтарга президиумца олороору, эбэтэр быыбар буолаары гынна5ына куерэйэн тахсар атын саха норуотун туьугар охсуьабыт диир хамсааьыннар, норуот туьугар охсуьабыт диир лидердэр? То5о бу проблема5а этиммэттэрий? "Саха омук", "Саха тыла", "Оьуохай" уо.д.а.
******
 сахалар бары чмоларбыт,салайааччыларбыт бары прост.лар...санаам туhэр,дууhам кыланар.
******
 сахалар бары чмоларбыт,салайааччыларбыт бары прост.лар...санаам туhэр,дууhам кыланар.
******
 кырдьык, туох да тахсыа суо5а. Сахалар, бэйэбитин сэнэниэ суохтаахпыт. Биьиги атын омуктартан туох уратылаахпытый? Мин кердехпунэ туох баар еттугэр атын омуктартан итэ5эьэ суох курдук керебун. Наука5а да, политика5а да, спорт да еттунэн биьиги ессе атыттары сабырыйар инибит. М.Аммосову да ылан кер: союзнай республикалары салайан олорбута; билицци кэмцэ Белолюбскайы да ылан кер: аан дойду ааттаахтарын баьыйан маска да, тааьы да кете5уу5э кыайда буолбатах дуо? Онон букатын бэйэбитин сэнэниэ суохтаахпыт. Армия5а сылдьыбыттар билэллэрэ буолуо, атын омуктары кытта тэццэ, ессе кыратык баьыйардаах буоллаххына, ону кердерерердуу сылдьар буоллаххына, учугэйдик сылдьа5ын, эйигин убаастыыр буолаллар.
******
 Туох дa улaрыйыы бaрбытa кeстубэт. Эрдэ дуу?
******
 куоракка тэрийиэххэ, ону пенсионердар биhи да5аны са5алыа5ын ээ, арыый сололоох дьон.
******
 сатабыллаахтык конкуренциялыырга турунуохха баара, хас биирдии бэйэбититтэн. ол ордук туьалаах буолуо5а.
******
 кинилэрдиин тэҥнэһэр конкурен буолуохха
******
 сахалары чугаhаппаттар диэн топ бе5е тахсарый, столичкаттан саха таксиhын кырбаан уурэн ыыппыттар диэн баара дии, официальнай со5устук интириэспитин кемускуеххэ баара, утуе конкуренция суох курдук.
******

******
 Кэлии омуктар-сирбитин атыылаьан эбэтэр хайдах эрэ атыннык ыллылар даганы бутэбит. Итак ылан агай эрэллэр. Маны утары таах ол биэрэ олорьокко-хаьыатынан дуу хайдах,сорох киьи билбэт,охсуьуохха наада. Улэбитин былдьыылар..аны СИРБИТИН...тыага тахсыахтара сотору. Сахалар ахсааммыт агыйах уонна тумсуубут суох.Омук сурдээх тумсуулээх,олох "как братья" сылдьаллар.. ОО,кыьыы..Улуу убайбыт Аммосов курдук лидер баара буоллар...Лидер наада..Ыччаты тумэр,сомоголуур.. Биир СОМОГО-суду КУУС буоларын умнуман!
******
 сервистар тэриллиэхтэрин сөп дии саныыбын. Киһи барыта үрдүк үөрэхтэммэт, үөрэхтэммэтэхтэрбит оҕолоно оҕолоно сыталлар. Сервис орто үөрэхтэрин бүтэрбиттэр администрация үөрэҕин кэтэхтэн бүтэрэ хайыы  сылдьаллар. Кэлин сылларга орто үөрэхтэргэ Мирнэй Светлайыгар  хото ыҥыраллар, оҕолор да бараллар. Суол да киэнигэр үөрэнэллэр. Тоҕо сатамматый оскуолаттан саҕалаан оҕону хайысхатын булларан биэрэр? Билигин үөрэҕэ суохтарбыт харч ы туһуттан ( утары аһыыр- таҥнар кыһалҕаттан) кэргэнэ да суох  сылдьан оҕолонор түбэлтэлэрэ баар. Анал программаларынан үлэ миэстэтин хааччыйабыт диэн профтех- тэри кытта үлэлэһэр буоллахтарына
******
 Биир улахан торговай центрга киргиз дьахтара дьон баттаҕын буорту гынар этэ. Итиннэ тоҕо саха кыыһа кырыйыа суохтааҕый аһыыр туһуттан оҕо харчытын маныахтааҕый? Бириэмэ ааһыа ол харчыта бүтүө турдаҕа дии
******
 эрэ суолталаахтар. Кырдьык саха сирэ сайдарын туьугар туруулаьар буоллахтарына бу проблема5а санааларын эттинэр ээ. Быыбар буолаары гынна5ына, биьиги эрэ сахабыт сирин туьугар туруулаьабыт дии-дии онтон-мантан кестен кэлэр тумсуулэр.  Россия политикатын биирдиилээн, тумсуутэ суох хайдах да уларыппаккын, ол иьин саатар республиканскай былаастарынан сокуон хара5ынан уодьуганныахха сеп этэ. Сокуоцца быыс-хайа5ас эбэьээт баар буолар, ону таба керуеххэ эрэ наада
******

******
 ити  кэлии  омуктар  эмиэ  рассада  үүннэрэн  атыылыыр  буолбуттар,  эһиил  өссө  элбиэхтэрэ  дии  санаатым.
++++++
Сахаларга уол кыыс тереете5унэ туох диэн алгыылларый, ааттыылларый?
------ 
        Холобура кыыс оголору ытарга кыргыттар дииллэр, уолаттары туох дииллэрий? Кыра оголору таптаан ким дииллэрий?
    
******
 Кыыс о5ону, уол о5ону алгаатахтарына ючюгэй киьи буола улаат диииллэрэ билэр буо. Арай маннык баар - о5ону мангнай дьиэ5э килэрээт сююьюн оьох (газовай, элетрическай да буоллун) кюлюнэн сююьюн биьэллэр. Бу о5ону дьиэ иччитэ бэйэбит киьибит диэн билэ юёрэнин диэн бэлиэтэ буолар. Уонна... аат бирэллэригэр, о5о санга аатанарыгар мангнай ыраас гына ууга сууйаллар. Аатын ып ыраас эттээх ылыахтаах. Уга уган таьаарыы Чынгкылыынга билиьинэрии - диэн курдук буолар. Чынкылыын - Уу иччитэ.
******

******
 Оҕо төрөөтөҕүнэ сүрүн туом Айыыһыты атаарыы диэн.
******
 Айыыьыты атаары,Айыыьыкка махтаныы, Иэйихсити уруйдааьын алгыстааьын.
++++++
Итии уу теье5е холбонуой, ким билэээээр?
------ 
        Быылы бурунэн олоробун в районе Эльдорадо((
    
******

******
 Бигэлиим: "бириэмэ..." буолбатах - "кэм"... :-)
******

++++++
Саха да ыччата улуустан кэлэн бу кинилэр курдук кэлэн улэлиирэ буоллар элбэх харчыны оноруо этилэр.
------ 
        Ону то5э эрэ улэлии кэлбэккэ тыа5а арыгыга ыллара, бэрээдэги кэьэ сылдьаллар. Цитата: Эсен Сайдыкулов: «Киргизы – потомки Аммосова» Якутия. 7 июня. NVpress - Газета «Наше время» в свежем номере публикует интервью с главой Киргизской общины Якутии Эсеном Сайдыкуловым. В последнее время число мигрантов из Средней Азии увеличилось в разы. По данным УФМС России по республике с начала этого года подано около 10 тысяч заявок на оформление патентов, разрешающих осуществление трудовой деятельности физических лиц. Большую часть из них составляют граждане Кыргызстана. Ежегодно эта цифра растет и вызывает беспокойство у значительной части общества. Для мигрантов Якутия, словно земля обетованная, где неплохой уровень жизни, экономическая стабильность и достаточно толерантная публика. Об этом говорит в интервью «НВ» председатель киргизской диаспоры «Манас» Эсен Сайдыкулов. «Мы потомки Аммосова» «НВ»: Эсен Какелеевич, когда вы приехали в Якутск? «Э.С.»: Я приехал в 80-х годах по приглашению работать в якутский музыкальный драматический театр, где сейчас находится Театр эстрады. По прибытию подписал контракт на три года, женился, получил квартиру, и обосновалась здесь. Сейчас работаю в балетной фонотеке, устраиваю гастроли местных артистов в Кыргызстане и оттуда вожу артистов и спортсменов в Якутск. Стараюсь, чтобы была связь между Кыргызстаном и Якутией. Что мне нравится в Якутии, так это то, что, к примеру, в Москве 12 миллионов жителей, где проживает 186 национальностей, а здесь насчитывается менее миллиона человек, а национальностей проживает 126. Здесь очень благоприятный климат для нас и мы киргизы все же похоже на якутов. Я всегда говорю, что мы потомки Максима Аммосова. Он создал в 1937 году нашу республику, и в Бишкеке недавно установили ему памятник, что нас еще больше сблизило с Якутией. Хотим, чтобы Бишкек и Якутск в будущем стали городами побратимами. Там сейчас проживает примерно 500 якутян. В апреле этого года открыли общественную организацию «Олонхо», которую возглавила художник Нюргуяна Инокентьева. «НВ»: Каких обычаев вы придерживаетесь здесь вдалеке от родины? «Э.С.»: Стараемся уважать старших. Это не просто обычай, а неписаное правило, которое впитывается с молоком матери. Все мусульмане знают, что старших надо уважать, иначе следующее поколение не будет уважать тебя. Но в Якутию стали приезжать молодые киргизы, некоторые из которых до того наглые, что не здороваются, пьянствуют и в криминальные сводки попадают. Некоторые «самородки» заявляют, почему община не помогает им патент на работу получить. Они хотят, чтобы я вместо них ходил в миграционную службу. Вместе с таджиками и армянами ходят их бригадиры, но не председатели общин! Если бы они походили пару дней, я бы посмотрел на них - полысели бы все! «НВ»: Киргизы по своей вере мусульмане, а вы сами часто ходите в местную мечеть? «Э.С.»: Очень редко, может раз в год. Я человек советского времени, может, поэтому не так религиозен. «НВ»: Киргизская диаспора помогает сородичам, которые приезжают сюда на заработки? «Э.С.»: Мы стараемся помочь всем. У нас при УФМС есть общественный совет, который сотрудничает с СВФУ, где открыли для мигрантов специальные курсы по изучению русского языка. Но мало кто ходит, говорят, что приехали работать, а не учиться. «Свои же и кидают» «НВ»: Сейчас возле миграционной службы очереди выстраиваются с раннего утра. Среди мигрантов много ваших земляков. Можете объяснить, чем их манит именно Якутия? «Э.С.»: Наверное, родственники или соседи приезжают на родину и рассказывают, как в Якутии хорошо живется, рисуют такие картины, что и во сне не увидишь. Люди верят и приезжают, а в реальности сталкиваются с проблемами. Часто свои же и «кидают» - обещают прописать и забирают паспорта или липовые разрешения на работу продают. «НВ»: Правда ли, что приезжим гражданам незаконно продают патенты на работу? «Э.С.»: Да, я слышал, что и места в очередях продают. Все это из-за проблем миграционной службы, которая не успевает принять всех, а поток огромный. Люди начинают терять терпение, иногда до драк доходит. Если бы в летнее время, когда наплыв мигрантов резко увеличивается, в миграционной службе добавили бы сотрудников, и сделали больше окошек, то проблема разрешилась. Сейчас хорошо, что в МФЦ так же начали прием документов, и по Интернету говорят можно оформить все необходимые справки. Но разве у каждого мигранта есть выход в Интернет? «НВ»: По-вашему, вся проблема в миграционной службе – в малом количестве окошек… «Э.С.»: Не только. Я подниму вопрос на совете в УФМС, чтобы мигрантов, которые приезжают работать для строительства социальных объектов, без очереди пропускали на медосмотры. Они из-за этого не один день теряют. Потом много времени уходит на сбор документов для прописки, получения разрешения на работу и патента. Некоторые продают свои квоты, чтобы получить все необходимые документы и все равно теряют как минимум месяц. А за это время можно было уже один этаж школы построить. «Местные путают нас с узбеками» «НВ»: Помимо строительства чем еще занимаются киргизы в Якутии? «Э.С.»: Строительство это основное. Бригадир Курман Алиев со своей бригадой в 30 человек построили 11 школ по всей республике и сейчас заканчивают строительство очередной школы в Намском районе. Так же построили общежития для студентов, недавно Сливную станцию города Якутска установили. Киргизов много в торговле и в сфере обслуживания. Например, 84 водителя автобуса в Якутске киргизы, а таксистов более полутора тысяч. Я наслышан, что таксисты дерутся и оскорбляют пассажиров. Но надо понимать, что бывают разные случаи. Иногда пьяные пассажиры попадаются, которые и платить не хотят за проезд. Недавно слышал, что одного киргиза до смерти забили пьяные пассажиры. Среди киргизов есть и врачи. Более 100 высококвалифицированных врачей работает в улусных больницах. Они на хорошем счету в Министерстве здравоохранения. Был всего один случай, когда врача уволили за пьянство. «НВ»: Выходит, что ваши земляки «приватизировали» сферу услуг... «Э.С.»: Ко мне как к председателю общины постоянно обращаются с таким вопросом - почему  твоих земляков так много. Так сделайте визовую республику, тогда и проблем не будет! Мне тоже раньше говорили, мол, чего сюда приехал. А я с гордостью отвечал: «Я по приглашению!». И потом, сюда едут не только киргизы, но и узбеки с Ошской области Кыргызстана и их здесь минимум 5 тысяч человек. Они отдельно от нас создали общину, хотя мы вроде с одного края. Во всех киосках, где торгуют фруктами, работают узбеки. Мне бывает обидно, когда звонят из ГАИ и говорят что поймали киргиза, который сидел пьяный за рулем. Я приезжаю на место, а это узбек. Если по паспорту человек гражданин Кыргызстана, это еще не значит что он киргиз. Да и в любом случае, говорят, «понаехали», а если киргизы, узбеки и армяне разом не выйдут на работу, то, что будет? Подумать страшно! «НВ»: У вас на родине взаимоотношения с узбеками очень сложные. В Якутске конфликтные ситуации были? «Э.С.»: После событий в Кыргызстане в 2010 году здесь в Якутске братья узбеки начали наших девчонок обижать, которые у них на кухне работали посудомойками и официантками. Мои земляки хотели отомстить за них. Пришлось даже милицию вызывать. Но я сразу сказал: «У себя в Кыргызстане ругайтесь, а здесь такое делать нельзя». На общем собрании, где присутствовал и муфтий Муса Сагов мы поговорили с ними за общим чаепитием и решили, что впредь не будет никаких розней, а проблемы будем обсуждать на месте. «НВ»: Вы говорите о том, что узбеки обижали ваших девочек, но три года назад был случай, когда несовершеннолетняя киргизка была практически рабыней у своих же земляков.  «Э.С.»: Зачастую чтобы прокормить семью родители отправляют детей в Якутск с родственниками или малознакомыми людьми работать няньками. На деле оказывается, что эти люди живут в четырехкомнатной квартире, где в каждой комнате проживают другие семьи и девочка вынуждена готовить и убирать и их комнаты, смотреть и за их детьми за копейки. По сути, это рабство. Таких случаев было три. Я наказал этих людей – потребовал, чтобы они выплатили минимальную зарплату в 8,5 тысяч рублей за каждый проработанный месяц, иначе пригрозил вызвать сотрудников УФМС. Они знают, что штраф, который выставит им УФМС, они не смогут выплатить и за всю жизнь. «В Якутске стабильность и зарплата выше» «НВ»: Многие якутяне считают, что из-за притока трудовых мигрантов местные жители лишаются работы. е отделяемся от них, а они сами отделились видимо им проще друг с другом общаться.  возгалвила нюргуяна «Э.С.»: Когда брали квоту для строительной фирмы «Ахиллес» нам сказали, что пять процентов работников должны составлять местные жители. Мы не против, взяли ребят на работу и поехали в село Себян-Куель строить школу. А они начали – то на охоту, то на рыбалку, то на свадьбу, а некоторые пьянствовали и неделями пропадали. А нам ведь рабочие руки нужны! Лучше бы мы взяли своего киргиза и сказали: «Эй, давай, работай!». И он бы работал, не на отдых же приехал. Сейчас местных не берем. «НВ»: В Якутии мигранты зарабатывают хорошие деньги по киргизским меркам? «Э.С.»: Не от хорошей жизни люди приезжают. Работа на радоне есть, но зарплаты мизерные, и чтобы прокормить семью они едут сюда. В Киргизии есть работа с зарплатой 10 тысяч долларов, но туда не каждый попадет. А в Якутске стабильность и заработная плата выше. Но и не просто так устроиться. Вначале все мигранты должны сдать анализы в СПИД центре, пройти медицинские осмотры, это 4,5 тысячи рублей. Потом аренда жилья, документы на разрешение на работу, патент, это тоже деньги. Многие едут и не знают, сколько нужно денег, чтобы просто устроиться на работу и сколько это занимает времени. Некоторые свой скот продают, чтобы только приехать. 

******
 Цитата: «В депутаты не пойду» «НВ»: Эсен Какелеевич, как вы думаете, народные волнения, которые сейчас снова начались в Киргизии, вызовут еще больший наплыв мигрантов в Якутию? «Э.С.»: В местности Кумтор каждый год добывают 20 тонн золота, которая куда-то уходит, а республика от этого ничего не имеет. Видимо на верхах делят деньги, жируют, вот народ и бастует. Не от хорошей жизни киргизы уезжают в Россию и в другие страны мира. Раньше промышленность была, а после распада СССР все на корню срубили. Думаю,  что количество мигрантов увеличится. Меньше он никак не будет. «НВ»: А сколько сейчас киргизов официально проживает в Якутии? «Э.С.»: Раньше проживало 15 тысяч человек, а сейчас число увеличилось. Знаете, иногда бывает обидно, когда из-за одного человека всех киргизов хают. Наша диаспора во время пожаров и наводнений, всегда одна из первых выходит на помощь. Мы ежегодно помогаем многодетным и малообеспеченным семьям, детским домам. В такие моменты я горжусь своими сородичами! А когда идет грабеж, насилие, наркотики, криминал, я не одобряю и не поддерживаю. Когда ловят насильников и наркоторговцев, я даже характеристики на них не пишу. Я только простых работяг поддерживаю. А подстрекатели есть у каждого народа, но не стоит целый народ мерить под одну гребенку из-за одного недостойного. «НВ»: Я знаю, что вы входите в состав «Общероссийского народного фронта». Может, есть планы баллотироваться в депутаты? «Э.С.»: В состав ОНФ я вхожу для поддержки - мы можем решить какой-то вопрос сообща. Перед выборами мне постоянно предлагают баллотироваться в депутаты, но я никогда не соглашусь. Зачем? Потом из-за этого столько грязи выльют на тебя, что было, что не было, не отмоешься. Только из-за этого не хочу. Но я с радостью работаю в «Ассамблее народов Якутии», в совет которого входят народные депутаты Андрей Кривошапкин и Матвей Евсеев, а также первый заместитель министра охраны природы Якутии Анатолий Добрянцев. В этом году мы провели много мероприятий, в том числе спартакиаду среди общин по восьми видам спорта, где символично приняли участие восемь диаспор. Я очень горд, что первое место заняли киргизы, а второе - диаспора Саха омук. Был и хапсагай, и национальная киргизская борьба на поясах, и шашки, и дарстс, и многое другое. Вот это я считаю хорошим делом. Надежда Ефимова 
******
 сорох браконьердуура кэллэ
******
 Хaс киьи дeпортaциялaнaрын, сымыйa пaтeнт ылaн ууруллубутун эппэтэх.
******
 онноо5р атын дойду киьитэ кэлэн манна харчы онорор уонна байар кыахтаах буолла5на то5о улуус ыччата кэлэн харчы онорор уонна байар кыа5а суо5уй диэн. бу санаан кердеххе тэн стартовай линия5а тураллар диэххэ сеп. ба5а санаа, сурэх, кыьаллыы эрэ наада.
******
 ол да буоллар санаабын этээри.   итинник кэлиилэргэ налогу урдэтиэххэ саха сиригэр кэлбиттэрин иьин оччого лаппа агыйыахтара дуу. уонна бэйэбит ыччаппытын итинник уорэхтэргэ уорэтиэххэ дьиэ тутуугар сахалар сатаан ууруохтара суога дуо соруннахтарына ама даганы. уонна улуустарбытын харыстыахха. олох киллэримиэххэ. биир киирдэ да тэнийэн барыахтара
******
 Чэпчэки сыаналаах тыраанспарынан аны дьадан,ы аран,алара кэлиэхтэрэ турда5а бары кеhен кэлиэхтэрэ турда5а. Антах олохторо дьаабы. А5ыйах сыллаа5ыта миграционнайдар рейдэ он,орбуттарыгар столичка5а, кэннигэр турар узбектар базаларыгар омуктар терут барымаары саhа-саhа кэбилэммиттэрэ. Биир узбечка кыыс ытаабытын керен соhуйбутум да ыйыппытым она же на родину поехала че плакать то наоборот радоватся должна диэбитим. Ону там работы нет, денег нет, нет нормальной жизни дииллэр.
******

******
 биьиги олорон биэрдэхпитинэ тэпсэн ааьыахтара. буруйдаахтар кэм сахалар буолуохтара.
******
 Докумуон оносто сатаабытым ый буолла. Куоратка билсэр дьонум агыйах , Дьиэм атын улууска баар , тэйиччи. Бюрократическай мэьэйдэр бааллар.
******
 куьун куобахтыыр. хайа оттон ыьыахтар са5аланыахтара дии, бэс ыйыттан атырдьах ыйын ортотугар дылы. ким дьиэ тутар? аны хамнас ылла да сууйар. ол быыьыгар ким эрэ пенсия ылла да эмиэ сууйар аат. дьиэлэрбит буппэттэр дьи оччо5о
******
 Эдэр ыччаппытын улэгэ уорэтиэххэ Итинник уорэхтэргэ Олохтоохторго налогу кыччатыахха Кэлэр омуктаргэ оссо биир налог коруоххэ саха сирин тэпсибиттэригэр
******
 Ити Омуктар сахалары албынаан сангаралларын эьиги ютюктюмэн. Юлэлии сылдьар сахалар юлэлэрин быра5ан баран кустуу ду, оттуу дуу баран хаалбыттарын хаьан кёрбюккюнюй? Албынаан сангараллар.
******
 Дьокускай администрацията тутуу не комерческай тэрилтэтин бэйэтэ арыйар кыахтаах. Оттон чааьынай дьоннор ким да5аны ити кэлии омуткар курдук улахан тутуу тэрилтэлэрин арыйар юбэ суох. Тутуу юлэтин тендерыгар кыттарга элбэх хаччы ирдэнэр, онтон, тендеры кыайбытын кэннэ эмиэ элбэх хаччы ирдэнэр. Закон оннук. Омуктарга кинилэр тёрёёбют сирдэриттэн, уонна кинилэр общиналарыттан улахан кёмё кэлэр. Быраьыана суох хаччы иэс ылаллар. Биьиги дьоммутугар бараьыана суох мёллёйюёнюнэн харчы хантан да ылар кыахтара суох.
******
 Ити кэлии омуктар тоцотторо сыта байбыттар.Кинилэр-дьоннорун докумуонун онороллор..миграционнайга.Уона дьэ тутуу улэтигэр субподрфяды ылсаллар.Мана икки оттуттэн выгоднай.Биьиги дьоммутугар-выгоднайа диэн..омук тойонуттан...бэрик ылаллар+омуктарын отпуска харчыта+больничнай+ссоц.пакеьт кордооботтор.оголоро,кэргэттэрэ манна суохтар..оробулэ суох 8-21 дылы улэлииллэр,арыгы испэттэр.. Ити кэлбит рабочайдар аьары элбэх харчы онорботтор,бэйэлэрин холлоругар соп буолары олороллор.Онтон тойотторо хас даганы молуйунунэн харчыны ылаллар..
******
 Вахтаҕа курдук саханы хаайан эрэ үлэлэтиэххэ сөп,урукку Сахалеска көрбүтүм-сезоннай үлэҕэ киирэн баран ыһыахтыы,күрэхтэһии көрө барыы,оттуу сүтэн хаалар идэлээхтэр.Көҥүллэтэ сатааһын,сэрэтии иҥин суох,ол иһин саханы олох эппиэтиһэ суох дииллэрэ сөп курдук.Сүөһү иитээччи өйө-санаата тахсан быстыбат эбит,биир күн ынах аһаабатаҕына туох да буолуо суоҕа диэн курдук.
******
 суохха наада.  Уонна кэлиилэр услугаларынан, кафеларынан, ремонтнайдарынан туьаммакка бэйэ эрэ дьон гиэнинэн туьаныахха баара. оччого эрэ кэлиилэргэ экономически не выгодно буоллагына тохтуохтара. онтон харчы угуеру кутарбыт тухары мантан барбаттар, ессе элбиэхтэрэ.
******
 бу саас биир атаһым баанньык туттаары биллэрииннэн биригээдэ кэпсэппит. Сахалыы саҥарар дьахтар кэпсэппит. Сарсыныгар киргиистэр элээрэн кэлбиттэр. Лафеттан тутабын диэбитигэр ол төгүрүк мас дуо диэн ыйытан дэлби күллэрдилэр диир. Ол да буоллар сатыыбыт тутабыт дэспиттэр. Олортон аккастанан саха биригээдэтин булан баанньык туттарбыт.
******
 кинилэргэ баьан ылар хамнастаах, агыйах улэлээх улэ наада, бэйэбит оннук ииппиппит.Кыраттан са5алыыр диэни билбэттэр.Ол кэриэтэ олох ба5арбат уорэхтэригэр киирэн (дьонноругар комо буолумаары) уорэммитэ буолуохтара, эбэтэр бутэрэн да баран урун улэ кордоон сылдьыахтара.Ол оннугар тороппуттэр буьа хата о5олорбутун уоэттэрээри, онтон учугэй улэ5э киллэрээри иккилии устуу улэ5э киирэн улэлиэхпит.Билинни уолаттар, хаамар хартыыналар.Таьынан киьи ааста5ына охтон туьуох айыылаахтар.Инник дьоннорун тутууга киирэн тугу улэлиэхтэрэй.Аримяттан куотуна сылдьаллар.Со5уруу дойду о5олоро биьи тымныыбытыттан толлубахха, кэлэн любой улэни улэлиир.Былырыын сайын крест.рынок уоьэ тахсар кирилиэьин биир эдэр кэлии о5о оноро сылдьарын , сааьын хаьый диэбиппэр уон алтам диэбитигэр сохпуппун.Биьи дьоммут кирилиэс оноруо этилэр дуо?
++++++
Дьоьун дьон, биьиги хамнаспыт Эмиэрикэ хамнаьын кытта хайа,
------ 
        хайдах өттунэн тэннэьэрэ буолла?  Биьиги олохпут онкула ол дойду гиэниттэн намыьах буолан - эьиэхэ бу да соп - диэн эбитэ дуу? Цитата: Уровень зарплат в США Мы живем в великой стране, но несмотря на почтенный возраст и накопленную мудрость нашей Родины, по экономическим показателям наша страна принадлежит к эшелону «развивающихся» стран, наравне со странами третьего мира. Обидно, что такую великую страну сравнивают с небольшими европейскими странами, и еще больше обидно, когда говорят, что «недотягивает». А какой уровень жизни за океаном? Этот вопрос актуален для тех, кто рассматривает возможность иммиграции в США и просто любопытен для всех остальных. Ведь неспроста же в Америку ежегодно уезжают десятки тысяч людей, покидая свои родные страны. Из этой статьи вы узнаете, какой уровень цен на жизнь в Соединенных Штатах Америки и какие зарплаты у наиболее распространенных специальностей. Одной из самых высокооплачиваемых профессий в США является профессия врача. По данным за 2013 год, средняя зарплата врача в США- 150000$ в год (по нашим деньгам- чуть более 250000 рублей в месяц- в США люди считают свои зарплаты не помесячно, как мы, а за весь год). Обратная сторона медали- в США платная медицина, и если в нашей стране лечение оплачивается из кармана налогоплатильщиков, то в США лечение оплачивается непосредственно лечащимся. Причем цены на медицинские услуги настолько высоки, что самые бедные работающие семьи не могут позволить себе лечится в больницах. Самые бедные семьи в США- это люди с доходом менее 40000$ в год(примерно 100000 рублей в месяц) на семью из трех человек. Есть медицинские страховки- но они стоят от 200$ до 1000$ в месяц на человека (6000-30000 рублей), в зависимости от штата, социального положения субъекта, медицинского учрежденея и объема услуг страховки. Самые маленькие зарплаты в США- у разнорабочих, грузчиков, мойщиков посуды, уборщиков и профессий, не требующих специального образования. По данным на 2013 год зарплата на таких должностях составляет около 8$ в час (около 40000 рублей в месяц). В таблице приведен уровень зарплат США на начало 2013 года.  Уровень зарплаты в валюте США (за год). Уровень зарплаты в пересчете на наши деньги (рублей в месяц) Зарплата врача - 80000$-250000$ 200000-625000 Зарплата учителя - 50000$-150000$ 125000-375000 Зарплата инженера - 40000$-150000$ 100000-375000 Зарплата полицейского - 40000$-70000$ 100000-175000 Зарплата IT-специалиста - 50000$-130000$ 125000-325000 Зарплата программиста - 60000$-130000$ 150000-325000 Зарплата пожарного - 20000$-35000$ 50000-87500 Зарплата водителя - 40000$-60000$ 100000-150000 Зарплата оператора станка - 40000$-80000$ 100000-200000 Зарплата менеджера среднего звена - 40000$-90000$ 100000-225000 Зарплата автоинструктора - 60000$-100000$ 150000-250000 Зарплата разнорабочего, грузчика, дворника - 25000$ 62500 Мда-а-а...
    
******
 Манна хайа да киһи кэм аат эрэ харата син балыыһаланар ди ол диэкки ити суруйбуттарынан 100 т.солкуобай хамнастаах балыыһа5а кыайан көрдөрбөт диэн ди. "Самые бедные семьи в США- это люди с доходом менее 40000$ в год(примерно 100000 рублей в месяц) на семью из трех человек. Манна 100000 т.с хамнастаах киһи быраастары дьиэтигэр ыҥыртаан көрдөрүөн сөбө буолуо :)
******
 биир далбар олорор. Манна биирдэ эмэ кэлэн барар, бииргэ төрөөбүттэригэр: " Дьадаҥытык да олороҕут",- диир эбит.
******

******
 Эмиэрикэҕэ тахсыбыт ыччаттар кэлиэхтэрин баҕарбаттар эбит... Истэргэ куруһа бэрт:"Кэлэн истэх аайы, кирбит, дьон сыһыаннаһара, дьадаҥыбыт..."  Сорохтор, быстахха эрэ барбыт буолан, кыһалҕаттан төннөллөр эбит... :-(  Кыбыстыылаах, сааттаах быһыы, буруйбут ханна сытарый?
******

******
 Ити Америка5а эрэ диэн буотах, атын да сиртэн атын дойдуттан да кэлэн истэх аайы баар көстүү. Ол эрэн тэҥниэх иннинэ син куорат маштаабын эмиэ сыаналыыр наада. Ити холобру Бамбейга үлэлии сырыттахпына ыйытааччылар " Ханна олороруҥ ордугуй? диэн. Бомбей дуу Якутск дуу диэн. Этээччибин ити Бамбейы уонна Якутскайы тэҥнииргит сыыһа диэччибин понятно дела Бомбей эбэтэр Маскуба холобура. Анталия5а сырыттахха эмиэ оннук же ханна үчүгэйий диэн. мин санаабар арыый маштаабын стртегическай географическай балаһыанньатын барытын тэҥниир буоллахха дьиҥ чахчы сыана биэриэххэ сөбө буолуо.
******
 саха сирин эмиэ аляска курдук атыылан кэбиспитэ буоллар, как у христа за пазухой олоруо этибит. америка аляскаттан хостуур сирин баайын ыарахан условиялаах, ыраах диэн ытаабат. асфальт уурдахтарына алдльаммат, тимирбэт. биьиэхэ наар отмазка, кыаллыбат эрэ еттун ыраналыыллар
******
 Үөрэхтээх киһи сэбиэскэйдии туттун, кыраларгын аһын... :-)
******
 тотоҥҥун дьону кыралар диир буоллаҕыҥ? Мэнэриктэр диэн сословиелаабыт буола буола. Дьаарханабын дии дии мэнэрийэргэ дылы этиҥ.
++++++
Саҥа үлэ нэдиэлэтэ барыгытыгар ситиһиилээх буоллун.
------ 
        Үлэлээн үрүлүйэн Үбү харчыны тардыҥ! Дом!
    
******

******
 Барыта этэннэ буоллун, барыгытыгар!
******

++++++
Ленские столбы
------ 
        бу диэккинэн сынньанар тур баар: Расписание речных круизов теплохода "Михаил Светлов" 2013 год. Круизы по рекам Сибири река Лена (Якутия)    Дней    Отправление    Прибытие    Цена на чел. за круиз от  Якутск - Тикси - Якутск Якутск - Ленские Столбы - Жиганск - Кюсюр - Тикси - Натара - Соттинцы - Якутск      14    12 июля 2013    25 июля 2013    95 997 руб. Якутск - Тикси - Якутск Якутск - Ленские Столбы - Жиганск - Кюсюр - Тикси - Натара - Соттинцы - Якутск     14    26 июля 2013    08 августа 2013    95 997 руб. Якутск - Тикси - Якутск Якутск - Ленские Столбы - Жиганск - Кюсюр - Тикси - Натара - Соттинцы - Якутск     14    10 августа 2013    23 августа 2013    95 997 руб. Якутск - Ленские щеки - Якутск  Якутск - Ленские Столбы - Ленск - Ленские щеки - Олекминск - Соттинцы - Якутск    12    19 июня 2013    30 июня 2013    82 286 руб. Круизы по реке Лена (Якутия) 2013 год ЦЕНА путевки на 1 человека за круиз в руб. Круиз Якутск - Тикси - Якутск  14 дней/13 ночей Якутск - Ленские Столбы - Жиганск - Кюсюр - Тикси - Натара - Соттинцы - Якутск Даты круиза: 26 июля – 8 августа, 10 – 23 августа 2013 года. Каюты      1-местное размещение     2-местное размещение    3-местное размещение    4-местное размещение Люкс    141 361     111 694     -     -  Полулюкс    133 040     106 431     -     -  1-местная    105 050     -     -     -  2-местная     121 319     95 997     -     -  4-местная     124 669     96 784     69 790     63 564  Круиз Якутск - Ленские щеки - Якутск  12 дней/11 ночей Якутск - Ленские Столбы - Ленск - Ленские щеки - Олекминск - Соттинцы - Якутск Даты круиза: 19 – 30 июня 2013 года. Каюты      1-местное размещение     2-местное размещение    3-местное размещение    4-местное размещение Люкс    121 165     95 739     -     -  Полулюкс    114 032     91 229     -     -  1-местная    90 046     -     -     -  2-местная     103 989     82 286     -     -  4-местная     106 860     82 957     59 818     54 483 
    
******
 ОПИСАНИЕ ТУРА И ЦЕНЫ Однодневный тур to Ленские столбы: Программа:     Трансфер на машине от гостиницы в Якутске до п. Еланка, расположенного на берегу реки Лена. Приблизительное время в пути — 4 часа. Расстояние — 150 км.     Трансфер на моторной лодке по реке Лена от п. Еланка до Ленских столбов. Приблизительное время в пути — 1-1,5 часа. Расстояние — 40 км.     Свободное время на Ленских столбах. Длительность пребывания по желанию туриста. Как правило, до вечера.     Обратный путь в Якутск. Стоимость однодневного тура: В группе из 3 и более человек = 7534 руб./чел. В группе из 2 человек = 13950 руб./чел. Индивидуал = 22700 руб./чел. В стоимость включено:     трансфер на машине по маршруту Якутск — п. Еланка — Якутск;     трансфер на моторной лодке по маршруту п. Еланка — Ленские столбы — п. Еланка;     разрешение на посещение Национального парка «Ленские столбы». В стоимость НЕ включено:     питание (закупка продуктов осуществляется до выезда на Ленские столбы в Якутске; на территории поселка Еланка имеется кафе, но выбор блюд в ограниченном количестве);     услуги проводника (3000 рублей на группу)
******
 Двухдневный тур на Ленские столбы: Как и программа 1-дневного тура. Дополнительно оплачиваются расходы по: - ночевке в деревянном коттедже, в наличии две комнаты по две кровати (800 руб/сутки/чел.) - услугам водителя во второй день (5000 руб. на группу); Стоимость тура: В группе из трех и более человек = 10000 руб./чел. В группе из 2 человек = 17250 руб./чел. Индивидуал = 28500 руб./чел. В стоимость включено:     трансфер на машине по маршруту Якутск — Еланка — Якутск     трансфер на моторной лодке по маршруту Еланка — Ленские столбы — Якутск     разрешение на посещение Национального парка «Ленские столбы».     проживание в деревянном коттедже (в наличии две комнаты по две кровати) В стоимость НЕ включено:     питание (закупка продуктов осуществляется до выезда на Ленские столбы в Якутске; на территории поселка Еланка имеется кафе, но выбор блюд в ограниченном количестве);     услуги проводника (3000 рублей на группу)     питание и проживание проводника ЗАБРОНИРОВАТЬ ДВУХДНЕВНЫЙ ТУР НА ЛЕНСКИЕ СТОЛБЫ ОБЪЯВЛЕНИЕ: В настоящий момент требуются туристы в группы на следующие числа: 7 — 8 июля 2013 г. 18 — 19 июля 2013 г.
******
 СПЛАВ В НАЦИОНАЛЬНОМ ПАРКЕ «ЛЕНСКИЕ СТОЛБЫ». ТУР № 1 ДАТЫ: 25 июня — 9 июля 2013 года. МАРШРУТ: Якутск – село Эбэ в Горном районе – река Матта – река Синяя — река Лена — Якутск. Программа сплава-рафтинга: День 1: Якутск — село Эбэ. День 2 — 5: Сплав по реке Матта. День 6 — 11: Сплав по реке Синяя. День 12 — 14: Сплав по реке Лена вниз до Нижнего Бестяха. День 15 — Прибытие в Якутск. Расстояния сплавов: - 120 км по р. Матта - 140 км по р. Синяя - 120 км по р. Лена Стоимость тура: 16.000 руб/чел. В стоимость входит: - трансфер из Якутска до начальной точки сплава; - трансфер с конечной точки сплава до Якутска; - аренда лодок и других принадлежностей для сплава; - аренда палаток; - аренда спальных мешков; - услуги одного гида; - питание. В стоимость не входит оплата услуг вездеходной техники. ПОДАТЬ ЗАЯВКУ НА УЧАСТИЕ В ТУРЕ Справки по тел. +79644238435 (Михаил Местников) .
******
 СПЛАВ В НАЦИОНАЛЬНОМ ПАРКЕ «ЛЕНСКИЕ СТОЛБЫ». ТУР № 2 ДАТЫ: 14 — 28 июля 2013 г. МАРШРУТ: Якутск – поселок Синяя – устье реки Синяя — река Лена — Якутск. Программа сплава-рафтинга: День 1: Якутск — п. Синяя День 2 — 3: Трансфер до начала сплава на реке Синяя День 4 — 11: Сплав по реке Синяя День 12 — 14: Сплав по реке Лена до п. Нижний Бестях День 15: Прибытие в Якутск Протяженность сплавов в Национальном парке «Ленские столбы»: - 140 км по реке Синяя - 120 км по реке Лена Стоимость тура: 16.000 руб/чел. В стоимость входит: - трансфер из Якутска до начальной точки сплава; - трансфер с конечной точки сплава до Якутска; - аренда лодок и других принадлежностей для сплава; - аренда палаток; - аренда спальных мешков; - услуги одного гида; - питание. В стоимость не входит оплата услуг вездеходной техники. ПОДАТЬ ЗАЯВКУ НА УЧАСТИЕ В ТУРЕ Справки по тел. +79644238435 (Михаил Местников) .
******
 http://ru.visityakutia.com/lena-pillars-nature-park-matta-sinyaya-lena-rivers-summer-tour/
++++++
ыьыах аьыллыытын церемониятыгар хайаан да туох
------ 
        Баар буолуохтаа5ый туох сиэр туом баьаалыста субэлиэзхит дуо
    
******
 Ыһыах ыһарга Сир Ийэттэн, Алаас сыһыыттан аймана түһэргэ көҥүл көрдүөхтээххин.Көрдөстүм да көҥүл диир сыыһа. Ол гынан баран аныгы киһиэхэ Сир Ийэ барахсан көҥүл биэриэн билбэтим. Сөп соҕус. Төрүү-үөскүү мустар көтөрү сэрии курдук сэбилэнэн ытыалаан оонньуурбут иһин дуо? Эбэтэр Дьокуусскай куораппыт канализацията туох да очищениета суох Өлүөнэ Эбэҕэ кутулла турарын иһин дуу? Эбэтэр киһи түүлүгэр киирэр хайа курдук помоябыт иһин дуу? Ол иһин ыһыахтыах иннигэр эрдэттэн олох сиэрин көрүнүөххэ, көннөрүнүөххэ  наада. Всякое добро прежде всего надо заслужить. Салгыытын суруйабын дуо?
******
 кирдээх сиргэ-дойдуга тугун бырааһыньыгай.
******
 туалеккын хатаaбис, суунума, бээдэрэҕэ тахсан киир
******
 Дьиҥэр көрдөһүүнү тойон оҥоруохтааҕа буолуо. Дьэ оччоҕо сиэр-майгы да көнүө этэ, туох диэн көрдөһөр куһаҕан үлэлээх, бэйэтин эрэ туһугар сылдьар тойон.Дойду туһугар үлэлээбит киһиэхэ суобаһа ыраас, этэригэр-тыынарыгар, көрдөһөрүгэр  чэпчэки. Ыһыахха эрэ сыһыана суох, Уокка ас кээһэргэ аҥар атаххар тобуктуугун, алгыс домноммот диэн кырдьаҕас эппитэ сөп быһыылаах, атын кэрэ тыл элбэх. Сурукка туттуллар точка курдук, бүтэһигэ. Холобур: сарыал, саргы, кэскил, тускул, эрэл о.д.а.                     Ы Һ Ы А Х Х А . Уус сахам омугун  Улуу тунах Ыһыаҕа Уруйданар күнүгэр Сахабыт сирэ биһиэнэ Сайаҕас санаанан сабарданыан, Дойдум дьоно барыта Дьоллоох буолуон баҕардым. Баҕарабын Эһиэхэ  Бу Өбүгэ күнүгэр Бука бары буолаҥҥыт Төлкөлөрү түстээҥҥит Төгүрүччү түмүллэн Ийэ сирбит барахсаны Ирэ-хоро хоһуйан  Барҕа махтал тылларын Булан,анаан этэргэ.  Баҕабарын Эһиэхэ Инникитин даҕаны  Иллээх олох бэлиэтин Илгэ сайын Ыһыаҕын Ичигэстик этэҥҥит Үчүгэйдик үллүйэн  Үүнэр ыччат дьоннору Үмүөрүтэ тураарыҥ!         С А Р Г Ы ! ! !
******
 Киин Айыы дьиэтигэр ыам ыйын быһа ыһыах сиэрин-туомун туһунан үөрэх буолбута. Бу ый 12 күнүгэр күнүс 11 чаастан быйылгы ыһыах алгыһа буолуо. Ол кэннэ Тэристэн ыһыах сиэрин-туомун ыйыталаһыаххын сөп.
++++++
Үөһээ-Бүлүүгэ саха чулуу киһитэ Михаил Андреевич Алексеев физмат
------ 
        оскуолатын бүтэрбит дьоммутун -САХА ЭЛИТАТА-диэххэ сөп дуо. Олорбут төһө түмсүүлээхтэрий
    
******
 москванан, аан дойдунан оонньообокко! элитэ холобур буолуохтаах, путин курдук эдэр сана ойох ылар сыыса, билигин бары кинини утукту8хтэрэ, саркози, берлоускони курдук! по3ор! сталин, китай курдук буолуохха!
******
 М. А. Алeксeeвкa уйэлэргэ aлбaн aaт!
******
 билигин сотовай сибээс игин киирбитэ ээ
******

++++++
работа
------ 
        Куоракка 55 саастаах учуутал пенсионер улэ булар кыахтаах дуо, физик математик, высшая категория, аттестация - подтверждение 2012 год, отличник образования, опыт работы ЕГЭ5э ГИА5а урдук бааллаах
    
++++++
ити тыа хаьаайыстыбатыгар улэлиир чиновниктар
------ 
        туох айылаах тургэнник байалларый квартира уеьэ уеьэ квартира ойохторо китайга таиланна нэдиэлэ аайы бараллар чааьынай тэрилтэ уеьэ тэрилтэ арыналлар. биир билэр киьим 2008 агыс сылга улэгэ киирбит туймаада лизиннэ уонна ойогор мебельнай арыйбыт уже иккис квартиратын арыйбыт. иккис квартирата 15 миллионна атыыласпыт ити хайдагый
    
******
 Ол оннугар дьиҥ тыа хаһаайыстыбатыгар үлэлээччилэр дьадьаҥытык олороллор.Сүөһү ииттэн байбат үйэ кэллэ.
******
 тыа5а улэлиир дьон кыьал5аларын кэпсээтэхтэринэ кеме оннугар уе5эн биэрэллэр. Ол биьи баар буолан кинилэр минииистиэристибэлээх улэлээх буотах курдук. Хата кинилэ баалларын иьин мин суеьулээ5им курдук тутталлар. Бу хайда5ый?  оттон ынах ыыр дьон баалларын иьин кинилэр улэлээх олороллор буотах этэ дуо? бээбит да сыл аайы а5ыйаан иьэбит. хата чунуобунньукпут элбээн иьэр. дьаабы олох.
******
 министерство иннигэр омук джиптэрэ күн аайы ыбылы анньан тураллар
******
 хас эмэ сууьунэн тыьыынча ынах суеьу соччо сылгы кыстыкка киириигэ кэйгэллэнэн хаалбата5а буоллар хаьаайыстыбалар базалара ыьыллыбатахтара буоллар билигин хайдах олоруо этэй тыа сирэ
******
 ити тх министерствота олох най барда, аны ас-уел боппуруоьун кинилэр быьаараллар дьэ ити хайдагый!?крузак уеьэ крузак.Билинни министры тыытыахха наада диэн эппэппин син улэлии сатыыр быьыылаах ол эрэн тв-га кердеххе-иьиттэххэ соччу ейдеех киьи диэн санаа кэлбэт.Туттар тыла этии туруоруута боростуой согус нууччалыы эттэххэ тавтология.Хайа тойонно улэлэспит эбитэ буоллар?Онон саатар ол бу араас солуута суох тойотторун аччатыа, бэрээдэктэрин кеннеруе этэ.
******
 блабла
******
 ипивимырот
******
 МСХ тойотторо ыраас хамнаска олорботторо чахчы. Хаьаайысибаларга барар субсидия араас корунуттэн, (ынахха, сылгыга, таба5а, тутууга и.т.д)кылаабынай специалистартан са5алаан махтал харчы кордууллэр диэн кэпсээни истибиттээ5им.
******
 Болан турар тыа хайастыбатын сайыннарыахтааҕар бэйэлэрин сайыыннараллар
******
 Семенов Иван диэн ынырык киьи, хас биирдии балыксыты табаьыты хайыта олорор, министргэ дии дии кордуур.
******
 Семенов Иван диэн ынырык киьи, хас биирдии балыксыты табаьыты хайыта олорор, министргэ дии дии кордуур.
******
 чунуобунньук ахсаана эмиэ а5ыйыахтаах этэ.
******
 Тумусовтыын сэриилэьэригэр буолан дьоннорун корбото.баланньатын кыайан туппата.уопсайынан көлөөх киьи эбит.ба5а курдук
******
 ессе маннык баар... ити сопхуостар баайдарын уллэстии са5ана кэрээнэ суох быьыылар хас нэьилиэк аайы тахсыбыт буолуохтаахтар холобурга диэн оччотоо5у саас ортолоох билигин пенсия5а олорор биир ытык кырдьа5ас кэпсээнин ахтан ааьыахпар то5оостоох... дьэ биир булуу умнаьын тугэх нэьилиэгэр уллэстии буолбут.испииьэк онорбуттар ол кэмнэ улэлии сылдьар дьон - сопхуоьу ата5ар туруорсубут бэтэрээннэрэ бары да буолбатар керсуе сэмэй еттулэрэ умнууга хаалбыттар дьор5оот етте айдаарсан туран син испиисэккэ киирбит. дьэ тыьыы5чаттан тахса ахсааннаах ынах суеьуну улахан моргуорунан да буоллар син хотоннортон сиэтэн илпиттэр барытын син сепке со5ус тунэппиттэр. техниканы эмиэ ким тыраахтар келуеьэтигэр ким мотуоругар тиксэн уеруу-кетуу урдээбит ким автоцистерна ким кузов ким охсор-мунньар ылан барыталаабыттар.дьэ аны туран 800 сылгы хаалбытын бутуннуутун биир алааска хааччахха хаайан муспуттар...онтон сана испиисэк хостонон эрэрэ баар эбит да керуех бэтэрээ еттунэ хайыта тыытыллан тыалга ыьыллыбыт ... дьон саба сырсан киирэ-киирэ сылгыны тута-тута суускэ биэрэн техника5а тиэйэн барбыт ыгыллыы-ыксал маат-муут ким куустээх ол былдьаан ылан учугэйиттэн тала сылдьан ерускэлэьэ-ерускэлэьэ кэйгэллээьин буолбут...устунан булт саатын а5алан сырса сылдьар сылгыны ытыалыы-ытыалыы техника5а тиэйэ-тиэйэ уунэ-тэьиинэ суох дьаабы саьыл-сыьыы сэриитин курдук алдьархайдаах быьыы-майгы буолбута уьу...ол 800 сылгы бутуннуу убаьалары-биэлэри ньимси кыргыллыбыт. кер ити улугэр дьаабыламмыт дьон билигин кимтэн да саатан кербекке ессе кулэ-кулэ ахталлар ол сыллары. уонна о5онньор кэпсээнинэн ити эрэ нэьилиэккэ буолбакка истэр тухары атын да улуустарга сир да аайы быьыы-майгы итинтэн ордубата5а уьу.дьэ уонна билигин кэлэн ыччаттар сиэр-майгы еттунэн атыттар дэьэбит.бука итини барытын керен-истэн улаатан эрдэхтэрэ
******
 дииргэ тиийиллэр.Оттон ол тииьиммэтэх улэ бе5етун улэлээбит улэ бэтэрээннэрэ унсэн-харсан керуехтэр эбит.Ол да кэмнэргэ суут-сокуон баара эбитэ ини.Дьэ кырдьык сурдээх эбит истэргэ.киьи итэ5эйиэ да суо5ун курдук
******
 тиэрдэбин.ити кэпсиир киьим бэйэтэ онно сылдьан уу хара5ынан кербут дьыалата.ол оччотоо5у пенсионердар угустэрэ билигин суохтар.паайга улэлии сылдьар эрэ дьон тиксэннэр кырдьа5астар теьелеех хомойон барбыттара буолуой.унсуьэн да диэн оччотоо5у сокуон урун бээтинэтэ элбэх этэ буолла5а.чэ аны итинник туктэри сиэргэ баппат быьыы тыабыт сиригэр хатыламматар ханнык
++++++
Манна Чокурдах то5о суо5уй
++++++
Кэлии диэн никтаах киьи бааргын дуо?
