++++++
Дьэ дьикти тубэлтэ эбит.
------ 
        Бу ый 17 чыыьылатыгар "Чусовской" теплоход помкапитана Дьокуускай-Аллараа-Бэстээх рейс кэмигэр сутэн хаалбыт. Аллараа-Бэстээххэ тиийэн баран биирдэ сутуктээбиттэр. 5 эрэ пассажир баар эбит ол бириэмэ5э, онон сылыктаатахха куораттан бастакы сарсыардаанны рейс буолуон соп эбит, сарсыарда эрдэ киьи а5ыйах буолааччы. Бу теплоход иьиттэн ханна сутэр?
    
******

******
 Бутун киьи сутэрэ,уу ортотугар ,тугу эмэ биллэрэллэр ини
******

******
 илдьэ барбыт усу
++++++
Иэйии хонуута...
------ 
        Хоhооннорум...
    
******
 ОЛОХ ДЬИКТИТЭ… Киьи олорор оло5о оонньуу буолар, Киьи дьыл5атын бэйэтэ быьаарар, Ким эрэ кыайтаран олохтон туоруур, Ким эрэ кыайан олох дьолун билэр, Кимиэхэ эрэ чэпчэки, уеруулээх – кетуулээх, Кимиэхэ эрэ ыарахан, эрэйдээх – хомолтолоох, Оннук дии саныыллар сорох дьон, Ол эрэн сыыьаллар, барыбытыгар тэн, Ыарахан кэмнэргэ сатаан тулуйбакка атын суолунан барабыт, Ааьар ааспытын, бутэр буппутун, Сутэр суппутун, алдьанар алдьаммытын кэннэ, Дьэ кэлэн сыыьабытын ейдуубут, кэмсинэбит… Олох кэрэ кэмнэрин тыалга кетутумэн, салгынна ыытыман, Олох хара бэлиэтин тулуургутунан кыайын! Олоххут хас биирдии тугэнин туьалаахтык атаарарга уерэнин, Эьиги бэйэ5ит быьаара5ыт олоххутун,  Онон дьолгутун муччу тутуман! © Марика К - Күндү
******
 Өссө суруйуууй... Скучайдыы аҕай сытабын.
******
 ПОЭТ КЫЫС… Поэт кыыс дууьата куруук ытыыр, Оччугуй сурэ5э наар сордонор, Этэргэ дылы – кини анала буолар, Тылын бас билэр, санаатын хам тутар, Поэт кыыс барытын кыайар, Ол эрэн арыт хотторон мунаарар, Эппит тыллара – сытыы эбиттэр быьахтаа5ар, Тымныы сурэхтэри итии тыллардаах хоьооннорунан сылытар, Поэт кыыс со5отох наар, Ол эрэн кини тулуйар, Эмискэ хомойор, эмискэ уерэр, Тыынын уьатан ылар, Поэт кыыс – кистэлэн санаалаах буолар, Оччугуй сурэ5э - сатаан таайыллыбат кистэлэннэр… Эдэр дууьата - айыл5а таабырыныгар холонор, Тылларын таабырынын атын киьи мэнээк таайбат… © Марика К – Күндү
******

******
 Хоьоонно эрэ со5отох курдук кестер;)
******

******
 аа5ааччым, эьи бэйэ5ит суруйа5ыт дуо?:)
******
 Барыта биир киһиэхэ эрэ анаан :-)
******

******
 суруйан иьиэм аадьуо до5оттоор:)
******
 Ким билиэй эрдэттэн Олоххо туох куутэрин - Хас араас суол баарыгар Ханнык ену ордорон уруьуйдуо5ун... Ким этиэй таба таайан Теье ардах мэьэйдии туьуе5ун, Хаста кун сарданата уердэ тыгыа5ын, Хайа диэкки тыал уруе5ун... Ким керуей ете керен Бу олох тугу бэлэмниирин - Эн тускунан Теье халын кинигэ суруллубутун, Теье уьун киинэни уьуллубутун... Ким да сэрэйбэт сарсыннытын - Ханнык суолга уктэнэрбитин, Хайдах ену талан ыларбытын... Ол эрэн билэбит ОЛОХ - ТААБЫРЫН буоларын... © Марика К – Күндү
******
 хоһоонноргун астына аахтым. өссө күүтүөм
******

******
 Махтал буоллун Марика Маннык кэрэ иэйиигэр Мааны тылы дьүөрэлээн, Мунньан дьолу туойаргар!
******
 сылаас тылларгытыгар истин махталбын тиэрдэбин... ;)
******
 УРУТ КЕРСУБУТ БУОЛ... Урут керсубут буоллун? Хас эрэ сыл ааьыан иннигэр, Хас эмэ ый анараа еттугэр, Уулларыам этэ дуо эн тон сурэххин? Оо арай, урут керсубут буол, Таптыы керуен этэ дуо? Ол кэмнэ кербут буол,  Истинник саныан этэ дуо? Ким этиэй миэхэ, Кистэлэн эппиэти... Салгынна кеппут, Таайыллыбат таабырыны... Оо арай, эрдэ керсубут буол, Кунду кунун буолуом этэ дуо? Ол мунуутэ5э кербут буол,  Оло5ун суолтата буолуом этэ дуо?  © Марика К – Күндү
******
 ЭН БИЬИККИ… Эн биьикки, Урун туллук биир кыната буолан Манан хаар кэриэтэ Сырдык санааны айа кетуех дуу… Эн биьикки, Биир ча5ылхай сулус буолан, Кыьыл кемус кэриэтэ, Ыраас сыьыаны кердере сыдьаайыах дуу… Эн биьикки, Сэттэ еннеех кустук буолан, Харандаас кэриэтэ, Дьолу, итэ5эли уруьуйдуох дуу… Эн биьикки, Кун суус араас сардаҥата буолан, Сылаас уот кэритэ, Эрэли бэлэхтиэх дуу… © Марика К – Күндү
******
 ЭН БИЬИККИ… Эн биьикки, Урун туллук биир кыната буолан Манан хаар кэриэтэ Сырдык санааны айа кетуех дуу… Эн биьикки, Биир ча5ылхай сулус буолан, Кыьыл кемус кэриэтэ, Ыраас сыьыаны кердере сыдьаайыах дуу… Эн биьикки, Сэттэ еннеех кустук буолан, Харандаас кэриэтэ, Дьолу, итэ5эли уруьуйдуох дуу… Эн биьикки, Кун суус араас сардаҥата буолан, Сылаас уот кэритэ, Эрэли бэлэхтиэх дуу… © Марика К – Күндү
******
 СЭБИРДЭХ... Куьун са5аланыыта, От-мас саьарыыта, Кэлбитин эн серуун тыаллыын алгыстаьаннын, Ара5ас сэбирдэх буоланнын... А5албытын суппэт сырдык иэйиини, Алдьаммат ыраас санааны, Ол кунтэн ыла тапталым хоьоонноро, Ахтыл5аным суруктара кетеллер эн аадырысгар... Онтон эн сэрэйбэттии кере5ун, Тыынар салгыным буолбуккун,  Билбэттии тутта5ын,  Сурэ5им анаара буолбуккун... Ол эрэн мин итэ5эйиэм, Аттыбар баар буолуон,  Билэрдии эрэниэм, Аныгыс куьун, кунду сэбирдэхпин булан ылыам... © Марика К – Күндү
******
 СЭРЭЙБЭТЭ5ИМ... Тугу да сэрэйбэккэ, эйиигинниин билсибитим, Билбэтэ5им, сурэхпэр чугастык киирэргин, Билбэтэ5им, олорор оло5ум суолтата буоларгын, Билбэтэ5им, ейбун - санаабын ыьаргын, Билбэтэ5им, харана куннэ кунду кунум буолан тыгаргын, Билбэтэ5им, со5отохсуйар тууммэр ча5ыл5ай сулуьум буоланнын кулумнуургун, Билбэтэ5им, хомойор тугэммэр аттыбар баар буоларгын, Билбэтэ5им, уерэр - кетер кэмим эйиигиттэн тахсарын, Билбэтэ5им, дьоллуур дьолум сылдьаргын... Суох, кырдьык тугу да билбэтэ5им, Сэрэппэккэ эн кэлбитин, Киирбитин, ыйыппакка сурэхпэр дьиринник, Биир тыла суох баар буолбутун, Эмискэччи кестубут - кунду киьим, Элбэх дьонтон булан ылбыт - кемус дьолум - эн эрэ, Мин махтаныам дьыл5абар - эйиигин биэрбитигэр... © Марика К – Күндү
******
 Сарсыарда уьуктаммын, Хонуубар суурэн тахсаммын, Айыл5алыын кэпсэтэбин, Тугу  кэпсиирин иьиллиибин, Мааны айыл5ам барахсан, Тугу биллэрэн этэ сатааннын, Кырдьа5ас мастары аймаан, Куустээх тыалы туьэрэ5ин? Мааны айыл5ам барахсан, Туохтан курустук хомойоннун, Буор сири, аан дойдуну соьутан, Хоргута ытаан, ардахтаан ыла5ын, Мааны айыл5ам барахсан, Туохтан дьоллоно уерэннин, Барыны бары тилиннэрэн, Куну мичээрдии тыктара5ын, Ыйытабын ере хантайаммын, Атын-атын бэлиэни уруьуйдаан, Тыалы араастаан иьиирдэн Эппиэттииргэ дылы сырдык халлаан, © Марика К – Күндү
++++++
Пожалуйста подскажите, как долго обналичивается жилищний сертификат?
------ 
        Что делать если два месяца прошло а денег все нет?
    
++++++
эгэрдэ сана кунунэн!!
------ 
        Бырааьынньыгынан !!! Бугун-всемирный день счастливого человека-диэн баар эбит! Бырааьынньыгынан!! Дьоллоохпун диэн сананагын дуо?)))
    
******
 диэн хайа охсуммата буолуо... Биир кэмнэ дьоллоох курдук сананагын, сорох кэмнэ эмиэ да туох накааьа дии саныыгын... Ол гынан баран ийэлээх агабыт онорон кэбиспиттэринэн, киьи буолан, дойдубут сылаас салгынынан тыына сылдьарбытынан, ыал буолан, ого торотн орто киьи сиэринэн олорорбутунан дьоллоохпут...
******
 ыарахан багайыный? Туэспун хайа охсумматарбын да киьи сиэринэн дьоллоохпун дэнэбин... уэрбут киьини самнарар тыллар иьиллэллэр. Бу форуму аага да олорон тылбыт ууспут ыарахан согус. Сорох сорох быьаарыыны киьи эйдээбэт даганы.
******
 бу кэмҥэ, бу түгэҥҥэ мин дьоллоохпун, куһаҕан түгэннэри киһи умна сатыахтаах, сирдээҕи олох бэйэтэ да кылгас.
******
 Уэрэ-кэтэ сылдьын))) киьиэхэ кыра да наада...бу тугэннэ ким эрэ оголонор, ким эрэ тапталын кэрсэр, бага санаата туолар, сэтуэлуур, огото бпстакы хардыы онорор, дуоьуйа ууттээх чэйи иьэ олорор тэрээбут алааьыгар ..........уэруулээх тугэн элбэх! Кытаатын кыраттан туьалаагын уэруулээгин муччу тутуман, дуоьуйууну ылын диэхпин багарабын.)))))
++++++
Гражданскай платформалар Питергэ Оксана Дмитриеваны өйүүллэрин биллэрбиттэр
------ 
        Уххан сиригэр тахсыбыт. Маннааҕыларбыт көхсүлэрин көрдөрдүлэр
    
******
 Мин санаабар киниэхэ Матвиенко да тиийбэт.
******
 Арассыыйа туллар тутаахтарыттан биирдэрэ. 2012сылга Арассыыйа президенигэр тура сыспыта быһыылааҕа. Турбута буоллар тыас таһаарыахтааҕа хаалбыта. Маннааҕы Сиэрдээхтэр ньыгыллар анныларыгар сытан биэрдилэр быһыылаах
******
 баар.Новосибирскэй курдук.
++++++
Сөмөлүөтү суулларбыттар. Донецкай уобаласка.
------ 
 Военный эксперт Павел Фельгенгауэр: Понятно, что это ошибка. Не думаю, что кто-то хотел сбивать малайзийский "Боинг". В зоне военных действий вообще летать не стоит, тем более, что одна из сторон активно использовала авиацию, а другая - средства ПВО. Вопрос Би-би-си: Могут ли системы ПВО отличить военный самолет от гражданского? П.Ф.: Хорошая система, где есть контроль воздушного пространства, в принципе, должна. Но очевидно, что у повстанцев такой нет. И ошибки такие случаются. Например, "Боинг", который наши (советские) ПВО сбили в 1983 году, или Ту-154, который украинцы сбили в 2001 году. Информации, естественно, мало. Я думаю, что она есть у Пентагона - во всяком случае, когда С-200 сбила борт над Черным морем, они сразу знали, откуда примерно ракета вылетела и все такое. Вдоль границы Украины с Польшей и Румынией летают самолеты НАТО "Авакс", на земле они, конечно, на такое расстояние не видят, а воздух видят. Так что какая-то объективная информация у них есть, наверняка есть она и у наших (у России). Сейчас точно сказать, что произошло, сложно. Тем более, что место падения самолета находится под контролем повстанцев, и объективное расследование там в принципе невозможно. Би-би-си: А у повстанцев есть технические возможности сбить самолет на такой высоте? П.Ф.: Повстанцы до этого много чего посбивали, поначалу используя ПЗРК, который выше трех километров не стреляет.  Но в понедельник ими был сбит украинский транспортный Ан-26 на высоте шесть километров, так что, конечно, им вполне могли передать более совершенные системы - "Бук", или, скажем, "Осу". Но организованной системы контроля воздушного пространства у повстанцев точно нет, поэтому могут и ошибиться.  Вначале были сообщения, что сбит еще один украинский Ан-26, даже кадры появились. А теперь выясняется, что, скорее всего, сбили малайзийский "Боинг" . Конечно, все теперь будут всё отрицать, как это обычно бывает.   http://www.bbc.co.uk/russian/international/2014/07/140717_live_malaysia_plane_down_ukraine.shtml 

******
 Цитата: Военный эксперт Павел Фельгенгауэр: Понятно, что это ошибка. Не думаю, что кто-то хотел сбивать малайзийский "Боинг". В зоне военных действий вообще летать не стоит, тем более, что одна из сторон активно использовала авиацию, а другая - средства ПВО. Вопрос Би-би-си: Могут ли системы ПВО отличить военный самолет от гражданского? П.Ф.: Хорошая система, где есть контроль воздушного пространства, в принципе, должна. Но очевидно, что у повстанцев такой нет. И ошибки такие случаются. Например, "Боинг", который наши (советские) ПВО сбили в 1983 году, или Ту-154, который украинцы сбили в 2001 году. Информации, естественно, мало. Я думаю, что она есть у Пентагона - во всяком случае, когда С-200 сбила борт над Черным морем, они сразу знали, откуда примерно ракета вылетела и все такое. Вдоль границы Украины с Польшей и Румынией летают самолеты НАТО "Авакс", на земле они, конечно, на такое расстояние не видят, а воздух видят. Так что какая-то объективная информация у них есть, наверняка есть она и у наших (у России). Сейчас точно сказать, что произошло, сложно. Тем более, что место падения самолета находится под контролем повстанцев, и объективное расследование там в принципе невозможно. Би-би-си: А у повстанцев есть технические возможности сбить самолет на такой высоте? П.Ф.: Повстанцы до этого много чего посбивали, поначалу используя ПЗРК, который выше трех километров не стреляет. Но в понедельник ими был сбит украинский транспортный Ан-26 на высоте шесть километров, так что, конечно, им вполне могли передать более совершенные системы - "Бук", или, скажем, "Осу".  Но организованной системы контроля воздушного пространства у повстанцев точно нет, поэтому могут и ошибиться. Вначале были сообщения, что сбит еще один украинский Ан-26, даже кадры появились. А теперь выясняется, что, скорее всего, сбили малайзийский "Боинг" . Конечно, все теперь будут всё отрицать, как это обычно бывает. http://www.bbc.co.uk/russian/international/2014/07/140717_live_malaysia_plane_down_ukraine.shtml
******

******
 Биһиги сууллардыбыт диэн.
******
 Итинниктэри хаһан да булбаттар,билбэттэр. :-(
++++++
Сарданалаах сана кунунэн!
------ 
        Утуену уксэтин, кэрэни кэрэхсээн, сырдыгынан сыдьаайын, тапталы тар5атын!
    
******

******

++++++
билсиэн ба5алаахтарга
------ 
        ким олоххо аналын коссор эрэлин сутэрбэтэх, олох олоруохтарын ба5арааччылар кыбыстыбакка киирэн бэлиэтэнэн билсин, кэпсэтин ба5ар куутэн хал буолбут аналгытын мантан булуоххут. Барыгытыгар дьолу-соргуну ба5арабын!
    
******
 Но, оттон до 40 лет кэрэ анардар манна бааллара дуу?
******

******
 быьыылаахпын,))))
******
 эбэтэр эдэрдэри корор ду))) (без обид)
******
 билсиҺиэххин? Онно выбор большой буолла5а ди.
******
 Хантан сылдьаҕын?
******

******
 Ючюгэй дьахталлар, кыргыттар клубтарга, рестораннарга билсиЪиэхпит - диэн сылдьыбаттар ини.. Ючюгэй иитиилээх, сэмэй кыргытар, дьахталлар клубтарга рестораннарга со5ото5ун барбаттар. Оннук буолбатах дуо?
******
 кырдьыбыт кэрэ анар суох бьх
******
 Ээ мин бу интэриниэтинэн билсиьиини эрэллээх буолуо дии санаабаппын)))
******
 ол хайдах кэмин иннинэ кырдьан хааллын, ойдооботум))))
******

******
 Онно туох куса5ана кэлиэй? Клуб да рестораан да билсиҺэргэ анаммыт сирдэр буолла5а ди. Уонна ханна билсиҺиэхтэрэй? Зато сразу харахтарынан кӨрӨн билсиҺэр буоллахтара ди.
******
 бэлэм тураллар. Онно киирэн аналгытын кордуургут ордук табыгастаах буолаарай...
++++++
Говорит Москва...
------ 
        Слушайте сводки Политинфбюро...Сегодня наши доблестные войска освободили славный город Сталинград от немецко- фашистких захватчиков!Левитан куолаьа! Онтон хойукка диэри Кириллов куолаьа ССРС официальнай рупордара этилэр
    
++++++
Олбуор иьигэр иккис дьиэ туттар хайда5ый?
------ 
        Иккис дьиэ тутуннаххына хаьаайынын сиир дииллэрэ кырдьык да?
    
******
 Үрүҥ дьиэ уонна хара дьиэ хайаан да баар буолуохтаахтар.
******

******
 сиригэр баҕас бэйэҥ билэриҥ ордук буоллаҕа-күннээҕи кыһалҕаны хайдах быһаарарыҥ бэйэҕиттэн тутулуктаах.Өйтөн ону-маны оҥорон көрө2 итэҕэлгэ сыбыыллара өйдөммөт
******
 бэрт буоллаҕа бииргэ төрөөбүттэр, эбэтэр аймахтаргыт буоллаҕына. Арай билбэт дьону кытта олорор куһаҕан буолуон сөп.
******
 Оттон эргэ дьиэ баар бцоллаҕына көтүрэр ордук,  күнүүлэһэллэр
******
 Евроремонт оҥорон саҥардан биэрэҕин, күнүлэбэт гына.
******
 Эргэ дьиэ урдугэр сал5аан 2–с этаж туттар соп дуо? Онтон евролаан таьыттан?
******
 биир дьиэгин ремоннанарга суунарга тараанарга иккис дьиэ олус удобнай. биир дьиэгэ кыьын бииригэр сайын. кыьын туттуллар малы салы кыьынеы дьиэгэ. оттон сайынныга сайынныны туттарга табыгастаах. сайынны дьиэ дьаьамыр буолуон сеп. оттон кыьынны арыый киэн. кыьын тиэргэннэ сылдьарын агыйах онон кырата ордук. эбэтэр ититиитигэр ыарахан буоллагына кыьынныны кыра сылаас дьаьамыр гыныахха сеп.
******
 эрэ тутуохха сеп
******
 Онон үгүс дьон олбуор иһигэр кыра дьоҕус дьиэлэри туттарга күһэллэллэр, эбэтэр дьиэлэрин быһаллар (аҥаарыгар кыстыыллар салҕааһыннаах дьиэлэргэ. Сайын оҕолор муһуннахтарына улахан дьиэҕэ тахсан олороҕун, кыра дьиэни кырааскалыыгын эҥин. сорохтор онно даҕаны олороллор. Билигин газ кэлэн газтарын улахан дьиэҕэ киллэрэн улахан дьиэлэргэ кыстыыллар. Кыра дьиэҕэ оҕолор кэлэн түһэллэр, ремоҥҥа эҥин туһалыыр. Кыахтаах буоллаххына олбуор иһигэр кыһыҥҥы дьоҕус кыра дьиэ баара олус туһалаах.
******
 Биьиги дьиэбит икки ааннаах.Темница и светлица диэннэр.Темница биир туннуктээх.Ампаар дьиэ курдук.Сайын ыалдьыттар утуйаллар. Сорогор соруун астанабыт.Светлица туннугэ.элбэх. Газтаахпыт.Олус удобнай.Элбэх буоллахха. Кыьын темница олус сылаас буолар. Онно хоно кэлэбит.Светлица сэтинньиттэн мартка дылы газтан арахсар. Куоракка олорор дьонно итинник олус удобнай.Син биир хонуккар эрэ кэлэгин.
******
 Биир усадьба5а 4-5 дьиэ тутан сдавайдыыллар дьон - кыра кестубут сиргэ кырдьык-хордьук сибэкки теплица кыбыллыбыт буолар. Ыалдьыттарга диэн дьиэлээх буолаллар кыах ыаллар, онно о5олоро ыал буолла5ына кыыьын а5алар. Для творчества - иистэнэр дьиэ диэни кербутум - наьаа учугэй эбит этэ. Тута сатаан - хайдах эбит бала5ан тутуута диэн биир киьи бала5ан туруорбут этэ - сөрүүн. Эр киьи кыьыннары ону маны уьанар дьиэтэ, кузница курдук - наьаа дьикти эбит этэ, арааьынай тэрил бе5е баара. Уонна дьон дьиктиргээн туталлар - төгүрүк дьиэ... - эр киьи хоббилаах буолла5ына состоялся диэн буолар, онон оннук олорор киьи элбэх, кус тириитигэр симэн кус чуучала оҥорор киьи дьиэтэ - жуткай этэ, атын да баара буолуо гынан баран - куттанан киирбэтэ5им - туох эрэ туулэр уонна харах сытар этэ - дьиҥнээх курдук - заказтыыллар уьу оннугу.
******
 Оттон кэтээн корууй салгаммыт, дьиэ туттубут ыал хайдах олороллор. Мин кордохпунэ туох эрэ баар курдук. Былырыын биир билэр ыалым кыра дьиэ туттубута онтон ор отор буолбатага агалара барта.
******
 былыр да билигин да баай сэниэ ыаллар хастыы да дьиэни тутталлар,дьиэ барахсан хаһан да мээнэ турбат,онон эдэр дьон куттаныман.
******
 чэлгийэ туьэ5ин, о5о-уруу элбиир.
******
 биир ыал куостэнэр дьиэ эбэтэр бала5ан туттуохха соп бо5о буолла5а
******
 Туох сиэр-туом баарый ?
++++++
МЧС, Охрана Природы уонна уокка сыьыаннаахтар бары истиигитигэр.
------ 
        Өртөөһүн бобулларын тухары - сайын ахсын, улуус аайы, тыа умайара, дьиҥнээх баьаар барара тохтуо суоҕа. Хоромньута ордук улахан. Өртөөһүҥҥэ күнүн-кэмин көрөн тутуьан ыыттахха уот барбат. Урут сэбиэскэй кэмҥэ өртөөһүн ыытыллар кэмигэр, сайын ахсын баьаар маннык балысханнык барбат этэ. Туруорсуҥ-туруулаһыҥ, куурбут оттон-мастан-хамыстан СИРИ ДОЙДУНУ ыраастатыҥ, эргэ хаппыт ОТУ харыстаамаҥ - АЙЫЛҔАНЫ ХАРЫСТААҤ.
    
******
 Сэтиэнэх бензин курдук умайар буо. Куех от умайан быстыбат, урдук температура5а умайар.
******
 Бу дьиҥэ  сааскы,  сайыҥҥы  күһүҥҥү  эрэ  кэмнэргэ  улахан  үлэтэ  суох быстах  харчылаһар  эдэрчи  дьоннор.  Ол  дьоннор  толкуйдара  маннык,  кэпсэтэллэрин  иһиттэххэ. Арҕаа  эбэҕэ  баһаар  турбут,  соҕуруу  тииттээх  өртүгэр,  халдьаайы  бэстээх  өртүгэр  кэллэҕинэ  биирдэ  тиийэн  умулларыахпыт,  бэстээх  өртүн  умулларарга  хамнаһа  икки  төгүл  улахан  дииллэр. Тиийэн  баран  уокка  киирбэт  дьоннор.  Тыраахтарынан  балайда  улахан  сири  хоруттаран  баран  арыгылыы - арыгылыы  кэтэһэн  олороллор, уот  нөҥүө ыстаныан  сөптөөх  сирин  кэтээннэр,  төһөнөн  өр  үлэлээбити  үтүктэллэр да  оччонон  элбэх  хамнастаналлар. Оччотугар  туһааннаах  тэрилтэлэр,  дьоннор  баһаар  барарыттан  ас  таһаарынан  хамнастанар  эбиттэр. Бу  балаһыанньа  ууга  барыыга  эмиэ  баар,  кыратык  ууга  баран  куоракка  дьиэлэммиттэр  элбэхтэр.  Депутааттарбыт  сокуон  таһааралларыгар  маны  толкуйдуо,  уонна  туоратыа  этилэр
******
 ол хаьан эрэ саас ыытыллыбыт ертееьунтэн кот барбат ,фильтрдаах табагы ситэ умулларбакка суол кытыытыгар сэтиэнэххэ быраган кэбиьэллэр, тыага. сылдьан табагы мээнэ кыыратан биьэллэр онтон барар уот, мээнэ бырагыллыбыт пластиковай. бытыылкаттан, пиво баанкатыттан итинник бех наьаа элбээтэ ол баьаар элбээтэ.Урут да ертееьун баара онтон итиччэ элбэх баьаар болбат этэ.
******
 ол хаьан эрэ саас ыытыллыбыт ертееьунтэн кот барбат ,фильтрдаах табагы ситэ умулларбакка суол кытыытыгар сэтиэнэххэ быраган кэбиьэллэр, тыага. сылдьан табагы мээнэ кыыратан биьэллэр онтон барар уот, мээнэ бырагыллыбыт пластиковай. бытыылкаттан, пиво баанкатыттан итинник бех наьаа элбээтэ ол баьаар элбээтэ.Урут да ертееьун баара онтон итиччэ элбэх баьаар болбат этэ.
******
 Бараллар. Хас биирдии табахсыты Хонтуруорлга ыла иликтэринэ Кураан погода5а кыайтарыа биллибэт.
******
 уот хаартатын көрдөххө тоҕо эрэ үксэ өрүс, үрэх сүнньүлэрин бата бааллар. Тоҕо оннугуй?
******
 Билигин омук мотора, водомета олус дэлэйдэ. Ханнык да харгыттан иҥнибэттэр. Тохтоон көҕүрэттэ диэн тыаҕа киирдилэр эрэ табах уобуута суох кинилэр киэннэрэ "хойуулара" кэлбэт. БаҺаар Сигаретаттан барар дииллэрэ оруннаах, бүтүөр дылы умуллубат. Тыаллаах күн сэтиэнэххэ түстэ да баҺаар буоллаҕа ол. Бөппүрүөскэ буоллар умуллар. Хас да сыллаа5ыта Айхалга бара сылдьыбытым. Төннөрбөр Мирнэйгэ дылы Ленскэйтэн сэлээркэ таҺар наливка олорсон төннүбүтүм, суоппарым Миирнэйгэ дылы биир хаа сигаретаны бүтэрэн тиийбитэ. Таах түннүгүнэн тыган иҺэр.  Ол иҺин ити трасса кытыыта үксэ умайбыт куруҥунан көрөн турар. Былырыын үлүгэрдээх улахан баҺаардар буолбуттара.
******
 саатар айаннаан иьэр суоппар бырахпыт сигаретатыттан уот барбатын диэн, Саха Сиригэр СААСКЫ ӨРТӨӨҺҮНҮ БОПТОРУМАҤ! Сэтиэнэх оту өртөөбүт дьону маныы-кэтии сылдьан ыстарааптаамаҥ. Саас хаар уулларын кытары уу кэлиэр диэри өртөөһүҥҥэ, күнүн-кэмин көрөн тутуьан ыыппыттара буоллар, сайын уот барбат, барбатаҕа, барыа да суоҕа этэ. Ону тойотторбут үөһээ салалталарга туруорсуҥ, сокуоҥҥа киллэрсиҥ, Саха Сирин кур окко кубулутумаҥ. Уонна өрт барбыт сиригэр чээлэй күөх от бытыгыраан үөн-көйүүр элбээн көтөр-сүүрэр, мас көтөрө, куобах-туртас да аьа эбиллэр, ынах-сылгы да уойар, үүт да хойдор, сыата да үрдүүр. Билигин киин улуустарга мэччирэҥ да хаалбата, бырдахпыт да мэлийдэ. Быйыл чыычаахпыт-хараҥаччыбыт да ситэ аьыыр аһа суох хааллылар...
++++++
бачча итиигэ туох былааннааххытый
------ 

******
 Буокка ылан баран дьиэ5э сорууннэ сытаары гынным.
******

******

******

******
 Сахаҕа уһаабыта 4 күн буолар субуруччу,онно аргылыы оонньуохпут дуо?Лучше аҕыйах кун загар сөтүө тугун билиэххэ Тумат курдук ,аҕыйах кун загардыы сыппыт ордук,аҕыйах куну проблема оҥорумаҥ,мин сөпкө этэбин.
******
 Уонна пиво ыллым легкай. Онтукам эьиги субэ5итин кытта тэбис тэн. Мин эрдэттэн итинник субэ буоларын билэр этим. Уопсайынан туох буоларын, буолуохтаа5ын эрдэтэн билэр наьаа ыарахан. Урут билэ сайты сайты таайарга ба5арар этим. Онтон билигин туох буоларын, буолуохтаа5ын ото корор буолан баран аны наьаа ыарыр5атабын. Барытын эрдэ билэ сылдьар ыарахан эбит. Лучше билбэккэ сылдьар ордук эбит. Корюбуоччулэр олхторо наьаа чэпчэкитэ суох быьылаах. Бырастыы гынын мир холуочуйан ис санаабын арыйбыппар.
******
 Олох балык айах буолан баран сылдьабын:))) Понедельникка эмиэ онно айан, онтон кэлэн баран эмиэ Сиинэ5э, онтон Индигир, ол кэннэ Амма үөһээтиттэн...
******

******
 Таарыччы миигин ботома5а илдьэ бараар. Мин паром баар сиригэр олоробун.
******
 буолан эрэр.Кута анна муустаах сытар,саппыкыгар толору уу киирдэ5инэ син сөрүүн курдук,сылыйда5ына устан то5он кэбиһэ5ин уонна сотору эмиэ тымныы уу киирэр. КуйааҺы онноо5ор бырдах тулуйбат.Дьэбэрэни охсон бүтэрдэххэ. Бадарааннаах баар. Онтон Куталаах кырыытын кыһыйан көрүллүө!
******

******

++++++
Хайа дойду кымыса ордук крепкайый?
------ 
        Кумы́с (от тюркского, башк. ҡымыҙ, каз. қымыз, кирг. кымыз, монг. айраг, бур. айраг, тат. кымыз, азерб. kumıs, тур. kımız, узб. qimiz, якут. кымыс, тув. хымыс) — кисломолочный напиток из лошадиного молока, полученный в результате молочнокислого и спиртового брожения при помощи болгарской и ацидофильной молочнокислых палочек и дрожжей. Напиток пенистый, беловатого цвета, вкус — приятный, освежающий, кисловато-сладкий. Кумыс признан полезным общеукрепляющим средством. Впервые готовить кумыс начали кочевые племена Средней Азии и Монголии[1][2]. Самые ранние найденные следы употребления кумыса соответствуют эпохе энеолита (5500 лет назад). В долине Сусамыр, среди прочих свидетельств приручения лошадей, были обнаружены кожаные сумки из козьих шкур со следами кобыльего молока, возможно сброженного как кумыс[1][2]. Способ приготовления кумыса кочевники веками хранили в тайне. Одно из первых упоминаний о кумысе можно найти в трудах древнегреческого историка Геродота (484—424 гг. до н. э.), который, описывая быт скифов, рассказывал, что у них был любимый напиток, приготовляемый путём сбивания кобыльего молока в глубоких деревянных кадках. Согласно Геродоту, скифы настолько боялись «утечки информации» о кумысе, что ослепляли всех невольников, знавших способ его приготовления[3]. Обычно кумыс содержит от 0,2 % до 2,5 % этилового спирта. Крепкий натуральный кумыс (только из кобыльего молока) может содержать до 4,5 % спирта. Кислотность: 60-120 °Т. Существует казахский способ приготовления особо крепкого кумыса с содержанием спирта более 40 % (так называемый асау кумыс — необузданный кумыс или буйный кумыс[4][5]). Кумысные дрожжи продуцируют во время брожения антибиотические вещества по отношению к туберкулёзной палочке. Кадка/бочонок для сбивания кумыса представляет собой цилиндрическую сужающуюся кверху ёмкость диаметром 20-40 см и высотой около метра, закрытый сверху крышкой с отверстием по центру. В указанное отверстие вставляется сбивалка (шест с крестовиной на конце или диском с отверстиями). В оставшееся небольшое количество кумыса (для закваски) доливается свежее кобылье молоко. После чего, в течение суток/двоих кумыс необходимо регулярно взбалтывать по несколько часов. Иногда (редко), в кумыс добавляется кусок засоленного конского жира для смягчения вкуса и повышения жирности, вследствие чего иногда сбитый жир плавает на поверхности кумыса тёмными точками. Иногда добавляются для взбивания свежие густые сливки, что тоже улучшает вкусовые качества кумыса. Кумыс бывает только живой и длительному хранению не подлежит. Невозможность промышленного приготовления, розлива и хранения, а также сложности с доением делают кумыс дорогим и мало распространённым. В последние годы предпринимаются меры по розливу в бутылки и продаже в торговой сети, однако качество, вкусовые свойства и полезность при этом уступают оригинальному кумысу.
    
******
 Процесс изготовления тарасуна у русского населения назывался «сидеть тарасун», а к выпивке молочного вина применялись выражения «архидачить». Обычно во время перегонки тарасуна соседи и гости собирались в юрту и размещались вокруг очага. Хозяйка наливала тарасун в чашку и подавала самому почетному и старейшему из гостей. Получивший тарасун подходил к огню и протягивал руку с чашкой, произнося слова молитвы, затем отливал часть тарасуна в огонь, после чего немного отпив, передавал хозяину или кому-нибудь из гостей. Получивший чашку отпивал тарасун и отвечал на приветствие, затем, дополнив чашку, подавал снова тому же лицу, которым на этот раз содержимое выпивалось  до дна.    Так проделывалось с каждым присутствующим. Последняя чашка распивалась по глотку всеми присутствующими, что значило хабай (дружба). Тарасун играл очень большую роль на всех общественных праздниках, молениях, жертвоприношениях, свадьбах и пр.
******
 Сойоты, в отличие от монголов, делали молочную водку не из перебродившего кобыльего молока, а из забродившей коровьей молочной сыворотки. После сепарации молока на сливки и сыворотку в последнюю добавляли молочные дрожжи, сыворотка сбраживалась и получался легкоалкогольный кисловатый напиток, называемый «хурунгэ», который восполнял недостаток витаминов и необходимых организму микроэлементов. А молочную водку готовили так: в котел наливали примерно полтора ведра хурунгэ. На расстоянии 2 аршин от котла ставилась деревянная кадушка («хыйбер»), наполненная до половины холодной водой. В него опускался чугунный кувшин («танха») с плотно приделанной деревянной крышкой. В крышке делалось два отверстия: одно в вершок диаметром, центральное, и другое боковое – очень маленькое, через которое пропускали в кувшин мерную палочку для определения количества готового напитка. Котел также закрывался крышкой, в которой имелось отверстие диаметром в один вершок. Котел и кувшин, служащий холодильником, соединялись изогнутой коленчатой деревянной трубкой («сурго»). Концы трубки накладывались на отверстия в крышках котла и кувшина. Затем все щели в крышках и местах соединения трубки с котлом и кувшином обмазывались глиной. Если не было глины — обмазывали коровьим навозом. Под котлом разводили огонь, хурунгэ начинал кипеть. Пар проходил через трубку в кувшин, охлаждался и превращался в жидкость «тарасун». Через 45 минут от начала кипения получался 1 литр довольно крепкого напитка. Чем дольше кипятили, тем слабее получался тарасун. Если хурунгэ был хорошим, то есть молоко было жирное, то тарасун получался крепостью до 20 градусов, от плохого хурунгэ получали тарасун в 10-12 градусов. Если тарасун перегоняли несколько раз, то получался еще более крепкий тарасун, который называют «архи». Содержание спирта в нем было таким, что при поджигании архи горел. Его приготовляли в запас на случай пиров, а тарасун распивали сразу же горячим.
******

******

++++++
BBC ыһыах туһунан быйылгы репортаһа.
------ 
 http://www.bbc.co.uk/russian/multimedia/2014/07/140714_yakutia.shtml 

******
 сайдара кестер ессе тупсан кэҥээн иьэр буоллаҕа .
******

******
 Ханна кёрдё ыЪыахха шаманнары? Шаманнары ыЪыахха чугаЪаппаттар. Оттон ити, Айыылары алгыстыан оннугар, куруук уоту буккуйа сылдьар алгысчыты мин эмиэ ёйдёёбётюм. ЫЪыах Юрюнг Айыыра алгыстыыр кюн.
******
 Ол иьин кинилэр шаман дииллэр... Хата олус бэркэ, туох да э5этэ, хос санаата суох учугэйдик уьуллубут киинэ эбит, до5оттоор! Би-би-сини аан дойду барыта корор, маннык дойду баар эбит диэн коруэхтэрэ эбээт...
******
 эстиэхпит суо5а!
******
 Ол гынан баран репортаһын сүнньэ ыраас, үтүө өйдөбүл хаалбыта өтө көстөр. Соһуйбута да буолуо.
******
 наада эбит. 
******
 Хагдарыйарыгыммытсибэкки, Юрюнг Ойууну, уонна алгысчыттары шаман диэн аатыа суохтаахтар. СыыЪа этэр дьоннору кённёрён иЪиэ тустаахпыт. Юрюнг Ойуун да Алгысчыт да шаман буолбатахтар!
******
 ону барытын омук аайы кэпсээн-сэьэн онорор туохха нааданый?  Кистэлэни барытын арыллыбат.
++++++
эриэйтини аа5ыы хамнаабыт. Мин хас да ньыыгым аны хаарчахха  ыллараллара
------ 
        ырыа буолбут! Сотон да туһа суох!
    
++++++
ыйытыы
------ 
        Кэриэхсэбилгэ "нус-бааччы буол" туох диэн суолталааҔый? Баhаалыста, этиҥ эрэ
    
******
 Налый диэн уоскуй. Нагыл. Аа дьуо
******
 Нус бааччы - спи спокойно
++++++
Марыына Попова- Эдьиий Марыына, кун сириттэн курэммит.
------ 
        Кутур5аммын биллэрэбин.
    
******
 Мои соболезнования
******
 хаарыан ырыаһыт
******
 Кутурггаммын тиэрдэбин
******

******

******
 олохтон туораабыт диэххэ сеп ини. Марина Попова бэйэтин багатынан курэммэтэгэ эбэтэр ким да кинини ол дойдуга курэтэн илдьибэтэгэ буолуо. 
******
 Өйбүтүгэр,санаабытыгар мэлдьи хатыламмат сценическай обраһыҥ,кэрэ ырыаларыҥ мэлдьи баар буолуохтара.Быдан дьылларга бырастыы....
******
 ойдонор ди
******
 эбэтэр эн бэрт киьи бу олохтон курэнээри оцосто сылдьагын ду?
******

******
 панихида ханна буоларый? Бырастыылаьыахпын багарабын....
******
 18ска 10 чаастан театр оперы и балета буолар диэбиттэр.
******
 суду талааныгар сугуруйэбин. Кини хатыламмат кэрэ куолаhынан толорбут истин иэйиилээх ырыалара биhиги олохпут арахсыспат аргыстара этилэр . Эдьиий Марыына сыана5а туттара ураты,кимиэхэ да майгыннаабат этэ. Киhи быhыытынан кэрэ,майгыннаах бастына этэ. Олох уларыйыытыгар бэйэтин советскай керуулэрин уларыппатах,суобаhын киртиппэтэх дьоhyн ырыаhыт буолар. Суурбэhис уйэ айыл5аттан айдарыылаах,суду дьо5урдаах улуу дьоннорун ахсааныгар бигэтик киллэрэбин.  Истин иэйиилээх ырыалара мэлдьи Эдьиий Марыынаны саната туруохтара. Аймахтарыгар,чугас дьонугар,сугуруйээччилэригэр,биир дойдулаахтарыгар дирин кутур5аммын тиэрдэбин!!!
++++++
Дьэ тыалар, эһи диэки от  төһө үүннэ? Сахалар от үүнүүтүн  быһаарар тылларын суруйун эрэ.
------ 
        Холобура биһиги диэки: 1.ходуһа хоруоннан көрө сытар( от олох үүммэтэх,сааскы өрт хоруота көстөр)                        2. хотуур суола көстубэт                        3.хотуур суола син биллэр.                        4.орто хотуур ото.                        5.эһиллэр от.                        6 нэһиилэ садьыйар от.                        7.сыппыт от.                        8.хотуур ыйанар ото.(муҥутаан үнүү,хотууру окко бырахтахха сиргэ тиийбэт)
    
******
 от уунуутэ бэрт. Арааьа умнуохча буолбут илиинэн оттооьуммутун сергутэрбит дуу, хайа уедэн. Суол иис ардахтаан мелтех.Санаабытын туьэрбэппит, онноо5ор буолуо5у керсуллубутэ, ууммут оту ба5ас  оттонуллуо!
******
 Биир мотуор,биир илии хотуура.
******
 арыыйда тэтиэнэх киьи сотору оттоон бутуен сеп курдук эбит.
******
 Бу аныгы төлөпүөнтэн хаартысканы хайдах манна быра5абын? Олус уустуга суох буолла5ына хаамыыннан быһаарыаҥ дуо?
******
 Ноутбуктаах буоллаххына Блютуһунан туһан.
******

******
 каартаны ааҕар тэрилгэ холбоон көр,юзб модем да баар буоллаҕына барсар.
******
 от маска (мастан) эрэ үүммэтэ, тараҕай, кытаран көстөр, хорускалаах.
******
 бу сылааска нэһиилэ тарбыы сылдьабыт. Сарсын кээспит киһи да куйааһа буруота сурдээх,киһи саллар куйааһа!
++++++
Намна спартакиада тёьё бэрткэ ааста дии санаатыгыт?
------ 
        Биир бэйэм  10-ан 10  туруорабын. Сурдээхтик табыллан, урдук тэрээьиннээхтик ааста
    
******
 сэмэйдик туттан муннукка олоруохтаагым буолуо да ... :))) Олохтоохтор спартакиада этэннэ ааьарыгар кыьалла сатаатыбыт. Сорох оттугэр сопсоспот тугэннэрим бааллар да уопсайынан учугэй диэн сыаналыыбын...
******
 10тан 10 ылара сеп олус учугэй
******
 бэрт 10 балл
******
 Тэрээhиннэрэ кырдьык киhи уон баалтан уонун туруорар, туох да элбэх улэ барбыт, атыы-эргиэн уопсайынан тэпийээччилэргэ барга-махтал.
******
 Тэрийсэр дьон туспа көрүүлээхтэрэ боло Мин сахабынан киэн тутуннум ээ
******
 Арай  атыыһыттар  атыылаһар  киһи  аҕыйах  диэбиттэрэ, ол  билэр  атыыһыттарым  куораттар  этэ,  намнар  бэйэлэрэ  туох  дииллэрэ  буолла.
******
 Барытын ыйан-кэрдэн, быhааран биэрэллэр. Автостоп Нам иhигэр төлөбүрэ суох. Мероприятие барыта этиллибит кэмигэр са5аланар. Тууннэри-кунустэри улэлиир харчевкаларыгар удамыр сыана5а киhи тото-хана аhыыр. Намнар ыраастаммыттар, сурдээ5ин бэлэмнэммиттэр. Стадионнара, спортзаллара эчи комфортабельнайын!  Олохтоохтор кэнэ5эски сайдыыларыгар олук буолар дьоhуннаах тутуулар. Мин биир бэйэм астынан кэллим. Дьоммор уонна уопсайынан Нам бары олохтоохторугар бар5а махталбын тиэрдэбин! Республика5а холобур буоллугут!
******
 Босуолэк исэ-таса ыраас учугэй багайы.Глушко Нам дьонун сыыьа киритикэлээбит хаьыат нонуо. Норуоту куриитикэлиир наьаа дии.
******
 ааьан иьэн сырыттым син мээнэ учугэй этэ агыйах минус ип итиигэ киин уулусса быылын хаптатан уу куттарыахха баара спортсменнар иьэн баран бырахпыт бытыылкалара ыьылла сытара коруоххэ дьаабы багайы сорох этиллибит культурнай тэрээьин бириэмэтигэр буолбата холобур Зверева выставката сабыллыы постановката тох да шоу нету худ самодеятельность улусного уровня
******
 Намнар а5ыйах бириэмэ иьигэр суду улэни онорбуттар, дьон сэргэ барыта сургэтэтэ кото6уллэн уорэ кото свлдьар, элэккэйдэр, ыалдьыттарга бол5омтолоохтук сыьыаннаьаллар, намнар сайдам ыччаттаах мааны улуус буолбут, барыгытыгар махтал, кырдьык урдук таьаарыылаахтык ааста, хата сотуолээн хамагатта протокатыгар доьуйа сыгньанныбыт. Намнар маладьыастар.
******
 Энсиэли эбэ хотун барахсан дьоно- сэргэтэ былыр былыргаттан ыалдьытымсахтарынан аатыраллара
******
 Күрэхтэһии тэрээһинэ, ас үөл өттүнэн хааччыйыы оһуобай. Астынным. Маладьыастар. Кыра итэҕэс син биир баара чуолкай. Идеальнай туох да суох. Намнар Маладьыастар. 10 баалы үөрэ-көтө туруорабын.
******
 Бара сылдьыбатым гынан баран телевизынан кердеххе олус учугэйдик тэрийбиттэр.Волейбол финалларын керен олох онно олорор курдук сананан  хаьыы-ыьыы бе5е буолан кердубут. Аммалар олох маладьыастар .Повтордаан кердереллере буоллар ессе да керуем этэ. Супер игра
******
 Уларыйбыттара биллэ кестер,  сирэйдиин сырдаабыттар курдук
******
 Бастакы Аал луук ыhыагар бэрэбиэккэлии тахса сылдьан Е.И.Михайлова бэлэмцит отой суох диэн уусалданнары дэлби сацарбыт-ицэрбит уhу. Ону  норуот дэлби турунан бутэhигэр олус бэккэ ааспыта, билиццэ дылы кэпсэлгэ сылдьар. Уопсайынан сахалары кыынньаатахха кыайбаппыт суох, оннук диэн тумуккэ кэллим. Олбу миграннар гастердар наhаа бардахтарына ейдерун кетутэрбит меккуhуллубэт
******
 Сунтаар оонньууларыгар холоотоххо
******
 сана баһылык эдэригэр минсельхозка балачча уһуннук буспут-хаппыт куегэйэр кунугэр сылдьар киһини талбыттара саамай сөп эбит. Дьининэн тыа хаһаайыстыбатынан олорор улуустар баһылыктарын барыларын өрөспүүбүлүкэ таһымыгар үлэлээбиттэрин кэннэ эрэ быыбарга киллэриэххэ баара. Оччоҕо эрэ билиилэрэ-көрүүлэрэ кэҥиир, салайыыга сүүйүүлээх буолуо этэ. Билиҥҥилэртэн Эдьигээн, Анаабыр баһылыктара таһымнаахтык үлэлии сылдьалларын ааҕабын-билэбин. Араас дьон тыл долгунугар, аймахтаһыыны-атастаһыыны туттан баһылык буолан баран мунан хаалар түгэннэрэ элбэх. Тыа сиригэр саамай ыарахана уонна түмүктээҕэ бар дьону түмүү-көҕүлээһин буолара саарбаҕа суох. Намнар кытаатын, тэтимҥитин ыһыктыбакка кҕи олоххутун эмиэ итинник түмсүүлээхтик оҥосторгутугар баҕарабын.
++++++
сахалар то5о критиканы себулээбэккитий?
------ 
        наар учугэйи суруйа сырыттаххытына соччото суох буолуо ди. 
    
******
 Кыра да кириитикэни уехсууну тулуйбаппыт, ол иьин арыгы истибит да саа-быьах урдугэр туьэбит.
******
 мадьыардар топтары сот да сот буолаллар, форум сайдарын, элбэх киьи кыттыагын, санаатын этиэгин хааччахтыыллар.
******
 Критика диэн тыл тылбабаЪа - Кри́тика (от фр. critique из др.-греч. κριτική τέχνη «искусство разбирать, суждение») Манна критика баарын биирдэ да кёрё иликпин. Соруйан була сатыы-сатыы, сойуолаЪа сатыыр, албынанан булан а5ала-а5ала юё5э, киртиттэ, т.Ъэрэ сатыыр ити критика буолбатах. Ити ынырык куЪа5ан быЪыы - диэн аатаннар. ИтриганааЪын эмиэ - критика буолбатах - ити дьаабыдьыала.
******

******
 радиа5а урут истэр этим, титан революции, под руководством полководца , вождь, диен тыллары.
******
 Критика - диэн юё5юю буолбатах. Критик - диэн специализация - юля, идэ баар. Юлэлэрин публикациялаан хаччы ылаллар. Критика5а закааз ылаллар. Аныгы юйэ5э критиката суох туохда буолбат. Критик хай5аабата5ына ырыаЪыттар, журналистар, суруйааччылар ханнада биллибэт дьон буолан дохуота суох буолуохтарын син. Оттон юё5эр диэн олох атын, ити критика буолбатах.
******
 Эн бу сэмэлээьиннин туохха оло5уран эттин? Сахалар - эьиги диэтин дуо ити аата? Бэйэ5ин то5о туора тутуннун?
******

******
 куоракка кэлэннэр бэьиэлэй оло5у сырсаллар. Тууну быьа аргы,пиибэ, куулэй. Сарсыарда аайы улэбэр "Харлей" диэн ночной клуб иннинэн ааьабын. Бу улэ5э тахсар бириэмэ буолуор дылы аргылыыллар. Байааттаннаьа турар буолаллар, пиибэлэрин тута сылдьан айдаан бо5о, охсуьуу буола сылдьар буолар. Бугун икки саха итирик кыргыттара тахсан дьаабылана сылдьаллар. Коруоххэ суоргутэ бо5о.
******
 биир да кыьал5аны ырыппаккыт, комунальнай, жкх проблематын игин.
******
 ыйытабын, то5о именно саханы тоhо5олоотун, конкретно киhитин ыйбакка, биир киhи туhуттан бутун омугу уо5э5ин. Бу топ оссо тогул туоhулуур мадьыардар омугумсуйууну куортууллэрэ, омугунан дьону сэнииллэрэ, бу мантыка5ыт сокуонунан бобуллар ээ, прокуратура то5о бу маны корбот. Бу маннык топтар якт.ру сайтыгар олус элбэхтэр, мадьыардар коннору бэйэлэрин кириитикэлиир топтары, коментарыйдары утары сотон иhэллэр оссо эбии бэйэлэрин балаhыанньаларын тус бэйэлэрин сыалларыгар туhанан бааннаан, сойуолаhан бараллар, онтон маннык топтары  оссо борон ньыыктарынан киирэн оро тэптэрэн, куодьутэн биэрэллэр, бутун омугу уо5эллэр. Ити кылбардар, чаархааннар, ньыыканнар курдуктарга дьэ харахтарын сабаллар, хата ону утары эттэххэ бааннана5ын, сотулла5ын. Бу ньыык туох ойтон санааттан маннык тобу таhаарбыта сэрэйиллэр, бу быыбар са5ана соруйан провакация буолар, манна хайаан да нигатив, тайгер, намулус.хантер, уйгулаана, чэмэлиинэ, хагдарыйарыгыммытсибэкки кыттыгастаахтара саарбахтаммат. Ол туоhута ити хагдарыйарыгыммытсибэкки диэн мадьыар коментарийа буолар. Дьэ бу билигин, бэйэлэрин хаарыйтаран миигин сойуолаhан, бу тобу сотуохтара, то5о эрэ мин киириэхпэр диэри бэ5эhээнниттэн бу топ турбута ээ, дьэ бэйэ5ит короорун, миигин сылта5а суох сэмэлиир дии саныыргыт буолуо. Биир эмэ киhи сотуллуон иннинэ успейдаан аа5ар дуу суох дуу... Бу уоhээ этиллибит мадьыардары омугумсуйууну бэйэлэрин балаhыанньаларынан туhанан куортууллэрин иhин буруйданан суут ыскамыайкатыгар олороллорун коруохпут дуо? Корор киhи бу орто дойдуга кырдьык баар эбит диэхпит...
******

******
 мин бэйэм санаабар бутун омукка мэнээк дьаралык ыйыылларын сыыhа диибин, итинник быhыыны соруйан бутун омугу туhэрэн сыбааhын буолар, критика чопчу ааттаах суоллаах буолуохтаах, оччо5о эрэ критика соругун толорор, онтон бутун омугу ыйааhын омугу уо5уу буолар, ону соруйан ойооччулэр омугумсуйууну куортээччилэр буолаллар уонна сокуон иннигэр кытаанах эппиэккэ тардыллыахтаахтар
******
 сиэрэй ник таһаарбыт тоба дии. Аһары оҥорон көрөн мадьыардары хаарыйбыккын.
******
 хаhан да суо5у санарбаппын ээ, мин сотуллубут топтарбын, коменнарбын кор ээ, барыта баар кырдьык критикатын собулээбэккэ, анаардас бэрт былдьаhар эрэ сыаллаах сотуулар, билигин ити кэпсээ5э бааннаан эмиэ киирбэт онордулар, борон аатынан киириэхпин хайдах эрэ туттунабын ээ, уоран уо5эр курдук, онтон аhаралаатахтарына боронунан да киирэргэ куhэллэрим буолуо
++++++
арай маннык ситуация...
------ 
        холобура мин кыра дэриэбинэҕэ олоробун.Бэйэм бэйэбэр сылдьабын,үлэлиибин,кими да тыыпппаппын.Арай биир тип баар,доп доруобай,үлэтэ хамнаһа суох,итириксит,бандьыыт.Кини миигин сотору сотору харчы көрдөөн ыгар,биэрбэтэхпинэ быардыыр да буоллун.Дэриэбинэҕэ киниттэн бары куттаналлар,сибээстэһэ сатаабаттар.Мин кинини хайдах да охсуһан кыайар кыаҕым суох.Бу ситуацияҕа хайдах гыныахпын сөбүй? Арай сааннан ытан кэбистэхпинэ куһаҕан киһи аатырабын дуо?
    
******

******
 Только киһини өлөрдө диэн хаайыы киһитэ буолуоххун сөп Арай самозпщита или в состоянии аффекта диэн баар
******
 дьууктаан кэбиспит көнө дуо?
******
 Но, олорон тахсыахха наада, з
******
 Но, олорон тахсыахха наада, 
******
 Киниэхэ ологу таҥара биэрбитэ, оннук же төттөрү харайыа. Ити идиоттан сылтаан олоххун алдьаппат буоллагын дии. Итирик охто сыттагына урдугэр ииктии туран тел. устан ыл. Уонна онон шантажтаа ээ. Ессе биирдэ дььабыланыан да инетка бырагыам диэ. Оннук хаартыска инетка барда да кини зонага киирэр түгэнигэр п....э кэлэр.
******
 Нэьилиэк дьоно абааьы корор буоллахтарына, бары субэнэн туох эмит быьаарыта ылынын. Участковай баар дуо?
******
 Сиэйэ уолун олус жеско суруйбуттар этэ сорохтор.Сиэйэ уола бадаҕа мэнээх киһини ыппатаҕа буолуо.Туох эрэ вескай непонятка сим биир баар буо.По мне эр киһи полюбому эппиэттэһиэхтээх.Ити дьону ыҥыран разборкалыыр иҥин не по мужски,бэйэҥ дьыалаҕар атын бьону уган биэрээһин.Илиигинэн,кэпсэтииннэн кыайбат буоллаххына сааланыахха сөп буо.
******
 Сыыьа дии саныыбын. Бары мунньустан баран психологически гнобить надо. Улахан куораттарга улахан конфликт буолла5ына, улахан айдаан тахса илигинэ , конфликтан таьаарар службалар бааллар. Досудебная  медиа диэн дуу , умнан кээстим. Цивилизованно.
******
 кыйаханным эрэ дьону тахсан саанан ытабын да? дьону дэцниибин да, уйэ саас тухары кэлиэкэ оноробун дуу? Ыарахан дьоннут уопсайынан туох да диэбит иьин. Хайдах кун ейдеех олорон елерууну еьерууну уруйдуу олоруохха себуй. Киьи дьылхатын алдьатан баран хайдах сатаан кэлин олоробун. Аматын да иьин. Дьиэтигэр киирэн дьууттаары гыммытын кемускэнэн сааламмыта буолла син да этэ, манна атын: илэ саалаах киирэн ытан дэннээьин сидьиц быьыы.  Элбэх ейдеммет тугэн элбэх. Таайан кере кере дойгоохтуомуогун, силиэстийэ быьаарыа.
******
 Ким одобряйдыырый?
******
 атаҕастааһын иэстэниллиэхтээх.
******

******
 Ол эрээри ити уол мээнэ сааламматах буолуохтаах.ойого содур эбитэ эрэ,сосед ону туьаммыт буоллагына- уол сепке дьаьаммыт .елере сатаабатах ээ,сэбин кынаан ыппыт курдук дии,аннынан мелтех киьи буолуо.
******
 Аан бастан нормально кэпсэт, харчым суох биэрбэппин, миигин буулаама, итд. Ону ейдеебете5унэ участковайга эт. Наша полиция нас должна беречь, билигин сана уйэ, по буквам закона киирис. Кини да законтан куттанара буолуо. Участковайтан замечание ылыа, ол кэннэ толкуйдуо эн дьиэн диэки хаамарын санана, ейдебете5унэ иккистээн, уьустээн тыллаар.Щас не девяностые, так что по буквам закона!!!
******

******
 бу киһи мин ойохпун кыиары көрсүүлэһэр диэтэхпинэ отдел бары төкүнүйэ сылдьан күлэр ини.Онтон бэйэтин кытта кэпсэтэрбэр арай киһим мин икким саҕа шкаф буоллун,эмэһэҕэ тэбэн ыытар буо.Уонна ол мин сэбим турара турбата оруолу оонньуо суохтаах буо,раз ойох буоллуҥ да үйэҥ тухары ойох буо
++++++
Манна үлэҕитин уларыппыт дьон бааргыт дуо?
------ 
        Атын үлэҕэ баран сөптөөх үлэни булуннубут дии саныыгыт дуо? Үлэни туох сыаллаах - соруктаах уларытаҕыт? Биир сиргэ, биир хайысхалаах үлэлээбитиҥ курдук үлэлии сылдьыбыт ордук дуу, саҥа сүүрээни киллэринэн уларыппыт ордук дуу? Тоҕо уларытаҕыт, уларытааччылар?
    
******
 Киьи если улэлиир улэтиттэн дуоьуйуу ылбат буолла5ына тоьо да харчылаах улэ буоллун уларытара ордук. Бастатан туран улэлээн бутэн ол улэтиттэн дуоьуйан дьиэтигэр кэллэ5инэ дьи элээхтэрин кытта сыьыана учугэй буолар. Олоххо ол главнай. Улэттэн тото кыыьыран кэлбит киьи онтон киэьээ оло5о олох буотах. Оннук ор буолла5ына олох иэдээнигэр тиэрдэр. Бары уларытын диэбэппин но ол гынан баран бу эти бин учуоттаан. Если учугэй спокойнай оло5у олоруоххутун ба5арар буоллаххытына. Чэ кылгастык маннык. А так ити тема5а санаа элбэх. Син саастаах киьибин. Мээнэ этиэххэ эрэ диэн эппэппин .
++++++
Ити Игорь Стрелковтара
------ 
        Букатын ыраахтаагы эписсиэрин курдук. Быhыыта-таhaaта, грамотнайа-культурата, саҥата-иҥэтэ, билэрэ-көрөрө олох ааспыт уйэ саҥатыттан туспут курдук. Эhиги санаагыт?
    
++++++
Сахалар ДНРга тиийбиттэр.
------ 
        Кэпсээлэртэн сойботон аҕаллым Цитата: Автор: Буолардаэбит (82.145.222.141) 11.07.2014 (15:27) "ЯКУТ» и «ТАЙФУН»: ВОЮЮТ ОДНИ РОССИЯНЕ, МЕСТНЫХ МАЛО Обоим чуть больше 20-ти. О своей биографии говорить наотрез отказываются. Говорят, для личной безопасности. Владимир и Георгий отправились на Донбасс месяц назад и уже приняли участие в двух ожесточенных боях. По словам Владимира Андреева, поехали, потому что увидели по телевизору, что «там убивают мирных граждан». Ребята вышли через Интернет на нужных людей в Ростове-на-Дону, которые организовали им переход через границу. Затем их отправили в Донецкую народную республику (ДНР), город Смежное, где сразу определили снайперами в спецназ ДНР. Там наши земляки отличились в боях за высоту — за Саур-Могилу, с которой контролируется трасса Ростов- Донецк и несколько переходов на границе. Считается, что тот, кто владеет этой высотой, тот контролирует юг ДНР. Вот что сейчас рассказывает о происходящем Владимир АНДРЕЕВ. — В основном за ополченцев воюют российские граждане, местных очень мало. У них нет желания защищать свои дома. У ополченцев нет единой армии и единого командования. Есть множество полубандитских группировок, которые воюют против нацгвардии и против «Правого сектора». — Задача ополченцев — прежде всего, противодействие проникновению в Донецк террористов из нацистской организации «Правый сектор», а также сдерживание продвижения украинской армии, выполняющей карательные операции против мирных жителей, не признающих незаконную власть. У нас не стоит задача убивать бойцов нацгвардии, главное — пресечь их незаконные действия. — Наш первый бой? Мы с несколькими снайперами прикрывали штурмовую группу, которая захватила несколько зданий. Хорошо отработали, быстро ликвидировали врага. Вот второй был очень тяжелым. Нашу группу поделили на две части — одна находилась в резерве, вторая пошла закрепляться на высоте Саур- Могилы. Те ребята, что пошли закрепляться, попали под обстрел града и авиации, сразу после которого нацгвардия двинулась штурмовать высоту. Наша группа выдвинулась на помощь товарищам. Когда подъезжали к высоте, со стороны перекрестка нас начали обстреливать из БМП и БТРов, а мы на обычном автобусе ехали. Еле успели выгрузиться, после чего его в пару секунд превратили в решето. Мы отошли в зеленку (лес) и пошли на высоту. Бой продолжался целый день. Три раза на нас заходили вертушки — стреляли по нам, «сушки» (истребители СУ) постоянно бомбили. В середине дня в тыл бросили десант, моментально нами уничтоженный. Мы смогли повредить один вертолёт, так что он улетел, и подожгли два БТРа врага. На высоте нас было 25 человек. Высоту штурмовали два батальона при поддержке авиации и артиллерии, но так и не смогли ее взять! Отошли с большими потерями. У нас же только два трёхсотых (раненых) было. В том бою мы их хорошенько потрепали. — Жители Донецкой народной республики с радостью отнеслись к появлению ополченцев. Приняли нас здесь очень хорошо. Для них главное, что мы помогаем. Конечно, некоторые мирные жители смотрят на нас как на экзотические фрукты. Очень интересными кажемся, постоянно фотографируют. Живем мы в центре города. За службу нам не платят. Ведь мы добровольцы. Зато местные отлично нас кормят. Приносят еду, лекарства, дети пишут нам письма, в которых благодарят. — Когда вернемся обратно, неизвестно. Как всё успокоится. Очень хочется, чтобы все жили в мире и согласии. Просыпаемся каждый день только с одной мыслью — поскорей бы кончилась эта проклятая война. Очень надеемся, что весь этот кошмар и ужас, который творится сейчас в ДНР, скоро завершится. Знаете, обстановка здесь очень накаленная, все в страхе, нервы на пределе. [Ответить] украина - бэтэрээн Ответить 

******
 Ростовскай уобаласка сотору2 снарядтар кетен тиийэллэр эбит, дьон елуутэ баар. Маны хантан эрэ соруйан ыталларын билбиттэр курдук. Туох эрэ септеех хоруйу он)ороору толкуйдана сылдьаллар. http://www.infox.ru/authority/defence/2014/07/14/Kryeml_izuchayet_voz.phtml
******
 Мин санаабар ополчения дьонун Россияга, туох баар населенияны кытта киллэрдиннэр, это всяко дешевле чем третья мировая.
******
 Укрдар жестко бомбалыыллар да кыайан ылбаттар
++++++
ууммут утуе кунунэн!
------ 
        Сана кун сырдык санааны сахтын!!!)
    
******

++++++
бу сытан саныыбын,
------ 
        Олорон кэлбит олохпун,  Халтайга кеппут куннэрбин, Кураанах ааспыт сылларбын, Ийэбин хомоппут тылларбын...
    
******
 то5о
******
 Тумарык буолбут тапталбын, Туманна муммут тойукпун, Толоонно куоппут ырабын Тулаайах хаалбыт о5обун
******

******

******

******

++++++
Тоҕо кыбыстыытай?
------ 
        Олох, "судаарыстыбаны кэрбиир" дьон эбиппит.  Кыбыһынным.  Бу туһунан сырдатыы суох - арбаныы эрэ иһиллэр.  Арай, үнүр, тыа олохтоохторугар Слепцов "суоһурҕаммыта"... Көмө көрдөөмөҥ диирэ... Крым отнимет «пальму первенства» у Якутии по объемам дотаций ИА SakhaNews. Крым и Севастополь получат в скором времени 50 млрд рублей дотаций из бюджета РФ на сбалансированность бюджетов с 2015-го по 2017 годов, данная сумма будет выделяться ежегодно. Через год дотация составит 50,9 млрд рублей, через два года – 52,73 млрд рублей, а через три года – 54,73 млрд рублей. Кроме этого, предусмотрены здесь и не инвестиционные расходы на Крым, они должны составить 35-40 млрд рублей, сообщает ВладТайм. Таким образом, по размеру дотаций на сбалансированность бюджета Крым станет одним из лидеров среди российских регионов. В 2014 году самую большую дотацию получили Якутия ( 51,4 млрд руб.) и Дагестан ( 43,2 млрд), а также Камчатский край ( 31,7 млрд), подсчитал Форбс .
    
******

******
 Ити үлүгэр үпкэ - атыннык дьаһанан көрөр киһи. Тулалааччылар, атыҥҥа халбарыталлар, баҕарбаттар? Эмиэ сыыгыныыр, чааннаах... пазикпын кэтэһэ бардым...
******
 Сюгюн - диэн тылгын сатаан диэнгэ уларыт. Кэлэр хаччыларын былдьыыр статьялара - "не освоение" - диэн. Ол аата бэриллибит биримэтигэр сатаан туттан бюэрбэттэр. Дотация5а бэриллибит хаччыны субчидияннан ыларга  пограммалары, бизнес планнары онгорон осваивайдаан (туттан) испэттэр - диэн буолар.
******
 Хомусырыатыгар суруй :-)
******
 Эниэхэ - авторга, автор тематын анныгар сурйдум. сёпкё суруйдум. Дьоннор ырыттынын, быЪаардынын диэн опик таЪаарар инигин - форумнга суруйбут буоллаххына? Манна биллэрии суруйарсир буолбатах, манна форум, дьоннораахтынын, уонна бэйэлэрин мненияларын суруйдунун диэн форум  - диэни онгорбуттар. - Кими эми кытта киирэн этистин дуэн буолбатах. Мн суруйарбар юксюн никтарын да кёрбёппюн, текстын аахтым да сёп. Бэйэм толкуйбун быЪаарыам хаЪан ба5ар. - бу кэпсэтии диэн аааттанар. Оттон эн курдук дьоннор куруук этиЪии эрэ тарда сатыыллар. Бу тугуй? Дьону сатан кэпсэппэт быЪыы дуу, соруйан хадаарса саттыыр быЪыы дуу?
******

******
 Манна көрдөххө - "эн билбэтиҥ" суох курдук, өһүргэнимэ - толкуйдаа - аргыый - наллаан, уу сахалыы...:-)
******

******
 Этиьэн тахса5ыт дии
******
 Саха сиригэр да биьиги ыарахан олохтоохпут, дьиэбит да сууллаары турар, харчы да суох, кеме кердеетеххе елерен кээьиэх курдук кереллер, харчыны онно сиэбиттэр, манна сиэбиттэр дииллэр, ким да ону теннербет, омук дьонугар эрэ кемелеьеллер, биьиги омук сириттэн кердеетехпутунэ биэриэхтэрэ дуо?
++++++
Дьоьун саас дьоно виаграны ким туттарый? 1 таблетка 800 с.эбит.
------ 

******
 буоллун дуо?))))
******

******
 көмөлөһүө. 1 таблетка кэннэ өссө наада т.е. 1 сеанс. Мин сөтүөлүү барыам этэ. Кир-хах быыһыгар олорон ханна сөтүөлүөххэ сөбүй
******
 Нэдиэлэни быьа хоройон баран сылдьар уьу))))
******
 эн курдук итинник эрэ кыhал5алаах буолбут киhи
******
 Ким туьаммытай? Биир молоднячка приставайдыырын таьаарыам эт
******
 оо дьэ!
******
 Аны саастаах киһи сүрэҕэ тохтуо Ттуһугар эрэй эбит
******
 который завещал все свое состояние девушке, которая доставит ей услуги интима, вследствие которого он умрет при оргазме
******
 тусалыыр.
++++++
Грамота эбэтэр кыраамыкы сурук,
------ 
        Урут сэбиэскэй са5ана итинник кумаа5ынан бастын улэьиттэри, туйгун уерэнээччилэри бочуоттуур буолаллара, биир бэйэм оскуола5а сылдьан, 20-ччэ кыраамыкы суругу ылан , киьи тэнэ суох сананарым.)))
    
++++++
дьэдьэн куорат энэр ханан уунэрэ буолла
------ 

******
 Бу диэн эппэппин,бэйэм сылдьыбатаҕым уонтан тахса сыл буолла.
******
 1,5 бытыылка 2 тыь.
******
 740907 эрий
******
 үүнэрий? билэр дьон сырдатын көҥөһүмэн.
******
 Таба5а мыраанын анныгар
++++++
Сиэйэ уолун кемускуеххэйин!
------ 
        Сахабыт норуотун биир саамай чулуу ыччата, ча5ыл5ай сулуьа Виктор дьиэ кэргэнин кемускээн кэлии омук спортсменын саанан ыппыт уьу. Туох баар билэр адвокаттаргытын юристаргытын биллэрин! Билигин кинини буруйдаах оноро сатыыллар. Бу дьэ ыарахан дьыала буолууьук...
    
******

******
 Просто грамотнай албакаат наада, уонна терпилаттан заява, типа , унсуспэппин диэн, а так по факту син биир сууттууллар, условка ылара буолуо
******
 Ол Виктор  ыппыт киьитэ Мекюрдянов Сергей Томпо уола дии,Ханалас кутуетэ,спортсмен,эн биьи курдук саха,чэ ол дьуьунэ эрэ атын анардаах буоллага дии,икки саха туохтарын былдьаспыттара буолла?икки дьылга билигин инникитэ ыарахан,биирэ инбэлиит,биирэ хаайыы
******

******
 ватсапка ойоҕун кытта тустуук көрсүүлэһэр диэбиттэр,оччоҕо сөпкө гыммыт,атын ойоххо сэнээн ырыаһыт киэнэ диэн быстардаҕа ,мужик эбит.Хата ойоҕун Кавказтыы шлакоблоктуохха наада эбит или ойоҕо сөпкө поступайдаабыт дуу .Казарянтан ыйытыахха баар,саха билбэт буо.Ойохторбут кыыһынан тахсыбакка өссө соседка үөмэллэр,дьаабы.Сиэйэ уолун реаблитациялыырга итинник буолбут буоллаҕына.
******
 Билбэт эрээри то5о дьону холуннара5ын? Ол дьахтар«уомэн»эрэрин эн корон турбутун дуо?
******
 эр киьи мелтех буоллазына, дьахтар туора хаамар. Учугэй эр киьиттэн ханнык да дьахтар куоппат. Ол аата Сиэйэ уола...
******
 Сразу саага туhэр диэн. Дьэ билигин суурэ сылдьар эдэр дьоннор биирдэрэ ологун тухары инбэлиит биирдэрэ хаайы киhитэ буолаллара дьаабы дьыала
******

******

******
 Томпо уола тустуук, биир-бииргэ хотторбот ыччат буолуо
******
 Мекюрдянов булкаас быһылаах. Бэйэтэ спортсмен буолан ырыаһыты сэниир буоллаа. Мекюрдяновтар игирэлэр. хаан булкууһута үчүгэйгэ тиэрпэт.
******
 Оччотугар уол олох сөпкө гыммыт. Мин да5аны  инник гынабын, ол кэннэ эппиэттэһиэм этэ. Киһиэхэ аат күндү.  Американская поговорка: «Господь Бог создал людей, Авраам Линкольн дал им свободу, но только полковник Сэмюэл Кольт наконец сделал их равными». Маны билэ2 дьон ойо5ун ойох оҥостон көрдүннэр!
******
 итии хааннаах уолаттар, биирэ бытантай,биирэ томпо.
******

******
 1.Мекюрдянов Сергей Яковлевич Инспектор УГРС «Ленагазсервис», в 2004г. окончил ЯПЛ по специальности «Техник нефтяник», в 2008г. окончил ЯГУ по специальности «Тепло-газоснабжение» 2.Мекюрдянов Алексей Яковлевич Инспектор УГРС «Ленагазсервис», в 2004г. окончил ЯПЛ по специальности «Техник нефтяник», в 2008г. окончил ЯГУ по специальности «Тепло-газоснабжение» http://yapl7.com/trudoustrojstvo/uspeshnye-vypuskniki
******
 Ол Меккюрдянов, то есть спортсмен эцин буолла5ына бэйэтэ баппата5а буолуо. Унизил наверное раз за ружье взялся! Мин полностью Сиэйэ уолун диэкибин. Кини курдук холку, сэмэй киьи мээнэ5э сааламмата5а буолуо. Ол Меккюрдянов өлбөтүн эрэ. Саатар онон уолбутугар көмө буолуо этэ... Ити Сиэйэ ауратын наьаа элбэх экстрасенс кэлэн алдьатан бардылар быьыылаах. Сымыйаннан билбэт булбат эрээри билээ5имсийбиттэрэ туох аанньа буолуой. Хаарыан уолбут, тапталлаах ырыаьыппыт оло5о алдьанна5а ити...
******
 Хайдах буолбут дьоҥҥутуй, киһини ыыппыт киһини көмүскэһэ олороҕут, дьаабы
******
 Билигин кинилэр сага дисциплиналаахтар суохтар ини
******
 аны Трофимов тубэспит дии
******
 Мээнэ5э сааламмата ини, спортсменна илииннэн  кыаттарара биллэр. Сиэйэ уола Эр киhилии эппиэттэhэр ини. Билбэккэ олорон бу эдэр ыаллары наhаа холуннарымыахха. Спортсмен тыыннаах хааллын, эр дьоннор бэйэлэрэ аа5ыстыннар, Ыал А5алара буоллахтара.
******
 хайдах эрэ сахаттан,саха менталитетыттан атын этэ. нербиэнэй соҕус этэ. сөбүлээбэтэҕим.
******

******

******
 Трофммов ол туохха түбэстэ?Сиһилии сырдатыаххыт дуо?Куһа5ан дьыала буолбут...Уолаттары иккиэннэрин аһынабын,ыал а5аларын.Бэйэлэрэ быһаарсыахтара,арай а5ыйах ахсааннаах саха дьоно хаан уруу тэҥэ дууһабытынан хайаларыгар да этэҥҥэ буолалларыгар ыалдьабыт
******
 Мин иккиэннэрин билэбин. Сиэйэ уолун кытта биир кэмнэ студеннаабыппыт. Ол сагаттах соготох, кими да кытта догордоспот дьикти ьагайи киьи этэ. Мекюрдянов сергей эьигиннэгр миигиннээгэр ордук саха болохтаах, сирэйэ атын болла да кэлии омук болар дуо? Сергей сага дьиэ кэргэмсэх, кэргэнин , оголорун ис дууьатыттан таптыыр киьини билбэппин. Оголоро олох папа оголоро, кэргэнэ бэйэтэ кыраьыабай мааны кыыс. Хайдах да ол сиэйэ кэргэнигэр ымсыырбатах болохтаах. Буруйдаах эппиэттээтин ден мин сергей декибин
******

******
 Сами то кто? Сырыы аайы сахалартан кэлэйэллэрэ бараммат((( в данном деле есть преступник и  есть жертва который будет инвалидом на всю жизнь(( Сокуон быhаарыа
******
 Сиэйэ уолун кэргэнэ куулэйдээбит да буоллазына причем тут эр киьи буруйдаах. Дьахтарын кытта быьаарыстын. Ол кэннэ сааланнын! Эр киьи мелтех буолан дьахтар туора хаамар буоллазы ди.
******
 ыарахан дьыала эбит. Сиэйэ уола учугэй ырыаьытынан билэбит. Сааламмыта олох куьаган иэдээн дии того ол сааланаахтаатай оннукитабыллыбат бо. бары оннук гыннахпытына сатаммвт бо. Биьи ону быьаарбаппыт биьитинэ да сох быьаарыахтара дии. Оголору иккиэннэрин аьынабын. Тох да диир кыахпыт сох. керен тупбвтахпыт
******
 Сиэйэ Уола, кини дьоно туох дииллэр? ону эмиэ истиэххэ наада. Онтон киьини ыппыта, бааьырдыбыта уже факт буоллага.
******
 Кыайбатын билэр буоллагына Табаарыстарын, земляктарын ыҥыран по мужски кэпсэтиэн. В лихие 90-е чааhынай дьиэгэ олорор табаарыспыт кэргэнигэр сосед арендатордар киэптээбиттэрэ , киhибит доготторун ыҥырбыта кэпсэппиппит куускэ, бырастыы гыннарбыппыт, ессе моральнай харчы телеттербуппут. Саанан быhаарсыы диэн ейдеммет тем более билигин, ейдеех испэтэх киhи итинник хаhан да  гыммат дьыалата.
******
 Оннук  разборкаттан төһө элбэх киһи инбэлиит буолбута бииллибэт
******
 баҕар киһи кэлэн куһулуурэ буолуо. оччого сааламмыта ордук.
******
 Ну как какаду,мужик слабый,мужик слабый...кажись у нюры муженек слабенький.
******

******
 Бастаан ити Виталий Яковлев сыалай улахан институут директорын күн ортото быһаҕынан дэлби кэйэлээн өлөрөр, онтон ити Сиэйэ уола. Быһахтанар, сааланар дьоннор эбиттэр дии. Уонна тас көрүҥнэринэн даҕаны майгынаһаллар, көрдүгүт дуо!!! Иккиэн хатыҥыр дрищ уолаттар. Уонна туох да итирик буолбатахтар этэ, иккиэн. Гнев сжигает этих людей изнутри!!! Бэйэлэрин киҥнэрин ханна гыналларын билбэккэрэр итинник кэбилэнэллэр, дьаабыланаллар, иирэллэр. Ону сунтаардар өссө көмүскэһэллэр. Ону маны сымыйаннан кыбыта кыбыта. Дьаабы буолбатах дуо?
******
 Спасибо за комплимент!
******
 раньше сядет и по раньше выйдет ,пускай ответит за свои поступки ,вообще зачем этому придурку доверили ружье.псих обследование прошел?
******
 он для самообороны использовал пистолет три раза выстрелел на воздух и документы у него есть на ствол,ему не светит на зону он жэ голубятина сразу на парашу его назначут
******
 быһа бааччы быһааран өйдөөҕүмсүйэҕит. пусть ответит эҥин диэн. эһигинэ да суох эппиэттиэ ини. тоҕо дьон таайан көрө-көрө манныгы ырытарга тиллэрий, уһуктан кэлэрий, сэтэриирий, суд линча оҥоро сатыырый? бэйэҕит чугас аймаххыт итинниккэ түбэспитэ буоллар холоон буолуо инигит.  Ханна культура, туох эрэ үтүө дьыала, хамсааһын туһунан кэпсэтии буоллаҕына биир да киһи муннунан-айаҕынан тыыныахтара суоҕа.
++++++
баьаалыста субэлээ
------ 
        Где можно организовать свадьбу?кроме ресторанов и кафе,может кто знает насчет аренды веранд?
    
******
 Эдэр дьонугар улахан ороскуота суох доруобуйага туьалаахтык оноруоххун багарар буоллаххына бу сылаас куннэргэ айылгага онор куорат таьыгар багар атын дьон кегуйэн муода курдук эме айылгага оноруохтара :)без обид
******

******

******
 Онно тусулгэ элбэх. Айылга ааттаага. Арендата да суох буолуон сеп. Главнайа бэйэн кэннигиттэн ыраастык хомуй да бүттэгэ дии. Кими да мэһэйдээбэккит. Ыалдьыттар уонна итирбиттэн онно же палаткага хоннуннар ээ.
++++++
считать недействительным аттестат о среднем образовании
------ 
        Биллэриини хайдах биэрэбин? Сыаната тоhо буолара буолуо
    
++++++
хомойуох иьин
------ 
        Сиэйэ Уолун туьунан кырдьык эбит. Новос тины киирэн аа5ын, официальнай иьитиннэрии тахсыбыт
    
******
 мадьыардар сото олороллор, бу туох буолбут мадьыардарай!
******

******

++++++
Денщик - Тэнсик?
------ 
        Сахарааллар туох диэн быьаара5ыт?
    
++++++
Үтүө күнүнэн :-) Дом рыбака ким сынньана бара сылдьыбытай?:-)
------ 
        Кыратык бука баһаалыста сырдатын эрэ :-) Ханна эрийэбин, хайдаҕый условиялара? :-)
    
******
 манна эмиэ ким да билбэт быһыылаах,онтон Туризм Якутии форумҥа суруйан көрүөххүн,сылдьыбыт дьон онно бааллара буолуо дии. Ссылката: http://forum.ykt.ru/viewforum.jsp?id=219
******

++++++
Незаконная ночная торговля пивом. Куда смотрит полиция?
------ 
        По ночам свободно продаёт пиво магазин "Флагман" по адресу Чиряева 3а. Рядом стоит общага Губина 37 так там постоянно по ночам пьянки до утра, крики, скандалы, драки. Вот сейчас сегодня 16 июля в 3 часа ночи пьяная толпа молодёжи из жильцов этой самой общаги дралась с приминением палок(!), есть и пострадавшие в этой битве, а затем это толпа пьяной молодёжи снова пошла затариваться пивом в этот злополучный "Флагман". Куда смотрят надзорные органы, куда?
    
******
 күүтэллэр.
++++++
Бары сайдыы да сайдыы диибит
------ 
        Уонна ол "сайдыыбыт" иккис өрүттээҕин туһунан толкуй суох Оттон "сайдыыбыт" хараҥа өрүтэ наһаа далааһыннаахтык дайбаан олохпутугар киирдэ: биир көлүөнэ иһигэр маргинал бөҕө үөскээтэ, оннооҕор бээһээ дэриэбинэлэр нуучалаан сордоноллор. Ону тэҥэ проституция, наркомания дэлэйдэ. "Сайдыыбыт" гастердар, безработица, киһи эккирэтэн сиппэт сыаната буолла. Дьэ дьиэ бөҕө дьэндэйдэ да, кыбартыра сыаната күн түүн ыарыы турар. Суолга затор бөҕө. Ыарыы элбээтэ... Тохтуу түһүөҕүҋ дуу, олорбуппут курдук олоруоҕуй.
    
******
 эн суруйбутун сайдыыга туох да сыЪыана суох.
******
 Дьэ накаас
******
 не рыба не мясо - маргиналлар, манкруттар. Миигин онно буккуйума. Мин сахалыы сангалаах, сахадыы санаалаах, сахалыы итэ5элээх киЪибин. Мин саха культуратын, истриятын куруук юёрэтэ, билэ сатыы сылдьабын. Сахалыы сангарыахтарын ба5арбат, сахалыы ит5эли ылыммат дьоннору - не рыба, не мясо - диэн. Ол дьоннорун былаахтара да, суобастара да эмиэ суох.
******
 Хакастар эмиэ "сайдан" чэчирээбиттэрэ көстүбэт Хата тувиннар олорбуттарын курдук олороллор. Маладьыастар. Наһаа күрэхтэспэттэр, гиннес рекордын олохтооботтор, солуута суох Чыҥысхан туһунан киинэҕэ хаччы куппаттар
******

******
 Икки улахан омук хапсыытыгар 25% толук ууран биэрбэт дьоннор. Онито причем? Сэриилэстинэр. Хата дьонун 45 сыллаахха Германияҕа сэрии биллэрэллэр:-)
******
 Гинес рекорда биЪиги саха буоларбытын туохъха мэЪэйдээтэ? Хата ЫЪыахпытын аан дойду юрдюнэн сырдатта а5ай. Элбэх тюрк омуктара ЫЪыа5ы кёрён Танграинство диэн итэ5эли кытта билистилэр.
******
 диэн общество ИНВАЛИДТАРГА,КЫАММАТТАРГА, сыһыанынан көстөр бастатан туран!!!Атына барыта СИТИҺИИ. Сайдыыга сыһыаннаах Саха сиригэр уонна ити үөһээ эппиттэргэ  ханан да суох.
******

******
 Оттуу мастыы, сүөһү иитэ Саха сүөһү иитэн саха буолар.  Былыр сахалар эгиипэккэ тиийэн сылгыларын хой кыылга уларытан хойхоро буолтара аан дойдунан хоро итэҕэлин тархаппыттар. Кур бэйэлэрэ кубулуйан, хааннара убаан атын омук буолбуттар, тылларын, итэҕэллэрин таҥнарбыттар Оннук буолаары кынаҕыт да?  Доширак астаах пиибэ тутуурдаах саха буолар кыаҕа суох Саха үүт-сүөгэй, эт-арыы, булт-балык аһылыктаах буолуохтаах
******
 Уерэ5и наьаа тангара оностуу, онтон сылтаан ыстааны устуу сыыьа Уерэх кыайтарбатын билэ билэ мунгнанан да диэн...
++++++
маннык проблемалаах манна субэ истэрим сеп дуо? ким туох дии саныырый, киирэн керун, баьаалыста
------ 
        Хочу услышать адекватное посторонее мнение (мне кажется, в последнее время на эмоциях путаться стали). Из-за серьезных денежных сложностей муж решил, что мне с детьми лучше пока пожить в деревне с его мамой (свою кв ждем только к концу года). Т.е. по сути жить отдельно. Когда как я могу пожить "так же отдельно" в городе, с удобствами, в доме, где я выросла, у своих родственников. Самое печальное - теперь я поругалась с мамой мужа, пытаясь объяснить, что я не могу жить в деревне. Она сказала, что я избалованная городская фифа, что сына ее в грош не ставлю. А я хочу, как удобно будет моим детям. Сын ходит в садик возле дома моих родственников. И когда второй малыш появится у нас, мне было бы крайне удобно таскать старшего в сад. А деревне что меня ждет: сверковь утром ушла, вечером пришла. А я целый день сиди с двумя, печку топи, воду выноси, а муж в городе живи. Снимать кв не можем позволить (ипотеку платим), хотя понимаю, что семья должна жить вместе (тем более такое событие, ждем второго). Может взять потребительский кредит? и оплатить аренду на полгода? (ведь когда дети вырастут, я же на работу выйду, уж расплатимся как-нить).
    
******
 Ба5ар туох эрэ выход субэлиэххит. Холобур, биьи эдэр ыал дьоьун саастаах дьоммут-тереппуттэрбит тугу да субэлээбэттэр. Кэргэним ийэтэ миигин киьи да еьургэнэр гына санараа бистэ. Бэйэм тереппуттэрим "типа" миигин ейууллэр, кутуеттэрин ме5уттэллэр.
******
 маннык тугэннэ иhин-таhын билбэккэ эрэ субэ-ама буолар ыарахан, онон биири эрэ этэбин эн дьонун, мин дьонум диэн араараргыт, бэйэ5ит семейнай олоххутугар тороппуттэргитин кытыннараргыт адьас сыыhа, бэйэ проблематын бэйэ быhаара уорэниэххэ наада. Эйиэнэ-миэнэ ордук диэнтэн айдаан тахсар, онон кэргэнин эн тороппуттэргэр хайдах сыhыаннаhыан ба5ара5ын да, оннук бэйэн кини тороппуттэригэр сыhыаннас оччо5о туох да айдаан тахсыа суо5а. Хайдах да буолтун иhин тороппут куhа5анын ырытыллыа суохтаах, тороппут о5ото тоhо да куhа5ан буолтун иhин бэйэтин о5отун син биир комускэhэр, онон о5обор учугэйи эрэ ба5арабын дии саныыр.
******
 Элбэх коренной городской кыргыттар дэриэбинэ5э эрдэрин кытта тахсан олороллор. Ангардас мин билэр кыргытардыттан сюрбэттэн тахса, эЬээлэрэ да, эбээлэрэ да, барбат ийэлээх а5ата буолуо дуо, дэрибинэ оло5ун билбэт дьоннор кыргыттара лэриэбинэ5э эрдэрин кытта баран олохсуйаллар. Аны, элбэх Быраас уонна учуутал  городской кыргыттар дэриэбинэ5э юлэлиитахсар буолбуттар. Оттон эн тугун атыный кинилэрдээ5эр? Аны туран эн, эрин ийэтэ эн эмиэ ийэн буолар. Эрин ийэтин истибэт буоллахххына, ол аата эрин семьятыттан туоруу сатыыгын дуо? бу тугуй? Ол аата Уол ийэтигэр эн - куЪа5ан, уолугар сёп тюбэспэт эбит курдук буола5ын. Эн эрэ курдук кыыЪы ббулан холбостун диэн тёрётёрёгэр-иитригэр санаабата5а. Эрин дьонноро билигин эн чугас дьоннору буолар. Эрин семьята эн семьян. Эрин ийэтэ эн хотутун. Эргин кытта олох олруом дии саныыр буоллаххына эргин уонна эрин ийэтин истиэн этэ.
******
 Ону эрим куоракка хаалар улэлии. Туспа олорор буолабыт оччо5о. То5о оннук курдук бэйэм же дьоммун кытта олорбоппун.. туох атыннаах буоларый?
******

******
 Ессе кредит ылан бэйэбит кв снимайдыыр эбиппит бэйэбит кв улэ5э киириэр дылы. Оччо5о ким да кимиэхэ да сирэй-харах анньыа суо5а, биьи да кимиэхэ да мэьэйдиэхпит суо5а. Останутся только финансовые проблемы нашей семьи.. улэлиирбит тухары телеьуехпут. Зато вместе:)
******
 кырдьык, бэйэтин ийэтигэр таһааран быраҕара сыыһа курдук көрдүм. тулаайаҕыҥ эбитэ буоллар биирдэ ини. дьонноох киһи дьоҥҥор олороруҥ ордук. саатар, кыайан бииргэ олорор кыах суох буоллаҕына, эһигини көрсөрүгэр чэпчэки буолуох этэ. тоҕо эйигин ыраатыннара сатыыр бэйэтиттэн?
******
 Эн хаьан о5олоно5ун? Ханна теруугун?  То5о ыарахан дьахтары тыа5а таьаардылар, удобство5а олорбут киьиэхэ,  хат дьахтарга удобство - необходимость. Только ону кинилэртэн ирдиир сыыьа - кэргэниҥ ийэтэ киьи,таҥара буолбатах - уонна абааьы керер эбит - хат эрдэххинэ харыстаабат эбит - тэйэ сатаа. Мелтех кэмцэр,  энергияҥ мелтех,  бачча итиигэ хат дьахтары саҥарар - уустук олоххо олордуо,  абааьы керер буоллахтарына киьи аьыыр аьа да ас буолбат,  вы беременны,  вас надо оберегать - сахалар элбиир суолбут - хат дьахтарга эйэлээх сыьыан.
******
 тэйиэххин, харыстаныаххын наада. эбиитин женск.консультацияҥ куоракка буолуо, наблюдениеҕыттан ыраатарыҥ эмиэ олох сатаммат. бэйэҥ дьоҥҥор кэлэ охсоруҥ ордук, оҕоҕор охсуу буолуо, санаа баттатан.
******
 Эн ыарахан киьи ьэйэн ханна комфортно олороргун билэгин.Онон тыага олох барыма.Отой тоска буолуо. Уу таьан выкидыш буолуо.Аны эрин куулэйдиэ иьиэ аьыа соготох.Дьоннор хаал.
******

******
 эриҥ тыаҕа ыыта сатыыра дьиибэ эбит. Хат кэмҥэр аттыгар баар буола сатыахтаах буо, өйөбүл-тирэх буолан. Аны саатар бэйэҥ да дьоҥҥор буолбатах, эйигин сөбүлээбэт бэйэтин ийэтигэр ыыта сатыыр. Я на твоем месте однозначно осталась бы в городе -- бары өттүнэн көрдөххө, эйиэхэ, оҕолоргор, даже кэргэҥҥэр оннук ордук табыгастаах.
******
 Куоракка хааларбыт варианнара маннык: 1) мин с детьми дьоммор, муж снимает где-то (этот вариант не подходит) 2) бэйэбит кредит ылан норм жилье снимаем, все вместе живем. 3) это предлагает родня мужа: у сестры мужа есть кв малосемейка. Ону 14т.р. снимайдаа диир  родной братыгар. Когда как мин дьоммор биьи буор босхо олорон кэлбиппит. Мин лично еьургэниэх санаам кэлэр маннык предложениеттан. Ол 14т.р. телуур хамнас ордубат буо у мужа. А есди и останетсЯ после ипотеки, то жить на что.
******
 Наьаа элбэххэ мин кинини ейдеебеппун, ейдуу да сатааБаппын. Бээьээ бу ситуаци5а санаабын барытын эппитим. Сугун истибэт. Барытыгар утарЫ сарылыы олорор, миигин эрэ буруйдаах керер. Уола чээ уьу. Бу саас мин дьоммун кытта бытовухаттан этиьэн тахсабыт барабыт диэн илдьэ барбыта биьигини, барыта учугэй буолуо диэн. Конечно, свекровкам мин дьоммор туьэр. Нефтему киьинэн санаабатылар мин уолбун диэннээх.
******

******
 Онно ыытары гынар,бэйэтэ кыыс да дьонугар олоруо эбит босхо буоллаъына.Сайын дэриэбинэъэ оъолорго олус учугэй.Кыьыл оъону кэлээскэъэ хаар туьуэр сир тонуор дылы таьырдьа утутаъын.Улаханна детсад да наадата суох ини.Куннээъи тубуккэ дьыл хонук да ааспытын билбэккэ хаалыан.Конфликт онорбокко эр киьи туох диирин истэн кэр.Онтон хотунун чахчы майгыта куьаъан буоллаъына дьэ онно бараргын барбаккын толкуйдан
******
 Сайынын дэриэбинэҕэ оҕолорго олус үчүгэй буоллаҕа. Уонна кэргэнин дьоно эһиэхэ үчүгэй буоллун диэн ыҥыраллара буолуо, уолларыгар көмөлөһөр санааттан.
******
 Эр тылын истэ үөрэн Эн ийэҕин кытта олох олорбоккун ээ Эриҥ буоллаҕа дии эркиниҥ Буккуйан эрэллэр эбит Олох бар Онно да дьон төрөөн эрдэхтэрэ
******
 Арай кыыс дьонун олорор усулуобуйалара ба5ар мөлтөх буолан уол дьонугар тыа5а ыыта сатыыра буолуо. Бастаан онтон са5алыах: Дьонуҥ дьиэлэрэ улахан дуо, хас хостоо5уй?
******
 Тахсан муударай дьахтар или олохтоо Ол буолуо ситиһии Дьахтар эр киһини батыһар анала
******
 Ол аата син условие баар. Мин эмиэ бэйэн дьоннор олорорун ордук диибин. Эрин бэйэтэ ханна олорор? Эьигин ыыталаан баран
******
 Зато накопили на пв, купили кв. Биьини ыытан баран ол син биир снимайдаары гынар. Ну не отд кв, а комнату.
******
 Бары бииргэ хоско олорон корун ээ...Тем более временно эбит. Сотору квартирагытын ылан барыаххыт дии
******
 мужуҥ салайбыт курдук эн, мин дьонуҥ диэн араарсыыттан.  кэргэҥҥэр,  кэргэниҥ дьонугар уважительно сыһыаннас.  куоракка хааларыҥ табыгастаах эбит.
******
 Врознь олордохпутуна мин уе5уллэн бутэбин (с такой-то свекровкой). Мин дьоммор бары олоруох биир сыл анаара диэтэххэ киьим атыыр аккаас (аны кэлэн). Выход один: снять отд кв, а для этого взять еще кредит
******
 Уһуну киэҥи толкуйдаа Туох алдьархайдаах орускуотай?
******
 бывай))
******
 Кредиткытын уйунар кыах баар буолла5ына кредит ылынан квартира снимайдааҥ. Дэриэбинэ5э хотуҥҥун кытта сатаспат эрээри барыма. Баран да5аны 3 хонон баран төттөрү кэлиэҥ. Дьиҥэр эн дьоҥҥор олорор вариант ордук эбит, туох да5аны ороскуот суох. Бэлэм ас-таҥас. Харчы мунньуна түһэргэ) Эйигин дэриэбинэ5э ыытан баран расслабись гыныан, дьахтардыан игин ба5артыыра буолуо. Оннук эмиэ баар буолааччы)
******
 Секстыыырын суозтаабыт.
******

******
 Баары ырыттыбыт)
******
 Кэрэллэрэ буолуо.Ол дьиэттэн хайдах тахсыбыттара биллибэт.На птичьих правах свободно аьары нааглай эрэ киьи олорор ини
******
 Тыаҕа наһаа үчүгэээҋ. Мин эрим дьоно миигин сөбүлээн атаахтатыы бөҕө этэ Мин эрим -мой Повелитель. Сир эргийэр киинэ-Кини Ити оҕоҕо эмиэ оннук дьолу баҕарабын 
******
 Эйиэхэ эриҥ -- повелителиҥ, оттон сорохторго -- айах эрэ адаҕата буолуохтарын сөп. Киһи киһи ситуацията араас бо. Ити кыыс ситуациятыгар киирэн, онтон көрөн сүбэлиэххэ.
******

******
 баран олорор. Уол ийэтэ киниэхэ хотуна буолар. Маны этэллэр "кыыс - омук анала" дьиэн. Биhиги бары тыаттан, "ынах сааgыттан" тахсыбыт дьоммут. Онон былыргы тердулэрин курдук тыа олоgун билэрин ордук. Уонна тыа сирэ эдэр дьахтар ейун сааhылыыр, онно-манна барар-кэлэр, "иирэр" сир суоgун кэриэтэ. Тыаттан баgар, куорат оgото, кыбыстарын буолуо, итинник "ейдеехтер" да бааллара суол. Онно эмиэ дьон олорор, иhэр уутун, сиир этин, аhын уксэ онтон кэлэр
******
 Именно кэргэммин истэммин себулэспитим. Кырдьык улэтигэр уерэ5эр кыратык разгрузка буолуохпут диэн. В итоге уерэ5ин бырахпыта, потом улэтэ суох биир сыл сылдьыбыта. Мин "жертвам" результат а5албата5а. Оччо5о билигин эмиэ то5о себулэстим...
******
 Ол Эн дьоҥҥор олорон үөрэҕин бырахта да Короче мне не понять Трольгун дуу
******
 Слов нет
******
 эрин кытта сахалыы ирэ-хоро кэпсэппэт быьылаах. саатар кыьалгатын кытта манна нууччалыы суруйа олорор ойох оголорун эмиэ нууччалыы иитэрэ буолуо. нууччалыы мецен-этэн талыгыратар ини. хотунун кытта эмиэ нууччалыы иирсибиттэрэ буолаахтыа. 
******
 кыра оҕолоохпун да, беременнэйбин да, оҕом куорат садыгар сылдьар да,куорат балыыһатыгар учуокка турабын да, оҕонньорум ийэтин кытта тапсыбаппын да уонна тоҕо тыаҕа барыахтаахпыный? Эр дьон ойохторо беременнэй кэмнэригэр атын дьахтарданаллара баар суол. Бу да киһи ол иһин дьонун тыаҕа ыыта сатыыр ини, куоракка олорор усулуобуйа баарын үрдүнэн. Ойоҕор поддержка буолуон билиминэ. Мин таптыыр кэргэммиттэн харыс да халбарыйыахпын баҕарбаппын, тем более оҕобут сотору төрүөҕэ дии.
******
 Айманан бут диир. Сааьы мэдьи тереби гына сатаатым. Этэннэ сайын ортото буолла, иннибит кэннибит биллибэт. О5олонорум кэллэ. Конечно, айманабын.. о5олорбун ханна олордобун диэн.
******

******
 бараннар, ол харчыны эьиги атын хос снимайдыыргытыгар биэрдиннэр ээ. Если муж ни хочет с ними жить хоть как тогда комо буолуо этэ ди маткриально. Билигин чб квартиралар син чэпчэкитик сдавайданаллар быьыылаах ди.
******
 ыал буоллун да5аны- бииргэ олоруохтааххын. Тус туhунан олордулар да5аны - тэйсэллэр. Бэйэ-бэйэлэрин сэцээрбэт буолаллар. Коннору сайылы, сир астыы, оттоhэ дэриэбинэ5э тахсары эппэппин. О5олорун бииргэ иитиэхтээхтэр кэргэнниилэр. Эр туспа сылдьан табаарыс элбиэ, арыгыны да иhиэхтэрэ, атын дьахтары (корсууну) булуон соп выходнойдарга. Ол эрин куоракка олорон эмиэ аhыан-тацныан наада, эhиэхэ дэриэбинэ5э о5о питаниетын, продукта, тацас хааччыйыан наада. Икки сиринэн хааччыйыахтаах. А5ынна5ына дьонноругар дэриэбинэ5э кэлиэ-барыа. Чэ, быhаччы эттэххэ - сымыйа экономика дьиэ-кэргэн бюджетыгар, куоракка да5аны олордо5уна оччо ороскуот тахсар ини:)
******
 Аны кэлэн, олорон олорон баран благодарность диэн баар буолуохтаах, эр киьи ойо5унаан ейдеьуем диэн ыал буолар. Не время для разборок - о5о оҥоьуллубут,  хат дьахтар керуугэ-истиигэ наадыйар, эрдэ быьаарсан баран дьахтар теруурэ ордук эбит - сэрэппэккэ итинник сыыьа буолла5а.  Кэпсэт кэргэҥҥин кытта.  Былыргылары кытта тэҥэспитэ буола  сатыыр табыгаьа суох. Дьиэ ыларгытыгар дьоццор олорон мунньубуккут - ити улахан кеме. Эр киьи кемену ылбытын умнара сыыьа. Ойо5ун о5олорун хааччыйар кыа5а суо5ун билинэн убаастабыллаахтык сыьыаннанара куутуллэр суол
******
 Бу эппиккин барытын себулэьэбин! Всё таки хотунум этэрин курдук тараччы атаахтаан эрэ маннык санаабаппын эбит, син мин да правдалаах эбиппин:)  Хайдах эмит выход кестен иьэ диэн эрэнэбин!:) Бу диэн этэххэ мин хотунум быьа санарталаабытыттан наьаа хомойбутум бэ5эьээ. Бэйэтэ олбуоруттан ыраа5ы кербет дьахтар (ону сэнии санаабаппын, нет. Понимаю эрэ: киьи киьи араас), элбэх ыараханы керсубут киьи. Несправедливо хом санарталаабытын кыьыйбытым, ол иьин эппиэттэьэн испитим.
******
 кыыhыран, мин да ийэлээхпин диэн онно ыыта сатыыра буолуо. А так августка озолонор буоллаххына тыаҕа уже тымныйан барар оччолорго. Оҕо танаһа куурара, уута тоҕуллуута биир бэйэбэр проблема. Ый аайы прививката игин. Конечно, онно олорор дьоннор үөрүйэхтэр. Практически икки оҕону соҕотоҕун короҕүн. Манна дьонун көмөлөһөллөр буоллаҕа дии. Мин хаалыам этэ.
******
 Улуустар дилэрэ юксютэ благоустроеннай буолбуттара ыраатта. Оттон уол дьонноро хоту улууска олорорбуоллахтарына, олорго дьиэлэрэ ёссё 1970 сыллардаахтан благоустроеннай гына тутуллар буолбуттара. Мин билэбин ону.
******

******
 мин санаабар- автор хас саастааххын  эргиниин тоьо ор олорбуккун  эрин туох улэьитин уонна хамнаьа  эрин арыгы иьэр дуо?? чэ маны биьиги билбэппит уонна эьиги хайдах олороргутун эмиэ- тоьо эйэлээхтик.. эрин огомсох дуо? ыйга кредиккэ тоьону толуугут?? биири точно этэбин- ханнык да балаьыанньага-  бииргэ буолуохтааххыт уонна туспа олоруохтааххыт! Эрин ийэтигэр даганы эн дьоннор даганы олоруман!!! Айдаан онтон тахсар.., Эдэр ыал быьылааххыт.. Эрин да ийэтэ- раз улэлиир эдэр.. Маннык субэ- Эргин кытта нагылыччы субэлэс..эйэ дэмнээхтик.. Аьары грузи гыныма- киьин мнениетын эмиэ иьит уонна эрин ийэтин олох хотума- уогумэ! себе же хуже сделаешь.. Лучше эрин ийэтэ-  сиэннэригэр уолугар харчынан комолостун..эьиги кэлин даганы толоьуоххут эдэр дьон.. Главная проблема у вас- Харчы эбит.. онон итини сообща комолосуьун!! эрин хамнаьа кыра быьылаах.. аахтахха аймах хаан элбэх курдук.. того убайыгар харчыга сдавайдыыра ойдоммот.. кроме ипотеки кредит олох ылыма!!! толуурун сагана ыарахан. . билигин оссо ремонт квартиры 300-400 тыс барыага минимум.. харчыны- дьоннутуттан иэс ылын..уонна бииргэ олорун....
******
 Балта да буоллар туспа ыал буоллаъа туспа баайдаах. Кэмэлэьэн кредитын сыанатыгар биэриэхтээх буо.Бэйэтигэр дьукаах киллэрэрэ буоллар син да этэ.
******

++++++
Бу Нам Мымак Уус Алдан Легей туох моцкуурт дьоной?
------ 
        Билэ5ит да хацыл хацалалас Дыгыны хаьаахтарга тиэрэ эргийбит дьоннор
    
******
 Сахалар бары биирбит
******

******
 провокациялаама,  мөккүөрү  улуустаһыыны  таһааран  онтон  ас  астаныма.
******

******

******
 братва на братва дайбаьыаххын ба5арар буоллаххына Баллачокка баран кэпсээр :о)) гыггыгы)). Биригээдэ бэлэм,массыына бэлэм. Маала сыыстыгыт да барытын ылабыт нокоо.
******

******
 колониальнай администрация хаалларбыт миналарыгар үктэнээччи, итэҕэйээччи.
******
 Сомоголоспотох буруйдаахтар
******
 Баттанан олордохпут эбээт.
******

******
 Норуокка тиэрдибэттэр.
******
 Ол кэмнэргэ олоро сылдьыбыт, илэ көрбүт киһи курдук тыллаһаҕын.
******

******
 Сыыhа халты туттуу хатыламматын туhугар.
******

******

******

******
 Ханалас Булуу Ньурба история атын буолуо этэ.
******

******

******
 Билигин дьэ демографияны элбэттилэр. Эр тахсыах иннинэ биир ого для себя диэн теманнан.
******

******
 Арай Гомер чагылхай ил Дархан буоллаххына дьэ.
******
 Арай Гомер чагылхай ил Дархан буоллаххына дьэ.
******
 Воняйдыы олорума. Сахалары абааһы көрөрүн биллэр дии.Ол иһин бэйэн курдук эбэнки нациктарын агитациялыыыгын.Березкинҥыт кыайбат биир да ссаха өйөөбөт.
******

******
 Курултайдаьыах
******

******
 сахалары хайытта, сүүрбэччэ сыл былааска аалыҥнаата да туох да күттүөннээҕи оҥорбото. Республика туох да актива суох хаалла. Ньукулаайап Бэрэсидьиэн дьоммор-норуоппар диэн муспут баайа-дуола барыта федераллар, олигархтар илиилэригэр киирдэ, норуот туга да суох хаалла. Саатар ынахпын кутуругун кытта хаалыахпытын онтубун да мэлийиэхчэ буолан эрэр. Тыа сирэ олох эһиннэ. Сахалар Барыыһабы өйүүллэр эҥин диэн олох сымыйаннан лахсыйымаҥ! Сахалар хайдыбыппыт ыраатта...
******
 Мин планшетпар киирэ сатаатылар
******

******

******

******
 кэлэн мунньар үһүө? Парахин Губарев тула түмсүбэппит биллэр. Күөхтэр төһө элбэхтэрэ буолла-билбит суох. Арай пенсионердар бары Максимовы таллахтарына-хайыа эбитэ буолла. Биир бэйэм пенсиялаахпын да хаһан да көрбөтөх билбэтэх саастыылаахпын таларым биллибэт. Местников Барыыһап сиэбин иһигэр сылдьар оҕо быһыылаах. Гомер да буол-былыргыны саныаҥ-биир хараххыттан матыаҥ! Биллэн турар санатыаҥ-2 хараххыттан матыаҥ! Онон хараҕыҥ баһыллыбытын курдук санаа.
******

******
 Не созрел
******
 Барыыhабы ойооботохпутунэ НБ былдьатабыт.
******
 Гомерсы - а5а быьылыкка таларга куолас уурдум. Ессе ким баар?
******
 Син биир Мирнэй былдьаммыт сир
******
 Билэрин курдук билигин 33 улуус, ол сагана 1 улуус баара уонна уустар.
******
 Сунтаар
******
 Дьоһун саастаах дьоннор бу маннык акаарытык дьаабылана сылдьара киһини эрэ күллэриэх курдук))). До седых волос дожили, а ума не нажили!!! Мудрость приходит с возрастном, но иногда возраст приходит в одиночку диэн өс хоһооннор бааллар. Киһи кыбыстыах курдук((( Бэйэҕит акаарыларгытын ханна угаргытыт билбэккэ кыыһырсаҕыт дуо?
******

++++++
Дьоьун саастаахтар куйааьы тоьо тулуйа5ыт, хайдах харыстана5ыт?
------ 

******
 ол курдук Бүлүү бөлөх улуустарга +32+37, Мирнэй, Ленскэй, Өлүөхүмэ улуустарыгар +30+35, Киин улуустарга +27+32 кыраадыс итийиэхтээх. Ардах түһэрэ күүтүллүбэт.  Ол кэннэ нэдиэлэ бүтүүтэ итии сыыйа намыраан барыаҕа, күн саҕахтан үрдүгэ эмиэ намтаан түүн уһаан сыыйа температура түһэн иһиэҕэ. Сарсын Дьокуускайга +28+30 кыраадыс итии буолара күүтүллэр.
******

******
 күн уота мөлтөөн барыа, түүн уһуо, салгын температурата намтыа.
******
 А так итиини тулуйбат буолуу сааһырбыт дьоҥҥо кэпсэллээх буолуо дуо. Уу эрэ быыһыыр.
******
 Аспирин иhэн, хааннарын убатыахтарын с8п, варикозтаах дьон киэhээн'н'и 8ттугэр атахтарын сууннахтарына, быдан чэпчэтик куйааhы аhардыахтара. Ас 8ттугэр, чэпчэки астар, салаттар
******

******
 ол таҥаскыт куурарыгар төбөҕүт итиитин биэрэн сөрүүкүө.
******
 Пропеллер (вентилятор) баар кондиционер баар, ванна, душ баар... туруохпут, куйааЪы.
******
 Итиини тулуйбат буолан дьэдьэнтэн матан эрэбин диэн кыһыйа абара сөрүүн  дьиэбэр сытабын
******
 Биир сайын Москвага нагаа сылаас кэмнэ  тубэгэн  онно манна сылдьарбар кыра пластм бытыылкага уу тнорон илдьэ сылдьыбытым , абыраммытым агай , тобогор , моойгор, туоскэр тутагын, тутан олордоххуна даганы соруукэтэр
******
 Уута илдьэ сырыт, кюн зонтигын, сэлээппэтин илдьэ сырыт.
******
 Оо тыам дьоно барахсаттар куох сайын быйаныттан баһан ылаары тымныыны куйааһы билиммэккэ оттоон биэрин аҕыйах хонук хаалла,өссө да куйаастар туран биэрэн үөрдэрэ буоллар бэрт буолуо этэ
******
 Эрэнэбин кэлиэ диэн.
******
 аллергиялыыбын ,эбиитин давлениям тахсар(((((
******
 тыа киьитэ барахсан енурук куйааска оттуур дии,уену-кулумэни быыьынан,наьаа да айгыстыбатаргыт,бугага
******

******

******
 Күлүмэнэ элбэҕэ охторо сыста.Былааппын илитэн баана сырыттым,си туһалыыр курдук.
******
 Биьи тыалар сеп серуун киэн куон мас дьиэбиьигэр киирэн серуун быыппах, морс истибит да бутуутэ, душ ден баар, сетуе ден баар
******
 давленьа тахсан куну быса кулгаах куугунуур
******
 куннэ устэ душ.Улэбэр бараары туран обедка кэлэн баран уонна огуруоппар уу кутан, киэhээнни улэбин умурутэн баран.Дьиэм аанын туннуктэрин сарсыарда 04:00ч.диэри аьагас туруорабын.Кунус туннуктэрбин барыта халын поттьеннан сабабын.Дьиэм иьэ серуун буолар.
++++++
сүрэҕим эриллэр диибит, дьиҥэ куртахпыт ыалдьар буотах дуо?
------ 

******
 Олоххо эмиэ атын ыалдьарын атыннык этэрбит буолаарай?
******
 Любой органын ыарыйда5ына сурэ5ин мелтуур эриллэр
******
 Оччоҕо тоҕо биир Дьөгүөрү буруйдууллар?
******
 А5ынньы теллер диэн этэ
******

******
 Баара суоҕа нооруҥ ыалдьар,Быһата панкреатит.
******
 Панкреатит вкупе с дискинезией желчных путей(хас да баар).Былыргы киһи тыыннаах хааларын туһугар ону-маны амсайан көрөн туһалааҕын-туһата суоҕун бэрэбиэркэлиир түгэнигэр айылҕа рвотнай сыантыры активизируйдуур механизма.Билиҥҥи кэмҥэ баара-суоҕа ноор(поджелудочная железа)үлэтэ кэһиллиитин түмүгэ.
++++++
Сводки от Стрелкова 12 июля 2014 года.
------ 
 Цитата: Сводки от Стрелкова 12 июля 2014 года Автор: MASTER от Сегодня, 11:12, посмотрело: 1628 1 Сводки от Стрелкова 12 июля 2014 года   12.07.2014. Сообщение от ополчения Всем дончанам, намеревающимся передвигаться в Петровский район или проживающим там, - в районе завода СоюзВиктант работает укроповский снайпер. Просьба к жителям избегать появления в этом месте, ополчением проводится контрснайперская работа. Несколько часов по Саур-Могиле молотила артель укров. Около 12:00 (МСК) укры 2 Сушками бомбили Саур-Могилу, потом над позициями ополченцев летал разведывательный Ан. Теперь опять начали обстрел. 13:05 (МСК) Из Славянска через Краматорск в сторону Донецка прошла колонна укропов, 2 БТР, 7 автобусов и много легковых машин + 20 бочек ГСМ.  13:10 (МСК) Возобновился обстрел Марьинки. 13:45 (МСК) По Марьинке идет интенсивный обстрел с РСЗО большого калибра, произведен второй залп.     12.07.2014 13:11 (мск) Сводка от И. И. Стрелкова "Продолжаем наносить удары по противнику. Сегодня ночью на окраине аэропорта группой "Плохого солдата" уничтожен секрет укров из 3 человек из состава 10-го полка спецназначения. Их оружие взято в качестве трофеев. Артиллерией обстреляна высота 185 в районе н. п. Дьяково. В районе г. Снежное противник обстреливает артиллерией г. Саур-Могила и танками Степановку. Есть жертвы среди мирного населения. Погиб один боец батальона "Восток". Ополченцы других подразделений потерь не понесли. По вчерашней атаке блокпоста в районе Многополья получены сведения о том, что укры вынуждены были реквизировать для вывоза трупов автофургон-хлебовозку. На поле боя были брошены походная кухня и флагшток с жовто-блакитной тряпкой. По имеющимся данным, многие из состава гарнизона носили на униформе эмблемы польской армии - бело-красные нашивки. В настоящее время блокпост оставлен противником. Подразделения А. Мозгового сегодня разгромили еще один блокпост противника восточнее Лисичанска. Уничтожены и брошены на поле боя 1 танк и 2 БМП, еще один танк и подбитая БМП сумели уйти. Направил Алексею подкрепления".   12.07.2014. Утренняя сводка с мест. Ночь была напряженной. Пригород Донецка Марьинку укр. армия обстреливала из установки "Град", погибли, по меньшей мере, от 20 до 30 мирных жителей. В течение ночи в Донецке и на окраинах была редкая стрельба и разрывы. Ночью над Красным Лиманом в сторону Луганска был транспортник. С вчерашнего вечера на южной окраине Красного Лимана, на выезде в южном (юго-восточном) направлении, укры тотально досматривают всех. Касательно Северска - есть подтверждение подрыва на фугасе карателей (официально 1 погиб и 2 ранены). Признаются украми потери в районе Металлиста и Рубежного. Ночью из занятого укр. армией Северска происходил обстрел жилых кварталов Лисичанска. Возле Северодонецка потрепали блокпост нацгадов у с. Варваровка. В районе Снежного идут артиллерийские дуэли. Касательно вылетов авиации, то официально за прошлые сутки их было 16 (2 бомбера, 8 вылетов штурмовиков, 1 - истребителя и 2 ретранслятора, 3 - транспортниками). Около 10:40 (МСК) нанесен авиаудар в районе Горловки. Была серия мощных взрывов. По неуточненной информации, над Горловкой сбили штурмовик. Работали 2 самолета, по ним нанесли ответный удар, в районе Бессарабки замечены 2 парашюта. Затем над Авдеевкой видели только один самолет.  11:10 (МСК) Над Донецком высоко слышен самолет. 11:15 (МСК) Со стороны Красного Лимана слышны громкие разрывы. В небе над Святогорском кружит самолет. 12:15 (МСК) Над Ясиноватой замечен самолет. Информация с Луганского фронта: в районе Саур-Могилы подразделения укрофашистов взяты в кольцо и планомерно вдалбливаются в землю.     12.07.14. 08:55 Сообщение от штаба ополчения.  "Ополченцы Донецкой народной республики ведут артиллерийский обстрел еще одной колонны украинских силовиков. Это происходит на границе с Россией.Колонна силовиков попала в засаду в районе села Дьяково Луганской области. Украинская армия пытается отрезать ДНР и ЛНР от границы с Россией и взять эту территорию в кольцо. С этой целью ими прокладывается вдоль границы "коридор" шириной 8-10 километров. Однако этот коридор хорошо простреливается с господствующей высоты, кургана Саур-Могила. Прорабатывается возможность разрезания этого коридора, чтобы окружить украинские войска.""   12.07.14. Сообщение от ополченца.   "Против геноцида воюем. Когда из семнадцати миллионов русских вдруг насчитали шесть, это этноцид. Государство взяло и покалечило человека психически: он был русским, стал украинцем. У русских бабушек украинские внуки. Это переделка людей, фашизм. Только фашисты людей в печку засовывали, а здесь голову пробили и что-то изменили. В детсаду (а они у нас все на украинском) детям объясняют, чем украинец отличается от русского. А дома он говорит на русском. Это же травма! Русскоговорящие дети сочинения на русском пишут украинскими буквами. Манипуляция сознанием — это преступление. Украинские медиа, заточенные американцами, - это машина про пробиванию башки. Из нашего русского сделали украинца вполне легально, просто покалечив ему мозг. За открытую русофобию тут давно надо сажать в тюрьму за разжигание. С фашизмом бороться разговорами невозможно. Ребенка просто бьют по руке, когда он засовывает палец в розетку, не объясняя ему, что там ток. Фашист должен сидеть в тюрьме. Точка."   12.07.14. 02:52 Сообщение от Игоря Ивановича Стрелкова. "Ополчение никого не устрашает и по собственным городам "стреляет" только в измышлениях укроСМИ. Жилые кварталы Марьинки массированно обстреливались укро-артиллерией со стороны Курахово и Константиновки (с запада и с юго-запада). Пока сообщили об одном местном жителе "двухсотом", но разбор завалов только начался. Среди ополченцев никаких потерь нет." По поводу руки Мотороллы на свадебных фото: "(он повредил ее, когда был в бою) Между Снежным и Дмитровкой."   12.07.14. 02:45. Сообщение от Игоря Ивановича Стрелкова. "У нас полтысячи народа неодеты и необуты на данный момент... И количество их растет с каждым пополнением - то есть с каждым днем." P.S. В связи с возросшим числом добровольцев, у ополчения не хватает обмундирования и обуви. Просим всех неравнодушных любыми способами доставлять ополчению любое обмундирование (сгодится даже ношеная "Березка", "Афганка" и даже любой охотничий камуфляж) и любую обувь, пригодную для ведения боевых действий (берцы, военные полевые ботинки). Просим максимальной огласки и распространения этого сообщения. 12.07.14. 02:12. Сообщение от Игоря Ивановича Стрелкова. "По Марьинке работает "Град" и "Ураган". "Образцово-показательное" карательное разрушение. В качестве устрашения. Под Иловайском сегодня был бой (у н.п. Многополье). Наш "славянский" отряд атаковал строящийся блокпост противника. Укры понесли большие потери в живой силе, с нашей стороны потерь не было. По ситуации сейчас выясняется.  В Иловайске все спокойно. Город удерживается одним из наших лучших "славянских" батальонов, и за его удержание не беспокоюсь нисколько. По жертвам в Марьинке выясняем. Вероятно, будут немалые. Ночью ожидаются обстрелы собственно городской территории.  Кутейниково, как и Амвросиевка, - в руках укров. Рядом с Амвросиевкой сосредоточена крупная группировка противника, так как здесь тыловая база всей юго-восточной группировки, действующей против нас в районе Изварино."     12.07.14. 02:12. Сообщение от Игоря Ивановича Стрелкова. "По Марьинке работает "Град" и "Ураган". "Образцово-показательное" карательное разрушение. В качестве устрашения. Под Иловайском сегодня был бой (у н.п. Многополье). Наш "славянский" отряд атаковал строящийся блокпост противника. Укры понесли большие потери в живой силе, с нашей стороны потерь не было. По ситуации сейчас выясняется.  В Иловайске все спокойно. Город удерживается одним из наших лучших "славянских" батальонов, и за его удержание не беспокоюсь нисколько. По жертвам в Марьинке выясняем. Вероятно, будут немалые. Ночью ожидаются обстрелы собственно городской территории.  Кутейниково, как и Амвросиевка, - в руках укров. Рядом с Амвросиевкой сосредоточена крупная группировка противника, так как здесь тыловая база всей юго-восточной группировки, действующей против нас в районе Изварино."   12.07.14. Сообщение от ополчения. "Подтверждаем, что на вооружении армии Новороссии стоят системы ПВО Стрела-10". P.S. На фото "Лягушонок", использовавшийся для прикрытия атаки ополчения на аэропорт Донецка от самолетов хунты 10 июля.   

******
 Сэрии айдааныттан хас эмэ тыhыынчанан киhи куотан Ростовскай уобаласка ордук, Россия урдунэн, Саха сиригэр тиийэ, тарgанан эрэллэр. Укринаны кытта кыраныыссаgа ус аhардар пуун сотору2 снарядтар кэлэн туhэллэриттэн куhэллэн хас да кун тохтоон туран баран улэлээн эрэр. Москваgа ФСБ улэhиттэрэр диверсаннары туппуттар:  http://r.mail.ru/n151955304?&rnd=81988577 Били Савченко дьиэн корректировщик дьахтар эмиэ мээнэgэ Россия сиригэр киирбэgэ буолуо? Ессе туох2 буолар, иэдээн...
******
 http://wow-impulse.ru/news/11648-snegirev-dve-kolony-rossijskoj-bronetehniki-prorvalis-v-ukrainu.html
******

++++++
Урут Саха Сирэ эргиччи сайын эбитэ үһү...
------ 
        Тымныы полюһа эмиэрикэҕэ билигин Винконсин штат баар сиригэр эбитэ үһү:-)  Манна носорогтар(70-с сылларга чурга уҥуоҕун булбуттар), мааманнар үөскүүллэрэ эбитэ үһү:-)  Эчи хаарыаны...
    
******
 так сказать формирование тюрских основ Якутск.яз.и культуры.А  мне обидно что город только для городских а приезжих из улусов ни во что не ставят.Яркий пример Кому-за.Может говорим не так речь наша им не нравится.
******

******
 Кому-заҕа киирбэппин.
******
 тымныйыы буолбутугар кыайан оттоон аһаппакка быстардахтара. Барахсаттар биһи диэки хотон хотонунан охтон өлбүт  кырамталара сыыр быарыгар адаарыйан тахсар.
******
 От боппуруоһа оччолортон ыарахан эбит Дуу оттообокко ыһыахтыы сылдьыбыттара дуу?:-)
******
 От боппуруоһа оччолортон ыарахан эбит  Дуу оттообокко ыһыахтыы сылдьыбыттара дуу?:-)
******
 сорохторун эмиэ билиҥҥи Хапхаас анныгар Халмыыкыйа диэки сымыыт баттаталлара үһү, таастыйбыт сымыыттары билигин да булаллар.
******
 Хорупсуйа - хоро үп сиэ, саха тыла буолара саарбахтаммат. Билиин тыа хаһаайыстубатын мэҥиэстэрэ үбү сиирэ геннарыгар хааллахтара:-)
******
 Ити хоро хааннаахтары былааска таһаарар кутталаах. Оттон хоро хааннаахтар бүлүү сүнньүнэн, уус аллаҥҥа элбэхтэр диэн Тумус Мэхээлэ - ньыыкан суруга Уххан саайтыгар баар
******
 булуулэр бары кэриэтэ былыргы саха биис уустарын сыдьаанара. Тонустар олороллорун тымтыктанан да көрдөөн булуоҥ суоҕа. Илин эҥэр хорото хороҥнос элбэх. Бүтүн улууһунан тайаан олороллор. Хоро-дьуоттулар, бороҕон дьуоттулар, сэттэ байагантайдар эҥин туох да хара баһаамнар, саха хоротуйуута, тыһытыйыыта кыама суох элбэх. Ол иһин ыһыах, оһуокай диэни билбэттэр да, билиммэттэр да.
******
 кыhаллыма, ити илин энэрбин дэнэр бастакы хаhаахтар сыдьааннара сылдьар, киниэхэ нуучалар омугумсуйууларын гена оонньоон тонустар, эбэнкилэр диэн араартаан муннанар. Дьиннээх саха буоларбыт быhыытынан ити сэмэнтээллэри сэнээримиэх, кинилэр, омук ойдоохторо, бэйэлэрин омук хара5ынан корон, саха оло5ун-дьаhа5ын, сиэрин-туомун бэйэлэрин омуктуу тылларынан суруйан хаалларбыт кинигэлэриттэн тылбаастаммыты аа5ан саха оло5ун билбиттэринэн эрэ он туттан саха аатыра сатыыллар, онно холоотоххо биhиги, булуу энээр, сахабыт сиэрин-майгытын, оло5ун-дьаhа5ын ыраахтаа5ы арассыйатын да са5ана, хомуньуус улугуруутун да са5ана ыhыктыбакка кэлбит дьоммут. Биhиги куннээ5и олохпут сахалыы сиэр-майгы буоларын эрэ иhин ити ордурхаан муннаналлар.
******
 барыта үкүүлүү өрүтэ ыстаҥалыы сылдьар дьон ойууламмыттар
******
 Билигин даҕаны интернекка, хаһыакка, тэлэбиисэргэ наар спартикиада ыһыах элбэхтэ көрдөрһллөр, үлэлии сылдьар дьоннооҕор:-)
******
 тозо оттуубунуй?))) Ыьыахтаан буоллаза дии...hэ-hэ
******
 Холобур мааманнар түү үүннэриммиттэр игин дии, тута өлбөккө. Оттон сыыйа тымныйан баартыгар оттоон мастаан иитэ сатаан баран эстэхтэрэ дии
******
 дьон оту кыайбакка мааманнарын сүүстэрин тыаһата-тыаһата сыыйа куорак... ээ, киин сиргэ көһөн истэхтэрэ. Улэни үлэлээбэт буолаллар, наас күүс өттүнэн халаан-былдьаан асааһын үксүур. Со5уруу тиийэн сүүнэ ыстадьыйыаннары туталлар,онно күрэхтэһэллэр."Хлеба и зрелищ" диэн лоһун үөскүүр. Сорохтор мустан-куомуннаһан  булгар-ньарман сиригэр тиийэ халыы бараллар,били дьааһар баабырыкатын туппут сирдэринэн,Кырыым диэки ордуулана сытан,нууччалары 3 үйэ  устата тэпсэллэр.
******
 кыраһыабай,киэҥ хара харахтаах,көнө эттээх- сииннээх дьон билигин да бааллар.Тоҥус кыара5ас хара5а буортулаабыт,казактар,ссыльнайдар тупсардахтара.Саамай үчүгэй историк сирэй харах,кими туох хаана баһылаабыта уонна куолас элбэ5и кэпсиир.
******
 ыһыахтыыллар да оттууллар да.Эттэрин үүттэрин да удамыр сыанаҕа ыыталлар.
******
 Куруук ол эн ахтан аьарбыт куруук сайын турар кэмигэр эбиппит буоллар оо тоьо эрэ оту оттур этибит .Дьэ диэиэ да5аны.Итинник топ арыйдым эни диэн толкуй баар дуо?
++++++
ойох ылабын от30
------ 
        О себе 170.70'40 ищу не п  Ьющую' Такто все ест  Ь'89640772244.пиши смс ил И Ватсап
    
******
 кто кого ест?
******

++++++
оҕо пособиета
------ 
        оҕо пособиетын 10 ый ылбатах буоллахпына перерасчет ааҕыллар дуо? Докумеммын саҥа биэрээри сылдьабын
    
******

++++++
Интернет маҕаҺыыммын взломнуу сатаабыттар. Якт парольбун алдьатан киирбиттэр. Ол маҕаҺыыным киэнин
------ 
        кытта биир этэ. Маннаа5ылар дуу сах дуу. Хата кӨсҮлҮӨкпҮттэн бүтэҺик 300 т.р. кыайан ылбатахтар:о)))
    
******

******
 Манна кэпсээбиккин кереннер алдьата да сатаабыттара буолуо. Ис органнарга ааhынарын ордук, отдел "К" УСТМ МВД дьиэн баар итиннигинэнэн дьарыктанар тэрилтэ, булан ылыахтара хантан киирэ сатаабыттарын.
******

******

******
 или парольгун занава нуовайы придумывайдаааааааааааааааааааааа
******
 Мы обнаружили на вашей странице подозрительную активность и временно заморозили её, чтобы вырвать из рук злоумышленников.
++++++
ханнык тэрилтэ суората ордугуй
------ 
        мин Уус Алдан тэрилтэ суоратын ылабын. Улуустаспакка сүбэлээҥ эрэ ханнык тэрилтэ киэнин ордороҕут
    
******
 пит ,хатас нам хайдах эбитэ буоллар .
******

******

******
 Ордук куэрчэх онорорго 40% чөчөгөйө олус бэртээхэй, хойуу буолар. Атыттар гиэнэ тугэ5эр ууланан хаалар эбит
******
 Илин энэрдэр киэннэрэ ылыллыбакка турар буолааччы, дьон амтанын билэр буоллахтара
******
 билигин биһи диэки көстүбэт буолла. Нам суоратын ылан боруобалыам.
******

******
 Үөкүйэ үчүгэй этэ. Билигин сибиэһэйи киһи булбат.
******
 Үөкүйэ суората, сүөгэйэ олох дьиэ гиэнин курдук буолааччы. Ким билэрий, куорат киинин диэки кинилэр маҕаһыынара баар дуо? Атыттар гиэннэрэ хайдах эрэ минньигэһэ суох буолааччы.
******

******
 Мин тыа сиригэр у4унуух олорбутум. Кы4ын кирдик  соро5ор хотон сыта ууккэ хаалаар. Билигин атыыланар суогэйтэн саах сыта кэлэр.неужели так тяжело вымыть вымя! Позор баайы.
******
 Саах амтанын туһунан-киһи сыты,амтаны билэр дьоҕура араас буолар.Соня арааһа дегустатордыы барыаххын сөбө буолуо,сорох тоҕо эрэ соччо билбэт,мин да тыаттан төрүттээхпин курдук этэ.Миигинниин да сөбүлэһэр элбэҕэ буолуо дии саныыбын.Суойаттан оҥоһуллубут чахчы ынахха соччо сыһыана суоҕуттан сыта да амтана атын буолуо.
******
 Сиэн-сиэн кэллим ини. Дьонум да куруук суо4элээх этилэр. Куораккар атыыланар суогэй саах амтаннаахтар. Нууччалар олох ылбаттар,уонна инник диэн откровенно кэпсэтэллэр.
******
 Горнай киэнэ сороҕор үчүгэй буолааччы, сороҕор эмиэ убаан хаалааччы, уонна сибиэһэй күнүнэн кыайан кэлбэт. Илин эҥэрдэр киэннэрин ыла да сатаабаппын.
******

******

******

******
 Үөкүйэ Муус хайа дьиэтигэр маҕаһыыннаах. Сүөгэйэ үчүгэй буолааччы
******

******
 суорат, суегэй диэн ас буоллага
******
 Нам улууһун үүт продукцията саамай үчүгэйдэрэ. Агропрдукт магазиннарыгар кини сразу бүтэр төһө да элбэх кзлбитин иһин.
******

******
 тока таатталар энин киэннэрин иьэрдимэн, тугу эрэ буккуйаллар быьыылаах
******
 сыаната удамыр
++++++
Саха тылын,  дьиэ да иһинээ5и буоллаллар, сэргээччилэр бэтэрэннэн да буоллар билэбин диэччилэр!
------ 
        Туруйа ынырыытынан СахаТыла куорумҥа көһөн хаалбатахтар!Эргитэ этэр,түгэхтээн толкуйдуур,ханарытар хардарар,таайтарар тэрдэр  сахам дьоно!  Дьэ маннык баар; истэ үөрэммит саха саҥатыгар "Тор курдук бытыктаах" диэн иһиллээччи. Ити  бытыгы туох диэн,- "тор курдук" дииллэрий? Адаарыйа сылдьар диэн буолла5ына, туох "Торо" адаарыйбытыгар холуулларый?
    
******
 оцордун.сютэн хаал.
******

******
 уоьун урдунэн хойуу бытыктаах
******
 Нууччалыыта,- выделяется
******
 сана тахсан эрэр, сана уунэн эрэр, тор бытыкка эрэ туттуллубат...
******

******
 Хара, хойуу
******
 син со5ус
******
 тор курдук бытыктаах = с чёрными короткими густыми усами или такой же бородой.
******
 Миигин то5о "тор К У Р Д У К " -диэн ити бытыгы туохха тэҥнээн этэллэрэ сэргэтэр. Т О Р -диэн тугуй?
******
 Бука, Тори кинигэтэ диэн сахалыы тор диэнтэн тахсыбыта буолуо )))
******

******
 Тори = Төрө - диэн, олох ёскээЬинин, уонна олох устун киЪи ааЪарын туЪунан кинигэ. Тор - диэн тыл быЪаарыыта атын ини.
******
 Тор  - диэн тыл нуччалыыга тылбаЪа =  щетинистый  - диэн эбит дии.. Пекарскай тылдьытыгар кёрдюм.
******
 Оттон, саха тыла ру тылбаасчыт маннык таЪаарар: Тор = трос, торпедировать, багрить (тор5оонноо), муза, нагул, переделка, самосев, щетинистый, щетйнадас.
******

******

******

******
 ))??
******
 Тор диэн ааттаах эмиэ баар. Бытыктаах. Кини курдук бытыктаах киһини итинник ааттыыллар
******

******
 Былыргы уруһуйдары көрдөххө үксүн таҥаралар сулардыы бытыктаах курдуктар дии,арай кытай монгол дьоно субур5а бытыктаахтар. Ол Тор танара бытыга Киитилэр киэнин курдук дуо?
******
 Э-э-э-э, кырдьык да5аны - Сюгэ тойон аата Тор - диэн этэ дии.. Тангара аата -  А р (Аар) диэн, быраатын - Сюгэ тойон аата Тор - диэн этэ.
******

******
 оччо5о тор курдук кыыhырбыт диэммит танара курдук кыыhырбыт диэн буолар дуо? Этэ-сиинэ тор курдук диэн?
******
 Тор Тангара буолбатах! Тор Тангара быраата - Сюгэ тойон. Тангара биир эрэ.
******
 ал5ас сыыhа ойдообуппэр кыыhырыма дуу, ити быраат диэн а5а баhылык бииргэ торообутэ буолла5а дии, онтон ийэбит быраата таай дэнэр этэ дуо, оччо5уна ити Тай диэн омук аймах буолан тахсар дии, ону туох дии саныыгын?
******
 Былыр таецтар баар сирдэрин Таайларкуораттара - дииэр этилэр. Оттон омуктар кинилэри Бэрдьинг таайдара диир этилэр. Бэрдьинг - диэн Пекины этэллэрин билэ5ин буолбат дуо.
******
 махтал, манна эн курду олохтоохтук быhааран биэрэ киhи суох диэххэ соп, ээ ити кыТай омук куоратын итинник ааттыылларын отой билбэт эбиппин, били саха Сап са5аттан са5алларын са5анаа5ы Таайдарбыт буолуо диэн сыыhа саба5алыы сылдьыбыппын дии, ити сап да диэн тылбыт ойдобулэ да элбэ5э киэнэ сурэ бэрт ээ, ону эн туох диэн быhаара5ын сап диэн хас биирдии ойдобуллэрин?
******
 Православия да итэ5илигэр, Богтан атын юёЪээ халлааг олохтоохторо элбэхтэр, Кинилэргэ да5аны онно Бог эрэ бабар буолбатах. Библияны ылан аа5ыый.
******
 ир суолун ирдээн,  тор суолун тордоон  тугу эмэ туьанабыт дуо
******
 ир суолун ирдээн, тор суолун тордоон, билини, юёрэ5и баЪылаан тиийэн бё5ё буо..
******
 тор курдук бытыктаах диэн үксүн уҥуо5а кытааппыт,сааһын сиппит эри ааттыыллар,о5онньоттор барахсаттар куруук сэксэйбит бытыктаах, астыйбыт баттахтаах ойууланааччыбыт.Онтон танара да иччи да о5онньор курдук ойууланара үгүс. Онон тор танара эдэрси киһи буолбакка , сэкксэ5эр бытыктаах о5онньор ини дии саныыбын.
******
 Ыстаалын кырдьа5ас бытыга тор буо оччо5о,оттон Киитилэр? ээ,арба, В.М. Молотов?
******

******
 Саха ит5элигэр Тангара биир эрэ барытын онгорбут, баар гыммыт - Ар Тангара. Нуччалыр биЪиги Айыыларбытын эмиэ богтар диэн ааттыыллар, уонна биЪигитин бэйэбитин многобожниктар - диэн юё5эллэр. Оттон Тору - Сюгэ тойону эмиэ Тангара дири гынар курдуккун. Сюгэ тойон Тангара буолбатах. Кини Тангара быраата. Сюгэ тойон халаан устун ча5ыла5ынан уонна этингинэн быра5атаан Айыырга чугаппат, сири быльаттарбат, кэллэхтэринэ халлаан устун эккирэтэ сылдьан кэЪэтэлиир.
******
 Калинин,Ворошилов,Блюхер,Труоцкай?
******
 сэбирийбит бытыгы эппэттэр. Чо5унан тордуур дииллэр, былыр бэчээт уурары эмиэ тордуур дииллэрэ. Онон суоллаатахха, тордоотоххо - хара, дьо5ус, хоп курдук бытыктаа5ы этэллэрэ буолуохтаах.
******
 Онтон торолуччу көрбүт диэн баар дии. Киһини ойуулааһыҥҥа син сыһыаннаах буолуохтарын сөп. Тугу эрэ харахха быраҕыллары бэлиэтии сылдьыбыттара буолуо "тор" диэнинэн.Уонна били этиллибит тор суолун ирдээһин диэн көстөр биллэр суолу ирдээһин дии. Онтон дьэ сахараал ыччаттара быһаарыахтарын.
******
 Торонор Торолуйар Тор5оҥ Тор5о Торум Тордох Тордо5ор
******
 торулас, торулуур тордуос торуттар тордуйа
******

******
 тор курдук - кестуутэ, тордо5унан бистибит курдук)туоьунан тордоо;тордох сарыы;тордо5урбут дьиэ..
******
 Тор - Тореадор, Торжество, Торнадо, Тор.. 
******
 Тор- дьуhуннээн ойуулаан этээhин, ол иhин, элбэх 8йд8буллэргэ туттуллуон с8п
******
 Город Торжок,
******
 Цитата: тор тор курдук бытыктаах с чёрными короткими густыми усами или такой же бородой.
******

******
 Тор курдук бытыктаах буолла5а
******
 суолталара ханнык эмэ бэлиэни ойуулаан этэр курдуктар
******

******

******
 тордуйа, тор5он,тор5о, тордур5ас- какие ассоциации?
******
 Дьиҥинэн ити этэр "тор курдук бытык" диэн биир тыл курдук туттуллар. Ону ити үөрэх сайдыбытын кэннэ этиини биир-биир араартаан тыл олоҕун була сатыыртан киһи өйдөөбөт тыллара тахсаллар. Итини кытайдар курдук иероглиф дуу эбэтэ өбүгэлэрбит курдук дуу биир урууна бэлиэтинэн суруллубута буоллар киһи буккуллубат буоллаҕа. Бүтүн да этиилэр бааллар дии, холобур "үөс баттаска биэрбэккэ сулбу таһыйан ыл" диэн. Дьэ маны эмиэ нууччалыы тылбаастаан көрүҥ эрэ, тылыттан тылыгар. Ити этииҥ суоллтата "түргэнник ыла оҕус" диэн буолар билиҥҥи тылга тылбаастаатахха.
******

******
 эн этэрин соп, сорох тыллар кырдьык бииргэ суруллуохтарын соп быhыылаах, ити грамматика сокуонугар оло5уран тылы суhуохтээн алдьатан ырытар сыыhа быhыылаах, дьэ ситинтэн сылтаан энин араас дойхохтор уоскууллэр, тойугун, олонхон тылыгар энин араас дьуорэлээн эрэ уоскээбиттэр эмиэ бааллар дии саныыбын, олорун со5ото5ун туттуллубаттар буолуохтаах
******
 Өйдөнөр бокуой биэрбэккэ, өйүн-төйүн булунан буолбут быһыыны-майгыны ситэ ырыҥалаан хардары дьайыы оҥоро илигинэ түргэнник, кимиилээхтик
******
 Ээ алҕас икки "т"-ы суруйан кээспит эбиппин. Көннөрөн ааҕыҥ.
******

******
 нууччалыы олус бэркэ тылбаастанар. Не  давая плыть далеко, где течение быстрее диэн
******
 омутуннэрэн, соhутан, толкуйданар тугэн биэрбэккэ
******
 абына-табына,убаҕас диэн өйдүүбүн.Тороммут ойуур диэн онон манан кэрдиллибит диэбит курдук.
******
 кытаанах түүнү этэллэрэ
******
 Умайбыт чох торун курдук хара бырдьа, тоҥмут кыдьымах муус торун курдук, тороттоон тахсан бырдьыгынаан бөлөхтүү үүммүт, үөһээ суолук уоска тор буолан көстөр туора бытык аата = Тор бытык диэн ааттанар. Бүттэ. Баара суоҕа.
******
 то5о саҥарарга;"тор курдук" -диэн этэллэрий? "Курдук" диэн туохха холуулларый? Ол холуур "тордоро" тугуй?
******

******
 для всесведущих)
******
 /
******

******
 Мин саныахпар, манна бытык өҥө, дьүһүнэ, хайдах быһыылааҕа этиллибэт. ТОР курдук диэн, олус кытаанах, боробулуоха курдук тура сылдьар, ол эбэтэр тордурҕас диэн суолта эрэ баар.  Холобур, "дьиэ иһэ быр курдук сылаас" диибит дии, син ол тэҥэ. Бырылас сылаас -- быр курдук сылаас, торулас -- тор, тыр-тар курдук.
++++++
эмиэ сөрүүн күн дьыл турар .
------ 
        +16* ардах тыал беҕе .
    
******
 б, 5 июля    Tемпература воздуха, °C    Атм. давл., мм рт.ст.    Ветер, м/с     Влажность воздуха, %    Ощущается, °C Ночь        Пасмурно, дождь    +14    743    С1    84    +14 Утро        Пасмурно, дождь    +13    740    СВ4    95    +12 День        Пасмурно, сильный дождь    +14    740    СВ4    96    +13 Вечер        Пасмурно, сильный дождь, гроза    +15    739    СВ3    98    +15 Ночь ДеньВс 6.07        Пасмурно, небольшой дождь, гроза    +15        Облачно, дождь, гроза    +19 Пн 7.07        Пасмурно, дождь, гроза    +16        Пасмурно, сильный дождь, гроза    +19 Вт 8.07        Пасмурно    +15        Пасмурно, дождь    +17 Ср 9.07        Малооблачно    +11        Пасмурно, небольшой дождь    +18 Чт 10.07        Пасмурно    +12        Пасмурно, небольшой дождь    +20 Пт 11.07        Пасмурно    +14        Пасмурно    +19 Сб 12.07        Пасмурно    +12        Пасмурно, небольшой дождь    +18 Вс 13.07        Малооблачно    +12        Ясно    +25 Пн 14.07        Ясно    +14        Ясно    +27 Вт 15.07        Ясно    +14        Ясно    +31 Ср 16.07        Ясно    +20        Ясно    +34 Чт 17.07        Ясно    +22        Ясно    +33 Пт 18.07        Ясно    +21        Ясно    +31
******
 ордук Илин эҥэринэн, Алдан, Амма өрүстэр тардыыларынан.
******
 ессе куускэ, уьуннук ардыыра буоллар, кунун кердербекке ардыан наада
******

******

******
 иллэрээ күн күлүккэ 35 кыраадыс итии эбит буоллаҕына бүгүн 23
******

******
 хата дьэ серуукээтэ.
******

******

******
 АН-24 көтөрө арыый чаастатыйда
******
 бетуруеп ардаҕа тустэ дуу эьиэхэ бу диэкки илик .
******

******

******

******
 Куйаас буолла да, баһаар проблемата. Итииттэн өссө саһыахха сөп, оттон буруоттан хайдах куотабыт?
++++++
ЧК-лар диэ
------ 
        Интереснай норуот быhыылаахтар
    
******
 НКВД, МГБ, МВД
******

******
 хантан кылбаьыйан, кылабачыйан кеьуннун? Ити аата миигин суустуур быьыын дуо?
******
 аньыы
******

******

******
 куту8ттээн   дьэ   биллим.
******
 Дэлби оттоо,учугэй кутует аатын ыл! Чурапчы барахсан ытык сир буолла5а!
******

******

******

++++++
Того  Согуруули  Илин Украина (ДНР,ЛНР)
------ 
        дьонугар кемелеспетуй Россия?  Ити народнай диэн ааттаммыттарыгар буолбатах дуо? Ол аата национализацич сагаланыахтаах...
    
******

******
 Славянск сирин америкаларга уже атыылаабыттар.
******
 Саха сиригэр баар суох наадалаах суол тупсарыытыгар харчы биэримээри гыннылар. Эдэрдэр МЕНы ейеец.
******
 Кытайдар "референдум тэрийэбит, кытайга холбоhобут"-диэтиннэр, оччого кырдьык Россия тугу гыныа этэй?.И какого хрена Кадыров дьонун ыытта?, таах уоту куеттээн.
******
 ыраахтаа5ылаах Россия са5аттан нууччалар сирдэрэ этэ. Нууччалар туолбэлээн олорор сирдэрэ, ону 1917 с революция буолбутугар Ленин большевиктар хохооллары кытта холбоон кэбиспиттэр.  Айдаан тордо манна сытар. Ол иьин ДНР ЛНР Украина иьигэр сылдьабыт ол гынан баран автаномия кордуубут диэбиттэрин ытыалаан олортоон киирэн бардылар, ол олохтоохтор куттанан саа ыллылар бэйэлэрин комускэнээрилэр Украина националистарыттан. Славянск сирин америкаларга уже атыылаабыттар.
******

++++++
Дьэ дьиибэ диэтэ5иҥ!!! Манна уһуннук олорбуттар быһаарын эрэ. Биир регаллаах ньыыгынан икки киһи
------ 
        киириэн сөп дуо? Холобура мин кытыыСаха диэн регаллаах ньыыкпынан атын киһи итинник ньыыгы уларыппакка киириэ дуо? Чэ компа5ар турар ньыыккын туһанан кэпсэтиэхтэрин сөп.Онтон атын айпиннан уонна үүт-укчү эн ньыыккынан буолла5ына- диэн ыйытабын.Регистрация5а "ник занят" диэн тахсыахтаах этэ дии.
    
******
 киирэн буо.
******

******
 арай биир эмэ буукубаны омуктууга эбэтэр сыыпыраҕа уларыттахха хайыыра буолла.Холобура о оннугар нуолу туруордахха.
******
 Биир уоһунан дьахтарбын диир,биир уоһунан  эр курдук суруйар!
******

******
 написал от своего ника; Цитата:  Сан,абын, форуму киирэн корооччубун, кыыспын...  ?????
******

******
 икки телефонунан олордоххо атын атын айпиннан киирэҕин буо.Онтон ол биирэ дьахтар биирэ эр буолара суруйааччы бэйэтэ билэр буо.Эбэтэр биир телефонун эмээхсинигэр туттарбыта буолуо.
******
 эпитин курдук паролларын бииргэ.
******

******
 сиэрэйинэн киирбэппин, т.к. я себя уважаю и подвести не могу.
******
 ай пин игн сеп тубэсэрэ.
******
 куорат иһигэр айанныы сырыттахха айпи уларыйа сылдьар.
******
 Былырыын мин Никпынан, мин айпибынан киһиргээн киирэн көрдөрбүттэрэ. Мин санаабар Яктлар бэйэлэрин админнара холуочуйан баран киһиргээбитэ быһылааҕа. Сонно адмиҥҥа суруйбутум.
******
 Бэйэлэрин киһилэрэ буоллаҕына уодьуганныахтара. Мин санаабар Якт.ру бэйэтин админа оннук кыныан сөп.
******

******

******
 Ол аата мин клонум. Оннук Якт админа эрэ кыныан сөп.
******
 онтон айпигын багас тоьо да крутой хакер адмын буолтун иьин хайдах оруобуна эйиэнин курдук оноруой ,остуоруйа кэпсииргин собулуугун быьыылаах ээ,
******
 Ити мадьыардарга эн суруйбуккун уларытар,көннөрөр "модераторское редактирование" диэн ньыма көрүллэр.Дьиҥэр "кыраматыычыаскай улахан ал5астары көннөрөргө,үөхсүү тылы соторго тутталларыгар" диэн.  Ону туһанан эн суруйбуккун барытын сотон баран.ол оннугар бэйэлэрин дой5охторун суруйан кэбиһэллэр. Ньыыгын уонна айпиҥ эйиэнэ хаалар! Мин холобур Тайгер итинник гыммытын туппутум,ону ханна да барара суох буолан бэйэтэ билинэргэ тиийбитэ. Ньыыкан биһикки кэпсэтэ олордохпутуна  оннук дьаабыламмыта, Ньыыкан тыыннаах туоһу.Ол иһин Тайгер мин айахпын сабан баанныы сатыыр.
******
 Онтулара косто сылдьар буотта"сообщение редактировалось" диэн суруктаах буолар
******

******
 Урут Тайгер мин ньыыкпынан суруйан турар!
******

******
 Форум админа кыаҕа кыра буо.
******
 ону Тайгер "кыратык уларыппытым эрэ"- диэн билиммитэ.
******
 тайгер 9 фев, 2013   Кытыы, эйигин уоскуйдa ди сaнaaбытым суох эбит. Эн миигин булбутун, дьону кигэн уeхтэрэ сaтыырын, уруккaттaн бaaр суол. Тaйгeр сaхaлыытa тугуй диэн уeхтэрээри тaьaaрбыккын бaaрa-суо5a кытыы диэн улaрыппытым. Миигин ырыттaрa сaтыыр буоллaххынa бэйэ5иттэн сa5aлaaтын+диэммин. Туохтаа5ый онно? Эн курдук сидьин, 8йд88х-санаалаах киьи форумн,а тарбахха баттанар. кытыысаха 9 фев, 2013   Чэ,соп уларыппыккын син билиннин , ити инникитигэр хатыланыа суо5ун кэрэьэлиир кыа5ын суох.Оччо5о модердыыр кыахтаахпын диэн этэр буолла5ын,кыра айыыгар харахпытын симэн туран. бу пагербар харалла сылдьар.
******

******

******

******
 Автор: Сэмэй pager (37.29.88.153) 06.12.2013 (23:56) иитии, харайыы туьунан кэпсэтии ыыталлара буоллар. Хаьан эрэ питомник тута сатаабыттарын ким эрэ харчыны сиэтэ диэн айдаан баара.?онтуктара хайаспытай? Ким да хаайыыга барда диэбэтэхтэрэ. Дьиэ кыылларын туьунан үгүс со5устук олохтоох ТВ-ннан биэрии булгуччулаах!
******
 киирэн  үөхсэн  тахсара.  Кэлин  парольбун  сатаан  восстанови  гыммакка  сылдьыбыппар  племяштар  алдьатан  киллэрбиттэрэ.
******
 маннык быһаарабын:Манна биллэр Сэмэй диэн айдааннаах ньыык бастаан куорумҥа киирэригэр бэйэтин билиһиннэриитигэр К Ы Ы С П Ы Н диэбит!?!???  Онтон былырыын аны "алаас У О Л А Б Ы Н урааҥхайбын" диэбит!!?? Цитата: Сан,абын, форуму киирэн корооччубун, кыыспын Автор: Сэмэй (217.212.230.111) 13.12.2011 (22:26) Манна саамай популярнай персонажтар кимнээ5ий? Цитата: Мин сaхaбын! Мин aлaaс уолaбын! Автор: Сэмэй pager (217.212.231.200) 17.07.2013 (21:52)  Улуутуйaр тюрк омук удьуорa буолaбын! Уруй-урaaн,хaйдaргa, сaргы-сaхaлaргa!
++++++
"Уххан сиригэр" бэрт ыстатыйа тахсыбыт. Билсиц
------ 
        Егор Борисов вопреки Решения Верховного Суда Республики Саха (Якутия) противодействует Целевой федеральной Программе «Социальное развитие села до 2013 года»  и тем самым подставил Глав местных Администраций …   Ухудшается демографическая ситуация на селе. Сокращение численности сельского населения наблюдается во всех улусах республики, что обусловлено как ростом естественной убыли, так и миграционными потерями При этом интенсивность миграции молодежи из села в возрасте до 30  лет почти в 2 раза выше среднего уровня, так записано 11 июля 2007 года в Законе Республики Саха (Якутия) «О ГОСУДАРСТВЕННОЙ ЦЕЛЕВОЙ ПРОГРАММЕ "СОЦИАЛЬНО – ЭКОНОМИЧЕСКОЕ РАЗВИТИЕ СЕЛА РЕСПУБЛИКИ САХА (ЯКУТИЯ) НА 2007 - 2011 ГОДЫ», разработанной и принятой во исполнение ПОСТАНОВЛЕНИЯ Правительства Российской Федерации от 3 декабря 2002 г. N 858 «О ФЕДЕРАЛЬНОЙ ЦЕЛЕВОЙ ПРОГРАММЕ «СОЦИАЛЬНОЕ РАЗВИТИЕ СЕЛА ДО 2013 ГОДА", пунктом 4 которого рекомендовано органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органам местного самоуправления: разработать и принять региональные и муниципальные программы социального развития села до 2013 года; Содействие решению задачи притока молодых специалистов в сельскую местность и закрепления их в аграрном секторе экономики предполагает необходимость формирования в сельской местности базовых условий социального комфорта, в том числе удовлетворения их первоочередной потребности в жилье. Для обеспечения устойчивого социально-экономического развития сельских территорий и эффективного функционирования агропромышленного производства необходимо усилить государственную поддержку социального и инженерного обустройства населенных пунктов, расположенных в сельской местности, развития несельскохозяйственных видов деятельности в сельской местности, расширения рынка труда, развития процессов самоуправления и на этой основе повысить качество и активизацию человеческого потенциала. Без значительной государственной поддержки в современных условиях муниципальные образования, расположенные в сельской местности, не в состоянии эффективно участвовать в социальных реформах и удовлетворении основных жизненных потребностей проживающего на их территории населения. Таким образом, необходимость разработки и реализации долгосрочной федеральной целевой программы "Социальное развитие села до 2013 года" (далее - Программа) обусловлена: социально-политической остротой проблемы и ее общефедеральным значением; потребностью формирования базовых условий социального комфорта для расширенного воспроизводства и закрепления на селе трудовых ресурсов, обеспечивающих эффективное решение стратегических задач агропромышленного комплекса, в том числе в рамках приоритетного национального проекта "Развитие агропромышленного комплекса"; необходимостью решения задачи по обеспечению устойчивого развития сельских территорий, определенной Госпрограммой; межотраслевым и межведомственным характером проблемы, необходимостью привлечения к ее решению органов законодательной и исполнительной власти на федеральном и региональном уровнях, органов местного самоуправления, профсоюзных организаций агропромышленного комплекса и общественных объединений сельских жителей; приоритетностью государственной поддержки развития социальной сферы и инженерной инфраструктуры в сельской местности. Основной целью мероприятий по улучшению жилищных условий граждан, проживающих в сельской местности, в том числе молодых семей и молодых специалистов, является обеспечение жильем категорий граждан, не обладающих достаточными собственными средствами. На указанные мероприятия средства федерального бюджета выделяются на безвозвратной основе бюджетам субъектов Российской Федерации на условиях софинансирования, осуществляемого в порядке межбюджетных отношений. Предоставление субсидий осуществляется на основании заключенного между Министерством сельского хозяйства Российской Федерации и органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, уполномоченным высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации (далее - уполномоченный орган).             Постановлением Правительства Российской Федерации Приложением N 1 к Правилам предоставления и распределения субсидий из федерального бюджета бюджетам субъектов Российской Федерации на улучшение жилищных условий граждан, проживающих в сельской местности, в том числе молодых семей и молодых специалистов, утверждено ТИПОВОЕ ПОЛОЖЕНИЕ О ПРЕДОСТАВЛЕНИИ СОЦИАЛЬНЫХ ВЫПЛАТ НА СТРОИТЕЛЬСТВО (ПРИОБРЕТЕНИЕ) ЖИЛЬЯ ГРАЖДАНАМ, ПРОЖИВАЮЩИМ В СЕЛЬСКОЙ МЕСТНОСТИ, В ТОМ ЧИСЛЕ МОЛОДЫМ СЕМЬЯМ И МОЛОДЫМ СПЕЦИАЛИСТАМ, которым установлен четкий механизм  повышения полномочий органов местного самоуправления в социально-экономическом развитии поселений, межселенных территорий: социальные выплаты на строительство жилья или на приобретение жилья предоставляются гражданам от органа исполнительной власти и органа местного самоуправления без участия различных посредников.                                                                                                                                В соответствии пункта 15 уполномоченные органы (органы исполнительной власти) на основании представленных органами местного самоуправления списков и документов формируют и с учетом объема субсидий, предусмотренных на эти мероприятия, утверждают сводные списки по форме согласно приложению N 3, а также уведомляют органы местного самоуправления о принятом решении для доведения до граждан информации о включении их в указанные списки.            Порядок формирования и утверждения списков участников мероприятий и порядок выдачи свидетельств устанавливаются нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации.              Однако, в Республике Саха (Якутия) Правительство Республики Саха (Якутия), руководимый Егором Борисовым, как всегда, при принятии нормативного правового акта насадил коррупционный механизм, воспрепятствующий реализации Целевой федеральной Программы «Социальное развитие села до 2013 года», подрывающий полномочия органов местного самоуправления, позволяющий получение откатов посредниками.                                   Указанное обстоятельство подтверждается  следующими фактами:                1.        Решением от 21 декабря 2006 года №3-63/06 Верховного Суда Республики Саха (Якутия) по заявлению и.о. прокурора Республики Саха (Якутия) признаны недействующими пункты 1, 7, 8, 9, 10 Правил предоставления субсидий за счет средств республиканского бюджета на проведение мероприятий по улучшению жилищных условий граждан, проживающих в сельской местности Республики Саха (Якутия), утвержденных постановлением Правительства РС(Я) от 30 сентября 2006 года №434.               Судом установлено: «В судебном заседании прокурор поддержала свое заявление и пояснила, что ввиду несоответствия федеральному закону оспариваемых норм просит признать их недействующими.                                                                                                               Представитель Правительства РС(Я) Корнилов П.В. (ныне член ЦИК Республики Саха (Якутия)) с заявлением прокурора согласен полностью и пояснил, что подготовлен  проект постановления Правительства РС(Я) о приведении в соответствие с федеральным законодательством и согласован со всеми заинтересованными ведомствами.                                   Выслушав пояснение прокурора и представителя, исследовав представленные письменные доказательства, суд считает заявление прокурора подлежащим удовлетворению полностью.                                                                                                                    Оценивая указанный правовой акт, суд исходит из того, что Правительство РС(Я) имело право принимать подобные акты, носящие нормативный характер. Однако, согласно ст. 76 ч. 5 Конституции Российской Федерации законы и нормативные акты субъектов Российской Федерации не могут противоречить федеральным законам, принятым в соответствии с частями 1 и 2 настоящей статьи.                                                                  Правила устанавливают порядок и условия предоставления за счет средств республиканского бюджета субсидий на проведение мероприятий по улучшению жилищных условий граждан РС(Я), проживающих в сельской местности, а также на проведение мероприятий по обеспечению жильем молодых семей и молодых специалистов, проживающих и работающих на селе либо изъявивших желание переехать на постоянное место жительства в сельскую местность  и работать там.                                   Субсидии предоставляются как софинансирование средств, предусмотренных на указанные цели федеральной целевой программой «Социальное развитие села до 2010 года» и Президентской программой «Социально – экономическое развитие села Республики Саха (Якутия) на 2002-2006 годы» и  второго этапа на 2007 – 2011 годы.           В пункте 1 Правил приведено понятие уполномоченного агента, которым может является государственное предприятие или учреждение, заключившее договор с исполнителем мероприятий (республиканским министерством сельского хозяйства) и с застройщиком на делегирование части полномочий в рамках программы. И в пунктах 7, 8, 9, 10 Правил предусмотрено полномочие уполномоченного агента и его функции.                           Между тем, в соответствии с пунктами 11, 13, 14 Правил утвержденные постановлением Правительства Российской Федерации от 28 апреля 2006 года №250 «О порядке предоставления за счет средств федерального бюджета субсидий бюджетам субъектов Российской Федерации на проведение мероприятий по улучшению жилищных условий граждан, проживающих в сельской местности», заявления об участии в реализации мероприятий предоставляются гражданами в органы местного самоуправления по месту постоянного жительства, которыми проверяется правильность оформления документов и достоверность с
    
******

******
 киhи соhуйбат, соп буолбакка оссо сырайа-хара5а суох быыбарга талаhар, инсэ быhа сиэбит абааhыта эбит дии, абааhы аhаабыт сириттэн арахпат диэн обугэлэрбит сопко да эппиттэр...
******
 В чем суть нарушения?
++++++
Сунтаар ньурба Барыыhабы ӨйҮҮр. бары ханыл хаан хаҥаластарбыт.
------ 
        маннаа5ы ханаластар - нуччалар.
    
******
 Кыбыстабын, саха буоларбыттан саатабын.
******

******
 Сирэ5эстэр Сунтаар аатынан кииримэц эрэ
******
 чопчу илииннэн ыйыллыбат, ол эрэн чопчу сэрэйиллэр ханнык мадьыар сэмэйэ бэрт буолан борон аатынан киирэрин
******

******
 Вообще, сахалар по-человечески плясать умеете, как русские. Научитесь, потом будем разговаривать!
++++++
"Голодные игры" - диэнк киинэни дьэ ейдеетюм.
------ 

++++++
Дьоьун дьон субзлззн
------ 
        Бэ5эьээ киэьэ уолбут кыыьын а5алан билиьинэрдэ. Нууча кыысчаана. Котоку биьиэхэ учугэй буола сатаан махтал инин диир. Хайыыбын, сиэннэрбин кытары нуучалыы кэпсэтэр киьи буоллум быьылаах. Араарыахпын ба5арбаппын. Биир табаарыьым дьоно нууча кыыьын ылан эрэр диэн скандалынан араарбыттар уол билигин да сулумах сылдьар. Хайыыбын. Уолум аргы испэт, табах тардыбат, учугэй улэлээх ыйаа5ым оннук буолуо дуо?
    
******
 Нуучча да кыыһа сөбүлүүр сүрэхтээх буоллаҕв. Оҕоҕор үчүгэйи эрэ баҕар, санааларын хоту салай.
******
 Кэнники кэмнэ саха уолаттара нуучча кыргыттарын ойох ылаллара элбээтэ быьыылаах. Хаарыан учугэй уолаттар: уэрэхтээх, улэлээх, аргы испэт, табах тардыбат, куулэйи батыспат уоланнарбыт омук оголорун уксэтэллэрэ хомолтолоох эбит... Ол да гыннар сурэх сөбулээбитин утары барар кыа5ын суох буолла5а дии. Оттон сиэннэргин сахалыы санара уэрэтэргэр, кийииккэр оннук усулуобуйа туруораргар тиийэ5ин Мда-а-а...
******
 биир кийииппит башкирка. сиэним биһиэхэ кэллэҕинэ сымыанан сахалаабыта буолар. Ньуучча тылланыыһы. Ийэ тыл диэн мээнэҕэ эппэттэр
******
 дэьэ2 кулэбит, кырдьык мээнэ5э ийэ тыл диэбэтэхтэр
******
 Киниэхэ туох да когурээбэт,  нууччалыы билэрин умнубат... Хата оголоро эмиэ саха буолуохтара.
******
 кыыс бэйэтэ уерэниэм диэхтиир чэ керен иьиэхпит.
******

******
 ити уо5а умуллубатар чэ керен иьиэхпит
******
 Онноо5ор а5алаах ийэлэрэ тонг нуччалар о5олоро сахалыы сангарар буолаллар. Эн уолун аах да, о5олорун сахалыы сангалаах гына иитэн таЪаарыахтарын син. КёмёлёЪюён буо, синнэрин саха буоалалларыгар.
******
 уолум талбыт кыыьын сирбэт буола5ым
******
 Онтон кыраларыгар куруук эьиэхэ кердерер ьуоллахтарына ессе учугэй буоллаза дии)))) эдэрдэр улэлиибит хайыыбыт диэннэр озолорун дьонноругар кердере сатааччылар
******

******
 баран уолгун эмэьэ сыгынньах быра5ыа5а.
++++++
дорооболорун! "олонхо бэлэ5э" лоторея тумугун ханнык хаьыакка таьаарбыттарай? ким билэр?
------ 
        нвк-5а умнан кээьэн кербекке хаалбыппыт
    
******

******
 Саха сиригэр тахсыа диэбиттэрэ да булан көрө иликпин.
******
 чааһынай лоторея бобуллубута,ыыттахтарына уголовнай дьыала, россия үрдүнэн үс гос.лоторея оонньонор... ол бу олоҥхо эҥин диэн лоторея аны суох.Сүүйүүгүн биэрбэттэр ким уголовнай дьыалаҕа эриллиэн баҕарыай.
++++++
муостата да суола да суох хаалбыппыт,
------ 
        харчыбытын крымна биэрэр буолтар.
    
******
 Чыбыыда үрэх уһун, үрдүк муостата ситэр турукка киирбит. аны саас лодкаламмат буолбуттар курдук көрдүм
******
 Пиллээт эбит,хайдаҕый бу?Онтон нефть,алмааспыт,көмүспүт атыыланарыгар хрустальнай МУОСТА ,крутой суоллар обещайдаабыттара дии уонна өссө 517 дэриэбинэни газтааһынын умнубуттар.Хотулар биһиги 2 - ис сортаах норуот буоларбыт көһүннэ,КРЫМ диэн и так үтүө-мааны дойду айылҕатынан,кыраһыабайынан,сылааһынан буоллаҕа.Хайдах талбыттарынан дьаһайаллар.Путин үтүө айылҕалаах Куба иэһин сотор,Сахалар мечтабытын сарбыйаары гынар,площадь Ленина срочно МАЙДАН оҥоруохха кыра норуот.ИЛ ТУМЭНнэр ,правительстволар эмиэ айдаардыннар туох ааттаах батталай?Биһигини ким көмүскүүр, тылбытынан эрэ УРААНХАЙ САХАларбыт дуу?Айдаан -майдаан эрэ быыһыыр буолла быһыылаах.
******
 беа мөлтө5ө буолла5а дии.ким да кинини кытта аахсыбат.ээх хоту сылдьар киьиттэн ким ону-маны ыйытыа5ай.Арай саха сирин тойоно Кадыров эбитэ буоллар маннык буолуо этэ дуо.??.арай 20 сыл беа тыа сирин сайыннарбытын туьунан анекдот эрэ хаалбыт
++++++
нвк,"прекрасный день"передача
------ 
        Ыытаччвтын аата ким диэний?
    
******

******

******
 Иэдэс, толору иэдэс тетя да?
******

******
 КуЪа5ан ба5айы ведущай. Куруук соруйан саха о5олорун хомуйан баран нуччалыы сангарда сатыыр. О5олор сахалыы эпиэтээбэккэ нуччалыы санааларын сатаан эппэт буолан, кыратык тиийиммэт о5олор курдук кёстёллёр. Мин ити ведущайы соруйан итинник юлэлиир дии саныыбын. Соро5ор саастаах да дьоннору итнник, передачатыгар ынгыран сордуу олоор буолааччы. Сахалыы билбэт буолла5ына то5о саха дьонун передачатыгар ынгырарарый, дьоннорбут Санга кюн да диэн передача5а баран кэпсиэхтэрин син этэ. Оно тот оук сиртэн, со5уруттан, араас конкурстартан, фестивльллартан кэллэн баран Новый день - диэн передача5а ынгырдахтарына барыа суох этилэр. БиЪиги Санга кюн диэн передача5а кытыахпытын ба5арабыт диэхтээхтэр этэ.
++++++
Чурапчы Таатта ууга барыытын
------ 
        Чурапчы Таатта ууга барыытын сэрэтэн ытык кырдьа5аспыт, айыл5аны кэтээн көрөөччү М.Н.Сибиряков быйыл сааһы быһа хаста радионнан тыл эппит Саха сирэ хаһыатка суруйбут. Быһыттар эргэрдилэр онон быһыттар ааттарын ааттаан туран маннык ходуһалары, бөһүөлэктэри уу ылыаҕа сэрэниҥ быһыттаргытын өрөмүөннээн. Элбэх алдьаныы кээһэнии тахсар чинчилээх дьиэлэр ууга барыахтара, техника алдьаныа, ходуһалар ууга баран алдьаныахтара, сүөһүнү, сылгыны ылыаҕа иэдээн буолуо диэн сэрэппит. Элбэх төгүл эппит. Онно биир да туһааннаах сулууспа, правительство, президент болҕомтолорун уурбатахтар. Онон аҕа баһылыкпыт маанаа норуотун интэриэһигэр кыһамматаҕыттан кини халатноһыттан бу иэнэ суох идэмэрдээх иэдээн тахсыбыт диэччи элбээтэ.
    
******
 онтон нвк саха кэпсииринэн барыыьап тахсан быьаата диэбитэ.уу туьэн буппут курдук.
******

******
 Айылҕа эргииринэн угут кэлэрэ биллэр курдук,ол аата кураан дьыл курдук ууну хаайан алдьархай оҥоруу салайыы сатараабытын эрэ көрдөрөр.Билигин быйылгыттан аны кураан кэлиэр дылы(сүүрбэччэ сыл)баар быһыты үрэйии буолара буолуо.
******
 Хатыҥчаан быһыт "үйэлээх" буолуо диэ...
******
 туох учугэй патриот киьитэ диир этим да кэлин наар куьаганы эрэ ыраланар, дьон алдьархайга тубэспитигэр сэтэрии олороруттан кэлэйдим. Ити Максим Сибиряков быйыл эрэ инньэ диэн эппэтэгэ, сылын аайы хайдах туох дьыл буоларын наар сибикилиир кырдьагас. Того билигин эрэ кини эппитин санаатыгыт? Саха сирэ айылга уларыйан сылын аайы уубут айдаана элбээн иьэр. Хас дэриэбинэ аайы хаьан да буолбатагын курдук булуустарыгар сайын уу киирэрэ, быйыл сана дьыл сагана Таатта Боробулугар урэх уута киирэн ыал дьиэтигэр кыьын киирбитигэр барахсаттар Барыыьабы эмиэ буруйдуур инигит?
******
 бу аата тугуй? Туох эмит бөрүкүтэ суох быһыы-майгы буолла да буруйдааҕы була охсон бэйэ тириитин харыстаныы дуу? Айылҕа алд)ъьаныытын-уларыйыытын бары да билэн олордохпут.
******

******
 Нууччалар сахалыы ыллаан ырыаны дьаабылылларыттан ньиэрбэм ыалдьар.Чэ буоллун.Онтон ити ууну хаайан дьону эрэйдии сылдьаллара иэдээн ди.Одьулууннар кууппэтэхтэригэр тубэьэн эрэйи кэрдэхтэрэ.Аьыыр аьа иьэр уута суох хаалан.Аны киьи ордук саныах уу киирэт да барбыт,онтон ааспыт ууга барыыга Ытык-Куэлгэ ый анаарын быьа турбута дии.Туох дьиэ дьиэ буолар уьу ити кэнниттэн?Дьон бэъэ эрэйи кэрбутэ.Умуннугут дуо тв кэрдэрбуттэрэ ди крышаъа оъо ытыыр ыал аъата дьиэтин кэрдэрэр.Онно фундаменын маьа тостубут этэ.
******
 Барытын корон истэн норуотун туһатыгар дьаһаллары ылан иһиэхтээх. Ити дуоһунас ол иһин баар. Оччого билигин аҕа баһылык БЕА кини итэҕэһэ итиннэ көстөр. Наар кэлтиий арбыы сатыыр салалтаҕа бөрө эмэһэтэ буола сатыыр дьон итини өйдөөҥ. Дьону буккуйумаҥ.
******
 Барытын корон истэн норуотун туһатыгар дьаһаллары ылан иһиэхтээх. Ити дуоһунас ол иһин баар. Оччого билигин аҕа баһылык БЕА кини итэҕэһэ итиннэ көстөр. Наар кэлтиий арбыы сатыыр салалтаҕа бөрө эмэһэтэ буола сатыыр дьон итини өйдөөҥ. Дьону буккуйумаҥ.
******
 Тозо туох эмит буолла эрэ сразу БЕА ? Онтон бу улуус баьылыга,нэьилиэк баьылыга тугу корор? Бэйэлэрин ууларын-хаардарын? Бастакы уочарат нэьилиэк главата интириэстээх буолуохтаах бо. Тозо сразу мимо них президент? Бу быьыт алдьанарыгар нэьилиэк баьылыга,баар суох тойон хотун бары Нам оонньуутугар сылдьаллар диэбиттэрэ. Хата маладьыастарын буруйдаазы була охсоллор. Бу уу куьун-хааьын,балыгын былдьаьыы,коносуьуу бозо буолар этэ билигин туга да суох хааллахтара дии,айылза барахсан дьаьайдаза эбээт...:(
******

******
 Ардах дэлби туьэригэр биьиги бэрисидиэммит эмиэ буруйдаа5а буолуо? То5о халлааны кербекке бас баттах ыытарый? Ити халлааны таьыйан кэпсиир дьону эмиэ тос маастарын биэрэрэ буоллар дьэ хайханыа эбитэ дуу? суо5а дуу? Арааьата хай5аммыт салайааччы суо5а буолуо ээ. Арассыыйаттан са5алаан наар куьа5ан эрэ дьон салайар курдук этэллэр, оттон ушуой дьоммут ханна бааллара буолуой ээ...??? Кушаан дьон элбэхпит бэт буолан наар кушаан тойону талабыт, куолас кыайар. Онтон наьаа ушуой дьон а5ыйаххыт бэт, онон саната суох суланын-кэлэнин сэп да... Бары ныьаа ушуой буолуохпут өссө да ыраах.
******
 Адьас Сахалары имири эһэр санаалахтар. Онон выбордары агитациялан бүт.
******
 ол иьин ээх хоту сылдьар марионетка ил дархан наадата суох.хата биир артист куллэрбитигэр дылы-беа 20 сылы тыа сирин сайыннарда.итинтэн атын туктэри анекдоты истэ иликпин.
******
 стихияга россия элбэх харчы биэрэр
******
 оччо5о тугуй туьунан бараары оносто5ун да? Украина ополченестарын курдук тыраахтаргар тимирдэ сыбааркалаа уонна икки уостаах таьынан сомуохтаах, куьу да сытаан елербет саа5ын сууйан-сотон бэлэмнэнээхтээн кер. Хаттах эрэ гынан ат хоччохойунан эстэр буорахта айа сатаа, онтон ынах саа5ынан дэлби тэбэн туьэрэр снаряд айдаххынан, эн ополчения5ар биир биэс тыла суох киирэн да керуе этибит.
******
 Нэьилиэк улуус баьылыктара дьоннорун интэриэьинэн олороллор уьу дуо. Кинилэр БЕА эрэ тылын кыьыл комус онорстон олороллор.Кини хамнас толуур тойон буттэ. Кинилэр саатар маны сатаан ойдооботтор. БЕА бюджет онорор тэрилтэлэри олоччу атыылаата. Бюджекка билигин 140 миддиард баар онтон 50 милрд эрэ бэйэбит оноробут. Хамнаска 70 миллиард барар. Ону даганы 50 млрдтан анаара подохуодунай нолуоктан киирэр. Ити аата 90 миллиарды РФ бюджетыттан трансферт быьыытынан умналаан ылабыт. Бастакы президент М.Николаев саҕана Россияга донор респукблика аны умнаьыт республика буоллубут. БЕА утуотунэн. 2018 сыл В.Путин бутэьик болдьогор талыллаат Сахалар бэйэгит бюджеккыт суотугар олорун диэтэгинэ баара суога 40-ча млрд бюджеттаах республика адм ресурсатын хамнастыыр кыага суох буолуо. Этин эрэ кыра тойотторбут учууталлар о.д.а. бюджет улэьиттэрэ хантан ылар 70 миллиарды. Онон адм ресурса маны биллэгинэ сотору муннун уоьун сотторо элбиирэ буолуо. Атыылааьыннары утарбыт республика сайдарын иьин улэлиир Россия куустээх экономиьа Э.Березкинна куоластаан.
******
 Наар курдартыы урдику былаасы саса сытан кулулаасын буолабыт, миэстэтигэр куустээх улэ ханна да барбат, нэсилиэк басылыктара сытыы сохус ханнык эмэ мунньаха санара -инэрэ турарлара костубэ, бу Одьулуун корунэр нэсилиэк Басылыгыттан улахан ирдэбтл наада, инникитин салаталары уорэтэ таарыйа улэтиттэн босхолоон кэбисиэккэ наада. Ити уэсэ этэхин, быйыл саасы быса этэ саатабытара диигин. Бу урдуку сололоох тойон бу истэ сылдьыбыта буолуо.
******
 Наар курдартыы урдику былаасы саса сытан кулулаасын буолабыт, миэстэтигэр куустээх улэ ханна да барбат, нэсилиэк басылыктара сытыы сохус ханнык эмэ мунньаха санара -инэрэ турарлара костубэ, бу Одьулуун корунэр нэсилиэк Басылыгыттан улахан ирдэбтл наада, инникитин салаталары уорэтэ таарыйа улэтиттэн босхолоон кэбисиэккэ наада. Ити уэсэ этэхин, быйыл саасы быса этэ саатабытара диигин. Бу урдуку сололоох тойон бу истэ сылдьыбыта буолуо.
******
 Наар курдартыы урдуку былаасы саса сытан куолулаасын буолабыт, миэстэтигэр куустээх улэ ханна да барбат, нэсилиэк басылыктара сытыы сохустук ханнык эмэ мунньаха санара -инэрэ турарлара костубэ, бу Одьулуун корунэр нэсилиэк Басылыгыттан улахан ирдэбил наада, инникитин салалталары уорэтэ таарыйа улэтиттэн босхолоон кэбисиэккэ наада. Ити уэсэ этэхин, быйыл саасы быса этэ саатабыттара диигин. Бу урдуку сололоох тойон бу истэ сылдьыбыта буолуо.
******
 Баай дуол барыта Барыыьап олорон атыылаата диигин да,Штыров сазаттан атыыламмыта. Аны манна Березкиннын агитациялыы олорозун да. Дьон бэйэтэ тоботун санныгар сугэ сылдьар быьаарыахтара. Оруйуон иьинээзини первэй уочарат улуус баьылыга коруохтээх исьиэхтээх!!! Тугу гына оччозо олороллор барытын Барыыьап быьаарыахтаах буоллазна. Созотох олордун бо,дьаьайан салайан.
******
 Тэпсэ сылдьан илиилэрин уунар умнаьыттар...
******
 анныгар ханан баарый, туох баарый? тэпсэ сылдьар буоллаххына оттон хомуйан ылан бар дьоннун аьат ээ. Биьиэхэ манна ынах саа5ыттан уратыны тэпсэрбит суохха дылы. Ноьуомна ынах саа5ар наадыйа5ын дуу, ыытыахха да сеп, аадырыскын хааллар.
******
 оттомноох дьон кэпсэтэр сирдэрэ ааттаах ,киьи эрэ кэлэйэр саьа сытан куолуьут бэртэрэ .Нэьилиэк баьылыга, суус оччо замнара ,мчс ,улуус баьылыга ,суус суурбэ замнара туох улэлээх дьонуй оччого ?Кэнники нэьилиэк баьылыктара элбэх аймахтаах былааска эрэ таласпыт тебелеругэр олох ичитэх дьон кэлитэлээн эрэллэр дии саныыбын .Оттон буруй эрэ моттойого диэбиккэ дылы ,того сырыы аайы уогэгит ,куолулуугут ,олох ейум хоппот ,дьоьуннар ээ....
******
 киьи тугу2 этэрий? тэрилтэтин куустэринэн атыылаа ээспиттэр дуу хайдах? Биир да бааьынай хаьаайыстыба сүөһүтүн, урбаанньык бизнеьин  күүстэринэн атыылыы сылдьалларын истэ иликпин. Аата хантан сылдьар киьиний? Кинилэргэ кулаактааьын бара турарын курдук этэр дуу хайдах дуу?
******

******
 Президент онно тугун буруйай кырдьык? Ол гынан баран, ити бүттэр-бүппэт спартакиадалары, оонньуулары аҕыҋаппыт киһи ньии! Олох билэбин, улуус, нэһилиэк баһылыктара онон эрэ олороллорун.  Бу Одьулуун баһылыга Намҥа да сылдьыбыт буоллаҕына соһуйбаппын. Улуус главнай ветеринарыгар тиийэ марштаан үөрүү-көтүү этилэрэ тэлэбииһэргэ.
******
 Дьон туьугар буоллаа дии. "человек не одним хлебом сыт" Норуот тот эрэ сырыттын диир сыыьа буоллаа дии. Аралдьыйар, өй-санаа, эт-хаан сайдара эмиэ наада.
******
 Дьиэбэр уу киирбэт, үлэлиир үлэлээх, аһыыр астаах буолларбын, ама бэйэбэр сөп оонньууну-көрү булунуом эбитэ ини. Бу олохтоох баһылыктары сөпкө саҥараллар, таах республика дуу, улуус дуу анаабыт дьонун курдуктар. Аны таларгытыгар толкуйдаарыҥ дуу?
++++++
Сахабыт сирин самаан сайына астык да5аны!
------ 

******
 сылтах булан дьэдьэннээн, сир астаан, оккун түмүктээн, сылайан- сынньанан, кыайыылаах-хотуулаах төннөр үчүгэйин билбитим онтон дьиэҕэр ийэҥ үөрбүт хараҕа.Сайын кэрэтэ барыта баарга дылы мин санаабар.
******
 Алҕабыр = Алҕа + биир = Благословенное единство, диэн тылбаастаах нууччалыы.  Былыр бастаан алгыс этиитин суоттуулара үһү. Просчет гороскопа благославления диэн тылбаастаах. Ол суоттаан барытын биир гына таптахтарына алгыстара табыллар үһү. Ол былыргы алҕабыр суотун кэлин суоттуурга туһанар буолбуттар. Алҕабыр = алгебра нууччалыы дэни оҥорон таһаарбыттара биллэр.
******
 Дьэ эрэ кунду форумчааннар тылла биэрин начаас сахарааллыа)))
******
 Онтон  Никон"  дьиэн бэйэн ааккын хайдах сааhылыыгын?
******
 Алҕабыр диэн хантан тахсыбытын билиэҥ. Ал-араабы биистэр ити тылы хантан ылбыттарын булууй, оччоҕо тахсан кэлиэ. Дьэ таһым намыһах дьоноҕут. Үс үрдүк үөрэхтээххит буолуо. Онтугу мэһэйдиир быһыылаах.
******
 Онтон ити этэргин ейдуургэ уерэх ирдэммэт. Онто да суох ууну таhыйарын кестер. Атына эбитэ буоллар манна этэр тылын тердулэрин, иччилэрин аgалан кутуон этэ. Спуллуубуту, тиhиллибити, ахтыллыбыты уо.д.а. Кыайан ону, ан_ардас сан_аттан ураты, кердербет буоллаххына - онтун суох, кураанах тыас, тугэgэ суох иhит кэриэтэ. Тугэgэр бэйэн да оннук кестуеххун сеп
******
 Тугу таларыҥ бэйэҥ дьыалаҥ. Ордук-хоһу тылласпакка мин сурукпун тумнан кээс. Бүттэ
******

******

******

******
 Петров день = Нууччалар монах аатынан ааттыыр таҥара күнэ. Сахалыы аата = От итиитэ диэн. От ситэр окко киирэр таҥара. Саламаат буһарыллар. Мин саламаат кимиччи уктан тотон баран сытабын. Барыгытын От итиитэ таҥараннан! Саламаатта сиэҥ!
******
 Ити оннугар "ейдеебутун_учугэй (бэрт)" дэниллиэхтээх этэ сымнатан. Дьин_эр мин  итинтэн атын хоруй куутуллубэтэ ейденер  дьиэн эппитим ейдеебетех буоллаххына.
******

******

******
 Саас мастаан тахсагын, сайынын оттоон хатагын, куhунун-кыhынын биир кун, еребулэ суох хотонно сахсыллагын, олох буотах одно выживание, тойотторбут-хотуттарбыт улэни-хамнаhы, омуктарга Туран биэрдилэр, эдэр ыччат дьиэлэнэр-уоттанар, аал-уот тэринэр кыахтара суох, тыа дьоно ыабыт ууттэрин сыаната кэппиэйкэ, бензин-солярка сыаната ыарыы турар, илин-энэр тыата кэрдиллэн оттук буолан буттэ, оттон гааспыт тумнан кытайга суурэ турда, тыага ыччат хаалбата, куорат энээр умнаhыт "биэс соккуобай убаай"-диэбит эдэр дьон элбээтэ, аар ытык тойоммут, боростуой еоруоттан тахсыбыт, "норуот кыhалгатын билэр киhи"-диэн эрэммиппит туохха да кыhаллыбатын, норуотун ытыктаабат, кылгас ейдеех киhи буолан биэрдэ, саха буолар сааттаах, омук буолан буттубут.
******
 хаһан да сатаан сааһыламмат омук,кыра өйдөөх,кыра куттаах,инникитин туох буоларын билбэт,олох смыслын быһаарбат күннээҕиннэн олорор ,бэйэтин соседын тракторыгар ордурҕуур,итирдэҕинэ улуутуйар,итэҕэлин сүтэрэн ойбоҥҥо умсар ,саҥаны сэргиир, тиэргэнигэр ииктиир,үлэҕэ сүрэҕэ суох,ойоҕун кыыһынан ылбат,сымыйа куттас тойоттордоох ньүдьү балай омук.
******
 хоппутун тоҕо сүрэй? сайын үтүөтүн туһунан топ этэ
******
 барахсан учугэйиэн! Кылгас да буоллар сайыммыт барахсан саха киьитигэр олус кунду кэм! Тыа барахсан куо5э, от-мас сыта, сирбит-уоппут ырааьа. Или ытанар дьон олох учугэй орутун хаьан да ойдообот дьон. Ити курдук санааланар кэнэ5эскитин учугэйгэ  тиэрпэт.
******
 ойуурга саатар киһи тахсан уон мунуутэ куулэйдиир кыаҕа суох,сразу кумаар,кулумээн ,сотору кыымаайы туруо.Биһиги кыра омукка ити да сөп диэбит курдук.
******
 сир астаа, оттоо.   кумаартан начаас кыһаллыбат буолуоҥ
******
 кинилэр сайыннара пляж холодное пиво,футбол,банановое роще,40 метр урдуктээх пальма мастар,сибиэһэй муора балыга,кумаар суох почти сыгынньах кырасыабай фигуралаах кыргыттар,круглый год футболканнан,так и круглый год.Дьэ, таҥара кыра омугу айылҕатынан кытта көрөн атаҕастыыр,чэ нечего олороо эрдэхпит.Баҕа бадараанын ордорорун курдук.Тумат хайдах кырдьыгы этиэм суоҕай,сылааһы тымныыны,хараны маҥаны бэркэ араарабын.Климаты Бразилияны кытта уларытабыт диэтэхтэринэ сразу куоластыыбын таҥараҕа.
******
 эбэһээт кылгас сайыммар кумаарга ытыттаран үөрэнэниэхтээхпин дуо?уөрэнэн саҥа куулэйдээн эрдэхпинэ куһун кэлэр.Тыаҕа барарга суол суох бадараан. Европаҕа,Японияҕа бадарааны көрдөөн булаллар үһү хаартыскаҕа туһээри,дьэ сказка .Биһиэхэ син биир былыргы уйэ кэминэн олоробут.
******
 амтана биллибэт гына ону-маны кутан кэбиьэллэр, иһэр уу проблемата дииллэр. Японияҕа ити айыылаахха хайдах олороору гынаҕын, эбиитин дьаамалаахтар. сирдэрэ хайдан сир анныгар түһэн хааллыннар?
******
 Чумудааннара бэлэм хомуллан турар уьу,  ревая необходимость... дьаабы дии...
******

******
 Учугэй эрэ отто костор ини .. Бразилияга ол бу дьааттаах уоннэрэ койуурдэрэ....
******
 <img src=" " alt=""></img>
******
 бразилия климата атыным дойду буо
******
 Чэ,Чэ Саха сирэ америкатааҕар,Англиятааҕар,Европатааҕар ,Австралиятааҕар кырасыабай.Минус 40 или 50 тымныы кыраадыска тиийдэххитинэ саныаххыт Тумат эппит дойдулара учугэйин,сылааһын,кэрэтин.Биир ый сылааска олороот Саха умнар 7 ый кыһыҥҥа эрэйдэнэрин.
******
 ардыгар кыһына кылгаһа эбитэ буоллар диэн
******

******
 Обычно күһүн мустар этилэр курдуга
******

******
 кутталлаах эбит
++++++
Бу туох аполитичнай, этэргэ дылы "мещанскай" форумай?
------ 
        Бары ыарыыларын ахтан тахсаллар, ама бары манна инбэлииттэр мустубуттар дуу диэх айылаах. Эбэтэр уксулэргит кырдьа5астар дьиэлэрин иччилэрэ5ит дуу? Пассионарий кестубэт дии...
    
******

******

******

******

******
 Утарылаьан ньырбакаан хаанын киллэрдэ5им дии) о5урук толкуйу улэлэтэн икки баар буолла..
******

******
 Баан аайы эбэн иһэрэ
++++++
Саастаах киһи ханна сөтүөлүөн сөбүй?Куоракка олохсуйбутум ыраатта эрээри
------ 
        манна хаһан да сөтүөлүү иликпин.
    
******

******
 Сааьыттвн тутулуга суох ханна багар. Сааьынан арахсар дуо сотуолуур? 202:мкр элбэхтэр саастаахтар.Сиэннэрин кытта.
******

******

******
 сетуелуургэ бэрт уулаахтар буолбатах дуо. Сылдьарга ыраах да, анаан сынньана барар ордук.
******
 бала5ан ыйыгар туолабын+ дууһа эдэрэ эбиллэр.Саамай үчүгэй урукку уус уран аптаах тыллаах кинигэлэр,дьиҥнээх айыл5аттан айдарыылаах артыыстар оонньуур киинэлэрэ,эдэр саас ретро-ырыалара,дууһаны сынньаталлар,эдэр сааһы эргитэллэр уонна айыл5а барахсаҥҥа сынньанан хаалыахха наада.
******

******
 Ол тугуй, саасатаах киЪи атын дьоннортон уларытылаах дуо, дьон сётюёлююр сиригэр барытыгар сётюёлюёххин син буолла5а дии.. Эбэтэр эниигин уопсай пляжка киллэрбэттэр дуо? - Туох алдьархайый...
******

******
 Холобура Амма,Хаҥалас-водопадтаах сирэ барар киһиэхэ олус үчүгэйдэр этэ.Эр киһи эбитим буоллар,кырдьык ханна ба5арар сөтүөлүөм этэ,дьахтар сирэрэ-талара элбэх буолла5а.
******
 Миэхэ сотуолуу кэл. Сэргэоээх пляд утары баарбын. Аллараа отто бадараан от да буоллар уута ыраас.Грязелечебница курдук. Шашлыктаах кэлэрин ордук. Мангал оллоон тимир оьох барыта баар. Тула киьи суох.Мин даачабар соготох
******
 Миэхэ сотуолуу кэл. Сэргэоээх пляд утары баарбын. Аллараа отто бадараан от да буоллар уута ыраас.Грязелечебница курдук. Шашлыктаах кэлэрин ордук. Мангал оллоон тимир оьох барыта баар. Тула киьи суох.Мин даачабар соготох
******
 сып сылаас преснай уу.
++++++
Субэлээн. Спутн.антеннам сорох каналлары кердербет буолбут
------ 
        Поисктыыбын да булбат, кодирован диир. Бесплатнайдары кытта булбат. Картам Орион экспресс. KAPPA CARD диэннээх. Сүбэлээҥ, ким билэр.
    
******
 Ити үөһээ ссылканнан киирэн көр, онно сүбэлэр бааллар.
******
 Мпег2 биир транспордера атыҥҥа уларыйбыта. Ол иһин сорох каналыҥ суох. Ол транспордер бу 11656 24800 v 5/6 11656 - транспордер, 24800 - частота, 5/6 - символьнай сскорость.  Бу транспордеры эбэн биэрдэххинэ көстүөҕэ. 16 телеканал баар.  10981 44948 V 5/6 транспордерга 30 телеканал баар.
******

******

******

******

++++++
Айдааннаах майдаан!
------ 
        Министр внутренних дел Украины Арсен Аваков назвал Майдан «проектом ФСБ и маргинальных партий». Об этом он заявил в воскресенье, 13 июля, в эфире украинского телеканала ТСН. «То, что сейчас происходит на Майдане, это дискредитация его смысла, это продажа Украины в розницу. Сосредоточение непонятных, несимпатичных, несветлых людей на главной площади страны является проектом российской ФСБ России и маргинальных партий, которые ушли в прошлое», - сказал он. У МВД «есть полное досье» на тех, кто «занимается противоправной деятельностью, прикрываясь Майданом», заверил Аваков и посоветовал тем, кто отказывается покидать площадь в центре Киева, «взять оружие и пойти на фронт». При этом глава МВД добавил, что разработан план, «как покончить с этим позором». Палаточный городок в центре Киева был разбит в ноябре 2013 года сторонниками евроинтеграции страны. Впоследствии, после победы Евромайдана и свержения президента Виктора Януковича, часть активистов осталась на площади. Власти города неоднократно призывали митингующих освободить центр города, чтобы восстановить движение по главным магистралям, однако активисты игнорировали эти требования. С требованием освободить Майдан от находящихся там уже более полугода активистов также выступил генеральный прокурор Украины Виталий Ярема. При этом он пригрозил тем митингующим, кто откажется подчиниться, уголовным преследованием. 10 июля прокурор Киева Сергей Юлдашев потребовал от властей города немедленно начать процесс освобождения Майдана от митингующих. Юлдашев отметил, что криминогенная ситуация в центре Киева остается «крайне напряженной». По его информации, только с апреля там произошли четыре убийства и свыше десяти разбойных нападений. http:// lenta.ru/news/2014/07/14/avakov/ Ответить Перейти Полная версия © Ykt.
    
++++++
баһаалыста үөҕүмэн, урут Саки диэн норуот Алтайга олорбуттар
------ 
        Алтайттан Монголияннан киирэн Кытайынан Тибетынан Непалынан Индияҕа дылы торговай суол баар үһү, билигин да Непалга монголоиднай дьүһүннээх дьоннор бааллар үһү, Непал 5 үйэҕэ саамай элбэх омук араас культуура мустубут сирэ үһү, онно эмиэ Сахалар тиийэ бараллар, ол Непалга саамай улахан хайа баар, уонна элбээх баайы хотойдор бааллар, бастаан Сакилар кэлбиттэригэр дэлби сөхпүттэр, Чыҥыс Хаан баран сынньанар сирэ буолбут кэлин, ол иһин Сахалар Непалттан кэлбит да буолуохппутун сөп, Непал тылыгар Сахалыы тыл элбэх, учуонайдар да билигин этэллэр ди Сахалар өбүгэлэрэ соҕуруу олорбуттар диэн, сири дойдуну кэрийэ сылдьан атыыннан эргиэннэн дьарыктаналлар эбит үһү, Саатар хас биир Саха киһитэ Непалга бара сылдьын диибин, онно өбүгэлэрбит атыыннан эргиэннэн ырыаннан культуураннан саҕалаабыт дойдулара, баран өбүгэлэрбит үктэммит сирдэригэр атаххытынан үктэнин, баҕар хараххытыгар тугу эбит саҥаны дьиҥнээҕи таайыллыбатаҕы көрүөххүт, өбүгэлэргитин кытары кэпсэтиэххит, маны таах суруйда дии санааман, ол баар этэ бу барыта чахчы.
    
******
 кытаат уорэт, хорсун саба5алааhыннары онорон олору утарыта туруортаан толору, олохтоохтук, сатамньылаахтык ырытан тордубутун тобобутун була сатаа, ол эрэн ити мана баар кураанах кыhыл тылынан эрэ дойхохтооччулары истимэ, атын суолунан баран хаалыан, ити былыр кырдьык орто азия5а сактар диэн омук тилиhийэ котон олоро сылдьыбыттар дииллэр, оссо Александр Македонскайы Азия5а отон киириэхтээ5ин тохтоппут омуктар дииллэр, чэ кытаат сылыктааhыннар улахан ситиhиилэри, олоххор дьолу-соргуну ба5арабын.
******
 Дириҥ үрэх көмүүтэ ону туоһулуур.  Былыр Сибирский скифский мир диэн баар этэ. Онно Саха сирэ эмиэ киирэр. Сактар дойдулара Саха сирэ, мантан тарҕаммыттара.
******
 Бары  дьэ  атын  омук  буола  сатаан  биэрэллэр,  хантан  эрэ  кэлбиттэр  үһү,  ынахтарын  үүрэннэр, кыбыстыылаах  дьоннор.
******
 хайа муҥун бүппэт ырытыы диибин ээ хантан төрүттээхпитин
******
 сэп этии Саха Сириттэн араас дойдуларга тарҕаммыттара былыргы Сактар Скифтар, билигин да Саха Сиригэр Сакилар оҥоһуктарын,иһиттэрин булаллар. Чыҥыс Хаан сэриилэһэригэр Сакилар тактикаларынан сэриигэ киирэн кыайталыыр үһү. Саха диэн значенията Сырдык Күн Оҕолоро диэн.
******
 потому что вооружены были Сакскими быстрыми луками, когда Саки стреляли их стрелы свистили громко на небо, этим пугало врагов, У них были Сакские острые ножи которое пронзили врагов как нож пронзает мякгое мясо, они появились неоткуда, разгромили и исчезали быстро. По некоторым сведениям именно в войне против Саков погиб знаменитый полководец, основатель Персидской державы Кир I
******
 Ону сахаҕа 15-20 % тархаммыт үһүс группа хаан туоһулуур. 3-с группа хаан 40 тыһ. сыл аннараа өттүгэр Индия, Непал хайаларыгар үөскээбит. Ол эрэн сахаҕа аборигеннай бастакы группалаах хаан 60-70% тиийэр. Бастакы группалаах хаан Евразия хоту өттүгэр 50 тыһ. сыл аннараа өттүгэр үөскээбит уонна икки американскай континенҥа тарханан, онно эмиэ олохтоох хаан буолбут.  Сахалар былыргы өбүгэлэрбит булду батыһан бу дойдуну булбуттар. Манна саха кэлиэҕиттэн мааман эстэр аакка барбыт:-)
******

******
 Онно чулуун дьон то5о тундараа5а санаан санаабаппын. Сылаас сиргэ олоруох курдук,оттон аан дойдуну ба4ыылаах дьон?
******
 Немец учуонайа киһи аймах тымныы сиртэн тарҕаныахтаах диэн теорията баар.  Ону эмиэ Дириҥ үрэх туоһулуур. Бастаан 3 мөлүйүөн сыл анараа өттө диэн баран, 300 тыһыынча сыл анараа өттө диэн түмүккэ кэлбиттэрэ. Бу Дириҥ үрэх аллараа араҥатын чинчийии, таас оҥоһуктара эрэ ордубут. Радиоуглероднай анализ оҥорбуттара. Үөһээ слойугар 3000 сыл анараа өттүнээҕи көмүү. Саха сирэ кыайан чинчиллибэккэ сытар. Ирбэт тоҥмут төһөлөөх кистэлэҥи кистии сытара биллибэт. 
******
 олохтоох омук,
******
 Туроктары кытта почти биир тыллаах дьон арааьа онно олоро сылдьыбыт эбиппит
******
 Хара муора унуор туроктар( туурк) чурки ( рус)
******
 Сиргэ биир бастакынан баар буолбут омукпут. Цыган Дьэбириэй  Саха  ус маннайгы омуктар.
++++++
Түүр омуктар аймахтарбыт дуо?
------ 
        Генетиктар этэллэринэн тюрк омуктар R1a (туроктар, кыргыыстар), R1b (башкирдар), С1, С2 (казахтар) гаплогруппалаахтар. Оттон сахалар N1c1 гаплогруппа 90% тиийэр.  Онон тюрктары кытта тылбыт эрэ биирдиҥи Биһиги аймахтарбыт финно-угордар(N1c1 гаплогруппа финнэргэ 70%) уонна нуучалар(1/5 сахалыы геннаахтар) Ону билэҕит дуо?
    
******
 Ол ханнык эрэ генетиктар, а если аймахтыы буотах буоллахпытына, сотору син биир аймахтыы буолуохпут, саха сиригэр сахалардаагар элбээри тураллар.
******

******
 Дэни, кинилэргэ саха тылын, Айыы ит5элин кююскэ биллэрэн, юёрэтэн иЪинг. Бюттэ, сотору кэминэн саха буолуохтара.
******
 БиЪиги - Сахалар тюрк омук буоллахпыт дии... бюттэ5э дии онон. Сангабыт тюрктыы, ит5элбит тюрктыы, ёйбют санаабыт тюрктуу. Бблыр былыргаттан тюрк омук буолан кэлэн олоробут. Ол ханнык да генетека суох былыр былыргаттан биллэр.
******
 Сахалар сылаа буогу ол иьэҕэлгэ наһаа уймана иликтэр Тылбыт аармыйаҕа сылдьыбыт уолаттар билэллэр: киһи өйдөөбөт кус-хаас тойуктаахтар. Эн баҕар тюрк тыллааҕын да боло. Сахалар үгүстэрэ өйдөөбөттөр. Арай биир икки үс диэн баҕар тюркалары сахалар ахсааҥҥа үөрэппиттэрэ буолуо?:-)  Түүркэлэр хантан биһи аймахтарбыт болой, ол ханнык эрэ быйаҥнар незаконно түркэлэртэн баҕар төрөөбүттэрэ да боло:-)  Оннооҕор ньыагыр аҥардаахтар бааллар дии, ол аайы ким да ньыагыр буолан барбат:-)
******
 Тюрк омуктар тёптёрю Танграинсттво тёнюёх курдуктар. Интлегенцияла Танграинство дики хайыЪан эрэр.
******
 Турция5а туроктар ислам да православия да итэ5элээх, Кинилэргэ билигин элбэх киЪи Танграинствоны киллэриэхэ диэн юслэ бё5ётюн ыытар.
******

******
 Тенгрианство! Патриот http://my.mail.ru/community/kaskader_jal_63/25F451836F94EF91.html Мечети, независимые от ДУМК, закрываются http://rus.azattyq.org/content/kazakhstan-independent-mosques/24920514.html Ислам или тенриянство? http://www.bashforum.net/index.php?/topic/53-ислам-или-тенгриянство/page__st__40
******
 Былыргы сахха түүрк омуктар таҥара итэҕэллээхтэр уонна бэйэлэрин саха дэнэ сылдьыбыттара биллэр. Ол эрэн... Былыргы истиэп сыһыы олохтоохторо Одун хаан таҥаралаахтар уонна сылгы иитэллэр эбит. Оттон туора муостаах оҕус иитэр буолуохтарыттан таҥаралара уларыйан туора буолбут. Скандинавтар мифологияларынан Оодин уола Тор, аҕатын утары барбыт.  Булгар летописьтара суруйалларынан түүрдэр хууннарга сэрииһит быһыытынан сылдьыьыттар. Ол оннук олордохторуна кытайдар түүрдэргэ кэлэннэр: "урут биһиги анныбытыгар олордоххутуна бэккэ олорбуккут, биһиэхэ төннүн, бу аҕыйах ахсааннаах күн улууһун дьонуттан арахсын" - диэьиттэр. Уонна дьахталларын ойох биэртэлээбиттэр. Онно атыыланан тойотторун таҥнарбыттар - түүҥ кэлэн саба түспүттэр, хууннар тойотторун кыргыбыттар. Онтон сылтаан хууннар тобохторо архаа уралга куоппуттар. Сахалар хоту куотан тыыннарын күрэппиттэр. Истиэби өр кэмҥэ кытайдар бас билбиттэр. Онон түүр диэн сахалыы итэҕэлтэн ТУОРА барыы диэн суолталаах
******
 Саха чуурка буолбатах. Күн улууһун дьоно Айыы хаан аймаҕа буолабыт
******
 Кюн улууЪЪун дьоно, Айыы аймахтара - бары тюрк буоллахпыт дии. Атилла, Чингисхаан - эмиэ биЪиги курдук - тюрктуу сангарар, тюрк итэ5элин Ар Тангара Айыы ит5элэин ит5эйэр, сахалыы (тюркскайдыы) сангагара тыллаах народтардаах императордар этилэр. БиЪиги ит5элбит тюркскай, Сангарар сангабыт тюркскай - Тюрк буоллапыт дии...
******
 Агыйах маарыннаьар тылтан сылтаан туур омук буола сатаама. Туурдэр мусульманскай итэгэллээх дьон. Саха киэниттэн ураты. Муслимнар Сахалартан отой атын туттунуулаах дьон. Холобурга Саха дьахтары танара оностубута дьолун уйбакка инин араастык кубулгатыран эр дьонун уегэ туьэрэ сылдьар эбит буоллагына мусульманнарга дьахтар туох да бырааба суох. Буруйу онорор тубэлтэтигэр тыыныгар тураллар оннук кытаанах сокуоннаах дьон. Эр киьи кинилэргэ тойон мунур баьылык. Биьиги дьахталларбыт дьр оллорун уйбакка эр дьоннорун уегэллэр. Муслимы боруоба дьахтар санардын эрэ бараан курдук хабаргатын сотор буоллахтара дии ол иьин онноогор атын омугу буолуохтаагар атын эр да киьини кербеттер. Кинилэргэ дьахтар киьи буолбатах. Улахан ураты буолбут дуо? Тыл туьунан этэр буоллахха крут эрэн турабын тэнийэн хатылаабакка эрэ Саха тылын уутуйан уерэппит профессор Радлов чинчийиититтэн кестерунэн туур тыла Саха тылын кытары майгыласпаттарынан уруулуу буолар кыага суох. Саха тыла атын хайа да омук тылын кытары майгыннаспат. Ол эбэтэр биьиги отой туьунан норуот буоларбытын дакаастыыр.
******
 Истиэптэнимэн хайааман биьиги хантан да кеьен кэлбэтэх олохтоох тус бэйэбит тереебут дойдубутугар олохтоох норуоппут. Ону сылгыбыт ынах суеьубут уратыта даганы дакаастыыр.
******
 бэккэ миэстэлэрин буллардын, итини утары туох да диэн этэллэрэ суох, кинилэр дойхох саба5алааhыннарын утары олоххо баар тугунан да туора сотуллубат кырдьык- саха ына5а уонна сылгыта буолар ити оссо ытын аахпатахха, итини утары тугу да этэр кыахтара суох, сана кэлбит киhи кылгас сайын иhигэр от оттоон, мас мастаан, дьиэ-уот туттан кыстыкка киириитин тубугэ кинилэр дойхохторун отой туора сотон кээhэр
******
 суха , мин сахалар хантан эрэ кэлбиттэр  диэтим дуо? Былыргы народтар юксюлэрэ бары саха этилэр - тюрк тылаах народтар. БиЪи олорор границаларбыт адьуо кычыаан биЪиги бу билигин саха сирэ диэн аатыыр сиргэ баар буолан хаалбыппыт, сорох ёттё атын ааттанан атын нароттар буолан хаалбыттар. Сахалар хантан да кёЪён кэлбэтэхпит.
******
 Кыргыстарга саха гаплогруппата баар.  Киргизтэр Енисейтэн барбыттара. ТяньШань анныгар тиийэн хааннара оннооҕу омуктары кытта булкуспута.  Ол эрээри саха гаплогруппата хаалбыт. Кыргыстар икки группаттан тураллар. Биир группаларыгар саха гиэнэ элбэх. Атыныгар сахаа гиэнэ аҕыйах даа буоллар эмиэ баар. Онон кыргыстары чугас аймахтарбыт.
******
 Төһөннөн Саха сириттэн ыраатар даа соччоннон кыччаан иһэр, атын омугу кытта буккуһуу түмүгэ.
******

******
 Тоҕо эбитэ буолла. Амыарыка индеецтэригэр саха хаана эмиэ баар, уонна атын омуктардааҕар саамай ыраах сылдьар. Ол аата саха саамай былыргы омук.
******
 Америка5а икки хараабылынан 400 ыал олохсуйа барбыттара, кинилэр аляска5а уонна колифорни5а тийэн олохсуйа хаалбыттара. Баар буолумна билигин индеецтарга саха хаана.
******
 Киргизтэргэ саха гена баара тастарыттан, майгыларыттан даганы косто сылдьар, онно анализ да ыытар наадата суох.
++++++
Дьоhуннар от туhунан
------ 
        Урут 10% оттуургутун ойдуугут дуо? Холобур 50 тоннаны оттоотохуна 5тоннаны бээгэр ылагын уонна 45 тоннаны судаарыстыбага диэни. Баттал аа?
    
******
 буола сыьыаннара сылдьыбыттара ,эйэ тутуспуттара буоллар эрдэ сайдыахпыт хаалбыт ,ыьыллыы да суох буолуо этэ кытай курдук тэҥ политикалаах олоруо этибит баҕар .
******
 ийэм барахсан оннук  оттуура сыл ахсын. Анардас дьахталларга дьэ кытаанах олох эбит. Дьуегэтинээн кыттыьан бэйэлэрэ от охсон, мунньан бугуллаан оттууллара.Сатыы сылдьаллара оттуур алаастарыгар. Дьиэлэригэр огоруоттара, ньирэйдэрэ, сарсыардааны, киэьээни ыамнара, уут араарыыта эмиэ кэтэьэр буоллага. Оголор биьиги уерэх дьыла бутээтин кытта ким кирпииччэгэ, ким сайылыкка ыанньыксыттыы, ким ого звенотугар оттуу барарбыт.
******
 Учугэй ат мустарара.кистээн тирбэгэ.
++++++
Ити туох дьиэлэрин туттулар Центр Духовности диэн тугуй?
------ 

******

******
 чэ, хата туппуттар эбит
++++++
Планшеттан компьютерга киирии. Microsoft Remove Desktop.
------ 

******
 бэт устуука эбит.
******

++++++
Бу форумҥа футболга Аан Дойду чемпионата,хаһан да,ырытылла илик эбит.Быйыл хайыыбыт?
------ 
        Күрэхтэһии түөрт хонугунан саҕаланар...
    
******
 Онон спорт фаната буоларым быhыытынан куутэбин куускэ. Германия Италия Аргентина  -итилэртэн ким эрэ кыайыа диэн эрэнэбин. Бразиллар по давлением сатаан сугун оонньуохтара суо5а. Россия уровеня четвертьфинал.
******
 Чемпионат мира по футболу 2014. Бразилия. Автор: DjmiX (78.31.221.171) 16.05.2014 (16:20) Выделить тему :: [!] :: [Пожаловаться] Чемпионат мира по футболу 2014. Бразилия. Расписание матчей. Время Якутское. Группа A – Бразилия, Хорватия, Мексика, Камерун •    Матч № 1. Бразилия – Хорватия . 13 июня 2014 года, пятница. Начало матча – 05:00 (якт). Стадион “Арена Коринтианс”, Сан-Паулу. Вместимость – 48 000 зрителей. •    Матч № 2. Мексика – Камерун . 14 июня 2014 года, суббота. Начало матча – 01:00 (якт). Стадион “Арена дас Дунас”, Натал. Вместимость – 45 000 зрителей. •    Матч № 17. Бразилия – Мексика . 18 июня 2014 года, среда. Начало матча – 04:00 (якт). Стадион “Кастелан”, Форталеза. Вместимость – 60 326 зрителей. •    Матч № 18. Камерун – Хорватия . 18 июня 2014 года, среда. Начало матча – 07:00 (якт). Стадион “Амазония”, Манаус. Вместимость – 42 377 зрителей. •    Матч № 33. Камерун – Бразилия . 24 июня 2014 года, вторник. Начало матча – 05:00 (якт). “Национальный стадион”, Бразилиа. Вместимость – 71 500 зрителей. •    Матч № 34. Хорватия – Мексика . 24 июня 2014 года, вторник. Начало матча – 05:00 (якт). Стадион “Арена Пернамбуку”, Ресифи. Вместимость – 46 160 зрителей. Группа B – Испания, Голландия, Чили, Австралия •    Матч № 3. Испания – Голландия . 14 июня 2014 года, суббота. Начало матча – 05:00 (якт). Стадион “Фонте-Нова”, Салвадор. Вместимость – 66 080 зрителей. •    Матч № 4. Чили – Австралия . 14 июня 2014 года, суббота. Начало матча – 07:00 (якт) Стадион “Арена Пантанал”, Куяба. Вместимость – 42 968 зрителей. •    Матч № 19. Испания – Чили . 19 июня 2014 года, четверг. Начало матча – 04:00 (якт). Стадион “Маракана”, Рио- де-Жанейро. Вместимость – 78 838 зрителей. •    Матч № 20. Австралия – Голландия . 19 июня 2014 года, четверг. Начало матча – 01:00 (якт). Стадион “Бейра- Рио”, Порту-Алегри. Вместимость – 56 000 зрителей. •    Матч № 35. Австралия – Испания . 24 июня 2014 года, вторник. Начало матча – 01:00 (якт). Стадион “Арена Байшада”, Куритиба. Вместимость – 25 180 зрителей. •    Матч № 36. Голландия – Чили . 24 июня 2014 года, вторник. Начало матча – 01:00 (якт). Стадион “Арена Коринтианс”, Сан-Паулу. Вместимость – 48 000 зрителей. Группа C – Колумбия, Греция, Кот-д’Ивуар, Япония •    Матч № 5. Колумбия – Греция . 15 июня 2014 года, воскресенье. Начало матча – 01:00 (якт). Стадион “Минейран”, Белу-Оризонти. Вместимость – 69 950 зрителей. •    Матч № 6. Кот-д’Ивуар – Япония . 15 июня 2014 года, воскресенье. Начало матча – 10:00 (якт). Стадион “Арена Пернамбуку”, Ресифи. Вместимость – 46 160 зрителей. •    Матч № 21. Колумбия – Кот-д’Ивуар . 20 июня 2014 года, пятница. Начало матча – 01:00 (якт). “Национальный стадион”, Бразилиа. Вместимость – 71 500 зрителей. •    Матч № 22. Япония – Греция . 20 июня 2014 года, пятница. Начало матча – 07:00 (якт). Стадион “Арена дас Дунас”, Натал. Вместимость – 45 000 зрителей. •    Матч № 37. Япония – Колумбия . 25 июня 2014 года, среда. Начало матча – 06:00 (якт). Стадион “Арена Пантанал”, Куяба. Вместимость – 42 968 зрителей. •    Матч № 38. Греция – Кот-д’Ивуар . 25 июня 2014 года, среда. Начало матча – 05:00 (мск). Стадион “Кастелан”, Форталеза. Вместимость – 60 326 зрителей. Группа D – Уругвай, Коста-Рика, Англия, Италия •    Матч № 7. Уругвай – Коста-Рика . 15 июня 2014 года, воскресенье. Начало матча – 04:00 (якт). Стадион “Кастелан”, Форталеза. Вместимость – 60 326 зрителей. •    Матч № 8. Англия – Италия . 15 июня 2014 года, воскресенье. Начало матча – 08:00 (якт). Стадион “Амазония”, Манаус. Вместимость – 42 377 зрителей. •    Матч № 23. Уругвай – Англия . 20 июня 2014 года, пятница. Начало матча – 04:00 (якт). Стадион “Арена Коринтианс”, Сан-Паулу. Вместимость – 48 000 зрителей. •    Матч № 24. Италия – Коста-Рика . 21 июня 2014 года, суббота. Начало матча – 01:00 (якт). Стадион “Арена Пернамбуку”, Ресифи. Вместимость – 46 160 зрителей. •    Матч № 39. Италия – Уругвай . 25 июня 2014 года, среда. Начало матча – 01:00 (якт). Стадион “Аренас дас Дунас”, Натал. Вместимость – 45 000 зрителей. •    Матч № 40. Коста-Рика – Англия . 25 июня 2014 года, среда. Начало матча – 01:00 (якт). Стадион “Минейран”, Белу-Оризонти. Вместимость – 69 950 зрителей. Группа E – Швейцария, Эквадор, Франция, Гондурас •    Матч № 9. Швейцария – Эквадор . 16 июня 2014 года, понедельник. Начало матча – 01:00 (мск). “Национальный стадион”, Бразилиа. Вместимость – 71 500 зрителей. •    Матч № 10. Франция – Гондурас . 16 июня 2014 года, понедельник. Начало матча – 04:00 (якт). Стадион “Бейра- Рио”, Порту-Алегри. Вместимость – 56 000 зрителей. •    Матч № 25. Швейцария – Франция . 21 июня 2014 года, суббота. Начало матча – 04:00 (якт). Стадион “Фонте- Нова”, Салвадор. Вместимость – 66 080 зрителей. •    Матч № 26. Гондурас – Эквадор . 21 июня 2014 года, суббота. Начало матча – 07:00 (якт). Стадион “Арена Байшада”, Куритиба. Вместимость – 25 180 зрителей. •    Матч № 41. Гондурас – Швейцария . 26 июня 2014 года, четверг. Начало матча – 06:00 (якт). Стадион “Амазония”, Манаус. Вместимость – 42 377 зрителей. •    Матч № 42. Эквадор – Франция . 26 июня 2014 года, четверг. Начало матча – 05:00 (якт). Стадион “Маракана”, Рио-де-Жанейро. Вместимость – 78 838 зрителей. Группа F – Аргентина, Босния и Герцеговина, Иран, Нигерия •    Матч № 11. Аргентина – Босния и Герцеговина . 16 июня 2014 года, понедельник. Начало матча – 07:00 (якт). Стадион “Маракана”, Рио-де-Жанейро. Вместимость – 78 838 зрителей. •    Матч № 12. Иран – Нигерия . 17 июня 2014 года, вторник. Начало матча – 04:00 (якт). Стадион “Арена Байшада”, Куритиба. Вместимость – 25 180 зрителей. •    Матч № 27. Аргентина – Иран . 22 июня 2014 года, воскресенье. Начало матча – 01:00 (якт). Стадион “Минейран”, Белу-Оризонти. Вместимость – 69 950 зрителей. •    Матч № 28. Нигерия – Босния и Герцеговина . 22 июня 2014 года, воскресенье. Начало матча – 08:00 (якт). Стадион “Арена Пантанал”, Куяба. Вместимость – 42 968 зрителей. •    Матч № 43. Нигерия – Аргентина . 26 июня 2014 года, четверг. Начало матча – 01:00 (мск). Стадион “Бейра-Рио”, Порту-Алегри. Вместимость – 56 000 зрителей. •    Матч № 44. Босния и Герцеговина – Иран . 26 июня 2014 года, четверг. Начало матча – 01:00 (якт). Стадион “Фонте-Нова”, Салвадор. Вместимость – 66 080 зрителей. Группа G – Германия, Португалия, Гана, США •    Матч № 13. Германия – Португалия . 17 июня 2014 года, вторник. Начало матча – 01:00 (якт). Стадион “Фонте- Нова”, Салвадор. Вместимость – 66 080 зрителей. •    Матч № 14. Гана – США . 17 июня 2014 года, вторник. Начало матча – 07:00 (якт). Стадион “Арена дас Дунас”, Натал. Вместимость – 45 000 зрителей. •    Матч № 29. Германия – Гана . 22 июня 2014 года. воскресенье. Начало матча – 04:00 (якт). Стадион “Кастелан”, Форталеза. Вместимость – 60 326 зрителей. •    Матч № 30. США – Португалия . 23 июня 2014 года, понедельник. Начало матча – 08:00 (якт). Стадион “Амазония”, Манаус. Вместимость – 42 377 зрителей. •    Матч № 45. США – Германия . 27 июня 2014 года, пятница. Начало матча – 01:00 (якт). Стадион “Арена Пернамбуку”, Ресифи. Вместимость – 46 160 зрителей. •    Матч № 46. Португалия – Гана . 27 июня 2014 года, пятница. Начало матча – 01:00 (якт). “Национальный стадион”, Бразилиа. Вместимость – 71 500 зрителей. Группа H – Бельгия, Алжир, Россия, Корея •    Матч № 15. Бельгия – Алжир . 18 июня 2014 года, среда. Начало матча – 01:00 (якт). Стадион “Минейран”, Белу- Оризонти. Вместимость – 69 950 зрителей. •    Матч № 16. Россия – Южная Корея . 18 июня 2014 года, среда. Начало матча – 08:00 (якт). Стадион “Арена Пантанал”, Куяба. Вместимость – 42 968 зрителей. •    Матч № 31. Бельгия – Россия . 23 июня 2014 года, понедельник. Начало матча – 01:00 (якт). Стадион “Маракана”, Рио-де-Жанейро. Вместимость – 78 838 зрителей. •    Матч № 32. Южная Корея – Алжир . 23 июня 2014 года, понедельник. Начало матча – 04:00 (якт). Стадион “Бейра- Рио”, Порту-Алегри. Вместимость – 56 000 зрителей. •    Матч № 47. Южная Корея – Бельгия . 27 июня 2014 года. пятница. Начало матча – 05:00 (якт). Стадион “Арена Коринтианс”, Сан-Паулу. Вместимость – 48 000 зрителей. •    Матч № 48. Алжир – Россия . 27 июня 2014 года, пятница. Начало матча – 05:00 (якт). Стадион “Арена Байшада”, Куритиба. Вместимость – 25 180 зрителей. 1\8 финала •    Матч № 49. Победитель группы A – Вторая сборная группы B. 29 июня 2014 года, Начало матча – 01:00 (якт). Стадион “Минейран”, Белу-Оризонти. Вместимость – 69 950 зрителей. •    Матч № 50. Победитель группы C – Вторая сборная группы D. 29 июня 2014 года, Начало матча – 01:00 (якт). Стадион “Маракана”, Рио-де-Жанейро. Вместимость – 78 838 зрителей. •    Матч № 51. Победитель группы B – Вторая сборная группы A. 30 июня 2014 года, Начало матча – 01:00 (якт). Стадион “Кастелан”, Форталеза. Вместимость – 60 326 зрителей. - - DjmiX 16.05.2014 (16:20) (78.31.221.171) [!] •    Матч № 52. Победитель группы D – Вторая сборная группы C. 30 июня 2014 года, Начало матча – 01:00 (якт). Стадион “Арена Пернамбуку”, Ресифи. Вместимость – 46 160 зрителей. •    Матч № 53. Победитель группы E – Вторая сборная группы F. 1 июля 2014 года, Начало матча – 01:00 (якт). “Национальный стадион”, Бразилиа. Вместимость – 71 500 зрителей. •    Матч № 54. Победитель группы G – Вторая сборная группы H. 1 июля 2014 года, Начало матча – 01:00 (якт). Стадион “Бейра-Рио”, Порту-Алегри. Вместимость – 56 000 зрителей. •    Матч № 55. Победитель группы F – Вторая сборная группы E. 2 июля 2014 года, Начало матча – 01:00 (якт). Стадион “Арена Коринтианс”, Сан-Паулу. Вместимость – 48 000 зрителей. •    Матч № 56. Победитель группы H – Вторая сборная группы G. 2 июля 2014 года, Начало матча – 01:00 (якт). Стадион “Фонте-Нова”, Салвадор. Вместимость – 66 080 зрителей. 1\4 финала •    Матч № 57. Победитель матча № 49 – Победитель матча № 50. 5 июля 2014 года, Начало матча – 01:00 (якт). Стадион “Кастелан”, Форталеза. Вместимость – 60 326 зрителей. •    Матч № 58. Победитель матча № 53 – Победитель матча № 54. 5 июля 2014 года, Начало матча – 01:00 (якт). Стадион “Маракана”, Рио-де-Жанейро. Вместимость – 78 838 зрителей. •    Матч № 59. Победитель матча № 51 – Победитель матча № 52. 6 июля 2014 года, Начало матча – 05:00 (якт). Стадион “Фонте-Нова”, Салвадор. Вместимость – 66 080 зрителей. •    Матч № 60. Победитель матча № 55 – Победитель матча № 56. 6 июля 2014 года, Начало матча – 01:00 (якт). “Национальный стадион”, Бразилиа. Вместимость – 71 500 зрителей. 1\2 финала •    Матч № 61. Победитель матча № 57 – Победитель матча № 58. 9 июля 2014 года, Начало матча – 05:00 (якт). Стадион “Минейран”, Белу-Оризонти. Вместимость – 69 950 зрителей. •    Матч № 62. Победитель матча № 59 – Победитель матча № 60. 10 июля 2014 года, Начало матча – 05:00 (якт). Стадион “Арена Коринтианс”, Сан-Паулу. Вместимость – 48 000 зрителей. Матч за третье место •    Матч № 63. Проигравший в матче № 61 – Проигравший в матче № 62. 13 июля 2014 года, Начало матча – 01:00 (якт). “Национальный стадион”, Бразилиа. Вместимость – 71 500 зрителей. Финал •    Матч № 64. Победитель матча № 61 – Победитель матча № 62. 14 июля 2014 года, Начало матча – 04:00 (якт). Стадион “Маракана”, Рио-де-Жанейро. Вместимость – 78 838 зрителей.
******
 кыайаллар.манна саараамац даганы.дьиелэригэр кыайбатарына,ханна кыайыахтаарй?
******
 Дьэ бу сырыыга Ньармаанньыйа хайа муҥун үһүс миэстэттэн иннин диэки сыҕарыйар ини диэн эрэнэ кэтэһэбин. Түмүк быһаарыылаах киирсиигэ Бырасыыллары кытта ньиллиргэтиһэллэрэ буолуо диэн сылыктыыбын ;)
******
 Джеррард, Лэмпард бутэhик чемпионаттара дии.
******
 Россия 8финалы ааспат, группаттан спокойна тахсыа
******
 Стадион “Маракана”, Рио-де-Жанейро. Вместимость – 78 838 зрителей. Бу стадион,урукку сылларга,элбэх көрөөччүнү батарарынан аатырара.Бразилия курдук дойдуга 78-тан тахса тыһ.диэн аҕыйах курдук.
******

******
 200 тыһ. көрөөччү батар ыстадьыйыана ааспыт үйэҕэ суохха дылы этэ, арай үйэ сайдан кэлин туппуттара буолуо. Маракана 100-120 тыһ. курдук өйдүүбүн.
******
 Бастакы тутууларыгар 200 тыһыынча киһи киирэр диэн этэ.Ол са5ана дьон бутбуолу туран эрэ көрөр этилэр, олорор сирэ дьо5ус этэ.Кэлин олордон көрдөрөргө ФИФА модьуйан киһи батар сирэ кыччаата5а.
******
 дьадаҥылар муҥнаахтар туран эрэ көрөллөрө буолуо
******
 Хата үксүн аҥар да атахтарыгар ыстаҥалыы туран көрөр инилэр.
******
 ботуччу сыанаҕа олорон эрэ көрөр буолбуттара буолуо диэн сэрэйиллэр
******
 ханнык ба5арар алааска Аан Дойду күрэ5ин ыытыа этилэр.
******
 быһааран эрэҕит дуу,арыыйда эрдэ буолбатах дуо?Хата,бу киирсии хайдах түмүктэнэрин таайан көрүөҕүҥ: • Матч № 16. Россия – Южная Корея . 18 июня 2014 года, среда. Начало матча – 08:00 (якт). Стадион “Арена Пантанал”, Куяба. Вместимость – 42 968 зрителей Тэҥнэһиэхтэрэ диибин...
******
 кэриэйдэр пантакрины сиэбэхтээбит астара,кыайаллара буолуо.Ыстадьыйыаннара да улахана бэрт,150 тыһыынча холку киирэр.
******
 Кэлин сборнай оонньуурун корботох ыраатта после 2 игр ким бастыырын сылыктыахха соп Традиционно Германия ыраатар финалга да тиийиэгэ Бразилия. Испания Италия Аргентина Германия Англия Балартан биирдэрэ бастыыра боло
******
 эбит ))) Арассыыйалар хотторор биттэрэ-билгэлэрэ эбитэ дуу, уруккуттан азиаттар кинилэргэ ыар таһаҕас буолаллара. Бу оонньууга кыайар түбэлтэлэригэр Арассыыйалар бөлөхтөрүттэн тахсар кыахтара үрдүү түһэр.
******
 үчүгэйэ суох өйдөбүлү са5ар.Мантан сиэттэрэн эн сэрэхэдийдиҥ быһыылаах. Ол иһин, эйигин ньыыккын уларытын диибин ээ.
******
 Мараханаҥ хайдах икки сүүс бырасыылы батарар буолан хаалла, эрэсиинэ буолла дуу ;) Арассыыйа кутбуолга Канааттара Кэриэйэ5э буолбут аан дайды чөмпүйэнээтигэр дьоппуоннарга хотторон баран хайдах дьаабыламмыттарын умнан кэбистиҥ дуо, ол кэмҥэ эн кинилэргэ түбэспитиҥ буоллар иһиҥ сааҕын ырытыа этилэр )))
******
 "Биттэнии"диэн баар:ур уус хамынтаатара,стадион аатын,туох2 диэн"сүрэхтээн"аллайар?Истиэхпит-көрүөхпүт турдаҕа. Оттон,"Маракана"200.000 көрөөччүну батара сылдьыбыта баар суол. Россия кэриэйдэргэ хотторботор бэрт этэ...
******
 Нууччан хата итинник ааттаах стадионна табыллан оонньуога "по....ям" диэн баран))) Кореяга хоттордо даганы группаттан тахсара ыарыыр Бельгия хамаандата крепкий орешек.. настрой наада- кровь из носу кыайарга диэн
******
 тэҥнээх буолуон сөп...
******
 Били икки сыллааҕыта ЧЕ2012 ырыппыппыт бэрт этэ :-)  Бу да сырыыга син ырытыһар инибит :-)
******
 Бу форумҥа футболга Аан Дойду чемпионата,хаһан да,ырытылла илик эбит.Быйыл хайыыбыт?-диэн баар...
******
 2 сыллаагыта ЕВРОПА курэгин финалистарын таайбытым.. бутэьиккэ Италия -Германияны туоратан соьуппута.. мин туьабар))) Испания - Италия 4-0 сурдээх разгром этэ дьэ.. мин 2-1 Испания диэтим быьылаага.. билигин 2 оонньуу кэнниттэн соотношение сил корон этиэххэ соп болуо.. Германия хайа да балаьыанньага финалга тиийэ сыьаллара боло.. Командалара сыграннай буолааччы..
******
 Злой гений сб. Германии - Балотелли Германия аан дойду түөрт төгүллээх чөмпүйүөнэ буолар ыра санаатын икки голунан туора соппута.
******
 барбах,EU-ттан Мундиальга,футбол мээчигэр дылы,күөрэс гынан көтөн түһэҕин дуу?Алтыспатах ыраатта:)))Даблик,тоҕо эрэ,биллибэт...
******
 аргыый-наллаан ырытар инибит?Футбол-тыл,итэҕэл,политика буолбатах.Онон,эйэ-дэмнээхтик,этиспэккэ,бэрт былдьаспакка ырытыахпыт диэн санаа баар:))
******
 мин олох знаток дэммэппин гынан баран кылгастык ырытан коруоххэйин, группаларынан. Саатар аныгыскы эргииргэ ким тахсыан собун: А группа Бразилия,хорватия, Мексика,камерун.Бразилия тахсар уонна Мексика. То5о? Бразилия любой ценой тахсыа5а, Мексика почти географическай оттунэн дойдута буолар онон инник климакка оонньуурга адаптированнайдар. В группа Испания,Голландия, Чили, Австралия.Манна Испания лидер, иккис миэстэ5э Чили. То5о? угустэр Голландия диэбит буолуохтаахтар. Европеецтары бэйэ5ит билэ5ит биир, икки, ус паас учугэйдик барбата тохтоон хаалаллар. Серьезно эттэххэ бу чемпионат Летучий Голландецтар чемпионаттара буотах. С группа  Колумбия, Греция, Котдивуар,Япония. Манна сразу этэбин тэн группалар,тахсыахтара Колумбия, Япония , то5о Япония, ойдуугут Лондон олимпиадатын, ол уолаттар кэлэллэр. Онно миэстэлэспэтэхтэрэ ол гынан баран олох учугэй ойдобулу хаалларбыттара.Африканецтар звездный болезнь тулуйбаттар, Греция европа5а бастаабыта случайна, Колумбиецтар постоянные финалисты чемпионата мира.   D группа  Уругвай, Коста рика, Англия,Италия.Бу группа наьаа сложнай. Ол гынан баран аныгыскы эргииргэ тахсыахтара Италия, Англия. То5о? Футболу сэнээрээччилэр билэ коро сылдьаргыт буолуо Италия бу чемпионакка хайдах курдук бэлэмнэнэн кэлбитин, былырыын баччаларга Бразилия5а межконтинентальнай турнирга 3 миэстэ буотта.Ити элбэ5и этэр, оччолорго Тотти игин баараа.Англия бэйэм болельщик буоларбынан, уонна состав олох хаьаннытаа5ар да5аны олох учугэй буолан турар. Кинини мин оссо финалга киллэрэн турабын. E группа.  Швейцария, Эквадор, Франция, Гондурас. Манна ба5ар ба5арыма Францияны ылабыт. Олох свежай чемпионнар. Ханнык эрэ 70-80 сыллардаах оонньооччулар буотахтар. Аан дойду чемпионнара бааллар, эдэр уолаттар эмиэ бааллар да бааллар.Онон  тахсыахтара.Уонна Гондурас тахсыа. Оонньуута,тактиката бу табаарыскай оонньууларынан кордоххо олох учугэй. Кыайтарыылара элбэ5инэн элбэх.  F группа Аргентина, Босния и Герц., Иран, Нигерия. Аргентина тахсар, это без вопросов. Нигерия тахсыа. То5отун ыйытыман ити интуиция.))) G группа Германия, Португалия, Гана, США Дьин дьининэн группа смерти бу баар. Ниэмэстэр разработанные роботы, Португальцы технари, США темные лошадки. Мин санаабар США, Германия тахсыа. H группа  Бельгия, Алжир, Россия,ЮКорея. Мин Россияны ылабын уонна Бельгия. Корея 4,8 сыллаа5ытын курдук буотах уоска биэрдириэ, Алжир не самое футбольное державо. ол гынан баран мээчик токунук, ханна ба5арар токунуйуон соп. Выбор за вами.))
******
 Ыарахаан..ыарахан
******
 Иллэҥсийдэрбин,үлүбээй,бэйэм гиэммин суруйуом-урукку курдук,кэтээн көрөн аахпатах,санаа үллэстибэтэх да ыраатта...
******
 Аараннан; "аны табаарыс оҥостубаппыт"- диэтэхтэрэ дуу,эбэтэр;"аны кистэлэҥ нымаларбытын биллэрэн кэбиһиэхпит"- диэн дьаархаммыттара дуу?
******
 чемпионатынан олорор диэтэхпинэ-сыыспатым буолуо...Ким-хайдах бэлэмнээҕин ырытыы,сылыктааһын бөҕө буоллаҕаа-чуолаан,дьиэлээхтэри.
******
 А группаттан БРАЗИЛИЯ уо.ХОРВАТИЯ тахсыахтара.Тоҕо Хорватия?Бу дойду Югославияттан арахсыаҕыттан,үрдүк таһымнаах күрэхтэһиилэргэ,куһаҕана суох көрдөрүүлэрдээх-ордук,тактикаҕа.Быһата,традициятын кэпсэтэ буолуо оҥоробун... МЕКСИКА,КАМЕРУН күүстээх хамаандалар эрээри,кинилэргэ,тактика өрүтэ доҕолоҥнуур. В группаҕа ИСПАНИЯ улахан моһуогу билбэккэ тахсыа.Иккис хамаанда-ГОЛЛАНДИЯ:кини европескай күүстээх оскуола кытаанах уһуйуллуутун өр сылларга эҥкилэ суох ааспыт буолан,бу да сырыыга онтукатын мэктиэлиэ диэн сылыктыыбын. ЧИЛИ икки бастаабыттарга кырата суох утарсыы оҥоруо эрээри-таһыма тиийбэтэ буолуо...АВСТРАЛИЯ,ити,үс хамаандаҕа очко түҥэтээччинэн сылдьыа.
******
 С группаттан кимнээх тахсаллара,улахан толкуйа суох,сэрэйиллэр:КОЛУМБИЯ,ГРЕЦИЯ. КОТ-Д'ИВУАР уо.ЯПОНИЯ,быһырыыга,шанстара кыра... D группабыт-биир бутуурдаах соҕус группа:КОСТА-РИКА хамаандатыттан ураты,үс тэбис тэҥ баайыылаах хамаандалар күөн көрсөр буолбуттар! Улахан тиҥиктэһии кэннэ,АНГЛИЯ уо.ИТАЛИЯ салҕыы күрэстэһэр чиэскэ тиксиэхтэрэ. УРУГВАЙ,кыра соҕус судаарыстыба эрээри,дьиҥэ,олус талааннаах оонньооччулардааҕынан биллэр дойду.Ол эрэн,бу хамаанда,уруккуттан,ресурсата кыратынан атахтанар курдук...
******
 Е группа. Манна,D группа курдук,үс тэҥ баайыылаахтар,ол эрэн ортоһуордарынан:ЩВЕЙЦАРИЯ,ЭКВАДОР,ГОНДУРАС иккис путёвка иһин тиниктэһэллэрэ сэрэйиллэр.ФРАНЦИЯ холкутук бастыыра сабаҕаланар. F группаттан АРГЕНТИНА тэҥэ НИГЕРИЯ тахсара буолуо. G группа икки бөлөххө хайдыспыт:ГЕРМАНИЯ,ПОРТУГАЛИЯ-күүстээхтэрэ;ГАНА,АХШ-орто баайыылаахтара. Аны,Н группа. Омос көрдөххө,БЕЛЬГИЯ икки,РОССИЯ икки ордук курдуктар эрээри,икки хаалбыт хамаанда улахан утарсыылары оҥорон баран туорууллара сабаҕаланар... Кылгатан,ситигирдик!
******
 МЕКСИКАлаах КАМЕРУН,хайа баҕар хамаанда курдук,тренер туруорбут тактикаҕа олорбут соруктаах оонньуу тахсаллар эрээри,онтуларын умнан,эмоциональнай өттүгэр баһыйтарар адьынаттаах этилэр.Оттон,хорваттаргар тактика диэн эттэригэр-хааннарыгар иҥэ сылдьар оҥоробун...
******
 харбааттар да тыас таһаарар уолаттар.2008 сыллаахха ангыллары,ньиэмэстэри соһон баран,туроктары кыайан иһэн иһэн,мөккүөрдээх со5ус тэҥнэһэн хаалан баран,баратаардара баһыйтаран чиэппэргэ кыайан тахсыбатахтара. Мин санаабар түмүк 2:3  буолуо,дьэ быраһыыллары состохторуна хааһы буолар.
******
 кытта,тэбис-тэҥҥэ,оонньуур кыахтаахтар:дьиэлээхтэри,тэҥнэһэн соһутуохтарын сөп.Быһата,Адриатика оҕолоругар,бу көрүҥҥэ,аптарытыат диэн суох...Ону көрөрбүт да чугаһаата-сарсын,Р-1 канал 05.45 бу киирсиини сырдатар эбит!
******
 Хорватия биир чаҕылхай оонньоочута Марио Манжукич дисквалификацияламмыт,онон,хорваттар атаакалыыр күүстэрэ мөлтөөбүт:((
******
 иккиэҥҥит да киэнэ син тэҥ соҕус курдук аахтым.
******
 Сарсыарда,04.15 чемпионат аһыллыытын,оттон 05.45 Бразилия-Хорватия хапсыһыытын,куолаан, көрөр инибит?Түүн 02.00 Мексика-Камерун киэнин көрөр,миэхэ,кыаллыбата буолуо...
******
 А группа5а Бразилия онтон ессе хайалара тахсара биллибэт-усуен тэц согустар.В-испания голландия буоллун да чили хайаларын эрэ ыган тасаарыан сеп,австарлия аагыллыбат.С группага колумбия кот-ди-вуар.D-га уругвай англия. Италиялар ыт атагын туталлара буоло.Е группа5а швейцардар хранцузтары кытта.манна меккуер суох.F группа аргентина,босния.G-га германия дьэ онтон эбэтэр португаллар эбэтэр амердар.хайалара тахсар?иккиэн олус учугэй бэлэмнээхтэр.Н группага бельгия россия явнай лидердар
******

******
 Хорваттар туһаларыгар!
******

******

******

******

******
 1:1...
******

******

******
 Эспидола тоҥно быһыылаах.
******

******

******
 2:1...
******

******

******

******

******
 Бары да көрдүгүт буолуо, Бразилия таһыма үрдүк. Мин санаабар Бразилецтар кыахтарын өссө  ситэ арыйбатылар. Хорваттар да физподготовкалара наһаа куһаҕана суох эбит. 
******
 бразилецтар куһаҕана суох оонньууну көрдөрдүлэр.Хорват чулуу оонньоочута М.Манджукич кыттыбыта буоллар-киирсии хайдах түмүктэниэ биллибэт...Быһата,ХОРВАТИЯ хамаандата эмиэ үчүгэй бэлэмнээҕин көрдөрдө диир оруннаах!
******

******
 тренер ол туһунан эбэһээт биллэриэхтээх жюрига
******
 Москва. 13 июня. INTERFAX.RU - Главный тренер сборной Хорватии по футболу Нико Ковач подверг критике решение арбитра назначить пенальти в пользу сборной Бразилии в матче между этими командами на чемпионате мира. "Моя команда провела великий матч и противостояла великолепному сопернику. Но случился пенальти. Если хоть кто-то на стадионе видел нарушение, поднимите руку. Лично я руку поднять не могу. Миллионы людей видели, что это не пенальти. Если судьи будут карать за такие вещи, на турнире будет назначено 100 пенальти. Невероятное решение. К сожалению, судья не справился с работой", - сказал Ковач на послематчевой пресс-конференции. "Мои парни два года бились, чтобы попасть на Кубок мира. Готовились, тренировались. А потом нам дают такой пенальти. Вы представляете, какое настроение царит в раздевалке. Но я горжусь моими парнями. Они заслужили как минимум ничью", - отметил главный тренер сборной Хорватии. Матч завершился со счетом 3:1 в пользу сборной Бразилии. Один из голов бразильцы провели с пенальти при счете 1:1. Встречу обслуживала японская бригада арбитров во главе с Юити Нисимура. Смотрите оригинал материала на  http://www.interfax.ru/sport/380819
******
 Эрдэ,хайдах эрэ,свисток биэрэргэ бэлэм курдук,үөс-батаас биэрбэккэ,пенальтины ыйбыта:(((( Техникаҕа да,тактикаҕа да хорваттар улаханнык баһыйтарбаттар эбит!
******

******
 Дьэ кырдьык хомолтолоох буолааччы,илиигиттэн кыайыыны или тэҥнэһиини көрдөрөн туран мүччү тутар. Судейство үлэтэ футболга вечнай тема. Үгүс хамаандалар кыайтардахтарына судьяны буруйдааччылар. Бу түүн испания-голландия, бу оонньууну судьялыыр судьяҕа ыарахан,эппиэтинэстээх миссия түбэстэ. Испанецтар минимальным счетам кыайыахтара.
******
 бу форуму тилиннэрин)
******
 икки убайдарым олох Маньяктар диэн тылтан атыны сыбыыр кыа5ым сох)бырахтарыы курдук футболга))))
******
 Сэҥээрбэт буоллаххына-ааһа тур:))
******
 Арааһа,Скуадра адзурралартан ылбыт тактикалара быһыннаах,онон,тэҥнэһэн биитэр биир мээчигинэн хотторон да турдахтарына-көҥүллэрэ.Хайа уо.утарсааччылара да мээнэ хамаанда буолбатах. Ааспыт оонньууга төннөр буоллар:куһаҕана,инник судейство кэннэ сорох хамаандалар,психологическай охсуу ылан,оонньуур тэтимнэрэ кэһиллэн хаалааччы:((Хорваттар онтон туора турбаттара буолуо эрээри-үчүгэй түмүккэ эрэниэҕиҥ!
******
 Бразилия открыла чемпионат мира победой. В ночь на пятницу в Сан-Паулу стартовал 20-й чемпионат мира по футболу. Хозяева турнира — бразильцы — встречались с хорватами и выиграли со счетом 3:1. После мяча Марсело, который поразил свои ворота, дубль оформил Неймар, а под занавес встречи итоговый результат оформил Оскар. В следующем матче Бразилия 17 июня встретится с Мексикой, а Хорватия 19 июня — с Камеруном. Чтобы отыграться бразильцам понадобилось почти 20 минут игрового времени, хотя они владели заметным преимуществом и нечасто отдавали мяч сопернику: Неймар подал несколько угловых, Паулиньо бил из пределов штрафной, в середине тайма Стипе Плетикоса блестяще парировал обводящий удар Оскара. На исходе получаса игры бразильцы все-таки дожали соперника: Неймар получил мяч по центру, продвинулся ближе к воротам и немного не доходя до штрафной пробил с левой ноги, Плетикоса несмотря на не самый сильный удар дотянуться до мяча не смог, и тот от штанги закатился в сетку ворот – 1:1. До перерыва четырехкратные чемпионы мира продолжали давить, старались взвинчивать темп, имели несколько неплохих моментов, но до реальных угроз дело не доходило, хорваты же продолжали контратаковать и старались "засушить" игру. Во втором тайме кардинально игра не изменилась: то же преимущество бразильцев при редких выпадах хорватов. Но на 69-й минуте японский судья Юити Нишимура назначил в ворота сборной Хорватии неочевидный пенальти за нарушение против Фреда. С 11-метровой отметки Неймар был точен, хотя Плетикоса мяч почти отбил. Бразилия повела 2:1. Сравнять счет Хорватия могла уже в компенсированное арбитром время, но вместо этого пропустила третий мяч. После опаснейшего удара Ивана Перишича мяч с трудом отбил Жулио Сезар, а в ответной атаке финальную точку в этом матче ударом с носка поставил Оскар — 3:1 и победа хозяев турнира в первом матче чемпионата мира 2014 года. В другом поединке группы А 13 июня в 20:00 по московскому времени сыграют сборные Мексики и Камеруна. Затем 17 июня Бразилия встретится с Мексикой, а Хорватия 19 июня — с Камеруном. Источник:"Коммерсантъ"
******
 Бразилия открыла чемпионат мира победой. В ночь на пятницу в Сан-Паулу стартовал 20-й чемпионат мира по футболу. Хозяева турнира — бразильцы — встречались с хорватами и выиграли со счетом 3:1. После мяча Марсело, который поразил свои ворота, дубль оформил Неймар, а под занавес встречи итоговый результат оформил Оскар. В следующем матче Бразилия 17 июня встретится с Мексикой, а Хорватия 19 июня — с Камеруном. Чтобы отыграться бразильцам понадобилось почти 20 минут игрового времени, хотя они владели заметным преимуществом и нечасто отдавали мяч сопернику: Неймар подал несколько угловых, Паулиньо бил из пределов штрафной, в середине тайма Стипе Плетикоса блестяще парировал обводящий удар Оскара. На исходе получаса игры бразильцы все-таки дожали соперника: Неймар получил мяч по центру, продвинулся ближе к воротам и немного не доходя до штрафной пробил с левой ноги, Плетикоса несмотря на не самый сильный удар дотянуться до мяча не смог, и тот от штанги закатился в сетку ворот – 1:1. До перерыва четырехкратные чемпионы мира продолжали давить, старались взвинчивать темп, имели несколько неплохих моментов, но до реальных угроз дело не доходило, хорваты же продолжали контратаковать и старались "засушить" игру. Во втором тайме кардинально игра не изменилась: то же преимущество бразильцев при редких выпадах хорватов. Но на 69-й минуте японский судья Юити Нишимура назначил в ворота сборной Хорватии неочевидный пенальти за нарушение против Фреда. С 11-метровой отметки Неймар был точен, хотя Плетикоса мяч почти отбил. Бразилия повела 2:1. Сравнять счет Хорватия могла уже в компенсированное арбитром время, но вместо этого пропустила третий мяч. После опаснейшего удара Ивана Перишича мяч с трудом отбил Жулио Сезар, а в ответной атаке финальную точку в этом матче ударом с носка поставил Оскар — 3:1 и победа хозяев турнира в первом матче чемпионата мира 2014 года. В другом поединке группы А 13 июня в 20:00 по московскому времени сыграют сборные Мексики и Камеруна. Затем 17 июня Бразилия встретится с Мексикой, а Хорватия 19 июня — с Камеруном. Источник:"Коммерсантъ"
******
 бастакы киирсии түмүгэ билиннэ.Онон,бу топигы түмүктүүбүн уо.хас группа ахсын тус-туһунан топ таһааран баран,онно киирэн ырытыһаргытыгар ыҥырабын.Ол курдук,бүгүн А группаҕа аналлаах топ номнуо таҕыста...
******
 сарсыарда эрдэ оонньууллар эбит:))
******

******

******

******

******
 билигин Камеруннарга сутэрэллэрэ суох буолла, онон аныгыскы оонньууга Хорваттары кытта оонньуулларыгар кыайыы эрэ иьин киирсиэхтэрэ.
******
 Мин Испанецтар диэккибин.) Испания бу Чемпионаты бэйэтигэр ылара буоло:)Күүстээхтэр Кыайдыннар!)
******

******
 Испания : Голландия
******
 Голландия Испания
******
 Ykt-га олорор футбол фанаттара бары манна киириэхтэрэ диэтэхтэрэ.Зависть паанимаешь!
******
 Голландецтар по всем статьям кыайдылар. Тактическай, техническай, физика оттунэн олох биир тобо урдук таьымна сырыттылар.
******
 Так им и надо!
******
 биирдэ кыайтардылар да,уже чемпионаттан туорууллар дуу?
******
 Испания хамаандатын- аан дойду действующай чемпионнарын 5-1  дьэ Испания хайдах оруттэр? Голландия урут улуу хамаанда боллага. Ван Бастен Руут Гуллит сагана билигин ол аата эмиэ бэттэх кэлэн эрдэхтэрэ Огонньорго- группаттан 2 команда тахсар 3 оонньууллар уонна ким элбэх очко ылбыт группаттан тахсар
******
 испания россияга кыайтарбыта болла дьэ кирдьик сенсация
******
 Футбол диэн умсугутуулаах УЛУУ КҮРЭС;киһи,хаһан да,үөйбэтэх-хаайбатах өттүнэн түмүктэнэр хапсыһыылардаах дьикти оонньуу!!!
******
 Дьэ кырдьык, ким тойоннообута баарай, испаниялар биэс мээчиги киллэртэрэн хотторуохтара диэн? Салгыы тугу-тугу көрөбүт, туох-туох киһи үөйбэтэх-ахтыбатах түмүктэрин истэбит ;)
******
 Ханна багарар Токунуйуэ
******
 14 июня 2014, 16:04 | Советский спорт Александр Кержаков: Россия претендует на чемпионство Форвард «Зенита» и сборной России Александр Кержаков оценил перспективы выступления своей национальной команды на чемпионате мира в Бразилии. © РИА "Новости"  1/26   — Мы претендуем на победу на чемпионате мира. Все наши игроки здорово выглядят в России, но за пределами страны нас не знают. Что, впрочем, действительно важно – это то, что наш тренер, Фабио Капелло, знает нас и наши сильные стороны. Мы понимаем, на что способны в случае, если каждый проявит себя с наилучшей стороны. Тогда мы добьемся успеха, — цитирует Кержакова официальный сайт ФИФА. Чемпионат мира в Бразилии начнется для сборной России 18-го июня матчем против команды Южной Кореи. Второй матч подопечные Фабио Капелло проведут 22-го числа против сборной Бельгии. Завершат групповой этап футболисты сборной России 27-го июня встречей против команды Алжира.  Эhиги санааgытыгар?
******
 ИСПАНИЯ-ГОЛЛАНДИЯ 1:5 УРУГВАЙ КОСТА-РИКА 1:3 no comment...
******

******
 Хотторботохторугар махтал, тэҥнэһиигэ үөрүүлээх хааллыбыт. "Тэппитим, тэбэбин, тэбиэҕим" Кержаков бу сырыыга чугастан сыыспата ;)
******

******
 Испания-Чили - 0:2, унту сынньыы!
******
 http://sport.mail.ru/football2014/news/18596687/?frommail=1
******
 http://sport.mail.ru/football2014/news/18610048/?frommail=1 Ессе туох2 буолар?
******
 http://sport.mail.ru/football2014/news/18629112/?frommail=1
******
 арбаммыт немэстэрбит да нэсиилэ хотторууттан куоттулар,хата клозе огоннёр солбукка киирэн быысаата.манна эттэххэ аргентина даганы мелтех багайытык ооньоото.ираннарга теселеех эрэ мээчиги симэллэр диэбитим,балтараа чаас тухары сордоон-муцнаан месси нэсиилэ 1 киллэрдэ.дьэ болар да эбит.
******

******
 кыахтара тиийбэтэ.  Бельгийцы в конечном счёте выносливее оказались (((
******
 Алжиры кыайыахпытын найда араас буолуон соп  Алжир Кореяны крупным счетом кыайбыт
******
 алжыырдары кыайахтара.эрэнэ эрэ хаалабыт))
******

******
 Ф. Капелло дьылgата хайдах буолара буолла? Оннооgор буолуох аатырбыт тренердары уурээччилэр.  Манна тренердар хамнастарын туhунан суруйбуттар. Ф. Капелло сылга 8 млн. тахса евро ылар эбит(!) http://sport.mail.ru/football2014/news/18661847/?frommail=1
******
 18-ыс сыллаах чм бутуер дылы улэлиир контрагы быйыл кысын илии баттаабыттара.онон 16-ыс сылга буолар че,18-ыс с.чм сборнайы кини бэлэмнир
******
 олох да "герой" он_орбуттар: http://sport.mail.ru/football2014/news/18707256/?frommail=1 маны тоgо туруорсан кербеттере буолла
******
 үс гоолунан баһыйдахха. биьи дьоммут үксүн мээчиги илдьэ сылдьыбыттара даҕаны кыайан воротаҕа атаакалаабаттара дии. Чаҕылхай киһи суох, быратаар баще сатаан хаппат мөлтөх,  отборочнайга саамай мөлтөх этэ. Дьаабы...
******
 1:0:3=4 очко буолар. Корея Бельгияgа хотторбута: 1:1:1=3 очко. Алжир: 0:3:0(Россияgа хоттордоgуна этэ)=3 очко. 1 миэстэ - Бельгия - 9 очко, 2 м. - Россия - 4 очко буолуохтаах этэ. Кореяны кыайан да баран Алжирга коэффициент быhыытынан 4:4 очколаах хотторуо этибит, кинилэр Кореяgа 3 гол киллэрэн тураллар. Бу Капелло сыыhата дьиибин. Тоgо сборнайга Аршавин, Павлюченко суохтарый? Тоgо Кержаков тахсыбата Алжир утары уо.д.а. алgас элбэх
******
 Быьаарыылаах оонньууга быраасыыллары кытта киирсиэхтэрэ диэбитим ыаллара ар5ааннантыыланары кытта турууластылар. Эбиилик кэмнэ Маарыйа Кетсе киллэрбит мээчигэ ньиэмэстэри аан дойду туерт тегуллээх мунутуур кыайыылаа5а онордо.
++++++
индиискэй киинэ бокулуонньуттара,
------ 
        бааргыт дуооо? "Зита и Гита", "Танцуй, Та нцуй", "Танцор диско", "Мистер Индия "
    
******

******

******
 "Слоны мои друзья"көрөн баран ытаабытым ити өссө оҕо сылдьан уонна студенныы сылдьан үксэ индия буолааччыбыт.Төһө да омуннаах буоллар ырыата үҥкүүтэ тэҥнээҕэ суох.Ыраас ду чараас ду санааны таарыйар  буолан ытатар.
++++++
Спартакиада үөрүүлээх сабыллыыта көстөр
------ 

******

******

******

******

******

******
 бастаабыттара)))
******
 бастаабыттара)))
******
 эттилэр
******

******
 бастакы чурапчылар:-)
******
 бастакы куораттар:-)
******
 Куораттарга- куорат бастаата, Киин улуустарга саамай улахан ахсаааннаах группага- Чурапчылар ыраагынан бастаатылар, уонна 2 хотулар группаларыгар истибэккэ хааллым. Чурапчыларга Уруй-Айхал!!!
******
 Сегумэр улэ ыытыллыбыт,илэ харахпытынан кердубут,Хомустаахтан ыла олох сппртакиада тыынынан олорогун айаннаан иьэн,киьи харагын уердэр
++++++
Куорум буорайда! Баар суох ахта быыстар: Сэмэй тайкыр буор мойоһо сүппүттэрэ ыраатта! Ханна
------ 
        бараахтаатыгыт? Чэ, буор амма5а суола суураллан буорайта буолуо.Таайкыры профлист бааттаата5а,сэмэй эмиэ"мунхалыы"бараахтаата5а,мойоһо эмиэ моһуохтанна быһыылаах. Барахсаттары соро5ор син ахтабын ээ...
    
******
 бары алаастарынан тарҕастылар, сатаан сомоҕолоспот дьоммут, аа? :)
******
 сылайан утуйдулар эни.
******
 ити миигин хотуннан со5урууннан эккирэтэн сотоору мунан хааллылар быhыылаах, сарсыарда мэнэлэргэ, намнарга соппуттара, арааhа таатталарга хааллылар быhыылаах
++++++
О5онньордоро хата абааһылары уруттаата, аны ба5ас сиппэт инигит!!!
------ 

******

******
 уола отчут Кунай сырсар дииллэр,ситтэҕинэ сиир.бүгүн киирбэтэххинэ уон түөркэ киирэҕин.
******
 эккирэтэр үһү. Ситтэ5инэ сиир. Ол иһин мин бүгүн уруттаан киирэн охсон та5ыстым. Эрдэ киирбит киһини абааһы сиппэт!
******
 хата урут хомуньуустар ону билэр буолан эрдэ окко киллэрэллэр эбит ,ол да иһин бачча сааспар дылы хотуурдаах абааһыны көрбөккө сылдьыллар эбит.урут баччаларга илии звенотугар 15 кэбиһии оттоох олоруллааччы.
******
 Хотуурдаах абааһы хайдах сырсарын көрүллүө ;)
******
 олус бэрдэ суох буолуо.
******
 Ол сахха 13-кэ абааһылар мунньахтыыллар диэн сурах-садьык суо5а.
******
 да иһин ыраа5а бэрдиттэн ким да дьүүллээн көрбөт буолла5а. Хата бүгүн от сымна5аһа сүр, тыаһа суох сытан иһэр.
******

******
 былыргы сахалар от ыйын бүтүүтэ киирэллэрэ үһү, өссө да уонтан тахса хонук баар...
******
 Сайынны биир кун дьылы аьатар, урут сэбиэскэй са5ана хас дэриэбинэ аайы итинник ис хоьоонноох плакаттар кытара кыыьан тураллара
******
 спартакиада кёрёр курдуга.Эмиэ да хоту улууьугар баран оттуу сылдьар!!Маладьыас!
******

******
 аптаах холбукабын холбоотум да ханна ба5арар тиийэбин. Онтон төрөөбүт дойдубун ити ХГС ыйан биэрбитинэн ыйдаран спутникктан да тартаран көрдүм. Былыр мин мин олорбут "оройпо" түөрт кыбартыыралаа5а барахсан син самналлан тураахтыыр эбит. Ити кэлин тутуллубут икки этээстээхтэр уҥүор барыта  хойут 60-сыллар кутуруктарыгар тутуллан са5аламмыттара.Мин са5ана оройпо ыскылааттарыттан үөһээ иччитэх сир этэ,лесной оскуола5а дылы.
******
 Сымыйачытын бары билэбит.
******
 диэн эмиэ баар. Оччоҕо отуҥ ситэр сиэмэтин ыһан бүтэр үһү. Бу кэлин сэбиэскэй кэмҥэ аһара эрдэ киирэн сири барытын алдьатан-сир ийэ барахсан кэхтэн хаалаахтаабыт быһыылаах.
******
 Ол от үчүгэйдик сыыйыллар буолла5ына киириллэр. Онтон мин аҥардас харым күүһүнэн,илиим иҥииринэн  оттуур киһи тыраахтарынан курдук баһан ылар оту күүппэккэ,эрдэ сиппит уу-сиик,хорго сиргэ от эрдэ сиппитин көрөн киирэ турар буолла5ым.
******

******

******
 баччаҕа  киириллиэхтээх диэн  дьону  буккуйаҕыт.  Саха  сирэ  киэҥ,  араас  климатическай  усулуобуйалаах,  айылҕабыт  да  араас,  сорохтого  саһархай  ньургуһун,  сорохторго  күөх,  кыһыллыҥы  да  үүнэр,  От  туһунан  этэ  да  барыллыбат,  онон  бу  күн  киирэҕит  дииргит  дьону  эрэ  буккуйуу.
******
 Сарт кутуруга диэн элиэ кутуруга диэн. Ол аата от элиэ (сарт) кутуругун курдук кыратык саьарыыта диэн ейдебуллээх. Ол кэмнэ от ситэн сиэмэтэ сиргэ тустэ5инэ биирдэ эьиилги ходуьан уунуутэ мэктиэлэнэр. Оттон билигин от сиртэн сэрбэйээтин ньылбы охсон ылабыт, ситэ сибэккилэнэ да куоластана да илигинэ.
******
 Кунайгытын к8рб8тум, кытыыны кэтии барбыт быhылаах
******
 Сарт сырдык дьүһүннээх, ястреб тетеревятник буолуо. От төбөтө өҥүрүк куйааска бустаҕына оннук өҥнөнөр. Хаһыҥ хаптаҕына кытархай буолар.
******
 теруттээх эбиккин дии
******

******
 Автор: Сэмэй pager (37.29.88.153) 06.12.2013 (23:56) иитии, харайыы туьунан кэпсэтии ыыталлара буоллар. Хаьан эрэ питомник тута сатаабыттарын ким эрэ харчыны сиэтэ диэн айдаан баара.?онтуктара хайаспытай? Ким да хаайыыга барда диэбэтэхтэрэ. Дьиэ кыылларын туьунан үгүс со5устук олохтоох ТВ-ннан биэрии булгуччулаах! Барахсан сэмэйэ бэрт буолан"К" диэни туруоруммут.
******
 ныы олорор эбит суолас баара.
******
 саатар хотууру ходуһа5а олорон таптайалларын билбэт эбиккин дуу? биһи диэки хотууру дьиэлэригэр со5оон баайдахтарына биирдэ сүгэн тахсаллар. Киэһээ аайы төттөрү таары таспакка, ытаһата сахсайбатын диэн көлүккэ5э батары анньан баран тахсыллар.
******

******
 Ол иhин, оттообута буолар
******
 учуутал буоттун иһин саха буолан баран тохо оттуо суоҕай син үүт сүөгэй сиэххэ наада буо.хата билиҥҥи учууталлар улахан интелегенция буолаары оттон мастан тэйбиттэрэ. хата ол оннугар хамнастарын аһынан единэй россияҕа куоластаан-агитациялаан бөҕөлөр.
++++++
ити
------ 
        быыпах ип борисов -диэн, быыппаха арыгы куталлар быьылаах, киьи холуочуйан, итирэн хаалар
    
******
 чел олохпут аны сахалыы аьынан,сахалыы аска доруоьа кутан киирэр буолбут
++++++
дорооболорун! Сиэри-туому билээччилэр бааргыт дуо?
------ 
        сиэр-туом форумугар киирэн ыйыппыпын эппиэттээбэтилэр, ыйытыым диэн маннык 16 июльга а5ам суох буолбута 3 сыла, ол кун чугас дьоно тугу гыныахтаахпытый?, уонна куьун хаартыскатын табличкатын онотторон ууруохпун соп дуо? Бастаан уурбуппут временнай этэ ол иьин а так уйатын былырыын туруорбуппут. Эрдэттэн субэ5ит иьин махтал!.
    
******
 Туох с8п диэн санаабаккын он'орон кэбис уонна онон бут. Ити православнайдарга, нууччаларга ол бу араас туом элбэх быhылаах, ону барытын попугай курдук утуктэн истэххинэ, оло5ун' да олох буолуо суо5а.
++++++
дьааьык киэьэ диэн тугуй?
------ 

******
 Бокуонньугу кэритии ботах да
******

******
 тугуй ити , неологизм или очередной пустозвон сааХарыалдьытап?
******
 Боростойдук быьаардахха, если Дьэллик сыграет в ЯЩИК, уьус кунугэр буорга буккуйдахтарына, ол киэьэ ДЬААЬЫК КИЭЬЭ диэн аатырар. Бокуонньук таххыбыт кунугэр мээнэ улаханнык санарбаккын, айдаарбаккын ТАЬЫРДЬА. Ейденне дуо, ДЬЭЛЛИК?
******
 син тугу эрэ оройдоттум бьх)ьы
******
 сунтаар улууьугар биир дьиктини иьиттим ди. булуучээн диэн беьуелэккэ похорона буолбут параллельно ыьыах буолбут.саатар ол елбут киьи дьиэтин таьыгар турар уьу.бу септеех дуо кыра нэьилиэккэ
++++++
омук дойдутугар барарга аргыс киьи кордуубун
------ 
        через москау. Бу номерга ватсаптаан89141035570
    
******

******

******

******

++++++
Того?
------ 
        Россия5а аан дойдуга биллэр брэнд суо5уй? Олох кыахтаах дойдубут дэьэбит да5аны :)
    
******
 Пускай водка:)
******

******

******
 Дороги
++++++
Соьуйдум агай номун тюьюлгэгэ суруйбута главнай страницага баар
------ 
        Аагын эрэ(
    
******

******

++++++
Саха киһитин сэмэй кыайыыта.
------ 
        32-летний пожарный из Якутии Николай Николаев был вне конкуренции на X Всероссийских летних сельских спортивных играх, которые проходят в Нововоронеже (Воронежская область). За 43 секунды он скосил заданный участок 5 на 5 метров, в то время, как ни один из его соперников не «выбрался» даже из минуты. Финальный этап X Всероссийских летних сельских спортивных игр проходит в Нововоронеже с 8 по 13 июля. На игры съехались 1 900 спортсменов из сёл и деревень со всей страны. Сами игры проходят в 17 видах спорта, в числе которых: соревнования дояров, механизаторов, гиревой спорт, борьба на поясах, перетягивание каната, мини- лапта, городошный спорт и другие, сообщается на сайте sakhanews.ru. На поле посёлка Колодезный вышли 96 лучших косарей со всей России, прошедших отборочные соревнования в своих регионах, в том числе 43 женщины. Правила соревнований просты: каждому участнику выделялся участок травы 5 на 5 метров, который он должен был выкосить за максимально короткое время. При этом учитывается качество косьбы. Например, за слишком высокую стерню (стерня — нижние части стеблей зерновых культур, оставшиеся на корню после кошения) и некоторые другие огрехи начисляются штрафные секунды. Но у представителя Якутии огрехов не было. «Чемпионат Якутии выиграть намного сложнее, чем сельские игры. У нас там немножко другие правила. Там за 8 часов я выкосил полтора гектара. А вообще я занимаюсь косьбой с детства. Для души», - сообщил Николай Николаев воронежской газете «Моё!»
    
******
 Эҕэрдэлиибин ис сүрэхтэн, айылҕа оҕотун. Эппит эппиэтэ да үчүгэйэ бэрт, эчи.
******
 эппиэтиттэн.Дьиҥэр сэмэй киһи кыайыыта диэхтээҕим эбитэ буолуо.Эҕэрдэ үлэһит киһиэхэ.
******
 ыйытыыга дьоһуннук хоруйдаабыт. Сахаларга эҕэрдэ
******
 Бэйэтигэр, дьиэ кэргэнигэр, тэрийэн ыыппыт тэрилтэтигэр!
******
 Бэркэ хоруйдаабыт. Бу мохсоҕолго - итиччэ сир - оҕо оонньуута.
******

******

******

******

******
 Кыайыылаахха!
******

******

******
 Бу били Дыгын оонньууларын урукку призера уол дуо, Николай Николаев диэн куруппааскы курдук манан эттээх-сииннээх уол-о5о мохсо5ол баара Булууттэн, кини дуо?
******
 уҥуоҕунан-иҥиэҕинэн кыра буолан баран тааһы көтөҕүүгэ ыраах илдьэн үгүстэри сөхтөрбүтэ.
******
 куруутун киниэхэ ыалдьааччым этэ да быйыл кыттыбата дьи
******
 уолан баранар уулаах орто туруу бараан  Сир Ийэ үрдүнэн саха омук курдук умайар уот куйааска күлүмэҥҥэ-күүгэскэ, бырдахха-былахыга быһыта сиэтэн сарсыардаттан киэһээҥҥэ диэри туруулаһан оттуур омук баара буолуо дуо - саарбах. Тоҕо эрэ били барыны бары сатыыр, кыайар-хотор, олохтоох дьону үлэттэн үтүрүйэн харчыттан матарар аатырар атын дойду гастарбаайтардара тиритэ-хорута ходуһаҕа от үлэтин көдүрүйэ сылдьаллара көстүбэт. Барыыһа барбаҕын, үбэ-аһа үөтэлээбэтин эрэ иһин буолуо дуо
******
 Николай Николаев бу кыайыытыгар син уьуннук айаннаата быьыыта,урут эмиэ баран оту охсууга кыттыбыта.Дыгын оонньуутугар коментатор иннэ диэн кэпсиир этэ.
******
 [21:46, 12.07.2014] Капрыша: 4-тые международные соревнования косорей. Буолбут сирэ Свердовская область, поселок Арти. Артига россияҕа соҕотох хотуур оҥорор завод баар. Сахаттан мэҥэ хаҥалас ыччаттара вячеслав окороков, сардаана окорокова, дмитрий Тихонов сырыттылар. Барыта 20-чэ регион баар. Томс, омск, респ Коми, башкирия, татарстан уо.д.а. кыыспыт дьахталлларга үһүс миэстэ. Эр дьоҥҥо Окороков бастакы, тихонов иккис. Барыта 26 хамаанда кэлбит. Эр дьоҥҥо 40 киһи кытынна. Дьахталларга 26 киһи кытынна. Уопсай түмүккэ саха сирэ ырааҕынан хаалларан кыайда
******
 Бары сахалыы таҥастаах  түспүттэр, киһи  санаалыын  сырдыыр итинник  сонуннартан.
******

******
 киэн туттабын сахар дьонунан!
++++++
Омук дойдутугар барарга аргыс наада
------ 
        Со5ото5ун омук дойдутугар баран эрэр киьи баар да? Бииргэ барыахха эрэ
    
******
 Ньурбаннан, Үөһээ Бүлүүннэн сылдьан баран Европаҕа барбыт киһи.
******

******
 Киhи быhыытынан хайда5а биллибэт буолла5а дии, майгыта энин.
******
 эмиэ да оннук
******
 Ол эбэhээт псих-маньяк буоллагай?, мин 18-19 Тайланнаан эрэбин, соготогун, ИККИ ыйы быhа аргыс кердуу сатаан баран еhургэнэн сылдьабын, олох бары куттаналлар, киhи куттанара суох курдук, нормальнай улэлээхпин, улэлиир киhи сыл аайы мед комиссияны ааhар, отут биэспэр дылы не привлекался, значит псих или маньяк?.
******
 89141035570
******
 дии?Ол хайдагый или ити дьоннор бэйэлэрин дьоннорун эрэ кытта бараллар дууу?
******
 Сылдьан кэлбиппит. Биьиги 2 этибит. 5-6 биирдиилээн дьон бааллара. Со5отохсуйбатахтара. Син биир группанан экскурсия5а сылдьа5ын, группаны кытта  айанныыгын. Арай гостиница5а туьэргэ 4 звездочнай апартаменна оско со5отох туьэ5ин киэьэ 7 сарсыарда 7 диэри.
++++++
Бэйэбит дьоннорбутугар биһигиттэн ураты ким кыһаллыай...
------ 
        В Якутске начался сбор вещей пострадавшим от наводнения Якутский штаб Молодой Гвардии Единой России совместно с землячествами Чурапчинского и Таттинского улусов организовали сбор вещей пострадавшим в результате чрезвычайной ситуации. Сбор проводится по адресу г.Якутск, ул. Орджоникидзе, д. 10, 2 этаж, молодежный центр «Лидер» Контактный телефон: 8914 100 33 80
    
++++++
куоракка хантан чэпчэки сыана5а спутниковай антенна ресиверын ылабын?
------ 

******
 на Свердлова,мир антенн диэн,магазин баар
******

******

******
 Кытай киэнин Ямалтан босхо көрөр буоллаххына, ол эрэн ону ылбатын ордук, лаппа маөлтөх, канала аҕыйах. Төлөбүрдээҕи Мир антенн ыл. Автовокзалга баар.
******

++++++
Чурапчыга уу иэдээнэ!
------ 
        Таатта үрэх үөһэ өттүгэр Сири-холлоҕос ууну хаайар быһыта, күүстээх, дохсун ардахтартан уу таһыма үрдээн таһынан баран тоҕо баран уу аллараа куугунаан Чакыр дэриэбинэтин бүтүннүү кэриэтэ ылан, Одьулуун дэриэбинэтин ылан Чурапчы диэкки айанныыр.
    
******

******
 Айылҕа иэдээнэ диэбиттэрэ сымыйа эбит. Дьалаҕай быһыы диверсийэ тэҥэ буо. Соруйан оҥоһууну кытта хоонньоһо сылдьар быһыы. БЕА халыҥ харчыны үктэтэн ылаары тэрийбит диверсийэтэ эбит буотах да?
******
 дьиҥнээҕин сымыйатын-кырдьыгын тымтыктанан көрбүт суох.
******
 Уонна баран дьалаҕайдарыттан буолуо.
******

******
 хаха...
******
 Сорохтор сыл аайы ууга бараллар
******
 ытык куелу дьон дьалагайыттан уу ылбыта, эмиэ чурапчы быьыта алдьанан уу ылбыта, ону сымыйаннаан айылга алдьарзайа дииллэр, уу хаайа сыттахха саьаммата буодуо, чурапчы, таатта ууга барыытын бэйэлэрэ бэйэлэригэр толкуйдаан таьапрар кыьалналара, утумэн элбэх убу ороскуоттапн ууну хаайаллар, онтуларын кыайан дьаьаммакка ууга бараллар, эмиэ кеме бегетун ылаллар, киитэрэйдэр
******

******
 быыбарга   кыайдахпытына   чааннытын   тардыахпыт.
******
 хаайар олох сыыһа. Бэрдьигэстээх эмиэ олох кутталга олорор ити үлүгэр элбэх уу то5о барда5ына иэдээн буолар.
******
 Это тот случай шо "Нет худо без добра"
******
 Дьэ учуэй буоллага дии, Чурапчыга новай бетоннай даамба туталлар буо, тааталар уута суох хаалар буоттар
******
 Мөлүйүөн аҥара акаары дьон-сахалар.Хайахсыттан саҕалаан Таатта үрэх Алдан эбэҕэ түһүөр диэри аһан-сабан биэрэр уонунан быһыттаах систиэмэ наада.Күөллэри дириҥэтиэххэ наада.Чоҥолох алаастары толортуохха наада.Оччоҕуна аны хаһан даҕаны сут-кураан,уу сута диэн иэдээн киин улуустарга суоһуо суоҕа.Сууккаҕа сүүһүнэн тыһыынча кубометр ууну хачайдыыр систиэмэ Армияҕа баар.МО-ны кытары кэпсэтэн саатар биир комплегы ылыахха наада.Барыта сүрдээх судургу,чэпчэки.Биир быһыт бардаҕына,оччоҕуна,бүтүн Россия үрдүнэн айдаан буолуо суоҕа.Таарыйа
******
 Уу хаачыстыбата быһаарыллар.Уонна өрт уотун умулларыы быдан чэпчиир.Всё раз и навсегда.Проиграют только чиновники.
******
 Тойотторго букатын ороскуот.Онон кыахтара тиийэринэн туормастыахтара.
******
 туоруур муоста эбэтэр турба уурбатахтар да?Тугу кере олороруй начальствогыт?Саамай тыын боппуруос барыы-кэлии суол буоллага.
++++++
Путин Куба5а ракеталары туруораары гынна быьыылаах
------ 
        Хрущев курдук. *****тэри куттаталыы да туьэр кэм кэллэ быьыылаах. Эмиэрикэни. Аьара былааьы ылаары гыннылар , эьиги санаа5ыт ?
    
******

******

******
 Почти час общался Владимир Путин с Фиделем Кастро во время своего визита на Кубу. Они обсудили отношения двух стран, мировую политику и экономику, и даже женщин. О делах российский президент поговорил уже с действующим кубинским лидером Раулем Кастро. В деле сближения стран Россия сделала широкий жест, списав Кубе 90 процентов долга, и намерена серьезно подойти к инвестированию в кубинскую экономику. Эмиэрикэлэри кычыкалатар бэрт
******
 Нууччалар уьу диир буолаллара. Кгб улэьиттэрэ диэн. Чахчы буолуо дуо ?
******

++++++
Сахаттан атын омуктары бу форумтан үүрүөххэ. Алгебра- тоҥус, ол иһин сахалары, украиналары  үөҕэр
------ 

******
 Зашел как-то Ющенко в киевский трамвай и видит что негр читает газету на украинском языке. - Шо, пан разумеет на украинской мови? - А тож. - Шо може пан украинец? - А як же. - А я тоди хтож?!! - Це мож москаль.
******
 то5о маннык мээнэ-мээнэ топтары кулуустээбэккитий или сотторбоккутуй? Киьи кырдьыгы суруйдахха дьэ сразу тургэнник кулуус туруоруоххут.
++++++
чурапчыга уу туруга хайда5ый?
------ 

++++++
биьиэхэ эрэ буолбатах, Белые ночи Питера куонкурска
------ 
        Эмиэ барыта негрдар ыллыы тураллар. Европа дойдуларын аатыттан элбэхтэр. Россияттан  омук Закировп
    
******

++++++
Убайгыт Яценюк уурайан эрэр. Крыса бежит с тонущей шлюпки?
------ 

++++++
сахалар ыьыахтаабыппыт
------ 
        Бырааьынньыктаабыппвт биир ый буолла.чурапчы таатта ууга баран эрэллэр.тойоттор хотуттар суохтар бары ыьыахтыы спартакиадалыы сылдьаллар.булуу суола эмиэ алдьанна.сыана эмиэ уунэ тэьиинэ суох барда.биьиги олохпут учугэйэ бэрт буолан ыьыахтыы гиннестыы сылдьабыыт сылдьабыт
    
******
 Сай ортотугар дылы спартакиадалаан баран,кыстыгы сүгэ быһаарар диэн буолуо.
******
 Саха киһитэ былыр-былыргыттан бырааһынньыктаан, үлэлээн кэллэҕэ. Төрүт санаарҕаман. Отторун оттонуoхтара, арай айылҕа мэһэйдэбэтэҕинэ. Хата эһигини тоҥустары этиэм этэ.Тоҥус курдук сүрэҕэ суох омук аан-дойдуга суох.  Күнү быһа чум иһигэр сытан эрэ хойох хостууллар, уонна тугу гыныахтарай,үйэлэрин тухары дьиэ үлэтин үлэлээбэтэх дьон. Сахалар курдук күн аайы түбүгүрүйбэттэр.
******
 ыһыахтан иҥиннэҕэй бу киһи!  оттуур дьон оттуу сылдьаллар, иллэҥ сүөһүтэ суох дьон көрүлээтиннэр э тоҕо хараҕын иҥиннэ онтон.
******
 Билбэт эрээри , уо5умэ. Ол чум оьо5ун эн оттон биэрэ5ин дуо?  Аны ыстаада маршрутун коьо сылдьан  чум туттуута, коьоруутэ, ас буьарыыта, уу, уот, продукта харайыыта, тиэйиитэ, оттор мас булуута.  Эьини благоустр.дьиэ5э сытан аьаабыт иьиккитин да сууйбаккыт.
******
 Сопко этэр.Колхуос да сопхуос да суох общественнай суоьу суох.Бары хаьаайыннаахтар суоьулэриц. Оттуохтара онно то5о эмиэ кыьалынныц?Коммунизм кэлэн ааспыт бэл сэбиэскэй былааска кэтэх ыал суоьутугэр харчы да от да кордоон преэидени правительстваны сулуйбат этэ.кЫАТТАРБАТ БУОЛЛА5ЫНА ИИТИМЭЦ БОО.
******
 ЫЪыах 21-эн 27 дылы, уоннаа5ы айыл5а тюсююлэрин ыЪыах диэн ааттыылларын тохтото этилэр. ЫЪыах Айыылары алгыстыыр кюннэр.
******
 Шоуга кубулуйдулар.дьиннээх ыьыах суолтата суураллан эрэр.биир ыйы супту бырааьынньык диэн сурэ бэрт.ыьыа5ынан спордунан быыбарынан политиканан эрэ олорор курдукпут.оттообокко стрекоза курдук сайыны супту ыллаан баран кыьын кэлэн бразилия эмэх этин тиниктиибит,согуруу дойду бороьуок уутун иьэбит да.
******
 Бэйэгит бездельниктэрит.Ыьыахтыыр да кыахзыт суох эрээри.Ыьыахтыыр диэн эмиэ улэ.Тэрээьин.Тумсуу.Ас уол.Техника наада.Дьэ ыьыахха улэни хамнаьы быьаарсыллар буо. Сымыйанан ьэйэгит тугу да сатаабат эпээри чабыргыы олоруман интернет кулуттара.
******
 Балаьыанньа байыаннай Кунду табаарыстар бугун сарсыарда Чурапчыттан бэл куьаган сонун кэлэн барыбытын аймаата. Сепке этэгит сыл ахсын мэлдьи сурэх бааьа буолбут, Чурапчы улахан быьыта алдьанна. Бу быьыт 1995 сыллаахха тутуллан улэгэ киирбит, управление мелиорации бас билиитигэр турар, ремонт улэлэрэ бу сыллар усталарыгар ыытыллыбатах. Сири Холлогос барыта 6.388 мелуйуен куб ууну тутар кыахтаага, ону ааспыт ардахтар уулара, кэккэлэьэ сытар куеллэр таьымнааьыннарыттан сылтаан ойогоьунан уутун куоттарда. Беелуун туун Хадаар баьылыга уонна олохтоохтор буолан, барыта 30 киьи суббуотунньуктаан буелуу сатаан баран кыайбатылар, ууга былдьана сыстылар. Бугун сарсыарда Одьулуунна ыытыллыбыт оперативнай штаб мунньагын уураагынан Одьулуун быьытын аьаннар уу Таатта урэгинэн кэлиитин икки ана гына хайытан ыытарга быьаарыы ылылынна. Бу тумугэр Одьулуун сэлиэнньэтигэр балай да дьиэлэри уу ылар буолла. Чурапчылар Мындагаайыга барар суолу алдьатаары гыммыттарын боптулар уонна Хатылы быьытын урдэтэн иьэр ууну Аана аьааьыгар уонна Чурапчы куелугэр киллэрэн кууьун еьулэр сыаллаах ыытыллыахтара. Таатта улууьун салалтата уонна нэьилиэктэр баьылыктарын этиилэрэ Чурапчыга ейенне. Улуустарбыт баьылыктара Соров уонна Ноговицын субэлэьэн биир тылга кэллилэр кэнэгэскитин Сири Холлогос быьытын челугурэр туьэрэр улэлэри ыытыыны бопсорго. Санатар эбит буоллахха Сири Холлогос куелэ балыктааьынна уонна кустааьынна туьаныллан турарыттан, уонна Таатта урэх сунньугэр олорор нэьилиэнньэлээх пууннарга улахан кутталы уескэтэринэн. Чурапчы уонна Таатта салалталара бииргэ улэлээьиннэринэн Чурапчы быьыттара ууларын былырыын куьун уонна быйыл саас эрдэттэн ыыта турбуттара, ол эрэн ардахтаах, угут дьыл буолан балаьыанньа манныкка тиийдэ. Правительство бэрэссэдээтэлин солбуйааччы Анатолий Скрыбыкин, МЧС салайааччыта Александр Горкун, республика прокурорун солбуйааччы Борис Самойленко быьаарыыларынан ыксал уескуур тубэлтэтигэр федеральнай айан суолун алдьатыы кенуллэннэ. Ууну аара алаастарга, куеллэргэ киллэрэн бытаардыы, кууьун еьулуу улэлэрэ ыытыллыахтара. Кунду олохтоохтор бары билэрбит курдук Тааттабыт уонна да атын урэхтэрбит толору туралларынан Чурапчыттан кэлэр уу элбэх буолуон сеп. Онон бука бары малы салы ере тардарга, сэрэхтээх буоларга ынырабыт. Буолар буолла, быйыл буолбатагына эьиил, эьиил буолбатагына онтон антах онон билигин бу уескээбит балаьыанньаттан бары бииргэ эйэ дэмнээхтик бэйэ бэйэгэ ейенсен, бары кыаллары онорон туоруохтаахпыт. Бу куннэргэ уу хас хонугунан кэлэрин таайа олорбокко бары уустуктарга бэлэм буоларга ынырабыт.
******
 У Брежнева было увлечение охота. Окружению тоже приходилось охотиться. Нынешнее ворует.
******
 нику - "саха", Шоу буоллун, туох буоллун... Ыъыах Айыылары агыстыыр кюннэр. Сырдаталлара кёрдёрёллё эмиэ ючюгэй. Атын тюрк омуктара бэйэлэрин бырааЪыьыктарын эмиэ биЪиги ыъыапытын курдук ыытарбытын курдук, национальнай югэстэрин сырдатан иЪиэ этилэр. Кинилэргэ билигин, Танграинство5а тёнююёххэ диир дьоннор, юксэ интелегенция ёттёютэ элбээн эрэллэр.
******
 Наар тойоттор-хотуттар буруйдаах аатыраллар, собулээбэт буоллаххытына устаталаан ээ, аан дойдуну аймаабаккаат эрэ.
******
 Утуйуох иннинэ мэстээҋдиир баҕайыта. Далбардар бууттарын ырытыҥ :-)
++++++
алгебраны бааннан, оплченецтары кемюскээн хайдах буолуон билбэт. Порошенканы ейююбют биьиги.
------ 

******

******
 Абаши киһигин 123 буола буола, тварь
******
 Порошенко эрэйдэнэр ди сэриилэьэн, ону бу тунгус терористары арбаан тахсар.
******
 Встречаются два бандеровца. - Я москалям за Крым на красной площади ***! - А они что? - Да я по тихому, не снимая штанов!
******
 "Огромная просьба к правительству КНР срочно ввести войска на территорию Дальнего Востока, где китайцы реально составляют большинство населения, для защиты своих соотечественников - их права ущемляют: китайский язык даже не является региональным!" Граждане Украины.
******
 В 1918-ом году вызывают хохла в Смольный и допрашивают: - Вот, представьте себе, что вы идёте по полю, а вам на встречу идут белый генерал и красноармеец. Кого вы убьёте? Хохол: - Москаля! Командировали хохла в тифозные бараки. В 1938-ом привозят в НКВД на допрос: - Представьте себе, что вы идёте по улице, а вам на встречу иностранный шпион и коммунист. Кого вы убьёте? - Москаля! Сослали хохла в Сибирь. В 1943-ем привезли хохла в особый отдел: - Вот идете вы по лесу, а вам навстречу фашист и советский герой-партизан. Кого вы убьёте? Хохол: - А вы кого? - Я??? Фашиста, конечно! - Так цеж, мне опять москаль достался…
++++++
Оптоволоконнай интернет тыа сиригэр, хаьан тиийэр?
------ 

******

******

******

++++++
28-38 сааст номерг хаалларын
------ 
        Билсиьэн, сэлэьэн аралдьыйын
    
******

++++++
Арассыыйа 24  ханаал;
------ 
        "сахаларга ардах уута мустан баран быһыты алдьатта5ына бөһүөлэктэрин ууга ыытымаары ууну салайан түһэриини са5алаатылар" - диэбиттэрин бэркэ астынан истибитим. Онтум баара быһыты то5о түспүт ууну  Москубаларга киэргэтэн тиэрдибиттэр эбит!
    
******

******
 Чурапчы Таатта сирин устатыгар  төһөлөөх ходуһа ууга барар. Силэпсиэп эрдэттэн суоһур5анан "отунан көмөнү күүтүмэҥ бэйэ5ит оттооҥ"- диэбит саҥатын дуораана сүтэ илик.
******
 ирбэт тоҥҥо дылы түһэр, сорҕото паар буолан салгыҥҥа көтөр, сорҕото сир иҥнэритин бата үрүйэлэринэн-үрэхтэринэн өрүскэ түһэр.
******
 Түспүт уу барыта ходуһабытыгар мустар. Хата күһүн алтынньыга дылы,ойуур анныттан тааҥнаан тахсан тоҥор.
++++++
тыыннаахтыы кемуу
------ 
        Номохторго эрэ баар
    
******
 тыала суохха мас хамнаабат дииллэр, онон туохха эрэ оло5уран баар ини
******

******

******
 арх.экспедиция бе5ете сылдьыбыт мин дойдубар. Биир да кырдьа5ас эппэтэх. С так, примерно билэбин. хе
******
 кырдьа5астар сопко гыналлар, ытык кырдьа5астар ууларын уйгуурдубатыннар диэн ким ханна сытарын эппэттэр, онон тоhо сиргэ кистэнэ сытара биллибэт
******

******
 айхалтан экспедиция5а машинист буровойынан сылдьыбыт хохол биирдэ ыйытан турардаах: эhиги сахалар киhин олордон баран комо5ут дуо?-диэн, кинилэр скважина хаhа сылдьан оннукка тубэспиттэрин кэпсээбитэ, онон буолла5ына тоhолоох кистэлэн эппиэтэ сиргэ-буорга то5ута тэпсиллэн суппутэ буолуой?
******
 айхалтан экспедиция5а машинист буровойынан сылдьыбыт хохол биирдэ ыйытан турардаах: эhиги сахалар киhин олордон баран комо5ут дуо?-диэн, кинилэр скважина хаhа сылдьан оннукка тубэспиттэрин кэпсээбитэ, онон буолла5ына тоhолоох кистэлэн эппиэтэ сиргэ-буорга то5ута тэпсиллэн суппутэ буолуой?
******
 Былыр да мусульманнар саха сиригэр юаар этилэр. Оъуоба Олюёхюмэ диэки, уонна Дьокуускайга.
******
 Дьиҥэр ыллахха урут сайын өлбүтү сиргэ көмөллөр курдук.Ытыгылыыр дьоннорун араҥаска уураллар.Тоҥ буору хаһар билигин да ыарахаттардаах,урут этэ да барыллыбат ол иһин уматаллар быһыылаах,тоҕо эрэ көмүүнү хам-хаадьаа булалларыттан сылыктаатахха.Көмүүнү сахалыы киһи уҥуоҕа диэн ааттааһынтан сэрэйдэххэ уҥуоҕун хомуйан харайаллара буолуо.
******
 нэктэл кулут гынан, тэьиинньит диэн хамначчыттарын илдьэ бараллара уьу, тыыннаахтыы кемтерен, аттаах кемуулэр бааллар, оттон ити тыыннаахтыы кемуллубут кулуттаах кесте илик.
******
 биир ииннэ коммотторо буолуо, тэйиччи со5ус инин комоллоро буолуо, ол да са5ана син биир боростой киhини улаханнык тэрийбэккэ эрэ буору буллараллара буолуо. Ол иhин костубэтэ буолуо.
******

******
 Я.И.Линденау суруйарынан сахалар кыһын өлбүт киһини дьиэҕэ хааларан баран көһөн хаалаллар, онтон ыһыах кэннэ "корчаг" хоруоп иһигэр сытыаран көмөллөр диэн суруйар. Өссө киһи уҥуоҕун уруулара сэттэ хонон баран эргитэллэр диир. Ити тюрктары кытта ыкса сибээстээх
******
 Соруйан тыыннаахтыы көмүү буоллаҕына хайаан да илиитин, атаҕын хам баайан, айаҕар туох эбит симэн баран көмүллүбүт буоллаҕына эрэ этиэххэ сөп ини. Онон алҕас "литергическэй" утуйбут киһини көмөллөр ини. Ол иһин билигин өлбүт киһи илиитин, атаҕын быатын сүөрэллэр ини дьиҥнээхтик өлбүт дэттэрээри.
******
 о5о сырыттахха история учуутала маннык кэпсээн турардаах, ол барсыахтаах киhини ат уоhээ олордон баран уурэн диринник хаhыллыбыт ииннэ туhэрэллэр этэ диэн, дьэ ити тоhо кырдьыгын сымыйатын билбит суох
******

******
 то5о сынаа5ын, илиитин, ата5ын хам баайа охсоллоро буолла? Хаьаанныттан итинник гынар буолбуттарай, билэ5ит дуо? Уонна хайа хайа омуктар?
******
 Христианствоттан киирдэ ини? Илиитин быар куустаран баайааьын энин?
******

******
 тоьо кырдьыга-сымыйата эбитэ буолла. Онтон ити тиллэн кэлэн олорбут энин диэни итэ5эйбэппин. Хоруоптаах буолла5ына эргийиэн соп, онтон былыргы боростуой киьи таах буорга комуллубут буолла5ына хайдах да тиллэн кэлэн буор иьигэр хамсаан олорор кыа5а суох.
******
 ал5ас ханна барыай, ол са5ана литергическай диэни билбэт буоллахтара, мин санаабар ити уор диэннэрин уоскээhинин тордо итиннэ буолуон соп, аранаска оннук утуйбуту харайбыттара туран хаама сылдьарын коруохтэрин соп курдук ээ
******
 кырдьык христианствоттан киирбит буолуохтаах, олон коhуйэригэр сынаа5а туhэн хаалбатын диэн сынаа5ын баайаллар буолуохтаах, онтон илиитигэр чумэчи инин туруораллар ини. Сахаларын урут аранастыыллар эрэ буолла5а дии, биир икки улахан дьону эрэ комор буолуохтаахтар, унуо5ун ким да кэлэн урусхаллаабатын диэн, ол иhин ханна ким сытара кистэлгэ туталлар буолуохтаах
******
 Суох, православнайдарга элбэх сах-туома тюрктартан (сахалартан) хаалбыт.
******
 улахан буруйдаах дьону, эрин өлөрбүт дьахтары эҥин тыыннаахтыы көмөллөр эбит /мученик/
******
 табаарыһын аргылаанбаран өлөрбүтүгэр тыынаахтыы хоруобунан баттатан кээспиттэрэ
******

******
 Ити Быйанг сепке бэлиэтээтэ , мусульманнар оннук харайалларын, Но саха сиригэр оннук кемуулэр 19 уйэттэн эрэ баар
******
 Оттон мусульманнар хаһан саха сиригэр кэлэтиир буобуттарай? 1800 сыллар аастылар да 19 юйэ са5аланар буолла5а дии.. 1801 сыл уже 19 - диэн.
******
 Биир бэйэм хос хос эбээм Салават Юлаев са5ана кеске кэлбит татаар эбитэ уьу
******
 куустээх дьоннор бааллар бта типа бухатыырдар кинилэр кырдьар саастарыгар куустэрэ уохтара уже м8лт88бутун кэннэ ааттарын суолларын былдьатымаары позорно атын куустээхтэн 8лумээри бэйэлэрин тыыннаахтыы к8мт8р8лл8р уьу. Хоруоптаан буотах. Сорохтор дьуоска туллэн,нииллэр буоллаа тыыннара хаайтаран. Соро5ор тахсан кэлэллэр уьу. Ону бэйэлэрэ добровольно илиилэрин атахтарын баайтараллар уьу. Ол са5ана былыр куустээх киьи куустээ5и бултаьар уьу. Аатын сура5ытаары.
******
 Ба5ар буолуо, ол эрэн, билигин тугу ба5ар айан кэпсиэтэрин син. Оттон, хуннар ёлюктэригэр оннук курдук кёмюллюбюттэри булаттыыллар. Ёсё кинилэр кёмюллэр аттарыгар таба муоЪун иилэллэр эбит.
******
 билигин барыта христиансксйдыы, бэйэтигэр тиийиммити умса кемуех оннугар, отпевайдыыбыт
******
 кутью диэни билэ5ин? то5о 3, 9, 40 хонуктары тутуЪалларын билэ5ин? Хоронить диэн тыл хантан кэлбитин билэ5ин?
******

******
 Кутью - силистэммит сэлиэЪинэй, эбэтэр рис туорахаттан буЪарыллыб хааЪы. Ити туорахтар юёскэххэ (эмбрионга) майгыныылар ол иЪин кут - диэн ааттаналлар. 40 хонугар юннэриллибит туорахтары тююн остулга тар5ата ыЪаллар, анара дойдуга барааччы киЪиэхэ эн кэннигиттэн элбэх киЪи хаалар - диэн кёрдёрёллёр. Уонна сарсыардаттан хааЪы буЪаран баран син кээЪэллэр. Юс хонук - Тангара ёллё, тангара билиннэ - диэн ёйдёбюл баар этэ. Тохсунньуга Кэрисэс сулустар сир кюлюгэр киирэн сютэн хаалаллар, онтон юс хонугунан тахсан кэлэлэллэр. Ол иЪин юс хонук диэн баар. 40 хонук, орооЪооспо, ол аата былыргы Санга дьыл, Тымныы о5уЪун иккис муоЪун тостуо5уттан 40 хонук ааспытын кэннэ буолар, 40 хонук устата кута сылдьыбыт сирдэрин кэрийэн кэлэр. 9 то5ус хонук, киЪи салгын кута 9 халааны кэрийэн баран кэлэр, дьиэтэгэр кэлэр. 40-9 = 31 оруобуна биир ый. 31-3 = 28 кылгас ый. Ёлбют киЪини кёмёрю - ороонун буллардыбыт дииллэр, Хоронить диэн тыл хороон диэн тылтан тахсар. Унгуо5ар туруорар Кэристэрэ ити - киЪини ытыктыыр Бар туомун тутуЪан, хороонун буллары - Кэрэ иэстэрэ (Крест).
******
 ёссё - кэрэ иэс (святая дань), диэн тыл баар.
******

******
 Былыргы дьоннор ёйдёрё санаалара атын буолла5а дии.
******

******
 бэрт дьоhун кэпсэтии та5ыста, оссо да ону-маны сэлэhиэх ба5а баhаам да, сарсынны кун тубугэ диэн эмиэ баар ээ
******
 "Лоокуут уонна Ньургуьун", бары да аахпыт буолуохтааххыт. Сахаларга да баар эбит, былыр итинник тубэлтэлэр
******
 ол иhин илэ сылдьар уордэр тустарынан энин араас уhуйээннэр уоскээн биhиэхэ тиийэн кэллэхтэрэ дии саныыбын
******
 уонна хайдах илэ сылдьыахтарай вы чё
******
 ойууттары уда5аттары аран,астыыллара) ыллылар да сразу аран,астаммат этэ хас эрэ кун ду(кроче учугэйдик билбэппин)ампаар курдукка сытыара туьэн баран аран,астыыллара. Обряда элбэ5э
******
 пахайбын да, киьи саатыах, сатаатар сахалыы сиэр туом туьунан кэпсэтэ олорон сахалыы санарыаххын, эн сахалыы билбэккин, эн о5олорун ити аата олох да атын урдустар буолла5а, куорат о5ото буоллаххына, тылгын уерэт
++++++
репортаж
------ 
        Билигин саха тыйаатырыгар "Иирбит Ньукуус" испэхтээгин керееру олоробун. Зал полупустой. 10 мунуутэ хаалла. Подождём, твою мать
    
******

******
 "Иирбит Ньукуус" уонна "О5о5о ба5арбыт" диэннэри кердереллер эбит. Зал туолла!
******

++++++
iassaxa1913
------ 

******
 Туох туһунан кэпсээ.
******
 парольбун начаас арыйбыккыт. Наака апасные ) хэ хэ
******

******
 Семейнай фоткалары, дааннайдары игин барытын якт аккауммуттан халаабыттар.
******

******

