++++++
Дьоьуннар солкуобай туьэригэр олох кыьаллыбаккыт дуу?
------ 
        Бары лаппа кыахтаах дьоннор быьыылааххыт уп-харчы еттунэн.
    
******
 Арай сонуннарга сыана үрдээтэ дииллэр. 7-10 % Хлебокомбинат килиэби үрдэппит. Ол иьин да пенсияни "эбэн" биэрбиттэр эбит. Пенсия а5ыйах мөһөөх үрдээтэ да сыана кэнниттэн куугунаан тахсар.
******

******
 син муччу хаччы олорор инибит хоргуйан олбуту истэ иликпин илиилээх атахтаах дьон- айахпытын ииттэр инибит
******
 саатар доллары кэтэн сытан утуйабын! урдуур эрэ кыччыыр эрэ! сарсыарда тыыннаахпыттан у8рэбин, дьол бу буолла5а! доллар?
******
 Хантан ыллын мин эмиэ доллардаах туруусук иьигэр утуруктуу утуруктуу утуйуохпун багардым
******
 Харчыта суох дьоццо Син биир
++++++
Эрэннэрбит ыстатыйам.
------ 
        [quote] ТОЛКУЙТАЛААН КӨРДӨХХӨ   Саха тыла сайдыаҕын баҕарабын,                                 саха тыла сайдыа диэн бэркэ эрэнэбин.                                              Былатыан Ойуунускай 2005 сыллаахха М.П. Алексеев-Дапсы «Саха тылын үйэлээх үгэһин тылдьыта» тахсан, билигин үлэҕэ-үөрэххэ туттулла сылдьар. Ону уруйдуохха эрэ сөп этэ. Ордук биһиги курдук «хааһыламмыт» тыллаах дьон. Омук бүттүүн тыла сүрүннэнэн, сааһыланан, сайдан иһиитигэр тылдьыт суолтата оннук улахан. Буолумуна даҕаны, тылдьыт биир сүрүн анабыла — тыл нуорматын олохтооһун. Ити — омук БИИР тылга киирэн, бэйэ-бэйэтин толору өйдөһөн, олоҕун уйгутун хаҥатыыга тахсыылаахтык үлэлиирин-хамсыырын туһугар оҥоһуллар. Ол эрээри туһааннаах тылдьыты билсэн баран, тус бэйэбэр уруйдуур санаа соччо киирбэтэҕэ (туһааннаах ыстатыйа, сүнньүнэн, ол кэмҥэ суруллубута уонна «Саха сирэ» хаһыакка бэчээттэммитэ; бу — кылгаабыт, уларытыллыбыт көрүҥэ). Төһө даҕаны тылдьыкка кэрэхсэбиллээх баарын уонна Дапсы ийэ тылбыт сайдан иһиитигэр чопчу кылааттааҕын билинэрим үрдүнэн.    Тоҕо? Тоҕо диэтэххэ, тыл нуормата, бастатан туран, саҥарыы-суруйуу бүгүҥҥү баар үөрүйэҕэр, үгэһигэр олоҕуруохтаах. Буолаары буолан, бүттүүн тылга-саҥаҕа баар элбэх барыйаантан ордук тарҕаммыт көстүүгэ. Оттон аныгы саха ортотугар [ноуука], [пилэлиэгийэ], [тиэримин], [литэрэтиирэ], [аламаас], [нуорба], [ботуруйуот], [бэдэгиэк], [куманьытаарынай], [мантааһыйа] — фантазия, [уопара] — опера, [устуоруйа] — история уо.д.а. саҥарыы-суруйуу төһө тарҕаммытый? Улаханнык суох. Анал чинчийии да ыытар ирдэммэт. Оччотугар Дапсы итинник саҥарыыны-суруйууну тоҕо таба диэн быһаарарый? Бастатан, сахалыы саҥа дорҕоонугар олоҕурабын диир. Иккиһинэн, саха тылын дорҕоонун сокуоннарынан салайтарарын этэр. Үсүһүнэн, итинник саҥарыы урут эбэтэр түөлбэ сиргэ баарын ыйар уонна сурукка ол биирдиилээн бэлиэтэммитигэр сигэнэр. Бастакы пууну ыллахха — хайа да тыл киирии элэмиэнэ суох сатаммат, «ыраас» тыл диэн уопсайынан да суох. Өскө саха урукку саҥатыгар [в], [з], [ж] курдук дорҕооннор суох эбит буоллахтарына, аныгы саха саҥатыгар бу дорҕооннор бааллар. Холобур, Раиса Винокурова «Күннээх азбука» диэн оҕолорго аналлаах кинигэтигэр маннык хоһоон баар: Сииктэн таастаах сибэккини Мин алҕаска таарыйдым, Ыҥырыаны, тигээйини Дыыгынатан таһаардым: Жжж-жжж-жжж... Зззз-зззз-зззз... Ама, Раиса Винокурова итини барытын бэйэтэ халлаантан ылан суруйбута буолуо дуо? Олоххо төрүт сыһыана суоҕу? Суох. Төрөппүт да, уһуйаан иитээччитэ да оҕолорго итинник саҥаран-үөрэтэн эрдэхтэрэ. «Бичик» даҕаны сахалыы саҥа баар холобура диэн бэчээттээтэҕэ. Чахчыта да, ыҥырыаны, тигээйини «дыы...» эрэ диэн үтүктэр аныгы саханы булар бэрт күчүмэҕэй. Оччотугар, «жжж-жжж-жжж... зззз-зззз-зззз...» дии-дии, ыҥырыаны-тигээйини үтүктэн туллуктана сүүрэр кырачааннарбытын «сахалыы саҥарбаттар» диирбитигэр тиийэбит дуо? Кинилэр кимнээхтэрий? «Дьокууттар» дуо?! Кинилэр иитээччилэрэ ханнык тыллаахтарый? Эбэтэр тэлэбиидэнньэбит-араадьыйабыт баар суох суруналыыстарын, диктордарын эмиэ «нуорба» быһыытынан саҥарбаттар диибит дуо? Өскө кинилэр «литэрэтиирэ», «устуоруйа», «мантааһыйа», «мусуой» диэбэт буоллахтарына? «Мантааһыйаны» саҥарыы «нуорбата» оҥорорго Дапсы биир «Биһирэм тыл» биэриитин кыаҕа бэрт кыра буолуо оҥоробун, тус бэйэм. Биэрии орто, эдэр көлүөнэ истээччилээх дуо? Саарбах. Итинник «нуорбалары» бэчээт тылыгар да киллэрии — холобур, «Кыым» хаһыакка — саха аныгы саҥарар үгэһин, арааһа, уларытыа суоҕа. Бэчээт тыла саҥаҕа сыыйа-баайа сабыдыаллыан эрэ сөп. Баара эрэ сабыдыал. Тосту уларытыы буолбатах. Ону даҕаны уонунан сылга биир утуму чиҥник тутар түбэлтэҕэ. Баар чахчы «мантааһыйа» буолбатах.    Онон, аныгы кэмҥэ саха тылын дорҕоонун тиһигэр [в], [з], [ж] курдук киирии элэмиэннэр баалларын мэлдьэһэр — улахан сыыһа. Ити — саха тылын дорҕоон өттүнэн үөрэтиигэ сүҥкэн кылааттаах Н.Д. Дьячковскай үлэтин күлүгүрдүү, аатын намтатыы буолбатах. Хас биирдии кэм ураты ирдэбиллэри туруорар. Биир үрэххэ иккитэ киирбэттэр.  Тылы нуормалыыр үлэ үүнэр көлүөнэҕэ туһуланан оҥоһуллуохтаах.  Оччоҕо эрэ бу үлэ саха наассыйа быһыытынан сайдыытыгар туһалаах, көдьүүстээх буолуоҕа. Иккис пуун. Аһаҕас дорҕоон дьүөрэлэһиитэ. Кырдьык, бу — тылбыт биир үйэлээх уратыта. Урукку өттүгэр түүр бары тылларыгар сыһыаннааҕа биллэр. Ол аныгы түүр тылларыгар хайыы сах кэһиллибит, утумнаахтык тутуһуллубат. Аныгы татаардар, казахтар, узбектар онтон улахан трагедия оҥорбокко омук быһыытынан сайда-хаҥыы олороллор. Оннук буолуохтаах даҕаны. «Литэрэтиирэ», «пилэлиэгийэ», «бэдэгиэк» (педагог) диэбиттэн, суруйбуттан үүт-сүөгэй хантан үрүлүйэн тахсыаҕай? Уонна, оҥоро сатаан нуормалааһын баар өйү-санааны кытта дириҥ утарсыыга киирэрэ эмиэ бэрт чуолкай. Соҥнооһун буоллаҕа. Бүттүүн тылга-саҥаҕа «пилэлиэгийэ», «лиҥкибиистикэ», «бэдэгиэк» диэн тыллар олоҕурууларыгар, бастатан туран, бэйэлэрин «пилэлиэк» дуу, «бэдэгиэк» дуу быһыытынан өйдүүр филологтар, педагогтар чиҥ, халыҥ кэккэлэрэ баар буолуохтаахтар. Биһиэхэ ол суох. Олох чахчыта көрдөрөрүнэн оннук чинчи да суох. Онон, үгүс туһааннаах дьон итини күлүү-элэк гыныы, үөҕүү да курдук өйдөөтөхтөрүнэ — көҥүл. Син бэйэтин саха быһыытынан өйдүүр киһини сахалыы саҥаҕа «дьокуут» диэбит тэҥэ. «Нуорба» утарсыылара Быһыыны-майгыны аахсыбакка тылы итинник сүрүннүүргэ холонуу баар чахчыны кытта дириҥ утарсыылааҕа Дапсы бу үлэтигэр ала чуо көстө сылдьар. Холобур, наука (үгүс саха [науука] диэн саҥарар буолуохтаах) диэн кииримдьи тылы «ноуука» диэн көрүҥүнэн суруйууга саха тылын үс олоҕурбут көстүүтүттэн туорааһын баар: а) саха саҥатыгар [о] кэнниттэн [у] кэлиитэ суох этэ, диптуоннарбыт да кыараҕас аһаҕастан кэҥиир өттүгэр барар айылҕалаахтар; ити, атын түүр тылларын кытта тэҥнээтэххэ, саха тылын биир уратыта, тэҥнээ:  ыал — аул, аил ; б) кылгас аһаҕас кэнниттэн уһун аһаҕас дорҕоон туттуллуута эмиэ төрүт суох; в) үс аһаҕас дорҕоону бэлиэтиир буукубаны сэргэстэһиннэрии — сурук үгэһин толоостук кэһии. Оттон эмчит кэс тыла туох диэн этэй? Сэтэритимэ-бэргэтимэ! Онон, тылбытын «эмтиибит» диир буоллахха, ити кэс тылы кэһимиэххэ. Салгыы — «нуорба», «аламаас» туһунан. Кырдьык, саха төрүт тылыгар  рм ,  лм  сэргэстэһиилэр суохтара. Ол эрээри Дапсы бэйэтэ ити тылдьытыгар  аармыйа  диэн суруйара (С. 33) — бэлиэ түгэн! Оччотугар итинник хайыы сах «кэһиллибит сокуонунан» салайтаран — «тиэримин», «нуорба» эҥин диэн суруйар төһө оруннааҕый?  Төттөрүтүн, саха СУРУГУН үйэлээх үгэһин атарахсытыы буолбатах дуо? Былатыан Ойуунускай 1935 сыллаахха тахсыбыт тылдьытыгар  нуорма, тиэрмин  диэн сылдьар эбээт! Ол да иһин 2002 сыллаах «Таба суруйуу тылдьытын» аан тылыгар маннык суруллар:  «Сахалыы көрүҥнэнэр тыллар, биллэн турар, саха тылын дорҕооннорун тыйыс сокуоннарыгар бас бэринэн уларыйаллар. Ол эрээри мантан туорааһын баар буолуон сөп. Холобур, киирии тылларга бүтэй дорҕооннор сэргэстэһиилэригэр балайда үөрүйэх буолбут саҥа көстүүлэри чинчийээччилэр бэлиэтииллэр (хол.: алмаас, инбэлиит, нуорма, түрмэ, хормуоска курдуктар). Маннык эбэтэр маныаха маарынныыр саха тылын дорҕооннорун дьүөрэлэһиитин нуорматыттан туоруур эрээри, толоостук иһиллибэт балайда түбэлтэ баар буолуо» . Итиирдик сурукка туттуллуулара хас эмэ уонунан сыл устата оннуларын булан испит тыллары хаадьаҥнатан кэбистибит.  Эмискэ баҕайы.Үөрэнээччилэри, устудьуоннары, учууталлары аһыныахха эрэ сөп. Оттон, баҕар, [аламаас], [тиэримин] диэн курдук саҥарыы баар да буоллун ээ (чахчыта, бэрт сэдэх ини). Саҥарыы уонна суруйуу сөп түбэспэтэ эмиэ баар суол эбээт, хайа да тылга. Холобур, нууччалыы:  [вада] — вода, [ево] — его . Дьиҥэр, ЮНЕСКО быһаарыытынан симэлийэн эрэр тыллаахтарга киллэриллибит дьон, итинник бүттүүн тылбытыгар-саҥабытыгар олоҕура быһыытыйбыты ыһар-үрэйэр, айгыратар холус хамсаныылартан туттунуохпутун сөп этэ. Манна диэн эттэххэ, Ойуунускайдаах үөһэ ахтыллыбыт тылдьыттарыгар «пилолуогуйа», «пилолуок», «лингибиистикэ», «педагуок» диэн. Ол, арааһа, саха билиҥҥи баар саҥатыгар ордук чугас буолара дуу? Онон, тылбыт сайдыытын сүрүннүүр ис хоһоонноох үлэлэр (тылдьыттар, ыйынньыктар, үөрэх кинигэлэрэ) бэчээккэ тахсыахтарын иннинэ араас өрүттээх дириҥ сыныгы-сылыгы барыахтаахтар. 
    
******
 Атын даҕаны эрэдээктэр Өссө, этиммиччэ эттэххэ, тыл-өс саҥаҕа-сурукка туттуллуутун ырытарбытыгар харысхаллаахтык, ураты мындырдык сыһыаннаһарбыт эрэйиллэр. Этэргэ дылы, баҕардахха — баҕанаҕа да баайсыахха сөп. Холобур, тылдьыкка Суорун Омоллоон:  «Кыыллар, Чурумчукуну көрөөт ырдьыгынаан баран, тиистэрин таһааран, бэлэстэрин атан, арҕастарын түүтүн адаарытан саба сырсан кээлтэр» , — диэн суруйбутун тутуһуу баар (С. 83). Саха тылын «үйэлээх үгэһиттэн» туораан,  тиискин ороо  диэбиттии сатамньыта суох үһү. Дьиҥэр,  аһыыларын килэтэн  диэн буолуохтаах этэ дэнэр быһыылаах. Оттон, доҕоттоор, харамай айаҕар аһыыттан ураты атын тиис суох этэ дуо? Аһыы тиис ахсаана да биллэр ээ. Икки эрэ, үгэс курдук. Онон, айаҕын атан, тииһин бүтүннүү көрдөрбүт кыылы  тииһин таһаарда  диэн этэр тоҕо сатаныа суохтааҕый? Олус сатанарга дылы. Тоҕо диэтэххэ, тыл көспүт суолтата диэн баар буолуохтаах этэ.  Тылын таһааран  диэн этэбит дии, ол аата  тылын орообут  диэн эппэппит эбээт. Уонна  таһаар  диэн туохтуур итинник суолтата тылдьыттарга бэлиэтэммит даҕаны. Эбэн эттэххэ, тылы итинник имитэн-хомутан, «тоһутан» туттуу ордук уус-уран саҥаҕа баар буолар. Ол — тыл сайдар суола. Иккис холобур. Н.М. Заболоцкай-Чысхаан:  «Тахсан барсаары турар ыттарбын көрөбүн» , — диэн суруйбутун Дапсы:  «Суруйааччы /.../. Ыкка аргыс буолан барсыбат. Ону алҕас эппит» , — диэн быһаарбыт (С. 95). Н.М. Заболоцкай-Чысхаан ыттарга аргыс буолан барсыбатын өйдөөхтөөбөтө буолуо дуо, ама?! Итинник холбуу туһаайыылаах этиинэн суруйааччы ыраах, кытаанах айаҥҥа көлө оҥостон барыахтаах ыттарын киһититэн, истиҥник өйдүүрүн эппит ээ, арааһа. Оттон «үрдүк сыалаах үүт», «маатка» диэбит курдук аныгы суруйуу-саҥарыы — идэ тылын уратылара. Ону «Ити саха тылын үгэһин кэһии, кэнсэлээрийэ тылынан солбуйан, бэйэ омугун тылыттан тэйии» диэн буруй тутар сатаммат. Арай: «Оо, үрдүк да сыалаах үүтүнэн үрүҥнээтиҥ», — дии-дии, чэй иһэр саха көстөн хааллаҕына сүөргүлүөххэ сөп этэ. Дьэ, ол баҕас дьиҥнээх дьокуут буолуохтаах. Оттон зоотехниктар, үүтү астааччылар «үүт хойуутун» (!) буолбакка, анал тэриллэринэн (прибордарынан) үүт сыатын быһаараллар. Тылдьыкка итиирдик киһи ылбычча сөбүлэспэт атын да холобурдара суох буолбатахтар, бааллар. Ол аата, үлэҕэ-үөрэххэ туһааннаах тылдьыты олус болҕомтолоохтук, сэрэхтээхтик туһаныллыахтаах эбит. «Кыым», 2008 сыл, сэтинньи 13 күнэ  [/quote]
******
 Тыл кырдьык таска тахсар. Тиис тахсыбат.
******

******
 Аламаас диибит ээ. Биһи дойдуга Мииринэйгэ үлэлээн баран кэлбит АЛРОСА бэтэрээнин Аламаас Балбаара дииллэр этэ. Үүт сыата - тиэрмин. Кэпсэтэргэр: ынаҕын үүтэ төһө хойуунуй? - диир сөп буолуо.
******

******
 Саҥа тыллары саха бэйэтин иһиттэн үөскэппэт буоллаҕына интер.терминнэри ылынара сөп. Тыл тутулун алдьаппат туһуттан уруулуу. тюрк-монгол тылларыттан эбинэр ордук.
******
 тыллары "адаарытан" диэҥҥэ дьүөрэлээбит. Уонна "Чурумчуку" художественнай айымньы буоллаҕа дии. Онон Суоруҥҥа баайсар, художественнай айымньыга тылы сыыһа тутуннун диэн буруйдуур  эмиэ табыллыбата буолуо. Баар тыл сүтүө суохтаах, омук тылларын төһө кыалларынан сахалыы тылларынан солбуйуохтаахпыт, оччоҕо тылбыт арыый чэбдигириэ этэ буоллаҕа дии. Билим диэн баар дии, тоҕо ноуука диэн мөккүһэн күүспүтүн ыытыахтаахпытый.
******

******
 Итиэннэ Суорун Омоллоон элбэх кыыл туһунан ойуулаан суруйбутун умнумуохха.
******
 сорох тыл бэрт кэбэҕэстик дьоҥҥо-сэргэҕэ ылыныллан түргэн үлүгэрдик тарҕанар.Ол туоһута-былырыын"Туймаада"хаһыат сүрүн эрэдээктэрэ А.Яковлев,манна:"махтал"диэмэҥ"махтанабын"диэнэ сөптөөх диэҕиттэн,сэмээр кэтээн көрдөххө,бу тылы хас биирдии бэйэтин билинэр саха киһитэ реалга буоллун,визуалга(тв,радио,тлф)буоллун,бу ситимҥэ буоллун-туттар буолла оҥоробун...
******
 Санаа көтөн түстэ:)  Цитата: хайа да тыл киирии  элэмиэнэ  суох сатаммат,   диэбиккин. Элэмиэн диэн саха тыла эбит:) Элээмэ диэн. Тыл элээмэтэ - диир тоҕо сатаммат буолуой? Аны, номуука диэри гыналлар. БИЛИМ дииллэр. Иккиэн соччо табыгаһа суох туруору сахатытыы. Наука диэн сахалыыта баар ээ. Үөрэх-билии диэн. Көннөрү билииттэн уратыта үөрэх нөҥүө билии-көрүү. Биир уһуктан иккис уһукка охтуу буола турар. Уу сахалыы тыллар бааллар. Атын омуктан киирии тыллар бааллар. Бу тыллар сахатыйаллара баар. Холобура -  учуутал, уруучука, массыына диэбит курдук. Саха тылын суота буолбуттар. Сахатыйбат тыллар бааллар - революция, факультет, сувернитет, демократия эҥин диэбит курдук. Ити тыллары сахатыта сатыыр табыгаһа суох. Маны таһынан биһиги, сахарааллаах тыллар бааллар диибит. Ол аата сахаттан атын омукка барбыт уонна төннөн кэлбит тыллар. Деньги, элемент, налог, государство, господь, бог, музей эҥин диэбит курдук олус элбэх тыллар. Ити көрүү историяны,  үөрэх-билии баар баһылаан сылдьар  чахчыларын умса уурар майгылаах. Саха тыла аан бастакы тыл, сахалар аан дойду бастыҥнара этэ диэн аныгы киһи өйүгэр-санаатыгар баппат Сах сахараал диэн билиилээх. Бу көрүү сайдар-үүнэр уонна сахалыыны туругурдар кэскиллээх.
******
 Ханнык баҕарар тылы сахарааллыахха сөп. Саха сахараалын таһынан, нуучча сахараала, кыргыз сахараала, араап сахараала, дьэбириэй сахараала уо.д.а. баар буолуохтарын сөп. Бааллар даҕаны. Киһи омунун, "мантааһыйатын" күүһэ диэн муҥура суох буоллаҕа. "Наука" суолтатыгар "үөрэх-билии" диэн туттуллар. Ол гынан баран,  суолтата киэҥ курдук. Тус бэйэм "билим" диэн саҥа тыл үөскээбитин сирбэппин. Ити тылга "ноуука", "номуука" нөҥүө эрэйинэн кэллибит. Атын уруулуу тылларга билим - наука. Сахатыйбат тыл диэн суох буолуо. Онно сахатытыы диэн тугу өйдүүртэн элбэх тутулуктаах. Холобур, билигин "лиис" (лист), "палаата", "паарта" диэннэри сахатыйбыт тыллар диэн өйдүүбүт. 1960-с сылларга ону атыннык өйдүүр этилэр. Саха тылын үөрэхтээхтэрэ, атын даҕаны дьон эмиэ. Кинилэр санааларыгар ити тыллар "илиис", "балаата", "баарта" диэн сахатыйыахтаахтара. Ону саха тылын үгэһиттэн таһааран оруннууллара. Ол гынан баран, бүгүҥҥү олох көрдөрөрүнэн ити тыллар атын саҥа үгэһинэн сахатыйбыттар. Ити "сахатыта сатыыр табыгаһа суох" диэбит тылларгыттан "өрөбөлүүссүйэ" диэн билиҥҥэ диэри балай эмэ туттулла сылдьар. Атын да холобурдаабыт тылларгын саха киһитэ нуучча саҥарарын курдук саҥарбат. Атыннык саҥарар. Төһө даҕаны "факультет" диэн суруйдар, кини "пакультиэт" диэн саҥарыаҕа. Хайа нуучча оннук саҥарарый? Суох.
******
 саха тылыгар тиийэр сахарааллаах тыл суох:) Сахараал диэн саха арала. Саха тылын ходуһата. Үөрэхтээхтэр төһө да сөбүлээбэтэллэр бу көстүүнү илиилэрин таһынан илгэн кэбиһэллэрэ сатамньыта суох буолуо. Элбэх тыл ырытылынна. Элбэх саҥа, сонун өйдөбүллэр бааллара билиннэ. Ким хайдах сахараалга сыһыаныттан тутулуга суох бу хайысха сайда турар кыахтанна.  Цитата: Ханнык баҕарар тылы сахарааллыахха сөп.  диэххэр сөп буолан баран итинтикэйин оннук судургу буолбатах. Халы-мааргы толкуйтан ураты сахараал бэйэтэ ньымалардаах, ис майгылардаах. Ону биллэххинэ сахарааллыыр буолаҕын. Холобура, элээмэ диэн тыл тоҕо элемент диэн тыл олоҕо буолуон табыллыбатый? Элемент - составная часть целого диэн тылдьыкка быһаараллар. Элээмэ диэн эмиэ туох эрэ бүтүн  быһыы сороҕото буолара өйдөнөр. Элимиэн диэн сахатытыах оннугар элээмэ диэн сахалыы эппит судургу уонна көнө буолуо суоҕа дуо? Ол аата, элемен диэн грек-латыын тылынан аатырар тыл саха тыла буолан тахсар:) Туох да оонньуута-күлүүтэ суох. Оччоҕо ыйытык үөскүүр - соҕуруу омук тылыгар саха тыла хайдах, хаһан кыттыһан хаалбытай? - диэн. Түбэлтэнэн, дорҕооннор алҕаска сөп түбэһиилэринэн быһаарар ситэтэ суоһун ааһан оттомо суох:)
******
 Элбэх түөлбэ көрүҥнэргэ арахсар. Олору омук тыллара диибит. Билигин. Түҥ былыр биис-уус тылыгар арахсара эбитэ буолуо. Киһи аймах тыла биир эбэтэр икки-хас төрүттээх буолуон сөп диэн. Библияҕа эрэ буолбакка, аныгы үөрэххэ-билиигэ, билимҥэ оннук санаа этиллэр. Оттон ол киһи аймах тыла төрүттэммит быраман былыргы кэмиттэн биистэр-уустар, омуктар тыллара хайдах алтыһан кэлбитин ким-туох билиэ баарай? Элемент  уонна  элээмэ  диэн тыллар олохторугар, баҕар, кырдьык туох эмэ ситим баара буолуо. Быһаарар кыах суох. Билии тиийбэт. Аныгы саха тылыгар  элээмэ  диэн "туох эрэ элэйбит, элиллибит, эргэрбит сорҕото" диэн. Туох эмэ бүтүнү өлүүкэлэргэ араарары элимтэлэргэ (элээмэлэргэ) араарыы диэн өйдүөххэ сөп. Устунан "элемент" диэҥҥэ ханыылыы тутан. Ол көннөрү сөп түбэһии дуу эбэтэр төрүт-уус биирин көстүүтэ дуу - аны кэлэн быһаарар кыах, эппитим курдук, суох. Оннук ситим баар да буолар түбэлтэтигэр ити "эл" диэн тыл олоҕо биир саха киэнэ эрэ диир сатаммат. Былыргыта бэрт. Ол иһин. Син биир [a] дуу, [б] дуу дорҕоону "саха эрэ киэнэ" диэри гынар курдуктуҥу буолан тахсар.   Цитата: Немецкое – Element (начало). Французское – element (составная часть). Английское – element (то же). Латинское – elementum (первоначало, первичная материя, начало, возникновение), elementarius (начальный, начинающий учиться). В русском языке слово употребляется с начала XVIII в. Пришло из латинского языка, вероятно, через немецкий. Означает «составную часть чего-либо». Как термин употребляется в химии, где означает: «простое вещество, не разложенное на составные части». Это слово с давнего времени широко распространено в западноевропейских языках. Первоисточник же – латинское слово, происхождение которого не установлено. Производные: элементный, элементарный. Этимологический словарь русского языка. М.: Русский язык от А до Я. Издательство <ЮНВЕС> Москва 2003 http://enc-dic.com/semenov/Jelement-441.html
******

******
 Элемент – элээмэ. Чахчы туох эрэ баар курдук. Сахалыы «элээн» диэн тыл баар. Холобур маһы элийэ быһан истэххинэ элээнниҥи  көөбүл үөскүүр. Оннугу чахчы да «элээн» диэн ааттыыллар. Холобур тыа элээнэ, кумах элээнэ, ыт атаҕын элээнэ диэн этиилэри билигин да хам-хаадьаа тутталлар. Элийэ быһыллыбыт курдугу «элээн» диэн ааттанар. Аны бу кыһан испит маскын элбэхтик элийэ быһан истэххинэ элбэх элээн үөскүүр. Элбэх элээнтэн биир элээни туспа тутан элемент диэн ааттыахха сөп буоллаҕа. Бу элбэх элээннээх маскынан, холобур, көхсүгүн тарбаннаххына )) мантыҥ элэйэр – сорох элээннэрэ тостуталаан тарбанар маһыҥ элээмэтэ эрэ хаалар. Бу тыллар ЭЛ диэнтэн тахсаллара мээнэҕэ буолбатах быһыылаах. Элээн, элий, элэй, элбэх, элээмэ, элемент. Биһиги өрүспүт элбэх протокалардаах. Уу аҕыйаатаҕына бу протокаларбыт аҥар өттүлэрэ быстан элээнниҥи көрүҥнэнэн хаалаллар. Билигин оннугу элээн диэн ааттаабаттар, умнуллубут быһыылаах. Хата икки өттүнэн быстан күол буолбуту «элгээн» дииллэр. Онон Элиэнэ өрүспүт аата итинтэн тахсыбыт буолуон сөп. Бастакы хаһаахтар сурукка «на элээне большой реки живут саха» диэн киллэрбиттэрэ өрүс аатыгар кубулуйан хаабыт буолуон сөп буоллаҕа. Элээн диэн тылы элемент диэни кытта ханыылыыр түгэммитигэр саха төрүтэ буолбут киһибит тоҕо Эллэй буолбута эмиэ чуолкайданар курдук. Биир ханнык эмэ улахан омук биир соҕотох «элеменэ» (киһитэ, элигэ – омуктан элиллэн быстан кэлбит киһи суолтатыгар) туспа арахсан кэлбитин былыр эллэй диэн ааттыыллар быһыылаах. Ити Эллэйтэн атын Элгэс диэн ааттаах киһи сахалартан арахсан хоту тиийэн итинник ааттаах аҕа ууһун үөскэппитин туһунан номох эмиэ баар
******
 БоруоНньа токоолоһор диэтэххинэ-өйдөөн кэлиэҕэ :))
******
 Сымыйаннан тыл "быраабылатынан" сирэйдэнэр,-бэйэ санаатын өрө тутуу.Тоҕо мин сөпкө сатаан саҥарар тылбын уларыта сатыахтаахпыный? Ханыыта суох тыл киирдэҕин аайы үрдүк сололоох эрэдээктиирдэртэн ыйытыахтаахпын дуо.хайдах сөпкө бу тылы сахалыы сахарааллыыбын диэн?   Тыл дорҕоонун уларытыы урут дьон омуктуу сатаан саҥарбат эрдэхтэринэ үөскээбит көстүү,-анохронизм.  Саатар "Сабыйа" диэн төрүт саха тылын суолтатын билбэт эрээри чолоҕор манна тыл туһунан эрэдээктииргин тохтот."Мучиктаҕын" үөрэт мүкээ сирэй...
******
 Ааспыкка "анОхронизм" диэн суруйбуккун сэмээр көннөрбүтүм этэ. Ону өйдөөн көрбөтөххүн. Кыыһырбытыҥ омунугар буолуо. Ол иһин бу анаан суруйабын. Ан А хронизм диэн. Нууччалыы "правильно писайдыыр" буол, "коверкайдаабакка", сымыйа баатыр:))
******
 Анахронизм сахалыы биир интэрипиритээсийэтэ-анохронизм диэн буоларын эмиэ билээхтээбэт эбиккин дуу?))))Интэрипиритээссийэ диэн сөп дүү?Ону чолоҕордор эрэ быһаараллар дуу?Анахараньыысым диирбит сөп буолуо баҕар.   Эһиги концепцияҕытынан омук тылын хайдах табылларынан уларытан саҥарар суруйар саха тылын байытыы диэн буолбатах дуо?Уларыппакка саҥардахха суруйдахха тылы киртитии (кирдитии?)аатырар.Онон биир буукубаҕа баайсаҥҥын бэйэҕин утары бараҕын.  "Өктөөп өрөбөлүүсүйэтэ" диэн этиигэ хас буукубаны уларыппыттарый?  О-Р-б,-саха сатаан саҥарбат дорҕоонноро буолбатахтар ээ...
******
 Чэ, буоллун. Улахан суолтата суох. Онно этиллибит манна онто да суох дьэрэличчи көстөн турдаҕа:))
******
 курдук үөрэҕэ суох,көннөрү ааҕааччы кэтээн көрүүтүгэр,били,Көнө киһи"Үс хаһыаппыт-үс аҥы тыллаһар"диэбитигэр дылы,тылбытын үс к ы р а а й г а тардыы баар курдук: 1.Сах Сахараал Билиитин утумнааччылар. 2.Сахатытааччылар. 3.Үөһэ ааттаммыттартан атыттара.
******

******
 Ф дорҕоону нууччалар бэйэлэригэр эмиэ кэлин киллэрбиттэр.  Дапсы ардыгар аһара түһүүлээх варианнары этээччи. Тыл суруллуутугар буолбакка театральнай студияларга "культура сценической речи" диэни уһуйууга майгыннатабын. Ону да ааспыт олохтон сценаларга.
******
 саҥарбыппыт иннигэр олох аксыана (акцент-ы коверкайдаатым) суох саҥарарбыт кыаллыбат курдук. Саха буоларбыт быһыытынан. Сахалыы саҥарарбыт иһин.
******
 Син биир ити чолоҕор курдук" впитывайдаабыт, впитывайдаабыт, впитывайдаабыт,"дьон тылбытын алдьата сатаан,тылбыт,сирбит аата улахана омук киэнэ диэн дойҕохтуу туруохтара.Били мутукчаны саха тыла буолбатах диэбитин курдук.  Билигин тыл,культура таһымыгар улахан экспансия бара турар,маргиналлар өттүлэриттэн.Саха быыһыгар саһа сылдьан сыарҕаа быатын кэбийэ сылдьаллар.СМИга көрөргүт курдук Саха тас көрүҥэ(имидж)таба таҥастаах һээдьэлии сылдьар урааҥхайдар диэн олохсуйда.Саха ынаҕын орто дойдуттан эһии эмиэ ити биир саха норуотун геноцидын салаата.  Мин бу темаҕа төрүт санаам маннык,-биһиги омук тылын бэйэбит тылбыт үгэһинэн токурутан саҥарар буоллахпытына атын омуктар(нууччалар)биһиги тылбытын сыыһа тутталларыгар кыһаллыа суохтаахпыт.Биһиги курдук хайдах сатыылларынан саҥардыннар,суруйдуннар даҕаны.Ол кимиэхэ барыстааҕын сэрэйэр буолуохтааххыт...  
******
 Өйдүөбэтиҥ бэрт. Ол иһин. "Кулубаҥ" улахана бэрт быһыылаах:)) Далга баппат курдук. "Мутукча" диэн киирии тыл буолара Быһаарыылаах тылдьыкка ыйылла сылдьар. Ол тылдьыты мин оҥорсубатаҕым, сымыйа баатыр:))
******
 улахан алдьатыылаах дьайыыны оҥорбото буолуо.   Оттон кинилэр биһиги тылбытын коверкайдыыр буоллахтарына иэдээни оҥороллор. Аҥардас сирбит-уоппут ааттарын каартаҕа хайдах суруйбуттарын да көр.
******

******
 ону өйдөөбөккүн. эбэтэр соруйан билэ-билэ билбэтэҕэ буолаҕын эрэмээн элээмэтэ.Кэһэрээн абаҕаҥ курдук сахалары үөһээттэн көрөр инигин.Бу баар былыргы словарь булан ааҕаар сороҕун. <img src=" " alt=""></img>  кулуба туһунан эмиэ баар онно.Дириҥ ис хоһоонноох постаргын хомуурунньук оҥорон хаһыакка бэчээттэттэххэ дьон син сэргээн ааҕыа этэ дуо? Бээ соло буоллахха дьарыктанан көрөрүм дуу...рекламная пауза...)))))
******
 "Кулубаҥ" улаханын көрдөрө сатыыгын дуо? Ону өйдөөбүтүм ыраатта. Хайа да далга баппат улуу улах-хан эбит диэн:)) Мин удьуорбар эрэмээн суох. Ол чопчу. Кэһэрээн мин абаҕам буолбатах. Мин кимим, аатым биллэр. Онон дьон, биир улуустаахтарым, оннук диэн бигэргэтиэхтэрэ. Оттон эн кистэнэ-саһа сылдьан сымыйаны тарҕатар саарбах урааҥхайгын:)) Урааҥхай буолбатах этиҥ дуу:)) Онон, дьэ, чахчы абаҕаҥ буолуон сөп. Тапталлаах Кэһэрээниҥ:)) Онтон "кыбыстыбыта" буолан бу кэбилэнэ сылдьаҕын:)) Бастаан "словарь" диэн тыл сахалыытын бил, онтон "ыраас хааҥҥынан" ойуулана, киэптии-хаабыра сатаа. Ааспыкка этэн турабын, дьону хаанынан дар акаарылар эрэ араара-атаанныы сатыахтарын сөп диэн. Өйдөөбөтөххүн. "Кулубаҥ" буһарбатах. Постарбын ханна баҕарар бэчээттэт:)) Дьарыктан. Элбэҕи мунньа-тиһэ сылдьар буолуоххун сөп. Баһылаабыт дьарыгыҥ курдук:)) Ити ыйбыт "словарыҥ" көстөрө мөлтөх эбит. "Сабыйа хотун" эрэ диэни булан көрдүм:)) "Кулуба" туһунан туох да суох:))
******
 Мин хомуйуом дуо,барыта манна ырылыччы суруллан турар.Ити үөһээ Поиск диэҥҥэ "Чолҕор,Эрэдээктиир,маргинал,кэһэрээн сиэнэ" диэн суруйдуҥ да эн бооччойбутуҥ барыта тахсан кэлэр.Манна "средство массовой информации"буоларын өссө да дьолоҕойдото иликкин быһылаах.эн сурунаалгынааҕар манна быдан элбэх ааҕааччы баар,онон уруккуттан эйиэхэ этэ сатыыбын,-тылгын,бэйэ бодоҕун кыана тутун диэн...  Бу бэйэҥ суруйбутуҥ буолбатах дуо? Автор: БастакыАахпыт (94.245.180.207) 12.12.2013 (16:36) Эмиэ ырыллан кэбистиҥ дуу:)) Үллэ кыыһыран, хараҕыҥ үүтэ бүөлэнэн, «Гурьев» диэни итинник аахтыҥ дуо? Һэ-һэ, буолааччы:)) Дьэ эрэ, истэн абыраныаҕы оннук айылаах "сиэрэй" буолбатах туох диэн удьуор ааттааххын?:)) Һы-һы:)) Ити си буолуохтааҕар ыйытабын – «сэмэйиҥ» бэрдиттэн ону этиэҥ баар дуо?:)) Бэйэтэ бэйэтин «баатыр» дэнэр таҥкынай ону манна аһаҕастык кэпсиэн кэриэтэ хара тураах маҥхайаа ини:)) Манна диэн эттэххэ, мин биир түгэх өбүгэм Дьөгүөр Күүрүн (Егор Гурин)  [b]нуучча [/b] 18-с үйэтээҕи суругар киирэн сылдьар. Г.П. Башарин, В.Ф. Иванов, Е.Д. Стрелов уо.д.а. историктар үлэлэригэр ахтыллар. Билиҥҥи Сунтаар улууһун сиригэр 30-тан тахса сыл Нөөрүктээйи ууһун тутан олорбут удьуор тойон («князец Нерюктяйской волости» диэн суруйаллар). Сунтаар нөөрүктээйилэрэ билиҥҥи Тойбохойунан, Кириэстээҕинэн, Тэҥкэнэн , Куокунунан эҥин тайаан-бытанан олорбуттар. Элгээйи диэки 2-с Нөөрүктээйи диэн эмиэ баар буола сылдьыбыт эбит.  Ол Дьөгүөр Күүрүн сыдьааннара билигин, Гуриновтар эрэ буолбакка, эҥин-эҥин удьуор аатынан барытынан тарҕаабыттар, Дьөгүөрэп диэнтэн саҕалаан. Оттон Күндэйэҕэ 19-с үйэҕэ олорбут тоҕус уоллаах, икки кыыс оҕолоох Дьөгүөр диэн хос эһэм иккис уола Киргиэлэй уола Борокуоппай Гуринов (Күүстээх Күүрүн, Күүстээх Күүрүнэп, Быччыҥнаах Быычынап диэн аатынан уос номоҕор киирбит киһи) 20-с үйэ саҥатыгар олорон ааспыт эбит. Кэпсииллэрэ-суруйаллара омуннаах буолуо эрээри, чахчы уһулуччу күүстээх киһи төрөөн-үөскээн ааспыт быһыылаах. Атаҕар да тэтиэнэх эбит. Үҥкүү тылын этэрэ да мааны, үөрэххэ даҕаны дьоҕурдааҕа үһү. Саха национальнай байыаннай оскуолатыгар үөрэммит киһи.  Онон, ким ордук «саха» дуу, «хаҥалас» дуу, «баатыр» дуу хааннааҕа-удьуордааҕа биллибэт, сымыйа баатыр:)) Этэргэ дылы, саллайбыт бас өй бэлиэтэ буолбат, чаал бастаах дар акаарылар эмиэ баар буолааччылар:)) Эн төһө саллаҕаргыный?:)) Алдьархай быһыылаах:)) Тоҕо диэтэххэ, «ыраас хааннаахтарын» туһунан оннук «саллаҕардар» кэпсэл оҥостооччулар:)) Оттон мин хааммар, удьуор төрдүбэр тоҥустар да, кавказтар да бааллар, татаар-нуучча эҥин да ханна барыай – баара буолуо.  Сол да буоллар, бэйэм сахабын дэнэбин, мин ийэм, аҕам, эбээлэрим, эһээлэрим саха дьоно этилэр.  Кэһэрээн абаҕаҥ впитывал.впитывал,впитывал диэн эйигин эппит эбит..))))
******
 Далга баппат буолуохтааҕар, бүтүн Кавказ хайатыгар холооно суох улах-хан "кулубалаах" сатамматах урааҥхайдар баар буолаллар да эбит:)) Ити суруйбуппар "Кэһэрээн" уонна "эрэмээн" диэни ханна булан көрдүҥ?:)) Улаханнык үлэлээн хараардыбыт эҥин:)) "Нуучча суруга" диэн мин оччотооҕу нуучча хаһаактарын "сказкаларыгар" киирбит диэн эппитим. Аныгылыынан эттэххэ, архыып докумуоннарыгар диэххэ сөп. Күүрүннэр нууччаттан төрүттэммэтэх дьон. Сунтаар нөөрүктээйилэрин төрүт уус дьоно. Ол, эппитим курдук, 18-с үйэ суругар суоруллубаттык киирэн сылдьар. Оччотооҕу кэмҥэ, билиҥҥи курдук, кими эрэ туораттан аҕалан кинээс оҥорботтор.  Оттон "кавказтар" диэтэххэ, онно бэрт элбэх омук олорор. Эн "кулубаҥ" толкуйдуурун курдук биир эрэмээн омук буолбатах. Ийэбинэн төрдүм Сэндэллэр диэн аатынан биллэр дьон. Зедгенидзевтэр (Зедгенизовтар, Зедгенизевтэр) диэн. Грузияҕа Зедгенидзе диэн биллэр удьуор аат. 11-с үйэтээҕи сурукка киирэ сылдьар диэн. Грузия кинээстэрэ. Кинилэр сыдьааннара, ааттара Саха сиригэр хайдах кэлэн хаалбытын чопчу билбэппин. Анаан үөрэтиэххэ баара. Эмиэ даҕаны уос номоҕор "татаардар" диэн кэпсэнэллэр. 18-с үйэтээҕи Пугачев, Салават Юлаев өрө турууларын кэннэ көскө кэлбит дьону кытары ситимнииллэр. Габидзелары эмиэ. Ол иһин "татаардар" диэхтэрин сөп. Баҕар, билигин турок-месхетинец диэн аатынан биллэр омук сыдьааннара буолуохтара. Тоҕо диэтэххэ, Зедгенидзелэр төрүт уус сирдэрэ Месхетияҕа баар эбит, аны туран, былыр Грузия аттаах сэриитин (кавалерия) төрүт уус тойотторо. Месхетинецтэри грузиннар "грузиннар", туроктар "туроктар" дииллэр. Бэйэлэригэр тарданнар. Быһата, олус дириҥ уонна киэҥ историялаах удьуор аат. Онон, сымыйа баатыр, эн тапталлаах Кэһэрээҥҥэр мин удьуор сыһыаным суох. Оттон эйиэхэ баар буолуон сөп. Кистэнэриҥ быһыытынан. Биллибэтиҥ быһыытынан. Тоҕо эрэ Сабиян диэн олус бэркэ тахсар:))
******
 саамай турцияттан баппакка "геноцидтаммыт"эрэмээннэр.))))))  Эмиэ бу эн курдук олохтоох дьон историческай дьонун аатын араастаан үөҕэн баппатахтарын иһин үүрүллүбүт дьон.Онон эн дьэ лаппа баппыккын өбүгэлэргин.
******
 "Кулуба" да "кулуба":)) Ама да дьону барытын сабиян оҥоро сатаабыт иһин сүрэ бэрт:)) Ахыска түүрдэр (турок-месхетинецтэр) Түүркүйэҕэ "геноцидтаммыт" эрэмээннэргэ сыһыана суохтар. Сатаатар, Википедияны эҥин көрөр буолуоххун:)) Таах да ону тоҕо көрө сатыаххыный? Эн, сымыйа баатыр, соругуҥ биллэр буоллаҕа - сирэйэ-хараҕа суох сабыйалааһын. Ахыска түүрдэр ислам итэҕэллээх омук. Оттон эрэмээннэр христианнар. Ону да билбэт буоллаҕыҥ. Цитата: Месхетинские турки . Самоназвание:    Ahıska türkleri (на современном турецком) Численность и ареал: Всего: 550 000[2] Казахстан   200,000 Россия   70 000-110 000 Турция   70 000 США   50 000 Азербайджан   38 000[1] Киргизия   30 000 Узбекистан   10 000 — 15 000 Украина   7000-10 000 Грузия   2000 — 5000 Язык     турецкий Религия     ислам сунниты Расовый тип     европеоиды Входит в     тюрки Родственные народы     турки, азербайджанцы  http://ru.wikipedia.org/wiki/%D2%F3%F0%EA%E8-%EC%E5%F1%F5%E5%F2%E8%ED%F6%FB Көстөрүн курдук, ааттаммыт омук эрэмээннэргэ сыһыана суох:)) Ону эн "абаҕаҕын" кэһэрээни таптыырыҥ бэрдиттэн сабияннаабыккын:))
******
 Таҥара дьиэтигэр ыллыыр үлэлээх...эн да ручкаттан ыараханы көтөхпөтөҕүҥ биллэр удьуоруҥ быһыытынан.Тылыҥ эрэ быччыҥа сайдаахтаабыт...
******
 Бу кэннэ дьоһуннаах тахсыа суох
++++++
ура, кыайдыбыт
------ 
        Ураа! Кыайдыбыт дии,!!! Олох соьуччу, СОЬУТТУЛАР, ТАК ДЕРЖАТЬ!!! НАС НЕ ДОГОНЯТ!!! ....
    
******
 Бапслейга кыайдылар!!!
******

******

++++++
Армияҕа сулууспалаабатах дьону Олунньу 23 күнүгэр эҕэрдэлиир, бэлэх биэрэр сыыһа дии саныыбын.
------ 
        Коси гынан, армияттан сулууспалыыртан куотуммут дьоҥҥо анамматах күн буолар ити күн. Дьахталлар ону өйдүөхтээххит. Сулууспалаабыт дьону өрө тутуҥ, сулууспалаабатах дьону кытары бииргэ тутар сатаммат.
    
******
 День защитников отечества диэн дии аата да5аны. Байыаннай дьахталлар эмиэ бырааьынньыктыыллар. 8 марта5а сыьыаннаан эр дьон бырааьынньыктара дииллэр да, дьинэр армия5а сулууспалаабыттар, дойдуларын кемускуехтээх дьоннор дьахталлар да эр дьоннор да бырааьынньыктыахтаахтар дии саныыбын.
******

******
 Именно байыаннайдар куннэрэ диэн бырааhынньык баар. День военных диэн.
******
 Ол дьон недостойны.
******

******
 Армияга сылдьыбатах артыыстартан эгэрдэ ылыман,ол курдук президент Борисов,мэр Айсен,вице президент Глушко армияттан куоппуттара,билигин Саха норуотун дьасайаллар,кинилэрдиин мин атаакага турбаппын,рукопашнайга киирсибэппин.Сэмэй кинилэртэн эгэрдэ тутаайагын,крут армияга сылдьыбатахтары чу мо Лар диир этилэр,мин этиим буолбатах ити,саллааттар тыллара ити.
******
 сулууспалаабатах, па да па, Айсен Сергеевич хара5а молтох буолуо ол иьин барбата5а буолуо уонна анемиялаах быьылаах.
******
 Ол комплекстарын суох гынаары аатын уларыттахтара.
******
 Ити дьон эҕЭрдэ ылары кыбыстыбаттара буолуо дуо?
******
 тумат хаһан да сымыйаны туойбат.Дьахтар сулуусбалаабыт буоллаҕына кинини эмиэ эҕэрдэлиэхпит.
******

******

******
 Оннук боллага сулуспалаабыт ,судуспалыы сылдьар дьон куннэрэ !! Пусть куотуммут дьон сирэйдэрэ сааттын. И вообще то 23 февраля россияга эрэ баар бырааьынньык, а 8 марта аан дойду дьахтарын кунэ
******
 Женский день диэн баар, онтон уол, эр дьон кунэ диэн суох эбит дуо? Бугун оскуола аайы уолаттарга бадаарак бо5о туттардылар дии. Байыаннай билиэттээх дьахтар да элбэх ээ, армия5а да сылдьыбаталлар.
******
 диигит.Бииринэн соп.Ол эрэн.Чэ биир холобуру этиим,улаххан уолум доруобуйатынан сыыйыллан Сэбиэскэй кэмнэ барбата5а(хара5ынан молтох да инбэлиит буолбатах.Кыра уолум баран ытык иэьин толорон кэлбитэ тогурук сыл буолла.Иккиэннэригэр бэлэх биэрэбит,бу улахан уолум уолугар(сиэним)эмиэ бэлэх толкуйдуу сылдьабыт,2 кылаас о5ото.Бу эн аармия5а сылдьыбата5ын онон бэлэх ылбаккын,эн кунун буолбатах диэьин соччото суо5ун ааьан куса5ан быьыы.Аармия5а сылдьыбатахтар да киьи хара буолан сылдьаллар,тугу да уоран аьаабакка дьиэ уот улэ хамнас буола сылдьаллар.Аармиян эмиэ араастаах эбээт-стройбат диэн баар,бу дьон дойдубутун комускээн кэлбиттэрэ буолуо дуо.Ба5ар охуопа хаьан комускуохтэрэ.Онон биири этээри гынабын,эр дьон бырааьынньыга дии саныыбын.Бу уонча сыллаа5ыта Улуу сэрии кэмигэр тыылга эбэтэр улэ фронугар сылдьыбыт кырдьа5астары сэрии бэтэрээнэ онортоотулар,бу олус соптоох быьаарыы.Ба5ар сарсын Ийэ дойдубутугар куттал суоьаата5ына бастакынан аарымыйа5а сылдьыбатахтар бараары таластахтарына соьуйаайахпыт.уонна аармыйа5а киьи хайдах сылдьыбытынан буолла5а.
******
 Эдэр оголорго призывной саастарыгар дылы эгэрдэлиэххэ сеп, онтон армияга  барбата да буттэ!
******
 Потому что на войне тоже они будут участвовать хоть инвалиды
******
 онноо5ор А5а Дойду сэриитигэр ынырбат этилэр. Арай оккупированнай территория5а инвалид да о5о да кырдьа5ас да бары сэриилэьэр буо. Действующай армия5а инвалид ынырыллыа суо5а.
******
 ол ейденер, аармыйа5а барбатах чиновниктары ааттаталаан, кимнээ5ин билиэххэ.
******
 байыаннай билиэттээх буоллахпына эгэрдэлэнэбин дуу?
******

******
 армия суолтата бырааһынньык курдук көрөллөр.Армия диэн сэрии буоллаҕына ол өлөрсүү саҕаланар,онно бэлэмнэниини ааспыттар күннэрэ.Бырааһынньык ис хоһооно ити.Сылдьыбатахтар өйдөөҕүмсүйэннэр тойоттор, урут 1941-1945 сылларга саха борустуой сэрии,саа,пушка,самолет,граната,киһини өлөрүү диэни билбэт,атаака диэн тугун,ыстыыгынан киһини анньан өлөрүү,18 саастаах эдэр баҕайы немец саллаатын ытан кээһэр диэни, үөрэҕэ суох,ырыган уолаттары 63 000 тыһыынча киһини сыыһа отчуот биэрэн сэриигэ ыыппыттара,бу дьон онно баран мунан немеһи көрбөккө 33 000 тыһыынча курдук сэриигэ өлбүттэрэ,ол диэн кыра ол саҕанааҕы акаары тойоттортон сылтаан,саха норуота көмүлүөк иннигэр олорон ытаһа хаалбыт кырдьаҕастар,үксэ оҕолор 100 000 тыһыынча киһи сэриитээҕэр хоргуйан өлбүтэ.Ол оннугар Саха көмүс хостоон,балыктаан,туулээхтээн ,ынах-кыыл таба этэ,уут туттаран фроҥҥа көмөтө элбэх буолуо этэ.Ол баҕас чуоккай саха улэһит,тымныыттан толлубат,хара улэттэн тостубат,сурэхтээх омукпут.Киһини өлөрүү тем более пулеметунан оптом ытан өстөөҕү сууһарар барбат ,сымыйа ити.Сэрии барсыбат омугабыт аҕыйахпыт да бэрт.
******
 ыччаты бюджетка чугаьаппакка бэйэлэрэ охтон туьуохтэригэр дылы харчы сии олороору гыннахтара. Оччотугар армия5а сылдьыбатах бюджет улэьиттэрин улэлэриттэн босхолоотуннар, ол кэннэ ыччаты сирдиннэр-таллыннар. Доруобуйатынан барбатах о5о таах уорэнэн баран улэтэ суох сылдьыыьы. Итинник буолар буолла5ына бэйэлэрэ сулууспалаабакка олорон ханнык сирэйдэринэн улэ5э  ылар ылбат буолуохтаахтарый?
******
 Ама армия Сылдьыбыт дьон инник салайа сылдьыахтара дуо? Уонна  билигин биир сыл диэн срок буолбатах, таах сибиэ. Котел буолаат да дембелленэр диэн, па да па.
******
 +500000 еще с плюсом))) Билинни армия5а 1 сыл, оссо детсад о5отун курдук после обеда тихий час баар диэн мааспын таппыттара...Детсад. Бээ детсадка да 3-6 саастаах о5олор утуйбаттар ээ, мэниктээн хайаан))) Сот тел. киэьэ биэрэллэр - кэпсэт! Военкомат оссо симка ылан биэрэр уьу...Ё моё... Кырдьык детсад. 123 сопко этэр
******

******
 Конечно и не надо поздравить,он подарка не заслуживает,если он даже представить не может что такое АРМИЯ,что такое военная техника.
******

******
 Саамай үчүгэй проект киллэрэ сатыыр, Армияҕа Дальневосточнай регион олохтоохторун ыҥырбат туһунан.Ону биһиги армияҕа сылдьыбатах ,коммерсант, Мэрбит Айсен Саха сэрииһит диэн, Армияҕа барар улуу дьыала диэн бастакыннан уруһуйданар ,артыыст.Этибин дии Армия диэн сэрии түгэнигэр ӨЛӨРСҮҮ,ону билбэт кыыс курдук мэр, биир эмэ уолу үйэтигэр саайбыта эрэ суох эрэ.Кыра норуоттар Армияттан босхолонуохтаахтар ,сэрии буолар түгэнигэр оҕолорбун хайдах быраҕан кинилэри хоргуйууга хаалларабын.И так урукку президент Николаев М,Е Саха баайын ынахтары-сылгылары,табалары мөлүйүөнүнэн эһэн, сэрии түгэнигэр 200 грамм килиэп түҥэтиэхтэригэр хаалларда,урут тыһыынчаннан ынахха 5-10 ынах-сылгы ууга туспутун аактаан хоргуйбуттарга туҥэтэн, саас балык тахсыар диэри быһыыллар эбит.Баҕар сэрии буолуо хаһан эрэ,онно сэрэхэчийэн норуоппутун быыһыыр туһугар Жириновскайы өйүөххэ!!!Тыылга улэлээн фроҥҥа, чугас дьоммутугар ,нууччаларбытыгар көмөбут элбэх буолуо,улахан омук сэриитигэр кыттыһар наадата суох.Тойотторбут бэйэлэрэ да, оҕолоро да бастакыннан инбэлиит буолан Аҕа дойдуну көмускуу барыахтара суоҕа.Кыра дьон бэйэбитин норуоппутун быыһаары Жириновскай этиитин  өйүөххэ.
******
 армияҕа сулууспалаабатах киһи бу бырааһынньыгы как обычный день көрүөхтээх. Мин аҕам ВДВ-га, кэргэним ВМФ сылдьыбыттара. Кинилэри эҕэрдэлиибит, сылын аайы подарок биэрэбит. Уолбар как будущего защитника эмиэ кыра да буоллар бэлэх уунабын. Улааттаҕына армия диэн тугун билиэ турдаҕа дии:-)
******
 Урут оскуолаҕа сырыттахпына биир уол тэҥнээхтэрэ бары армияҕа барбыттарыгар кини бүөрүнэн сыыллан хаалбыта. Эрэйдээх арыгылаан да биэрэрэ, наьаа саатар, кыбыстар быьыылааҕа. Субуота аайы итирик буолара кулуупка.
******
 собулэьэбин, уонна соптоох топ тахсыбыт. Уол о5ону урут иитэргэ армия диэн баара, армияттан кэлбит уол олох кэккэ кэрдиистэрин, учугэйин-куьа5анын билэн кэлэн, инники оло5ор кыра да буоллар олук оностор этэ... билигин ол тихэй чаастыы ьытар ьалдаат дуу детсад дуу...непонятно.
******

******
 мин сорох табаарыстарым атастарым куустэринэн ба5аларынан бара сатаабыттара да сатаммата5а.
******
 Маладьыастарын хата убайдарын хас 23.02 аайы эгэрдэлииллэр, нещависимо от места нахождения, буруйдарын билинэллэр)) кэргэттэригэр бадаарак биэримэн диэн эппитим 20-чэ сыл буолла, ону тутуhаллар, армияны эрэ ааспыт эгэрдэлэниэхтээх.  Терепуттэрбит 23.02 миигин эрэ истицник  эгэрдэлииллэр, эгэрдэлэhэбит ,(агам 3 сыл сылдьыбыта) сылдьыбатахтарга наадыйбат хомуньуустар) не дай бог классниктарбыттан ким эмэ сылдьыбатага буоллар, заклевали бы до... Короче понятно
******
 Эр киьи бырааьынньыгын курдук онорон суолтата суттэ.
******
 билинни о5олору ойдоон корун эрэ, туох аанньа доруобуйалаах о5олоруй? Мин кими да комускэспэппин, уопсайынан этэбин. Киьи киьи араас, сорох бара сатыыр ону ылбаттар, сорох оскуола кэннэ уорэххэ барбакка армия5а дьулуьар. Дьэ "сириллибит" патриот о5о сыыйыллан барбата5ар тугун буруйай? Доруобуйаны атыылаьан ылбаккын. Бу билинни армия хайда5ын хантан билэн суруйаргытын отой ойдообокко олоробун, арааьа чааьыттан эмиэ тутулуктаах буолуохтаах. Биир сыл да икки сыл да арааьа сылдьар хайата биир ини. Ол икки сылга сылдьан туох элбэххэ уорэнэн кэлбит уьугут? Билинни армия атына биллэр. Атын кэм, атын ирдэбил, атын о5олор. Бэйэ5ит о5олоргутун,  бырааттаргытын, аймахтаргытын дэлби ыыталаан. Биьиги о5олорбут биир сылга армия5а сылдьаллар, онон сирэй харах анньыман. Ол эьиги айбыт сокуоннут буолбатах.
******
 Дьахтар кvнvгэр эр дьон арыгылыырын айдаана.Толкуйданын.
******
 барбатах боллагына эгэрдэлээмэн хайааман!кинилэр бырасынньыктара болбатах!
******
 дьыала бырааьынньыкка буолбатах. Эн ьаллаат бэйэн эдэрин бэт быьыылааах. Ойдообоккун
******
 хдах эгэрдэлээмэн диэн???!!! мин кэргэним холобур армияга сылдьыбытага!!! барбатах причината элбэх!!! оччооо???!!! мин холобур эгэрдэлиибин сыл аайы того лиэтэр кни биьи дьиэ кэргэммитигэр дурдабыт хаххабын кни эрэ!!! короче ппц ей анаардаах дьон баалларыттан сегебун эрэ!!! миигин кытта сепсеьееччу баара боло дии саныыбын.
******
 20 саастаах бэдик аармыйаттан хайдах арыгыны иьэргэ,маатырыга vерэнэн кэлэр.Сымыйа политика.Барыта контрактнай буолуохтаах.
******
 аныгы ыччат мөлтөх) Аныгы армия-детсад сылдьыбыт буоллун сылдьыбатах буоллун. Эдэр кыргыттар атын форумна барыын.
******
 Ол аата Дойдутун көмүскүүргэ кини ыҥырыллыбат. Бастаан бу военнообязаннайдар бырааьынньыктара диэн өйдүөхтээххит. Эр дьон барыларын киэнэ буолбатах. Армияҕа сулууспалаабыт, кирза кэппит, портянка сөрөммүт, сарсыарда 6чааска "подъем!" хаьыыннан ойон турбут, 45 сөкүүндэҕэ таҥна үөрэммит, марш-бросок диэн тугун билбит дьон бырааьынньыктара.  Туох эрэ сымыйа сылтаҕынан хаалан баран көрүлүү сылдьыбыт дьон киэннэрэ буолбатах. Бу Аҕа дойду көмүскээччилэрин күнэ буолар!
******
 Оннук киһи Аҕа дойдутун көмүскээччи аатын ылбат. Өссө билигин уолаттар үөрэ-көтө бараллар.Уонча сыллааҕыта икки уол кэпсэтэллэрин истибитим. Олор акаарылар аармыйаҕа сулууспалыылар дэһэллэр этэ. Ону истэн баран улаханнык кэлэйбитим. Бу киһи хайдах көмүскээччи буолуой. Уонна сааппакалар 23-кэ бадаарак ылаллара буолуо. Онтон чахчы ыарыытынан сыыллыбыт атын соҕус буоллаҕа дии. Онтон оскуола оҕотун эҕэрдэлэнэр, инники көмүскээччилэри иитии буолар. Аармыйаҕа сулууспалаабыт дьахталлары, кыргыттары эмиэ эҕэрдэлэниэхтээх. Кинилэр эмиэ Аҕа дойдуну көмүскээччилэр буолаллар.
******
 Биһиги эдэр эрдэхпитинэ аармыйаҕа сулууспалаабытыҥ дуо диэнтэн саҕалаан кэпсэтии буолар этэ. Аармыйаҕа сулууспалаабатах буоллаҕына киһиннэн ааҕыллыбат курдук буолааччы.
******
 Ынырыллыбатаххыт буоллар барыа суох этигит дии армияга? нуучча армията буо, кинилэр приказтарынан, анныларынан сылдьаахтаатаххыт дии, саха армията буотах хомойуох иьин. Саха армията диэн того суо5уй? А5ыйах ахсааннаах норуот барыа да суох этибит со5уруу армия5а. Наьаа киьиргээмэн нуучча армиятыгар ылгым уол буола сылдьыбыккытынан, принципиально барбатахтар эмиэ бааллар буо, уонна инник тыллаьыман, службалаабатахтар подарок куутэн олорботохторо чахчы.эбэтэр Эр дьон брааьынньыга-праздник мужчин, пап баар буоллун туспа- кыра школа детсад оголоро игин папаларын эгэрдэлиэхтэрин багараллар буо наряду с детьми, у которых папы служили. Я не против службы , контракт буоллун, уонна керуллуе теье службалыы бараргытын, харчы эрэ арай туьугар...
******
 Дурда -хахха дьиэ кэргэнигэр. 
******
 Кирза саппыкылаах портянка иилинэн баран сууруем эт э)че бы не бегать?
******

******
 Туох- баар армия хааһыта диэни амсайбыт эр хоһууннары-АҔА ДОЙДУНУ КӨМҮСКЭЭЧЧИЛЭР КҮННЭРИНЭН ЭҔЭРДЭЛИИБИН !!!
******
 Ракета средней дальности,ракетные войска сулууспалаабыт эр дьону э5эрдэлиибин!Билигин да биьиги ракетабыт 3М8 военнай вооруженияттан тахса илик эбит,билигин да биьиги эйэлээх халлааммытын тууннэри-кунустэри харабыллыы турар.Бары ракетчиктары бу дьиннээх эр дьон кунунэн э5эрдэлиибин!Дьолу,тапталы,доруобуйаны!
******
 тэрилтэ5э эн сулууспалаабата5ын диэн бол5омтоттон матарбат буолла5ын. дии былырыынныттан тахсар топ
******
 кэрэ анардары эмиэ эгэрдэлиэхх соп диэн этэгин да? Армияга сылдьыы эр киьиэхэ биир саамай эппиэтинэстээх,  киэн туттар тутэгэннэрэ. Ону мимо ааьан баран комускээччилэр бырааьынньыктарыгар кытталлара табылоыбат буоллага.
******
 Эгэрдэлиир кун буолбатах.
******
 сержант запаса спец.команды. 50 сааспар дылы кыһыл листочегы кичэйэ2 килиэйдииллэр этэ(что означает билэҕит?). запаска 50 сааспар таһаарбыттара да, в случае войны в первой команде ыҥыраллаҕын, до самой смерти ты с нами диэн күлбүттэрэ. а красный листочек означает, что в случае войны, не дожидаясь повестки, как вы многие служивые, я обязана в течение 15 минут прибежать в ближайший призывной пункт, на бегу расшвыряв детей по родственникам или в детские приюты, дома. и разумеется, на передовую впереди почти всех родов войск. вот так вот.  Сэмэй сэмэйэ суох дьону араартаан, сыана быһыталаан тохтууруҥ буоллар. кырдьар саастарыгар эр дьон өйдөммүттэрэ сорохторго көстүбэт эбит.
******
 Ьиьииэххэ тоочно такой же *** праздник развалил!!!! Организованно всех поздравляли. Билигин кто кого хочет поздравил на словах, а кого может и не поздравили вовсе.
******
 пи.z.дюк.
******

******
 эр дьоммутун кытта э5эрдэлээн шоколад ылан биэрээччибит. умнууга хаалаахтаабыттар. уерээччилэр ээ
******
 Бу бырааьынньык эр дьон барытын бырааьынньга, сулууспалаабыт буоллун сулууспалаабатах буоллун.
******
 сылдьаары гынагытый на? уол оголору призывной саастарыгар диэри эгэрдэлэниэхтээх,  уонна армияга сылдьыбыт дьону.Дьиэ кэргэнин комускуур энин диэн сымыйа буо,  мин даганы кыракый дьиэ кэргэммин комускуур эбээьинэстээхпин.
******

******
 Уопсайынан мээнэ мээнэ тыллаах дьахтар курдук тыллаһан бүтүн, кыра оҕолор курдук эн сылдьыбытын, мин сылдьыбатаҕым. Итинник кынан тугу туһанаҕыт. Сыбыс сымыйаннан саҥараргытын сөбүлүүгүт аҕай доллбаептар
******

******
 Эр  дьон  бырааһынньыктара. Мүччүргэннээх  эрэ түгэҥҥэ  эр  киһи   хайдаҕа-туга  биллэр. Ким  аармыйаҕа  сылдьыбытынан сылдьыбатаҕынан  буолбатах.
******
 Уолаттар САиВМФ кунунэн барыгытыгар эгэрдэ!
******
 службалаабатахтар, службалаабыттар диэн. Урут армияҕа-СА,вообще 4 сыл службалыыллар этэ, онтон флот-ВМФ вааще 5 сыл. Онон 2 сыл сылдьыбыттар билиҥҥи ыччаттарга наһаа киһиргиэ суох этигит. Билиҥҥи армия өй армията, күнүс утуйар да буоллахтарына билэн киллэрбиттэрэ буолуо, билиҥҥи техника үрдүк билиини эрэйэр, онтон ситэ утуйбатах мэйии туох да улаханы оҥорбот буоллаҕа, билигин билии сэриитэ, роботтор, өйдөөх снарядтар уонна ракеталар, минигеликоптердар,вертуальнай ТВД, короче ким үөрэхтээх ол кыайар. Онтон биһиги саҕана марш бросок на 45 км с полной боевой выкладкой этэ буо. Онон Ийэ Дойдуну көмүскээччилэр күннэринэн туох баар эр дьону уонна итиннэ сыһыаннаах дьахталлары эҕэрдэлиибин !
******
 Билицци армия диэн таах сибиэ, суосканан аhаталлар уhy. Дьааhыла короче
******
 сыл сылдьыбытым в т.ч.1,5 сыл дисбат о.Русский. Дьэ ол баар этэ служба диэн, кытайдар провакациялара, Вьетнам сэриитэ.
******
 эрээри дойду урдунэн элбэх кэрэ анаар заслуженно бырааьынньыктыыр кунэ буолла5а
******

******
 буоллаххытына буолла5а ол.сылдьыбатах дьонно онтон итии да тымныы да буолбата буолуо.
******
 Армияга сылдьыбатахтар сразу кестеллер чумолара, хайдах Саха Сирин "дьаhaйан" олороллорун кердеххе, ацардас пичаль((
******

******
 уруьуйданар дьон чморись буолан кэлэн баран, монитор ненуе киэптии олоруохтарын сеп. дьоьун дьон маннык топтары таьаарбат.
******
 Манна бэйэлэрин арбана олорор эр дьоннор аатырынан бутун. Билинни о5олор эьигиттэн туох да итэ5эьэ суохтар. Арааьа сэргэстэьиннэрэ туруорар киьи урукку бэйэ5итин, эьигиттэн ордук буолан тахсыахтар этэ. Армия5а хатарыллыбыт киьи киэн ко5устээх, билии-коруу да оттунэн тоьо эмит урдук буолуоххутун соп этэ. Арааьа соччото суохтук сулууспалаабыккыт, ол абатын аныгы ыччатынан таьаара сатыыгыт. Билинни о5олор билии -коруу, спорт, толкуй оттунэн эьигиттэн быдан ордуктар. Сэрии буолла5ына барыаххыт биллибэт, арааьа иннигитигэр ыччаты угар буолуохтааххыт уонна мо5уттэ олорун. Эьиги туьа5ыт ааспыта, билигин атын кэм.
******
 ТуьаҕЫт ааспыта диэбит буола2. Эриҥ туьата аастаҕына эмиэ үүрээри сылдьаҕын дуу үүрэн бүтэн баран сылдьаҕын дуу?
******
 кутуруктаа хайаа, миэхэ все равно, эн тускар мин санаам оннук. Эргин инин диэмэ, кини уратыта диэн эн курдук туоьун охсуммат, ыччаты туьэрбэт.
******
 Уонна онтон ити эппитим курдук сэрии буолла5ына барбат буоллаххыт, оьургэнэр эбиккит дуу, хайда5ый бэйэ туьугар санарыллар? Тулуйар буоллаххыт, миигин кытта сэриилэьэн туьан суох. Тылтан иннимэ. Топ таьаарыах иннинэ толкуйдуу туьэр куолу. Мин о5олорум аармыйа5а сылдьаллар. Бэйэлэрин иэстэрин дойдуларын иннигэр толуу сылдьаллар, ону холуннара олороргут хайда5ый?! Миэхэ эмиэ соччото суох ини. Каков привет, таков ответ! Тулуй, саллаат!
******
 Сулууспалыы сылдьар дьону убаастыыбын. Эн уолаттаргын мин туох диэн санардым? Еьургэьин диэн сурдээх эбит.  Топ таьаарарбар тугу саныырбын суруйабын. Хас еьургэс дьахтар мунньаранныа диэн тохтуо суохпун:)
******
 аьара мунньараннаабатарбын да. Мин атын ыччаты комускэьэ сатаатым. Ыччаты харыстыах баара. Бу дьон дьиикэтийэн турар кэмигэр, онто да суох кылгас дьыл5аланан хаалаллар. Оссо эбиитин бары саба туьэ сырыттахпытына сатаммат. Сэрии буолла5ына барыбыт сирэйбит тэннэьэр ини. Ыччаты харыстыах.
******
 Саха уолаттара бэккэ сылдьыбыппыт. Кэлин билбит суох, 80сс саҥатыгар сылдьыбытым, дедовщина куэгэйэр кунугэр.
******
 Сопко этэ5ин.
******
 Биир хап хачаайы, кып кыра Амма уола баара, соготгуг ротаны тутан олрор этэ, мэцэ уола бутун пехотнай батальону(барыта чуркестан) тутан олорор этэ,хлеброта , библиотека, спортзалтстаршиналар сахалар, штаб сахалар, мин учебкаттан кэлээт лафа олох этэ, убайдарбын биир бэйэм туhэн биэрбэтэгим. Кинилэр этэллэрэ биhи иннинэ сылдьбыт сахалар вообще "труба", "убийца" дьоннор этилэр дииллэрэ
******
 биир өртүнэн эмиэ да оруннаах курдук:тоҕо мин,ити,кыыстыҥы-дьахтардыҥы,армескай хааһы диэни амсайбатах,"до ДМБ 100 дней"эҥин диэни билбэтэх,таптыыр кыыһыттан сурук күүппэтэх ЭР ДЬОНУ,бу,хоһууннар күнүннэринэн эҕэрдэлиэхтээхпиний,а-а ???
******
 дьону тас көрүҥнэринэн сыана быһар сыыһа, баҕар эйэлээх да олоххо подвиг оҥорор кыахтаах дьоннор элбэхтэрэ буолуо..... хата мин косичкалаах эр дьону саарбахтыыбын...:-)))
******
 хайдах дьиэлийэн тахсыа5ын билбэт аата суруйа олоро5ут,суруйуохха эрэ диэн.бу маны аа5ан баран ханнык эрэ сордоо5у муннуохтара диэн туьээн да баттаппаккыт буолуо.араас буо ким олоро киирэн барбата5а буолуо,ким эрэ барыан ба5алаа5ы сыыйаннар барбата5а буолуо.чэ ситинник...
******
 Чумордуос
******
 Ол иһин,хас биирдии төрөппүт-өйдөөҥ:БИИРДИИ ТӨРӨППҮТ олоҕун соруга-уол оҕону Күн сиригэр көрдөрөр түгэнигэр-хайа эрэ саракынайы буолбакка,дьииҥнээх КӨМҮСКЭЭЧЧИНИ иитэн-уһуйан таһаарыахтаах!
******
 диэбитигэр дуо?
******
 диэбитигэр дуо?
******
 икки сыллаах иэспин телеебутум,онон сынньанын.
******
 буолбата ини?Армейскай хааһыны амсайбыт буоллаххына-мөккүһүллүбэт...
******
 туох диэн суруйбут диэтэргин - билинни эдэр келуенэ бэйэ-бэйэлэрин елерселлере энин элбээтэ,онно эбии биьиги са5анаа5ыны хостоон эдэр ыччат тебетун ытыйа5ыт.субу маннык дьон сымыйаннан эдэр о5олору ускайдаан хаайыыга тубэьээхтииллэр,ускайдааччылар а5аларын,ийэлэрин погоонын к
******
 дьэ бу баар алдьархайа, кыьыыта-абата.дьэ кырдьык ханнык эрэ *** ускайдаан баран кенул кете сылдьыа дии.
++++++
Бүгүн Саха сирэ эмиэ киэн туттар киһитэ-Федот Сафронов төрөөбүтэ 100
------ 
        сылын туолар. Олунньу 25 күнүгэр Ньурбаҕа киниэхэ аналлаах конференция буолар. Мин өйдүүрбүнэн Сафронов сүрүн үтүөтэлэриттэн биирэ-Саха сирэ Россияҕа көҥүл өттүнэн киирбэтэҕэ-Россия күүс өттнэн холбообута-диэн түмүк оҥорбута.
    
******
 былаас баҕатынан уларыппакка-тэлэриппэккэ,  токуруппакка көрдөрүллүөхтээх диэн өйдөбүллээҕэ. Оннук да олоҕун олорбута.
******
 Сахалартан уоскээн тахсябыт улахан учуонайтан силис тымыр са5ааччы хаалбата5а куьа5ан
******
 Билбэт көрбөтөх уотунан эстэр чуор саалаах бар түү дьон кэлэн түүлээххин дьаһаах диэн былдьаан ылаллар,сөбүлүү көрбүт кыргыттаргын күүһүлүүллэр,одьулуун ойох оҥостоллор,уолаттары аманаат оҥостон илдьэ баран хаайан олороллор.Утарыластыҥ да ыйаан,дьиэҕэ хаайан уматан сиртэн симэлитэллэр,аманааттары сэймэктииллэр.Ону билигин биһиэхэ прогресс диэн көрдөрө сатыыллар ,бэйэҕит холбоспуккут дииллэр.Аны саҥа концепцияннан экономикаҕыт сайынна диэн буолан эрэр да бэйэлэрин сайдыылара мөлтөҕүн билбэт курдук
++++++
Билсиьиигэ ынырабыт...
------ 

******

++++++
Престиж
------ 
        сана клуб асыллвбыт ностальжи буолар уул.Лермонтова
    
++++++
Россия хоккейга хайаста?
------ 

******

******
 буутун быладьыымыр бэйэлээх бэйэтинэн гордой баитыг ытыс таьына турарын хас тэлэбииьэр аайы кордордулэр хабар5а))))
******
 Бытык эрэ хорунары рекламалыыллар тьфу!!!
++++++
Убаастабыллаах дьоьуннар, барыгытын Р
------ 

******
 Барыта 32 кемус мэтээл. Хаьан да5аны ситиьиллибэтэх мэтээл.
******
 Барыта 32 кемус мэтээл. Хаьан да5аны ситиьиллибэтэх мэтээл.
******

++++++
Сочи 2014. Результаты.
------ 
        Бу топка куннээгинэн Олим.оонньуу результаттарын суруйан иьин. Ким тугу билбитинэн. Россияга ыалдьабыт!!!
    
******
 Хамаанданан мэтээл. Золото Серебро Бронза 1.Норвегия 2 1 1  2-3 Нидерланды 1 1 1 2-3 Канада 1 1 1  4. США 1 0 1 5-6.Швеция 0 1 0 5-6.Австрия 0 1 0 Норвежец У.Э.Бьерндален 10 км.спринт-чемпион Бьорген норвежка хайыьарга-чемпионка,олим.рекорд кордордо. Ханкынан сууруу.5000 м. Пьедестал барыта-Нидерланды.Эр дьонно.
******
 1.Бьерндален Норвегия 2.Ландентиргер Австрия 3.Сокуп Чехия 4.А.Шипулин Россия Норвежец У.Э.Бьерндален бу 6 олимпиадатыгар кыттар.Барыта 12 олимпийскай мэтээллээх.Онтон 7 кыьыл комус. Дьэ улуу киьи.Профи.Сааьа 40 уонна эдэр уолаттары кэннигэр хааллартаата. Биирдэ сыыста,ол урдунэн-чемпион.Кубок Мира этаптарыгар-96 тогул кыайбыт уьу. Хайыьарга олим.оонньууга эмиэ кытта,суурэ сылдьыбыт.5 место. Россияттан А.Шипулин кыьыылаахтык-4 миэстэ буолла. 3 буолбут Сокуптан-0,7 сек.хаалла..Кыьыы дьэ,меньше секунды. Гонка преследования дьэ интэриэьинэй буолара буолуо.Чугас-чугас бааллар.М.Фуркад 12 сек.хаалылаах.Свендсен даганы чугас.
******

******
 Баалаама.
******

******
 Сыыспатага буоллар Шипулин кыайыа этэ диэ.. Син биир -кыайтарбатага буоллар кыайыа этэ диэбит курдук))) М.Фуркад,Свендсен даганы сыыспатахтара буолар кыайыа этилэр.. Тем и интересен -биатлон..Непредсказуем..
******
 Прогнозка Бьерндалены талан кыайбыккынан.Так держать!
******
 Туох борогунуоһай. Бьерндален диэн кимий. Мин никпынан атын киһи киирдэ ини, сиэрэй буолуо.
******

******
 Биир спорка сноуборд буола турар, бүтэн эрэр.
******
 США - 1 Норвегия - 2 Канада - 3 Арассыыйа 10 иһигэр киирбэтэх. Дьоппуоннар котокулар ньээхий сылдьаллар. Билигин дьахталлар күрэхтэһэ сылдьаллар. Арассыыйа эмиэ көстүбэт. Дьоппуоннар 3-4 быһылаахтар.
******
 Хатылааһын быһылаах.
******

******
 Дьоппуоннар эбит.  Хптаҕай сырайдары хайдах эрэ сахалар курдук көрөбүн)))))
******
 Төрдүс иһэллэр эбит.
******

******
 Доппуоннары сэнээтилэр.
******

******

******
 Кыыс оҕунна, олох олорон ылла.
******

******
 Уола Сэмэн диэн нуучча, кыыһа итальянка.
******

******
 Бааллара элбэҕэ сүрдээх. Дьоппуон кыыһа тайанан эрэ ылбыта.
******
 135 баалы ыллылар. Арассыыйа бастакы иһэр. Дьоппуоннарбыт эмиэ ньээхийдэр.
******
 Ити спорт форумна Василыч диэн ник прогнозка бастаабыт.. Бугунну дьахталлар биатлонна сууруулэригэр мин прогноьым: 1.Д.Домрачева   2.Соукалова 3.С.Гаспарин 4.Бергер   5.Хенкель  6.Кузьмина  Россияттан 3 иьигэр киирэр ыарахан буолуо.. Старыхха эрэнэр этим даганы-допинна тубэспит..
******
 ханнык да керуццэ кызыл кемусу ылар кыага суох,местэлэсиэн сеп.
******
 Сиэрэй буолуо.
******
 Мин харабын.
******
 Вылегжанин 4 миэстэ.Дьэ кыьыы.Бэрт кыранан 3 буолбата.
******

******
 нуучаларга то5о хомойдун.сотору 2саха выступайдыфахтара хайысарга-олор явна комусу а5алыахтара,Аллан уолаттара
******

******
 Дьиэ күрэҕэ диэтэххэ сүрэ бэрт. Бүгүн туох эрэ кылах гынара ду?
******
 буолан истэхпит, кыьыылаах ба5айытык кыайтарда дии лыж, гонка5а
******
 Хаҥкы 3000 м. дьахталлар.
******
 Сочи 2014. Медальный зачет место Страна Золото Серебро Бронза Всего 1 Но Норвегия 2 1 3 6 2 Го Голландия 2 1 1 4 3 С США 2 0 1 3 4 Ка Канада 1 1 1 3 5 Ав Австрия 1 1 0 2 6 Шв Швейцария 1 0 0 1 7 Шв Швеция 0 2 0 2 8 Че Чехия 0 1 1 2 9 Ит Италия 0 1 0 1 9 Фи Финляндия 0 1 0 1 11 Ве Великобритания 0 0 1 1 11 Ро Россия 0 0 1 1
******
 арасыыйаларга 10 киси олимп чемпион буолбут болохтара. биирдэ олордон 10 кысыл кемюс мэтээли ылыахтара.па дуо?хе-хэ пигурнай хатааньага хамаанданан
******

******
 Хас  мэдээл  бэриллэрэ  буолла  онно,  хас  киһи  аайы  биэрэллэр  ини,  көмүһү?
******
 Бугунну куннээх туругунан Россия -хамаанданан 5 миэстэгэ тагыста. 1-золото,1-серебро,1-бронза. Фигурнай катаниега команднайга-золото. Ханкынан сууруугэ 3000м.-О.Граф бронза. Биатлон спринт 7,5км-Вилухина серебро. Бэгэьээ биатлонна Вилухина серебро ылан-РОССИЯЛАРГА СУОЛУ АСТА! Результат: 1.А.Кузьмина Словакия 2.О.Вилухина Россия 3.В.Семеренко Украина Бары-бывшай Союз кыргыттара эбит.. Аатырбыт- Домрачева,Бергер,Соукалова,Хенкель..и.т.д. за чертой призеров хааллылар.. Олимпиада накала улахаан.. Дьэ гонка преследования интэриэьинэй буолара буолуо..
******

******
 Коньки.Россиянин Виктор Ан-бронза. Биатлон.гонка преследования.Мужчины. 1.М.Фуркад Франция 2.Моравес Чехия 3.Беатрикс Франция 4.Бъерндален Норвегия 5.Устюгов Россия 6.Шемп Германия
******
 Гонка преследования.Женщины. 1.Д.Домрачева Белоруссия 2.Т.Бергер Норвегия 3.Грегорин Словакия 4.Соукалова Чехия 5.В.Семеренко Украина 6.Кузьмина Словакия. Россия хамаандата эстафетага дьэ хайаьар. Быйылгы олимпиадага традиционно уруккаттан куустээх Германия хамаандата мэлийэн эрэллэр. Белоруссия,Чехия,Словакия,Украина прогресс богото.
******
 Бугунну Куннэтэ золото серебро бронза Норвегия 4 3 4 Кканада.  4 3 2 Германия 4 1 0 Нидерланды 3. 2 3 США.          2 1 4 Швейцария 2 0 0 Рроссия.  1 3 3
******
 Аа5абыт, кэтиибит, куутэбит!
******

******
 1 кысылы эбиэхтэрэ.кюрюлген утуйан хаалаайаххыный,таблицагын умнумаар )))
******
 Наьаа учугэйдэр дии
******
 Хоккей Швейцария-Латвия 1:0 Швеция-Чехия Шведтэр кыайбыттар уьу..Счетун билбэппин.. Ким тугу билбитин суруйан иьин.. Мин биллэхпинэ суруйуогум..Фигур.катаниены корботогум.
******
 Волосажар- Транькова золото серебро эмиэ биьиэнэ онон 9 мэтээл  2 золото
******
 Биьи Олимпиаданы керер иллэнэ суох дьон информацияны (син сибиэьэйи) Курулгэнтэн ураты хантан да билэр кыахпыт суох буолар дии(( Эбэтэр 2-3 хонон эрэ баран билиэхтээхпит быьыылаах((
******

******

******
 Россия- Словакия 2-0 пока 1 период заканчивается
******
 алгас Россия- Словения эбит 2-0 
******
 Хоккей. Россия-Словения  5:2 Биатлон.Мужчины.20км. 1.М.Фуркад Франция 2.Лессер Германия 3.Гараничев Россия 4.Эдер Австрия 5.Ландентиргер Австрия 6.Беатрикс Франция.
******
 2:1, онтон 3:1, ол кэннэ тута 3:2, дьэ онтон уонча мүнүүтэ хаалбытыгар син оонньоон бардылар.
******

******
 Бутэьик иьэннэр бутэьик 4-5кругка иккис буоллулар, а5ыйах метра хаалтын кэнньэ Ан китаеьы ситэн ылла. 2. Арбаммыппыт сыччах! Плющенко-тобук! Травмата бэргээн кыттыбата. Вполне прогнозируемай да буолуо эбит, сиьигэр операциялаах киьини. Уруьуй киьи чэ быьата
******
 Команднай курэхтэьиигэ-2 миэстэ буолан Россия хамаандата бастыырыгар тоьуу буолбута. Улуу спортсмены ыллыбыт даганы-"Уруьуй" диирбит "не красиво".. Дьон убаастаан туран эрэ ытыс таьынан атаарбыттар. Спортка травма элбэх. Онон Плющенко этэннэ буолан-травмата доруобуйатыгар охсубакка утуорэригэр багарыагын!
******
 ойдоон дьууллээн кандидат талыахха баара. Тем более эр дьонно россияттан квота-1эрэ киьи. Плющенко бэйэтэ да бэйэтин билиммэтэ5э буолуо дуо серьезнай, хаьан ба5арар бэргээн хаалыах травматын. Команда кууьунэн 2хкратный олимпийский чемпион эрэ буоларын ситиьэн баран дьэ ити. Норуоту подведи гынна буолбатах да? Барыта билсии, авторитет, лично Путин да комотунэн олимпиада талыллыбыт буолуохтаах. Аан бастаан бэйэтэ бэйэтин билиниэхтээх этэ
******
 Сотору эмиэ " эрэйдээх буруйдаах оло5ун" туьунан " душераздирающай" сериал салгыытын кэтэьин. Ойо5о Рудковская боростойдуу да санаан кордоххо "никто и звать ее никак" сылдьан ким этэй, Лужков ойо5ун быраатыгар иччэ "святой" дьахтар то5о ойох та5ыста инник монстрга. Киниттэн киьи буолан баран на всю страну обсирайдыыра. Аныгы охотница диэн профессияны публично реклаамалыы сылдьар оссо культивируйдуу сылдьар дьахтар ити баар. Ойох тахсарга, байарга, аат оносторго, быра5арга, эбиитин хаайыыга уктарарга. Ыарахан дьахтар
******

******
 Ким ойох тахсар хайыыр .. хайаатыннар даганы))) оссо биатлонна эстафета баар  эр дьонно  дьахталларга даганы шанс бара уонна. хоккейга 3 иьигэр киириэхтэрин наада
******
 Хоккей Швеция-Швейцария 1:0 Биатлон.Женщины.15 км. 1.Домрачева Белоруссия 2.Гаспарин Словакия 3.Скардино Белоруссия 4.Соукалова Чехия 5.Бесконд Франция 6.Виткова Чехия.
******
 Уонна5ылар  на рубеже 50с миэстэлэргэ. Дьэ кытаанах, дьэ позор.
******
 пз
******
 Сиэри таьынан биир определеннай киьини пиардаатылар да-танаралара оройго биэрэн иьэрин хайа мунун ойдообот дьонуй. Вроде глубоко православнай дьон курдуктар. Саха сиэринэн-улаханнык арбаммакка сылдьаллара буоллар хайаьыа эбиттэрэ буолла. Журналистар этэргэ дылы килиэптэрэ гынан баран, бу маны тренердар строго бопсуохтаахтар эбитэ буолуо, хотябы лично бэйэлэринэн публично камера иннигэр уруьуйданалларын( имею ввиду Малахов передачатын курдуктарга раньше времени кытта охсоллорун, олимпиада иннинэ " будущай геройдар" тустарынан киинэлэри оноро охсон таьааралларын)
******
 Сахаларга даганы пиардааьын суох диигин дуо? Арааьата оннук гынан..онтон ким эрэ-Харчы онорор быьылаах.типа реклама.. Холобур тустууну ылан кор.. А.Контоев 2004 с.олим.оонньууга 55кг. путевканы кыайан ылбыта. Онно дьэ СМИ-лэр..радио,ТВ киьиргээьин богото..пресс конференция богото.. Чуут ли киьибитин Уже олим.чемпион эрэ онорботулар. Результат: Россия курэгэр хотторуу.Урут кыайар М.Батырова бастыыр.Онтон тиийэн олим.ЧЕМПИОН! А.Контоев аьары элбэхтэ ыйааьын туьэттэрэн сэниэтин быьан кэбиспиттэр этэ.Батыров биир да курэххэ кыттыбат-Россияны ылла..буттэ. Аны В.Лебедев..Аан дойдуну 2 ылбыта,Россияга-3 бастаабыта.. Чэ,бэйэгит билэгит..Путевка олим.ылбыта.. Аны эрдэ Лондонна тиийэ сылдьыбыттара..Куостэрин эрдэ орунэ сылдьаллар.. Результат: Финал России 55кг.Д.Отарсултанов Чечня-В.Лебедев Саха.. Отарсултанов кыайар..Олим.чемпион 55кг буолар!.. Оннук.. Эрдэттэн куос орунэр..пиарданар..рекламаланар..кордугут!!! Контоев,Лебедев-хайалара даганы олим.мэтээл агалыа этилэр.. В.Лебедев-билигин Рио-ны кыныыр..Ситиьиини кыайыыны эрэ багарабыт! Быйыл Россия курэгэ манна..Якутскайга буолар..
******
 Нууччалары утуктэллэр. Тренердэр бопсуохтаахтар, эбэтэр спортсмен бэйэтэ бэйэтин эрэ харыстаныахтаах. Кыайда, ситиьии баар-баьаалыста 10 да тогул эбэн арбан, победителей не судят
******
 Олимпиада-2014, медальный зачет:       Золото    Серебро    Бронза    Итого 1    Германия     7     2     1     10 2    Канада     4     4     2     10 3    Норвегия     4     3     6     13 4    Нидерланды     4     3     5     12 5    США     4     2     6     12 6    Швейцария     3     0     1     4 7    Россия    2    5    4    11 8    Китай     2     1     0     3 9    Франция     2     0     2     4 10    Польша     2     0     0     2 11    Австрия     1     4     0     5 12    Словения     1     1     2     4 13    Южная Корея     1     0     1     2 14    Словакия     1     0     0     1 15    Беларусь     1     0     0     1 16    Швеция     0     4     1     5 17    Италия     0     2     1     3 18    Чехия     0     2     1     3 19    Япония     0     2     1     3 20    Финляндия     0     1     0     1
******
 Эбии сабыы психологическай нагрузка онорон, аьара пиардаан дополнительнай эппиэтинэс, туох эрэ норуотугар иэстээх онорон да сугун туьуннарбаттар
******
 Кинитээгэр буолуохтар бааллар буоллага дии,эдэрдэр чэпчэкилэрэ сурдээх
******
 Фигурное катание.Мужчины 1.Юдзуки Ханью Япония 2.Патрик Чан Канада 3.Денис Тен Казахстан. Скелетон.Женщины. Елена Никитина - бронза. Россияга 12-с мэтээли агалла. Эр дьонно пока Александр Третьяков бастаан иьэр.Иккис иьэр киьини 0,56 сек.кыайан иьэр. Хоккей. Бугун Россия-США.
******

******

******
 Плющенко кыьыылаахтык туораата. Японец,канадец иккиэн суулуннулар.Казах бастакы кун 9 миэстэ иьэн-3 буолла.Плющенко багар сууллуо суога этэ..Уопсайынан 3 иьигэр киириэ этэ арааьата..Ааспыкка команднайга идеально онорбута..
******

******

******
 Киэьээ 10ч.25м. прямой трансл. первый,спорт 1 каналларга кэлэллэр.
******
 Олимпиада ынырык таҥнастыы буолла дии, сааппаттар да нууччалар. Омуктар бары күлүү гыналлар.
******
 наконец-то наши сильнейшие!..
******

******
 уонна керен олордохпуна американец биьиги киьибитин сытар кэмигэр иккитэ клюшканнан анньыалаабыта. судьуйа туох да решениены ылбата5а. бутэьигэ аьара накаллана сырытта. Павел Дацюк, Ковальчук маладьыастык оонньоотулар
******
 3 голу аахпатылар,американецтер ворота хамсаабыт диэн буолта.Отой да5аны улах экранна көрдөрбөккө эрэ быһаардылар.Тютин шайбаны киллэрбитэ.Овертайм биһиэннэрэ туһаматтылар.Буллит быһаарда:-) Встреча завершилась со счетом 3:2 (0:0, 1:1, 1:1, 0:0, 1:0) в пользу американцев, в составе которых шайбы забросили Кэм Фаулер (37-я минута) и Джо Павелски (50-я), в составе россиян отличился Павел Дацюк (30, 53). РИА Новости  http://ria.ru/sochi2014_results/20140215/995068168.html#13924823521644&message=resize&relto=login&action=removeClass&value=registration#ixzz2tPSYpMeW
******
 Өр да5аны кииристилэр "буллит" ньиэрбэни оонньотто)))Барыта 8-тыыны бырахтылар.
******
 3 гол Тютин киэнэ "спорной" буолар буолла быһыылаах...
******

******
 Баара суо5а четвертьфиналга быьа тахсааьын. Кииристиннэр, шоулаатыннар, итак подкосившай бюджекка харчы киллэрдиннэр. Мин корббуппунэн биьиэттэрэ силовойдаан оонньоотулар, илиилээн инин, что и подтвердил Радулов.
******
 Е. Плющенко резко ответил всем недоброжелателям. Отвечая на фразу главы ЛДПР о том, что " Олимпиада-это не дом инвалидов", в интервью "Советскому спорту" Плющенко заявил следующее:"Общественный деятель не имеет права вообще что то высказывать. Человек который не близок к спорту, а напротив очень далек от спорта... Наверное, он должен вникнуть во всю ситуацию, для начала разобраться, а не пиариться на других людях. Он не знает, что такое спорт, что такое в принципе фигурное катание. Владимир Вольфович должен наверное, заниматься думой, заниматься своим делом. И уж точно не лезть в спорт, делать какие то громкие заявления".  Евгений также добавил, что подобное отношение к нему со стороны Жириновского- это личное и связано с его семьей. Подробнее распространяться он не стал, но можно предположить, что речь идет о бывшем муже Яны Рудковской Викторе батурине
******
 Спортан ыраах дьон тугу да кини туьунан саныырбыт аахсыллыбат. Кини дьар5а ыарыытын бутун россия дьоно ойдуохтээхпит и при любом раскладе ойуохтээхпит. Санаабытым курдук, эбэьээт "норуот остоо5ун" Батурины то5о умнуой, Батурин кэлэн сискэ биэрэн дальше кыттыбатым диэбэтэ5эр баьыыба. Уопсайынан тобуктатан баран скромнай со5ус буолуохха баар эбит. Точно этэбин сотору сериал салгыытын куутэбит, хайдах курдук эрэйдээх олоххо олорор герой туьунан. Тфьу
******
 Евгений был крайне эмоционален. "К Ирине Родниной отношусь уважительно и как спортсменке, и как к человеку. Но если Роднина поставит себя на мое место, ей разрежут спину и вставят новый диск в позвоночник, и эта операция будет длиться три с половиной часа... Захочет ли она еще выходить на лед? Я не думаю, я не исключаю, что была бы закончена карьера. Поэтому мне неприятно, что обо мне отзывается некорректно Ирина Роднина. Но эта точка зрения-ее. Я не могу запретить, и никто не может запретить выражать свои мысли"-,сказал он
******

******
 Американец Оши, россиянин Ковальчук враги народа, Бобровский герой.
******
 Скелетон.Александр Третьяков-золото. Онон Россия 4 кыьыл комустэннэ. Хоккейга кыьыылаах хотторуу. 3 голу аахпатылар.Ворота сыгарыйбыт уьу. Аны судьуйа-2 судьуйаттан биирэ американец.Дьинэр кыраьыабай,ыраахтан быраган киллэрбит голун аахпатылар. Чэ,ничего.Группаларыттан син биир тахсаллар. Нууччалары кыыьыртылар..Они еще покажут! Может это на руку..Счас команда еще сплотится..
******
 ким баран американеьы анньыалаабытай штрафной ылыар диэри? ити соруйан айдаан таьаарымаарылар повтор кердербеттер
******
 7 миэстэттэн 3 миэстэ буолла Россия хаамандата!!!
******
 түмүгүнэн-ордук элбэх мэтээл Россия хамаандата ылла.!!!:-) Барыта 15 мэтээллээх!!!
******
 1    Германия     7     3     2     12 2    Швейцария     5     1     1     7 3    Россия    4    6    5     15 4    Канада     4     5     3     12 5    Нидерланды     4     4     6     14 6    США     4     3     7     14 7    Норвегия     4     3     6     13 8    Беларусь     3     0     1     4 9    Польша     3     0     0     3 10    Австрия     2     4     1     7 11    Китай     2     2     0     4 12    Франция     2     0     2     4 13    Швеция     1     5     2     8 14    Япония     1     2     1     4 15    Словения     1     1     2     4 16    Южная Корея     1     0     1     2 17    Великобритания     1     0     1     2 18    Словакия     1     0     0     1 19    Италия     0     2     2     4 20    Чехия     0     2     1     3
******
 тииьин кетурэ охсорум кэллэ, кыьыны бы ТВ-га рекламаланан-уруһуйданан ньалбараҥнаан баран, бэ5эьээ биир да голу киллэрбэтэ. Хата ити хохол Дацюк о5онньор маладьыас, травмалаах да буоллар
******
 1.Швеция 2.Россия 3.Франция 3 этапка Россия букатын 41 сек.хаалан истэгинэ Легков хамаандатын 2 миэстэгэ тахсарыгар тоьуу буолла.16 мэтээл баар!
******

******
 Групаларыттан: Швеция,Канада,США,Финляндия тахсыбыттар. Россия-Норвегия(12 миэстэ) кыайбыттара-Финляндияны кытта оонньуур.
******
 Швейцария-Латвия кыайбыттара-США  Чехия-Словакия кыайбыттара Канада Словения-Австрия .......Швеция. Россия Норвегия кыайар ини.. Финалга дылы Канаданы,США-ны кытары оонньообот.. Аара Финнляндияны кыайдахтарына бука Швеция-Словения кыайбыттарыгар тахсара буолуо.. Онон полуфинал: Россия-Швеция буолар ини. Биир оттугэр: Канада-США. Финал-хата арааьата..Россия-США..или Швеция-Канада.. 
******
 Бобслей. Россия 5 кыьыл комус мэтээл баар! Зубков уонна Воевода.Золото. Хамаанданан тумуккэ -Россия 2 миэстэгэ тагыста. Пока 7 кыьыл комустээх Германия инники иьэр.
******

******
 Биатлон.Масс старт.12,5 км.Женщины. 1.Домрачева Белоруссия 2.Соукалова Чехия 3.Экхоф Норвегия 4.Шохенбахер Штейли Германия 5.Грегорин Словакия 6. ..      Польша Россиянкалар-О.Вилухина 22 место(2мин.39 сек. хаалбыт)..О.Зайцева-24 место.. дьаабы дьэ.. Маннык буоллагына-эстафетага мэлийэбит.. Таах сатаан суурбэттэр дуу тугуй? Ыталлара-олох куьаган.. Таптахтарына-соьуйаьыт..Поозор полнейший..И это в Родных стенах..(( Бугун Эр дьоммут позори гыналлара буолуо..
******
 Супер! героиня олимпиады! Соготох бэйэтэ-Белоруссия хамаандатыгар -3 кыьыл комуьу агалла! Соготогун-Россия сборнайын кыайда-биатлонна..Эр дьон+дьахталлар комолоон(Россия сборнайа)-Домрачеваттан ырааагынааан хааллылар. Дьэ Батько да Батько!!!..Биатлонна-Путины паахай))
******
 В Сочи 18 февраля будет разыграно шесть комплектов награда. Спортсмены будут бороться за звание чемпиона XXII Олимпийских игр по биатлону (масс-старт, мужчины 15 км), по горным лыжам (гигантский слалом, женщины), по лыжному двоеборью (мужчины, личный старт Гундерсен. Большой трамплин/лыжная гонка 10км), по скоростному бегу на коньках (мужчины 10000 метров), по сноуборд кроссу среди мужчин, по фристайлу (мужчины ски-хафпайп) и по шорт-треку (женщины, эстафета 3000 метров). Олимпийский масс-старт на 15 км назначен на 14:30. В настоящее время организаторы Игр обращают внимание на то, что время соревнований по биатлону было перенесено с 16 февраля из-за тумана. Россию представят: Евгений Гараничев (бронза в индивидуальной гонке на 20 км), Антон Шипулин, Евгений Устюгов и Дмитрий Малышко. Женские соревнования по гигантскому слалому также перенесены. Первый заезд, согласно данным, опубликованным на официальном сайте Сочи 2014, начнется в 9:30 минут. Второй, в котором и будут определены олимпийские чемпионки в данной дисциплине - на 13:00. Россию будет представлять 21-летняя Марина Бедарева. В соревнованиях по скоростному спуску девушка заняла 30 место с результатом 1.45:29, уступив победительницам Тине Мазе из Словении и Доминике Гезин из Швейцарии 3,72 секунды. Зачетная серия в личном старте Гундерсен большой трамплин/лыжная гонка 10 км (дисциплина - лыжное двоеборье) назначена на 13:30 18 февраля. От сборной России будут выступать: Евгений Климов, Нияз Набеев, Иван Панин и Эрнест Яхин. Старт борьбы за звание олимпийского чемпиона по конькобежному спорту на дистанции 10000 м среди мужчин назначен на 17:00 18 февраля. Россиянин Евгений Серяев Выступит в третьем забеге. В 10:30 утра стартует ⅛ по сноуборд кроссу среди мужчин. Четверть финала назначена на 10:56, полуфинал - 11:10, а сам финал запланирован на 11:18. За олимпийское золото для России будут бороться Андрей Болдыков, Антон Копривица и Николай Олюнин. В 17:45 начнутся соревнований по фристайлу среди мужчин - ски-хафпайп. На указанное время назначена квалификация, финал начнется в 21:30. Россиянин Павел Набохик стартует с 26 позиции под индивидуальным номером 32. Финал женской эстафеты в шорт-треке начнется в 14:54. Россиянки Ольга Белякова, Татьяна Бородулина, София Просфирнова, Валерия Резник и Екатерина Баранок стартуют со второй позиции. В 19:15 бобслеистки начнут первый заезд, в 20:20 - второй. Россиянки Ольга Ступникова и Людмила Удобкина выступят по 11 стартовым номером. Надежда Сергеева и Надежда Полеева под 17. Матч по хоккею Россия - Норвегия плей-офф, квалификация, назначен на 16:30.
******

******
 Белоруссия президена Лукашенко Дарья Домрачевага 3-с тогулун олим.чемпионка буолбутунан-Герой Белоруссии урдук аатын инэрбит. Улуу биатлонискага,..биатлон Королеватыгар,..эгэрдэ! Уруй!
******
 Сноуборд. Н.Олюнин.Серебро. Француз-чемпион.
******
 Коньки. В.Ан..Григорьев уонна оссо биир Россиянин четверть  финалга тагыстылар. Биатлон.масс старт 1.Свендсен Норвегия 2.М.Фуркад Франция 3.Моравес Чехия 4.Я.Фак 5.Гараничев Россия Чэ аны эстафетаны кэтэьэбит. Арааьата мин санаабар эстафетага шанс 30 на 70..ыарахан буолара буолуо.. Хоккей. Россия-Норвегия.После первого периода 0:0
******
 Россия-Норвегия 4:0
******
 5-гэр российалар кемюскэ киирсиэхтэрин сеп,багар биири эмэ "таш" гыннарыахтара:биатлоца,2 хайысарга,2 сноботрка,атын керуцнэргэ ааса тураллар
******
 Бу тобу сана киирэн кордум, ынырыктык ыалдьабын, россия в перед!!!
******
 Бу тобу сана киирэн кордум, ынырыктык ыалдьабын, россия в перед!!!
******
 Смешаннайга 3 иьигэр киирэр ыарахан. Норвегия,Франция,Чехия,Германия,Белорусия куустээхтэр. Хоккей. Россия сборнайа защитатын кыайдагына Финнэри кытта тэннэ киирсиэхтэр Мин санаабар:  Россия-Финляндия 3:2..
******
 Уоруулээх солун: Олим.оонньуу урун комус призера Е.Колодко-чемпионка России. Колодко Россияга бастаабыт.С лучшим результатом сезона-18м.88см.
******
 былырыыцыттан того учугэйдик эбэ илик.прогрес олох суох.туга эрэ табыллыбат:куусэ тиийбэт дуу,техникатын кыайбат дуу,психологически настройа табыллыбат дуу?итинник кердеруунэн билигин европаны да кыайан ылыа сога.арааса опыттаах,уерэхтээх тренер наада.Николай интеренетынан уерэммит тренер буолага дии.мин да оннук тренердыам этэ)))
******
 Бу-18м 88см арааьата Зал иьигэр кордоруу быьылаах. Таьырдьа балачча ыраагы бырагар.20м тахсаны..
******
 вик вайлд диэн ылла.хасыс буоллубут?
******
 Биьатлон коробун, молтохтор :
******
 Хоккей. Четвертьфинал. Швеция-Словения 5:0 Финляндия-Россия 3:1 Полуфинал. Швеция-Финляндия буолла.Биьиги дьоммут туораатылар. биатлон. Смешаная эстафета. Россия-Зайцева,Вилухина,Гараничев,Шипулиню. Результаты; 1.Норвегия 2.Чехия 3.Италия 4.Германия 5.Россия 6.Словакия.
******
 Великий Бъерндален-8-и кратный олимпийский чемпион Свендсен-4=х кратный олим.чемпион Бергер-2-х кратная олим.чемпионка Экхоф-первый раз стала олим.чемпионкой. Это состав сборной Норвегии..
******
 Медальный зачет.Командное 1.Норвегия 9 золота 2.Германия 8 золота 3.США      7 золота 4.Россия   6 золота.
******
 Фигуристка кыыс уонна В.Ан-Россияга кыьыл комус агалаллар ини.. Биатлон эстафета-шансов мало. США-хоккецга,Норвегия-биатлон эстафета шанстаахтар..
******
 боб уолаттарыгар эрэх-турах эрэнэбит.сноубордистар ...багар..хайысардьыт биатлонис уолаттар...алгас.шорт трекка олус ыарахан буолара боло
******
 хоккеистар кыайтарбыттарыттан хомойон куьа5аннык утуйбут уьу. Аны сарсыннытыгар: "...повтору анаан олорон кордум, БА5АР КЫАЙЫАХТАРА диэммин..."
******
 шведтарга уонна финнарга ыалдьааччыбын.
******

******
 Бугун биатлонна эстафета  Дьахталларга.
******
 Хайыьарга молтохторун оссо тогул дакаастаатылар, олох сатаан суурбэттэр, норвегиялар маладьыастар,
******
 буттэ дуо, шортрекка курэхтэьии суох?
******
 хайдах эрэ дьоммут. Нууччалыы эттэххэ делим шкуру неубитого медведя...Бары сми, биирдиилээн дьон Липницкаяны олох золотая да золотая, бу уже кыьыл комуьу а5албыт курдук, кэпсээ да кэпсээ, телевизорга барыта Липницкая...Оттон Сотникова баарын да туьунан сорох дьон бэ5эьээ сана билэллэр. Аны билигин Сотникова диэн буолла. Сотникова маладьыас. Лондоннаа5ы Олимпиада иннинэ Лебедевы сми хайдах гыммытын билэбит дии. Олимпиадаттан кыьыл комуьу а5албыт киьи курдук эмиэ суруй да суруй, телев. специальнай программа оноро-оноро кордор да кордор...Результат известен.
******
 бороунзага тиийэллэр дуу суох дуу? олох саарбах.насаа бытааннар,олус сыысаллар (((((
******
 А.Сотникова -ЗОЛОТО!!!По фигурному катанию. Россия 8 кыьыл комуьэ.. Аны В.Аны кэтэьэбит..
******
 Адан. Сопко этэгин, иннэ юляны умнан бистилэр бта, олох шок ыллага, уже ким да наадыйбат ... Ан аны саха буолан хаалла да? Соьуттугут дии ...
******
 Элбэги кэпсээтэ.. Сиьин травматын Израильга эмтэтэр уьу.Уонна дальше эрчиллиэм диир. Ягудинныын дьэ олох аахсаллар..кто кого круче быьаарсаллар дуу хайдах?)) Плющенко:"Я его уважал,и счас уважаю-как великого спортсмена" диир.. Киьин оссо кэлэр даганы Олим.оонньууга кыттыахпын соп диир..Дьэ абытай кыахтаах киьи..айакка.. Аннараа уола Аан дойдуга,Европага моттохтук кыттыбыт курдук ойдоотум..
******
 Швеция-Финляндия 2 период.Пока 0:0
******

******

******
 Швеция-Финляндия 2:1 Финал: Швеция-Канада. За 3 место: США-Финляндия Шрот-треке В.Ан привез сборной России 2 золота,тем самым вывел сб.России на 2 место в командном зачете. В.Ан-6-ый чемпион олим.игр. Командный зает: Норвегия-10 золота Россия-9 золота Германия-8 золота Нидерланды-7 золота. Биатлонисты сб. России Женщины заняли 2 место в эстафете 4*6 Всего Россия-25 медалей
******
 Кордум. Молодцы!!! Ан кыраьаапчыктаата, Россияны туьэн биэрбэтэ! Дьиэтэ суох диэтилэр, онон кварт биэрэллэр ду хайдах?  Заслужил!!!
******

******
 Масс -старт диэн туохтарай эмиэ
******
 канадалар кыайдахтарына 1 кысылы эбэллэр,росийаны куоталлар.мэтээллэр,мэтээллэр наадалар!)))))
******

******
 Бэгэьээ Бергер олох бэрт нэьиилэ суурбутэ. Бу иннинэ-Зайцеваны олох 2-лии мунуутэ хаалларар,мастыы ааьар этэ. Бэгэьээ 20 сек.кыайан отыграайдаабата.Домрачева хата масс-старка 4 кыьыл комуьун ылара буолуо.Сынньанна. Эр дьонно-Норвегия,Чехия,Франция,германия куустээхтэр.Россия даганы эрийсэр ини. Хоккей.Канада ордук курдук даганы,Шведтэр момены муччу туппаттар.
******
 лыжи женщины бъерген норвегия чемпион пъедестал барыта норвежкалар слалом в уайльд Россия чемпион 10 золото России командный зачет норвегия - 11 золото россия - 10 золото канада - 9 золото сша - 9 золото нилерланды - 8 золото
******
 хайысар боб уолаттарыгар эрэниэххэ.хайалара эрэ багар биир кысыл кемусу биэриэхтэрэ
******
 в уайльд Россия чемпион по слалому биатлон эстафета россия германия австрия командный зачет россия 11 золота норвегия 11 золота канада 9 золота сша 9золота германия 8 золота нидерланды 6 золота только 11 медальтан - 5 ОМУКТАР агаллылар 3 кореец Ан 2 америкос Уайльд
******

******
 23 февраля, в последний день сочинской Олимпиады будет разыграно три комплекта медалей — в лыжном марафоне у мужчин, в бобслее на бобах-четверках и в хоккее, где в финале играют сборные Канады и Швеции. В бобслее после двух попыток лидирует экипаж Александра Зубкова. Всего четыре сотых секунды ему уступает латвийский экипаж под управлением Оскара Мелбардиса. Между ними и развернется соперничество за золото и серебро в двух последних попытках.
******
 23 февраля в 20.00 на стадионе «Фишт» в Сочи начнется церемония закрытия XXII зимних Олимпийских игр. Подробности церемонии не раскрываются — обещано лишь, что она будет «скромной и артхаусной». Автором сценария шоу стал Константин Эрнст, а его постановщиком — швейцарский режиссер Даниэле Фици Паска. В воскресенье в 19.00 корреспонденты «Газеты.Ru» в Сочи и Москве начнут онлайн-трансляцию с этого мероприятия. Прямая трансляция церемонии закрытия Олимпиады в Сочи 2014 на Первом канале в 20.00.
******
 Норвегия 50 км мужчины шанстаахтар нортуг  хоккей  финляндия- сша 5-0  финны 3 призер
******
 лыжи 50 км легков Вылегжанин Черноусов  россия бастакы  нас не догонят
++++++
морской погран 89-92с устубуттар бааргыт до?
------ 
        Мин билиҥҥи солдафоннартан күлэбин. баара суоҕа 1 сыл буолаарылар сахалыы тылларын умнан кэбиһэр уолаттары. Эһиги санааҕыт?
    
++++++
Анатолий Голдьман барбыт
------ 
        ИА ИА "ИА "Sakhalife"" Сегодня, 21 февраля, в Якутске на 79-ом году жизни не стало Анатолия Абрамовича ГОЛЬДМАНА - организатора, государственного деятеля, депутата Государственного Собрания (Ил Тумэн) Республики Саха (Якутия). Как сообщили ЯСИА в Якутском республиканском отделении Всероссийского общества «Знание», где он являлся членом президиума, Анатолий Абрамович Гольдман скончался в 8.30 утра. По словам коллег, в последние дни он жаловался на здоровье. Анатолий Абрамович Гольдман родился 25 октября 1935 года в Вилюйске в семье сына политссыльного. Окончил в 1955 году Верхневилюйскую среднюю школу им. И. Барахова и поступил на учебу в Московский институт механизации и электрификации сельского хозяйства. Не доучившись по состоянию здоровья, Анатолий Абрамович работал мотористом, заместителем председателя колхоза. В 1963 году был приглашен на работу в обком ВЛКСМ, где возглавил движение молодежи республики за механизаторский всеобуч. В этот период выковывался организаторский талант и его становление как личности, школа комсомола готовила из сельского юноши будущего государственного деятеля. Первый секретарь Нюрбинского РК ВЛКСМ, председатель Комитета народного контроля Момского района, секретарь парткома и секретарь Олекминского райкома КПСС - все это свидетельствовало о том, что в республике появился хорошо знающий людей во всех её уголках, демократичный по стилю, способный мыслить на перспективу руководитель и организатор. С 1980 года Анатолий Абрамович работал в Якутске - замдиректора проектно-изыскательского института, начальником отдела науки и передового опыта Государственного агропромышленного комитета ЯАССР, директором техникума, генеральным директором СП "Туймаада". За эти годы он заканчивает заочную Высшую партийную школу при ЦК КПСС, магистратуру Академии им. Плеханова, Высшую школу управления. Депутатом Анатолий Гольдман избирается в 1994 году, с началом работы нового парламента Республики Саха (Якутия), в котором он представлял интересы избирателей два созыва. Его трудовой путь отмечен высшими знаками ЦК ВЛКСМ, медалями СССР, званиями и почетной грамотой Президента РС(Я). Долгие годы Анатолий Абрамович вел большую информационно-разъяснительную работу являясь одним из руководителей республиканской организации Всероссийского общества "Знание". 

******
 киһи кэрэмэһэ Анатолий Абрамович быдан дьылларга быраһаай.
******

******
 Выражаю глубокое соболезнование родным и близким в связи с скоропостижной кончиной Анатолия Абрамовича Пусть земля будет ему пухом! Прощай навеки, наш дорогой Анатолий Абрамович!  Геннадий
******
 Ону ахтыбатахтар эбит.
++++++
Кэрэ куоларга хаппахчы хаайыы наада
------ 
        Топптн ключтаабыккыт онон бардым элбэги суруйуох буолтум арыгысыттары эмтээбитим ыраатта 15 мин биир эрэ сеанс биэрэбин ону билисиннэриэхтээх этим
    
******

++++++
Хорсун хоодуот эр дьоннорбутун А5а Дойдуну көмүскээччилэр күннэринэн Э5эрдэ!!!
------ 
        Ба5арабын чэгиэн чэбдик оло5у,тус олоххутугар ситиһиилэрии,таптал уота сүрэххитигэр өрүү сыдьаайдын!!! Махтал буоллун ЭһИЭХЭ,бу олоххо биһиэхэ эрэх-турах,өйөбүл,күүс-көмө буоларгытыгар!!!Эһиги баар буоланҥыт биһиги инники олохпутугар эрэллээхпит! Барыгытыгар өссө төгүл Дьолу-саргыны!!!
    
******
 Есть день прекрасный в феврале, Когда мужчин мы поздравляем. Нет "Дня мужчины" на земле, Но мы ошибку исправляем. Сегодня Вам свою любовь Несем мы полными горстями. Мужчины, жизнь без Вас пуста, Тому есть грустные примеры. Для Вас вся наша красота, В любовь мы не теряем веры. Для Вас помада на губах, Мы волосы завивкой губим. И на высоких каблукам Спешим мы к тем, кого мы любим.
******
 доруобай буолун,дьолу тапталы ба5арабын!СЭРИИ БУОЛБАТЫН!
******

******
 Эстибэт сэниэлэнин, у5арыйбат уохтанын, сайда-уунэ турун, ситиьиилээх буолун! Дьол-соргу тосхойдун!
******
 Быраастары уонна медсестралары!!!Кинилэр эмиэ сыһыаннаахтарын умнумуох! Ба5арабын,хас биирдиигитигэр тус олоххутугар дьолу,чэгиэн-чэбдик буолуҥ,эйэ эҥээрдэстин,нус-хас оло5у!!!
******

******
 Э5эрдэлиибин бары военнообязаннай кэрэ анардары! Бары дьоллоох буолун, доруобай сылдьын.
******
 эрэллээх эркин, суон дурда, халын хахха буолар эр дьоммутун А5а дойдуну Кемускээччилэр куннэринэн э5эрдэлиибин! Хорсун-хоодуот холку майгылаах, киэн кохсулээх, амарах сурэхтээх буолун! Охтоохтон охтуман, саалаахтан самныман...
******
 Махтал
++++++
Аармыйаҕа сулууспалаабыт уонна сулууспалыы сылдьар дьахталлары, кыргыттары,
------ 
 Аармыйаҕа сулууспалаабыт уонна сулууспалыы сылдьар дьахталлары, кыргыттары, сэрии бэтэрээнэрин Аҕа дойдуну көмүскээччилэр күннэринэн итиитик эҕэрдэлиибин. Уонна бу тэлэгирээммэни эһиэхэ ыытабын: Если женщина носит погоны  Вы отдайте ей честь, мужики!  Она вровень, поверьте, Мадонне,  Всем красоткам мирским вопреки.  Уважайте красавицу в форме,  Что несёт непомерный наш труд.  Никакие года и реформы  Её нежность с лица не сотрут.  Наслаждайтесь гордыней-походкой  И уменьем вести разговор⊊  Её внешности - нежной и кроткой,  Опасаются жулик и вор.  Она смело в сражения вступает  Против зла⠠ С применением мер.  И огонь на себя принимает  Милый друг, боевой офицер.  Если женщина носит погоны  Цветёт жизнь, детям видятся сны  Преклоняйтесь как перед иконой,  Берегите женщин как символ весны! от ДМБ-78 КДВО г. Свободный 20 в/ч 45892 автомобильные войска сержант, замкомвзвода. 

******
 По данным МО РФ среди общего числа контрактников женщин более 50% женщин на солдатских и сержантских должностях, 1 генерал, 4 полковника, 300 старших и 2 400 офицеров. Больше всего женщин в ВВС, ПВО, погранвойсках, военно-космических войсках. В период ВОВ в армии служили 100 тысяч женщин, а просились на фронт еще больше. Жестокая необходимость толкала их на этот шаг. С благодарностью вспоминаем женщин - медиков, вынесших на фронтах войны тысячи раненых и спасшие им жизнь. Танк "боевая подруга" М. Октябрьской, подводная лодка "Месть", построенная на деньги вдов североморцев и другие женские подвиги. И сегодня в горячих точках воюют женщины.
******
 Саха  кыргыттара  армияҕа  сылдьыбыттарын  билбэппин.  На  должности  сержанта,  майора  диэн  армия  буолбатах,  медиктэр,  учууталлар,  менты  диэмэ. Онтон  горячай  точкаҕа  саха  дьахтара  барарын  сөбүлээбэппин. Барбыт  да  буоллахтарына  ол  бэйэлэрин  диагностара.
++++++
А8а дойдуну ,Ийэ сири саа-саадах  эрэ тутан  буолбакка
------ 
        атын алдьатар, дьону -дойдуну эмсэ8элэтэр дьайыылартан эйунэн-санаанан, куннээ8и олох сиэринэн кэмускуэххэ эмиэ сеп.Онон  А8аларбыт дойдутун ,Ийэ сирбитин , о8олорбутун харыстыыр -хараанныыр эйбутунэн-санаабытынан, куннээ8и тус олохпут сиэринэн холобур буолан кэмускуур буоллахпытына, омук быьыытынан уунэн-сайдан  уьуур-тэнийэр кэскиллэниэ эбиппит .Дойдулаах, дьонноох буоланныт дьоллоох буолун эруутун!!!
    
******
 Аармыйаҕа сулууспалаабыттар, сулууспалаабатахтар, диэн , хайдах да хайдыһыахпытын билбэккэ олоробут. Эр дьоммут бэйэ бэйэҕэ цивилизованнай сыһыаҥҥа тиийиэхтэрэ эрдэ эбит. Үгүс өттө баҕа өттүнэн барбатахтара буолуо,  сэбиэскэй кэмҥэ ирдэбил оннук этэ.
******

******

******

++++++
Хасан эрэ нвк га
------ 
        ЙКып кыракый кыысчаан итийэн кутуйан олонхолуу турара кимнээх буолан кимим кэлиэй кемюскей диэн ытыър сонуур оголор эттэрэ асагас кэлин охсуулаах буолаарай
    
******
 Сарыысса олох сепке эттин. Кып-кыра оголорго того олонхо ыллаталлара буолла? Мин эмиэ ,,ыый-ыыйбын, аай-аайбын,, диэн ыллыылларын тириим таьынан истибитим. Киьи тыла - ох диэн мээнэгэ эппэттэр ини
******
 Алдьархай аана асыллар
******
 Сеп этии буолла.ого борбуйун кетегуер дылы уопсайынан сэрэнэллэрэ уъу ебугэлэрбит.ол эбэтэр 13тэригэр дылы харыстыыллар эбит. онтон ити абааъылары кытта диэн хайдага буолла?ити билигин араас онноогор хомустуур дьахтар берелуу улуйарын туох диигит?бу оонньуу турарын илэ абааъы турар курдук санааччыбын,арааран кэбиъээччибин.сиэри туому билбэттэриттэн буолуо.
******
 Сыыьа туттуу буолбатах да? Того маны ким да хонтуруоллаабата буолла? Тойоттор эттилэр да буттэ! Иннигэр-кэннигэр ыт курдук умса-тенне туьэ сылдьан оголорбутун харыстыыр суох. Оттон бере туьунан дьинэр учугэйдик билбэт эбиппин. Улахан дьон ейдуу2 онороллор. Оголор барахсаттар хантан билиэхтэрэй?
******
 Олус  да бэрт теманы соргуттугут.Ого кыра эрдэ5инэ истэ сэргии уорэниэхтээх.Толоро буолбатах.Обугэлэрбит огону  буолуохтаагар эдэр киьини олонхолоппот буолаллара уьу.Дьылгатын быьа туонар диэн.Орто саастаах эрэ дьон олонхолууллар эбит.Ба5ар урут   быстар дьаданы киьи айа5ын инниттэн олонхолоон аьыырыттан эбитэ буолуо.Биир бэйэм олох собулээбэппин.
******
 дьииллэрэ,итиэннэ ол ырыаьыт Дьолун то5у-суокэнэр дииллэрэ...
******
 „Олоҥхоһут” уолаттар үксүлэрэ улаатаат, күөмэйдэрэ-куоластара эрдэ алдьанан олоҥхолуулларын быраҕан кэбиһэллэр үксүлэрэ, ыллыыр-туойар олоҥхолуур кыахтарын (ресурсаларын) эрдэ сүтэрэллэр, кэлин сарылыы-кыыкыныы сыыбыргыы сылдьар буолаллар эбит, эбиитин олохторугар туох эрэ мэһэйдээх, бэйэлэрин кыайан дьаһаммат (хонтуруолламмат) буолаллар. Кыра олоҥхоһут уолаттар, кыргыттары кытары наар бииргэ сылдьыбыттар, кэлин эрчиллэн үөрэммит уолаттар, үксүлэрэ кыыс курдук майгыланаллар. Улаатан да баран кыыс, дьахтар кэрэтин сыаналаабат, „учуоттаабат” сыдьааннара кыайар. Наар кыыс, дьахтар маанытыгар үөрэнэн кыыстан-кыыска көһө сылдьар адьынаттарга кубулуйаллар, ол түмүгэр соҕотох ийэлэр элбииллэр. Аны уолаттар улаатар, оҕо оҥорор, тутар-айар, олоҕу оҥорор дьоҕурдара сүтэр, туһааннаах олохторугар түптээн түстэммэт өрүттэрэ баһыйар. Олоҕу олоҥхо курдук саныыллар. Кэлин сарылас куоластаах, ньиэрбинэй, кыраттан хаһыытыы-ыһыытыы сылдьар ыччат дьон үөскүүллэр, үксүлэрэ олохторугар табыллыбаттар. Дьонноругар, төрөппүттэригэр мэһэй-таһай, абааһы аҥаардаах аанын аҥаар атахтарынан аспыттар. ОЛОҤХО оҕолорго анала суох. Тыл Күлүүһүн эрдэ аһа сатаамаҥ!”- Харатаала 2005 сыллаахха тахсыбыт „Саха Сирэ-Сир Сүрэҕэ”-кинигэтиттэн ыллым... Сотору салгыытын эмиэ ылан угуом.  
******
 дьон сэнээрии бе5е, ноо энин дэьэллэр этэ. кыра киьи олонхолуу олороро кырдьык хайдах эрэ, тугу билэн-керен. хастаах о5онуй диэбиппин 2 кылаас о5ото дииллэр этэ
******
 Абааьы кыыьа буолар уьубун диэн уорэн-котон кэлбитэ (((. Собулээбэтэгим да буоллар ,  кыттыма диэбэтэгим.
++++++
Тумусов дойдута суох еврейдэри дойдулаабыт дуу...
------ 
        #1 Егор 21.02.2014 13:39 бэйи эрэ, ол киммитий, аата, суола диэн суох киьи дуу, того таьаарбаккыт, Саха норуота бэйэтин "геройун" билиэхтээх буоллага #2 валерий 21.02.2014 13:53 тумууьап седует дуо? #3 валерий 21.02.2014 13:55 Көнөтүнэн сылдьар сордоохтор тумус туттар политиктара ... тумууьап дуо? Источник: www.aartyk.ru #4 1234 21.02.2014 14:23 Таабырын таайсыыта дуо? Мин санаабар, Матвей Николаевич Евсеев дуо? #5 Тыа сирэ 21.02.2014 14:28 Николаев буолаарай? #6 6 21.02.2014 14:41 Это, скорее,... Валерий прав. #7 Уйбаан 21.02.2014 16:52 Ыстыырап ини,саханы ыйаабаттара чахчы. #8 Иосиф 21.02.2014 18:10 Ээ ол дьэбириэйдэр обургулар сол кун ыйаан баран ылбыттара буолуо, соруйан биЬиги дьоммутун хомпуустаатылар ини. #9 илин энэр. 21.02.2014 18:59 биллэринэн ким ийэтэ эбириэй этэй.арааьа ьиир биризидиэн #10 мин билэрбинэн 21.02.2014 21:25 Израильга алмаз бизнеьын арыйбыт биир эрэ саха баар: Эпл Даймонд хаьаайына Федоров Петр. #11 Сунтарец 21.02.2014 23:05 Федоров Буэккэ ааттыын да Израиль Буэккэ #12 биир аа5ааччы 22.02.2014 02:31 тацнарааччы аатын ааттыырга модьуйабыт!! #13 бигэ өрөкүй 22.02.2014 07:43 Уйбаан таайбыт #14 биир аа5ааччы 22.02.2014 10:21 саха киьитин мэтириэтэ диэн дии. ол ыстыырап турарыгар того кини соьуйуой. дьаабы дьоннор ди! #15 илин энэр. 22.02.2014 10:57 тумуусов аатын онно-манна соьуман.билигин кэлэр бириэмэ тумус-призидент . #16 5569 22.02.2014 12:06 илин энэр ол туьугар мехсе олороохтоото5ун , цуки зла не хватает продажное хамло! #17 Бырдьа 22.02.2014 12:06 Тумууьабы боппуобун кытары ба5арбыт кириэстэригэр тиириэххэ наада!!! #18 Уйбааскы 23.02.2014 10:57 Мин итини истибитим кэлэйбитим ыраатта. Харагар харчы кыбыллыбыт Тумусов бэлтэллэн олорорун атаьым кэпсээн турардаах. Куруук куоластыыр, Тумусовы уруйдуур бэйэм онтон ыла саатан сацарбаппын даганы. Быыбар буоллагына дьоццо быктаран керебун да ким да итэгэйбэт этэ, хараардагын диэн бэйэбин сиэри хаайааччылар. Хата бу кыыс истэн-булан суруйбут. Мантан антах итэгэйэллэр ини. #19 Ооо 23.02.2014 10:59 САПИ харчыта ол аата онно хайыьардаатага. Источник: aartyk.ru
    
******
 БЫЛААС уонна КИҺИ: АТЫЫЛАНЫЫ уонна ТАҤНАРЫЫ Пятница, 21 Февраля 2014 12:54 Оцените материал1 2 3 4 5 (5 голосов) "Аартык.ру" "Былаас уонна киһи" рубрикатыгар олоххо буолбут түбэлтэлэри уус-ураннык хоһуйан бэчээттиирин салгыыр.  Хас да сыллааҕыта "саха туһугар муннукка ытыыр" ааттаах политиктыын интервьюлаһан турардаахпын. Ол сахха кырдьык кинини мин эмиэ оннук киһи диэн бүк эрэнэрим.   Сыллар-хонуктар аастылар. Араас барыта буолла, араас барыта таҕыста. Политиктар солбуллаллар, ким эрэ күөрэйэр, ким эрэ симэлийэр, ким эрэ көһөр-кэлэр. Арай, били киһибит "саха норуотун туһугар ыалдьааччы" кыратык да энчирээбэт. Хата үүнэн-үрдээн иһэр, кинини кытары оппозицияҕа сылдьыбыт дьон бары кэриэтэ политикаттан туорууллар - кини баарын курдук баар. Улуустарга  кини туһа диэн идейнэй өйөөччүлэр кэккэлэрэ бары кэриэтэ төбөлөрө өрө көтөҕүллүбэт курдук дьарыллаллар. Хата, ол дьону олус харыһыйыахпын баҕарабын. Көнөтүнэн сылдьар сордоохтор тумус туттар политиктарын ис дьиҥин билбэккэ былаахыҕа бастарын ууран биэрдэхтэрэ...   Аан дойду алмаас бизнеһин адьырҕалара кыттыылаах Израильга улахан тэрээһин буолбута. Биһиги республикабытыттан - алмаастаах түөлбэ аатыран бэрэстэбиитэллэр барбыттара. Төннөн кэлэллэригэр дэлэгээссийэ биир киһитэ бүөм кэпсээннээх кэлбитэ:  - Тель-Авивка биһиги өйдүүрбүтүнэн судаарыстыбаннастарын музейа баар. Онно сырытыннардылар. Ол мунньахха аан дойду түөрт улахан дьиэтин бэрэстэбиитэллэрэ бааллара. Ол иһин эрэ буоллаҕа, биһигини, туора кими да киллэрбэт саалаларын аһан киллэрэ сырыттылар. Улахан эркиҥҥэ ивриттии сурук турар. Кэлин кэпсээбиттэринэн, "Израиль судаарыстыбата атаҕар турарыгар, сайдарыгар өҥөлөөх дьон" диэн эбитэ үһү. Араас дьон мэтириэттэрэ ыйанан тураллар, аһара тилэри буолбатах. Арай... олор быыстарыгар **** мэтириэтэ турар эбит! Наһаа соһуйдум уонна... - баһын быһа илгиһиннэ сиргэ силлээтэ... ... Саныыгын ээ, ити эркиҥҥэ мэтириэтэ ыйаныар диэри төһөлөөх "таптыыр норуотун", Сахатын сирин баайын-дуолун туран биэрбитэ буолуой! Ама атыыланар да баарын да иһин, бэйэтин төрөппүт ийэтин-аҕатын, оҕотун, сиэнин, чугас дьонун төрөөбүт төрүт дойдутун... Дойдута суох дьоҥҥо дойдутун атыылаатаҕа ол...  Ол иһин кини күнэ-күөнэҕэ куруук толору сырыттаҕа...  *** Аартык.ру
******

******

******
 Аҕыс улууска киирэр алмаз 2 % бырыһыанын,ол аата Сапи-га сыл аайы 800 000 мөллүйүөн ,уруккуннан улахан харчы,10 сылга биллибитинэн 10 миллиард ыспыт киһи,СОВХОЗТАРЫ ЫСПЫТ ЭМИЭ УЛАХАН өҥөЛөөХ.Туһата суох Сапи Даймонд,Сапи-полис,Сапи-Диам,Сапи_торг,уо.да элбэх уоруйах тэрилтэлэри аспыт тэрийээччи,политика интригана билиҥҥэ диэри,өлүөр диэри явно буолар,кини партията Справедливай БУЛУУГЭ вечно первое место,Россияҕа вечно бутэһик даже ЛДПР кыайбат,Израильга ити уруһуйдаммыт киһи,акаарыттан норуот харчытын тоһуттаран ,портрета эрэ турар,булуугэ УЛУУ саха,бэйэтин туһунан кинигэтэ САҤА САХА САҤАТА,улуутуйа сатаан биир улуутумсуйар НИКОЛАЕВКЫТЫНААН бэрт былдьаһыы,байаннар.Холявай харчыга улуутуйа сатаабыт дьон,норуоту сымыйалаан ытыйбыт,дьадаҥы олоххо тыа сирин аспыт кинилэр,БУЛУУгэ памятник туруортара сатаабыт бэйэтигэр,уоруйах.ИСТОРИЯ кэпсиэҕэ барытын сотору.Билигин көрсүһүү оҥорон тугу үөрэтээри гыналлар өйүм хоппот,
******
 мандаатр миньигэс дииллэр ким боробалаатай?
******
 аата сурун. харчыга наьаа ымсыы дииллэр. быыбар кэмигэр атын партиялары, кандидаттары кытары мэнэйдэьэр агай уьу
******
 Хайдах ити биЬигини алмаас кырыылыырга чугаЬыппыттарай диэн токкуйдаабытым ыраатта. Дьыала итиник эбит. Хайгыыбын эрэ, ейдеех дьоннору.
******

++++++
илин-энэр-дэр
------ 
        то5о м*а*м*б*е*т*таргытый? соро5ор со5обун)
    
******
 уус-алдан амма таатта диэтэхтэринэ )))
******

******

++++++
85-87 сааскы , СовГавань ПВО ЗРВ бааргыт да
------ 

++++++
Фигуристка Ю.Липницкая саамай билбэт с8булээбэт уруогум история диэтэ,онтон
------ 
 бэйэтин аата ИСТОРИЯ5А кыьыл к8мус буукубанан сурулунна.
    
******
 шумилова сахалыы утулук кэппит этэ
******
 бары да5аны 100% история уруогун сөбүлүүбүт ,диэбэттэрэ буолуо.Уопсайынан биллэр дьон ,биһигиттэн туох да5аны уратылара суох буолла5а.Артыыстар,араас политиктар,ырыаһыттар "туйгуннук" үөрэмиттэрэ а5ыйах.
******
 Знаменитые люди, которые плохо учились в школе Отец Вольтера говорил о нем и его брате: "Я вырастил двух дураков. Один дурак в прозе, а другой - в стихах".   Исаак Ньютон учился хуже всех в классе, пока его не побил приятель. После чего Ньютон решил победить его в знаниях  и уже через несколько месяцев стал первым в классе.   Отто фон Бисмарк, канцлер Германский империи, скверно учился и еще хуже работал: устраивался на службу только по протекции, и его либо отовсюду выгоняли, либо он уходил сам, будучи не в силах выполнять рутинную работу.   Наполеон учился плохо по всем предметам, кроме математики.   Людвиг ван Бетховен писал с ошибками, а деление и умножение так и не осилил, так же, как и Александр Дюма-отец.   Владимир Маяковский учился настолько плохо, что даже не дочитал до конца "Анну Каренину".   Николай Гоголь учился плохо, отдавал предпочтение чтению, живописи, театру.   Сергей Королев, под руководством которого были созданы баллистические и геофизические ракеты, первые спутники и космические корабли "Восток" и "Восход", был круглым троечником.   Лев Толстой на экзаменах в университете нахватал единиц.   Александр Пушкин очень слабо успевал в Лицее и плакал на уроках арифметики. После аттестации, на вручении дипломов он оказался вторым с конца.   Антон Чехов два раза в гимназии оставался на второй год...
******
 Все мы когда-то были детьми. И бизнесмены - не исключение. Примечательно то, что если бы вам довелось полистать дневники самых знаменитых из них, вы бы вряд ли нашли там хорошие оценки и слова благодарности от учителей. Так что, не спешите ругать детей за плохие оценки, возможно, у вас подрастает будущий Билл Гейтс или Генри Форд. Как показывает практика, хороший аттестат не всегда является билетом в обеспеченную жизнь и далеко не все  двоечники после школы оказываются не у дел. Среди неучей есть богатые и знаменитые люди, успеху и настойчивости которых мог бы позавидовать весь мир. Американский мультимиллионер Дональд Трамп в школе не просто плохо учился, но и дерзил своим учителям, за что регулярно получал выговоры. Любовь к знаниям явно не была сильной стороной Трампа - зато он пылал безудержной страстью к деньгам. Будучи студентом, Дональд вынашивает идею создания крупной финансовой корпорации, позже, путем многочисленных проб и ошибок, воплощает свою мечту в жизнь. Основатель компании Motorola Пол Галвин тоже не любил учиться. Пока его одноклассники сидели на скучных уроках, он на вокзале торговал попкорном, мороженым и бутербродами. Стремление зарабатывать не позволяло ему сидеть сложа руки. Множество его начинаний потерпело крах. Но неудачи только закалили бизнесмена, он любил повторять: "Я падал много раз и знаю, как подняться".  Чайный Магнат Томас Липтон школу посещал только в особенных случаях. С пяти лет он работал в бакалейной лавке отца. Но судьба мелкого торговца его не прельщала, в пятнадцать лет он покинул Шотландию и отправился в Штаты, где по его словам научился делать бизнес. Сегодня Lipton - самая известная чайная марка во всем мире. Генри Форд учился в сельской приходской школе. Неудивительно, что знания, полученные в таких условиях, были весьма посредственны. Учебе в вузе юный Форд предпочел работу в механической мастерской. Родоначальник американской автомобильной индустрии всю жизнь писал с ошибками.  Один из крупнейших производителей автомобилей в Японии Соичиро Хонда окончил всего восемь классов. Он не разбирался в вопросах бизнеса и торговли, не знал, что такое маркетинг и финансовая стратегия, а также был далек от тонкостей инженерного дела. Однако его подход к созданию мотоциклов и автомобилей стал революционным.
++++++
Хайа, уолаттаар
------ 
        бырааьынньык хаамыыта хайда5ый? Ханна сырыттыгыт, тугу бэлэх ыллыгыт?
    
******

++++++
Эр киьи!
------ 
        буолан торообуппуттэн дьол 50050-уон-1000-милльён-милльиярд-триллион=D сарсыарда турдум да дьааьыйбычча туалет диэкки хааман иьэн испин эбэтэр эмэьэм мээкиьин тарбанабын)туалет кэннэ умывальникка тиийэн сиэркилэ5э корунэбин сирэйбин иэдэстэрбин ытыспынан пыш пыш тыдш тыдщ гына таьыйабын уонна ырбайабын.буттэ.бугунну куннэ будь готовпун.))) кыыстар дьахталлар тарбанар оннугар онтуларын манныктарын оностоллоро тарааналлара баьаан.киьи аьынар)
    
******
 бэрт бе5е буолла5а ))) Биьиги дьахталлар да улаханнык кэмсиммэппит. Айыл5а хайдах айбытынан буолла5а.
++++++
Дьахтар хаайыыта наадата суох
------ 
        Баппаттары хаайан туса суох кэрэгэ угуйуохха наада кинилэр сибэккилэр аан дойдуну кэрэ эрэ быысыга
    
******
 Эр дьоннору кюннютюнэн эгэрдэлиибин кыраны тулуйар этиспэт дьиннээх саллааттар курдук буоларгытыгар багарабын сыллыыбын
******
 дьахтар сосуһа сатыыллара, үксэ обломс.....тото кыыһырбыт сырайдараа... аргуменнара: - эн наһаа кыраһыабайгын..... -мин баайбын, элбэх харчылаахпын..... онон бүттэ :-))) анекдот персонажтарын курдук лаппа саастаахтар (далеко за 50) (сорохторо ширинкалара аһаҕас сылдьаллар...) дьэ ньыҕаҥнаһыы кытаанаҕа. ыал эһээлэрэ одноразовай употребление буола сатыы сылдьаллара өйдөрүн тута илик эдэр оҕолорго пример буолара буолуо дии? дьахталлар норуоту буортулаатылар диигит да итирик соһулла, ыйааста сылдьар кэрэ аҥаардар суохтара. хаһан эрэ таксиспын диэн коммент баара дии, ону баара таксистар түүҥҥү куораты көрдөрө сатыыллара маассабай эбит. снимайдыы кэлэн баран, аккаастатан дьахталлары холуннараллар дуу? дьиҥ олохпут көстүүтэ бу буолар, күүстээх аҥардар эрэбилэ суох буолтара.
******
 Айылҕаны утары баран эр дьону кытта бэрт былдьаһан үтүөҕэ тиийиэхпитин өйдөөбөтүм.
******
 бу сөптөөх этии буолбут. Н. Харлампьева хоһоонугар Эр киһилиин бэрт былдьаһар Акаары дьахтар быһыыта...
++++++
чиэьинэ байбыт, уту8 санаалаах саха баай киьитэ ким баарый? холобур оностуох
------ 
        билинни сиэмэх уйэ5э ким баарый, барытынан холобур, саха бизнесмена, 8йм8к88н кривошапкина? сталин счет книжкатыгар а5ыйах солкуобайдаах уонна хаатынкалаах, хамса эрэ уьу, зато союз сухаттан до космоса)))
    
******

******
 чисто  бэйэтэ  тахсыбыта
******
 (Бүлүү) кими да билбэт эбиппин. Ол да киһим улахан баай буолбатах.   Ама дуу?! Баай дьону син билбэхтэһэбин эрээри чиэһинэйдик, үлэлээн байбыта буолуо диир киһим суоҕун кэриэтэ эбит. Хомолтолоох...
******
 сиэрдээх буолан байбатах дьону убайдыы-быраат Мигалкиннары ааттыахпын сөп эбит.
******
 дуо?
******
 Баай киһиэхэ норуотунааҕар баайа чугас бөҕө буоллаҕа. Уопсайынан баай көҥүлэ суох, бэйэтин баҕатынан олор'от, баайын хаҥатар туһвгар олорор. Норуотун туһугар санаатыгар кыһаллыбытын да иһин баайын хаҥатар кыһалҕата баһыйар буоллаҕа. Былаастаах киһиҥ биир оннук. Төрөөбүт күнүн да истиҥ, сүрэҕэр чугас дьонун кытта ылар роскошь, туһалаах дьону кытта ылыан наада'
******
 Баай киһиэхэ норуотунааҕар баайа чугас бөҕө буоллаҕа. Уопсайынан баай көҥүлэ суох, бэйэтин баҕатынан олор'от, баайын хаҥатар туһвгар олорор. Норуотун туһугар санаатыгар кыһаллыбытын да иһин баайын хаҥатар кыһалҕата баһыйар буоллаҕа. Былаастаах киһиҥ биир оннук. Төрөөбүт күнүн да истиҥ, сүрэҕэр чугас дьонун кытта ылар роскошь, туһалаах дьону кытта ылыан наада'
******
 норуот туьугар колоьунун тохпут киьи буолла5а дии быктарыллыт сурахтарынан АЛРОСАакциялаахтар миэ еаб ваш диллэр кинилэр чиэьинэй баайдар бюджеттан уорбаттар акцияларын харчыта туьэ турар хайа уонна ЕАБ  тус хонтуруолугар баар РИК РИК ФИНАНС РИК ПЛЮС ЭБЭН КЭБИЬИЦ СИН БИИР БУГУЦЦУ КУЦЦЭ ТЭЦНЭЭХ УОХ
******
 иигин саа5ын тохто ини
******
 хамсаабат баайым мин Дойдум тереебут уескээбит мин сирим олохпор улээн хамсаан  утуену кэрэни уксэтэ сылдьарым мин ааппын минньигэстик ыныран ааттыыр о5олорбунан
******
 барыта бэйэтэ онорбут компанията АЛмазы Анабара, бу киьини Москвалар президент онороору гыналлар уьу диэн сурах баар.
******
 Ол иhин баай дьон саhа сылдьалларыгар тиийэллэр.Спонсордыыр да кыахтара суох.Спонсордаатылар да "налоговай" бу баар буола түһэр.Бэрик көрдүүр курдук кичэйэн туран хасыhаллар.Мин билэрбинэн уоран байбыт саха киhитэ биир да суох,бары кыраттан саҥалаан байылык эйгэ5э тиийбит дьон.Билиҥҥи үйэ5э киhи барыта байар кыахтаах,үлэлии-үлэлии үлэлиэххэ,ону таhынан мэйиини сөптөөх хайысханан хамсатыахха эрэ наада.Баай дьону ордургуу саныыр,кинилэртэн көмө көрдүү-көрдүү айа5ы атан олорор олох сыыhа.
******
 Бэйэ дьонун сүлэн эрэ байан баран атын омук таҥаратыгар дьиэ тутан аньыыларын ыраастанар идэлээхтэр,бардаммыт,баламаппыт ханна барыай ол эмиэ бэйэ эрэ дьонугар буолар.Киһи сэргиэх киһитэ былыргаттан билиҥҥэ дылы тарбахха ааҕыахха сөп.Урут өссө үөрэхтээһиҥҥэ иҥин сиэртибэлээн син туһа оҥорор буоллахтарына билигин ол суох.
******
 Ол иhин баайдарбыт да улаханнык биллибэттэр, былыргы курдук нус-хас олох эбитэбуоллар спонсордар меценаттар элбэх буолуо этилэр. Долларбыт урдуу турар, улахан харчылаах дьон онно баайыллан олороллор, глобализация тумугэ... Улаханнык афишаламмакка бэйэлэрин дьонноругар кемелеhер дьон элбэх буолла5а. Бииржэ улаханнык спонсордаатахха урдугуттэн туспэттэрэ биллэр, ол иhин биллибэттэр.
++++++
ЙиХайата ордук олоххо кутталлаагый
------ 
        Абаасылар дуу арыгысысыттар дуу
    
******

******
 Бэйэн темата асан тугу багар суруй
++++++
харчым умайар дуо?дьуегэм улахан сууммалаахпын диир???хайдах буолар???
------ 
        Умайар да оччо Россия солкуобайа????:((((
    
******
 недвижимость ылын!
******

******
 Эбэтэр волютнай счетка кеhерен кэбис харчыгын, оччо элбэх буолла5ына.
******
 Инфляция хаьан буоларый? Хаьаанна дылы кеьеруехтээхпиний? Махтал!
******

******
 Умайбат
++++++
Тутаах,дурда-хахха дьоммутун А5аДойдуну к8мvскээччилэр кvннэринэн э5эрдэлээн туран
------ 
        эдэрдии эрчими,ахсаабат сыраны-сылбаны,быстыбат кирси,у5араабат уо5у,кытаанах,б858 туругу ба5арабын!!!
    
++++++
частнай дьиэзэ куоракка туох бизнес
------ 
        Оноруохха себуй? Ким тугу субэлиир
    
******
 Огуруотта ууннэр, сатыыр буоллаххына,
++++++
Украина норуота көҥүлгэ дьулуһар!
------ 
        Көҥүл иһин охсуһуу сытыырхайар, Украина норуота сайдыылаах, демократичнай, цивилизованнай Европа дойдуларын кытта бииргэ сайдыан бииргэ интеграциялаһыан, бииргэ союзтаһыан баҕарар!
    
******
 хайатынар даганы
******
 куттас омуктар кууьу биллэхтэринэ.
******
 хайа Украина сувереннай судаарыстыба, таһыттан орооһуу норуот өссө эбии өрө туруутун таһаарыаҕа дьэ ону тугунан да тохтоппоккун, норуот бүттүүн өрө турдаҕына туох да кыайбат!
******
 норуокка (хохоларга) арагас ачыкы кэтэрдэн баран дьабылыыллар икки сирэйдэр(евросоюз). Европа наьаа куутэрэ буолуо дуо кинилэри? Януковиьы кукла оностубуттар. Ити дьарык (хобби) кинилэргэ. Новый метод развлечения. Ахаары норуот ити биир политик дьахтардаахтарын кемускээбэккэ, дьаабылаатылар. Аан дойдуга кулуугэ бардылар. Уочаракка Россия турар. Гражданскай сэрии сана ньымаларын практически уерэтэллэр. Короче россия соготох хаалла бу оонньууларыгар, пока. Азияны 100 аны хайыппыттара ыраатта. Холобур корея юг-север диэх курдук. Китай-Россия уочарата кэлэн эрэр.
******

******
 кылаабынайа норуот кимтэн да тутулуга суох көҥүллүк олоруохтаах. авторитарнай режимнэр бииртэн биир сүтэн иһиэхтээхтэр!
******
 Россия ыытыа суога
******
 На бой правый священный народ поднимайся! На отжим габ и Ми Против мафии и засилья народ поднимайся!
******
 Россия тугун эмиэ кыттыьара буолла. Сырыттыннар ээ.
******
 Онон көрдөххө, айдаардаллар да, үчүгэйдик олороллор быһыылаах. Туолбут буолуохтар этэ манна.
******
 После взрыва космического тела над Уралом, просторы интернета заполняются разными рода предсказаниями и прогнозами. Не остался и в стороне один из самых известных астрологов на постсоветском пространстве – Павел Глоба. «Подобные явления не происходят сами по себе и однозначно являются предсказанием негативного развития социально-политических процессов территорий, над которыми Они имели место быть», отметил П. Глоба. «В ближайшие 10-12 лет Россию ждут социальные потрясения, сопровождающиеся резким ухудшение благосостояния народа, что в конечном итоге приведет к распаду государства на более мелкие «княжества»», добавил астролог. Ванга предсказала российско-чеченский конфликт, заявив, что под прикрытием чеченской оппозиции российские войска совершат агрессию против Чечни.  Она предрекала начало второй кавказской войны, результатом которой станет развал Российского государства.  Еще до распада Советского Союза Ванга предвидела, что эта страна разделится. Она предсказывала, что Россия будет сама по себе  но еще долгое время от нее будут «отлетать мелкие осколки». Когда президентом России был еще Горбачев, которому провидица в 1983 году напророчила возвышение, она предсказала победу Ельцину. А 27 октября 1996 года сообщила о возможности прихода к власти коммунистов. Когда имя первого президента Советского Союза потускнело в памяти людей, она сказала спецкорреспонденту «Труда» Андрею Смирнову: «Да, дел натворили вы много, но вот Горбачева критикуете напрасно. Вы еще вспомните, как хорошо с ним было. Вспомните, когда жезл Ивана Грозного пронесется по русским головушкам». Видимо, это наше время можно приравнять к страшным годам правления жестокого царя. Хотя навряд ли нашего второго президента можно упрекнуть в жестокости. Вот только если Чечня... а все остальное — дело рук его окружения, недопонимающего реалий наших дней, последствий своею неправедного курса. Россия в ближайшие годы распадется на феодальные княжества, и воспрепятствовать этому не сможет даже самый сильный президент. Об этом, как передает агентство "Новый регион", заявил известный в прошлом экстрасенс Анатолий Кашпировский. Напомним, Кашпировский приобрел популярность в конце 80-х годов благодаря массовым сеансам психотерапии на стадионах и по телевидению. Он утверждает, что его методика позволяет активизировать скрытые возможности организма и излечить от многих болезней. Сейчас Кашпировский ездит по России и Украине, и на вопрос, сильно ли изменились эти два народа с момента распада СССР, ответил уклончиво: "Все мы - земляне". По его словам, условия, в которых пребывают те или иные люди, накладывают отпечатки на их поведения, взгляды, но если касаться физического устройства человека, то все люди одинаковые. "Так как моя работа не преследует коррекции духа, а преследует коррекцию тканей, то меня это абсолютно не интересует", - заявил экстрасенс, имея в виду политические встряски. Впрочем, у Анатолия Кашпировского российское гражданство, и он может голосовать на выборах. Экстрасенс заверил, что его кумиром является Владимир Путин, он поддерживает исключительно его, больше никого. "Путин мне интересен, он – очень интересный человек, один из сильнейших властителей, которого знала история", - заявил целитель. По его словам, Владимир Путин способен на многое, однако дальнейшее объединение народы ждет вряд ли. "Политизация, которая зашла слишком далеко, будет препятствием для объединения", - высказался Кашпировский. Он подчеркнул, что Европа объединилась в Евросоюз, а на востоке все происходит наоборот. "Германия была разъединена, убрали Берлинскую стену, а у нас стены понаставили", - продолжил Кашпировский. Если взять нынешнюю Россию, то это – государство, по его определению, уже феодальное, поскольку состоит из феодальных княжеств. "Я думаю, что даже при всех усилиях даже самых лучших правителей есть большая вероятность распада России на отдельные княжества. Сейчас Дальний Восток уже может отойти к Китаю", - сказал экстрасенс. На вопрос, что можно сделать, чтобы этого не произошло, Кашпировский ответил цитатой из Высоцкого: "Стиснуть зубы и терпеть", то есть плыть по течению, поскольку сделать ничего невозможно. "Времена Пугачева, Разина и других уже прошли", - считает Анатолий Кашпировский.
******
 Россия таннары теннен иьэрин кереннер дьаахханаллар, евросоюз диэкки талаьаллар.
******

******
 Өйдөммөт ба5айы омуктар ээ Ити Махнолара кэлин туруорар пааматынньыктара да5аны бээлэрин же сиэбит дьоҥҥо туруораллар ди ити Бандерелара ити Шухевичтара Конвальцевтара. туох ааньа омук оннук буолуой, бу а5ыйах сыллаа5ы иэдээн ди. ити Пушша Райтара биир эмиэ клоуннар. Таах мээнэ марианетка омук
******

******
 арай оҕолоро-сиэннэ эрэ дьиҥнээх европеец буолуохтара, ол иһин киирсэллэр Янукович былааһын утары.
******

******
 Таас эhээбитин хаhан Олуонэ эбэ5э ыытабыт???
******
 Украина, евросоюз уонна АХШ сабыдыалыгар киирдэҔинэ туох кӨҤүлэ кэлиэй .Булан суруйаҔын ээ,союзниктарын телефоннарын иҺиллиир дьон  туох аанньа дьон  буолуохтарай
******

******
 Биһиэхэ да кэлэрэ буолуо.
******
 сылайдым)
******
 туһунан дьаһанан эрэллэр.
******
 украина улахан куустэр угаайыларыгар киирэн биэрдэ.кимнээх буккуйа сыталлара биллэр.просто украина норуота онно сиэртибэ буолла. билигин дойду уже икки аны ара5ыста.восточнай(Харьков) уонна западнай (Киев).Минуй нас такие потрясения!Эьиги абыраныаххыт онтон...ха!Биьиэхэ маннык буолла5ына пиндостар уонна запад абыранар, но к большому сожалению не мы.Тойотторбут граница нонуо сы5арыс гыныахтара, биьиги бэйэбитин кыргыьа2 олоруохпут, оннук сомо5олоохпут диигт дуу ха и еще раз ха!
******
 Америка да евросоюз да кыттыгастара суох. Украинский легион кинигэни булан аа5ын.
******
 зомбоящигы да кербекке киьи быьаарар ини, ар5ааннылар сабыдыаллара.
******
 украина5а ар5аа дойдулар убулуур группировкалара айдааны тардар, ол быыьыгар бандеровецтар кыбыллан ере мехсуу бе5ете.бу айдаанна ар5аа етте кыайар тугэнигэр - ити шухевичтар, бандералар - хам баттанар дьыл5алаахтар, туттуллубут салфетканы курдук киэр илгиэхтэрэ.
******
 толкуйдуур өй аҕыйах эбит. сити айдааҥҥа норуот эмсэҕэлиир, неофашистар, бандералар төһөлөөх дьону пыткалаан, халаан өлөртүүллэрин истэ иликкит дуо? тулатынааҕы дьиэлэр олохтоохторун хайдах кэбилииллэрин көрбөтүгүт дуо?  Сахаада уола дьиҥнээх провокация ыыта сатыырын иһин бааннаныан наада. көҥүллээх ээ өссө, америкостарга атыыланныҥ дуо? Америкаҕа биир дьахтар с высокой трибуны отчуоттуур этэ дии, на Украину мы уже потратили более 50 миллиардов диэн. толкуйдаан көрүҥ эрэ!!!
******

******
 Пол Крейг — американский экономист, отец «рейганомики», кавалер Ордена Почетного легиона, влиятельный республиканец, бывший помощник по экономической политике министра финансов США в администрации Рональда Рейгана (1981—1982). В настоящее время старший научный сотрудник Гуверовского Института (англ. Hoover Institution), известный публицист, является автором постоянной колонки в газете «The Washington Times». В ряде своих статей я уже объяснил, что Советский Союз служил препятствием для США. Распад СССР развязал неоконсервативное продвижение мировой гегемонии США.. Россия с Путиным, Китай и Иран являются единственными ограничениями для неоконсервативной повестки дня. Ядерные ракеты и военные технологии - все это делает Россию сильным военным препятствием для гегемонии США. Чтобы нейтрализовать Россию, Вашингтоннарушил соглашения Рейгана и Горбачева, расширил НАТО на бывших территориях советской империи и теперь намерен привлечь бывшие части самой России - Грузию и Украину - в НАТО. Вашингтон вышел из договора, который запрещал противоракетную оборону и установил противоракетные базы на российской границе. Вашингтон изменил свою ядерную военную доктрину, чтобы позволить себеь наносить первый ядерный удар. Все это нацелено на сдерживание, унижающее достоинство России, снижающее способность России противостоять Вашингтону. Российское правительство (а также правительство Украины) глупым образом позволяет работать в своих странах большому количеству НКО, финансируемых из США. Это агенты Вашингтона под прикрытием названий “правозащитная организация”, “строительство демократии” и т.д. Акция “Pussy Riot” является операцией, направленной на то, чтобы выставить Путина и Россию в дурном свете. Самих женщин использовали и обманули. Нападки западных СМИ на Сочинскую Олимпиаду являются частью высмеивания и демонизации Путина и России. Вашингтон решил, что Путину и России запрещены любые проявления успеха в любой сфере, будь то дипломатия, спорт или права человека. Американские СМИ - это Министерство пропаганды, работающее на правительство и корпорации. Оно помогает Вашингтону вымарывать Россию в грязи. Стивен Ф. Коэн точно описывает, что американские СМИ освещают все, что происходит в России как “бушующий поток позорных, непрофессиональных и политически подстрекательских событий". Как пережиток "холодной войны", американские СМИ поддерживают образ свободной прессы, которой будто бы можно доверять. На самом деле, в Америке нет свободной прессы за исключением Интернет-сайтов. В последние годы режима Клинтона, Правительство США позволило 5 крупным корпорациям сосредоточить под собой разнообразные и независимые СМИ. Стоимость этих огромных мега-компаний зависит от их федеральных лицензий на вещание. Таким образом, СМИ не могут осмелиться идти против Правительства пни по одному важному вопросу. Кроме того, медиа-корпорации больше не находятся под управлением журналистов, а управляются корпоративными рекламными менеджерами и бывшими правительственными чиновниками, которые смотрят не на факты, а на доходы от рекламы и на доступ к правительственным “источникам”. Вашингтон использует СМИ, чтобы подготовить американский народ к конфронтации с Россией и для того, чтобы настроить русских и другие народы мира против Путина. Вашингтону хотелось бы иметь гораздо более слабого или более податливого российского лидера, чем Путин. "Многие россияне доверчивы. Испытав коммунистов и хаос от краха, они наивно полагают, что Америка - это лучшее место, пример для всего мира, страна, которой можно верить и доверять. Это идиотское убеждение, которое, как мы видим, проявилось сейчас в Западной Украине в то время, как США дестабилизирует это государство, готовясь к его захвату, является важным оружием, которым США пользуется в целях дестабилизации ситуации в России. Некоторые русские прощают Вашингтону его антироссийскую риторику, объясняя ее тем, что она просто проистекает от старых стереотипов " холодной войны". “Старые стереотипы” - это отвлекающий маневр, вводящей в заблуждение, рассеянность. Вашингтон нацеливается на Россию. Россия находится под ударом, и если россияне не поймут это, они очень быстро превратятся в историю." Многие россияне "спят на кнопке переключения". Их пытается разбудить Изборский Клуб. В статье от 12 февраля 2014 года в российском еженедельнике "Завтра" стратегические и военные эксперты предупреждают, что Запад использует протесты, чтобы отменить решение Украины не вступать в ЕС. В результате это привело к ситуации, когда стал возможен фашистский переворот. А это, в свою очередь, может привести к братоубийственной войне на Украине и стать серьезной стратегической угрозой для России. Эксперты пришли к выводу, что если такой переворот произойдет,то последствия для России будут следующие: - Потеря Севастополя как российской базы Черноморского флота; - Вынужденный поток беженцев русского происхождения из восточной и южной Украины; - Потери производственных мощностей в Киеве, Днепропетровске, Харькове, где идет выполнение заказов для российской военной промышленности; - Подавление русскоязычного населения путем насильственной украинизации; - Создание американских военных баз НАТО в Украине, в том числе в Крыму, создание обучающих центров для террористов, которые будут нацелены на Кавказ, Поволжье, и, возможно, Сибирь. - Акции протеста представителей нерусских национальностей в городах России с руководством из Киева. Российские стратеги делают заключение, что "ситуация, которая начинает обрисовываться на Украине, может иметь катастрофические последствия для России". Что делать? Здесь стратегические эксперты, которые правильно проанализировали ситуацию, проседают. Они призывают к широкой информационной кампании в средствах массовой информации, чтобы выставить напоказ характер переворота, который происходит в настоящий момент на Украине. Также они призывают Правительство РФ, чтобы оно, ссылаясь на Будапештский меморандум 1994 года, созвало конференцию из представителей правительств России, Украины, США и Великобритании по урегулированию конфликта на Украине. В случае, если одна или несколько сторон не поддержат идею Будапештского меморандума по регулированию суверенитета Украины, то эксперты предлагают российскому Правительству вести прямые переговоры с Вашингтоном по вопросу Украины, используя прецедент переговоров Кеннеди и Хрущева, как это было в период кубинского ракетного кризиса 1962 года, Но это несбыточная мечта. Эксперты погрязли в самообмане. Вашингтон сам является виновником кризиса в Украине и намерен произвести на Украине переворот именно по тем самым причинам, которые перечислили эксперты. Это идеальный план по дестабилизации России и по отрицанию успешной дипломатии Путина в предотвращении военного нападения США на Сирию и Иран. По сути, если Вашингтону удастся провести на Украине переворот, то роль России как препятствия для мировой гегемонии США будет ликвидирована. Останется только Китай. Я подозревал, что Украина придет к точке кипения именно в тот момент, когда Путин и Россия были озабочены Олимпиадой в Сочи, застав Россию врасплох. Мало кто сомневается, что Россия столкнулась с серьезной стратегической угрозой. Какие же реальные варианты есть для России? В любом случае, следует исключить идеи какой-либо доброй воли со стороны Вашингтона. Возможно, Россия сможет работать с американским сценарием. Если у России есть беспилотники, то она могла бы использовать их, как Вашингтон и - для убийства лидеров протеста, финансируемого Вашингтоном. Либо Россия может отправить спецназ, чтобы уничтожить агентов, действующих против России. Если же ЕС будет продолжать поддерживать дестабилизацию Украины, то Россия могла бы прекратить поставки нефти и газа в европейские страны, являющиеся марионетками США. Кроме того, российские войска могут занять Западную Украину до тех пор, пока будут заключаться соглашения по разделу Украины, которая последние 200 лет была частью единой России. Очевидно, что большинство жителей Восточной Украины предпочитают Россию Евросоюзу. Возможно даже, что персонажи из Западной Украины с изрядно промытыми мозгами прекратили бы изрыгать пену изо рта, поняв, что находиться в руках США и ЕС значит для Украины только разграбление, такое же, как в Греции или Латвии. Я описал наименее опасные последствия кризиса, который создают Вашингтон и его глупые европейской марионеточные государства, а не просто даю рекомендации для России. Наихудшее возможное последствие - это опасная война. Если русские будут сидеть сложа руки, то ситуация станет для них невыносимой. Поскольку Украина движется в направлении членства в НАТО и к подавлению русского населения, то Правительство РФ должно будет либо напасть на Украину и свергнуть иностранный режим либо сдаться американцам. Вероятный исход дерзкой стратегической угрозы, c которой Вашингтон заставляет столкнуться Россию - это ядерная война. Неоконсервативная Виктория Нуланд сидит в своем офисе в Госдепаратменте и радостно выбирает членов следующего Правительства Украины. Понимает ли она риск запуска ядерной войны от вмешательства Вашингтона во внутренние дела Украины и России? Знают ли Президент Обама и Конгресс США, что есть такой помощник Государственного секретаря, который сейчас провоцирует Армагеддон? Беспечные американцы не обращают никакого внимания и понятия не имеют, что горстка неоконсервативных идеологов толкает мир к разрушению.
******
 Пол Крейг — американский экономист, отец «рейганомики», кавалер Ордена Почетного легиона, влиятельный республиканец, бывший помощник по экономической политике министра финансов США в администрации Рональда Рейгана (1981—1982). В настоящее время старший научный сотрудник Гуверовского Института (англ. Hoover Institution), известный публицист, является автором постоянной колонки в газете «The Washington Times». В ряде своих статей я уже объяснил, что Советский Союз служил препятствием для США. Распад СССР развязал неоконсервативное продвижение мировой гегемонии США.. Россия с Путиным, Китай и Иран являются единственными ограничениями для неоконсервативной повестки дня. Ядерные ракеты и военные технологии - все это делает Россию сильным военным препятствием для гегемонии США. Чтобы нейтрализовать Россию, Вашингтоннарушил соглашения Рейгана и Горбачева, расширил НАТО на бывших территориях советской империи и теперь намерен привлечь бывшие части самой России - Грузию и Украину - в НАТО. Вашингтон вышел из договора, который запрещал противоракетную оборону и установил противоракетные базы на российской границе. Вашингтон изменил свою ядерную военную доктрину, чтобы позволить себеь наносить первый ядерный удар. Все это нацелено на сдерживание, унижающее достоинство России, снижающее способность России противостоять Вашингтону. Российское правительство (а также правительство Украины) глупым образом позволяет работать в своих странах большому количеству НКО, финансируемых из США. Это агенты Вашингтона под прикрытием названий “правозащитная организация”, “строительство демократии” и т.д. Акция “Pussy Riot” является операцией, направленной на то, чтобы выставить Путина и Россию в дурном свете. Самих женщин использовали и обманули. Нападки западных СМИ на Сочинскую Олимпиаду являются частью высмеивания и демонизации Путина и России. Вашингтон решил, что Путину и России запрещены любые проявления успеха в любой сфере, будь то дипломатия, спорт или права человека. Американские СМИ - это Министерство пропаганды, работающее на правительство и корпорации. Оно помогает Вашингтону вымарывать Россию в грязи. Стивен Ф. Коэн точно описывает, что американские СМИ освещают все, что происходит в России как “бушующий поток позорных, непрофессиональных и политически подстрекательских событий". Как пережиток "холодной войны", американские СМИ поддерживают образ свободной прессы, которой будто бы можно доверять. На самом деле, в Америке нет свободной прессы за исключением Интернет-сайтов. В последние годы режима Клинтона, Правительство США позволило 5 крупным корпорациям сосредоточить под собой разнообразные и независимые СМИ. Стоимость этих огромных мега-компаний зависит от их федеральных лицензий на вещание. Таким образом, СМИ не могут осмелиться идти против Правительства пни по одному важному вопросу. Кроме того, медиа-корпорации больше не находятся под управлением журналистов, а управляются корпоративными рекламными менеджерами и бывшими правительственными чиновниками, которые смотрят не на факты, а на доходы от рекламы и на доступ к правительственным “источникам”. Вашингтон использует СМИ, чтобы подготовить американский народ к конфронтации с Россией и для того, чтобы настроить русских и другие народы мира против Путина. Вашингтону хотелось бы иметь гораздо более слабого или более податливого российского лидера, чем Путин. "Многие россияне доверчивы. Испытав коммунистов и хаос от краха, они наивно полагают, что Америка - это лучшее место, пример для всего мира, страна, которой можно верить и доверять. Это идиотское убеждение, которое, как мы видим, проявилось сейчас в Западной Украине в то время, как США дестабилизирует это государство, готовясь к его захвату, является важным оружием, которым США пользуется в целях дестабилизации ситуации в России. Некоторые русские прощают Вашингтону его антироссийскую риторику, объясняя ее тем, что она просто проистекает от старых стереотипов " холодной войны". “Старые стереотипы” - это отвлекающий маневр, вводящей в заблуждение, рассеянность. Вашингтон нацеливается на Россию. Россия находится под ударом, и если россияне не поймут это, они очень быстро превратятся в историю." Многие россияне "спят на кнопке переключения". Их пытается разбудить Изборский Клуб. В статье от 12 февраля 2014 года в российском еженедельнике "Завтра" стратегические и военные эксперты предупреждают, что Запад использует протесты, чтобы отменить решение Украины не вступать в ЕС. В результате это привело к ситуации, когда стал возможен фашистский переворот. А это, в свою очередь, может привести к братоубийственной войне на Украине и стать серьезной стратегической угрозой для России. Эксперты пришли к выводу, что если такой переворот произойдет,то последствия для России будут следующие: - Потеря Севастополя как российской базы Черноморского флота; - Вынужденный поток беженцев русского происхождения из восточной и южной Украины; - Потери производственных мощностей в Киеве, Днепропетровске, Харькове, где идет выполнение заказов для российской военной промышленности; - Подавление русскоязычного населения путем насильственной украинизации; - Создание американских военных баз НАТО в Украине, в том числе в Крыму, создание обучающих центров для террористов, которые будут нацелены на Кавказ, Поволжье, и, возможно, Сибирь. - Акции протеста представителей нерусских национальностей в городах России с руководством из Киева. Российские стратеги делают заключение, что "ситуация, которая начинает обрисовываться на Украине, может иметь катастрофические последствия для России". Что делать? Здесь стратегические эксперты, которые правильно проанализировали ситуацию, проседают. Они призывают к широкой информационной кампании в средствах массовой информации, чтобы выставить напоказ характер переворота, который происходит в настоящий момент на Украине. Также они призывают Правительство РФ, чтобы оно, ссылаясь на Будапештский меморандум 1994 года, созвало конференцию из представителей правительств России, Украины, США и Великобритании по урегулированию конфликта на Украине. В случае, если одна или несколько сторон не поддержат идею Будапештского меморандума по регулированию суверенитета Украины, то эксперты предлагают российскому Правительству вести прямые переговоры с Вашингтоном по вопросу Украины, используя прецедент переговоров Кеннеди и Хрущева, как это было в период кубинского ракетного кризиса 1962 года, Но это несбыточная мечта. Эксперты погрязли в самообмане. Вашингтон сам является виновником кризиса в Украине и намерен произвести на Украине переворот именно по тем самым причинам, которые перечислили эксперты. Это идеальный план по дестабилизации России и по отрицанию успешной дипломатии Путина в предотвращении военного нападения США на Сирию и Иран. По сути, если Вашингтону удастся провести на Украине переворот, то роль России как препятствия для мировой гегемонии США будет ликвидирована. Останется только Китай. Я подозревал, что Украина придет к точке кипения именно в тот момент, когда Путин и Россия были озабочены Олимпиадой в Сочи, застав Россию врасплох. Мало кто сомневается, что Россия столкнулась с серьезной стратегической угрозой. Какие же реальные варианты есть для России? В любом случае, следует исключить идеи какой-либо доброй воли со стороны Вашингтона. Возможно, Россия сможет работать с американским сценарием. Если у России есть беспилотники, то она могла бы использовать их, как Вашингтон и - для убийства лидеров протеста, финансируемого Вашингтоном. Либо Россия может отправить спецназ, чтобы уничтожить агентов, действующих против России. Если же ЕС будет продолжать поддерживать дестабилизацию Украины, то Россия могла бы прекратить поставки нефти и газа в европейские страны, являющиеся марионетками США. Кроме того, российские войска могут занять Западную Украину до тех пор, пока будут заключаться соглашения по разделу Украины, которая последние 200 лет была частью единой России. Очевидно, что большинство жителей Восточной Украины предпочитают Россию Евросоюзу. Возможно даже, что персонажи из Западной Украины с изрядно промытыми мозгами прекратили бы изрыгать пену изо рта, поняв, что находиться в руках США и ЕС значит для Украины только разграбление, такое же, как в Греции или Латвии. Я описал наименее опасные последствия кризиса, который создают Вашингтон и его глупые европейской марионеточные государства, а не просто даю рекомендации для России. Наихудшее возможное последствие - это опасная война. Если русские будут сидеть сложа руки, то ситуация станет для них невыносимой. Поскольку Украина движется в направлении членства в НАТО и к подавлению русского населения, то Правительство РФ должно будет либо напасть на Украину и свергнуть иностранный режим либо сдаться американцам. Вероятный исход дерзкой стратегической угрозы, c которой Вашингтон заставляет столкнуться Россию - это ядерная война. Неоконсервативная Виктория Нуланд сидит в своем офисе в Госдепаратменте и радостно выбирает членов следующего Правительства Украины. Понимает ли она риск запуска ядерной войны от вмешательства Вашингтона во внутренние дела Украины и России? Знают ли Президент Обама и Конгресс США, что есть такой помощник Государственного секретаря, который сейчас провоцирует Армагеддон? Беспечные американцы не обращают никакого внимания и понятия не имеют, что горстка неоконсервативных идеологов толкает мир к разрушению.
******

******
 ейдуурэ уолдьаста.омугумсуйууну ере тутааьын арассыыйа5а да улахан смута5а тиэрдиэн сеп.ар5аа дойдулар харчыларын иьин кэннилэринэн туран биэрэр молодцов энин курдук эристииннэри эрдэтинэ уодьуганнаан иьиэххэ баара, пример тому кытай.кытай онтон дьадайан барбыта кестубэт, хата эбии тыла ыйааьыннанарга дылы политика5а.
******
 Верховнай Рада спикера толорор буолбут: Турчинов взял на себя обязанности президента Украины Обязанности президента Украины, согласно Конституции страны, сейчас исполняет председатель Верховной рады Александр Турчинов, сообщил журналистам лидер фракции "Батькивщина" Арсений Яценюк. Если "президента нет, то тогда обязанности возлагаются на председателя Верховной рады Украины", напомнил лидер оппозиции, передает "Украинская правда". Ранее сегодня Верховная рада 238 голосами поддержала постановление об отстранении Виктора Януковича с поста президента Украины. Проект постановления о низложении президента подали лидеры оппозиции Виталий Кличко, Арсений Яценюк и Олег Тягнибок. Спикер Рады заявил, что это решение поддержит "весь народ Украины". После голосования депутаты хором исполнили государственный гимн. Сам глава государства заявил, что не намерен досрочно уходить в отставку. Он назвал оппозиционеров бандитами и подчеркнул, что считает все принятые Верховной радой решения "противозаконными". Всю ситуацию в Киеве Янукович сравнил с приходом к власти в Германии нацистов. К острому политическому кризису на Украине привели вооруженные столкновения в Киеве. По последним данным Минздрава Украины, в противостоянии правоохранительных органов и протестующих погибли 82 человека. Ситуация в стране вынудила Януковича пойти на уступки оппозиции. После долгих переговоров с представителями России, Евросоюза и лидерами оппозиции президент Украины согласился на возвращение к Конституции от 2004г. и декриминализацию уголовной статьи, по которой отбывала семилетний срок экс-премьер Юлия Тимошенко. Последняя уже вышла из колонии под Харьковом и направляется в Киев. Тимошенко ждут на Майдане, где она собирается почтить память погибших. Источник: РБК
******
 Эмиэрикэ атыылаһан ылбыт диэн буолла дуу. Тоҕо дьиҥнээх украинецтар диэтэххэ дойду илиҥҥи, соҕурууҥу өттүгэр үксэ нууччалыы тыллаах, украинецтыы сатаан да саҥарбат, Арассыыйа диэки чарапчыланан көрөн олохторун оҥостор дьон олорор. Дьэ, хайалара дьиҥнээх украинецтарый?  Аан дойдуга икки урут-уруккуттан утарыта турар күүстэр сири-уоту, баайы-дуолу былдьаһар уоттаах да уота да суох сэриилэрэ тохтообокко бара турар. Ыйааһын хараҕар ууруллубут курдук кыайыы-хотторуу икки өттүгэр биэтэҥниир - хайа да өттүгэр охтубутун иһин хотторуулаах кыра-хара норуот (ол иһигэр биһиги) буолабыт.
++++++
Нибелунгнар диэн кимнээхтэрий?
------ 

******

******

******
 французтар теруттэрэ
******

++++++
ити украина5а туохтан олорсуу
------ 
        буолла? Тугу былдьаьаллар ду?кылгастык быьаарын дуу.
    
******
 Все старо как мир
******
 Уолаттар)
******

******

******
 угус айдаана сох уоруу коррупция насаа буолла дьон барыта тен ердегине берт ете,пусть всегда врсторжествует справедливость,а то бисиехе емие столькр много несправедливостей ужас
******
 Американы кытта Кытай Дальняй Востогу тырыта тыытарга бэлэм олороллоро туоһулаабат дуо? ол иһин (с корабля первыми кто бежит?) крысалар сырайа хараҕа суох харчы бөҕө симинэллэрэ тохтообот, шкураларын харыстаан ханна куоталларын оҥостон бүттүлэр ини.
++++++
МоҺуон - диэн тыл туох суолталааҕый? МоҺуок диэн эмиэ баар.
------ 
        Манна сиэттэрэн кылбардыы-никонныы сахырааллаары гынным. Масон- диэн моҺуон , ол аата куҺа5аны былаанныыр-толкуйдуур диэн суоталыыбын.
    
******
 нуучча тылыттан-фасон маннык моьуоннаах сон курдук
******

******
 Өссө "моһуура" диэн тыл баар эбит Цитата: Дьэ, эн итиннэ бөтүөхтүү сытан холоон көр эрэ! Киэһэ кэллэхпинэ, кэпсэтиэхпит. Моһуораҕын көннөрүөм, «ыык-аах» диэбэт гына оҥоруом!..  Бу Алампа "Таптал" диэн аымньытыттан
******
 моьуон - быьыы-таьаа.
******
 Моһуон диэн от "фасон", өйдөбүлэ- майгылыыр. Мөһүүрэ от "мишура",кылабачыгас.
******
 Моһуура буолбатах. Моһуора диэн.
******

******
 диэн быьаарыахха сеп.Тыл терде "моьол" диэн. Моьуора диэн киьи майгыта, кэбэ буолар.
******
 манна саха тылын  билэбит дэнээччилэр: "Моһуоҥҥун (фасоҥҥун) көннөрүөм" диэн суолталаах диэбиттэрэ. Ол аата бэйэтин аһара билинэн, өҥ-түү буолан халлаан хабарҕатынан, муора тобугунан буолан чыначчы таттарбыт, дьону үрдүнэн көрөр буолбут киһини халлаантан сиргэ түһэрэн моһуонун (фасонун) көннөрөллөр курдук өйдөөбүтүм ;) Моһуок (х) диэн кыһалҕа, харгыс, мэһэй курдук өйдүөххэ сөп, холобур: "Дьэ эмиэ моһуок киһигин дии" эбэтэр "Бу киһи төбөтүнэн моһуогураары гыммыт"- диэн.
******
 Өйүҥ-санааҥ тура-таары халыйбытын көннөрүөм, көнө сүрүннүөм - диэн буоллаҕа
******
 с8пк8 ситэрэн этэ5ит.
******
 Нууччаттан киирбит тыл да буолуон сеп Цитата: Происходит от франц. façon «фасон, покрой», из factio «делание, действие», далее от facere «делать, производить» (восходит к праиндоевр. *dhe- «девать, делать»). Русск. фасон (стар. фасун) — с эпохи Петра I. Использованы данные словаря М. Фасмера; см. Список литературы. Цитата: Происходит от франц. maçon «каменщик; масон», далее из др.-франкск. *makôn «делать», далее из зап.-герм. *makon, от кот. в числе прочего произошли: др.-англ. macian и англ. make, др.-сакс. makon, др.-фризск. makia, ср.-нидерл. и нидерл. maken, др.-в.-нем. mahhon и нем. machen; восходит к праиндоевр. *mag- «мазать, месить».
******
 "МУОС" диэнтэн тахсыбыт буолун сеп Цитата: Масора (ивр. מָסוֹרָה‎ — предание) — свод указаний, служащих сохранению канонизированного текста еврейского Ветхого Завета и правил его оформления при переписывании (см. также Масореты). В более узком смысле — аппарат примечаний, уточняющих орфографию, огласовку, синтаксическое деление, ударение и кантилляцию библейского текста, а также случаи вариантного произношения отдельных слов
******

******
 Масора диэн библия сурукка киирбитин сопко ааҕыы быраабылата эбит. Бу тыл сахаларга тиийэн кэлбит буоллаҕына «моһуораҕын көннөрүөм» диэн атыннык ааҕарга, толкуйдуурга үөрэтиэм суоһурҕанар тыл буолан тахсар. Өссө хантан кэлбитэ биллибэт «барыһыайдааһын» диэн тыл баар. Эмиэ Библияны тутуһууга сыһыаннаах «фарисей» диэҥҥэ маарынныыр
******
 "Ворожей" диэн тыл сылдьар. Тылдьыттарга ити ыйыллыбыт.
******
 Бырааьаай эмиэ ити тылтан тахсар диэтэххэ
******
 "Бараһыай" диэнтэн. Уонна "бараһыай" (барыһыай) диэн киирии тыл буоларын тутула этэ сылдьар. Саха "бараһыайдыыр" уонна нуучча "ворожить" диэн тыллара биир суолталаахтар.
******
 Итинник сахатыйан хаалбыт тыллар балай эмэ буолуохтара: дэриэтинньик (нэриэтинньик), сараһын, содуом...
******
 Саха тыла былыргы сактар, ол аата аарыйдар, номадтар, иллирийдэр тыллара буо Онно туох да киьи се5ере суох. Просто аарыйдар хоротуйан херманнар буолбуттар, сорохторо кулуттуу сылдьан баран бээлэрин сколо(вышедщие С коло(кулут-раб)) дэммиттэр Еврейдэр Яхве тангараларын кистэл аата Адонай диэн, ол аата Одун Айыы
******
 Нэриэт = Тиэрэн (уҥаттан-хаҥас) = тиэрэни эрдэр киһи нэриэ, нэриэтинньик Дэриэспэ = Тэрий+эспэ = предназначенный для взрыва биитэр сахалыытыттан уларыппакка - Дресво. Дэриэспэ таас дэлби тэбиититтэн Халлаан Ытык Халааҕа үөскээбитэ үһү. Дэриэтинньик = тиэрэни этэ-этэ, тиэрэ муҥхаалы оҥорор киһи. Киһини сынньар, өлөрөр, абааһы майгытын майгыланар, аптанар-хомуһуннаннар киһини ааттыыллар. Сараһын = насекомое, тварь диэн тылбаастанар, биитэр уларыппакка сарацин дэнэр нууччалыы. Содуом, Сотуом = тугу барытын туора Сотуу, кэһии, сиэри-туому, сууту-сокуону аахсыбат буолуу аата. Содом диэн уларыппакка ааттыыллар. Хомуур = повальный тылбааһа, биитэр уларыппакка Гоморр дииллэр. Ити барыта былыргы Сакалибин = Сахалыыбын өйдөбүллэрэ. Баарыс = Баары-ыс = барыыс диэн хаарты сүүйсүүлээх оонньуута. Сахатыттан уларыппакка Барс дэнэр нууччалыы. Бараһыай = олох барарын, ааспытын ыан ыаһах оҥостон хаартыннан барҕалааһын аата сахалыы. Ворожей диэн сахалыытын уларыппакка тутталлар. Сэрэбэй = Сэрэйэн көрөн инникини, буолбуту барҕалыыр ньма сахалыы. Ону нууччалар жребий диэн уларыппакка туһаналлар. Ити барыта Сах сахаралтан тарҕаммыт саха тыллара. Ону тоҥустар билбэттэр. Манна куолуһут тоҥус элбэх.
******

******
 Моьол диэнтэн  та5ыста ини .Хата билигин эмиэ "мотохоно","мойоьо" диэни билэр тахсан,-эмиэ кер буолара буолуо!
******

******

******
 Моһуон таҥаска сыһыаннаан,тас быһыыҥ. Моһуора ис туругуҥ.
******
 оннук.
******
 Моъуон диэн тыл синонима Боьуон диэн. Моьуон, Боьуон тас кёстюютэ - диэн буолар. боһуон 1) фасон, покрой; 2) облик; сирэйин боһуона бэрт нарын черты лица у неё очень нежные. Моъуон, Боъуон жиэн тыллар, нучча тылыгар - фасон - диэн тыл буола сылдьаллар.
******
 Москубаттан уоран бартар.Латынныы фасция диэн -хах.
******
 Атилла, ол да иннинэ, уонна Золотая орда бириэмэтигэр европеецтарга элбэх тюрк (саха) тыллара киирбиттэрэ.
******
 Соксуон биистэриттэн тарҕаммыта. Майгы = образ жизни, технология диэн тылбааһа. Майгы диэнтэн элбэх тыл тахсар. Моһуй, моһуон, муода, модун, майыар эҥин диэннэр. Моһуй = придать, заставить, усмотрение Моһуон = приданный покрой, Модун = мощный, Муода = изощрение, придание чему-либо мощи, Муодаргыыр = удивиться, легкая ступень ошарашки, подвегать сомнению, прицениваться, модерировать. Майыар = повадки, образ поведения, манер. Барыта саха тыллара. Ити = это, Орох = дорог, Суол = шел, Айда = уйти, иди, иду эҥин диэбит курдук. Сах сахарал - Саха тылыгар эрэ баар. Русокрал, китякрал, евреякрал диэннэри истэ иликпин. Онтон Сахарал = Сакрал, сакральный диэн сүрүн сис.
******
 Сордоох киьи, архаизм игин диэни билбэт эбит
******
 Холобура, "кулуба" диэн эргэрбит тыл. Ол аата архаизм. Сол эрэн нуучча "голова" диэн тыла сахатыйбыта сылдьар. Ону хайдах гынабыт? "Кулуба диэн архаизм, ол аата саха тыла" диибит дуо?:))
******
 Кулуба = Голова диэн тахсар этэ дии. Бас = баш, башка тахсарын курдук. Төбө = темя диэн тахсарын курдук. Барыта саха тылыттан тахсар. Бастакы аахпыт диэн дууһа тоҥус дуу, тугуй дуу?
******
 Цитата: Кулуба = Голова диэн тахсар этэ дии. Ити мин суруйбатаҕыым:))
******

******

******
 Эмиэ арха5ырбыт тыл Манна Амыдай быьаарбыта баара Хол ас - глаз
******
 Барыта "инбэлиит" тыллар эбит:))
******
 холбуйа - хол - холохоон  = бютэй сир холуй, холоо - тэнгнээн кёр (сравнить)
******
 Барытын саба быра5ан хамнас, гонорар иьин иьин омук киэнэ диэн иьэргит хомотор Бу Багдарин уерэ5э дуо?
******
 Ол аата "ыарыы буолбут тыл" диэн дуо?:)) Архаҕырбыт диэн сөтөл эҥин буолбут киһини этээччилэр.
******
 Главнайа кресло5а хатанан олоруу уонна тереебут тылы талбыт тэпсии. Онноо5ор СВФУ сиригэр оьуокайдыыры бобор чЕновницалар баар буоллулар. Омуктар себулуехтэрэ суо5а диэн Архаизм диэн туттуллан буппут, гынан баран сана тыл оло5о буолбут диэххэ себе душу? Нуучаттан тонустан диэн буолбакка урут бары биир тылынан санарар эрдэхтэн хаалбыт тыллар
******
 Бэйэҥ ааккынан. Хаһыакка тахсарыгар көмөлөһөбүн. Хайдаҕый?
******
 Ол биьи диэн Булгардар летописьтарыгар Эллэй а5атын Татаар Тайма туьунан игин Оччо5уна кэьирээн айа5ын манааччфлар сынньаныа этилэр
******

******
 Летописька барыта бэккэ сцрулла сылдьар Уонна именно Тайма туьунан инфо5а оло5уран булгар летописьтара кырдьыктарын туьунан нуучалар суруйаллар) Джафгар Тарихы диэн куегулээ эрэ, инетка баар
******
 Эн кыйманныыгын мин кердум Кек Тенгри керде!!!!
******

******

******
 Ким манна сыт тасаарар???
******
 Фуу
******
 Субудай онноогор таннарбыт тойонун кытпры этисэр эбит. Кек Тенгри барытын керер!!!
******
 Онто да суох кинигэ бё5ётё баар. Тахсыбыттара ыраата, Саха эрэ сиригэр саатар кылгастык кэпсээн аахпатахтара, ханна да тахсыбатахтара.холобура: История письма. "Эволюция письменности от Древнего Египта до наших дней" - Кирилл Королев.  Г.М. Бауэр тыл туЪунан кинигэтин. И.М Дунаевский Египет уонна Ближний восток тылларын уонна суруктарын тэнгнээн кёрёёЪюнэ.
******
 Уерэнээччилэрэ бааллар эбит
******
 Оттон Амир Айваз диэн киЪини билэ5ин дуо? Мурат Аджины да, Амир АйваЪы да ёссё ким да кыайан утара илик. таах тяв-тяв эрэ дииллэр да сатаммат. Кинилэр суруйбуттара-барыта оруннаах уонна дьигнээх история5а уонна архиология5а тирэнэрэ биллэр. Оттон мин кинилэрэ да суох, былыргы Сибирии, саха сирин чинчийээччилэр кинигэлэрин, биллиилээх тюркологтар юлэлэрин, сахалартан биллэр тюрколоктары уонна саха итэ5элин ююёрэппит биллэр дьоннорбутуттан аа5ан быььаарабын. Мин ийэм эмиэ сюрдээх Тангараьыт, Саха ит5элин этинэн сиининэн илдьэ сылдьар этэ. Сырдык АйыыларБытын, хара айыылары, Тангараларбытын, Танара убайдарын, бырааттарын, ойо5ун. Тангара аттыгар баар, Тангараны утарар кююстэри бэртэкэ кэпсээччи. Дьоннор хантан кэлбиттэрин, уонна да атын саха мифологиятын миэхэ куруук кэпсиир этэ. Ийэм гипнозтаах этэ, да элбэх киьини эмтээччитэ суох. Сылга а5ыйах киьини табаа5ын, арыгытын бырахтарааччы. Арыгылаан кээспит, подругаларын эрдэрин арыгаларын бырахтарааччы. Эмтиирэ диэн гипноьунан утутан баран сыньатар эрэ, уонна отмас, отон кююьюнэн сэниэ биэрэр. Бюттэ.
******
 Ону барытын ити чолоҕор курдук омук тыла дии сырыттахпытына тыла суох хаалыахпыт.Холобур тиис диэн английскайдыы эмиэ оннук суолталаах тулабар диэн эмиэ өссө да элбэх тыл баар оннук.  Горный-куорунай  Город-куорат  Голос-куолас  Голова-куолабаа? Хайдах да кулуба буолар кыаҕа суох.Кулуба голова буолбут буолуон сөп хата...
******
 Итинник кыт-таанах толкуйдаах "кулубалааххын" таайбытым буоллар, күммүн-дьылбын күдэҥҥэ көтүтэр этиэм:))
******
 Хата
******
 Уерэтиинэн, ырытыынан, быьаарааьынынан анал уерэхтээхтэр - филологтар дьарыктаналлар эбээт. Бары филологтаргыт дуо, туох научнай улэлээххитий. Маннык киэн билиилээх буоллаххытына физика, математика эйгэлэригэр киирэн тозо меккюспэккит?
******

******
 Сахалар 15 уйэ5э бааллар этилэр диэни торгуйса гына сатыы сылльар дьоннор Туохда докторскай, кандитатскай бе5е буолаллар, хаччы бе5етун "за ученую степень" суоьараллар уонна энин араас урдустар публично халы-мааргы тылластахтарына "оннук буотах, бу маннык дакаастаммыта" диир кыахтара суох дьоннор
******
 История = Остуоруйа диэн саха тыла сылдьар. Остуоруйаннан дьарыктанар дьон былыргаттан остуоруйаһыт диэн ааттаналлар. Язык диэн Өһүк диэн сахатыла сылдьар. Тылы үөрэтээччилэр Өһүктэр диэн ааттаналлара.
******
 Хайдах да буолбутун иһин омукпут инники дьылҕатын умнуо суохтаахпыт.Ол иһин дьиҥнээхтик историяннан.тыл үөрэҕинэн дьарыгырар дьоҥҥо туһаайан маннык этэбин.Ханнык баҕар историческай суолталаах факт олох дьиҥ чахчы буолбат,гипотеза эрэ буолар.Бу оннооҕор олох бэҕэһээ биһиги олохпутугар буолан ааспыт түгэннэри токуруталларыттан көстөр.Ол иһин биһиги кыра омук буоларбыт быһыытынан көмүскэнэр санааттан сорох түгэннэри бэйэбит барыстаах өттүбүтүгэр токурута түстэхпитинэ тоҕо сатамматый?  Ама биир да Сомоҕотто курдук киһи үөскүү илик буолуо дуо...кинини саха омуга төрүт олохтооҕун бигэргэтэр үлэлэрин иһин туоратан,кэлии урааҥхайдары уруйдуур дьону өрө тута сылдьаллар.Ити Саха государственноһын сүтэриитигэр бэлэм сылтах буолар.Эҥин-дьүһүн буолар түбэлтэтигэр бу дьон таҥнарыахсыт(иуда)сүгэһэрин сүгүөхтэрэ...  Чыҥыс хааҥҥа сыста сатааһын туох да үчүгэйгэ тиэрдиэ суоҕа,төттөрүтүн эстэр сылтах буолуо.
******

******
 Моһуон диэн тыл фасон буолбатах. Сахалыы тыл. Ол эбэтэр дьүһүҥҥүн-бодоҕун диэн.тыл. Тутта-хапта сылдьаргын. Холобур; моһуоҥҥун көннөрүөм диэҥҥэ.
******
 диэкки моЬуора буолбакка, ноЬуора5ын, ноЬуоратын конноруэм диэччилэр. Онон бу тыл натураны (ис турук, майгы-сигили) кытары ордук чугас буолуон соп. Хайата урут уэскээбитэ биллибэт.
++++++
ураа)))) Рассияааа, диэн үөрэбит да биһигини тэпсээри баҕа бөҕөтө.........
------ 

++++++
Иһэр-аһыыр, содур олоҕу биһирээн олорор дьахталларга анаан Саха Сиригэр хаайыы булгу наада буолбут.
------ 
        Якутск Вечернийгэ ааҕан баран оннук дии санаатым.  Били 9 ыйдаах оҕотун кырбаан өлөрбүт дьахтары сууттаан эрэллэр эбит. Оҕону 7-тэ төбөҕө тэбиэлээбит. Бүтэһик тэбиитигэр оҕо икки миэтэрэ ыраах көтөн кирилиэстэн түспүт. Хата ыаллара айдааны истэн тахсан "Скорайы", полицияны ыҥырбыттар. Дьахтар буруйун мэлдьэһэр эбит, үлтү түһэн өлбүтэ диир эбит. Икки албакааттаах, биирин ийэтэ төлөөн үлэлэтэр эбит. Дьахтарбыт ийэтэ Кэбээйигэ бу дьахтар икки оҕотун иитэн, көрөн олорор эбит. Дьахтар куоракка арыгылыы-арыгылыы сылдьар. Иккитэ хаста оҕотун былдьыы сатаабыттар курдук.  Иһэр-аһыыр, уонна итирэн баран буруй оҥорор дьахталлары, уонна оҕолорун эбэлэригэр, дьонноругар быраҕан баран күүлэй, содур оло5у тутуһар дьахталлары кытаанах со5устук тутан, условнай иҥин биэрбэккэ хаайыыга уган иьиэххэ. Син биир итирэ2 туох аанньа о5ону төрөтүөхтэрэй? Ол оннугар хаайыыга төрөөбөт сирдэригэр олорон тэлигириэйкэтэ тиктиннэр. Итиннэ көр- итирик дьахтар, подьезка киир-хайа эрэ квартира5а итирик дьахтар сарылыыра. Дьахтар да буруйу оҥороро эр киьиттэн хаалсыбат буолла.  Нация, омук ырааьырыан наада. Проституткалары, араас дьэгэлбэлэри итинник уопсастыбаттан тэйиттэхпитинэ эрэ омук быьыытынан хаалыахпыт.
    
******
 иһин судьуйа "сэрэтии" биэрбит. Бу хайдаҕый ээ, туох да буолбатаҕын курдук тутта сылдьара, буруйу оҥорбутун кэмсиниэхтээҕэр, мэлдьэьэ турара диэн сүрдээх буолбат дуо?
******
 киhи  8йугэр   баппат  быhыыланыы.Онноо5ор   адьыр5а   кыыллар  о5олорун  к8мускууллэр-харыстыыллар
******
 итинник кэмэлдьилээх соготох ийэлэр быдьар быьыыларын бопсор сокуон киирэрин туруорсар. Ону биьиги дьахталларбыт аймана тустулэр, эр дьону буруйдаан.
******
 итинник кэмэлдьилээх соготох ийэлэр быдьар быьыыларын бопсор сокуон киирэрин туруорсар. Ону биьиги дьахталларбыт аймана тустулэр, эр дьону буруйдаан. Ити уоьээ Нерюнгри депутата диэн топка.
******
 Дьахтары кенул босхо ыытыы уонна эстии. Иккиьинэн, дьахтары бутэй былаакка, уьун дьууппага сереен баран кытаанах илиигэ тутуу, огону тереттеруу, ииттэрии. Европаны утуктумэн. Европалар феминизмна охтон бараннар эст н эрэллрэ. Однополые браки баар буолла. Аны инцест уонна педофилизмы туруорсан эрэллэр. Бульте спокойны, сотору олоххо киллэриэхтэрэ ону.  Россия уонна Саха сирэ ону утуктуе суохтаах. Дьахтар - друг человека!
******
 албакаат наймылаьа2 көмүскүүрэ буолар. Маннык дьахтар оҕотун өлөрөн баран кубарыччы мэлдьэьэрэ да5аны көрдөрөр, бу дьахтар уопсастыба5а улахан сэрэхтээх дьахтар. Албакаата- илэ Абааьыны көмүскүүр эбит. Адвокат дьявола эбит. Киьилии өйдөбүллээх эбитэ буоллар, итинник чиччиги көмүскүүрү ылсыа суох этэ. Ама харчыга хараҥарбыт иһин...
******
 Оонньуу сылдьар оҕо дьиэ анныгар киирбит мээчиги ылаары батыьан киирбит 6 саастаах оҕону баттаҕыттан тутан баран сваяларга саайталаан эчэппитэ. Онно оонньуу сылдьыбыт оҕолор ол оҕо ийэтигэр үҥсэн туттарбыттара. Онон тутуллубута. Онно биллибитинэн ол дьахтар эмээхсини кырбаан сууттанан условнайдаах сылдьар буолан тахсыбыта. Бу дьахтары условнайдаабакка тута зона5а олордубут буоллар ити преступление тахсыа суохтаа5а.  Аны төһө массыанньык дьахтар условнайдаах көҥүлгэ сылдьан хараҥа дьыалаларын салгыы сылдьалларый?
******
 Давайте поговорим о человечестве... наше время всего лишь короткий отрезок времени к возрасту Земли Автор: .Сандаара_ (80.83.239.72) 20.02.2014 (10:02) Выделить тему :: :: [Пожаловаться] только не ругаться, прошу :-))) Черт возьми, мужчины были гадами и сволочами по отношению к женщинам на протяжении всей истории. В раннем Средневековье советы представителей знати даже собирались, чтобы решить, причислить ли женщин к роду человеческому или отнести их к животным. А почему они все-таки причислили нас к людям? По одной-единственной причине: чтобы не быть обвиненными в скотоложстве. И все же мы не только выжили, но и обрели независимость. ну так почему сейчас мужчины стали намного женственнее, чем в ранние века? Ответы и комментарии: Свернуть :-D скотоложство диэн наһаа ынырык ди:-D - SILVERSOUL 20.02.2014 (10:30) (80.83.238.36) Как говорится,не мы такие-жизнь такая:-D Думается,это происходит потому,что Матушка природа в конце концов разобралась в чем дело и пришла к выводу,что Женщина есть самое совершенное и идеальное существо,которое было сотворено в ее лоне;-) Теперь весь мир вертится вокруг нее,и все уподобляется ей))Мужчина тоже))) мужчины стали женственнее оттого, что женщины стали мужественнее)) - Мичийээнэ_Куо 20.02.2014 (11:08) (94.245.189.242) Скорее наоборот - Ирина 20.02.2014 (23:10) (82.145.221.89) Скорее наоборот,Женщины стали мужественнее,сильнее и храбрее,как раз таки,потому что мужччинки измельчали(эхх... Оно и видно по полицейским сводкам: - ^BorNEo^ 21.02.2014 (00:04) (82.145.222.14) тут зарезала мужа,там выкинула младенца и тому подобное:(((((( Забыл добавить: - ^BorNEo^ 21.02.2014 (00:08) (82.145.222.14) не говоря о соперничестве на кулаках двух девушек за какого-то гастера...
******
 Ну попросту раньше условия жизни были жестче, слабый мужчина не выживал. Появление женщины - Чел 21.02.2014 (08:59) (80.73.72.18) в семье было нежелательным явлением, как ни крути, женщины в то время были намного бесполезнее мужчин, лишний рот повышал угрозу голода. Надо же ценить как то это, вы выжили благодаря мужчинам. А счас из за комфортных условий жизни появились и женственные мужчины и феминистки. Во всяком случае - ^BorNEo^ 21.02.2014 (11:45) (82.145.223.24) оччч трудно представить девушку,женщину-хотя бы на...Майдане нежалежности с дубиной или битой на одной руке и металлическим щитом на другой:((
******
 "на" буолбатах "в" диэххин :) В руке.
******
 Того дьахтар аймагы инник айыылаах туьэрэ сатыыгыт? Дьахтар маннык буолбутугар эр дьоннор бэйэгит буруйгут. Былыр эр дьоннор бултаан дьиэ кэргэннэрин иитэр этилэр. Дьахталлар ого, дьиэ-уот кереллер этэ. Билигин хайдагый? Эр дьоннор улэ суох или сылайдыбыт дии2 арыгылыыллар. Дьахтар барахсан дьиэ кэргэнин иитэ сатаан муннанар. Кини да сылайар, санааргыыр буоллага. Арыгылыы сылдьан ону ейдеен керуехтэрэ да? Онтон дьахтар устунан бэйэтэ иьэн барар. Дьэ ким буруйдаах буолла кэлин тиьэгэр? Эр киьи!!!
******
 Төрөөн ыдьырыйа-ыдьырыйа көрбөккө ийэтигэр быраҕан баран арыгылыы сылдьар дьахтары бэрт диигин дуу? Вера бэйэҥ эмиэ "амсайар" быьыылааххын.
******
 Матриархат буолуо,өссө да,эрдэ соҕус ини?
******
 күөскүтүн олус эрдэ өрүнүмэҥ диэн буолар:хара омук тоҕо анньан кэллэҕинэ-"матриархаты"көрдөрүөхтэрэ...
******
 Арыгыны баппыт дьахтар киьи буолбатах. Омугу түһэн биэрэр.
******

******
 буолбат.Дьахтар аймах эр киһи туһар туох-хайдах санаалааҕын,объективно,сырдатыы диэн буолар,баара-суоҕа...
******
 ойдообокко олоробун.... Эн комменнаргын кордоххо дьахтарга особай,  эр дьонтон оссо кыттаанах сууту туруорсар курдуккун. Тоьолоох эр киьи аргыга охто сылдьаллаоый? того эрэ барыларын хаайыыга симэн испэттэр. дьахтар аргыьыт бодла да симиллиэхтээх курдук этэгин  Буруйу онорууга суут баар,  дьахтарга эмиэ. Эр дьоннор да дьону улаханнык эчэтэн баран условнай ыла сылдьаллара баар дии. Дьахтарга того условнай диэн суох буолуохтаагый?
******

******
 арыгыьыт дьахталлары,  эр дьону барыларын хаайыыга угуохха наада,  биитэр оготун иитэртэн аккаастанар дьахталлары уонна эр дьону эмиэ сууттаан хаайыыга киллэриэххэ,  диэбитин буоллар .  Содур ологу батыспыт дьахтар да эр дьон да бааллар.
******
 Уонна со5отох ийэлэр дьонноругар хаалларан баран улэлии син биир бараллврар, о5олорун иитэри-ону туох диэри гына5ын аа?
******
 Оо,Быйанг-буолан хаалбыттаах... Бэл,Ульянов Болуодьа сыыспыттаах!
******
 . - Быйанг 22.02.2014 (01:26) (82.145.208.145) [!] "на" буолбатах "в" диэххин :) В руке.
******
 Дьахталлар үксүн сымыйаннан оҕолоох аатыран условно ылбыта буолан баран арыгылаабыттарын курдук арыгылыы, уорбуттарын курдук уора, массыанньыктыы сылдьаллар. Балары оҕолорун былдьаан детдомҥа, опекаҕа, бэйэлэрин условнайдарын көтүрэн хаайыыга симиэххэ наада. Дьахтар наһаа босхо барда. Итинтэн атын дьайыы тохтоппот буолла кыайан.
******
 Того оьуоба четяларга ыарахан сокуону туруорустун.  Эр дьон эппиэтинэьэ суох,ол иьин дьахтар оготун бэйэтэ иитэр,ессе соготох  чечяныт эр дьон атагастыы сатыыра элбэх,арааьа эн оннуктартан биирдэстэрэ быьылааххын
******

******
 Маннык эрэ дьаьал Сха омугун эстииттЭН быыьыыр кыахтаах.   Ейдуур инигит бары,били ЛТП куедьуйбут кэмигЭР Саха эрэ дьахталлара (атын омуктартан лаппа чорбойо кырыктанан) кургуемунЭН эрдэрин ол Дойдуга утаара(2) участк.милийионердарга керсуу буола охсуталыыллара баар суол этэ (Саха уксэ онно умса туспутэ,бииргэ арыгыласпыт атастара-атын омук дьоно тоьо эмэ син биир саха дьахтара ойохтоммуттарын аата ол суолу булбакка хаалаллара).    Саха дьахтара теруку моьуората оннук эбит дьии санаатым,кинилэргэ кулуустээх хаайыы эмиэ наада(изоляция)...
******
 онтон общество мөлтөөн Ийэ Айылҕаҕа сыыһа сыһыаммыт,сыыһа олорорбут түмүгэ, салгыы маннык суолунан бардахпытына туоп ааптара көтөҕөр кыһалҕата олохпут ирдэбилэ буоларыгар тиийэр(((
******
 ИһЭэччи дьахтар оҕото оннук буолар. Онон төрөөбөт сирдэригэр утаартаан, иьээччилэртэн, проституткалартан уопсастыбаны быьыахха!
******
 дьахталлар эр дьону буруйдууллар, эр дьон дьахталлары. Хаһан да бүтэн-баранан биэрбэт мөккүөр. Сүүрбэччэ-отучча сыллааҕыта олох арыый атын,  дьиэ-кэргэҥҥэ сыһыан быдан туруктаах, бөҕө этэ. Биир эмэ күүлэй тэппит дьахтар баар буолара, билиҥҥи курдук аҥардас дьахтар ахсаана быдан агыйах этэ. Кэлин 20-30 сыл иһигэр олох уларыйыытын охсууларын тулуйбакка элбэх ыал ыһылынна быһыылаах, сиэр-майгы да улаханнык сатарыйда, дьон туохтан да кыбыстыбат, суобаһа оонньообот буолла, эр дьон да, дьахтар аймах да өттүттэн. Туораттан киирэр уларыйыылар охсууларын кыайан уйумматыбыт. Сайдыыны кытта тэҥҥэ сатарыйыы кэллэ, сайдыыбыт курдук сатарыйыыбыт эмиэ балысхан буолла. Билиҥҥи баар көстүү, хайа да өттүттэн най барыы, туохха да улаханнык кыһаммат, наадыйбат буолууттан, былаас өттүттэн туох да хамсаныы, дьайыы суоҕуттан үөскээтэ быһыылаах. Киһи бырааба күөмчүлэниэ суохтаах, киһи көҥүл буолуохтаах диэн арҕааттан киирбит өйдөбүл соҥнонон олохсуйда. Бэрдинэн бэрт гынан баран, бу киһи тулалыыр дьоҥҥо сыһыанын, майгытын туһунан ирдэбил диэн мэлийдэ. Ким тугу таптаабытынан дьаабыланар буолла. Туора дьоҥҥо бэйэмсэх, тоҥуй сыһыан олоҕурда. Бүдүрүйбүт охтор уонна тэпсиллэр кэмнэрэ кэлэн тураллар, урукку курдук бүдүрүйбүтү саба туһэн көмөлөөн өрө тарда сатыыр майгы ханна да суох. Биирдиилээн киһи да, ыал да кыһалҕа ыган кэллэҕинэ туораттан көмүскэлэ суох, бэйэтин кыаҕынан эрэ көрсөрө элбэх. Онтон оҕустаран ыһыллыы, арахсыы, ускул-тэскил сылдьыы, ол-бу буруйу оҥоруу элбээтэ. Урукку сэбиэскэй саҕанааҕы көлүөнэлэр үгүстэрэ арыый иждивенческэй санаалаах, урут барыта бэлэмҥэ, босхоҕо үөрэммит, судаарыстыба тутан-хабан, ыйан-кэрдэн олорбутунан олорбуппут тохтоон, аныгы уларыйыылары испитигэр ылыммат, көҥүл буолтугар бэлэмэ суохпут, киирэ турар уларыйыылары хайдах ылынары, утарсары билбэппит көһүннэ...
******
 Оччо5о эн этэргинэн итэ5эспит аны дьахтар хаайыыта суо5а буолла дуо ОНТОН ол дьахталларбыт то5о иьээччи буолан буруйу оцороллорун ырыцалыыр ураацхайгын дуо эн Ийэ буолар норуоту халыцатар аналлаах дьахталларбыт барахсаттар итинник туктэри суолга уктэнэр толколоммуттэригэр былаас брйдаах  онно эбии эн курдук эр дбоннор элбэхтэрэ эмиэ дьайыылаах буолуо Чэ онон кытаатыц дьахтар хаайытын туруорсуц мацнай дьахталлар то5о туохтан итинниккэ тиийэр биричиинэлэрин суох гынар дьаьаллары былаас ыларыгар модьуйае=н айа5ыц хайцдарынан  айдааны тардарыц буоллар ойуом этэ Дьахтар баппата хаайталыахха дииргэр киирсибэппинБылаас оттуттэн тэмтэрийбит олохтоох дьахтар аймахха соптоох материальнай ис хоьоонноох комо кинилэр дууьалара аймаммыт торуоттэрин билэн ойобул оцоруу биьиги дьицпээх эр дьон буолан кинилэргэ тапталбыт истиц сыьыаммыт оссо кууьурдэ5инэ эн этэр дьахтар тэмтэрийэр халбархай олохтонор тугэннэрэ аччыа улам суох буолуон соп Онтон барыларын хаайар хаайыы оцотторонр туьунан эн бу куруук айдаацын тохтоторуц буоллал уонна эр киьи буоллаххына тохтотуоц диэн эрэллээхпинКиьи аймах остуоруйатывн тухары хаайыы ккими эмэ коонорбутэ биллибэт уопсастыба ылыммыт быраабыланнан олорор сороххо ол соп тубэспэт ону хаарча5ынан кыайбатылар быьыылаах син биир биир кэмцэ элбэх биир кэмцэ а5ыйахтык итинник тэмтэрийиилэр биьиэхэ эрэ буолбакка хатыланар курдук Мин ба5ам диэн а5ыйахпыт чокобут онон дьахталларбытын хаайыыга симэр туьунан туруорсумуо5уц уолаттар
******
 Барытыгар эр киһи буруйдаах аатырда. Дьахтар көҥүл барбытыгар, төбө үөһэ ыттыбытыгар, эр киһини бэйэтигэр тэҥнээбэт буолбутугар. Урут арҕааҥы дойдулар сабыдыаллара кыра эрдэҕинэ дьахтар испэт-аһаабат, күүлэйдээбэт этэ. Биир эмэ дьахтар оннук буоллаҕына сиигэ-сэмэҕэ барара, өр сылларга: "оо, ол баҕайы дуо"- диэн ахтыллара.  Билигин атын хартыына - дьахталлар ИДьМ субуоккатын көрдөххө эр дьону баһыйыах да курдуктар. Онно эр дьон буруйдаах эбит буоллахтарына буруйдара диэн дьахтары кытаанахтык туппакка аһара тараҥнатан көҥүл-босхо ыыппыттарыгар буолуо.
******
 эрдэҕиттэн иитиллэр. Кыргыттаргыт ночной клубка курбачыҥнаһаллар дуо?
******

******
 саха дьахтара керсуулэьии боппуруоьа турда5ына ордук чорботон омукка сытан биэриэ мэлдьэьиитэ суох(кыыс омук анала -диэн токурута толкуйдуу охсоннор)...    Саха омук анаара барыта сулумах дьахтар(бюджетнай сфераны улуннэрЭН),онтукаларын:Бээ самодостаточнай диэн ааттана ааттана со5ото5ун чорбонолуулар: Далбах Хотуттар уьу-кинилэр,бу бырааьынньыктарга Эр Дьону "бултуу-на одну ночку" рестораннарга,ностальжиларга тахсыахтара туох эрэ Аанньа дьахталларга дылы буолан...    Эр киьи будуруйбутэ дессе кенуен син сеп,оттон дьахтар будуруйбут тубэлтэтигэр Иэгэйэр Иэдээни эрэ а5алар,онон Сэмэй киьи эппитэ оруннаах:Саханы теле барбыт дьахтарыгар-кулуус эрэ хаайыыта абырыыр кыахтанна...   Ол иьин барыгытын А5а Дойдуну кемускээччилЭР куннэринЭН э5эрдэлиибин!!!
******
 Хомуйан ылан,соготох ийэлэри,бэйэгит теье эрэ иитэгит оголоругутун
******
 оьуоба кэтэбилгэ олорор киьи курдукпун. Бу тугуй? Короорун да бу суруйбутум барыа, иннинээ5им барбата. Кырдьыгы суруйары собулээбэт быьылаах. Хаьыс да сырыым буолла. То5о оннугуй?
******
 Совпадение диэ5и хаьыс да таба тутуум буолла.
******
 эр дьону ере тутун.
******
 Добуочча улахан хаайы буолсуук ди))ха ха
******
 Сэмэй, мин эйигин ейдеебетум. Анар уоскунан дьахтар хаайыыта наада диигин анар уоскунан хайдах дьахтар барахсаны хаайаары гынагын диигин? Мин того дьахтар иьэр буолбутун биричиинэтин бэйэм санаабын эппит буруйум да? Дьон дьуулугэр таьаарбыт буоллаххына, бэйэм санаабын эттэгим дии. Айыы кеметунэн арыгыны испэппин, тереппуттэрим да испэт этилэр. Иьэр дьонноох оголору керен аьынарым. Иьиэм суога диэн мэктиэ тылы ким да биэрбэт уйэтэ кэллэ. Мин да онтон туттунабын. Ессе тегул этэбин, эр дьон сылаабайыттан дьахтар иьэр диэн. Ессе тегул инники суруйбуппун аах. Былаас буруйа диэн манна аьара гуманнай сокуонаахпыт, атыыламмыт тойоттордоохпут. А так эр киьи хамсанан харчы онороругар учугэй уйэ кэллэ. Дьахтар бэлэмнэ ого терете2 олордун ээ, оччо иитэргэ бэлэм буоллаххытына. Былыргыттан уратыта диэн дьахтары оголорун ийэлэрин, дьиэ хаьаайкатын быьыытынан убаастыахтаах, таптыахтаах. Психически ыалдьар дьахталлар, эр дьоннор оголорун кырбыыллар, елереллер буоллага. Кинилэри эмтэтиэххэ наада. Ол туьунан тема.
******
 Арай буруйу онорууну,  бэрээдэги кэьиини бырыаьааннаан таьаарар буоллахха дьахтар кэьиитэ бэт кыра буолуо... 100 эр киьиттэн,  холобура 20 тэ арыгыьыт буоллагына 100 дьахтартан тарбахха баттанар буолуо.  Ити этэр куулэйдьит дьахталлар эмиэ олох агыйахтар,  оттон куулэйи баппыт эр киьи оссо элбэх. Киьи холобур оностор ыал агата тарбахха баттанар гына агыйах. Угус ыалы ийэ тутан олорор. Ыал аатыттан ааспат эрэ туьуттан иьэр - аьыыр, куулэйдиир  эрин тулуйан олорор. Аны оссо эр киьи дьахтартан хас да тогул агыйах диэн дии. Оччого олох да киьи иилэн ылар бэрээдэктээх эр киьитэ суогун да кэриэтэ.
******
 Үчүгэйдик сырыттаххытына ким да хаайыыга угуо суоҕа:)). Мин ити Үөһэ суруллубут сууттанан эрэр дьахтар курдук чиччиктэргэ условно биэрбэккэ Хас да оҕолоох буоллун, хаайыыга симэн иьиэххэ диибин.  Эьи сыыьа өйдөөн биир үрүүмкэ истигит да хаайыыга симиллэбит диэн өйдөөмөҥ. Сокуоҥҥа кытаатыы киириэн наада. Ийэ иьэн баран буруйу ОҤОРДОҔУНА ЫАРАТАР ӨРҮТ КУРДУК КӨРҮЛЛҮӨХТЭЭХ! Ыал ийэтигэр, оҕолоох дьахтарга ирдэбил кытаатыахтаах. Проституткалары, анныларын атыылаан харчыланар дьахталлары, кыргыттары эмиэ сууттаан, саакка киллэрэн хаайталыахха, оннук сокуон киириэн наада.  Бүгүн Крестьянскайга биир Саха дьахтара эмиэ ибис-итирик кэбилэнэ сылдьар, саханы барытын позордаан. Пуховигын тимэхтэнэ сатыы туран сууллан түһэр иҥин. Эмиэ хайа эрэ ыал "ийэтэ" буолуо. С...!
******
 суруйбуккун. Дьахтар эр киьини баьыйа илик,  улахан тойоттор уксэ эр дьон,  буруйу да онорууга эр киьи баьыйар. Онон хайыыны онорботтор,  эр дьону сатаан батарбакка олородлор быьылаах)
******
 бугун баар, сарсын суох буолан хаалара үгүс, сэрии, араас аймалҕан уо.д.а. Дойдулаах, эрдээх дьахтар көмүскэллээх, хаххалаах. Куттал, сэрии суоһаатагына эр дьон инники күөҥҥэ сылдьаллар. Ааспыт Аан дойду иккис сэриитэ эр дьонно улахан охсууну онорбута. Саха Сиригэр биир да эр киһитэ сэрииттэн эргиллибэккэ имири эстибит нэһилиэктэр бааллар. ааспыт сэрии охсуутуттан саҥардыы өнүйүөхчэ буолан эрэбит быһыылаах. Мин үөрэммит кылааспар отут оготтон уона эрэ уол этэ. Эр киһи иһэн-аһаан буккуллан да турдаҕына дьиэтиттэн, дьонуттан ууруллэр дьылҕалаах. Сокуон ийэ диэкки. Дьиэ-уот, оголоро ийэлэриин кытта хаалаллар. Оттон дьахтар иһэн-аһаан буккуллан турдаҕына дьиннээх иэдээн саҕаланар. Ыал олох имири эстэр, ыһыллар турукка тиийэллэр, ийэттэн быраабын былдьыыллар, оҕолор детдомнарынан, приюттарынан ыһыллаллар. Онон дьахтар иһэрэ-аһыыра, куулэйдиирэ ордук ыарыылаахтык, алдьатыылаахтык охсор...
******
 кини суулуннаҕына барыта урусхал буолан бүтэр. Соготох хаалбыт ийэ государствоттан ойобуллээх буолар, араас социальнай комускэл эҥин. Эр дьонно туох да социальнай комо суох, выживай как хочешь диэбит курдук. Турар бэйэтэ эрэ. Баҕар ол да иһин бүдүрүйэн баран көммөт эр дьон элбэҕэ буолуо...
******
 Хаһан эмэ дьахтар аймах аарымыйата уонна эр дьон аарымыйата буолан арахсан бу сир үрдүгэр буолан ааспыта буолуо дуо? Иһээччи дьахтартан ордук куһаҕан туох баар үһүө? Ол эрээри кинилэр биһиги өстөөхтөрбүт буолбатахтар этэ. Барыларын билиэн тута-тута хаайыыга быраҕан иһэр аһара сүрэ бэрт буолаарай? Итинник толкуйтан араас «өҥнөөх пааралар» үөскүүллэрэ буолуо дии санаабаккыт дуо? Бу төннүү бэлиэтэ буолар.
******
 сокуоммут улэтэ куьа5ан. Баай тот хайаатын да конул котор, кыаммат киьи буруйа да суо5ар буруйу бааьан хаайыыга ыытыахтарын соп. Эппиэттиир са5ана бары тэн нэ эппиэттиир буоллахтарына буруй оноруу эмиэ тохтуо.
******

******
 Мин көрдөхпүнэ дьахталлар ыарахан олохтон, эр киһи батталыттан-үктэлиттэн буолбакка тотон өлөн иһээччи буолаллар. Эҥин араас бырааһынньыктар, көрсүһүүлэр, девичниктэр, ностальжилар... манна да көрдөххө ностальжи туһунан наар дьахтар аймах ыйыталаһар, сэргиир.
******
 хаайыыга симэн баран, "голубки"-лар олохторунан олорон көрөөхтөөҥ диэхпин баҕарабын. Кыргыттаргытын сөпкө иитиҥ. Эр киһи сиэмэтэ мөлтөөн дьахтар аймах мөлтөх хаачыстыбалаах төрүүр. Өй өттүгэр. Оннук дьахтартан тугу боруоктаһан ылаары гынныгыт? Хаайталаан кэбиһиҥ.Ким ас астыыр, ынах ыыр, таҥас, дьиэ сууйар, оҕо көрөр? Его Величество - Мужчина! Олус да бэрт буолуо эбит! Дьахталлар хаайыыга хааһына аһын аһыы-аһыы, бэлэмҥэ сылдьа-сылдьа, эр да, оҕо да туһунан толкуйдара уурайар буоллаҕа, араас муокаска бары үөрэнэн тахсаллар буоллаҕа дии... Уонна тахсан баран эр дьон эрэйдээхтэри үчүгэйдик тобуктаталлар...Оннук олоххо баҕарар эр дьон суруйбуттар дии...
******
 Уонна итинник дьахталлар куьаҕаҥҥа атыттары сутуйаллар. Ол баар ордук улахан охсуу. Эр дьону тобуктатыахтара суоҕа Маайыстыыр, ким кинилэргэ чугаьыай, арай бэйэлэрин курдук рецидивистэр эрэ ойох гыналлар ини. Тахсан баран куьаҕаны оҥордулар даҕаны сылдьыбыт сирдэрин диэкки утаартаан иьиэхтэрэ.  Уонна атыннык бу дьахталлар преступление оҥороллорун иьэллэрин-аьыылларын, проституткалыылларын атыннык кыайан тохтоппот буоллубут. Куттал, кымньыы эрэ кыайар буолла. 8-с март аайы сводканы көрдөххө эрдэрин өлөрүү элбэх, Эр дьоннооҕор элбэх буолааччы. Былырыын этэ дуу 3 киьини дьахталлар өлөрбүттэрэ.
******
 кэлин,дьээбэ соҕус диалог-өйдөбүл олохсуйбут: -ЧТО МОЖЕТ БЫТЬ ХУЖЕ ПЬЯНОГО ЯКУТА?  -ПЬЯНАЯ ЯКУТКА!
******
 тус бэйэм кэтээн көрүүбүнэн,бу,олорон ааспыт олоҕум суола,хомойуох иһин,дьэҥкэтик көрдөрдө..., '((
******
 Бу топ дьахтар да эр киьи да облике-марале оттунэн тахсыбыт буолла5ына. Саамай соп-дьахтар дьахтар буолбатах буолан ыар буруйу онорор буолла5ына УК статьятынан хаайыыга бардын. Онтон иьэр аьыыр, асоциальнай оло5у батыьар дьахтары для профилактики былыргы курдук ЛТПга ыытар саамай соп. Оччотугар эр дьон эр киьи буолбатах буолла5ына(женоподобнай коруннээх уолаттар муодалара кэлэн турар), аьа5астык гейдарын кистээбэккэ, оссо киэн туттан сылдьар эр дьон элээмэтэ хара баьаам(шоубиз улахан анара). Бу дьонно эмиэ для профилактики туох эмэ сабыылаах учреждение наада, дьахтар буола сатыыр эр дьон хотябы кистээн истэригэр ба5аралларын туьугар, если бу маннык майгы сигили ыарыы курдук аа5ыллар буолла5ына, саатар кистии саба ба5ардыннар, а не аьа5астык энин энинник кырааскаланан, таннан саптан, кыйманнаан хааман энин. Бу дьон разрушенията арыгыьыт дьахтардаа5ар 100 тогул улахан а5ыйах ахсааннаах норуокка.
******
 А как там сложится судьба этих детей- дело во времени и естесственного отбора если хотите. Онтон бу гейдар туох туьалаахтарый, обществоны извращайдыыр эрэ сыаллаах. Соторутаа5ыта гей общество эдэр колуонэтэ теракка буруйданан турар
******
 Дьахтар көҥүл баран, туох да сиэр-майгы өттүнэн мөлтөөтө. Ол барыта олох чэпчээьинэ онно олук буолла. Былыргы курдук оттуур-мастыыр кыьал5а аныгы дьахтары кыьарыйбат. Сылаас отоплениелаах дьиэҕэ, куорат сиргэ үөрэхтэнэн куотан биэрдэ. Ыал буолан олорон көрөн баран кыра кыҥкыйдаьыыттан, (баҕар Эр киьи биирдэ эмэ иьэрэ да буолуо, тута үүрэн кэбиьэр. Үөрэх, үлэ баар, биир-икки оҕону иитиллиэ, мама-папа да көмөлөьүө, хайа уонна таах сылдьыа дуо, алимент төлөттөрүллүө диэн санаалаах Эр киьитин кыйдаабытын түмүгэр со5оох дьахтар о5ото гей буолар. Сөп, итини хайдах өйдүүрбүн быьаардым. Иккиьинэн, олох аьары чэпчээн, дьахтар босхо баран акаары өттө арыгыга о5утта. Букатын кэр-дьэбэрдэригэр түьэн, саатар сирэйдэрин сүтэрэн, күнүстэри таьырдьа умналыы тахсар буоллулар. Ол сылдьан таах сылдьыахтара дуо, итирэ2 дьиэ анныгар иссиспиттэрин, кэбилэммиттэрин түмүгэр бодоҥ оҕо төрүүр. Эмиэ уопсатыба биир кыьал5ата буолар оннук оҕо. Дьэ толкуйдаан көр эрэ Галеканра ?
******
 Буолуо. Оттон тойоттор? Байа сатаан баран туох да олоххо уордубэт, сыал-сорук буппут курдук буолла5ына урукку нормальнай дядялар эмиэ "туьунэллэр" эбит дии. Араас "достовернай" слухтары истэбит: ким за границей элитнай гей клуб чилиэнэ, ким аьара най барбыт на месте да гейдыы сылдьара. Хайдах да сибээстээх буоллун: дьахтар дьахтар буолбатах буолла5ына, эр киьи эр киьи буолбатах буолла5ына-исправительнай колонияларга угуохха наада диир буоллаххына-саамай соп. Ким туохтан сибээстээн айыл5аны утары барбытынан сууттуур буоллахха-слишком растяжимо и несубьективно
******
 "чэпчэки" оло5у ханна кердун?
******
 үөрэхтэнэн бюджет үлэьитэ буолан хамнас кэлэ турар, быстарыы суох. Былыргыга тэҥнээтэххэ олох чэпчээн турар. Былыргы дьахтар соҕотох хааллаҕына уолаттара уу-ньуддьа5ай эрдэхтэриттэн Эр киьи үлэтэ барыта кинилэргэ сүктэриллэр этэ, өйдөөн улаатара. Аныгы дьахтар со5отох иитэр о5ото оннук буолбат. Дьахтар курдук буола улаатар.
******
 Омос кердеххе киьи бичаУРКА да диэбЭТ Дьоьун со5ус керуннэЭХ:танастаах саптаах,интеллигентнай со5ус сэбэрэлээх эдэрчи со5ус(наьаа кырдьа барбатах,сэнэх со5ус сааьыра "былааннаммЫТ" дьахталлар,итирЭН баран баайааттаннаьыы бе5е,керуннэриннэн туьанан дьонно барытыгар "сымала буолан" сысталлар этэ)...   Маны таьынан синнэригЭР киирбит бичтаабыттара ырааппЫТ киьи дьахталлар да диэ5ин тыла тардар чиччиктэрэ сылдьаллар эбит этэ: Саха омук аатыгар кулук сиэркилЭТэ онорон...   Эчи Олох Дьаьах ыкса ыарабытын Аанньа,бу туох улугэрЭЙ?
******
 со5отох дьахтар о5ото куех курдук буола улаатар дииргитин себулэспэппин. онно дьахтар "буруйа" кыра диибин
++++++
Былыргы саха таҥаһын ойууларын эһиги дьүүлгүтүгэр таһаардым.
------ 
 Описание всех обитающих в Российском государстве народов диэн Иоганн Готлиб Георги (1729–1802) Санкт Петербурга 1799 сыллаахха тахсыбыт кинигэтиттэн ыллым.             

******
 Саха таҥаһын илдьэ баран ньиэмэстэргэ кэтэрдэ-кэтэрдэ уруһуйдаппыт быһылаах. Бу кинигэ ньиэмэстииттэн тылбаастааһын.
******
 Ханна кёрдюн бу уруьуйдарга европейскай сырайы?.. мин барыта сахалары эрэ кёрёбюн. Уонна диэн эттэхэ. Сахалар элбэх сыл устата, эбэнки дьахталларын оёох ылан дьюьюнмют улаханнык уларйда5а. Ол эрэн Ленскай, Амма, Алдан, Олекма, Покровск, Дьокускай Сахаларын дьюьюннэрин кёрююй.. Сунтарга да, Ньурба5а да, Бюлююгэ да эн баьынайдынгы диир дьооннорун эмиэ былыр былыргыттан баар сахалар.
******
 илэртэн биир кэм мин тюрк эбиппин оччо5о манныкпын...(сыбабода слоба)))диэбит кэриэтэ сирэ5эстэр)))
******
 онон мынан))) аан дойдуну айбыт аатырабыт!))) дьинэр киэн да туттуохха баар этэ маннык дьонтон) хотя инньиктэри киьи аьынар)
******
 нуучалбалары саха диир дьон бааллара дьиксиннэрэр. Онто да суох нуччалыы дьүһүнү эталон оҥоруу күүскэ барар, ол-бу буккаастары өрө тутуу - омук эстиитэ. БыйаНГ буккаас быһылһаахын. Сурукпутун тиэрэ суруйаҕын, сахалыы дьүһүммүтүн атарахсытаҕын. Саха омукка туохха өстүйдүҥ.
******
 Атынырыы кердюм маскарад курдук
******
 Билиҥҥи таҥастан атын буолуо бука. Эн билиҥҥи маастар буоллаҕыҥ дии.
******
 уруһуйа да оннук буолуохтаах. Ити кэннинэн турар дьахтар сонун ойуулара дьикти ойуулаахтар эбит. Билигин уксэ аҥардас декорирование быһыылаах. Оһуор, ойуу суолтатыгар улаханнык иҥэн-тоҥон киирэ сатаабаттар. Били, учуонай В.Илларионов этэринэн, ыһыахха 70-лаах эмээхситтэр киэргэннэхпит аатыран эргэ барар эдэр кыыс бэргэһэтин, ойуутун-бичигин иилинэ сылдьаллар диэбиттээх. Билбэттэрэ, суолтата умнуллубута оччо буолуо...
******
 Тыылаах киһи илимин туостугана көстөр. Аны оҕус сыарҕата дьикти, киһитэ аллараа олорор.
******
 тыылаах киһи тыыта, суоруу, дүлүҥ тыы быһыылаах...
******
 Тыы икки дүлүҥтэн холбоон оҥоһуллубут дүлүҥ тыы быһылаах. Оннук тыыны оҕо сылдьан көрөр этим.
******
 Антыанна курдук буолан)))))
******
 санаан ойуулаабыта буолуо.
******
 Бу 
******

******
 Сахаларга,  биьиги халлаантан сиргэ тюЪэн баран сиргэ олохсуйа хаалбыппын диэн мифологиялаахпыт.
******
    
******
 Оннооҕор булчут таҥаһа оһуора-мандара элбэх. Бастакы ойууга сүрэх оһуор таҥара дьиэтин куполыгар маарынныыр
******
 Екатерина 2-я ыраахтааҕы.
******
 бүөр, сүрэх ойуулар бэйэлээх бэйэбит киэннэрэ буоллаҕа
******
 Сирэйдэрин кордоххо кырдьык бааьынайдыны коруннээхтэр. Урут нууччалар мореплаватели кэлэн саха дьахталлары корустэхтэрэ буолуо, онтон хаан булкаьа буолан бааьынайдар тороотохторо буолуо.
******
 Сырайдара тоҕо европееһый диэҥҥэ - Василыч  22.02.2014 (22:12) (80.72.20.20)     Саха таҥаһын илдьэ баран ньиэмэстэргэ кэтэрдэ-кэтэрдэ уруһуйдаппыт быһылаах. Бу кинигэ ньиэмэстииттэн тылбаастааһын. Ол иһин буолуон сөп.
******

******
 Иркутскай музейыгар саха малын-салын ыраахтааҕы саҕана илдьэн тураллар.  Саха сиригэр сылдьыбатах эбит. Байкалга кэлэ сылдьыбыт. Онон буоллаҕына Иркутскай музейыттан ылан нууччаларга кэтэрдэн уруһуйдаабыт буолуон сөп.
******

******
 Ол даа саҕана атыы-эргиэн баар буоллаҕа эбээт.
******
 Былыр Иркутскай Саха сирэ.
******
 таҥастарын наһаа үчүгэйдик оҥостоллор диэн суруйбут. Суруйбутуттан көрдөххө Саха сиригэр сылдьыбыт курдук, аны туран. Баҕар Иркутскайтан кылгас кэмҥэ кэлэ сылдьыбыта буолуо. Иркутскайга өр тохтоон үлэлээбит.
******
 Сылдьыбыт, сылдьыбыт Сахаларга. "Путешествие по Сибири" диэн кинигэтигэр сахалар бааллар.
******

******

******
 Форумнга киирэн дьоннору ирдэьэ сатыыр дьоннору баннаан иьиэхтээх эитилэр. Бу интрнет энгэтигэр самаай куьа5ан быьыы буолар. Оттон эн ханна иитиллибит киьигиний бу? Туохда сир-туом диэн тутуспат. Бастаан бэйэ5ин билиьиннэрэн баран дьонтон ыйытар буол. Куттас эн буола5ын. Эбэтэр быьыын оччо дьаабы дуо?
******
 Кэпсээ бэйэ5ин. Хантан сылдьаргын, ханна олороргун. Мин бэйэм туспутнан форумнарга элбэхтик кэпсээбитим. Миигин билэр да дьоннор уктру форумнарыгар сылдьар дьоннор истэригэр элбэхтэр, онтон эниигин ким да билбэт.
******
 кэтэн турааччылар, ньэмэстэр бэйэлэрэ быьылаах, уҥуотара быьыылара таьаалара чыҥха атын, аны таҥастарын үөһээ эппиттэрин курдук атыҥыраатым. Ус омук таҥаьа буккуспут быьылаах.Мин көрөрбүнэн эбээннии,кытайдыы,сахалыы диэххэ ду.Саха сиригэр кэлэ сылдьан набросок оҥорон баран эбэн сабан уруьуйдаабыт быьылаах. Саха таҥаьыгар олох да майгыннаабат диэххэ соп.
******

******
 Оттон мин кёрдёхпюнэ Ленскай, Олекма, Покровскай, Дьокускай, Амм, Бюлюю сахаларыгар майгыныыллар.
******

******
 Онтон танас бы4ыыта да, о4уора да билиннии кэмнэ уларыйан кэлбит курдук.
******
 Хоруоҥкалара элбэх даа элбэх. Хоруоҥка өҥө даҕаны көмүллүү киэнигэр (Ярославскайга сыппыт) сөп түбэһэр. Бу нуучча таҥаһа-саба күүскэ киирэ илигинээҕи кэм. Селена этэрин курдук кытай уонна тоҥус таҥаһыгар маарынныан сөп. Тоҕо диэтэххэ кытайы кытта нуучча кэлиэн иннигэр эргиэн күүскэ барар эбит. Кытайтан кытай солкото, хоруоҥката, иһитэ кэлэр. Онон кытай таҥаһыгар маарынныан сөп. Аны тоҥус таҥаһыгар маарынныыра сөп бөҕө буоллаҕа дии, биир усулубуйаҕа олорон, бэйэ-бэйэлэригэр ыалдьыттаһар, эргинэр буоллахтарын маарынныыр бөҕө буо. Тирии таҥастааһын ханнык баҕарар норуокка биир буо. Ол иһин замшалара ханнык баҕарар омукка биир, маарыннаатаҕа ол дии)))))
******
 Онтуларын сыгынньах эттэригэр кэтэллэр диир.  Биир ойууга дьахтар иһэ көстөр уонна тирии ыстаан быһылаах.
******
 Бу саҕынньах ойуута анаабыр долганнарын ойуутугар сөп түбэһэр курдук. Долганнар табалаах сахалар, кэлин соруйан долгаҥҥыт диэн сахаттан араара сатыыллар. Билиҥҥи Өлөөн эбэҥкиибит дэнээччилэрэ эмиэ табалаах сахалар.
******
 Казактар сахалары булалларын са5ана, кинилэр эмиэ тирии тангастаах этилэр. Ол оннугар сахаларга билбиэт, суппуун, солко, тор5оо тангастарынан тигиллибит тангастаах сылдьар этилэр. Сахалар былыр былыргаттан атыы-эригэн бё5ётюн ыыта олорор, муораннан, ёрюстэринэн уста сылдьан эргинэр дьоннор этилэр. Лена, Индигир, Амур Енесей ёрюстэри туора мары уонна устаттыан бютэьигэр дылы элбэх сырыыны онгорор дьоннор буоллар этилэр.
******
 Бу кинигэҕэ баар татаардар диэбит омуктарыгар биһигиттэн арҕаа хоруоҥкалара аҕыйаан сабынан ойууга көһөн бараллар эбит. Хоруоҥканы кытайтан аҕалаллара чопчу.
******
 Саха таҥаһыгар киэргэлэ иннигэр тэҥҥэ кэннигэр баар. Иннигэр киэргэл бөҕөлөөх, кэннигэр кубус кураанах таҥас мин харахпар көрүдүөс баҕайытык көстөр.
******
 Эһэм холхуос саҕана кадровай булчут эбит. 8-ка сылдьан эһэбиттэн ханна бултуур этигиний диэбиппэр Бүлүү баһынан Өлүөхүмэ Чааратынан сылдьааччыбын диэбитэ. Күһүн хаар түһүүтэ сыарҕалаах атынан баран-баран саас суол хаалыыта атын сиэтэн кэлэр эбит. Мин ону истэн соһуйдум, бэрэбиэркэлиир санаа киирдэ. Бүлүү ханнык салаалаҕый диэн ыйппыппар Ахтаранда уонна өссө биирин ким эрэ диэн эппитэ. Өссө онно дьикти таастар бааллар диэтэ. Вилюиты эппит эбит. Онно мин чахчы эбит диэн итэҕэйбитим. Урукку сахалар олох сымыйалаабат дьон. Ньиэмэс даҕаны инньэ диэбит, эппит тылларын булгу толороллор диэн суруйбут. Улахан сделкаҕа бэйэлэрэ туттар бэлиэлээхтэр, ону тутталлар диэбит. Ол бэлиэлэрин ханнык даа түбэлтэҕэ атын бэлиэҕэ уларыппаттар диэбит.
******
 Аттаах киһи Енисей хочотугар даа тиийиэн сөп курдук буолар эбит. Ол аата былыр Енисейгэ ат сылдьар суола баар буолуохтаах.  Табаннан Бүлүүттэн Енисейгэ айан суола таас үйэ саҕаттан баар эбит.
++++++
ньыкаа эбэнкилии
------ 
        ньыкаа диэн эбэнкилииттэн туох диэн тылбаастанарый?
    
******

******
 бу тылы тутталлар.
******
 нь дитфтонктан тахсар тыл эбэнки тылыгар суох быьыылаах. Ханнык да эбэнки словаригар булбатым. Арай Ника диэн тыл бабар - младший, меньший - диэн ёйдёбюлээх.
******
 Эбэнки тылыгар "нэкаа, нэкуу --  брат, сестра, малыш (при обращении к младшим родственникам)" диэн буолар. Оттон буряттарга-хонголларга "нидха – ребеной, дитя, младенец, новорожденный". Уопсайынан, алтаайдыы тылларга барыларыгар да кэриэтэ "НЬЫКАА" кыра бырааты-балыһы бэлиэтиир.  Онон, холобур, Омоҕой Баай Эллэйгэ эргэ тахсыбыт бүрэ кыыһын Ньыкаа Харахсын диэн аата монгуоллууттан тылбаастаатахха (Нидхаа Харагчин) -- "хара дьүһүннээх кыра балыс" диэн. 17-с уйэ5э Нам баһылыга Мымах уолун аата -- Ньыкаа. Кини уола Нокто Никин Ханалас киһитин, Тыгын сиэнин Маһарыны кытта нуучча ыраахтаа5ытыгар тиийэ сылдьыбыта. Бу ааттан оло5уран, Ника Мымаков Мымах тойон кыра уола буолуо диэн өйдөбүл үөскүүр.
******
 Атас тыл үөрэҕэр улахан сыһыаннаах быһыылаах.
******
 Ыыр(сылдьар сир)диэн суолталаах.Холобур киис нэкээтэ,-саарба ыыра диэн.
******
 ким билэр?
******
 Словарьга кёрюёххюн. Интернет иьигэр араас ормуктар словардара махра курдук буолбат дуо..
******
 "ын,аачык" дииллэр эбит. Мин бастаан истэн баран таба о5отун этэллэр быhыылаах дии санаабытым. Ити тыл хайдах эрэ тонустар тылларыгар смахивайдыыр ди
******
 Центр.улуустар киэннэрэ эмиэ ого кулэрин дуу, ытыырын дуу курдук "эhээ-эhээ" диэнтэн эhээхэй диэбиттэр
******
 сахалыы бы-каа о5ону эмиэ - ыҥаачык, эҥээччик, эьээхэй, ньээх о5о, кыЪыл о5о - диэн тылларынан ааттыыбыт.
******
 сахалыы бы-каа о5ону эмиэ - ыҥаачык, эҥээччик, эьээхэй, ньаах о5о, кыьыл о5о - диэн тылларынан аатыллыр
******
 Эбэнкилэр элбэх саха тылын эбэнки тыла онгостубуттара. Кинилэр тылларга - тэкэ, каан, чаан, чай - диэн сыьЪарыылары тыл бютэЪигэр эбэн бирэллэр, эбэнкититэн кээЪэллэр эбит.
******

******
 сирдэр ааттара эбэнкилии биитэр эбээннии тылтан, нууччалыы эттэххэ искаженнай, ким хайдах истэн-ааттан тахсыбытынан буолар. Магадан уобалаьын боьуолэктэрэ угус анаара эбээнни тылтан искаженнай хаалбыттар, пгт. Мяунджа- эбээннии Мевандьа - Сурэх биитэр сурэххэ сыьыаннаах, пгт. Оротукан - Орондьукаал - дословно элбэх табалаах, п.Кадыкчаан - образно, дословно улахан таас хайа баар, пгт. Сеймчан-Ьэйм тоннмот уу -өйүмү (оймокоон диэн тыл онтон торуттээх) уо. д. э. Саха Сиригэр буолнай холобура Сунтар диэн, эбээннии искаженнай Ьуунта - дирин...Бу сиргэ дирин куол биитэр урэх баар буолуон соп. Ол да иьин билигин эбээннэр олорор сирдэригэр Сунтар диэн дирин урэхтэр бааллар, Томпо5о, Муома5а, Оймокоонно, Кэбээйигэ (Сэбэн-Куолгэ), Эбээн-Бытантайга... Со5уруу диэки отто Алдан, олуохумэ, Нерюнгри отто сир аата барытын кэриэтэ эбэнкилии ( эбээнниини бутуйуман)
******
 Алдан, Нерюнгри, Амма сахалыы ааттар
******

******
 Нерюнгри сахалыы нөрүн-нөргу Алдан сахалыы алтан(медь)
******
 Эн этэргинэн оччо5о Иран-Иирээн, Сирия-Сир Ийэ, Сахара, Сахалин-Илин Саха дуо?:-)
******
 Алдан - алтан диэн. Былыргы сахалыы алтан диэн метал көмюс өҥө. Алтан көмүс, Кыьыл-көмүс уонна үрүҥ көмүс, уулаах көмүс - диэн арааллара. Алтан көмюс (желтое золото, природное золото) - ыраас көмюс - араҥас ёҥнөөх Кыьыл-көмүс (ювилирное золото) - алтан көмүьү кытта дьэс (медь) буккуйаллар. Үрүҥ көмүс (серебро) - ырааас көмүс Уулаах көмүс (сплав серебра) - дьэс букуйуулаах юрюҥ кёмүс.
******
 олорор сиргит, хантан туох торуттэ5ин уорэтин. йиэстэр игин)))
******
 Маннык куһаҕан майгылаах буоланҥыт, Бурятияҕа,Красноярскайга,Хабаровскайга абааһы көрөр буоллахтара.
******
 Бурятияттан, Красноярскай крайтан, Приморьеттан, Амурскай областьтан, Сахалинтан, барытттан ююрюллюбюттэрэ, сирдэрин былдьаппытара. Сахалара суох бэйэлэрэ сатаан олорбот эрээри, сахалар аттыларыгар сылдьан сахалары кэннилэриттэн юё5э сылдьар дьоннор. Уонна сахалыы культура5а, саха тылыгар тугу кёрбюттэрин барытан бу эбэнкилии дии сатыы сылдьар дьоннор. Уонна бэйэлэрин эбэнкилии ёйдёрюн санааларын, матриархаттарын, эбэнкилии ит5эллэрин бу сахалыы диэн киллэрэ саттыыллар. Саха тылын аббааьы кёрёёччюлэр, сахалыы культураны убаасттаабат дьоннор ити барыта эбэнкилэр. Эбэтэр эбэнкилии иитилээх дьоннор. Биьиги - сахалар наьаа сымна5ас народ бюуолан тута быьаарсан испэппит. Кими да кытта мёккюспэппит. Барытын хаалларан иьэбит, ба5ар ёьюргэниэхтэрэ диэн улахан санга таььаарбаппытын билэн атын омуктар эккирэтэ сылдьан кэннибититтэн юё5э сылдьаллар. Дьахталларбыт барыта эбэнкилии санаалаах буолан эрэллэр. Ол эрэн эбэнкилэргэ да ычаттар, эр дьоннорор истэригэр бэртээхэй дьоннор элбэхтэр. Альдьаххай булчут, балыксыт, уонна сэмэй, майгыларынан да ючюгэй, уонна ючюгэ атас, табаарыс буолар дьоннор элбэхтэр.
******
 Итибарыта сахалыы тыллары эбэнкили искажайдаабыттар. Эбэнкилэр диэннэр олох кэннэки, сэбисэкэй биримэ5э эрэ баар буолбуттара диэн манна элбэх киьи быьаара сатыыр. Эбэнкилэрбит диир дьоннор эбэннэр тылларын бэйэлэригэр ылыммыттара, уонна тылларыгар маньчжурдар тылларын тылларынан сангараллар. Национальнай юнкююлэрин уонна юнкюю тылларын Саха кыыьа, балетместер Кычкина 1930 сыллардаахха туруорбута. Сорох эбэнки юнкююлэрин эмиэ саха кыыьа балетместер Жарханская туруорбута.
******
 Не кизди.
******
 бу тугу да билбэт дилетант дьону буккуйан бут эрэ. Оччо крутой буоллаххына, мин эйиигин конференция5а ынырабын. Онно кытын, дьэ керуехпут доктордары кытта хайдах меккуьэргин. Хас публикациялааххыный? Миэхэ холобура 18 статья, 1 монография. Российскай уонна международнай таьымнаах.
******
 Бу маннык учонайдардаах буоламмыт 18 ыстатыйатыгар хаста маатырыннаабыта буолла?)))
******
 Эн боронунан кииримэ эрэ. Куттас куобах курдук.
******
 Улахан хорсун быьыы) Мучуонайдарбыт таьымнара 5 саастаах о5олор курдук тыллаьаахтааннар Уонна биир кэьирээн ону-маны буолары-буолбаты, нормальнай киьи тылыгар баппаты лахсыйдахтарына кэннилэринэн тыына олорцохтара Тьфу
******
 Чаархан диэн куоба&ы. Дьэ куттас ба&айычаан. Рожденный ползать не может летать.  Атына буоллар конфер кыттыа этэ буо. Позор!!! Саат-суут!!! Куобах!!!
******

******
 В 20-х годах XVII в. российские землепроходцы проникают в Якутию. Река Лена стала известна им в 1619 г. Тогда в Енисейском остроге был допрошен пленный князец кипанских эвенков Илтик. Он сообщил воеводам о существовании «великой реки Лены» «на два дня ходу» от Енисейского острога, на которой живет богатый и могущественный народ, у которого имеются большие суда с колоколами, пушками и остроги. Несмотря на неполноту и известную фантастичность, информация Илтика в свое время сыграла немалую роль в деле открытия Ленского края. Она заинтриговала Енисейскую и Мангазейскую администрации, которые не замедлили распорядиться об организации обследования «неизвестной страны». В конце 1619 г. в Мангазейском остроге поручение об обследовании «Лины реки» получили пятидесятник Григорий Семенов и 10 служилых людей. В 1621 г. мангазейским служилым людям от шести пленных буляшей (эвенков) удалось узнать о существовании «Лин, большой реки», где обитал многочисленный народ. Буляши сообщили, что «избы-де у них, как у русских людей, и лошади есть, а про то они не ведают пашенные ль они люди или не пашенные; а платье носят таковое же, как русские люди»; они знали производство железа и вели оживленную торговлю с другими народами. С.В.Бахрушин не сомневался, что здесь речь идет о якутах. http://ilin-yakutsk.*****/2002-2/ivanov.htm ИЛИН № 2 (29) 2002 Исторический культурологический журнал Лауреат премии Союза журналистов России «За журналистское мастерство».
******
 layma, Вильям Витцен, Медендорфф, Ленденау, Ганчаров, Серошевскай юллэрин чинчийбиккит дуо? Казактар ыраахтаа5ыга Саха сиригэр кэлэллэрин са5анаа5ы дакылааттарын юёрэппиккит дуо? __ Парникова А. С. О расселении якутов в XVII-XVIII вв. __ Освоение Сибири __ «Сибирская Заимка» — история Сибири в научных публикациях, Летопись Якутского края. Л Приклонский,СЛУЖБА В ЯКУТСКЕ - Семен Дежнев, Белов М.И. Семен Дежнев . М. _ Изд-во Главсевморпути_, 1948, Великие путешественники_ Семен Дежнев, Подвиг Семена Дежнева __Марков С. Тамо – рус Маклай. – М., 1975, Славянская энциклопедия_ XVII век_ в 2-ч томах - Владимир В. Богуславский, Сергей Марков — Летопись Аляски, ОЙМЯКОНЬЕ – ПОЛЮС МУЖЕСТВА С Егоров, Покорение Сибири. От Ермака до Беринга (fb2) _ Либрусек, Великое географическое открытие Семена Дежнева и его спутников __ Ефимов А. Из истории великих русских географических открытий. – М., 1971, Великое географическое открытие Семена Дежнева и его спутников, Окладников_Гоголев_Ащепков_Древний Зашиверск, Pokorenie_Sibiri, Николай Зенькович - Тайны ушедшего века Сенсации Антисенсации Суперсенсации - стр 4 - Читаем онлайн, Диэн кинигэлэри ырыппыккыт дуо? Кулаковскай, Ойунскай, Ксенофонтов, Антонов, Винокурова, Айыҥа - Кривошапкин, Яковлев -Далан, Хариогровтар Кычкина уонна Жарханская юлэлэрин юёрэппиккит дуо?
******
 бэлиэтэнин
******

******

******
 табалар.
******
 Табалар кыайан быЪаарбаттара буолуо. Cаха Cакха Sakha. Сакс - Сах са5аттан баар народ. Сах - са5аланааЪын. Сахалары - Йака, Йака Моҥол. Гот (хоту), массага (массаха), скифтар, хуннар, дьон диэн тылтан таьааран - гун, половецтар, кипчактар, моҥол, ююч курыкан, ураанхай сахалар - диэн аатыы сырыппытара. Оттон биьиги бэйэбитин куруук Саха - диэн аатана сылдьабыт. Тангара о5олоробут, Айыылар аймахтарабыт - диэн ааттыыбыт.
******
 Саха диэн олох тюнг былыргы ейдебул, а5а диэннэ дьуерэлэьэр. А5а диэн тыл а5алар, булар-талар диэнтэн тахсыбыт. Нуучаларга "ОХОтник" буолбут Эбээн, эбэнки, эбириэй, Европа - бу ААТ тыллар теруттэрэ ЭБЭ буолара саарбахтаммат. Эбириэйдэр кюн бюгюннэ матриархакка олороллор: аймахтарын дьахтар эрэ еттуттэн аа5аллар. Кытаайдар эмиэ таай еттунэн уустарын аа5аллар
******
 бэйэтин омугун убаастаабат омук,атын омугу убаастаабат.Ис иһигэр киирдэххэ эбээн, эбэҥки хаанын илдьэ сылдьыбат саха диэн суоҕа да буолуо.Дэлэҕэ да Сахабыт сирэ улахан аҥара эбээннии эбэҥкилии ааттаах буолуо дуо.Сэбиэскэй былаас ити омуктары тыллыын омуктуун суох оҥорто. Билигин кэлэн тылларын сөргүтэ сатыыллар да билэр да киьи аҕыйаабыт.Онтон Нерюнгри, Алдан,Сунтаар,Ньурба,Бүлүү диэн эбээннии эбэҥкилии тыл буоларын, кыратык ааҕар хасыьар киьи билэрэ буолуо дии саныыбын.Нерюнгри тылбааьа Дьарҕаалаах диэн.
******
 Алдан - алтан Бюлюю - бюелюю, булун. Урут Бюлюю Лена5а тюспэт улахан булун. Оттон суол аььыллыбытын кэннэ Эллэй кэлбит. Ити 4-5 уйэлэргэ. Онно кэлэригэр Омогой хайыа кэлбит кэмэ. Кинилэр иннилэринэ сахалар бааллара диэн С.Боло суруйбут. Онно эбээннэр сфттара да суох кэмэ Ити Багдарин С. гонорар ылаары суруйбута ахсаан буолбат
******
 Сымыйа ити барыта. Итэийимэ Сомо5оттону. Кини эбэнкилии дир сирдэрин ааттара барыта саха тылыттан тахсаллар. Эбэнкилиигэ ити тылларга быьаарыы суох. Дьар5аа диэн тыл эбэнки тылыгар суох тыл. Дьар5аа диэн - дьар балыгын аата буолар. Дьар балык  дьа ра ууга сылдьар.
******
 Нььырбакаан эмиэ сахалыы аат. Ньырбакаан - Тыгын Дархан балтыта. Кини уолун Ньырбакаан кинээс диэн ааттыыр буолбуттара. Бэйэтэ эмиэ туспа ааттах киьи этэ да, мин билигин аатын субу диэн этэр кыа5ым суох, умнаан олоробун.
******
 Эн туоххун былдьаттын кыра ахсааннаах норуотка.Биһиги баарбыт ,баар да буолуохпут .Хааммыт сууруллубат,күүстээх санаалаах дьоммут.Аҥардас үнкүүбүт хайдагый !!! ҺЭЭДЬЭ!
******
 Сахалыы да шрифт туруоруммакка сылдьанҥын :-)))
++++++
40тонник китаис масыына5а ханнык категория ирдэнэрий
------ 
        сана С категория онтон у8ьээ А3 эмиэ арыллыбыт дииллэр
    
++++++
биьи танарага сыьыаммыт
------ 
        ким танара баар дии саныырый ким суох дии саныырый уонна того оннук саныыргытын суруйаргыт буоллар.
    
++++++
этин эрэ чыыр балык дьааттаах дуо? ийэм инник диир
------ 

******

******

******
 Ийэм 80 саастаах. Чыыр сунньэ дьааттаах диир. Мин буьаран сиэтэгим ди. Хата куттанным агай
******

******
 Ийэн сопко этэр.Сунньугэр уьун синньигэс быа курдук баар.Ону сыыйан ылан кэбиьиллэр.Биьи диэки булгуччу онтун ылан баран астаан сииллэр.
******
 дьаата суох, хатыыска эрэ баар, чиры сиэн сиэн кэллим дии, өлөр санаа суох
******
 Чыыр саха сирин саамай күндү уонна минньигэс балыктарыттан биирдэстэрэ. ханнык да дьаата суох, хатыыс дьааттаах буолар, сиһигэр. Эн ийэҥ иҥсэтигэр бэйэтэ эрэ сиэри эйиигиттэн көҥөнөн эппитэ буолуо.
******
 Эс. Хайдах буолбутуй ийэнг? Туох дьаата уонна ханан баар буолуой чыырга? Дьаттаах диэн хатыыьы этэллэр. Туустуур эбэтэр уьуннук хаастанар буоллахха хатыыстан сюнньюн уонна ойосторун устун, скилет тутар оньургэстэрин иьигэр баар быа курдук уьун ниэрбэтин субуйан ылаллар. Оттон чыырга оннук гымматтар. Чыырга ханан да дьаата суох.
******
 мин кыракый бэйэм улаатан 50 сааьым буолан эрэр ол тухары чиир балыгы элбэ5и сиэбитим пока туох да буола иликпин, буолуом да дии санаабаппын, саха сиргэр бастакы миэстэ5э турар балыгы туьэримэ до5ор.
++++++
Россия кыайан иьэр! Ура!
------ 
        11 - кемус! Норвегия - иккис
    
******

++++++
Шипулин ЗолотоО)
------ 

******

******

******
 комментирует Губерниев)
******

******

******

******
 мин бугун бобслейы куутэ сылдьабын)
******
 элэмпьийскэй зачет мэтээлинэн )))
******
 бастакыбын иьиттим гимн арассии сыбыччымыйаннан ыллыыр геройдардаахтары)))бараххаттары(
******
 Тото уердум))Туунну ыалдьааччылары барыгытын)))Э5эрдэлиибин))
******
 арассыыйа төрдүс миэстэтигэр түһэрин куутэбин ба5арабын.
******
 Чудо свершилось))) Жить дальше захотелось...даже))))
******
 предательскай костуу)) киьи эрэммэт дьоно5ут буола5ыт бу дьоьун дьоно))
******

++++++
Украина5а барыахпын ба5ардым! Революция көрө...
------ 
        А то наар биир олохтон киьи сал5ан хаалла, улэ дьиэ улэ дьиэ, туох эрэ атын хайысха наада эбит. Майданна баран Революция5а кыттыспыт киьи наьаа да бэрт буолуо этэ
    
******
 азиаттары икки да оттуттэн хайдах короллоро буолла
******
 Хохуоллар хорсун дьоннор эбит, биьиги крдук куттанан олорбокко Всевышнайдарын сууллардахтара дии.
******

******
 бэйэҥ баскын бэйэҥ бас билинэн бүтэҕин
******
 Киевка да сахалар бааллар, куьа5ана суохтук сылдьаллар, холобур тустуук Христофоров огдообото игин. Уонна мин онно олохсуйабын диэбэппин, революсия буттэ5инэ кэлилиэ этэ
******
 Манна кэллэххинэ сүгүн сырытыннарыахтара биллибэт
++++++
Дьэ ррэ, дьоьун саастаах уолаттар ким ханна армия5а
------ 
        ханнык войска5а сулууспалаабытай?
    
******
 Секрета ааhа илик.  Ол иhин молчок. Старшина запаса.
******
 1975-1978 пз кпп Игарка
******
 Читинская область войска связи - Станция Космической Связи. Ол са5ана спутниковай связь военнайдарга эрэ баара, сана связь корунэ этэ. Секретноьа эмиэ билигин да ааьа илик.198. - 198. )) Младший сержант.
******
 1991-1992 с. в/ч 62063 бригада связи - тропосфернай, радиорелейнай уоннай дальней связи диэн этэ. Дьокуускай куораттан 30 буолан сылдьыбыппыт - 15 саха, 15 нуучча. Бары этэццэ сылдьыбыппыт, уксубут начальник станций, начальник НЗ-склада, писарь штаба, командир отделения этибит. Мин старшай сержанынан тумуктээбитим. PS. Рынок кэмигэр, хата онно хааьы бе5ете сиэн, дэлби ыйааьын тутан кэлбиппит. Ьэ-ьэ.
******

******
 по всему ЗабВО бараллар этэ. Мин тиийэрбэр сахалар Халыма уола Слепцов Женя ) кэлин сумо5а аан дойдуга бастаабыта), чэ элбэхтэр этэ...Учугэй этэ
******
 1984 86 күһүҥҥү призыв.
******
 39-я общевойсковая армия, 12-й мотострековай дивизия, 592-с мотострелковай полк, артдивизион, старшай сержант замкомвзвозд
******

******
 онно манна ону маны допростан баран в армии служили диэтэхтэринэ автоматом нет! диэн кэбиьээччибин))онтон,э,арба них*** сылдьыбытым(тормоз)))) ол сылдьыбыппынан манна киэн туттубаппын уруьуйдаммаппын.эйиигиттээ5эр кимнээ5эр кыахтаах уолаттар барбакка хаалбыттара.олору бу 23-ус чыыьыланы ылыма диэн айманаары нах*уй ***
******

******
 Хабаровский край 33 Амурский район ПГТ Эльбан 1 в/ч 33077г 4 рота ханнаҔытый уолаттар
******
 Үчүгэй да этэ. зомбер сөпкө этэҕин. Барбатах уолаттар элбэхтэр ким үөрэнэн, ким зонаҕа  баран.
******

******

******
 били Чита5а бригада связи этэ...ол кэнниттэн станция Атамановка, Карымское сылдьыбыт уолаттар баар буолуохтаахтар. Мин ол кэмнэргэ точка5а хайа урдугэр космическай связь онно баарым. Только сотору буола-буола почта ыла киирэр этим.  Кыыстан сурук тутардаа5ар кунду бэлиэ кэм суох бууолар этэ!!! Билигин оннук буолбатах
++++++
80-90ссАрмияга сылдьыбыт уолаттар.учугэйдик сырдатын эрэ,армия ологуттан билинни ыччаттар олох
------ 
        мелтех дьоннор ити хара омукттарттан куттаналлар.Ити киргизттэр,узбекттар,таджикттар,САхаларга ханан тиийбэт омукттар,хата казахттары хайдах эрэ бэйэбэр чугаьатар этим.Атыттар бу кирдэрэ хахттара,мелтехттере,тугу да ыксаллаах балаьыанньага толкуйдаан исппэттэрэ,хайдах эрэ акаары дьиир дьонноро.оо дьэ былааьы биэрдин да быраьаай.Учугэйдик армия ологуттан сырдатан иьин,омукттары тэпсэр бириэмэлэргитин.Оччотоо5у саха уолаттара бары кэриэтэ достойна сылдьыбыттара элбэ  х уолу билэбин.ПРимер ылыахттарын наада.Убайдарын сырыыларыттан,форумна уксэ ыччат олорор.
    
++++++
Тыа хаьаайыстыбата
------ 
        Билигин тыа хаьаайыстыбатын улэьитэ алын хамнаьа хаьый? Ким билэрий?
    
++++++
Дьоьун саас
------ 
        Учугэй багайы форум эбит
    
******

******

******

******

******
 күүһүнэн хоруйдуугун. Туохта эрэ ыһа-тоҕо кэпсиэҥ этэ
******

++++++
Ити тонус туьунан
------ 
        топка кыайан киирбэппин. Баанна  сылдьабын. Тонус диэннэ маннык куолу баар. Саха киьи икки ардыгар сыьыаны икки суруннэ араарар. Ириэнэх уонна тон диэннэргэ.  Свой-чужой. Бэйэ омуга - бэйэ киьитэ, ол иьин сыьыан истин-ириэнэх. Уу саха диэн буолар. Онтон сыьыаннар сойон бараллар. Биирдини буолан баран бэйэ дьоно буолбатах. Сойуу уустар. Союз диэн нуучалыыта. Союз буолан олорбуппут, элбэх араас омук тумсуутэ. Иьирэх сыьыан суох. Кеннеру бары бииргэбит диэн. Онтон антах сыьыан тонон барар. Тоноттор, тангуты диэн буолаллар. Сырайдара-харахтара биирдини. Азиат, европеец уратылаьаллапын курдук. Ейдере-санаалара, куттара-сурдэрэ атын. Ейдеьуу суох. Олимпиадага кимнэ да ыалдьыбат буоллаххына азиат кыайдагына хайдах эрэ ьэк гына туьэрин курдук. Онтон антах олох да тобус- тонг уустар. Сырайдыын харахтыын атыттар. Олох-дьаьах, ей-санаа туспа. Чужие диэн. Тонус, тон нууча дииллэр. Маньчжурдар оннуктар эбит, бастаан Саха сирин булалларыгар. Сахалары кыргыстаан елереллере буолбутун кэннэ Ийэ айылга араартаабыт. Таба алаас сир кулумэнин бырдагын тулуйбат. Онон хайаны былдьаспыт. Тонус ону батыспыт. Хаалбыттары сахалар бэрт эрэйинэн симэлитэн биир терут омук онорбуттар. Биьиги манна саха инниттэн баарбыт диэхтэригэр диэри:)
    
******
 Сахалар - тон ураьаларга, холумаларга олороллор буо)
******
 тон уус диэн туора атын омугу тон уус дииллэр,  сахалар. Сахаларга нууччалар эмиэ тон уустар. Тыллара,  олохторо-дьаьахтара ураты буоллагына кыайан ойдоспоттор.  ол иьин тон уустар дииллэр. Чужой дтэбит курдук. авторы кытта собулэьэбин.
******

******
 то5о диэтэххэ онно ына5ы сатаан туппаккын, онтон со5уруу диэки холобура ынах, аты тутар эбээннэр бааллар Буряти5а.  Ону биьиги ученайдарбыт сыыьа хоруйдууллар, таба тутта да5аны обязат эбээн буолбатах буо.
******
 Сахалар кыраман былыр тонустуу санараллар эбит. Юкагир игин тылыгар чугас, эбэтэр аймахтарбыт угоро-финнэр(хоролор) тылларынан.  Оттон со5уруу Монголия истиптэригэр олохтоох сахалар теруттэрэ саха(сак) тыллаах хууннары кытта олорон сахалыы тылга кеспуттэр.  Кэлин манна кеьен кэлэн баран сахатыйбатах, былыргы бэйэлэрин тылларынан санарар аймахтарын тонустар диэн ааттаабыттар?)
******
 ол аата сахалыы билбэт, сахалыы кыайан саҥарбат дьоннор. Билигин даҕаны саха ортотугар биир эмит сахалыы билбэт киһи кыбылыннаҕына: "ээ, бу киһи  отой тоҥ, сахалыы өйдөөбөт", диибит буолбат дуо. Онон ким ынаҕы, ким табаны иитэрэ улахан суолтата суох.
++++++
Якутия (Саха)
------ 
        Арай... ити Украина курдуг умайан оргуйан турдун(бут)?!(сиикэй сылгы,ынах,таба этэ буьан эрэрин кэриэтэ сыт-сымар таьаардыбыт).ону хайдах эрэ аьаары хоруордубакка мээнэ туус куппакка эрэ этэннэ сопко буьаран  сойутар курдук туох миэрэ (ырысцыап) баара эбитэ буолла э?
    
******
 Радикалы буола туьэ5ит,хорсун санаалаахтарбыт Боевики,омук быьыытын оро тута сатааччылар Националисты.
******
 сэниэлээх со5устук дьоьуннук санаа5ытын хорсуннук хоруйа2 хоруйдаан иьин
++++++
Тоҕус төгүл тоҕо
------ 
        Баһаалыста Амма Аччыгыйа кэпсээнин "Тоҕус төгүл тоҕо" билэр буоллаххытына суруйун!!!!
    
++++++
Иэдээн, ыттар оҕону туппуттар!
------ 
        Sakhatoday - Якутск и Якутия В центра Беркакита собаки насмерть загрызли ребенка Как стало известно, в Беркаките, в центре поселка, на улице Дорожников, 3 , собаки загрызли насмерть 10-летнего мальчика.  На место выехали представители правоохранительных органов, следственного комитета. Идет расследование.  Подробности позже. vecherniy.com
    
******

******
 Бу альдьархайы,хайдах ким да кёрбётё5ёй,быыьаабата5ай?!Ити урдунэн гуманнайдыы олордохторуна иэдээн буолар!
******
 хаьаайыттары олох куустээх приговорынан кэьэтэлииллэригэр эрэнэбин. О5о эрэйдээх... б***** да ыттара!!!
******
 ол оннугар бу буолан эрдэхпит ити о5о биир бээбит хаарыан киьибитин ыттар сиэтэхтэрэ,ыарахан онтон ыттары ким 8л8рү8й саарбах ол)миэрэ инин диибит да кыыл аата кыыл ыт иитэн туьа суох онтон о5обутун ким тилиннэриэй
******

******

******
 уоннаах оҕо барахсан...
******
 Буолбатах улуус кииннэригэр эмиэ итинник. Уопсайынан Арассыыйа үрдүнэн ыт ыспыта ыраатта. Бере эрэйдээх дьиэ суеьутун татта5ына бертулуетунэн эккирэтэ сылдьан саайталыыллар. Аа, ыттар о5ону елердехтерун аайы, хамсанан да керуехтэрэ суо5а. Ыт киьитээ5эр урдуктук турар, нолуок энин телеебет, тугу гынара кенулэ. Хата Арассыыйа урдунэн ыттары танара оностон унэрбит эрэ хаалла. Хараам (питомник) энин туьунан кэпсэтиилэр бараллар. Ыты кемускээн киьини елереллерун да улаханна уурбат дьон баар буолбуттар, ессе сотору герой буолаллара буолуо?
******
 Сыыьа сокуону ылынан бараммыт, бэчээттээх кумаа5ыны өрө тутан о5о өлөрун да улаханна уурбат буоллубут.
******
 Ыты аьыйар дуу, айыыр5ыыр дуу быьыытыйан, эфтаназия онорбот. Эт бэрибиэркэлээбитэ аатыран ыстыраап хомуйар барыстаах хайысханы тутуьар
******
 Ыт туьугар тииьин-уоьун оностон бэйэтэ ыттыйар
******
 В Беркаките две собаки насмерть загрызли 9-летнего мальчика Трагедия произошла в поселке Беркакит Нерюнгринского района, где на 9-летнего мальчика напали бродячие псы. По информации News.Ykt.Ru, погибший ребенок – ученик 3 класса средней школы поселка Беркакит. Мать школьника решила не отпускать сегодня сына на учебу из-за температуры – мальчик приболел. Источник в Беркаките сообщил News.Ykt.Ru, что 9-летний житель поселка вышел из дома к соседке, когда на него во дворе напали две большие собаки. Они до такой степени искусали ребенка, что он скончался на месте. Растерзанное тело мальчика обнаружили прохожие. Известно, что школьник был старшим ребенком в семье, у него остался 7-летний брат и 3-летняя сестра. Семья считается благополучной, на учете не состоит. На месте до сих пор работают следователи, также там находится заместитель главы поселка. Источник:News.Ykt. Ru
******
 В Беркаките две собаки насмерть загрызли 9-летнего мальчика Трагедия произошла в поселке Беркакит Нерюнгринского района, где на 9-летнего мальчика напали бродячие псы. По информации News.Ykt.Ru, погибший ребенок – ученик 3 класса средней школы поселка Беркакит. Мать школьника решила не отпускать сегодня сына на учебу из-за температуры – мальчик приболел. Источник в Беркаките сообщил News.Ykt.Ru, что 9-летний житель поселка вышел из дома к соседке, когда на него во дворе напали две большие собаки. Они до такой степени искусали ребенка, что он скончался на месте. Растерзанное тело мальчика обнаружили прохожие. Известно, что школьник был старшим ребенком в семье, у него остался 7-летний брат и 3-летняя сестра. Семья считается благополучной, на учете не состоит. На месте до сих пор работают следователи, также там находится заместитель главы поселка. Источник:News.Ykt. Ru
******
 Бу олох туохха-туохха тиийэн эрэбит.. Ол бу маньяктар..итирикситтэр..аны ыттар туталлара итэгэс..\ Тойоттор тугу короллор.. Дьэ иэдээн..нет слов........
******
 Звери они и есть звери...
******
 Биһиги дойдубутугар о5о туһугар туох да оҥоһуллубат, о5о көмүскэлэ суох. Ыалдьар инбэлиит о5олор ахсаанҥа да киирбэттэр сууллаары турар мас тымныы оскуола5а үөрэнэллэр, , биир үчүгэй реаблитационнай центр диэн суох, көмүстээх баай дойдубутугар. Дьииккэй ыттары аһыммыта буолаллар, о5олору аһымматтар, төһөлөөх о5о родовой травма содулугар эрэйи көрө сылдьалларый? этэҥҥэ доруобай о5олору харыстаабакка ыкка сиэтэллэр, cыччах дьаһал ылбаккалар.
******
 Ыттары а4ыммакка елеруеххэ наада.
******
 "Защита прав животных" диэн этэ дуу-куомэйдэрэ хайдарынан айдаан тардааччылар дии. Ыттары аьыналлар.. Киьи дуу-Ыт дуу??? Булчут.харабыл ыты дьиэлэригэр туттунар.Онтон коннору бэйдиэ сылдьар ыт элбэгэ бэрт.Оголоругар-кынкыйдаатагын аайы ыт огото ылан биэрэллэр.Кыра эрдэгинэ солуннарыгар-коруохтэрэ.Онтон улаатта-Уулусса ыта буолар.. Сорох дьон дьииэтэ суох олордогуна-Ыттарга приют туттараары хаайаллар,туруорсаллар..Харчыны Отмывайдыахтарын багараллар... Олох бродяга ыттары(куоракка буолунай)-тутан ылан олортуоххэ наада!!! Туох эрэ буоларын кэтэьэр курдуктар.. Биир эмэтэ МЭРИЯ.Правительство улэьитин.."Урдук сололоох" оготун -Ыт ЫТЫРАРА буоллар..мера тута ылыа этилэр..
******
 Улахан сололоохтор о5олорун массыынанан таьаллар онон ол ыттартан куттамматтар айдаан тагыстагына эрэ агыйах кун айманан бэрэбиэркэлээн баран бутуёхтэрэ кереерун даганы онно эбии нэьилиэнньэ эмиэ кыьаммат ханна эрэ телефон номера баар этэ дии элбэх ыттары кердеххктунэ телефоннаац диэн  кестер сиргэ ыйаан биьиэхтэрин  кун аайы рекламага кёрдёрёзтэрин ол номеры
******
 Дьааттаан иһиэххэ дэниллибитигэр аһынан харыһыйан "эппитин Ыт сиэбэт" буолуор диэри үөхпүттэрэ, сорох дьахталлар. Билигин туох дииллэрэ буолла, эмиэ оҕо буруйданара буолуо, тоҕо дьиэттэн тахсыбытай диэхтэрэ.
******
 Билигин биир да киһи мин ытым диэ суоҕа. Уулусса ыттара диэн суруйбуттар дии. Оннооҕор кыра дэриэбинэлэргэ ыттар оҕолору ытырыылара эмиэ тахса турар. Бу туох айылаах кыайтарбат баҕайытай!!! Ил Түмэн депутаттара туох эрэ сокуон ылыныахтарын наада!!!
******
 Куоракка-высоковольтнай кабельга ого уокка огустарар.. Икки кыра кыыс сурага суох сутэр.. Пилипенко суоьу 4 саастаах огону кууьулуур..Ыттаагар ынырык!!! Ыттар -огону туталлар.. Оссо туох-туох буолар дьэ... Онтон онно-манна "ботуччу" хамнастаах-ОГОНОН дьарыктанар ол-бу тойоттор-хотуттар..того туох даганы мера ылбаттарый?
******
 Ыт диэни уопсайынан эhиэххэ наада. Эбэтэр Норвегия, Германия курдук сокуоннары ылыныахха наада
******
 Түмүгэ норуокка иһитиннэриллиэхтээх.  Кууоракка улахан бэйэлээх ыттарын наморднига суох күүлэйдэтэ таһаараллар,  подъездка биирдэ эмэ түбэстэхпинэ кутталбыттан тиэрэ хайыһан нэһиилэ турабын. ..
******
 Билигин бэйэлэрин омуктарын о5отун сиэбиттэрин кэннэ туох дииллэрэ эбитэ буолла, комузаны енейуеххэ баар эбит. Мин мэлдьи этээччибин, бырадьаага ыттары суох гынаттыахха диэн.
******
 оноьуллубута ете кесте сылдьар,кыра Саха Сирин курдук субъектар ахтылла да барбаттар (Собакам собачья Жизнь)...  ГД РФ таьаарар Сокуона барыта киьини кулуу гыммыт курдук,били Ил Тумэннэ "арыгынны утары сокуон ырытыытыгар" дьону Еремеев "мафиозНО" кулуу-элэк  гына олорбутун кэриэтэ...
******
 ёссё туох диэбиттэрий аахтыгыт''Семья благополучная,на учете не состоит...''.Как будто ннблаглполучнай буоллагына сиэтиннэр  диэбит курдук  ынырыктык кемкскэьэллэр дьэ ыттарын босхо сылдьар буолла да ёлерён иьэллэрэ буоллар ыттарын ыытыа суога этилэр.
******
 Киьи... Ого кыра эрдэгинэ ыты, куосканы оонньуур гынан ылан биэрэн баран улааппытын кэннэ  аьатарга уп-харчы утумэнник барар, кинини куулэйдэтэр наада буолтун кэннэ уулуссага таьааран атах балай муннаран кэбиьэллэрэ ама мэлдьэх буоллагай? Ветстанцияга илдьэн "гуманно" уколлатан кэбиьэр сололоро, харчылара суох буолуо... Аны ким эрэ бырадьаага сылдьар ыттары дьаьайаары гыннагына, агыс айдаан: тыынар тыыннаагы олэрэн эрэллэр - диэн. Урдук сололоохторбут бу киьи сиэртибэлээх эрэ буолагына ыкка миэрэ ылыллар дуо? Бэйэлэрэ дьиэ кэргэнинэн сымнагас олбоххо олорон массыынан айанныыр буолан корботторо дуу?
******
 Квартираларыгар 30туу ыты иитэллэр Чанчарык буолан
******
 Сэрэниҥ, дьэллик ыттар Саас ахсын куорат уулуссаларыгар бэйдиэ сылдьар ыттар улахан кыһалҕаны үөскэтэр буоллулар. Ыт — киһи доҕоро диибит. Ыттарга аналлаах араас хоһооннор суруллаллар, киинэлэр уһуллаллар ("Ко мне Мухтар", "Рекс", о.д.а.) быыстапкалар, куонкурустар тэриллэн үлэлииллэр. Ол эрэн ыт ииримтийэр ыарыыта туран, хата, ити быыстапкалар, араас тэрээһиннэр быйыл бобуллубуттара. Оттон бырадьаага ыттары утары тоҕо эрэ ханнык да миэрэ ылыллыбата. Кинилэр ыарыыны тарҕаталларын таһынан киһиэхэ кутталлаах буолан тураллар. Аныгы сайдыылаах олоххо олорор курдукпут да, дьиҥ куттал суоһаатаҕына саба түһэн эрэр ыттартан көмүскэнэр кыахпыт суох. Кини — көҥүл. Баҕардаҕына ытырыа, баҕарбатаҕына ааһа барыа. Бу кыһалҕаны быһаарыы үгүс киһини долгутар. Ордук оскуола саастаах оҕолоох дьон куттаналлар. Бэйдиэ сылдьар ыттар сүлүһүннээх тиистэринэн оҕону да, улахан да киһини ытырбыт түгэннэрэ элбэх. Ол эрээри ытыттарбыт дьон балыыһаҕа көрдөрөн баран ханна үҥсэр, бырааптарын көмүскүүр сирдэрэ суох курдук. Холобур, биир билэр киһим бу аҕыйах хонуктааҕыта гуманитарнай факультеттар куорпустарын таһыгар (КГФ) дьэллик ыттарга ытыттара сыспыт. Хата эр киһи буолан сиртэн мас ылан нэһиилэ көмүскэммит. Туох да сүрдээхтэр үһү. Арай бу оннугар оҕо, биитэр, дьахтар буоллун? Саба сырсан кэлбит түөрт-биэс ыттан хайдах да көмүскэммэккин? Бу манан эрэ бүппэт. Биирдэ киэһэ дьиэбэр киирэн иһэн подъезка үс-түөрт ыт дьабадьылара хаан-сиин буолан тураллар. Арааһата тугу эрэ сиэбиттэр быһыылаах. Мин соҕотох киирэн иһэр буоламмын куттанан турдум, онтон сэрэнэн-сэрэнэн икки ардыларынан аастым. Ыттар тот курдуктар этэ, соччо кыһамматылар. Бу тугуй? Оннооҕор дьиэбит иһигэр киирэр буолбуттар! Төһө да сайынын, подъезд аана аһаҕаһын иһин, ама тугун сүрэй?! Итиннэ быһаччы миэрэлэри ылыахха наада. Бэйдиэ сылдьар ыттары "утутар" миэрэлэри өйүүбүн. Мэр итинник санаалааҕын хас да киһи утаран болуоссакка пикет бөҕөтүн тэрийбиттэр этэ. Дьокуускай киһи хаһаайыннаан олорор куората дуу, ыт дуу? Куттала суох буолууну киэр хаһыйар уонна оччо аһыйар буоллахтарына ылан ииттиннэр ээ. Сокуоннай хаһаайыннаах, быалаах ыттары ким да утарбат. Ол эрээри, киһи кыһыйыаҕа баар, хаһаайыннаах ыттар эмиэ саба түһэллэр. Ол курдук киэһэ ыттарын күүлэйдэтэ сылдьан сатаан ытырыык ыттарын туппакка дьону ытыттарар түгэннэрэ баар. Ол эрэн манна сууттаһан кырдьыгы булуохха сөп. Биир дьиктини дьиэм түннүгүнэн көрөн бэркэ соһуйдум. Арааһа, итирик кыыс быһыылаах, олбуорга сиргэ чохчойон олорор, киниэхэ ыттаах уол кэллэ. Мин ситэ өйдөөбөтүм. Арай уол ыта кыыһы санныттан ытырда да, онуоха уол ытын тутаары быатыттан тардыбытыгар кыыс асфалга соһуллубутунан оҕунна. Уонна балачча сытта... Уол ытын кытта сүүрэ-сүүрэ бара турдулар. Мин суһал көмөнү ыҥыраары дугдуҥнаан эрдэхпинэ, кыыс туран кэллэ. Нэһиилэ хааман, чугастааҕы ыскамыайкаҕа тиийэн олордо. Тэмтээкэйдээн хаамар. Ол тухары онтон чугас ыскамыайкаларга олорор элбэх ыччат кымаардаан да көрбөт. Саастаах дьон эмиэ бааллара ээ. Сотору кэминэн уолбут төттөрү кэллэ, бу сырыыга ыта суох. Кэлэн кыыс аттыгар олорон ааттыыр дуу, кууһа сатыыр дуу курдук гынар. Кыыс утарыласпат. Кыыһы туруоран хаамтара сатаата. Кыыс охто сылдьар. Быһыыта, улаханнык хотторбут. Уолбут балачча ньээҥкэлэһэ сатаан баран кыыһы көтөҕөн ылла уонна кууллаах хортуоппуй курдук сүгэн кэбистэ. Дьиэтигэр барда быһыылаах аа-дьуо хаама турда. Кыыс ол быыһыгар сэниэтэ суох илиилэринэн уолу кууһар. Мин көрбүппүн өйдөөбөтүм да, итэҕэйбэтим да. Өскөтүн бу уоллаах кыыс доҕордоһор буоллахтарына ытынан ытыттарар наада этэ дуо? Кыыс бачча айылаах асфалга соһуллан баран бырастыы гыммыта дөбөҥүн?! Оттон дьоҥҥо туһаайан этэр буоллахха, ыттаах киһи хаһан да биһигини сэрэниэ, харыстыа суоҕа, бэйэбит эрэ сэрэннэхпитинэ сатаныыһык. Таҥара сэрэҕи сөбүлүүр. Дьэллик ыттартан тэйэ хаамыахха уонна мэрия таһымыгар уодьуганныыр миэрэлэри өйүөххэ! Автор: Ульяна ЗАХАРОВА Источник: "Саха Сирэ"
******
 Үлэлэригэр көтүмэхтик сыһыаннаһаллара олук буолар дии саныыбын. Ол курдук куорат мас дьиэлэрин тулата хастыы да күн, нэдиэлэ да диэххэ сөп, олохтоохтор таһаарар бөхтөрө кэмигэр свалкаҕа таһаарыллан испэтиттэн дьэллик ыттарга ас-үөл дэлэгэй, чалбараҥ олох буолара төрүүллэригэр-ууһуулларыгар кыах, үчүгэй усулуобуйа биэрэр. Төһөлөөх ыал ас тобоҕун таһаарара буолуой7 Көрдөххө ыттар толору пакеты ытыран бөх угар дьааһыктан хостоон ытыран таһааран соһон илдьэн тырыта-хайыта тыытан сии сылдьар буолаллар. Кэмигэр ыраастанан иһэрэ буоллар дьэллик ыт элбиирэ намырыа этэ.
******
 Дьон бе5е аймаммыта. Ол иннинэ оннук буола илигэ этэ. Ол тугэх дэриэбинэхэ матыры да суоха онтон адьуо былаас уларыйан хайаан дьон матыры тылы туттар буоттара сиэр майгы уларыйан киирэн батта. Албын туекун элбээбитэ бэйэ бэйэхэ сыьыан уларыйбыта. Мин санаабар дьон сиэрэ майгыта, мораля уларыйбыта итинтэн кестер. Билигин киьи киьини киьиннэн аахпат ол сабыдыала ыттарынан кестуу буолар быьылаах
******
 По факту трагедии в Беркаките возбуждено уголовное дело Днем 18 февраля возле дома, расположенного на улице Дорожная пос.Беркакит Нерюнгринского района, стая из пяти собак напала на 9-летнего мальчика. От полученных укусов ребенок скончался по дороге в больницу. На место происшествия выехала следственно- оперативная группа в составе руководителя и следователя следственного отдела по г.Нерюнгри, следователя-криминалиста следственного управления СК РФ по РС(Я). На основании собранных материалов СО по г.Нерюнгри СУ СК РФ по РС(Я) возбуждено уголовное дело по признакам состава преступления, предусмотренного по ч.1 ст.109 УК РФ. По уголовному делу проведено два осмотра места происшествия, назначена судебно- медицинская экспертиза. Проводятся допросы свидетелей, выполняются другие следственные действия, направленные на установление всех обстоятельств дела. В рамках уголовного дела будет дана оценка действиям должностных лиц органов местного самоуправления на предмет полноты принятых ими мер по предотвращению подобных происшествий, сообщает пресс-служба Следственного комитета РФ по РС(Я). Ветеринарной службой взяты пробы анализов по факту нападения стаей собак на ребенка в п.Беркакит Нерюнгринского района. В настоящее время специализированной бригадой муниципалитета произведен отлов одной собаки, напавшей на ребенка. На место происшествия выехала следственно- оперативная группа в составе руководителя и следователя следственного отдела по г.Нерюнгри, следователя-криминалиста следственного управления СК РФ по РС(Я). Ведется розыск владельцев собак. В случае установления владельца животного, он в соответствии с действующим законодательством несет уголовную ответственность. У отловленной собаки ветеринарными специалистами взята проба мозга, которая в экстренном порядке завтра поступит в ГБУ РС(Я) «Якутская республиканская ветеринарно-испытательная лаборатория» для установления или исключения бешенства животного в целях нераспространения вируса бешенства на территории Нерюнгринского района. Ветеринарная лаборатория приведена в готовность для проведения исследования патматериала, сообщает департамент ветеринарии РС(Я). Источник:News.Ykt. Ru Оттон,Дьокуускайбытыгар туох-эмэ кардинальнай дьаһал ылыллар кэмэ уолдьаспата дуо диэн санаа үүйэ -хаайа тутар буолла...
******
 бырадьаагы ыттары көмүскэһэн кэбилэммиттэр итинник ыттарга түбэһэллэрин көрбүт киһи.... оттон хайыахпытый күлэ2 быыһыырга түһүнэрбит буолуо, көрөн турбаппыт буо, ыттар киһини сииллэрин, биһигини көмүскэспитэ ээ диэн аһыналлара саарбах. :-)))))))) я за поголовный отстрел всех собак, бегающих без поводка и с поводком, которые без намордника!!! митиҥҥэ да тахсыам этэ, разрешеннайга. сибилигин саас өссө иирсэр кэмнэригэр төһө иэдээн буоларын толкуйдаан көрүҥ!
******
 уонна ким хас ыттааgа, ханнык керун_угэр тиийэ, аата -суола, тереебут кунэ, ыйа, сыла уо.д.а. били пааспар курдук. Ол-бу прививкалара... уонна елбутунэн бутэр курдук (учуоттан уhуллар). Биллэн турар, бу тустаах дьон_н_о охсуулаах буолуон сеп (булчуттар, ыт иитээччилэр игин). Ол да буоллар маннык эрэ ыт мээнэ бэйдиэ барарын тохтотуллара буолуо(?). Ол эбэтэр ыт иитэ ылбыт (иитэр дьон)бу ыт иннигэр хоруйдаах буолалллар, таптаабыттарынан ыытан кэбипэттэр, елербеттер уо.д.а.
******
 Кинилэр буруйдарынан итинник быьылааннаар тахса тураллар!
******
 Пикетка тахсарга бэлэммит!!!
******
 Ыттары кытта тэбис-тэҥҥэ аахсыман. Кинилэри дьоннор таҥнарбыттар дии. Дьоннортон ирдэьиҥ кинилэри харайалларын.
******
 ыты дьаһайары сатаабат,оһуорданар эрэ.Харчы оҥорору бэйэтигэр сатыыр.Аҕыйах ыты дьаһайары кыайбат мээр туһата суох,ыттары прорубька угаттыа этэ буо.
******
 хонуктаахха бродяга ыт огобун оскуолага баран истэгинэ ытырда звоннаан скорайынан травматологияга тиийдибит бэгэсээ управа звоннаан эттим уонна ханна звоннуохха собуй отой стаянан сылдьаллар энин энин порода ыттар киси да куттанар кысын бэйэбин ытырбыта хата танасым халын буолан абыраабыта куттал бого ол 15 огону ытырдырдылар аны кыра огом оскуолага соготогун барар ол куттала хайдах буолабыт?
******
 положимся на власть булем так и жить. Призываю травить всех бродячих собак самим! Если каждый в день будет травить по одной собаке, то собак станет совсем мало! Не будем ждать! Давайте будем действовать сами!
******
 Травить тоже надо уметь. Изониазид без рецепта не дают. Надо еще дозу суметь просчитать. Так что это не так то просто. А где взять крысиный яд? Тоже непонятно. Так что твое предложение только теория
******
 Лайма эн нуча5ын ? Нучалар куоскамсах-ытымсах аьары буолаллар. Дьиэтигэр квартиратыгар  30 ыты ииппит нуча дьахтарын теликка кёрдёрбуттэрэ. Соседтарын ыт иигинэн-саа5ынан затопи гыммыт этэ. Ыттары куоскалары таптыыр, дьону абааьы кёрёр нуча дьахтара элбэх. человеконенавистники кошатницы и собачницы- больные люди. Лечиться им надо
******
 Лайма эн нуча5ын ? Нучалар куоскамсах-ытымсах аьары буолаллар. Дьиэтигэр квартиратыгар  30 ыты ииппит нуча дьахтарын теликка кёрдёрбуттэрэ. Соседтарын ыт иигинэн-саа5ынан затопи гыммыт этэ. Ыттары куоскалары таптыыр, дьону абааьы кёрёр нуча дьахтара элбэх. человеконенавистники кошатницы и собачницы- больные люди. Лечиться им надо
******
 иначе видимо никак, вчера мою дочку чуть не загрызли дворовые собаки. Шла из школы, говорит окружили втроем и нападали со всех сторон. Еле отбилась рюкзаком, пришла в слезах, я то поздно прищла с работы. В школу провожаю, что теперь из школы встречать, так она стесняется 6 класс уже и потом с работы каждый день не отпустят((  Ужас!!!
******
 сатаҕай салалта хаһааҥҥы дылы судургуну уустугурда сылдьыа эбитэ буолла... биир өттүнэн бэйэбит(общество) эмиэ буруйбут(((
******
 Фотография 37 из 6488 В Татарстане завести собаку опасной породы можно только с согласия соседей В Татарстане завести собаку опасной породы можно только с согласия соседей. Письменное разрешение придется брать у всех совершеннолетних граждан, которые проживают с хозяином собаки в одном подъезде. Это одно из главных требований закона о содержании домашних животных, принятого после бурных дебатов Госсоветом республики, сообщает «Российская газета». По тому же закону, если собака укусила другое животное или человека, ее хозяин обязан не просто сообщить о случившемся в уполномоченный в области ветеринарного дела орган исполнительной власти республики, но и представить собаку на осмотр в течение суток с момента укуса. Определены и правила выгула собак. Выгуливать их может только тот, кому больше 14 лет, абсолютно трезвый и способный пресечь агрессивное поведение питомца. Нельзя появляться с питомцами на детских и спортплощадках, пляжах, территориях образовательных и медицинских учреждений. Категорически запрещено оставлять собак без присмотра. При этом находиться на прогулке пес может лишь в полной амуниции - с намордником, ошейником с его идентификационным номером и на поводке. sakhanews.ru Добавлена вчера|Мне нравится13 Ваш комментарий ОтправитьПрикрепить Альбом: Фотографии на стене сообщества Отправитель: Sakhatoday - Якутск и Якутия
******
 "Нужно самим травить" диэннэ 100% себулэьэбин!!! Ханнык таблетканан дуу, тугунан дуу трави гыныахха себуй?! Биьи дьиэбит тула хас да сылынан олохсуйбут бырадьаагы ыттар уердээн сылдьаллар! Ким да онно наадыйбат! Туннукпунэн хаста да о5о5о, улахан киьиэхэ туспуттэрин кербутум. Бэйэм дьаатынан трави гыныахпын наьаа ба5арабын!!! Ханна тугу атыылыылларый?! Субэлээн эрэ!!!
******
 по морально-этическим соображениям диэххэ дуу:манна сырдаппаппын.Пагербар суруй-хоруйдуом...
******
 бэрэски  онорон  баран иьигэр туб. Табл  уган ыттарга бырагыаххайын
******
 В Якутске догхантеры пригрозили собаководам ядовитым веществом Пока власти Якутска пытаются решить проблему бродячих животных всеми возможными законными способами, в одном из центральных районов города были зафиксированы попытки жестокого уничтожения собак. 19 февраля жителей улиц Губина, 35/1 и Хабарова, 17/3 предупредили: дворовая зона обработана специальным веществом от бродячих животных. Объявление от догхантеров (охотников на собак) появилось на одном из гаражей. Сотрудники республиканского Роспотребнадзора и департамента ветеринарии сообщили, что к «документу» они никакого отношения не имеют. Не издавала подобное распоряжение и управа Губинского округа. «Мы полностью отрицаем свою причастность к такого рода незаконным и негуманным методам обращения с животными. Управа совместно с подрядными организациями занимается лишь отловом бродячих животных. В течение трех дней они находятся в специализированном месте, и если за это время не обнаруживается хозяин, то животное усыпляется», - отметил заместитель руководителя Управы Губинского округа Максим Артемьев. Очевидно, в округе пытаются незаконно истребить животных. Местные догхантеры решили самовольно решить проблему бродячих собак. Жители района напуганы сложившейся ситуацией. «У нас уже несколько лет подряд травят собак, причем под удар попадают не дворовые, а домашние питомцы. В том году мы лишились двоих животных, а до этого были отравлены три соседские собаки. Любимые животные умирали в страшных мучениях, и все это на глазах у детей», - рассказала ЯСИА жительница дома по адресу Хабарова, 17/3. Отметим, это не единственные попытки отравления животных в Якутске. По словам сотрудницы одной из столичных аптек, участились случаи покупки препарата, одной таблетки которого хватит насмерть отравить собаку. «Клиенты сами сообщают, зачем им нужен этот препарат», - отметила она. Напомним, жестокое обращение с животными наказуемо законом: работают статьи 230 и 231 ГК РФ и 245 УК РФ. За убийство животного грозит штраф от 80 тысяч рублей и до шести месяцев ареста. Автор:Елена Бочкарёва Источник:ЯСИА
******
 В Якутске догхантеры пригрозили собаководам ядовитым веществом Пока власти Якутска пытаются решить проблему бродячих животных всеми возможными законными способами, в одном из центральных районов города были зафиксированы попытки жестокого уничтожения собак. 19 февраля жителей улиц Губина, 35/1 и Хабарова, 17/3 предупредили: дворовая зона обработана специальным веществом от бродячих животных. Объявление от догхантеров (охотников на собак) появилось на одном из гаражей. Сотрудники республиканского Роспотребнадзора и департамента ветеринарии сообщили, что к «документу» они никакого отношения не имеют. Не издавала подобное распоряжение и управа Губинского округа. «Мы полностью отрицаем свою причастность к такого рода незаконным и негуманным методам обращения с животными. Управа совместно с подрядными организациями занимается лишь отловом бродячих животных. В течение трех дней они находятся в специализированном месте, и если за это время не обнаруживается хозяин, то животное усыпляется», - отметил заместитель руководителя Управы Губинского округа Максим Артемьев. Очевидно, в округе пытаются незаконно истребить животных. Местные догхантеры решили самовольно решить проблему бродячих собак. Жители района напуганы сложившейся ситуацией. «У нас уже несколько лет подряд травят собак, причем под удар попадают не дворовые, а домашние питомцы. В том году мы лишились двоих животных, а до этого были отравлены три соседские собаки. Любимые животные умирали в страшных мучениях, и все это на глазах у детей», - рассказала ЯСИА жительница дома по адресу Хабарова, 17/3. Отметим, это не единственные попытки отравления животных в Якутске. По словам сотрудницы одной из столичных аптек, участились случаи покупки препарата, одной таблетки которого хватит насмерть отравить собаку. «Клиенты сами сообщают, зачем им нужен этот препарат», - отметила она. Напомним, жестокое обращение с животными наказуемо законом: работают статьи 230 и 231 ГК РФ и 245 УК РФ. За убийство животного грозит штраф от 80 тысяч рублей и до шести месяцев ареста. Автор:Елена Бочкарёва Источник:ЯСИА
******
 Я делаю отраву так- беру стеклянную банку и разбиваю. Ступе измельчаю , потом колбасе катаю . Эти маленькие шарики , потом на морозе даю отстаять. Вечером эти шарики бросаю около мусора. Помогает.
******
 Это слишком жестоко. Ты сам себе испортил свою карму.  Как будешь держать ответ перед Всевышним?
******

******
 Страх порождает ненависть , ненависть превращаеться жестокость. Свора собак это большая угроза и опасность. Власти бездействуют. Они живут за большими воротами и им начихать на народ. Вот с осени делала отраву из таблеток , теперь делаю из измельченных стеклящих и если я убила десяток и тем спасла от укуса людей , то мне радостно.
******
 сепке этэгит хасыс да кунун звоннаатым управага отой да тугу да гымматтар ыттар сылдьыбыттарын курдур сыддьаллар тойон хотун оготун ытыраллара буоллар сразу мера ылыа этилэр оголорбор саба тусуехтэрэ диэн куттанабын агыйах хонуктаахха бродяга ыт огобун ытырбыта скорайдаммыппыт ол урдунэн ким да реакциялаабат мантан иннэ оссо элбиэхтэрэ дии сылыйдагына
******
 Уже дьон ыттары елертеен эрэллэр. Харыьыйар ыттаргытын баайын.
******
 ытырарын иьин эрэ диэн буолбатах. Маны таьынан киьини урэн, киьиэхэ агрессиялыыллара кутталлаах !!!Сурэх, сосудистай ыарыьах дьоннорго эмиэ кутталлаах. Биир бэйэм сурэгим мелтех буолан ытыралларынаагар сурэгим тохтууруттан, инфаркт, инсульт буоларбыттан куттанабын!!! Бэйэм курдук кыьал5алаах, ыарыьах дьоннор тустарыттан куттанабын!!!
******
 Биьиги эбэбит куттанан таьырдьа тахсыбат. Ааспыт күьүн хас да ыт үрэ2 саба түспүттэригэр сүрэ5э тохтуу сыспыт. Саатар өйдөөн көрбөккө испит, эмискэ кэннигэр 'арр-ырр' бө5өтө буолбут.  Хата ааьан иьэр массыына тохтоон, биир саха эр киьитэ ойон тахсан абыраабыт
******
 Мин эйиигин билэбин. Чыыбыр5аан сурдээх эбиккин буотта. Бэйэ эрэ тос мааска5ын ылаарыккыный. Гуманнайдык елерун диибин сеп диэ.
******
 Смерть по себе жестокость. Жизнь ребенка и жизнь собаки это большая разница.
++++++
Тоҕус төгүл тоҕо
------ 
        Баһаалыста Амма Аччыгыйа кэпсээнин "Тоҕус төгүл тоҕо" билэр буоллаххытына суруйун!!!!
    
++++++
дорооболорун арай Якутскайг эбэтэр ханнык эрэ бодон куораппытыгар шорт трэк стадионун ду залын ду ту
------ 

******

******

******
 сахалар куус еттунэн хара омуктарга баьыйтараллар.Онон Барыыьапка этэн тустууну тохтотуохха наада, ол оннугар шортрегы национ.вид спорта оноруохха наада. Ити керуннэ азиаттар анардастыы айбардыыр керуннэрэ.
******
 Ки4и кыайара дьарыгыттан, санаата куустээгиттэн тутулуктаах. Тууннэри-куннэри дьарыктанар биир эмэ тустуук баар дуо? Суох.  Ол и4ин кяайбаттар.
******
 Аны тустуугутун шорт -трегы кытта атастаьаары гынныгыт дуу
******
 сурэгэ суох,кыайыы ду5а суох омукка барбат керуц.онон саарацнааман даганы,хасан ол кэриэй кытай курдук улуу омуктарга тэцнэсээри!
++++++
Украина5а элбэх нуча олорор.
------ 
        Олор пятая колонна Ити ол пятай колонна нучалар баппаттар Украинецтар европейскай союзка киирэ сатыылларын , украина5а олорорр нучалар утараллар Онтон сылтаан айдаан тахсар Кэм да нуча баппат Нучалар сир ахсын бааллар, особенно восточнай украина5а элбэхх Уонна онно эбии буккаастар нуча диэки буолаллар Нуча уонна хохол буккааhа нуча буолар Дьэ олор интригалыы сылдьаллар
    
******
 Ол курдук Украина нучалара пятай колонналар, они воду мутят Онтон атын туох да айдаана суох ЕСка киирбит буолуо этилэр. Ону нучалар Украинаны расчлени гына сатыыллар
******
 на Украине тоже очень много русских и их помесей Там противостояние украинцеа с русскими и их помесями Как и у нас в РСЯ. Почитайте топ о гептиловых ступенях ии вы все поймете В топе о гептиловых ступенях русские приветствуют отравление гептилом Вилюя им начхать на нашу природу, им начхать на то что Вилюй рядом с Якутском А вот якутов это беспокоит А русмкие озабочены только о величии их империи Та же ситуация на Украине, тамошние русские не дают украинцам самим выбрать как им жить
******

******
 сруйан сахалары үөҕэр аштынар ахай болуо, сахалары оннуларын булардым ден.
******
 Онтон "радикаллар "диэн кимнээги этэллэр? Ити, Олох ойдообоппун
******
 Эппиэттээ эрэ
++++++
баьаалыста баьаалыстааааа дьонноор миэхэ комолоьун
------ 
        миэхэ мед центрга срочно улэлиир эбэтэр кэпсэтиилээх киьи наада болла били  дядам сытан эрэн олор буолла аьабат олох сэниэтэ сох скоройдар кэлэллэр уонна понидельникка поликлиниказа бараарын диллэр уже 3 ынырдым скорайдары толку,медцентрга киирэн буорун коруохтээхтэр. сурэзэ кусазан буолар уу да истэзинэ тоттору гнар,олох ити система биэрэн дуу саатар сэниэ киллэттэрэн дууу олох ким да анньа ахтыбат,наадыйбат хайдах гнарбын билбэппин!кэпсэтиилээх медцентрга биир эмэ киьи баар буоллаххына баьаалыста миэхэ эрийиэн дуо???баьаалыста комолоьун диэн кордоьобун 89627338752
    
++++++
23 февраля на носу. Куда можно сходить семейной паре? Куда лучше и спокойно?
------ 

++++++
23 февраля сэбиэскэй аармыйа кунэ еребул или перенесли?
------ 
        ким билэрий кырдьа5астаар
    
******
 23февраля маайга к8спут, дугда5а куста ытаар, истээх ыстаана суох
******
 баккыгын үнтү утуруктаан кэбистин дуо,бугага
******

******
 сахалыы туох эрэ тигэр цех баара буоллар б858 та5а, тирии энин барыта свалка5а быра5ыллар, яхталлар иистэммэккэ куулэй тэбэллэр, кырааскалана2, ампаарга сэбиэскэй танаьым кэтиллэн бутэн эрэр 20 сыл ааста!
******
 23.02 өктөөпкө көһөрбүттэр. Онно биир күнү эбэн үс күн өрөбүл оҥороору. Дьахтар күнүгэр үс күн өрөөрү олоробут. Саҥа дьыл каникулуттан икки күнү маайга бырахпыттара. Биирин 1 маайга эбии буоллун диэн, иккиһин 9 маайга. Онон маайга икки бырааһынньык икки ардыгар үс эрэ үлэ күннээхпит. Онон ыам ыйын аҥаара почти сплошняк өрөбүл.
******
 после праздника сразу улэ5э тахсарга ээ?
++++++
Дьоһуннарга
------ 
        "Таҥара атаҕын суута" диэни быһаарын эрэ.
    
******

******

******
 анараа дайдыга барарга танарага тиийэргэ танара атагын суутугар соболонун сууланан илдьэ бараллара быьыыта...
******

******
 на Украине тоже очень много русских и их помесей Там противостояние украинцеа с русскими и их помесями Как и у нас в РСЯ. Почитайте топ о гептиловых ступенях ии вы все поймете В топе о гептиловых ступенях русские приветствуют отравление гептилом Вилюя им начхать на нашу природу, им начхать на то что Вилюй рядом с Якутском А вот якутов это беспокоит А русмкие озабочены только о величии их империи Та же ситуация на Украине, тамошние русские не дают украинцам самим выбрать как им жить
******
 Билэр буоллаххына быһаар:"Таҥара атаҕын суута" -диэни.
++++++
Үүт сыата
------ 
        Билигин үүтү туттарар буолбуттарын,кэнниттэн үүт сыата дииллэрэ элбээтэ.
    
******
 Хас арыы сыаҕын,собуотун аайы, лабораторияҕа анализ оҥороллор.
******
 Урукку курдук илиинэн ыаммыт үүтү туппаттар.Төлөбүрэ үүт сыатыттан тутулуктаах.
******
 Аны цыах,собуот,лабораториЯ диэни сахатыттаран сахалары эрэйдиэ!  Уут сыата да сеп гынна!
******
 1 литрэ уу эмиэ араастаһар.Уу температуратыттан тутулуктаах.
******

******
 баьан таьаарын ээ. Ууну сылытар да үлэттэн тахсар ини?
******

******

******

******
 сенная труха.
******

******
 уут лиитэрэннэн мээрэйэ  ОЛ сабардамын мээрэйэ ыйааьына киилэннэн буоларын киьи барыта билэр тэц сабардамнаах уба5ас эттиктэр ыйааьыннара тэц буолуохтаа5ын курдук хантан ылан моккуору куортуу сА атыыгын УУТсыата диэН ойдобул обугэ са5аттан баар Суогэй диэн араарыллыЛ быт уут сыата онтуц ис иьигэр эмиэ тус туспа бырыьыаннаах сыалаах суогэйдэргэ арахсар  Онон уут суогэйин кээмэйэ диэбэккэ сыатын кээмэйэ дииргит сыыьа диир курдуккун да дьэ итинник Суогэй диэ тугуй онтоу уут диэн тугуй араастара суохтар диэри гына5ын быьыылаах ийэ5иттэн ыйытан баран туох баар топтарга суруйуоххун ууттэн суогэй кэлэр дуу эбэтээр баайтаьын бмэ хаьатыгар маарынныыр сыа кэлэр дууЭБЭТЭР СУОГЭЙТЭН УУТ ОЦОЬУЛЛАР ДУУ
******
 1литр үүт=1 кг тэҥнэспэтин бэрткэ билэбин.1 литрэ уу =1кг чугаһыыр.Температуратыттан тутулуктаах,тымныы уу ыарахан буолар.1 литр бензин эмиэ араас,октановай нүөмэриттэн тутулуктаах.Эбии тымныы күн элбэх бензины куттаҕын.Үүттэн сүөгэй,чөчөгөй тахсарын билэбин.
++++++
Дьааны тердуттэн Абыйга дылы оттук таьыыта эриэ-дэхситик баран эрэр диэн араадьыйа чоргуйар.
------ 
        Эриэ-дэхси диэ... Кумаа5ыга куруук эриэ-дэхси. Тиэйии сана оло5ун булан эрэр да... Аа5ан кереххэ:20000тонна уба5ас оттук 1900 км. сиргэ муус устун тиэрдиллиэхтээх.Муус устартан тарын уонна тибии курдук харгыстар са5аланаллар.Суол муус устар ортотугар сабыллыбытан барар. Билигин араапар быьыытынан 200 уба5ас тиэйэр массыынаны тардыахха сеп диэн суоттууллар.Оччотугар биир урал 8 тонна оттугу ылар уонна биир сырыыга этэннэ сырытта5ына 6-7 хонугунан Абыйга тиийэр. Онон ыйга иккитэ сылдьыан сеп.Суол эстиэр диэри тарын,буур5а,саахал курдук моьолу керсубэтэ5инэ 4 сылдьыан сеп.Ол аата 200 х 4=800 сырыы.Биир сырыыга 8 тонна барда5ына 16000 т тиэллиэн сеп.  Бу барыта кумаа5ыга суруйарга судургу. Ити эрэнэр 200 массыына барыта кестере уонна чаьыы курдук туертуутэ сылдьара миигин улаханнык саарбахтатар. Холобура билигин Саха сиригэр суурэ сылдьар 200 массыынаны барытын  мантан быьа суола-ииьэ суох сири тракторынан куртэрэ-куртэрэ Маскуба куоракка эргитэ ыыттар курдук тахсар! Оччотугар да тиэйии 4\3 эрэ туолар. Дьэ кыраабатарбын да кереерун, теье таьа5аьы хаалбыт кэмнэ то5у туьэн таьаллар эбитий.
    
******
 Барытын да буолбатар мун саатар 70 бырыьыан да тастахтарына улэ тумуктээх буолуо этэ.бачча5а диэри оннук олорон кэллэхпит.ерус аьыллыа ыраах аны индигир ерус былаьын тухары ерус ортотугар мууска хам тонмут 27 аалы хон'норон таьааран биэрэккэ соьуу сыралаах улэтэ куутэр.олор быыьаннахтарына эрэ хаалбыт таьа5аьы уунан тиэйии кыьал5ата быьаарыллар.онон балаьыанньа кытаанах.
******
 уурат эрэ улэтиттэн АНАТОЛИЙ СКРЫБЫКИНЫ ТРАНСПРОТ МИНИСТРИН семен винокуровы  уба5ас оттугу кеыьыл сыыртан таьыыны кыайан тэрийбэт да дьон тойон буолан олороллр Орускэ мацнайгы ууну кытта туох баар флот хамсыах айылаах судноларын барытын кыьыл сыыр анныгар тартарар курждук дьаьал ылан тиэллиэхтээх тиэрдиллэхтээх кээмэйинэн газоконднсат уба5ас оттугу чоллой биирдэ тиэйэ кээьэр туьунан ойдобулэ суох оннук дьаьалы ыбакка эрэ уу туспутун кэннэ кэбилэнии туохха нааданый Арай итинник гынан исскуственнай прблема оцорон баран бюджет харчытыгар ытыстарын сыьыарар албастара дуу топтан кодоххо оннук аны суол массыына тпьар тэлилтэлэр олор ороскуоттара Оссо этэбин уматыгы Кыьыл Сыырта уу кэлиитигэр биир туьумэ5инэн олоччу биирдэ тиэйэр дьаьал ылбат буоллахтарына сыл аайы хотуларга Африка буолуор диэри оттук таьыытын проемата  таьыыта баар буола туруо5а Ол оннугар Кыьыл Сыыр сир аннынаа5ы хранилищелара быччайан айы5а5а тохтор куттала суох буолуо дуо конденсатыц тоьо гас хостонор  син биир тэццэ тахсыьа турда5а дии
******
 Үлэлиэн ба5алаах көстүө этэ. Харчы дьону хамсатар.
******

++++++
Виктор Ан-ЧЕМПИОН!
------ 
        Олимпийскай оонньуулар БИЭС төгүллээх ЧЕМПИОННАРА!
    
******
 ТӨГҮЛЛЭЭХ ЧЕМПИОН!!!
******
 Россияны иккис миэстэгэ та4аарда.
******

******
 стадион спорт историятыгар саамай улахан уруйдааһыны оҥордо дииллэр.
******
 кылгас атахтаахтар күннүөхпүт этэ, алакыы!!
******
 Ол гынан баран Олимпа коррупция барбыта ыраатта,дьиннээх олохтоох Россиянын кыттыбат буолла,коней ааспыт Олимпага ус золота Кореяга онорор,быйыл бисиэхэ онордо,Ким харчылаах талбыт государство ойор,сайынны Олимпага сууруугэ Россияны негрдар тасаардахдарына сосуйаайагыт,ити норуоту албыннаасын диэн.Дьининэн Федерация Олимпа саамай Светой,чиэсинэй,присяга биэрэн,коррупцияны утарар улуу тэрилтэ ,киси кырдьыгын булар суду тэрилтэ.Спортсменнар талбыт государствога ыстана сырыттахтарына туппат,харахтарын саппыт хаалтыстаах ФИФА дьонун итэгэйбэппин .Бугун корей,сарсын Россиянын,эсиил белорусь буллуога Россияттан харчытын мыынан.Кими уонна итэгэйэбит.
******
 Биһиги сахалар эт хаан өттүнэн кореецтартан туох да уратыбыт суох. Арай климаппыт уонна аһыыр аспыт эрэ атын. Ама ол баскедболга эбэтэр сүүрүүгэ бастыыр үһүбүт дуо? Суох буоллаҕа дии))).
++++++
Усть-Белая (школа гладиаторов 1973-75сс) Чукотка сулууспалаабыт дьону барыгытын
------ 
        СэбиэскЭЙ Армия кунунЭН!!!
    
******

******
 Уонна-мыс Шмидта-диэн сиргэ
******
 ортото (ПВО-точката 18 саллаат этибит),Бухта Провидение (Урелики)полкабыт турбута...
++++++
Бүгүн аан дойдутаа5ы төрөөбүт төрүт тыл күнэ!
------ 
        Саха тылын харыстаан, маанылаан, үүнэ сайда турдун диэн ал5ыыбын, сахалыы тыллаах,киhилии майгылаах
    
******

******
 Сахалыы саҥа үйэлэри уҥуордаан сатарыы турдун.
******

******

++++++
Тонус диэн былыргыта сахалар
------ 
        ОНУ сыыьа эбээннэргэ эбэнкилэргэ инэрбиттэр.Кинилэр маньчжурдар, бэйэлэрэ туьунан улуу остуоруйалаах кэлии омуктар Урут мин о5онньоттору кытта кыылга тахсан баран, дьонум "ойуурга тахсан тонус буоллубут" дииллэрин муодурхуур этим Билиин санаатахха ынах иитээччи саха, булчут буолла5ына тонус эбит
    
******
 Дьин сахалар архаа диэккиттэн кюню керсе кэлбит дьоннор эбит. Европейцтар?
******
 Эбэнкилэр Нерюнгрига Алданца бааллар Хоту тонустара диэн сахалао
******
 Тонус диэн эбэнки диэн буотах Таба иитэр дьону тонус диэбиттэр Ото сорох хоту тиийбит саха таба иитэригэр тиийэр буо
******
 Булчут буолла да тонус диен сыыьа
******
 Тоҥ уус - диэн былыр - тыаҕа олорор, балыгынан, булдунан, табаны кёлюнэр уустары аатььыыр этилэр. Санҥа кэлбит казактар уонна нуччалар тыаҕа сылдьар, уонна табалаах дьоннору барыларын тунгусы - диэн аатыыр этилэр. Онон былыргы тоҥустар бары эбэнки, эбээн буолбатахтар. Уонна ёссё: Эбэнкилэр уонна эбэннэр диэн народдтар сэбискэй былаас баар буолбутун кэннэ баар буолбуттара. Ол иннинэ бары тонгустар этилэр. Оттон коряк, чукча - диэн народтар былыргыттан бааллар.
******
 историяҕытын үөрэтин, онтон биирдэ сахалары сиилээн.
******

******
 сахалар нууччалары эмиэ тоннор,  тон уус дииллэрэ.
******
 Тоҥус диэн омук аата буолбатах.Тыа киһитэ диэн суолталаах.Эбэҥкилэр тыаҕа олорор буолан тоҥус ахсааныгар киирбиттэр.Коммунистар холкуоска киирбэттэр диэн сойуолаһан тоҥус диэн сүрэҕэ суох эбэҥки диэн өйдөбүлү үөскэппиттэр.Онтон тоҥус диэн тыл үөҕүү курдук буолбут,уонна эбэҥкилэргэ хос аат буолбут.Төрүт саха тыла...  Дьиҥинэн эбэҥкилэр саҕа хоһуун дьон аҕыйах буолуо.Тыаҕа сурэҕэ суох киһи хоргуйан,тоҥон өлөр.Ол иһин хамсанан быстыбат дьону олох сөбүлээбэттэр.Тугу эмэ сатаабатахха "Ооо...яко ми" диэн буолар.Ол аата саха тугу да сатаабат тыаҕа мөлтөх киһи диэн буолар.Кыылы астыырга аҥаардас быһаҕынан эрэ астыахтааххын,сүгэлэнэр.-айыы.Ону сороҕор тоҥ иҥин буоллаҕына хайыахтарай,"Яколар мастарын мастаан бардылар" диэн баран сүгэннэн биллиргэтэн кэбиһэллэр))))))Ол аата мөлтөх сахаларга балыйан айыыларын бэйэлэриттэн көлбөрүтэн кэбиһэллэр мин атастарым.))))
******
 Сахаттан атын ба5айы майгылаахтар...
******
 1800 сыллараахха уьук хоту коьон тиийбит, Уоьээ-Булуулэри, Булуулэри, Намнары тонустар дииллэр эбит.Антах олорооччу эбээннэри ломуттар дииллэр.
******
 Тополинайга ыстаадаҕа үлэлээбитим.дьоммун бастаан тоҥустаргыт дуо? Диэн өһүргэттим быһылааҕа.сахалар сэнээҥ ити ааттыыгыт диэбиттэрэ.таба миинэ үөрэммитим.хайаҕа чубукулуу барсабын,оттор мас бэлэмнэһэбин.саҥа сиргэ көстөххө палатка туруоран сэксэ сэксэлиибин.биир эбэҥки дьахтарын кытта комбикорм уурар ыскылаат туттубут.бастакы күн тоһоҕо саайбакка эрэй.дьахтарым 20-х тоһоҕону олох аҕыйахта охсон киллэрэр.мин эмиэ үөрэнним.кладкин в.п.онно этэр этэ.5 үрдүк үөрэхтээх саха 1 эбэҥкигэ тиийбэккит диэн.үлэһиттэрэ сүр.
******
 Ыраахтааҕы саҕана нууччалар таба көлөлөөхтөрү барыларын тунгусское племя диэҥҥэ киллэрэллэр, онтон ат үөһээ олоророоччулары барыларын татарское племя диэҥҥэ киллэрэллэр. Сахалары татарское племя диэҥҥэ киллэрэллэр эбит.  Ыраахтааҕы саҕана тахсыбыт кинигэҕэ аахпытым. Онно Краснорскай кыраайга сахаларбыт дэнэр татаар племята баар диэбит этэ. Онон Красноярскай кыраайга саха былыр-былыргыттан олорор.
******
 Эбэнки диэн аатынан, 19-үйэҕэ эрэ биллэр буолбуттара.Ол иннинэ тоҥус омук дииллэрэ.
******
 кытта палатабар тубэьэн сыппыппыт. Мин нуучча дии санаабытым. Нуучча буолбатахпын, олохтоох омукпун диэбитэ. Ону эбэнкигин дуо? диэбиппин суох дтэбитэ. ону таайа сатаан араас омугу бары ааттаабытым. Онтон киьим,  тунгуска я, диэбитигэр соьуйбутум. Онон тунгустарбыт диир омуктар бааллар эбит.
******
 Күнү быһа Ярангаларыгар сытан тахсаллар,олус тэһийбэтэхтэринэ баттахтарын быттаналлар,эбизэнэлэр курдук.  Мас мастыылларын сүрэҕэлдьээн, биирдэ-үстэ эрэ оттунар мастыллар,эрдэттэн бэлэмниир диэни билбэттэр.  Былыр-былыргыттан хара үлэни үлэлээбэтэх буоланнар,дьиэ хаһаайыстыбатыгар мөлтөхөхтөр.
******
 Уонна куһаҕан өрүттэрэ киһиргэс майгылаахтар,туохтара да суох эрээри, хата санааларын түһэрбэттэр.  Былааска таҕыстахтарына интрига, дьону этиһиннэрии, бу манныкка маастардар.  Бу форумнартан да көстөр, саха аатыттан киирэн этиһии тардар,ол кэнниттэн форумҥа киирэн: "Оо кэм да сахалар, эжтиһэ олорохтуугут" диэн сахалары сиилээн барар.  Уонна дьиибэтэ диэн, бэйэлэрин сыыһаларын көрбөттөр,уонна атын омуктары дьоннору сиилиллэр.
******
 түҥ тёмный, непроглядный; түҥ бараан дойду фольк. страна в кромешной тьме; түҥ бараан түүн ийэ поэт, непроглядная матушка-кочь; түҥ былыр седая старина; түҥ ойуур густая лесная чаща; түҥ тыа дремучий лес. 
******
 Саха кэлэригэр олохтоох уус сахалыы тылы билбэттэрин иһин тоҥнор эбэтэр тоҥ уустар диэн суолталаах аатаабытттар.
******
 ус Дойдуга (РФ,МНР,КНР) терут олохтоох омугунан билиниллЭН сылдьаллар.     Калитин В.Н. ер кэмнэр устата улэлэьЭН "Природный Парк" иьигэр кэлимсэ киирсэ сылдьар а5ыс Тонус общинатын ЮНЕСКО "наследиетыгаар" киллэрэри ситистэ,бу балаьыанньа тумугунЭН бу а5ыс община Цивилизация бара турарын туххары(от Первого Тунгуского метеорита до последнего Апокалипсиса)Цивилизация канОНнарыгар тиьиллЭН хаалла,билигин Россия+Саха Сирэ хайдах да ааттаммыттарын-уларыйбыттарын да туххары(и не такие еще Цивилизации сходили с арены истории как помним МЫ),Быдан Уйэлэргэ Аннаалларга киирдэ (что написано топором не вырубИШЬ)...   Саха буолуохтаа5ар Россия хаьан са5аламмыта история5а киьи меккуспЭТ гына уЖЕ сыла-хронологията барыта баар...
******
 Г.В. Ксенофонтов "Ураанхай сахаларыгар" эмиэ итинниккэ майгынныырдык суруйар. offen сөпкө суруйар Цитата:   Түҥ уус - саха кэлэригэр баар омуктар, Омоҕой баай дьоно - offen Ссылка на блог 21.02.2014 (11:14) (82.145.220.128)     түҥ былыр седая старина. 
++++++
КиҺи санаата түҺэр...
------ 
        Онно-манна уулуссаҕа "Кока-кола" "Пепси" тутуурдаах эдэркээн оҕолору көрдөхпүнэ санаам түҺэр. Өссө биирдэ биир эдэркээн ийэ кып-кыра оҕотугар иҺэрдэ сылдьарын көрбүтүм((( Бу ссыылканан киирэн ааҕыҥ: http://www.uznai-pravdu.com/viewtopic.php?f=30&t=555 

******
 http://tvoidietolog.ru/vrednye-produkty/vred-majoneza Из чего изготовлен майонез? Готовится он на основе растительного рафинированного масла, в составе которого находятся искусственные транс – жиры. Небольшая пачка майонеза – 200 г, добавленная в салат, увеличивает его калорийность на 1200 ккал, а это половина суточной нормы энергии! Чудовищный вред майонеза для стройности и красоты фигуры очевиден. По сути, современный майонез – это не кулинарный соус, а эмульсия. Вместо желтка может быть яичный порошок, обычно добавляется каротин (Е 160), который имеет свои медицинские противопоказания. Для увеличения срока хранения (до 180 дней!) используются консерванты: бензоат натрия (Е221) и сорбит калия (Е202). В составе майонеза присутствуют крахмал и соя (чаще всего модифицированные). Вред майонеза очевиден! Относиться к таким продуктам необходимо с большой осторожностью. В майонезы часто добавляют вещества, воздействующие на нейроны, они возбуждают аппетит и вызывают пищевое привыкание. Поэтому блюда без майонеза кажутся пресными и безвкусными. http://www.kakras.ru/interesn/kons.htm Специалисты Роспотребнадзора считают опасными следующие добавки: Е102, Е110, Е120, Е124, Е127, Е129, Е155, Е180, Е201, Е220, Е222, Е223, Е224, Е228, Е233, Е242, Е270, Е400, Е401, Е402, Е403, Е404, Е405, Е501, Е502, Е503, Е620, Е636 и Е637. В список очень опасных занесены Е123, Е510, Е513 и Е527, однако по неизвестным причинам они до сих пор не запрещены. Подозрительными названы добавки Е104, Е122, Е141, Е150, Е171, Е173, Е241 и Е477.
++++++
Нерюнгри дьокутаата соҕотох ийэлэри кэһэтэлиэххэ наада диэбит
------ 
        Дьокутаат Александр Силин кэргэн тахсыбакка сылдьан оҕоломмут дьахталлары шл*халар диэбит, онтон оҕолорун вы*одоктар диэбит. Итинник оҕоломмут дьахталлары героизациялааһыны тохтотуохха наада диэбит, уонна оннук - маннык пособиялары, көмө харчылары төлөөһүнү сыыһа диэбит. Библиянан да ылан көрдөххө блуд диэн аньыыга хапсар диэбит. Соҕотох ийэҕэ харчы төлөөһүн дальше блудтууругар поощрение курдук диэбит. Ол да буоллар дьокутаат огдооболору, арахсыы түмүгэр соҕотогун оҕолорун иитэ сылдьар дьахталлары буруйдаабат эбит.
    
******
 Эппиэтинэстэн куотунар эр дьону туох да диэбэтэх да?
******
 Сорох ити о5олоох со5отох кыргыттары сырса сылдьан, дэлби кэЬэтиэххэ наада, унан хаалыахтарыгар диэри :))) Бэрт кыргыттар тубэЬээччилэр :)))
******
 УК    РФ  кэьэтиэ5э, насильниккын дуо?  Оссо «бэрт кыргыттар тубэьээччилэр» диэбит .
******

******
 саамай сөпкө эппит. Өссө хонууттан оҕоломмуттарга штраф түһэриэххэ наада.. Оттон түһэттэрээччини сууттаан хаайыыга. умышленная убийство 105 ч 3.
******
 саамай сөпкө эппит. Өссө хонууттан оҕоломмуттарга штраф түһэриэххэ наада.. Оттон түһэттэрээччини сууттаан хаайыыга. умышленная убийство 105 ч 3.
******
 Билигин угус ыал-ЗАГС-та суох..гражданскай брагынан олороллор. По сути-толору ыаллар..Муж+жена=ребенок.. Онтон докумуонунан дьахтарын-холостая ..Оччого мать одиночка буолар уонна "мать одиночка" коруллэр харчыны..льготаны барытын туьанар буоллага..
******
 юрюдически кинилэр бэйэ бэйэлэригэр толу эпиэтинистэрэ суох. кинилэр таах - сожителлар (бииргэ таах эрэ олороллор).
******
 Мээнэ санарыахха эрэ диэн санарбыт дии санаатым. Урут баара суо5а биллибэт, зато билигин знаменитость. Популист.  Тугуй? БиЬиги обществобыт библияннан сирдэтэн олорор дуо? Бастатан туран, биЬиги христианнар буолбатахпыт. ИккиЬинэн, азиаттары пример а5албыт. Женщина - уважаемая личность, диэбит. Хайа, наа онтукайдарын дьахтары киЬи диэбэттэр ээ. Зато бомба баайан баран ыытан кэбиЬиэхтэрэ. УсуЬунэн, Конституция РФ ст19, п2. кэЬэр: Запрещаются любые формы ограничения прав граждан по признакам социальной, расовой, национальной, языковой или религиозной принадлежности.Ол аата, дискриминация женщин по статусу - диэн буолар. ТордуЬунэн - климакстаабыт депутат быЬыылаах :))))
******
 Огдооболор, уонна арахсыбаттар итиннэ киирбэттэр. Шл...халары эрэ кини холуйар. Материнскай (семейнай) капиталы эмиэ со5отох ийэлэгэ биримиэхэ наада, уонна араас льготатларын, уонна мать одиночка диэн статустарын быььыахха сёп буолуо этэ. Бэйэтэ, эр киьитэ суох о5оломмут буолла5ына, бэйэтэ иитэр кыахтаах буолан о5олонно5о. Тёрёён баран о5отун государства5а ыйаан кэээьэрэ государства5а наадата суох. О5о син биир а5алаах, алемен тёлёттёрдюн.
******
 Баламат тыллаах депутатай, били Жириновскай курдук итинник пиарданар быьыыта буолуо, бука, таайдахха
******
 Эьиги да оголоргут,сиэннэргит хайдах буолуохтара биллибэт
******
 со5отох тёрёётёхтёрюна герой онгоро сатыахпыт суо5а. Со5отох тёрёётюн да бэйэн кыаххынан иит диэхпит - биьиги.
******

******
 иитин,ето не геройство без мужа родать,ето ваще то позор,всегда так было,а у нам приветствуется,выходите замуж и рожайте,прямо киен тутталларобычно из плохой семьи итинник буолаллар, воспитывайте своих детей
******

******

******
 Сахалар сатаан эппэтэхтэрин ЭППИТ! сахаларга былыр-былыргыттан эрэ суох оҕолонуу - омнуоланара! оннук дьахтар дьарыллыахтаах. Ким эрэ, хас ааьан иьэр эр киьини урдугэр сытыарбыт дьахтары ким ойох ылыаҕай?! Өссө атын киьи оҕотун көрүөҕэй?! Ылбыт да буоллагына-ол дьахтар хамначчыт эрэ буолуохтаах, кини тыла да суох диэбит курдук.
******

******
 учугэй иитиилээхпит дии саанан маннык тыллаьа олоро5ут. Сэрии кэнниттэн элбэх со5отох ийэ баар этэ, ол ейденер. Билигин да сэрии кэннинээ5и балаьыанньа5а майгынныыр кэм. Эр киьи а5ыйаан, айгыраан, доруобуйата мелтеен, куьа5ан дьаллыкка ылларан, дьахтар ама ыал буолан олоруон ба5арбат дии саныыгыт дуо? Бастаан бэйэ5итин керунун, онтон уехсун. Бэйэ5ит кылгас ейгутун кердере олорун
******
 учугэй иитиилээхпит дии саанан маннык тыллаьа олоро5ут. Сэрии кэнниттэн элбэх со5отох ийэ баар этэ, ол ейденер. Билигин да сэрии кэннинээ5и балаьыанньа5а майгынныыр кэм. Эр киьи а5ыйаан, айгыраан, доруобуйата мелтеен, куьа5ан дьаллыкка ылларан, дьахтар ама ыал буолан олоруон ба5арбат дии саныыгыт дуо? Бастаан бэйэ5итин керунун, онтон уехсун. Бэйэ5ит кылгас ейгутун кердере олорун
******

******
 Киьи соьуйбат,ол дойду электората хайда5ый,депутаттара оннук.
******
 не судите да не судимы будете, одна из заповедей
******
 Заповедьтаама хайаама. Биьиги православнай буолбатахпыт. Биьиги киьи сиэринэн туомунан олоробут. Эрэ суох кююлэйдээн о5оломмут дьахталлары ханнык да ит5элгэ, ханнык да омуктар ючюгэй диэбэттэр.
******
 Дьахтар буруйа уьу дуо о5о теруурэ? О5о барахсан теруурэ учугэйгэ эрэ ини.
******

******
 Мин эрэ суох сылдьан о5оломмотохпуттан кэмсинэбин, эрдээх этим да туох да туһата суох эр киһи элээмэттэ этэ, иһэн аһаан ыыстаан, билбитим эрэ кини этэ уонна куруук дьиэ5э олорон көссүүлэспит аатырааччыбын. Билигин этэргэ дылы тыынар салгынныын ыраас чэпчэкки.Иитиллиилээх эр киһи а5ыйах онно дьоллоохтор эрэ тиксэллэр, мөлтөх өйдөөх санаалаах киһи кэриэтин со5отох ийэ буолбут ордук.
******
 Бэйэн талан ылла5ын дии, эргин. Уонна туран, арахсыбыт дьахталларга ити этиилэрэ туьаайыллыбат э. Кини, кююлэйдээн о5олонор дьахталлар тустарынан этэр.
******
 куһаҕан дьахтар куһаҕан киһиэхэ эргэ тахсар, барыта тетяттан тутулуктаах... эр киһи эмиэ буруйдаах дииллэрэ сымыйа... эр көрдөөбүттэрин түмүгэр оҕо үөскүүр. Ити соҕотох ийэлэр өһүргэнэллэр... куотунар албастара
******
 Олимп чемпионнар уксулэрэ соготох ийэлэр оголоро эбит дии, олору  эмиэ  ш-лар диир дуо?
******
 Кинилэр о5олорунан куорламматылар ини. Герой ийэ курдук туттуматылар ини. Бэйэлэрин о5олорун бэйэлэрин уонна о5о а5атын кыахтарынан иитттэхтэрэ.
******
 Олорун син-биир а5алаах дьоннор. Ийэлэрэ кююлэйдээн онготторбут о5олоро буолбатахтара чуолкай.
******
 Ыалбыт да а5алара бааргыт 5-6 о5олоох сылдьан, тойотордуун ба5астыын эдэр дьууппа сырсааһыныгар күннэрэ түүннэрэ бүтэр, үлэлии сылдьар аатыраллар уонна сылайан элэйэн кэлэллэр ол үлэлэриттэн уонна со5отох ийэ элбиэ суо5а дуо? Эр дьоннор бастаан эмээхситтэргит туһугар ыалдьыҥ! кинилэри көмүскээн харыстаан ол кэннэ со5отох дьахтар үрдугэр саба т үһүҥ. Күүлэйимсэх эр киһини хайа дьахтар убаастыай? Эмээхситтэрбит аргыһыттар диэн ытанымаҥ.
******
 Уонна педофилияъа игин бэрэбиэркэлиэхтэрин наада эбит.Ити 14 саастах кыыс кимиэхэ сытан биэрбитин игин бэрткэ билэр эбит.Ол оъо тоъо бачча сааьыгар оъолонно?Тулалыыр эйгэтэ барыта инник безнаказанно сылдьыахпыт дии сананарыттан буоллаъа
******
 күүлэйдээн оҕоломмуттары уонна эр киһиттэн кэлэйэн, ыал буолартан куттанан ыал буолбакка эрэ ийэ буолар дьолун билээри  оҕоломмуттары хайдах арааран сууттуур буоллаҕай?
******
 мантыц арааьа элбэх ээ.Шлюха да баара буолуо.Герой да баара чуолкай. Барыларын биир халыыпка укпаккын буолуо.Соц. комо ийэгэ буолбакка огого диэн ананар быьлах.Огону ииттин диэн.  Ити куьаган дьахтар оголонорун хайдах бобуохха буолла.
******
 сэрии кэнниттэн саллааттары аралдьытар дьахталлары яичниктарын дуу туохтарынэрэ быьан бээьэллэр. очого торообот.
******
 Агата суох торообутэ дии. Оччого Киристиэсик мааматаатын эмиэ сууттатарга ити депутатка
******
 тереен-уескээн тахсыбата5ыц дуо? Туох айылаа5ын дьахтары куьа5аннык сацара5ын,ицэрэ5ин. Мин эр киьибин диир эр киьи хаьан да дьахтары ол бу куьа5ан тылларынан,тем более илиитинэн ата5ынан туьэн кырбаан,ата5астаан барыа суохтаах. Ейдее, эн дьазтартан тахсыбытыц,соннук ийэ5ин,балтыларгын,эдьиийдэргин,эбэлэргин абааьы керецун дуо? Дьахтар айыл5аттан ананан кэлэр теруургэ,о5о айма5ы уескэтэргэ. Холобур,эн курдук киьи учугэй эр,а5а буолар кыа5ыц суох курдуккун,ол иьин сорох кыргыттар,эдэр дьахталлар олуллан кэргэн тахсыбакка хаалаллар,ол тумугэр со5отох сылдьан о5олонон хаалаллар. Ол дьицнээх айыл5а дьоно бэйэлэрин соруктарын толороллор. Отто ол акаары Нерюнгри киьитин эппиэккэ тардыахха наада. Дьахталлар араас обществолара, ити  киьини утары улэтэ ыытыц,олордуохха дылы.
******
 Миигин а5ам, ийэм сёбюлэЪэн тёрёппюттэрэ.
******

******
 *****/Alexander/blog/896/ смотри, это реольно
******
 дьиннээх куулэйдьит кыргыттар того эрэ кимнээгэр тургэнник эргэ тахса охсубут буолааччылар. Дьинэр эрэ суох оголоох буолла да куулэйдьит диэн буолбат. Куулэйдии уоруйэхтэрин кимнээгэр "харыстаналлар" курдук.
******
 со5отох дьахтар о5отугар,ол эбэтэр а5ата суох о5о5о,тереппуттээх о5ону кытта тэц пособие теленер.
******
 кусаганнаагый? Хата одиночка буолбутугар эр киьи буруйдаах, онорорун онорон баран бырахпыт буруйугар кастрируйдуохха наада оннук киьини... Оччо5о одиночкалар суох буолуохтара... Ити ирээки депутат уьус ойохтоох уьу, импотент буолбутун уйбакка ийиэлэри-о5олору уохпут, ***!!((( Куулэй дьахталлар о5оломмоттор, туьэртэрэн иьэллэр, куулэйдиириттэн ордон о5о ииппэтэ5э чахчы... Итак анардас ийиэ о5олоро общество5а увереннайа суохтар уонна государство 400 солк. биэрэрин бачча айдаан буолла дуо?  Дальше еще хуже будет... аны инвалиттары, пенсионердары, кыаммат дьону  олоруоххэйин диэ5э ити депутат, зачем им платить пособие?((( Кинини поддержкалыыр дьоьун дьон бааллара сохторор, хомотор((((
******
 ханна багарар соготох дьахталлар оголоро корон сыттахтарына саьа саьа нэдиэлэ аайы атынтан атын эр дьону кучуйар дьиэтигэр кытары агалан хоонньоьон хоннорор пиибэлиир. сарсыннытыгар уу чукучуй оголорум барахсаттар аччыктаабыттар дии сыччыйдарым дочам энин дэьэллэрэ хайдагый. ону истэн-корон улааппыт уол огого кыыска да хайдагый.
******
 эр дьоннор бэйэ5ит хараххытыгар мас баарын корбоккут, саамай слабай незащищеннай дьону -- ийэни уонна огону ата5астыыгыт... аата сурун! анардас ийэ барахсан арыгыьыт киьилиин олоруохтаагар соготох оготун ииппитэ ордук буолбатах дуо, общество  дьахтар-ийэ аймагын корбот-харайбат буоллагына ол аата эстиигэ барбыт... слаабай, бэйэтин комускэммэт аранатын комускуурун оннугар, хата хаайыыга  сытар дьону босхо иитэн-аьата олорор, оссо услуобуйабыт кусаган диэн  олоруохсуттэр, о5ону, дьахтары кууьулээн киирэн баран телевизорбыт суох, аспыт кусаган диэн унсэргии олороллор(((((( ону туох диигит, эр бэрдэрэ?..
******
 Ат сvvрдэ5инэ, ыт хаалсыбат. Ити элбэх нэhилиэнньэлээх омукка ба5ар сеп тvбэhэр этии буолуо. Ини хас да еттvттэн ылан керvеххэ сеп буолуо. Бары да бэйэ5ит еттvгvтvттэн эмиэ да сеп курдук этэ5ит. Онтон биhиэхэ, олох а5ыйах ахсааннаах омукка, бу кэлбит vйэ5э, отой табыгаhа сох этии. Программа чтоб как то притормозить перенаселение дии саныыбын. Олох баарын тухары разврат, ещё какой бэйэлэрин истэригэр ини. О5о диэн Дьол буо. Мин ейvvбvн эрэ, со5отох ийэлэри. Кими да быhа санарыллыбат, олох кердерvе.
******
 Ким эрэ ологун оносто сатыыр, ким эрэ  соготохпун диэбэт-дальше барар. Онтон эр дьоннорбут-элбэх ойохтонооччулар, того санарбаккыт?
******
 уьус ойо5о эбит буолла5ына дьахтары осуждайдыыр да бырааба суох. ол -бу олох меку етте эр дьон еттуттэн тахсаллара да кестер /п-я, г-м/. Ийэ дьону итинник бас баттах санарар депутат депутат буолар кыахтаах дуо?
******
 Биир акаары нуучча тугу санарбытын кулгаа5а эрэ истэн хаалбыта буолуо, ону манна мин  хаьан эрэ убаастыыр эр дьонум кинини поддержкалаабыттарытан кэлэйдим, хомойдум... Просто ужас! Нормальнай дьон бары ити киьини осуждаайдыыллар ээ, онтон манна дьэ саха тылыгар. норуотугар "ыалдьаччы" эр бэрдэрэ дьахталларын комускууллэрин оннугар, кинилэртэн наар олбут-хаалбыт, баттаппыт омук курдук дьабылана олоро5ут!.. Ол кыыс барахсан эр бэрдин тиэрэ котон кууьулээн о5о онорторбукка дылы))))) это еще мягко сказано... Одиночка ыттан ду куоскаттан дуу о5оломмут курдук дьабылана5ыт, бэйэ5ит уолаттаргытын учугэйдик иитин, кыыс айма5ы убаастыырга, харыстырга... ба5ар оччогуна омук быьыытынан саайдыахпыт, а5ата суох о5о эрэйи коро сылдьыа суох этэ...  Хотя олох кордорорунэн тулаайах о5олор олоххо охсууьуулара улахан, куустээх, ойдоох, ситиьиилээх дьон булаллар, бэйэлэрин комускэнэ уорэнэллэр, комускуур а5алара куулэй тэбэ, сиэмэлэрин ыьа-то5о сырыттахтара дии...  Эппиэтинэс барыта дьахтарга эрэ суктэрэн баран(((, особенно бу сахалар манныкпыт... ТО5О сахалар ущербнайдар курдуктарый наар кэрэ анаартан бэрт былдьаьалларый, ханна баалларый рыцарьдар? Дьиннээх эр дьон бааллар дуо, анардас ийэлэр элбэхтэригэр бэйэлэрин буруйданар?
******
 О5о син биир а5алаах буолар, салгынтан кэлбэтэ5э биллэр. Аоай дьахтар ким да о5оломутун бэйэтэ да билбэт буолла5ына эрэ о5о а5ата суох буолуон син. Онтон дьахтар о5отун а5атыгар суруттарбат буолла5ына, ол аата кини бээйэтин дьыалата. Государства5а сюктэрэн кээЪэрэ, уонна Мать одиночка диэн статус герой ийэ курдук кёрёллёрё олох дьаабы. Со5отох ийэ диэн статуьу огдооболорго эрэ биэриэххэ син. Арахсыбыттар о5олоро син биир а5алаах о5олор.
******
 Этэ5ин. Ити уоьэ биир киьийдэх......«эккирэтэ сылдьан кэьэтиэххэ» уонна  «бэрт кыргыттар тубэьээччилэр» диэбит. Ол аата туох диэбит дьуьунэй?
******

******

******
 Ити ссылкаларгынан аахтахха, кюлэйдээн о5олонон баран, о5олорун сытан бирбит киьилэригэр баайа сатыылллар. То5о эр киьи, дьахтар беременнай буолла5ын аайы ойох ылан иьиэх тустаа5ый? Сыталларыгар кинилэр ол туьунан кэпсэтэхтэрэ да буолуо. Сапсыахтарын эрэ ба5арран сыттахтара. Бука, о5о онгоро сытабыт диэн иккиэн санаан да кёрбёт инилэр. Эр киьи сёбююр уонна убаастыыр эрэ дьахтарын кытта сатаан тапсан олорор кыахтаах, ол суох буолла5ына холбоьо да сатыамыахтаах. Дьахтар кинни таптыыр эрэ киьихэ ойох буолла5ына дьоллоохтук олоруо. Кююьюнэн хайдах да ойох буолбат. О5о да туох-да тутуо суо5а эр киьини. Эр киьи бу мин о5ом диэн билиннэ5инэ эрэ о5ону мин о5ом диир. Ал5ас юёскээн хаалбыт о5олортон аккастаммыт киьи элбэх. Оннук аатырбыт-биллибит да дьоннор аккастаналлар. Онон дьахталлар хат буолан хаалллаххытына о5онон байан кэьиэхпит диэн санаа5ытын быра5ын. Ылыан ба5арбата5ына сююс да игири о5ону тёрёттёххютюнэ ылыа суо5а. Барыта сюбэнэн-аманнан буолар.
******
 Ойох ылыам диэн баран бырахтагына буруй баар буолуо.Мээнэ хоонньоьор элбэх урут да быйыл да.
******
 этэригэр собулэьэбин.  Дьахтар кууьунэн, о5онон баайан  эргэ барыа суохтаах.
******
 Чтоб остальным неповадно было
******
 14 саастаах кыыьы хара омук кууьулеебитин *** ден сетереебит, 14 саастаах кыыс охо буотах да ессе кууьуленен баран хаайыга барар да?
******
 наар дьахтар буруйдаа5ый? Ба5ар куусулээбиттэрэ буолуо, ба5ар гражданскай брак буолуо олоххо араас буолар. дьахтар эрэ суох тороото да наар кини буруйдаах буолар ди?! Эр киси, дьээдьэ дьахтардаа5ар куустээх онон кини тугу ба5ар гыныан соп, куусунэн ылар да кыахтаах эр киси буо
++++++
Талыллыбыт тылбаастар. Омар Хайямтан
------ 
 Цитата: * * * Я в этот мир пришёл, — богаче стал ли он?  Уйду, — великий ли потерпит он урон? О, если б кто-нибудь мне объяснил, зачем я, Из праха вызванный, вновь стать им обречён? Бу сиргэ кэлэммин — мин байдым-тайдым дуо? Букатыннаахтык барыым кини ночоотуруо дуо? Ким эрэ миэхэ өйдөтүө этэ дуо тоҕо бу мин, Киминэн, хаһан ыҥырыллан бу сиргэ кэлбиппин?                                    * * * Хайям, наполни чашу, пьяней и веселись! Подруги лик тюльпанов алее — веселись; Тебя не будет скоро? Так ты реши сейчас, Что нет тебя, и действуй смелее — веселись. Хайям, чааскыгын толорун, чэпчээ, үөр-көт! Хайҕаллаах дьахтарыҥ имэ тэтэрэр — үөр-көт; Сотору кимэ да суох буолуоҥ? Билигин санааҕын тиэрт, Суоҕу да баар курдук санаа уонна дьай — үөр-көт.                         * * * Рубин огромный солнца засиял В моём вине: заря! Возьми сандал: Один кусок — певучей лютней сделай, Другой — зажги, чтоб мир благоухал. Иһиттээх арыгыбар сүүнэ улахан рубин Иримниир-дьиримниир өҥө: саһарҕа! Сандалы аһыттан-үөлүттэн күндүлэтиҥ, Санаа чэпчиэ, сүрэх үөрүө, эйгэҕит тупсуоҕа.  * * * Закрой Коран. Свободно оглянись, И думай сам. Добром — всегда делись. Зла никогда не помни. А чтоб сердцем Возвыситься — к упавшему нагнись. Кораны ааҕан бүт. Көҥүллүк тулаҕын көр-иһит. Куһаҕаны — сүрэххэр тутума. Ону тута кыйдаан ис. Кыраттан саҕалаан толкуйдаа. Баайгыттан үллэһин. Кыырай үрдүккэ таластаххына — охтубуту өрө тардыс.  * * * Благовейно чтят везде стихи Корана, Но как читают их? Не часто и не рьяно, Тебя ж, сверкающий вдоль края кубка стих, Читают вечером и днём, и утром рано. Ханна барытыгар үҥэ-сүктэ Коран хоһоонун ааҕаллар, Хайдах олору ааҕалларый? Айбыт таҥара көрөн турдаҕа. Оттон эн, ол хоһоону кырыыҥка бүүрүгэр даҕайа Обугуйкаан уостарыҥ күнүс, сарсыарда эрдэлээн ааҕаллар.  

******
 бэртээхэй рубаи бу баар эбит: Закрой Коран. Свободно оглянись, И думай сам. Добром — всегда делись. Зла никогда не помни. А чтоб сердцем Возвыситься — к упавшему нагнись. Кораны ааҕан бүт. Көҥүллүк тулаҕын көр-иһит. Куһаҕаны — сүрэххэр тутума. Ону тута кыйдаан ис. Кыраттан саҕалаан толкуйдаа. Баайгыттан үллэһин. Кыырай үрдүккэ таластаххына — охтубуту өрө тардыс.
******
 бэртээхэй рубаи бу баар эбит: Закрой Коран. Свободно оглянись, И думай сам. Добром — всегда делись. Зла никогда не помни. А чтоб сердцем Возвыситься — к упавшему нагнись. Кораны ааҕан бүт. Көҥүллүк тулаҕын көр-иһит. Куһаҕаны — сүрэххэр тутума. Ону тута кыйдаан ис. Кыраттан саҕалаан толкуйдаа. Баайгыттан үллэһин. Кыырай үрдүккэ таластаххына — охтубуту өрө тардыс.
******
 Омар  Хайям Один не разберет, чем пахнут розы… Другой из горьких трав добудет мед… Кому-то мелочь дашь, навек запомнит… Кому-то жизнь отдашь, а он и не поймет…   Сахастрелец 19.07.2013 (01:16) (80.83.238.66)     Сорох  сибэкки  сытын  да  араарыа  суоҕа Сорох  аһыы  оттон  мүөтү  булан  ылыаҕа Ким  эрэ  кыраттан   да  махтана  сылдьыаҕа Олоххун  анаабыт  киһин   ону  өйдүө  суоҕа. Ты мой кувшин с вином разбил, господь! Мне радости врата закрыл, господь! Ты алое вино пролил на землю. Типун мне на язык, иль пьян ты был, господь!     Тылбаастаан көрүөх. - Сахастрелец 24.07.2013 (02:41) (80.83.239.48)     Айыы  таҥарам,  арыгыбын  тоҕоҥҥун Аньыыга  киирдин,  үөрүүттэн  үүрэҥҥин Айахпар  тиэрдибэккэ,  сиргин   аһатаҥҥын   Арыгыһыт  бэрдэ  эн   бэйэн  быһыылааххын? Омар  Хайям Шейх блудницу стыдил: "Ты беспутная, пьешь, Всем желающим тело свое продаешь!" "Я, - сказала блудница, - и вправду такая. Тот ли ты, за кого мне себя выдаешь?"     )))))))))))))))))))))))))))))))) – Аргыыйдык  05.12.2013 (07:35) (80.83.238.67)     Шейх кыыһы мөҕөр: Күүлэйдиигин, арыгылыыгын Баҕарбыкка   барыларыгар  бэйэҕин   атыылыыгын! - Билинэбин,  мин  кырдьык   даҕаны  оннукпун,  арай Билбэппин  эн  кимҥин,  тоҕо  дьону  албынныыргын?     ))))))))))))))))))))))))))))) - Аргыыйдык 05.12.2013 (07:59) (80.83.238.67)     Я в этот мир пришёл, — богаче стал ли он?  Уйду, — великий  ли потерпит  он  урон? О, если б кто-нибудь мне объяснил, зачем я, Из праха вызванный, вновь стать им обречён? Орто  дойдуга  олороммун – мин  байдым - тайдым дуо? Олохтон   өлөммүн   сүттэхпинэ   ким - тугу сүтэрэр? Өйдөтүө  этэ дуо,  ким  эрэ  миэхэҕэ,  оччоҕо  тоҕо  мин Өлүктэн  өллөнөн  кэлэммин,  өлөргө  анаммыт  эбиппин? Рубин огромный солнца засиял В моём вине: заря! Возьми сандал: Один кусок — певучей лютней сделай, Другой — зажги, чтоб мир благоухал. Күннүү  күлүмнээн  күндү   таас  чөмчүүгэ Күммүт  тахсарыныы  сыдьаайар  арыгыгар Кытыан  сандал  мастыы  эн  сырдаа  дойдугар    Кырыымпа  тыаһыныы  эн   ыллаа  бар  дьоҥҥор.
******
 Эмиэ эн дуо?
******
 Оннук курдук санаатым ИМХО
******
 Назовут меня пьяным - воистину так! Нечестивцем, смутьяном - воистину так! Я есть я. И болтайте себе, что хотите: Я останусь Хайямом. Воистину так! Итирикситтээччи  диэхтэрэ  миигин –  ол  чахчы!                       Ииригирээччи,  сороҕор  имэннийээччи - ол  чахчы!                               Ити  барыта  мин,  олохпор   дьэ  араас  буолааччы. Инник  да  буолларбын  син  биир  Хайяммын – ол  чахчы! В сей мир едва ли снова попадем, Своих друзей вторично не найдем. Лови же миг! Ведь он не повторится, Как ты и сам не повторишься в нем. Бу орто  дойдуга  иккистээн  кэлбэппит.                                                            Булбаппыт  дьоммутун  эргиллэн  кэлэммит Бу  кэми  куоттарыма,  бүгүҥҥү  хатыламмат Букатын  кэлбэтэххин  умнумаар  хаһан  да! В этом мире не вырастет правды побег. Справедливость не правила миром вовек. Не считай, что изменишь течение жизни. За подрубленный сук не держись, человек! Кыһытыан  иннигэр  мөккүһэн  да  туһа  суох Кырдьык  диэн   бу  сиргэ  кыайбатах  дойдута Кэм - кэрдии  хаамыытын  уларытар  кыаллыбат Кэрдиллибит  мутуктан  тутуһар - туһата  суох! Небо - пояс загубленной жизни моей, Слезы павших - соленые волны морей. Рай - блаженный покой после страстных усилий, Адский пламень - лишь отблеск угасших страстей. Халлаан -  хараастар  олоҕум  саҕахтара Харах  уута - муоралар  туустаах  уулара Ырай – ыраас  таптал  уоҕун  күүрүүлэрэ Аад  уота  –  ахтыһар  сүрэхтэр  өлүүлэрэ
******
 Хоруйдаабыккар. Ити холобурдаабыт тылбааһым уонна эйиэнэ хоһулаһар, маарыннаһар түгэннээхтэрин иһин ыйыппытым. Холобур, бу манна: "Я в этот мир пришёл, — богаче стал ли он?". Итини биир соҕустук тылбаастаабыккыт. Онтукаҕыт суолтата атын буолбутун, мин санаабар, Кылбар сөпкө мунаарбыт. Бэйэҥ үчүгэйдик толкуйдаан көрдөххүнэ хайдаҕа эбитэ буолла? Киһи ардыгар бэйэтэ суруйбутун төннөн кэлэн аахтаҕына "хайдах маннык суруйан кэбиспитим буолла?" дии санааччы. Оннукка элбэхтик түбэһэн, соһуйан, бэркиһээн турабын. Бэйэм бэйэбиттэн.
******

******
 Форумна бааллар эбит, син тылбаастыахтарын сеп дьон. Оттон Тумат киэнэ кыра ого таьымынан. Ейе кырата бэрт эбит. Арчылаан уонна Сэмэн Руфор уруйбуттарын кэннэ кердеххе оннук эбит.
******
 Богаче ли стал он?- диэни мин байдым-тайдым дуо - диэн тылбаастыыр хайдах эрэ буолбатах дуо? Бу дойдуга тереен тустум. Онто дойду байда дуо? - диэбит курдук буолбатах дуо?
******
 Бырахтан эмиэ теннен кэлбиппин?
******
 Сэмэн Тумат киэннэрэ. Дьон хайдах ылынар эбит диэн тургутаары, бэйэм ла санаабын тургутунаары туруорбутум. Тус бэйэм бытаан тылбаасчыппын. Татаар классига Габдулла Тукай "Туган тел" (Ийэ тыл) диэн хоһоонун хас да сыл тылбаастаабытым. Кылгас хоһоон. Онтум да ырыатыгар хайдах тахсыан бу диэн билбэппин:)) Ба5ар, сатамматтык оҥорбутум буолуо:)) Татаардарга норуот матыыбыгар ырыа буолбут хоһоон. Суруллубута үйэ буолбут.
******
 Ты нагрешил, запутался, Хайям ? Не  докучай  слезами Небесам. Будь  искренним ! А смерти  жди спокойно: Там -- или Бездна, или Жалость к нам ! Оо, туох аньыыны  оҥостон, муҥатыйдыҥ, Хайям ? Ытааҥҥын, кэп  туонаҥҥын Халлааны  кыыһырдыаҥ. Кырдьыксыт  буол! Өлөр өлүүгүн  чуумпуран күүт: Онно -- муҥура  суох  куйаар,баҕар бэйэҕин аһыннарыаҥ...
******
 Халлаанна унумэ харааста. Елууну куут иьийэ. Елуу - мунура биллибэт киэн куйаар Аьымал кестуегэ, ол онно.
******
 Аньыыга-хараҕа тиксэн муннуоҥ, Хайям? Туһа суох-харах уутунан аһыннара сатаан. Дьиҥ искин көрдөр. Өлөртөн куоппут суох. Анараа дойдуга биллиэ - ким,хайдах,туох.
******
 Мы больше в этот мир вовек не попадём Вовек не встретимся с друзьями за столом. Так лови же каждое летящее мгновение! Его не вернуть уж никогда потом. Бу күн сиригэр иккистээн төрөөбүт иһиллибэт Иккистээн доҕоттордуун үөрэ-көтө көрсүллүбэт. Ааһар күлүмэх түгэни мүлчү тутума! Төннөрбөккүн эн кинини аны хаһан да.
******
 Чэ эрэ, до5оттор, керулээн хаалыахха Кэм кэрдии кулумэх тэтимин тутаммыт! 
******
 В моем вине: заря! Возьми сандал:  Один кусок сделай лютней певучей Другой зажги чтоб мир благоухал. Кыьыл аргыбар кун уота оонньуур: сарыал! Сандал маьы ыл:  Кылаьах куоластаах кырыымпа онор.  Кыспатын умат, ураты минньигэс Буруонан тунута.
******
 Чөмчүүктээх арыгыбар саһарҕаны саната Күн күлүмүрдэс чаҕыла! Ыл сандал маһы- Аҥар уһугун хомус гынан хоҥкунат. Аҥарын умат - орто дойду сытын тупсара.
******
 " СР Народнай суруйааччыта" буолан эрэр диэн сурах баар дии. Төһө кырдьыгый? Кини суруйбут биир эмэ айымньытын билэр биир эмэ киһи баар дуо? Тугу суруйбутай? Уопсайынан, улуу фарси тылынан суруллубут уран поэзияны нууччалыы толоостук, онтон "туматтыы" ньыманан сахалыы тылбаастыыр төһө сиэрдээҕий? Туһалаах дуо?
******
 Дьиҥэр, үчүгэй тылбаас тылбытын, литературабытын байытар эрэ буоллаҕа. Үчүгэй тылбаас. Холтуура буолбатах.
******
 "Куһаҕан сымыйа буолбат" дииллэрэ чахчы буолан биэрдэ. Урукку народнай суруйааччылар (Эллэй, Амма Аччыгыйа, Күннүк Уурастыырап, Сэмэн уонна Софрон Даниловтар...) итинник "тылбаастыах" этилэр дуо? Дьэ чычаарыы буолбут...
******
 Я в этот мир пришёл, — богаче стал ли он?  Уйду, — великий ли потерпит он урон? О, если б кто-нибудь мне объяснил, зачем я, Из праха вызванный, вновь стать им обречён? Орто туруу дойдуга оройбунан түһэн байыттым дуо кинини? Анараа дойдуга төннүбэттии аттанан итэтиэм дуо Сир Ийэни? Ким эмэ өйдөтүө дуо миэхэ - то5о мин Бу дойдуга ааһар ыалдьыт, хонор хоноһо буоларбын?
******
 Бэйэ тылынан нууччалыы тылбааска этиллибит санааны толору биэрбиккин диэн ылынным. Атын тылынан суруллубут хоһоону бэйэ өйүн-санаатын нөҥүө айымньылаахтык аһардахха үчүгэй эрэ буолуохтаах.
******
 сананааччы,  сатааччы  ахсаннаах  буолуо,  тус  бэйэм  ону кыайбаппын,  үксүбүт  да  тус  бэйэбит  көрүүбүтүн,  санаабытынн  тиэрдэ  сатыыбыт. Тумат  туһунан  Түһүлгэҕэ  маннык  суруйбутум. Тумат тылбаастарын көрбөтөҕүм, аахпатаҕым ээ. Бука ол кэмнэргэ Омар Хайамы туруулаһан туран тылбаастаабыт, онтугун дьон дьүүлүгэр таһаарбыт соҕотох эбитэ буолуо дии? Биһигинньиктэр, биирдиилээн рубаины тылбаастыы сатаабыттар син элбэхтэрэ буолуо да бэйэлэрин дьиэлэрин иһиттэн таһаарбатах буолуохтара, ол кэннэ бириэмийэни Тумакка биэрэллэрэ сөп буоллаҕа. Я в этот мир пришёл, — богаче стал ли он?  Уйду, — великий ли потерпит он урон? О, если б кто-нибудь мне объяснил, зачем я, Из праха вызванный, вновь стать им обречён? Орто дойдуга  кэлэммин  олоҕу  байыттым дуо? Олох  да  өлөн сүттэхпинэ  олох  тугу сүтэрэр? Өйдөтүө этэ дуо, ким эрэ миэхэҕэ, оччоҕо тоҕо мин Өлүктэн өллөнөн кэлэммин, өлөргө анаммыт эбиппин?
******
 Оттон С.Тумат тылбааһын туһунан С.Руфов эпиграмма суруйан турар. "Кыымҥа" бэчээттэммитэ. Цитата: Сэмэнтэн Сэмэҥҥэ (Доҕордуу эппигирээммэ — отойдуу өһүргэнээммэ)                                * * * Я в этот мир пришёл, — богаче стал ли он?  Уйду, — великий ли потерпит он урон? О, если б кто-нибудь мне объяснил, зачем я, Из праха вызванный, вновь стать им обречён? Бу сиргэ кэлэммин — мин байдым-тайдым дуо? Букатыннаахтык барыым кини ночоотуруо дуо? Ким эрэ миэхэ өйдөтүө этэ дуо тоҕо бу мин, Киминэн, хаһан ыҥырыллан бу сиргэ кэлбиппин? Омар Хайям. «Рубаилар», Сэмэн Тумат нууччалыыттан тылбааһа. — Дьокуускай, 2009, 126 стр. Сахалыытын үрдүнэн Нууччалыытын киллэрбит, Уонна олус эрэнэн, Тэҥнээн ааҕыҥ диэбит. Оннук ааҕан көрөөтүн, Биир доҕоро эппит: «Былаахыга төбөтүн Быстара ууран биэрбит: Тумат уонна Омар Хайям Туора-маары туойбуттар — Олдьу-солдьу үктээн-хайаан Уҥуор-маҥаар турбуттар... Тумат тумнан, арыт умнан, Тумаҥҥа мунан хаалбыт, Арыт адьас туораан тахсан Атын суолу батыспыт... Нууччалыытын харыстаа, Сахалыытын умат Уонна саҥа тылбаастаа, Табаарыспыт Тумат!» Сэмэн РУФОВ. Дьэ ситинник.
******
 Тылбаас нөҥүө тылбаас диэ...түүрдэрбит диэҥ уонна.
******
 этэр:бырааһынньык сүпсүлгэнэ уҕарыйдаҕына-хоһоон хоһуйууга күрэс буолара буолуо.Онно,баҕар,былырыын курдук бэйэҕит айбыт рубаигытыгар да буолуон сөп,холонон дьарыктаныҥ...
++++++
туох дии саныыгыт,мин курдук армияттан косяктыыр уолу
------ 
        инники олохпор охсуулаах буолуо дуо?
    
******
 закон тахсыбыта.
******
 олох наьаа куттанабын,хайдах гынабын,субэлээн эрэ.
******
 Альтернативнайга бар ээ,
******
 сааьым 21,армияттан сылтаан,улэ да суох,уерэх да суох,субэтэ биэрин эрэ
******
 европа5а, америка5а служба суох. армия диен син биир улэ , теленуехтээх харчы
******

******
 Дуух!!!ологун муоьа аьыллыа.баран кэл.
******

******
 уонна  "годен с ограничениями"  диэн тугуу, быьааран биэриэххит дуо? сиэммин инник диэбиттэр.
******
 кэргэнигэр ый аайы 10000 солкуобай төлөнүөхтээх
******
 оччо5о баайдар то5о телеебеттер харчы диен вопрос тахсан кэлэр. сымыйанан ийэ5итин -а5а5ытын кемускуугут дэьэллэр.
******
 косяктыыр - диэнтыл ёйдёбюлэ, тылбааьа - сыыььа, сыыьаны онгорор - диэн. Косяк, косяки - сыьа, токур-макыр - диэн. Косяки лепишь - сыыьа онгоро5ун. Эн армиятан коси гынар - диэн эттэри гына5ын быьыылаах.  Косить - буолбута буолар - диэн. Холобура: - косить заболевшим, под хромого косит. закосил под больного...
******
 ханна да кэлиэх-барыах сирбин билбэт буолан хаалабын,сыл аайы саас,куьун призыв аайы куттанабын.Ол иьин уерэх да суох улэ да суох,инники олохпор хайдах буолуой.Субэлээн,абыраан.
******
 уолаттар элбэхтэр. Ол гынан син бэйэлэрин бодолорун тардынан,эр санааларын киллэрэн баран кэлэллэр. Аны кэллилэр да бараары сылдьан эн курдук куттаммыттарын таьы- быьа умнан хайдах курдук ынырык дойдуттан кини эрэ буолан тыыннаах кэлбит курдук буолабыт. Армия туох баар куьа5ан оло5ун эрэ кэпсэнии.Мин сэбиэскэй былаас са5ана икки сыл сулууспалаан иэспин толообутум. Бастаан ыарахан бо5о буолла5а,сана дьон, сана режим, сана сыьыан маны киьи барыта ааьар ини, улахан уратылаах эрэ киьи ааьар буолбатах.Армия интэриэьинэйэ элбэх буолла5а.Араас омуктары кытта бииргэ олоруу билсии- корсуу,до5ордоьуу.Билбэт корботох техника,истэн эрэ билэр байыаннай техниканы уорэтии,эбиитин эйиэхэ эрэнэн туттарыы. Санаан кордоххо 18-19 уолаттарга араас боевой техникалары таанкалары,массыыналары у.д.а  эрэнэллэр эбит ээ.Элбэх да табаарыстаах этим хохол,армян,айзер,чечен( тыыннаа5а дуу?)казах,узбек нуучча .Дьэ уол о5ото буолан сылдьан кэлиллибитэ. Эн да сылдьан кэлиэ5ин туох буолуой. Суруйаргыттан кордоххо норма ыччаккын быьыылаах.Косяктыыр диэн дьаабы буолла5а.
******
 армия5а сырыт,сылдьыма, дьон санаата онтон уларыйбат.  армия5а сыльдыбата5ым диен ытаама. эн со5отох буолбатаххын. теьелеех инвалид баара буолуой? илиитэ,ата5а суох. харахтарынан мелтех.  армия5а сырыттым да я герой ,все мне должны диир сыыьа. теьелеех ыччат армия5а сылдьан кэлэн баран хотонно улэлиир. рабочайдыыр.  тыа киьитигэр армия5а сылдьыбытын оруола суох. арай эдэр ыччатка эрэ оруоллаах. ыччат акаары буолан киьиргиир майгылаах. пальцы веером типа я десантник и т.п. на деле ынах саа5ын ыраастааччы. тьпу
******
 буоллаххына баран кэл. Баара суо5а биир сыл,ол кэннэ олох атын киьи кэлиэн,дьиннээх эр киьи.Дьахталлар тылларын истимэ.
******
 ол гынан баран армия,служба диэн тылы иьиттим да олох наьаа куттанабын.А так куттамматым этэ буоллар баран кэлиэм этэ.Инники олохпор туьалаах буолуо этэ,уерэх,улэ наада дии,сааьым тухары рабочай диэн эмиэ дьаабы дии.Аны уерэхтээх киьи син биир барыстаах,хамнаьа урдук.Ол гынан баран олох куттанабын,а так доруобуйам муус доруобай.Дьэ,наьаа куттанабын,то5отун бэйэм да билбэппин,орон да анныгар киирэн саьыахпар диэри куттанабын.Армия5а сулууспалаабыт табаарыстарбар наьаа ымсыырабын,ейдере-санаалара уларыйан тупсан кэлэллэр,дьиннээх эр дьон курдук буолан кэлэллэр.Онно холоотоххо мин кутта5ас куобах курдукпун.
******

******
 аата сэриигэ барар буолла5а,онноо5ор,эьээлэрбит сэриигэ олохторун толук уурбуттара.Мин буолла5ына орон анныгар саьарым эмиэ чугаьаата.Бэйэбиттэн бэйэм кэлэйэн эрэбин.Абыраан субэтэ биэрин.
******
 И время службы пройдет быстро, и не заметишь, как быстро прошел срок службы.
******

******
 мин со5отох эбиппин дуу дии санаабытым,хата элбэх эбиппит,орон анныгар саьар уолаттар.Хата туох эрэ армия утары организация тэриниэххэ баар эбит или партия.Ким туох санаалаа5ый?
******
 армия проессиональнай буолуо
******
 ол гынан баран суобаьым оонньоон ылааччы,биьиги уолаттар армия5а барбатахпытына ким барар?Ийэлэрбит,эдьиийдэрбит,балтыларбыт бараллар да?Арай сэрии буоллун,ким кемускуур,эмиэ кыбыстыылаах ба5айы дии.Ол эрэн пока оронум аннын ордоробун.
******
 наьаа да орон анныгар саспакка, ханнык эмэ деревня5а бар. ким да булуо суо5а
******
 теье ба5арар ер сытыахпын сеп.
******
 Армияга баран кэлиэм этэ.Того куттанагын?Осуобай ди сана сири,сана дьону керен билэн кэлэгин.Уонна эбии физическай дьарык.Психологка сырыт.
******
 Армияга баран кэлиэм этэ.Того куттанагын?Осуобай ди сана сири,сана дьону керен билэн кэлэгин.Уонна эбии физическай дьарык.Психологка сырыт.
******
 военкоматка баран мин оннубар барабын диэн тыллан.
******

******

******

******
 баара суо5а 1 эрэ сыл дии,оччо5о дьэ барыта олох суола иннигэр аьа5ас буолуо.Учугэй буолбатах дуо?(наар куттана-саьа сылдьар эрэйэ бэт буолуо дии). Эбэтэр,сатаатаххына "кыҺыл билиэт" ылыаххын сӨп.Ол уустуктардаах эрээри дьиҤэр борустуой,маннык диагностаах ыччаты АрмияҔа ылбаттар:скалиоз,плоскостопия уонна энурез(тэллэххэ ииктиир киҺи,тҮҮн). Думай и действуй! ДьиҤэр,нормальнай киҺиэхэ Армия туох да туҺата суох.Онтон акаарыларга- наада,ӨйдӨнӨн кэлиэхтэрин сӨп...
******

******
 гос.тэрилтэлэргэ улэ5э ылбаттар,эьэлэрбит,а5аларбыт бары армия5а сылдьыбыттара,хос эьээлэрбит сэриини кыайан кэлбиттэрэ.Мин курдук армияттан куотунар уолаттар мелтех дьон эбиппит.
******

******
 Бэйэм 20 сыл сылдьыбытым,38 военный пенсионер
******

******
 либо скучающий тролль
******

******
 Кырдьык да,ВОЕНКОМАТ киһитэ дии... Но,дорогой у тя хреновая рекламная тактика!
******
 аныгы оҕолор уолаттар үксэ дьахталлар курдуктар!! нуу нах өссө топ арыйаҕыт
******
 Вообще армия5а барымаҥ туохха наадалаа5ый, билигин киһи дьонун сэргэтин аттыгар сылдьар үйэтэ, сарсын туох буолуо биллибэт.
++++++
Хайа,аны,Украинабытыгар туох2 буола турарый?
------ 
 При столкновениях в Киеве погибли 18 человек Во время столкновений в центре Киева 18 февраля погибли 11 участников протестов. Об этом сообщает «Интерфакс» со ссылкой на пресс-службу министерства здравоохранения Украины. По данным МВД Украины, в боях погибли семь сотрудников правоохранительных органов. Еще 298 сотрудников ведомства обратились за медицинской помощью, 272 из них были госпитализированы. При этом 59 правоохранителей получили огнестрельные ранения. Координатор медицинской службы протестного лагеря на Майдане Незалежности в Киеве Олег Мусий, в свою очередь, сообщил в эфире телеканала «Дождь» об около двадцати погибших. Между тем врач-волонтер «Евромайдана» Ольга Богомолец сообщила в эфире «5 канала» о том, что счет пострадавших «уже идет на тысячи». По ее словам, киевские больницы переполнены, и пострадавших с легкими ранениями выписывают из-за нехватки мест. В Киевской горадминистрации вечером 18 февраля сообщили, между тем, о 209 пострадавших участниках массовых мероприятий, 110 из них были госпитализированы. По информации украинского Института массовой информации, пострадали по меньшей мере 25 журналистов. Ранее представитель правящей Партии регионов сообщил также о двух погибших сотрудниках киевского офиса партии. Источник: Lenta.Ru
    
******
 Сахам сиригэр киргизтэр проституцияннан дьарыктанар сауналара долгутар. Уолаттарбыт тиийиэхтэрэ, наркотикка угуйуохтара. Итирдэн баран ону-маны кутуохтара.Иэдээн. Бырадьаак дьону, ыттары кытта сорунуулаахтык охсуьуохха. Гуманнайдаан бутуоххэ. Ол туьугар тугу гынабыт, Борнео?!
******
 уруу уустаатахха:пока есть спрос-будет и предложение эрэ диирбэр тиийэбин...Оттон,бэйдиэ ыттар туһар маны киирэн өҥөс гынаргар сүбэлиибин: http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=3094877&f=149
******
 Аны туран ц и т а т а : онно мин олох кыьаммаппын. - ээ -диэхтиигин да-Украинаҕа иэдээн буоллаҕына,паровозом,Россияны хаарыйара чопчу-это нам надо?Арааһа,аччыктыыры-умналыыры,дубинканан төбөҕө охсуллары амсайбатах бадахтааххын...
******
 Аны туран ц и т а т а : онно мин олох кыьаммаппын. - ээ -диэхтиигин да-Украинаҕа иэдээн буоллаҕына,паровозом,Россияны хаарыйара чопчу-это нам надо?Арааһа,аччыктыыры-умналыыры,дубинканан төбөҕө охсуллары амсайбатах бадахтааххын...
******
 маны этэҕин дуо? YAKUTIA.INFO. Очередную операцию по выявлению фактов оказания интимных услуг в Якутске провели сотрудники Комитета народного контроля и второго отделения городской полиции. На этот раз рейд прошел по саунам города. В сауне «Лена» по Аммосова, 6/1, были задержаны администратор сауны – гражданка Киргизии, работавшая без права на работу, гражданин, который занимался организацией интимных услуг. А также две девушки – уроженки Киргизии 94-го и 81-го года рождения. Клиенты проституток пояснили, что интим-услуги им предложила сама администратор, поинтересовавшись, нужны ли им девушки. Сама позвонила, сама и пригласила. За свои посреднические услуги администратор получила 1400 рублей (700 рублей за девушку). Плюс молодые люди оплатили по две тысячи рублей за каждую проститутку. Гражданин, подозреваемый в сутенерстве, и сами девушки сообщили, что работают на некого Тараса, проживающего в Мархе. Нашим читателям это имя уже знакомо: ранее, летом 2013 года, сотрудники КНК и Якутия.Инфо уже задерживали проституток, которые также указывали, что работают на некого Тараса из Мархи. Напомним, информация о возможном сутенере еще тогда была предоставлена в правоохранительные органы. Однако, как мы видим, гражданин продолжает свою деятельность. Задержанный пояснил, что с гражданином Тарасом познакомился на авторынке. Работает в этой службе уже давно, деньги сдает или Тарасу, или его родственнику Андрею. В службе у Тараса работает более 20 девушек. В телефонной книге задержанного значились номера известных криминальных авторитетов, практически всех городских саун, а также номер рекламной службы. В ходе того же рейда был задержан бутлегер, занимавшийся доставкой алкоголя в сауну. Отметим, что ранее гражданина ужа задерживали сотрудники Комитета. «При таких очевидных фактах и показаниях задержанных о хорошо организованной проституции сотрудники полиции просто обязаны возбудить уголовное дело в отношении задержанных лиц и лиц, причастных к таким службам, - комментирует председатель Комитета народного контроля Александр Захаров. – Мы считаем, что Тарас является одним из главных организаторов этого противозаконного бизнеса в Якутске». В данное время лица задержаны на 48 часов (ст. 6.11 Кодекса об административных правонарушениях РФ). Решается вопрос о возбуждении уголовного дела в отношении организаторов службы. Материалы предоставлены Комитетом народного контроля
******
 маны этэҕин дуо? YAKUTIA.INFO. Очередную операцию по выявлению фактов оказания интимных услуг в Якутске провели сотрудники Комитета народного контроля и второго отделения городской полиции. На этот раз рейд прошел по саунам города. В сауне «Лена» по Аммосова, 6/1, были задержаны администратор сауны – гражданка Киргизии, работавшая без права на работу, гражданин, который занимался организацией интимных услуг. А также две девушки – уроженки Киргизии 94-го и 81-го года рождения. Клиенты проституток пояснили, что интим-услуги им предложила сама администратор, поинтересовавшись, нужны ли им девушки. Сама позвонила, сама и пригласила. За свои посреднические услуги администратор получила 1400 рублей (700 рублей за девушку). Плюс молодые люди оплатили по две тысячи рублей за каждую проститутку. Гражданин, подозреваемый в сутенерстве, и сами девушки сообщили, что работают на некого Тараса, проживающего в Мархе. Нашим читателям это имя уже знакомо: ранее, летом 2013 года, сотрудники КНК и Якутия.Инфо уже задерживали проституток, которые также указывали, что работают на некого Тараса из Мархи. Напомним, информация о возможном сутенере еще тогда была предоставлена в правоохранительные органы. Однако, как мы видим, гражданин продолжает свою деятельность. Задержанный пояснил, что с гражданином Тарасом познакомился на авторынке. Работает в этой службе уже давно, деньги сдает или Тарасу, или его родственнику Андрею. В службе у Тараса работает более 20 девушек. В телефонной книге задержанного значились номера известных криминальных авторитетов, практически всех городских саун, а также номер рекламной службы. В ходе того же рейда был задержан бутлегер, занимавшийся доставкой алкоголя в сауну. Отметим, что ранее гражданина ужа задерживали сотрудники Комитета. «При таких очевидных фактах и показаниях задержанных о хорошо организованной проституции сотрудники полиции просто обязаны возбудить уголовное дело в отношении задержанных лиц и лиц, причастных к таким службам, - комментирует председатель Комитета народного контроля Александр Захаров. – Мы считаем, что Тарас является одним из главных организаторов этого противозаконного бизнеса в Якутске». В данное время лица задержаны на 48 часов (ст. 6.11 Кодекса об административных правонарушениях РФ). Решается вопрос о возбуждении уголовного дела в отношении организаторов службы. Материалы предоставлены Комитетом народного контроля
******
 Хата биьигини тас омуктар интерестаан, Арктика сыла эцин биллэрилиннэ да-ерунда быьлах.Дьэ туох буолааааар!Ханна барыахха, тугу гыныахха? Тыага кеспут киьи дуу, Канадага барбаппын-измена дии саныыбын уонна тэьийиэхпит суога.
******
 диэтэҕиҥ дуу?Бэйэҥ бэйэҕиттэн ханна да саспаккын,онон,баар чахчыны-ылынаргар эрэ тиийэҕин...
******
 европа5а норуод Правительство оттунэн мольтоото да айдаараллар истибэтэхтэринэ миитинг онороллор. арай биьи са5а тулуурдаах норуот сох буьулаах.тойотторбут кордобутунэн албыннаан уоран талан холкутук сылдьаллар.
******
 Цитата: Вчера в Киеве развернулись настоящие уличные бои — самые ожесточенные за три месяца противостояния. Итог: не менее девяти погибших, десятки раненых, подожженные административные здания. В западных регионах, сочувствующих оппозиции, объявлена всеобщая мобилизация. Никогда еще страна не стояла так близко к гражданской войне mail.ru "Арҕааҥылар" атаакалыыллар, "илиннэр" суоһурҕаналлар - икки ардыларыгар "Беркут". Эрэй эрдэтинэ арахсыыһылар - сэрии саҕалана илигинэ.
******
 11 бырачыастааччы уо.7 милииссийэ суорума суолламмыт диэн буолла...
******
 Милициялары снайпер ытыалыыр эбит. Россия 24 кэпсии олорор.
******

******

******

******
 Бу дьону ким үбүлүүрүй?
******

******

******
 Атын судаарыстыба проблематын куустэринэн сонноотулар. Аьара да итинник буолбатар, отой били олимпиадабыт эрэ туох эрэ. Онтон ордон та5ыстылар. Дьэ мин отой наадыйбаппын. Корон иьиллиэ, туохха орооьоллорун.
******
 Кыттыьаары гынар дуу.  Беркуттар икки уот икки ардыгар сылдьаллар, буруйа суох дьон. 10 милиция өллө диэбиттэр. Харьковка эмиэ айдаан буолбут. Полтаваҕа эмиэ.
******
 ТВЦ-ны көрдүм:барыта35 киһи суорума суолламмыт:(((( Арҕаа Украина сорох сирдэригэр нэһилэнньэ былааһы бэйэтин илиитигэр ылбыт.Ол курдук,биир кулубаны(глава)таһырдьа таһааран остуолбаҕа наручниктаабыттар-иэдддээн!! Киевка снайпер"үлэлиир"диэн буолла...
******
 Чиновниктары хаххалыы2 автобустарга куоттаран эрэллэрэ. Харьковка, Полтава5а айдаан буолбут. Львовтан поеьынан иьэр пассажирдартан сэрии сэбин былдьаабыттар. Айдаан улаатан иьэр.
******
 эрэйэ суох ус аны тус-туспа барыа эбиттэрэ дуу,оччотугар кырыым уонна илин етте арассыыйа диэкки керуех этилэр.
******
 3-с ыйыгар барда дииллэр ити айдааны.
******
 группировкалар интриигалара сэриигэ тиэрдиэн сеп,ар5аа дойдулар уеруехтэрин быатыгар.
******
 Арай тохтоппотуннар? Оччоҕо орооһоругар тиийэр дуо?
******
 и так кэлин олохпут хаамыыта барыта ханна эрэ ыксаан эрэр курдук.
******

******
 Ол сырыттахтара.
******

******
 "Тимир илии" тутар күүһүнэн эрэ ыал буолан олорбуттар быһыылаах.
******
 Олорботтор.  Аны бу нэдиэлэ5э 2 млрд харчыны Россия кредит биэриэх буолбут. Соруйан күөртээн биэрэр дуу? Кредитнэй иэстэрэ элбии турар эбит.  Ити айдааҥҥа РФ бэйэтин ВВ-ларын киллэртээн буруйа суох бэйэбит саллааттарбыт өлүөхтэрэ. Олоруо этилэр буоллаҕа, тугун орооьоллоро буолла. Православиены тутуьан олорор дойдулар үксүлэрэ туруктара тобук буолан олороро чахчы.
******
 Украина5а элбэх нуча баар, ол нучалар пятая колонна, ол нучалар баппаттар Украиннар Европейскай Союзка киирэ сатыыллар, ону украйна нучалара утараллар Кэм да манна курдук пятая колонна нучалар баппаттар
******
 Олор пятая колонна Ити ол пятай колонна нучалар баппаттар Украинецтар европейскай союзка киирэ сатыылларын , украина5а олорорр нучалар утараллар Онтон сылтаан айдаан тахсар Кэм да нуча баппат Нучалар сир ахсын бааллар, особенно восточнай украина5а элбэхх Уонна онно эбии буккаастар нуча диэки буолаллар Нуча уонна хохол буккааhа нуча буолар Дьэ олор интригалыы сылдьаллар
******
 саха Сиригэр эмиэ элбэх нуча баар, эмиэ пятая колонналар Ол курдук Украина нучалара пятай колонналар, они воду мутят Онтон атын туох да айдаана суох ЕСка киирбит буолуо этилэр. Ону нучалар Украинаны расчлени гына сатыыллар
******
 на Украине тоже очень много русских и их помесей Там противостояние украинцеа с русскими и их помесями Как и у нас в РСЯ. Почитайте топ о гептиловых ступенях ии вы все поймете В топе о гептиловых ступенях русские приветствуют отравление гептилом Вилюя им начхать на нашу природу, им начхать на то что Вилюй рядом с Якутском А вот якутов это беспокоит А русмкие озабочены только о величии их империи Та же ситуация на Украине, тамошние русские не дают украинцам самим выбрать как им жить
******
 иһиттэхпинэ:75 киһи суорума суолламмыт уо.билигин Р-24'кэ биир политолог:"Украина перешла ту черту-когда начал брат идти на брата"диэн дьиксиммит санаатын эттэ...
******
 Минздрав Украины сообщил о 75 погибших за три дня В ходе беспорядков в Киеве за последние три дня погибли 75 человек. Это данные министерства здравоохранения Украины на 21.00 (23.00 мск) 20 февраля. За медицинской помощью за это время, по информации ведомства, обратился 571 человек, 363 пострадавших были госпитализированы. Сведений о числе погибших за последний день, 20 февраля, в данном сообщении Минздрава нет. Ранее представители медицинской службы Майдана заявляли, что погибших гораздо больше. Координатор службы Олег Мусий утверждал, в частности, что только в четверг, 20 февраля, в Киеве были убиты от 70 до 100 человек. В свою очередь, МВД Украины сообщало, что с 18 по 20 февраля пострадали 565 сотрудников внутренних дел (большинство были госпитализированы), 13 погибли. Следует отметить, что многие из пострадавших сторонников оппозиции предпочитают пользоваться помощью медицинской службы Майдана, а не обращаться в больницы, поскольку опасаются, что в последнем случае их могут задержать по подозрению в причастности к беспорядкам. Омбудсмен Украины Валерия Лутковская констатировала, что больницы города переполнены, а на улицах «фактически происходят военные действия». В Киеве с конца прошлого года проходят антиправительственные акции, сопровождающиеся беспорядками. В очередной раз беспорядки вспыхнули 18 февраля, после того, как группа протестующих решила прорваться через оцепление к Верховной Раде. В последовавшие несколько дней в центре города происходили ожесточенные столкновения между радикально настроенными противниками власти и сотрудниками правоохранительных органов. В столкновениях, согласно поступающим данным, активно применялось огнестрельное оружие. Источник: Lenta.Ru
******
 Быьыы-майгы Кутталланан барда.., ордук Саха Сирэ огустарыылаах буолсу.
******
 аҕалбата биллэр. Олимпиаданы саба үрэр аймалҕаны,бу үйэбэр,көрө-истэ иликпин...
******
 Президент Украины Виктор Янукович объявил о проведении досрочных президентских выборов. Соответствующее сообщение в пятницу, 21 февраля, размещено на сайте главы государства. Президент отметил, что инициирует возврат к конституции образца 2004 года, что означает перераспределение полномочий в украинских властных структурах от президента к парламенту. Янукович также призвал сформировать правительство национального доверия, не уточнив, кто должен войти в новый кабинет министров.   При этом в заявлении Януковича ничего не говорится о досрочных парламентских выборах, объявления которых от президента ранее добивались представители оппозиции и Евросоюза.   Ранее стало известно, что объединенная украинская оппозиция одобрила соглашение с властями, которое предусматривает конституционную реформу, создание коалиционного правительства и досрочные выборы. Такое решение было принято членами партий «Батькивщина», «УДАР» и «Свобода», сообщает lb.ua.   Голосование за возврат к конституции образца 2004 года, как сообщалось, должно пройти в сентябре 2014 года.   Соглашение между властями Украины и оппозицией было достигнуто в ходе длительных переговоров, начавшихся в ночь на 21 февраля. В обсуждении условий урегулирования конфликта участвовали главы внешнеполитических ведомств стран ЕС и представители России.   С 18 февраля в Киеве возобновились столкновения оппозиционеров с сотрудниками МВД, в ходе которых, по данным Минздрава Украины, погибли 77 человек. По состоянию на полдень 21 февраля в больницах города находятся 371 пострадавший, всего за помощью обратился 581 человек.
******
 халлын диэбит билигин кличко & ко хайдах буолаллар Хацаайын эпитин истэлэр буо европа лузер буолла эмиэ
******
 Бөөлүүн түүн буолбут кэпсэтии кэннэ В.Янукович ахсынньыга дылы кэмин иннинээҕи президент талыытын ыытарга уо.Конституция 2004с.туругар төннөрүгэр сөбүлэспит.Ити сураҕы Майдааҥҥа сорохтор уруйдуу көрсүбүттэр,оттон дьаарай радикаллар президент күн-бүгүн боломуочуйатын ууратарыгар эрэллэрин сүтэрбэккэ-салҕыы утарсалларын тохтоппоттор...
******

******
 Оппозиция икки аҥы хайынна:улахан аҥара"майдаанныыртан"сылайбыт буолуохтаах -хайатын мэлдьи...
++++++
ээ суох Кэскил Кэскил ама кырдьык да?
------ 
        Суох олох итэ5эйбэппин. Сурэ5им хаанынан ытыыр. То5о??????? Суох, ама кырдьык да? Туох иьин? То5о???
    
******

******

******

******
 Холобура оскуолаҕа төрөппүттэр харчы бырахсан театральнай студия, КВН, ораторское мастерство, эстетика движения эҥин араас кружоктары артыыстары ыҥыттаран ыыттарыахтар этэ буоллаҕа дии. Икки өттүттэн туһалаах. 20-с оскуолаҕа Сайсаарга труднай подросток оҕолордоох кылааска классруктара Нуучча театрыттан артисканы көрдөһөн театральнай студия ыыттарар этэ. Хата ол оҕолор кимнээҕэр культурнай, бөҕө санаалаах, дьулуурдаах буола улааппыттара.
******
 Оннук эрэ буоллун
******
 Сымыйа сурах диэн суруйбутун аахтым,
******

******
 Директор Сахатеатра Анатолий Николаев: "Мы в шоке" Неожиданный уход из жизни 33-летнего актера потряс товарищей Михаила Борисова по театру. Трагическая гибель Михаила Борисова застигла врасплох всех, кто его знал. Яркому актёру якутского кино и театра было всего 33 года. Без «Кэскила» осиротело творческое объединение «Detsat». Директор Саха Академического театра им. Ойунского Анатолий Николаев: «Я узнал об этом сегодня. У меня в голове не укладывается, как такое могло произойти. Все в шоке. В последний раз я видел его пять дней назад – он был таким счастливым, радостным… Я принял решение о проведении срочного собрания, на котором должны присутствовать его родственники». Известно, что по просьбе самого Михаила Борисова осенью прошлого года директор отпустил его из театра на год, переведя его на договорную основу. У актера было много других проектов. Николаев полностью исключил версию, что такая «кадровая рокировка» могла стать одной из причин самоубийства. «Особо он ни на что не жаловался. Только говорил, что не может больше работать в театре, потому что у него были другие проекты. Мы пошли ему навстречу и перевели его на договорную основу. Но фактически он считался актером Сахатеатра». «Его нашли в ванной. В этот момент в доме находилась его жена и ребенок. Как можно совершать такое в их присутствии?! Это очень плохо. Я думаю, что, скорее всего, у него были проблемы в семье. Иначе никак. Если бы были какие-то глобальные проблемы, то, наверное, он выбрал бы другое место». Гримерная Михаила Борисова Анатолий Павлович не отрицает, что у Борисова были проблемы с алкоголем. «На счет алкоголя у нас очень много разговоров было. Можно сказать, мы нянчились с ним по этому поводу. Более 10 лет нянчились. Я думаю, никто не виноват. Хотел уйти, ушел. И плохо ушел. Значит в голове у него что-то происходило». Выяснилось, что незадолго до смерти Михаил Борисов заезжал в театр. Вчера вечером его видел охранник. По его словам, он был выпившим и искал своих товарищей. В этот вечер одно из ведомств отмечало юбилей. «Вчера здесь был корпоративный праздник, и он заезжал. Выпивший был. Точно не знаю, наверное, думал, что друзья его здесь, и к ним приехал». В эти минуты в театр начинают приходить актеры. Близкий друг и товарищ по «Detsat» Игорь Говоров не сдерживает слез. Он узнал о случившемся от своих товарищей. Напомним, тело актера было обнаружено накануне около 23:30. По предварительным данным, он повесился в ванной. В настоящий момент выясняются мотивы самоубийства. Борисов Михаил Васильевич 04.08.1980 – 20.02.2014   Источник: News.Ykt.Ru
******
 Ити быһылааҥҥа арыгы буруйдааҕа биллэр. Сахалар, арыгыны олох иһимэҥ. Арыгыны кыайбыт киһи суох.
******
 Манныгынан оонньооботтор - аньыыта да бэрт буолуо
******

******
 олох тун-тан барбыт курдук буоллум, чугас до5орбун сутэрбит курдук сананным. Чугас дьонугар барыларыгар дирин кутур5аммын тиэрдэбин. Чэ уонна бу дьыала5а аргыны инин хаспакка суруйар ордуга буолуо...
******
 Истэн баран олох ытамньыйдым. Яблочнай уол быдан дьылларга быраьаай!!!
******
 чугас дьонноругар,аймахтарыгар,до5отторугар,бииргэ үлэлээбит Сахатеатрын үлэһиттэригэр... Ча5ылхай сулус буолан,өрүү сыдьаайыан биһиги сүрэхпитигэр!!!
******
 Борисов Михаил Васильевич  (04.08.1980-20.02.2014) - актер драматического театра и  кино.   Родился в с. Тымпы Вилюйского района. В 2002 г. окончил якутскую студию Высшего Московского театрального училища им. М.С. Щепкина при Государственном академическом Малом театре России. С 2002 г.  работал в Саха академическом театре им.П.А.Ойунского.   Основные роли:  Джайнак – «Материнское поле» Ч. Айтматова, Миша Бурнашев – «В защиту прекрасного»И. Гоголева, ***- «Дети бога Солнца» Нь.Аргунова, Ворон – «Дыгын Дархан» И. Гоголева, Уот Усутаакы – олонхо «Светлоликая Туйаарыма Куо» П. Ойунского, Маккольм – «Макбет» Э.Ионеско,  Пьетро- «Однажды в городе» по В. Шекспиру, Ганя – «Остров Тайвань» Сиэн Экэр, Дээдик – «Весенняя пора» А. Аччыгыйа, Сырбай - «Кустук» Н.Лугинова,   Кулыгин – «Три сестры» А. Чехова, Наполеон – «Кэт Марсден. Ангел милосердия», Алампа- «Восхождение Первого» В. Харысхала, сказочник- «Снежная королева» Г. Андерсона, ворон, орел - «Старушка Бэйбэрикээн» якутская сказка, Курчаев – «На всякого мудреца, довольно простоты» А. Островского, Баачыка - «Злой дух» Н.Неустроева,  НКВ-ник  ««Свет белого дня» Е. Захаровой и др.   Роли в кино: содат – тунгус – «ДМБ» (1999), Кэскил – «Кэскил 1» (2006), «Кэскил» (2009), Бааска- «Юбилей» реж. Р. Дорофеева, Мэлээрис - «Бриллиантовый теленок» реж. К. Барашкова, (2007), Айар боотур - «Вольные боотуры» реж. Р. Дорофеева  и др.
******
 Хаарыаннаахай уолбут. Буолар буолбутун кэннэ.тугу үгүһү Этиэҥий. Быдан дьылларга бырастыы.
******
 Отут ус сыл  Эн олордун бу Орто дойдуга! Улэлээн хамнаан сахан норуотун  Уердэн-кетутэн, ыллатан ааста5ын! Кэрэ Киьи кэлэн кун курдук Кылгастык кулум гынаат Ар5аа саҕахха курэннэ5ин Того багас тургэнэй! Эн этин дии КЭСКИЛИ тустуехтээх Иннигэр КЭСКИЛЛЭЭХ!!!!!!!!!! Кэскил, Кэскил, Кэскил....
******
 барыгытын сэрэхтээх буоларгытыгар ыҥырабын, дьону кытта, дьиэ кэргэҥҥитин кытта бурайсымаҥ, этиһимэҥ, үөхсүмэҥ, охсуһумаҥ, итириктээмэҥ!
******
 Саха театра буруйдаах ! Того ууратан кээспиттэрий7 син-биир арыгы иьэр диэн сылтах буолуо. хаарыан ого-эдэр киьи материальнай состояниета улэлээн уурайбытыгар м8лт88бутэ буолуо . онтон сана-инэ тахсара буолуо дьэ онно Театр салайааччылара кымаардыы сылдьыахтара.кыьаллыбаттар ини.итинниккэ тиэртэхтэрэ .табаарыстара да баар-к8р ологунан олорботтор. Хаарыан ыччаты!!
******
 бараллар. Эркин, сепке бэлиэтии кербуккун. Миша ча5ылхай о5о норуотун сургэтин кете5ер этэ ыар-саам дьылларга. Тус оло5ор бииргэ тереебут убайдарын сутэрдэр идэтин быьыытынан сцена5а ытыы-уерэ сырытта5а керееччу билбэтин эрэ диэн. Сырдык сыдьаайынан сурэхпитигэр сенуе5э киьи кэрэтэ Кэскил, Детсад, Миша.....
******
 итинник биллэр -көстөр дьоннор куһаҕаннык бараллара улахан анньыы,итинник дьоҥҥо ытасымаҥ -соҥоһумаҥ!Дьиэҕэ буола-буола ,семьятын санаабат эгоист,куттас ,кэтэх санаалаах ,ийэтин аймахтарын аһыммат,өйүн туппут киһи дьаабыланара сыыһа.Артист быһыытынан убаастыыбын,киһи быһыытынан ити кэннэ суох.Үйэтитэ эҥин сатаамаҥ,сиэри туому тутуһан харайдыннар,похоронаҕа ким да тиийиэ суохтаах,Кавказтар итинник өлбүттээхтэргэ олох тиийбэттэр,төрөппүттэрин,аймахтарын,табаарыстарын түһэн,кырыыһы быраҕан, барбыт өлбүттээххэ чугаһаабаттар,венок биэрбэттэр .Артыыстар най барбыттар, особенна ырыаһыттар,кыыс курдук уолаттар сценаҕа таһаарары,сыбаайбаҕа ыҥыран алҕатыыны тохтотуҥ!
******

******
 дьэ эрэ Эркин, эт эрэ, бу буряларга хайдах дьон киирэн биэрэллэрий?
******
 эбэтэр ону маны үчүгэйи куһаҕаны арааран өйдүүр киһи син биир онно-манна киирэн биэрбэт.
******
 ытааман, соноомон, арыгыьыт киьи буолбатах! ванна5а буола2! таннарыахсыты сымыйанан аьыныман! сахалар ч8л 8йунэн сылдьын! арыгыны иьимэн! учугэйдик сылдьыбыта буоллар!
******
 уонна айар талааннаах культура уонна искусство дьоно олус кыра хамнастаахтара уонна дьон -сэргэ иннигэр тус олохторо аьа5ас туннугунэн кэтээн олорор курдук дьэнкирдик к8ст8н олороро наьаа куьа5ан. Артыыс идэтигэр 5 сылы быьа сарсыардаттан киэьээ хойукка дылы миккиллэн уэрэнэн бутэрэн баран театрдарга, студияларга эбэтэр сана ата5ар туруох курдук киинэ индустриятыгар улэлии кэлбит эдэр специалистар туох да социальнай 8ттунэн харысхаллара отой суох. Артыыс буолан дьон хара5ар ханна да сылдьыбыттарын иьин маннайгыннан тута быра5ыллаллар. Дьон бары билсэ-к8рс8 сатыыр. Аьаталлара- иьэрдэллэрэ уонна исиьэллэрэ кэмэ суох. Ханна да тиийдэхтэринэ итинник хартыына. Хомойуох иьин бука бары хаарга хаама сылдьаллар. Этин эрэ, ким эдэр артыыстартан учугэй дьиэлэннэ? Улэлэриттэн ким да ылбата. Саха театрын директора бэйэтэ 40 хаарын уулларан баран уопсай дьиэттэн к8спутэ. Ону да квартиратын 35% атыыласта быьыылаа5а. Оттон Щепкини бутэрэн кэлбит артыыстар ЯГУ 14 корпуьугар быычыкаайык хосторго киирбиттэрэ. Миша онно уьуэ буолан биир хоско холостуой уол буолан киирэн карьератын са5алаабытын умнубаппын. Дьэ санаан к8рун,уонтан тахса сыл ускул-тэскил дьиэтэ уота суох олорор,кэргэннэнэр,табыллыбакка арахсар, онтон эмиэ сана олох оносто сатыыр,эмиэ да туптээх улэ суох... Барыта мунньуллан эдэр киьи тууйуллар кэмнээх-кээмэйдээх буолбата5а буолуо дуо? Мин эдэр киьи барыта ситинник буолуохтаах диэн сэтэрээн суруйбаппын. Суох. Арай миигин дьиэтэ суох сылдьар эдэр артыыстар, культура колледжин уонна АГИИК выпускниктара дьиксиннэрэр. То5о эдэр талааннаах дьонно биьиги правительствобыт с8пт88х сыьыаны хайа улугэр 50-60 сыл туххары усулуобуйа онорботуй? Кинилэр ахсааннара да а5ыйах ини. Артыыс ааттаах дьон хамнастара кыччыгыйа, олохторун уровеня намыьа5а сурдээх. Онноо5ор ыт дьиэлээх. Баар-суох со5отох уопсай дьиэ баара отой да олорбот дьонно тунэтиллэн турар. Приватизациялыах буолтара да,сура5а Минимущество,мэрия уонна Культура министерствотын икки ардыгар биир пятачокка сутэн-симэлийэн сытар. Сууьунэн чиновник биир дьиэ сыыьын докумуонун сатаан толорбокко ону да онорбокко олороллор уьу. Босхо приватизация аны а5ыйах ыйынан бутэрин бары билэ олорон уьатан эрдэхтэрэ. Хайыай, культура дьоно сытыйа байыахтара буолла5а... Ол айылаах былдьаьыктаах уопсайга дьоллоох дьон бас билэр хостоммуттарын (кистэлэ суох уксулэрэ уопсайтан ордук дьиэлээх дьон тиксибиттэрэ)эдэр артыыстарга куортамныы олороллор. Ыйыталаьан билин да5аны. Кырдьык оннук. Киьи саатан манна ааттарын арыйыан да ба5арбат. Сол дьиэ5э Арассыыйа утуэлээх деятеля Ньурба театрын режиссера Юрий Макаров дьиэ кэргэнэ инбэлиит о5олорун кытта кырыйдылар, аны кэлэн ол дьон дьиэлэнэллэрэ биллибэт, саастара да ыраатта, ол айылаах ипотеканы сугуэхтэрэ саарбах, тиксэллэрэ да биллибэт оннук программа5а. Чэ, сити курдук хомолто санаа бу ыарахан сутугу кытта хостонон кэллэ.  Кэскил-Миша Борисов кылгас ча5ылхай оло5о сити курдук кулум гынан хаалла5а... Ыйаа5а оннук буолла5а...- диэн баран, куолаан интернет н8нуэ ким дьиннээхтик курутуйан, ким ис сурэ5иттэн аьыйан, ким сэтэрээн, ким м858н-этэн - бука бары саха дьоно билэр эдэркээн о5обутун анараа дойдуга атаарыахпыт буолла5а. Быраьаай, биьигини, саха тыйыс дьонун кэмэ суох куллэрбит сэмэй саха уолчаана... Быдан уйэлэргэ бырастыы гын Эйиигин ситэри 8йд88б8т8хпутун, харыстаабатахпытын, дьин буэбэйи онорботохпутун... Ийэлээх а5ан уэйбэтэх 8ттуттэн ааннаабыт алдьархайдарын туохпутунан толуйуохпутуй, ханнык тылларынан у5арытыахпытый?... Кытаатан тулуйа сатаан... Кэннигэр хаалларбыт чыычаахтара эрэйдээхтэргэ саатар с8пт88х пенсия эгин толоруллара буоллар... Чугас дьоно эрэйдээхтэргэ ыккаларыгар баар дьон кытаатан к8м8, дурда-хахха буолларгыт.Манна сиэри-туому тутуьун дии-дии ыххайыман, Булуу энэр тутуьуохтара. Дьин абааьы диэн тыыннаах дуусалар. 8лбут тиллибэт... Этэр тыл кэрэгэй... Быдан уйэлэргэ быраьаай, ХААРЫАН ЭДЭР ТАЛААН!
******
 улэлээбэккэ-мастаабакка-оттообокко дьону утуктэн, дьону кулэн дьону сэтэрээн наар хаьыытаан-ыьыытаан аьаан олорор дьону дьиэлээри гынагыт дуо. хас концерт харчытыттан баьаам харчы киирэрин уйбакка арыгылыыллар аьара тотон. испит арыгыларын харчытын мунньан хас да дьиэлэммит буолуохтар эбит.онно президент буруйдаах уьу дуо.хата наьаа атаахтаппыккыт содула итинник.
******
 сөпкө этэр курдук, арааһа... Ол эрэн, как артиста, жалко, пусть земля ему будет пухом...
******
 Эдэр киси олохтон барара олус хомолтолоох суол.Чугас дьонугар доготторугар коллегаларыгар дирин кутурҕаммын тиэрдэбин.Хаарыан талааннаах эдэр киһи быстах санааҕа киирэн былдьаттага.
******
 дьонугар сэргэтигэр тулууру.  туохтан инник буолла?
******
 Туруорсубат? Олорбута ыраатта дии, боростуой  быраастар, учуутал-дьон билигин да хаарбах дьиэлэргэ олороллор,Арыгы содула! Олох куьаган бэйэгэ тиийинии, итинник дьон -тахнарыахсыттар!  Саатар оголорун саныахтаах эт э!!!
******
 иэдээн...
******
 аьынныгыт? билэбит ээ, артыыстарбыт анардара боростуой халтурщиктар, бырааьынньык аайы аргылааьын,куулэй тэбии, улэлээтиннэр, сайынныннар, то5о дьиэни босхо ким биэрмэхтээ5ий? Онноо5ор болох кырдьа5ас дьон эргэ, хаарбах дьиэлэргэ уйэлэрин моноон олороллор дии, аьыныман хайааман, тулуурдаах болохха!!!!!!!!
******

******
 ватсаб зло , бары онтон тахсын!
******

******
 Ол иьигэр саҥа ата5ар туран эрэр саха артыыстара бу суолунан баран эрэллэрэ хомолтолоох.Артыыс оло5ун талбыт киьи мэлдьи ыраастана,ал5ата,арчылана сылдьыахтаах.Кини оонньообут араас оруолллара тус оло5ун батыьан кэрбии,алдьата,мөкү өттүнэн дьайа сылдьар.Маннык оло5у үчүгэй,чөл туругун ыьыктыбат эрэ киьи тулуйар.Кэскили мин маннык дьайыыны тулуйбакка олохтон барда диэн санаа5а кэллим.Чугас дьонугар дириҥ кутур5аммын тиэрдэбин.Тулуйа сатааҥ.
******
 Бэйэгэ тиийинии - ити аата ологу, ийэни, аганы, ойогу, огону, Айылганы, салгыны, дойдуну, омугу, Танараны, саханы-таҥнарыы буолар! Ус хонноро сатаабакка, кун тахса илигинэ харанага илдьэн сирэйин таьыйан баран таннары көмө охсун! Атаарыы эргийии оноьуллубат, пааматынньык турбат, венок ыйаммат. Арыгылааман, ытааман! Сэрэттибит... 3 кунэ, 9 кунэ бэлиэтэммэт, 40 кунэ ылыллыбат. Того? Того диэтэр Куьаган ӨЛҮҮ  кини дьонугар доготторугар, оголоругар эргийэн кэлбэтин, сэтэ тиийбэтин диэн Эьигини быыьаары ӨЛҮҮ салгына ыйанан хаалбатын, миисэгит кута ҮӨР буолбатын диэн эттибит...         аьынныгыт? билэбит ээ, артыыстарбыт анардара боростуой халтурщиктар, бырааьынньык аайы аргылааьын,куулэй тэбии, улэлээтиннэр, сайынныннар, то5о дьиэни босхо ким биэрмэхтээ5ий? Онноо5ор болох кырдьа5ас дьон эргэ, хаарбах дьиэлэргэ уйэлэрин моноон олороллор дии, аьыныман хайааман, тулуурдаах болохха!!!
******
 айа5ар то5о арыгыны иьэр! кырыыьы талбыт! м8лт8х дьон саха омугар наадата суохтар! саатар дьонун аьыммат! бэйэмсэх! эдэр дьону туохха у8рэтэр! аьыныман, ахтыман, кырыыьы ынырыман! куьа5аны умнун!!! кыраннын арыгы!!!!!!!!!!!!
******
 тула еттугутун ейдеен керун эрэ, бары да майгыбыт-сигилибит учугэй еттугэр уларыйар дуо?, суох, ессе тегул суох, ким да кинилэргэ ураты тутан хайдах да олохторун чэпчэтэр кыа5а суох, наьаа барытыгар аьары тыйыс, дьэбир буолан иьэбит, олорон иьэр аалбыт сотору бу маннык олох-дьаьах сал5анан барда5ына хаьан ба5арар ыьыллар туруктаах, хомойуох иьин ону ким да тохтотор кыа5а суох, олох кырдьыгынан эттэххэ, бу маннык быьыы олох содула, учугэй артыыс этэ уонна билбэппин гынан баран киьи быьыытынан куьа5ана суох диэн сэрэйэбин, наьаа ме5умэн.
******
 Куьаган ӨЛҮҮ таьаарбыт эьиги аттыгытыгар агалбыт үөҕүллүөхтээх! Саха Театр ЫРААС ААТЫН Киртиппэтин диэн! Уонна сымыйанан кутурганнытын тиэрдимэн, хайаамаҥ!
******
 Барбыт бардын. Олох салганар. Бутуц дуу.Ырытымац.Сеп буолуо.
++++++
Бытка  ыстарар   туохха   буолуой?
------ 

******
 Ду?
******
 үлүһүйбэппин эрээри-байар буолбуккун диэччилэр,')))
******

++++++
Субэлээн
------ 
        Сана билсэ сылдьар киьигэр 23 тугу бэлэхтиэххэ себуй?
    
******
 билет театрга
******
 черешня хомпуот. вишня да буолуон соп. наьаа долгуйаахтыыгын быьыылаах... ол бу суунар тараанар бритва наскы чаьы хаалтыс НЕ НАДО! !
******
 Долгуйбаппын. Ейум хоппот( Олус сыаналаа5ы биэрдэххэ - табыгаьа суох. Чэпчэки - туьата суох. Туох эрэ наьаа учуейу биэриэхпин ба5арабын(
++++++
Кэлэн иhэр Сэбиэскэй Армия уонна ВМФ кунунэн!
------ 
        Забайкальский военный округ, 39-я общевойсковая армия, 12-я мотострелковая дивизия, 592-й мотострелковый полк, артдивизион, взвод управления начальника артиллерии
    
++++++
Олонхоһуту киһи хантан булуон сөбүй?
------ 
        Холобур кыра түмсүүгэ ырыаһыт оннугар олонхону истиэхпин ба5арар буоллахпына? Ким тел билэр ыытыаххыт да баһаалыста.
    
******

******
 Валентин Егорович эмиэ
******

******

******
 Ыҥыран олоҥхолотуоххутун сөп диэн.
******
 ол онтон итинник санаа киирдэ
******

******
 Хата Чиллэ Баһылай март бастакытыгар куоракка кэлбэтэ буолуо да?.
******
 ааттаах тойуксут, олоҥхоһут Николай Баишев диэн баар.
******
 Дмитрий АРТЕМЬЕВЫ булун.Театр танца им. Кыыл Уола
******
 Петр Максимович Тихонов диэн баар аргы диэтигэр сотору сотору костооччу. куоракка кирэ- тахса сылдьар
******

******
 аьа
++++++
мөҥүрүөн
------ 
        Биир мөҥүрүөн сүөһү диэн хас сүөһүнү этэллэрэ буолла. Биир мөһөөх=100 солк. Мөһөөх диэн сүүс. Мөҥүрүөн диэн - ? Өссө муҥаат баай диэн баар, ити төһө баайы этэллэрэ буолла. Өссө ахсааны этэр ханнык тыллаахпытый
    
******
 ТО5ус этэ быьыыта.
******

******
 Күрүөн дьон иһигэр өссө биир ааттаах тэрээһин баар. Мөҥүрүөн диэн. Былыргы сахарал билиитигэр 12, 13 ахсаан аата Мөҥүр-уон диэн буолар. 12 ахсаана тыһы, дьахтар киэнэ. 13 атыыр эр киһи киэнэ. Сүөһүгэ 12 тыһы+1 атыыр төбө - биир мөҥүрүөн сүөһүнү биэрэр. Киһи-аймахха 12-13 аҕа ууһа биир мөҥүрүөн киһи диэни биэрэрэ. Мөҥүрүөн диэн ааты ыларга аҕа ууһун мустуута 7 - 12 дылы http://uhhan.ru/publ/71-1-0-155
******

******
 элбэх хаччы-диэн өйдөбүлгэ туттуллубут
******
 буолуо арааһа
******
 дуу мүһүлгэ диэни дьахтарга сыһыаран, мөһүлгэтигэр оҕоломмут-45 сааһыгар диэх курдук өйдүүбүн.
******
 Муҥ диэн тыьыынча ахсаан. Мөҥүрүөн (Мө5үрүөн) киһи диэн улахан, бөдөҥ, суон киьини - Эт мөҥүрүөн киһи диэн ааттыыллар. Иккис суолтата - баас (угорь, сыпь, молочница) эбит. Үһүс суолтата - Мэҥэ улууһун икки нэһилиэк тэрин аата. Ити быһаарыылары Э.К.Пекарскай уонна С.А.Новгородов биэрбиттэр.
******
 Түүрдүү муҥ диэн быҥ, мыҥ, муҥ - тысяча. Эмиэ Бэкээрискэйи көрдүм.
******
 кырдьык да улаханнык муҥнанан сүөһүлэрин ахсаанын тыһыынчаҕа тиэрдэллэрэ буолуохтаах. Үһүйээннэргэ кэпсэнэринэн 1000 тиийдэр эрэ, биир торбос өлөн иһэр, инньэ гынан 999 буолан иһэр. Дьэ муҥ диэтэҕин.
******
 1000-5а чугаьыыр сүөьүлээх баай төрүөх биэриэх, ыанар ына5а Хас буолуой? Чэ, 300-350 буолуо. Бу ынахтар биир саас бары төрөөтөхтөрүнэ хайдах 1000-ны куоьарыа суо5ай? Эмиэ дьикти.
******
 суолтаҕа туттулларын билэбин.
******

******
 1000 тиийэринэн ааҕаллара буолуо ээ. 999 сүөһүнү кыстатан сыл таһаарыах диэтэххэ, кыаллыбата буолуо. 50 сүөһү киирэр хотонунан аахтахха 20 улахан кыстык хотон, ат оҕустар, үлэһиттэрэ, үлэһиттэр олорор балаҕаннара, биитэр нэһилиэги биир гына ыалларынан уостатар. кыһалҕа тириир. Үс ойоҕун итиччэ элбэх сүөһүнү сатаан көрөн кыстаппат.
******
 мөҥүрүөн диэн тыьыынча. биир мөҥүрүөн-1 тыь, 2 мөҥүрүөн-2 тыь. 10 мөҥүрүөн-10 тыь.
******
 тыьыынчанан иитэр хотоно да ото да суо5а, онон тыьыынча диэн перебор, най гыннар 100 буолуо, эбэтэр ахсаанна киирбэтэ буолуо.
******
 999 буола2 муҥутууругар кыайан тиийимнэ хаалбыт
******
 диэн сүөһүлэрин, сылгыларын холбоотоххо 1000 ахсаанҥа тиийэри этэллэрэ буолуо.
******
 куса5ан санаалаах , истэрэ үөн со5ус дьону этэллэрэ буолуо дии саныыбын, билигин да5аны оннук ис-санаалаах, хайдах эрэ барытын таҥнаран саҥарар-кэпсиир-толкуйдуур дьонноох  Матта нэьиэлиэгэ баар Мэнэ-Ханаласка. Онно олоро сылдьыбытым, онон билэбин...Били нууччалыы эттэххэ у себя на уме дьоннор...
******
 мөҥүр үөн диэн тылбаастанар - улахан үөн диэн
******
 мөҥүрүүр баьаам элбэх суоьулээх диэн.
******

******
 Мөҥүрүөн киһи диэн  мадьыны  А.Баишев  курдук  киппэ  киһи  буолуо. Мөҥүрүөн  от  диэн  алта  ынах  кыстыыр  ото  үһү.
******
 Мөҥүрээччилэрэ о5ус. Обычно биир-икки(биирэ эдэр) буолар. Уонна5ылара ынахтар, тарбыйах, субан суеьу - тебелее5унэн 30-40
******
 Сүөһү үөрэ эмиэ оннук.
******
 муҥ сүүс - тыһыыча буолара чахчы эбит.
******

******

++++++
Арамаан Дьегуерэп тыа хаь-тын уут харчытын туьунан
------ 
        санаалара  http://yktnews.ru/ 

******

******
 Сөпкө суруйбут.
******
 Туох айылаах куһаҔан шрифынан суруйбутуй?
******

******
 Бу били СХКПК "Дьоккуускай" Арамаан Дьогуорэбэ дуо?
******
 кРЕДИТНЭЙ КООПЕРАТИВ
******
 бэйэн атыылыыр сири (каналы) тобулуоххун наада быһылаах. Кыра түөлбэлэри (дэриэбинэлэри) эппэппин. Улахан соҕустарга ынаҕа суох дьон элбэх. Олорго чэй үүтэ диэн атыылаан син күннээҕигин булуоххун сөп буолуо. Биир куттал дэриэбинэ маҥаһыыннарыгар үүт оҥоһүк сыаната чэпчэки. Холобур 25 бырыһыаннах  0,5 литрдээх сливки (чөчөгөй да диэххэ син) 100 солк. Тетрапактаах үүт аһыйбат 50 -чэ солкуобай 1 литрэ. Эн ол сыаналары кытта күрэхтэһэрин ыарахан. Арай кыһын куоракка билэр дьоҥҥор роса бытыыккатыгар тоҥорон киллэрэн биэрдэххинэ син туруулаһыахха син. Куоракка син ылаллар. Онтун эмиэ туспа үлэ. Сотору улахан хаһаайыстыбалар өйөнөн убанан дьиҥнээхтик атахтарыгар турдахтарына, дьэ сир боппуруоһа өссө сытыырхайыа. Билигин син онно манна оттуохха син буоллаҕына. нэһилиэктэр хаһаастарын барытын улахан хаһаайыстыбалар ылыахтара дии. 200 мэччийбэт ынаҕы балачча отунан аһаталлара буолуо дии, өссө үчүгэй отунан, суол кытыытын отунан буолбатах (билиҥҥи ынахтарбыт мэччийэр сирдэрэ). Оччоҕо туох диэн туойан турарбыт буолла. Ол улахан хотоннорго барыта компьютэринэн буоллаҕына, иһэ үллэн ис тас 10-15 киһи эрэ үлэлиэ. Атыттар сүөһүнэн эрэ хара таһаарынарбытыгар тиийэбит, эбэтэр мать диэн баран куоракка дворниктыы, харабыл буола барар буоллахпыт дии. Ол гынан баран син биир төһө эрэ киһи син биир кэтэх сүөһү көрүө, сүөһүн син биир киһини аһатар аччыктаппат аналлаах, тугу да биэрбэтэхтэринэ да элбэх да буолбатар сүөһүлээх дьон син биир баар буолуохтара.
******
 аныгы баатанан үллүктэммит, ньаалбаанынан бүрүллүбүт, кэлии ынахтарынан туолбут аныгы хотоннорбут биһиги тыйыс кыһыммытын хайдах туораахтыыллара буолла. Сэбиэскэй саҕана да толору мэхэнисээссийэлээх хотоннору тута сатаабыттара, аҕыйах сылынан онтулара-мантылара тоҕута баран, хам тоҥон син көлө-илии үлэтигэр төттөрү түһээхтээбиттэрэ. Аныгыларбыт да кинилэр киэптэрин кэтээхтииллэрэ буолуо
******
 чоочо баай хотонугар сахалар сатаммат оттун санара. кыаллыбат оттунэн кыйбанныы, паникалы олоруохпут дуо. Онордунар ээ аныгы кэм сайдыылаах хотоннорун. Ону эмиэ того бобустугут. Билигин онорботохторуна син биир оноруохтара.
******
 саҥаны киллэрии кырата 50-100 сыл өтө толкуйданан барыахтаах. Саха сирин тыатын сирэ ханнык суолунан сайдарын этэбин. Күннээҕи, биир эмэ бөлөх санаата татым буолуо. Холобур, аныгы роботизированнай хотоннор тыа олохтоохторун үлэтэ суох хаалларыахтарын сөп. Таас чоҕунан оттуллар котельнайга 6 тыа киһитэ хамнастанан сылдьар, гааска көстөххө 3 киһи үлэтэ суох хаалар. Хас бөһүөлэк аайы олоппос уһаммаккын, алмаас кырыылаабаккын, бары маҕаһыын аһан чэлгийбэппит. Табаар ырыынага кыараҕас. Оччоҕо тугунан иитиллэллэр бу дьон. Билигин да самоед бөһүөлэк элбэх, хардары -таары бэйэни салайсан, оҕолору үөрэтэн, иитэн бюджеттан хамнастанан олороллор. Арай бюджет кыаммат буоллун, ханна бараллар бу дьон. Онон учуонайдарбыт, салайааччыларбыт инникини сөпкө өтө көрөн сайдар бэлиитикэни оҥоруохтарын наада. Бакаа ол суох курдук. Кто в лес, кто по дрова курдук. Аҥардас мегабырайыактар нолуоктара иитиэ диир халбаххай. Страховка баар буолуохтаах, биирдиилээн ыал бэйэтин ииттинэр кыаҕын хааччыйар киэн табаар ырыынага. Онно бренд буолбут олохтоох бородууксуйа эрэ барсыа дии саныыбын. Саха сирин ынаҕын, сылгытын, табатын этэ, балыга, сирин аһа, айылҕатын, култууратын көстүүтэ эҥин курдук. Маны европейскай раамкаҕа, ВТО-ҕа симэн кыайан ситиспэккин. Туспа политикалаах, сокуоннаах буолуохтаах.
++++++
хакергыт "Кэпсээ форуму хакер атакалыы турар. онлайн" топигы хатаабыт быЪыылаах
------ 
        То5о эрэ, бюёлюю охсубута тюргэнэ бэрт. Дьикти.
    
******
 хакеры люди с головой, тупые топы каждый может открывать без устанно... поэтому Быйанг не надо интригу плести
******
 Тут идиота, я только в тебе вижу. Уйди отсюда идиот. Если тебя когда поливают флудом, и ты моча заглатываешь, то не думай что все должны быть такими как ты. Всегда нужно разбираться. Только таким образом находят истину.
******

******
 сулускун борруобалаан кёрдюн дуо? Сахалыы форумнары флуттууллар, уонна ддос атакка онгороллорун поддержкалыыр курдук буолан тахса5ын. Фоурмнары аткалаан, СИ сайты тормазтаталлар, сюгюн юлэлэппэььэр. Бу уголовнай дьыала. Маны ырытыахха, итинник кЪьа5ан быЪыыллах дьоннору сырайга-хараха аньыахха, ырытыахха, быЪаарыахха оннугар топигы бюёлээнээн кээЪэр дьикти быЪыы.
******
 уг. дьыала да буолбатар, эдэр о5олор, мээнэ2 буолаллара элбэх, ол эдэр о5о дьыл5атын ыланнын быьан кэьээри гына5ын да, уголовнай дьыаланнан? Наьаа кууркэтимэ дос атаакканнан =))))
******
 Былыырыын дуу, иллэрээ сыл дуу, биир флудеры булан уголовнай эпиэтинискэ тардыбыттара. Кини СИ ирк чатын флуттуу олоробут быьыылаах этэ.
******
 Уаай кырдьык шо ли диэн көрбүтүм барыта ПФф диэн топтар дии... хайдах инник тургэнник клавиатуратын баттыыра буоллар... дьон сололоо5о да бэт
******
 Ботунан суруттараллара буолуо.
******
 баран хоккейда кор =)))))))
******
 хахаха. Быйаҥы интернетка мин 20-тэн тахса сыл көрөбүн. Кинини кытта чааттаьабын да, пагердаһабын да. Дьиҥнээхтик кини хаьан да көрсүбэтим да, интернетка куруук баар киьи. Быйаҥ никтара урут атын буолар этилэр. Эн кинини бот диэн тылы саҥа истибит диигин. Оттон мин билэрбинэн Быйаҥ бэйэтэ боттары сатаан суруйар программист. Хата эниигиттэн киһи күлүөх курдук санаата кэлэр.
******
 уонна хайдах реганная суох буолан баран чааттаьа5ын уонна пагердаьа5ын? Или реганнайгын ду? =)))))  55 никтаа5ын билэбин =)))) Саатар Россия хоттордо ((((
******
 Саха сиригэр интернет кэлиэҕиттэн. Ол саҕана Саха Интернет тэрилтэ, Ykt.ru сайт тэриллэ да илик этэ. Россия иһинэн сылдьан билсэр этибит. Үксүн IRC сервердарга уонна ICQ-ҕа булсан кэпсэтээччибит. Халява ру, Вервольф ру, курдук сайтар форумнарыгар сылдьар буолааччыбыт. Форумнара древовиднай, оруобуна бу Ykt.ru форумнарын курдук дьүнээх-быһылаах - үүт-үкчү буолар этэ.
******
 Эн санаа5ар чат уктруга эрэ баар дуо? Интернет иьигэр чаат эрэ элбэх.
******
 Мин 1996 сылаахтан интернетка киирэр буолбутум.
******
 Мин хаста да көрбүтүм якт-форумнарыгар, айпи номера суох киирэллэрин
******
 ти
******

******

******
 хакердарбыт дии сананаллара буолуо. :)
******
 Һуу,слава Богу! диэххэ...
******
 кырдьык бу таах хаалыа суохтаах, итилэр тустарыттан опера миниттан олорор дьоннор сатаан коммент хаалларбаттар любой форумнарга Админнар этэллэринэн, билигин разрабатываем способ защиты от флуда дииллэр, при котором обычные пользователи не будут страдать, "капча" (код проверка) не помогла дииллэр. Тугу этэрдээххит бу проблема5а?
******

******
 ок,хата барар буолбут ду
******

******
 тугу да билбэппин. Меньше знаешь-дольше спишь диэнинэн салайтарабын:))
******

******

++++++
Кэлин кэмҥэ,манна,тылы сөпкө туттууну такайааччы үксээбитинэн-кэккэ ыйытыктары биэрэргэ сананным.
------ 
        Ол курдук,бастакы ыйытыгым маннык буолар: Ити гынан,спортивнай о.д.а.оонньууларбыт"күрэХтэһиилэр"дуу"күрэСтэһиилэр"дуу? Тоҕо итинник ыйытар диир буолларгыт-урут,манна,саҥа киирэр сахха оонньуу ыытаары:"күрэх"диэн кэбиһэммин,улаханнык сэмэлэнэн турардаахпын.Арай,куобахха"күрэх"баар диэн буолбута...Сөптөөҕө"күрэс"диэбиттэрэ.
    
******
 Күрэх уонна күрэхтэһии диэн, мин санаабар, тус туһунан суолталаах тыллар.
******
 Күрэстэһии диэн арыый атын өйдөбүллээх быһылаах. Күрэс былдьаһыы - киһи иннин ыла сатааһын.
******
 күрэс уо.күрэстэһии эмиэ тус-туспалар дуо?
******

******
 ыйытыгым:)
******

******
 спортка сыһыаннаан.   Атыҥҥа күрэх буолара дуу: ырыа күрэҕэ, муҥха күрэҕэ, куобах күрэҕэ Күөн-күрэс, күрэстэһии - единоборство, вид единоборства
******
 Күөн күрэс - күөн көрүс - конкурс
******

******
 интернационалларынан маладьыастар=)))Ниэмэстэриҥ арийдар ээ...
******
 тылбытыгар аналлаах форуму көр эрэ:  2  18.06.2013 (01:49) 04.06.2013 (22:17) Важно: [+] СУРУК СУРУЙУОҤ ИННИНЭ МАНЫ ААХ! bert_jickty 14  29.06.2013 (22:25) 15.06.2012 (07:40) Важно: [+] Тылбаастар bert_jickty 152 Вчера, 16:44 07.04.2012 (11:25) Важно: [+] Android - сахалыы!!! HALAN 8  13.01.2014 (12:59) 02.10.2011 (13:30) [+] Аартык сиккиэрэтим 7 12:10 Вчера, 15:12 [+] Содуомнуур диэн тылы сахалар хантан ылбыттарай? ygyryo 3 Вчера, 23:10 17.02.2014 (18:20) [+] Никон2 ??? uran# 1 Вчера, 19:55 Вчера, 13:17 [+] "Сытыы сирэйдээх-харахтаах киһи" диэн bert_jickty 12 17.02.2014 (20:09) 12.02.2014 (18:26) [+] "Эр бэрдэ үстэ курданыахтаах" диэн өбүгэлэрбит тугу Бармалей 33 17.02.2014 (19:31) 31.01.2014 (08:24) [+] БИҺИГИ... offen 18 17.02.2014 (14:38) 01.02.2014 (18:40) [+] үүт сыата-диэн этии сөптөөх дуо? Дьиҥнээх сахалар билэр буолуохтааххыт бигэ52 28 17.02.2014 (07:25) 08.02.2014 (08:30) [+] Өс хоһооно кыыс 4 14.02.2014 (16:52) 13.02.2014 (20:54) [+] Этинэр диэн сыыһа курдук саныыбын. ygyryo 38 13.02.2014 (20:17) 22.12.2013 (22:00) [+] Үтүө киэһэ буоллун,дьиэлээхтэргэ! ^BorNEo^ 6 13.02.2014 (19:55) 08.02.2014 (22:44) [+] Сахам дьоно! aiar-khaan 2 13.02.2014 (09:56) 09.02.2014 (17:59) [+] Андроидтан сахалыы суруй bert_jickty 1 13.02.2014 (07:20) 13.02.2014 (02:13) [+] Эргэрбит тылы билэр киһи көмөлөс мин 7 12.02.2014 (12:25) 11.02.2014 (17:16) [+] Ким билэрий? 1346 3 11.02.2014 (17:25) 11.02.2014 (00:12) [+] хоһоон Э 11.02.2014 (14:16) [+] "Куоска" дьин сахалыыта баабыр дуо,куттала Бармалей Ол курдук, бүгүн-1 бэҕэһээ-2 иллэрээ күн-4(!) 16.02.2014-0 15.02.2014-0 14.02.2014-1 Тыл Күнүгэр-4(!!!) топ хамсаабыт...:((Дьон,тоҕо эрэ,тумна хаамар буолбут-ол иһин манна таһаараахтыыр буоллаҕым эбээт.Өтөхсүйбүт сиргэ кутум-сүрүм тохтооччута суох...
******
 тылбытыгар аналлаах форуму көр эрэ:  2  18.06.2013 (01:49) 04.06.2013 (22:17) Важно: [+] СУРУК СУРУЙУОҤ ИННИНЭ МАНЫ ААХ! bert_jickty 14  29.06.2013 (22:25) 15.06.2012 (07:40) Важно: [+] Тылбаастар bert_jickty 152 Вчера, 16:44 07.04.2012 (11:25) Важно: [+] Android - сахалыы!!! HALAN 8  13.01.2014 (12:59) 02.10.2011 (13:30) [+] Аартык сиккиэрэтим 7 12:10 Вчера, 15:12 [+] Содуомнуур диэн тылы сахалар хантан ылбыттарай? ygyryo 3 Вчера, 23:10 17.02.2014 (18:20) [+] Никон2 ??? uran# 1 Вчера, 19:55 Вчера, 13:17 [+] "Сытыы сирэйдээх-харахтаах киһи" диэн bert_jickty 12 17.02.2014 (20:09) 12.02.2014 (18:26) [+] "Эр бэрдэ үстэ курданыахтаах" диэн өбүгэлэрбит тугу Бармалей 33 17.02.2014 (19:31) 31.01.2014 (08:24) [+] БИҺИГИ... offen 18 17.02.2014 (14:38) 01.02.2014 (18:40) [+] үүт сыата-диэн этии сөптөөх дуо? Дьиҥнээх сахалар билэр буолуохтааххыт бигэ52 28 17.02.2014 (07:25) 08.02.2014 (08:30) [+] Өс хоһооно кыыс 4 14.02.2014 (16:52) 13.02.2014 (20:54) [+] Этинэр диэн сыыһа курдук саныыбын. ygyryo 38 13.02.2014 (20:17) 22.12.2013 (22:00) [+] Үтүө киэһэ буоллун,дьиэлээхтэргэ! ^BorNEo^ 6 13.02.2014 (19:55) 08.02.2014 (22:44) [+] Сахам дьоно! aiar-khaan 2 13.02.2014 (09:56) 09.02.2014 (17:59) [+] Андроидтан сахалыы суруй bert_jickty 1 13.02.2014 (07:20) 13.02.2014 (02:13) [+] Эргэрбит тылы билэр киһи көмөлөс мин 7 12.02.2014 (12:25) 11.02.2014 (17:16) [+] Ким билэрий? 1346 3 11.02.2014 (17:25) 11.02.2014 (00:12) [+] хоһоон Э 11.02.2014 (14:16) [+] "Куоска" дьин сахалыыта баабыр дуо,куттала Бармалей Ол курдук, бүгүн-1 бэҕэһээ-2 иллэрээ күн-4(!) 16.02.2014-0 15.02.2014-0 14.02.2014-1 Тыл Күнүгэр-4(!!!) топ хамсаабыт...:((Дьон,тоҕо эрэ,тумна хаамар буолбут-ол иһин манна таһаараахтыыр буоллаҕым эбээт.Өтөхсүйбүт сиргэ кутум-сүрүм тохтооччута суох...
******
 Биир кэмнэ,онтон оройго охсуллан(хаhыаттанан) син "курэхтэhии"диир буолбуппут
******
 Син,биир тыл үөрэхтээҕэ киирэн кыттара-киһини үөрдэр:)) Оччотугар, хоһоон күрэҕэ(күрэһэ)буолбакка,хоһоон КҮРЭХТЭҺИИТЭ диэн хайдах эрэ буолбатах дуо?
******
 онуоха-маныаха дылы,салгыҥҥа ыйанна бадахтаах...
******
 Хоhоон курэхтэhиитэ диэтэххэ олуона дуо?биир бэйэм дьол-саргы дииллэрин отой ейдеебеппун,дьол-соргу буолбатах дуо?соргу диэн сор диэнтэн уескээбэтэх буолуо дии саныыбын.
******
 туттааччыбыт
******
 Кюрэх уонна кюрэс - диэн тыллар синонимнар.
******
 миэхэ Моioho быһаарыыта чугас курдук. Ц и т а т а: Күөн-күрэс, күрэстэһии - единоборство, вид единоборства [Ответить] [Быстрый ответ] О.э.биир-икки киһи күрэстэһэр,элбэх киһи-күрэхтэһэр...
******
 диэни о5о сылдьан туталларын ейдуебэппин,мин ейдуурбунэн курэхтэhии дииллэр этэ,билигин сахатыйыы куускэ барар буолан сорох тыллары суолтатыгар сеп тубэспэттик туттабыт дии санаабаккыт дуо?
******
 http://sakhatyla.ru/  словарь маннык этэр: күрэс  состязание; күрэс былдьас = состязаться. Мин кёрёрбюнэн, Саха тылыгар, дьиктитик этиллэр тыллар элбэхтэр дии, холобура: Уочараттаа - Уочаралаа. Суруттарыы - Сурутуу уо д.а. Бу таьынан саха тылыгар атын омук тылларын курдук синонимнар уонна антонимнар эмиэ элбэхтэр.
******

******
 П.С.Афанасьев тылдьытын көрбүт түмүгүм маннык: КҮРЭСТЭС,т.1.Күүстэ былдьас,күүскүнэн к ү р э с т э с(хол.тустан).2.Туохха эмэ иннигин биэрбэккэ дьаныһан мөккүс,туруулас. КҮРЭХТЭС,т.Туохха эмэ куоталас. ????????
******
 КҮРЭХ',аат.Элбэх буолан тыа булдун эбэтэр балыгы үүрэн,к ү р э т э н бултааһын. КҮРЭХ''аат.Тугу эмэ толорор,ситиһэр иһин ахсаабат дьулуур,к ү ү р э э н. Букатын да күрэтии икки күүрээн икки эбит дии,күрэхтэһиигэ-күрэстэһиигэ туох да сыһыана суох...Манна эбии,КҮРЭС диэн тыл о т о й да суох курдук өйдөөтүм О_о
******
 ц и т а т а:  [!] ...биир бэйэм дьол-саргы дииллэрин отой ейдеебеппун,дьол-соргу буолбатах дуо? киин улуус кыыһа буолан баран,бүлүүлэрдии о т о й диир эбиккин дуу? 0_о
******
 Мин ёйдююрбюнэн дьолу-соргуну - диэн огонь, воду и медные трубы. - диэн курдук этэллэр. Оттон дьолу-саргыны - диэн - куруук кэрэни эрэ аныыр.
******
 суох тэрээ4ини этээччилэр,онон дьол-соргу дэнэр,саргы буотах
******
 ол аата счастья и удачи диэн буолар,соргу-удача
******

******
 Дьолу-соргуну = достойно пройти огонь, воду и медные трубы.
******
 саха тыла буолла5а эбээт, Ханаласка да Булуу энэригэр саха тыллаахтар олордохпут дии эбэтэр....?
******
 отой,  адьас, олох - синонимнар.
******
 Хаҥаласка да сылдьыллыбыта эрээри,тоҕо эрэ,о т о й дииллэрин өйдөөбөт эбиппин-быһанаатахха...
******
 диэн тугуй?адьас диэни айас диэччилэр эбэтэр сыыhа санараллар дуо?хоппо диэн дуу,дьааhык диэн дуу?
******
 а)быһанаатахха-бу санаатахха диэни кылгатан туттар тылым b)адьас-айас диэн түөлбэлээтилэр ини c)дьааһык-хоппо"ирбитэ"
******
 Онтон «күрэс» уонна «күрэх» диэн атын-атын суолталаахтар. Икки өрүттэн биирэ күрэтэрэ «күрэх»буолар. Холобур «куобах күрэҕэ». Куобах булчуттары күрэтэрэ буоллар «булчут күрэҕэ» буолуо этэ. Онтон «күрэс» - икки тэҥ соҕус кыахтаах өрүттэр күүстэринэн, сылбырҕаларынан, түргэттэринэн о.д.а. куоталаһыылара, илин –кэлин түсүһүүлэрэ
******
 Пекарскай Тылдьытын көрүүһүкпүн...
******
 Пекарскай да саха буолбатах. Онон Пекарскайы - бы баар кырдьык диир эмиэ сатаммат. Кётюппютэ тыллара эмиэ элбэхтэр ини. Пекрскай Саввинов тылдьытын туьаммыт диэн эмиэ баар. Пекарскайга тылдьыты онгорорго Уваровскай кёмёлёспютэ диэн эмиэ баар.
******
 сылдьар Тылдьыт бу ситимҥэ тахсарын күүтэрбитигэр тиийээхтиир буоллахпыааат...
++++++
Ыллык-Мэйикпит УАЗ массыына иһигэр олордоҕуна хайаттан хаар түһэн
------ 
        300м аллараа куугунаабыт! Хата дьолго улахан эмсэҕэлээһин суох үһү. Аргыһа мүччү-хаччы өлө сыспыт! Киһибит айанын аҕыйатыыһы дуу?
    
******
 Сэрэтии курдук эмиэ ылыныахха сөп эбит...
******
 На федеральной дороге «Колыма» в Магаданской области под лавину попали туристы из Якутии. В Магаданской области проводят принудительных спуск снежных лавин. Под одну из них попали фотограф и блогер Айар Варламов и директор одной из турфирм республики Михаил Местников. Сообщается, что оба выехали из Магадана на такси в сторону Якутска в пятницу утром 14 февраля. Однако вскоре им пришлось остановиться – недалеко от поселка Оротукан образовалась колонна автомобилей. Водитель УАЗа вышел из машины, чтобы выяснить, в чем дело. Ему сообщили, что пробка образовалась из- за схода на трассу снежной массы. ЧП произошло спустя 15 минут. Во время вынужденной стоянки, внезапно сошла еще одна лавина и снесла УАЗ-санитарку якутян в обрыв на 300 метров. В этот момент в салоне находился только Михаил Местников. Второй – Айар Варламов – вышел на улицу за несколько мгновений до происшествия. Впрочем, именно последний оказался на волоске от смерти – в этот момент он стоял рядом с УАЗом. Лавина унесла его вместе с машиной. – Так как Михаил находился в салоне, его нашли сразу, – рассказывает товарищ и коллега пострадавших Болот Бочкарев. – А про таких как Айар говорят, что в рубашке родился. Он был на волоске от смерти. Айар оказался под снегом, машина упала прямо на него. Айар никак пошевелиться не мог, как-будто в цемент закатали. Каким-то образом, еле-еле ему удалось вытащить наружу пальцы. Таким образом его заметили и выкопали. До ближайшего села Оротукан пострадавшие добрались на попутках, где они обратились в местное управление МЧС. Спасатели передали их медикам. Ночь они провели в больнице. Несмотря на все, к счастью, никто из якутян сильно не пострадал – они отделались ушибами. По словам Болота Бочкарева, на следующий день, в субботу, мужчины отправились на место ЧП, чтобы вытащить машину из обрыва. Но сразу сделать им этого не удалось. Лишь в воскресенье УАЗ-санитарку отбуксировали в ближайшее село. – Машина вся была забита снегом – сейчас они в Оротукане целыми днями проводят в гараже, ремонтируют. – рассказывает Бочкарев. – Таксист вызвал своих на подмогу, они привезли им продукты, теплые вещи и бензин. Если им не удастся сделать машину, то будут вызывать большие грузовики из Усть-Неры.
******

******
 Баарыын якт. сонуннарыгар элэс көрөн аһарбытым. Уолаттары чахчы айыыһыттара араҥаччылаан тыыннаах хаалбыттар - таҥараҕа махтал!
******

******
 Иккиэн да кытаанах санаалаах уолаттар. Ыллык Мэхээлэни,  Айары кытары бу сайын 8ймекеен'н'е сылдьыспытым. Айанньыт дьон арааска тубэьэллэллэрэ кэмнээх буолуо дуо? Ким да уейбэтэх- ахтыбатах тубэлтэтэ буолла5а. Киьи кууьэ дьулууругар дииллэринии санаалара самныбатын, уохтара уостубатын. Тымныыны-куйааьы, ыраа5ы-чугаьы аахсыбакка айанныыр идэлээх дьон буолла5а, у5араабат дьулуурдаах, куустээх санаалаах, сындалыйбат сындаалаах диэн кинилэри этиэххэ сеп. Уолаттар кытаатын, туохтан да ча5ыйыман, эьиги дьону кэрэ5э угуйа5ыт, ыраахха ын'ыра5ыт.
******
 чэ хата этэҥҥэлэр эбит.
******
 Онон айыыhыттара харыстаабыттар дьиэххэ сеп
******

******
 сылдьыбытым. Сарсын бу диэки айанныахтара. Барыта этэннэ
******

******
 дьэ кырдьык айыыьыттара быыьаабыттар этэннэ буол Мейк
******
 желтизной  попахивает.  Образовалась колонна автомобилей  диэн,  аны  лавина  хайаттан  түспүт  эрээри  аҥаардас  сахалары  эрэ  таппыт  курдук. Атыттар  тугуй  ол  саха  буолбаккалар  аһаран  биэрбитэр  дуо?
******
 кырдьык айыыьытын аттыгар баар эбит! Наьаа үөрдум, этэццэ буолбуккутугар. Кыратык тохтуу тус айантан. Саатар сылдьар сиргит хаара элбэх, склоннар туруорулар. Принудительнай сход атыннары холбуу тардан туьэ турар дии саныыбын. Лавина олус кэтит буолбат, ол лотковай лавина, утары тустэ5э.  Айыл5а оннук.   Ол онно саха-нуучча диэбэт буолла5а, хата тыыннаах хаалбыттар диэн үөруҥ ээ.
******

******
 Айыы Тойон Таҥара көмөтүнэн
******
 Нуобастарга Болот Бочкарев кырдьыга суо5у кэпсээн айдаан бе5ете тарпыт эбит.  Бугун айаннаан кэллибит. Ити сонуну истэн дьоннорум улаханнык долгуйа сылдьыбыттар эбит. Сатахха ити күннэргэ сибээс мелтех буолан миэхэ тута эрийэ охсубатахтар. Дьиҥинэн, бастаан Айаары Чурапчы таксита уолбут булбута- илиитэ кесте сытарын тута керен дьон кеметүнэн хостоон таhаарбыттар, мин массыына5а аллараа симиллэн хаалбыт этим. Уонна 300 миэтэрэ буолбатах- 100 миэтэрэ "кеппүппүт", пропастька буолбатах, 3 миэтэрэ аллараа(2 миэтэрэ суол наасыба+сыырынньа сир). Туристар буолбатахпыт - туристары илдьэн баран теннен испит дьоммут. Улахан эчэйии суох- Айаар тебетүгэр биир шишкалаах. Ити случай кэнниттэн Чурапчы таксист уолаттара(10 таксослужба) тута мунньах оноро охсон, харчы хомуйан баран 3 уолларын биhиэхэ командировкалаабыттара. Уолаттар балтараа суукканан биир санитарка массыынанан биhиэхэ кэлбиттэрэ уонна суукка иhинэн массыынаны ата5ар туруоран массыына бэйэтин айанынан кэлбитэ.  Алдьаныыта: кэнники мостата туллубут уонна тостубут, инники мостата шаровай опората алдьаммыт уонна аhара улахана суох кузовнойа эмсэ5элээбит. Ону уолаттар тута кетурэ охсон, сыбааркалаан ходовой оҥорбуттара. Ити курдук. Хаар хайаттан сууллуута(лавина) буолбут сирэ- Гербинский перевал, Халыманы уонна Охотскай муораны хайытар сис хайа5а баар перевал. Кэлин итинтэн ыраа5а суох Оротукаан диэн быра5ыллыбыт анардаах беhуелэккэ базаламмыппыт. Нуучча беһүөлэгэ. Беhуелэк дьоно кеме5е кэлэ охсоллоро, истиҥ сыhыаннара миигин тус бэйэбин улаханнык сөхтөрде. Ити курдук.
******
 Ардыгар киһи барахсаны биир да миэтэрэ сөп гынара баар буолар. Хата, барыта этэҥҥэ буолбут. Чурапчы таксистара үчүгэй уолаттар эбит.
******
 Ити,хоту,уһук сирдэргэ олорор уруу уустарыҥ,син-биир,бэйэбит курдук дьон:томмуту-ириэрэр,аччыктаабыты-аһатар;билбит суолум...
******

******
 Ча5ыйан, куттанан, турума, буолар син биир буолар, кэлэр-барар киьи син биир сырыыларыгар сыыьа-халты баар буолар, ол аайы санаа5ын туьэримэ. Кэлэн иьэр 23 февраля - эҕэрдэ, олох ыарахаттарын быьааран иьэриҥ курдук, барыта табыллан истин.
++++++
манна үгүс журналистар киһи-аймах (саха аймах) көхтөөх дьоно мустан
------ 
        олороҕут. Онон син ону-маны билэр ыйдаҥардар дьоҥҥут. Биһиэхэ 1 дьикти түгэн буолбутун ырытыһаары дьүүллэһээри гынабын- Ньурба мээрэ бэрт айдааннаах үлэтин, сууттаныытын ааһыныытын, суут алҕастарын, хаайылларын, босхолонорун син кэтээн көрөргүт буолуо. Билигин ЕРдар суут бүтэһиктээх түмүгүн таһаара илигинэ праймериз ыыттылар. Мэрия депутаттара САБЫЫЛААХ мунньах ыыттылар. Ол түмүгүнэн 10 депутат урукку быһаарыыларын көтүрдүлэр 8 депутат утарда. Онон МЭР ТАЛЫЫТА буолбат буолла. Ыйытыы-мэрия депутаттарын мунньаҕа тоҕо САБЫЫЛААХ буолуохтааҕый?-прессаттан
    
******
 кырдьа5ас.ньурбалар тугу санаан утуйалларын,туох ыра санаалаах уьукталларын - истэр кулгаахпыт,керер харахпыт этин буолла5а.
******
 Мин 1 өйдөөбөтөхпүн ыйытабын- депутаттар мунньахтара САБЫЫЛААХ буолуон сөп дуо?-диэн
++++++
ыарыым ааспат
------ 
        субэлээн эрэ баьаалыста ыарыым ааспат хайдах буолуохпун билбэппин Былыырыын Медцентрга көрдөрөсылдьыбытым б 

******
 мин быраас буолбатахпын эрээри, элбэх киьи кэлин утуорэн баран кэлэн суруйбут махталлара баар. кэллэххинэ корон согуогун.
******

******
 суох. мин норуот эмчитэ буолбатахпын. мин эьиги өйдөөбөт, хаьан да өөҥөйбөт үөстээх өркөн өйүкпүн.
******
 ыарыыҥ аастын, хара халбарыйдын-хара таҕыстын-хара таалырдын-харатаала харыстас-харыстас харатаала-диэ. сарсыарда ыраас хаары ууллараҥҥын ол уутунан ити тыллары этэ-этэ тобогуттэн сагалаан эккин суунаар суунаар. сууммут уугун таьырдьа дьиэҥ аргаа өттүгэр тоҕоор. хаарынан комоор.
++++++
Урууга тӨрӨппҮт алгыһа наада.Суьаллык КөмөлӨһҮҤ!
------ 

******
 эн тороппут буолбатаххын. тамада да буолбатаххын. тугу да билбэт эрээри тугу гынаары сыбаайба тэрийэгит. итинник эн сымыйа тылгынан сагаланнагына 1 сылынан арахсаллар.
******
 Итинник быhыта-орута оруо маhы ортотунан уехтун?эн?ю?дьон субэ кердеен ыйытар буолла5а дии,дьэ дьаабы дьоннут дии,киэhэ аhыырдаах киhи кыттыспат киhитэ5ин ээ,ю?хантайан туран силлээбитин бэйэ5эр туhээрэй?
******
 өссө олоҥхолорго олук алгыстар элбэхтэр. Төрөппүт киһи оҕолоргор ис сүрэххиттэн эппит тылларыҥ эмиэ алгыс буолар. Оҕолоргут, үс саханы үөскэтэр, түөрт саханы төрүттүүр толору дьоллоох бигэ ыал буоллуннар. Дом!
******
 О8олорбут бугун эьи  Уратылаах куннут буолар , Сиргэ кэлбит кэрэ иэьи  Ситэрэргэ тэлкэ уунэр. Уоттаах таптал уйаланнын , Иллээх сыьыан сэргэстэстин, Истин иэйии аргыстастын, Уьун уйэ энэрдэстин. Айар -тутар улэ уэьун  Анал аатын урдэтээрин, Уйэлэргэ сандаарыйар  Утуэ суолу кэнэтээрин . Аймахтаргыт алгыьынан  Аалай уоту тигинэтин , До8отторгут ба8атынан  Дьоьун, дьоллоох ыал  буолун ! Кыра туой кэмулуек оьоххо кып-кыра  туоьунан  мас чыыппаанынан ыал а8ата бэлэмнээн биэрбитин  сана ыал а8ата бэйэтэ уматара учугэй , туох да саната суох да кыра арыылаах алаадьынан кундулуэххэ сеп, син биир учугэй санаалаа8а биллэр дуо. Бары кытталлар, Ийэ аьа , А8а бэлэмниир , кыыс уолга алаадьы а8алар , уол уматар уонна анар ата8ар тобуктаан аьыттан кундулуур. Сыыьа халты санарыахтаа8ар саната суох да буоллун , дьол чуумпуга уйаланар.Атыыга кыччыгый кэмулуектэр бааллар дииллэр. Бэйэм мечтаам , эбии этии .
******
 Эҕэрдэ! Сҕолорбут барахсан ыал буолар бу дьоро күҥҥутүнэн ийэлээх аҕаҕыт хоолдьуктаах бэйэбит хоҥкуйан тураммыт,долгуйан,сүһүөхтээх бэйэбит сүгүрүйэн тураммыт алҕаатахпыт буоллун! Кэс тылбытын эттэхпит буоллун! Сүүс сүүскүтүнэн өйөһөн, эйэлээх нуһараҥ олохтонуҥ,сүүс сааскытыгар дылы олоруҥ. Бур бур буруоҕутун ыраахха дылы унаарытыҥ, иэримэ дьиэҕитин иччилээҥ, уйаҕытын оҕо саҥатынан толоруҥ,уҥа өттүгүтүгэр хотой уолланыҥ, хаҥас өттүгүтүгэр мааны кыталык кыргыттаныҥ, ааспыты аһатыҥ, тоҥмуту ириэриҥ. Татаар тыллаах быһа саҥарбытын, саалаахтан саллымаҥ, охтоохтон охтумаҥ, үрдүгүтүнэн үргүөр үргүйбэтин, анныгытынан аргыар аргыйбатын. Ыал буолан килэйиҥ. Хороҕор муостааҕы элбэтиҥ, сыппай сиэллээҕи үксэтиҥ. Дьоһун ааккыт дуораһыйдын. Кэрэ санааҕыт кэккэлэстин! Сырдык санааҕыт сыдьаайдын. Дьоҥҥут аймахтаргыт алгыһа үйэҕит тухары тиийдин.  Туску, туску!  Бу курдук. Туску оннугар дом, дом диэххитин сөп.
******
 ону тутуьаргыт буоллар. уу чуумпутук таптал сылаас тыллар биллэн турар олох арыгыта суох бэйэ дьиэ да иьинэн оноруохха соп. ол хайаан да билэр-билбэт киьигин барытын ыныран халлааны хабаргатынан хаьыытыыр былаастаах холуочук анардаах туран алгыс этиллэр тыллара сатаммат. урукку буолан ааспыт кэм. олорон буппут суох буолбут дьон алгыстара аагыллыа суохтаахтар. ийэ-ага аргыый агайдык сыллаан, имэрийэн, кууьан да ыллахтарына бу кун туохтаагар да ордук кэрэтийиэ кэрэтэ тиийимтиэ. уонна тамада сыбаайбаны-урууну оонньууга-шоуга ырыа концерт бириис курэгэр кубулутуо суохтаах. Уруу Ый тахсар үүнэр кэмигэр ыытыллыахтаах.
++++++
нвк сана куннэ икки ыытааччы баар буолбута хайда5ый? уол, кыыс?
------ 
        миэхэ учугэй да наьаа кылгас, саатар биир чаас эбитэ буоллар? ыытааччылара арыый саас ортолоох эбиттэрэ буоллар, доброе утро россии, курдук, завьялов, муромцева энин, табыллыбыт квартет,муударас, эьи санаа5ыт? мотокуо ханна суттэ? киэьэлик?
    
******
 2 ведущай туохха нааданый? Бэйэтэ да аҕыйах мүнүүтэлээх передачаҕа. 5 мүн. реклама, 10-ча мүн. солуннар уоннап погода. Шоу курдук. Кыыспыт косметиката кричащай, Колесов сыбаайба ыыта сылдьара харахха көстөр.  Тыллара-өстөрө олуттаҕас. Марк Егоров курдук сахалыы ылбаҕайдык саҥарар ведущайдар эбиттэрэ буоллар саха тылынан сөптөөхтүк саҥарарга холобур буолуо этилэр. Урут, биһиги филологическайга үөрэнэр эрдэхпитинэ, этэр буолаллара:"Саамай таба саҥарыы холобурун диктордартан истиҥ". Ол билигин ирдэниллибэт буолбута ыраатта курдук. Оннооҕор орто бухгалтер үөрэхтээх диктордана сылдьыбыттара.Сахалыы тылы сайыннарабыт диир буоллахтарына маны учуоттуохха наада.
******
 Ол и4ин биирдии ыытааччы диэлэ5э биир кун ыыталлара ордук буолуо этэ. Икки ыытааччы тэннэ табыллыбат курдук, кадрга тэннэ да баппаттар.
******
 Билигин бэйэлэрин быhа туhэ туhэ санараллар Мэhэйдэhэр курдуктар Ыытааччылар да уруккулар ордук этилэр Билиннилэр саха да нуучча да оттугэр сымсахтар
******
 уонна ити вост. матыыптаах музыкалара олох с8п тубэспэт.
******
 сана кун кэнниттэн турабын... икки да биир да буоллуннар онно ойо5оьум да кыьыйбат.  Урут быьа эфир буолан арыый да сэргэх буолара. Олег Марков диэн киьи соччото суох ыытааччы "ыы" "аа" диэн!  улэлээбитэ ыраатта да5аны долгуйарыын! кыыс курдук уопсайынан
******
 икки буолан ыытан, бэйэ-бэйэлэрин кэтэсиһэр курдук ыыттылар, бириэмэни сүтэрдилэр, кып - кылгас биэриини икки буолан кумаахылана кумаахылана ыыталлара табыгаһа суох. Кэлбит ыалдьыт да биир, икки тылы саҥаран хаалар. Нууччалыытыгар Трофимов диэн киһи тыынын ылара наһаа сүөргүтүк иһиллэр, ити киһи көһүннэр эрэ араара охсобун. Кылгас кылгас элбэҕи симэн кэбиһэллэрэ сороҕор сатаммат, биирин да өйдөөн хаалбаккын. Туһалаах баҕайы сүбэлээх ыалдьыттары эмиэ ситэри саҥардыбаттар, ол оннугар буолар буолбат сонуннарыттан быһа түһүөх этилэр.
++++++
бу санаан кердеххе, 28 -30 сыл анараа еттугэр якускай куорат таьыгар элбэхтэ сылдьыбытым
------ 
        оччолорго совхоз кэмэ этэ. сахалар уксун тыа5а олороллоро. ферма, сайылык бо5о баара. о5уруот аьын ууннэрэр бааьыналар бо5о бааллара. ханна да тий улэ кургуемнуу оргуйа олороро. биир да ускул,тэскил бич,бомж суо5а. бары улэ-хамнас урдугэр сылдьаллара. трактор бо5о баара, от бо5о тиэйэллэрэ. уеруу -кетуу бо5о. дереибнэлэр олохторо куестуу оргуйа олороро. эдэр ыччатка перспектива бо5о баара, уеруу -кетуу.
    
******

******
 о5олор эрэйдээхтэр депрессиялыыллар. тугу гынаары уерэмиппит дииллэр.  барыта стресс. этиьии. дьиэ уот суох,криминал, ити барыта эдэр саха дьонугар проблема буолар. кунтэн кун ааьан иьэр, туох да уларыйбат, ханна туохха баран иьэрбит биллибэт. не видно луча света в темном царстве. кучка людей богатеют и вытесняют других. кыыллар курдук барыта охсуьуу,былдаьыы, за кусок мяса, уунэйилэр курдук былдьасыьыы за солнечный свет. слабые погибают . человек разумное существо и жить законами животных и растений это не человечески
******
 ханнык да үлэ5э киириэх иннинэ бастаан анкетаны көрөллөрө буолуо. Саханы барытын ынах кутуругар баайар сыыһа санаа буолуо
******
 онтон урдук уерэхтээх дьон толору. конкуренция элбэх. саха ынах суеьу тутан омук аатын сугэ сылдьар. ына5а суох омук аатыттан тахсабыт. 
******
 Ол эрэн былыргылыы хаһыс эмэ үйэтээ5и хотоҥҥо ына5ы тутан онно дьону үүрэр сөптөөҕүннэн аахпаапын ээ. Дьон кэм үөрэххэ талаһан аныгы технологияны тыа дьонугар тарҕатарыгар биир бэйэм талаһабын. барыта саха хадаарыгар буолуо суохтаах диэн санаалаахпын, ама да айах иитэр ба5аттан.
******
 а так уерэх ылан баран уерэхтэрин ханна да туьамматтар
******
 баар дииллэр буо ол фабрикалар собуоттар ол иьин манна тута сатаабаттар буолуохтаах.
******
 универститека уерэнэр эрэ кэмнэригэр ере туталлар. а после досвидания!
******
 Ол эрэн ити заводтар диириҥ иһэ истээх ээ
******
 сахалар бастаан ахсааммытын элбэтиэххэ. рабочай, крестьян эрэ дьон ахсааны урдэтэллэр. уерэхтээх дьон о5оломоттор. тыа сирин сайыннарыахха, фермаларда,совхозтарда тэрийэххэ
******
 сахалар бастаан ахсааммытын элбэтиэххэ. рабочай, крестьян эрэ дьон ахсааны урдэтэллэр. уерэхтээх дьон о5оломоттор. тыа сирин сайыннарыахха, фермаларда,совхозтарда тэрийэххэ
******
 Кэлии уонна булкаас ынахтан кэлэр уут-эт бутуннуу дьаат эбит. Аан дойду биллэр учуонайдара, доруобуйа харыстабылын организациялара дакаастаатылар – ити ынахтан кэлэр туох баар уут оноьуктара барыта рак ыарыыны, склероз, инфаркт миокарда уэскэтэллэр. “Youtube” киирэн кэр “Врачи о вреде молока! Елена Малышева”. Итинник ынахтар генетическэй кэьиилээхтэр. Сылга 300 куну быьа элбэх ба5айы уба5ас ууту биэрэр ынах уутэ рак ыарыыны 33 тэгул элбэтэр – тобус толору эстросульфат. Биьиги акаарыларбыт арбух са5а эмиийдээх ынахтары а5албыттара – тобус толору дьаат эбит. Онуоха эбии кэлии ынах генетическэй ыарыыта олус элбэх – ииримтийииттэн тэруур-уэскуур органнарын ыарыыларыгар тиийэ, ол  киьиэхэ туох туьаны а5алыай?
******
 Ол саҕана олох стабильнай бөҕө этэ. Онон сарсыҥҥы күҥҥэ эрэллээх этилэр дьон бары. Үлэлээтэ да харчы аахсан ыччат бэркэ олорор этэ.
******
 элбэх  хортуоскалаах  куулу хомуйан  туруорбутум ). Бэрт  да  кэмнэр  этэ, хортуосканан  бырахсан эҥин .
******
 Тоҕо эрэ үөрэхтэнним да хара үлэҕэ үлэлээбэппин диэн өйдөбүл үөскээбит,ити эстии төрдө буолара буолуо.Аны инфантилизм сүрдэммит.Билэр дьонум уоллара саҥа уон аҕыһа игирэ оҕоломмута,үлэ-хамнас диэн суох,аны саас права ыллахпына үлэлиэм диир.Бу икки оҕолоох ыал Аҕатын тыла.
******
 Тоҕо эрэ үөрэхтэнним да хара үлэҕэ үлэлээбэппин диэн өйдөбүл үөскээбит,ити эстии төрдө буолара буолуо.Аны инфантилизм сүрдэммит.Билэр дьонум уоллара саҥа уон аҕыһа игирэ оҕоломмута,үлэ-хамнас диэн суох,аны саас права ыллахпына үлэлиэм диир.Бу икки оҕолоох ыал Аҕатын тыла.
******
 Барыта то5о уорэх ыла сатыырый? То5о ким да хара ыарахан улэ5э улэлиэн ба5арбат? Ити ыйытыыга ким эмит  эппиэттиир баар дуо?  Социологтар, психологтар ханна бааргытый?  Эт, арыы, урун ас, бурдук, о5уруот аьа барыта ыарахан хара улэттэн тахсар.  Киьи уксэ папка тутан баран  тойон буола сатыыр.  Биричиинэтэ туохха сытар?
******
 Билинни эдэр ыччаты эьи тэннээн корун,  Урут биьигини тороппуттэрбит Куоракка сиэтэн киллэрбэттэр этэ дии, билигин о5ону  Маамата сиэтэ сылдьар, Иккиьинэн:уорэхтэрин бутэрэн баран таах сылдьаллар диигит, того? Олус судургу :бмлсиинэн эрэ улэгэ устроись гынвллар, ол баар Кыаллыбат суол! Ким билсиилээх -харчылаах -ол улэлээх буотах да, кыага суохтар ол иьин ускул -тэскил сылдьаахтыыллар.
******
 Үөрэххин бүтэрэргэр Распределпние диэн баара, ханна баран үлэлиириҥ биллэр. Тыаҕа, туох да диэбитиҥ иһин, олох быдан билиҥҥитээҕэр ордук этэ. Уонна хас биирдии киһиэхэ олох тупсан иһэр, сарсын өссө үчүгэй буолуо д эн күүстээх эрэбил баара. Аҥардас ол да инниттэн мин былыргыбар төннүөм этэ.
******
 Тыа сиригэр харчы суох, салайар, бюджет улэтигэр барыта мафия, билсии-керсуу эрэ кеметунэн улэ кестер. Онорон таhаарыы суох,  ол иhин улэ суох. Тыа5а арыый кыахтаах етто ма5аhыыннаах, орто ыал трактордаах, массыыналаах, онон ас таhаарынан олорор, уоннаа5ылар ускул-тэскил, пенсия энин кеметунэн олороохтууллар. Мин эбитим буоллар министерстволары улуустарынан тар5атан кэбиhиэм этэ, спорт министерствота Чурапчыга, тыа хаhаайыстыбата Таатта5а, промышленность Ханаласка, хоту норуооттар гиэнэ Верхоянскайга энин диэбит курдук, бу интернет уйэтигэр булан улэлээтиннэр ээ. Дьэ оруйуоннарга харчы бе5е хамсыа этэ, бу дьон хамнастара, нолуоктара улууска хаалар буолла5а дии, дьиэлэрэ-уоттара, хонтуоралара, тутуу бе5е барар буолла5а. Проезпыт сразу чэпчиэ этэ, суол бе5е тутуллар, оскуола, детсад бе5е тутуллуо этэ...
++++++
СААС салаллан эрэрэ биллэр эбээт
------ 
        ХАЛЛААНмыт сырдаабыта дьэҥкэ
    
******
 ханнык телеппуен ылыннын? ылыахпын ба5арабын да бу о5о бобор, планшеттааххын, телефоннааххын диэн буолар
******

******

******

******

******
 Сургэ кете5уллэр, Сурэх уерэр,  Сырдык санаа  Ча5ыллар. Иирбэ -таарба,  Энин араас  Иэдээн санаа  Симэлийэр буолла5а
******

******
 -51°U
******
 Кырдьык, саас салаллыахча. Олох сааьа... Уонна ити Эркин эппитинии ус атыл иннин диэки, икки атыл кэннибит диэки тэпсэнниибит. Кыьыны ( духовная спячка)  хаьан аьарарбыт буолла? Киьи кута эмиэ дьыл кэмин олугун батыьан  уунэр сайдар. Кыьын-саас-сайын-куьун. Олох эмиэ.....
******
 хатыҥмыт сэбирдэҕин тамнааттаан эрдэҕэ,,, ??? ..... саарбах ини.
******

******
 хайдах күһүнүгэр төнүннэҕэй?
******

******
 хатыҥ сэбирдэҕэ күһүн аайы түһэр, саас аайы саҥаттан тыллар... олох эргиирин утары барар кыаҕын суох...
******
 КИҺИ  икки тылы баьылыахтаах диэн этэллэр. Социальный язык Язык символов Постой! Не уходи! Мы ждали лета-пришла зима, Мы заходили в дома, но в домах шел снег. Мы ждали завтрашний день, Каждый день ждали завтрашний день, Мы прячем глаза за шторами век. ........
******
 олус пессимистичнай ырыа, этитии быһыытынан суруйдаҕа. кинини туох күүтэрин хантан билиэй?
******
 Звездная пыль
******
 Не осуждайте женщину за возраст, Не осуждайте женщин за любовь. В молоденьких влюбиться очень просто, Как говорится, - молоко и кровь. А мы такие, нам уже за сорок. Мы были юными, желанными... давно. Теперь мы, как осенних листьев шорох, Как старое и терпкое вино. Мы так стесняемся своих морщинок, Неровностей на коже, полноты. Вниманием обходят нас мужчины, Не дарят нам конфеты и цветы. А если дарят, то на юбилеи - По порученью и от имени, Напоминая нам, что мы стареем, Что остается нам все меньше времени. Не "бабочки' уже мы и не "рыбки", А бабушки, - не деться никуда. И мы сквозь слезы дарим им улыбки, Подсчитывая разницу в годах. Не осуждайте женщину за возраст, Не осуждайте женщин за любовь. В молоденьких влюбиться очень просто. Оставьте ж нам хоть пару нежных слов. Рекомендуем подписаться на наши интересные новости=>
******
 Саамай себулуур кэмим.  Ол эрээри билигин санаатахпына дьыл бары кэмин сеьулуур буолбуппун, онноогор туманынан тумнастар аам -даам кыьыны. Хас уунэр куну уруйдуу керсебун-арааьа, бу аата дьоллоох киьибин!
******
 Кэлэн иһэр сааһынан Сааспыт тупсан сандааран Сырдаан, ирэн сылыйан Улам кэлэн иһэрэ Үчүгэйиэн бу сиргэ. Кыыдаан тымныы күрэнэн Куотан баран хаалара, Чысхаан кыһын эһээбит Күрэнэрэ саһара. Ойуурдарбыт уһуктан, Тоҥхолдьуйан ылара Сүрэх күүскэ тэбэрэ, Салгын сайа охсоро. Оҕо аймах мустаннар Чалбах уутун кэһэннэр, Аймананнар чуопчааран Таһырдьаттан киирбэтэ Көтөр- сүүрэр айаннаан, Чугаһаахтаан кэлэрэ. Бары бииргэ санаанан, Тулуйуоҕүҥ кыратык. А.Хампа
******
 уьуктуу, дьэргэйии,            .. ..                                              ууллуу, сандаарыы,                                                               тыллыы,тырымнааьын,                                                      олох тардар угуйар                                                                    олох, саас, таптал...
******
 ньалбаантирии ду...
++++++
5а саастаах колуонэ баар дуо?субэлээн эрэ ыксал буолла,аймахпар шафер буолуохпун син дуо?
------ 
        мин троюроднай эдьиийбэр шафердаары гынабын,оннук табыллар дуо? дуу тох эрэ приметаларынан игин конуллэммэт дуу?
    
******
 өйдөбүллээҕин чопчу билбэппин эрээри быһа таайдахха--ТУОҺУ эбэтэр ДЬҮӨГЭ кыыс- диэн суолталаах  буолуохтаах. Оччоҕо тоҕо сатаныа суоҕай?-сатанар буоллаҕа.
******
 Мин бииргэ тереёбют быраатым кыысыгар буолта атыттарга оголонон баран кэргэнэ эрэ суох буолуоххын диир мин себюлэбэппин ол  оннувар бэйэтэ кэргэнэ суох
******
 Ыйыта сатаабыппыт да ким да сатаммат диэбэтэҕэ.
++++++
ити хаьыакка,телевидение5а
------ 
        суруналыыс,тевевидение эрэ уорэхтээх дьон улэлииллэр дуо??хаьыакка суруйуохпун,телевидение5а иин улэлиэхпин ба5арабын.бэйэм уорэ5им атын эйгэ ити хаьыаттан телевидениеттан.улэлиэхпин соп дуо?
    
******

++++++
дойдугут историятын сырдатын эрэ батталлаах баайдары ойууттары удагаттары куустээх эр бэртэрин
------ 
        саха кэрэ куоларын учугэйдик суруйдаргыт хаьыакка бэчээттэниэ
    
******

++++++
сэргэлээх уопсайа ырыа тыллара наада
------ 
        ...мин сурэхпэр инэн хаалбыт  эн сырдык истин мичээрин...
    
******
 http://dobun.biz/mp3/
++++++
Үчүгэй баҕайы ырыа истэн ыллым да ким ыллыырын билбэтим
------ 
        Ким ыллыыра эбитэ буолла, Павел Семенов эбэтэр Василий Еремеев, саатар тэн баайы куоластаахтар  Атын туһунан ыллыыр тылыгар: "аппыт кыратык кымньыылаах ылабын диир" Син урукку согус ырыа буолуо ба5ар Баһаалыста билэр дьон ким ыллыырын, ырыатын аатын суолун суруйуоххут дуо Эрдэттэн МАХТАЛ
    
******

******

******

++++++
Эдэрдэр кемелесюн эрэ
------ 
        Соторутаагыта манна дуу кэпсээгэ дуу кытайдар сана инсультаабыкка кемелерюн тусунан топ баарын манна тасаарын эрэ
    
******
 { ВАЖНО! Это может помочь в будущем спасти кому-нибудь жизнь от инсульта. } Инсульт является второй распространенной причиной смерти. Россия занимаем второе место среди развитых стран по смертности от инсультов. В России в последние годы рост заболеваемости инсультом в 5 раз выше, чем, например, в США.  Это совет от китайского профессора. Держите в доме шприц или иглу. Это удивительный и нетрадиционный способ спасения от инсульта. Когда ударяет инсульт, капилляры в мозгу постепенно будут разрываться. Сохраняйте спокойствие. Независимо от того, где находится жертва, не перемещайте его / ее, потому что, если перемещать, капилляры лопнут! Помогите жертве сесть, что бы предотвратить падение. 1). Подержите иглу / булавку над огнем, для стерилизации , а затем используйте её для прокола кончиков всех 10 пальцев на руках. 2). Нет никаких конкретных акупунктурных точек, просто уколите в мм от ногтя. 3). Уколите так, чтобы кровь вытекала. 4). Если кровь не начинает капать, сожмите проколотый палец вашими пальцами. 5). Когда все 10 пальцев кровоточат, подождите несколько минут, после чего жертва очнется. 6). Если рот жертвы, искривился, потяните за уши, пока они не станут красными. 7). Тогда уколите мочку каждого уха два раза, так чтобы две капли крови вышли из каждой мочки. Через несколько минут жертва должна прийти в себя. Подождите, пока жертва придет в нормальное состояние без каких-либо ненормальных симптомов, затем отправьте его ( ее) в больницу. Обычно жертвы инсульта страдают из-за непоправимых разрывов капилляров мозга на пути в больницу. Как результат, эти жертвы никогда не выздоравливают. Счастливчики, даже оставшись в живых, могут оказаться парализованным на всю жизнь. Такая ужасная вещь не должна произойти ни в чьей жизни. Если мы все будем помнить этот метод кровопускания и начинать процесс спасения немедленно, в течение короткого времени, жертва будет возвращена к 100% нормальности.  Если возможно, пожалуйста, перешлите это, после прочтения, всем в вашем списке. Это может помочь в будущем спасти кому-нибудь жизнь от инсульта. ~ КАК ОПРЕДЕЛИТЬ ИНСУЛЬТ ~ Инсульт наступает внезапно и неожиданно, и поэтому смерть от него является наиболее распространенной из всех причин смерти. Инсульт вызван внезапной нехватой кислорода в нервных клетках. Симптомы инсульта могут проявляться как головная боль, затуманенное зрение, головокружение, тошнота, помутнение сознания и паралич лица, руки или ноги.  КАК ЭТО БЫВАЕТ: Во время отдыха на природе женщина упала – но заверила всех, что с ней все хорошо (друзья настаивали на вызове скорой) и что она просто споткнулась о камень, т.к. не привыкла к новой обуви. Друзья помогли ей отряхнуться и протянули тарелку с едой… А вечером позвонил ее муж и сообщил, что его жена в больнице. В 6 часов вечера ее не стало. Если бы ее друзья знали… Если пострадавшего в течение 3 часов доставить в больницу, - последствия инсульта могут быть устранены полностью!  Три основных приёма распознавания симптомов инсульта (УЗП)  У - Попросите пострадавшего УЛЫБНУТЬСЯ.  З - Попросите eго ЗАГОВОРИТЬ. Попросить выговорить простое предложение. Связно. Например: “За окном светит солнце”  П - Попросите его ПОДНЯТЬ обе руки.  Ещё один способ распознать инсульт помимо вышеупомянутых: попросите пострадавшего высунуть язык.  Если язык кривой или неправильной формы и западает на одну или другую сторону, это тоже признак инсульта.  Если Вы отметили у пострадавшего проблему с каким-то из заданий, немедленно вызывайте скорую!  ЗЫ. Врачи уверяют, что каждый, кто разошлет этот текст 10 людям, может быть уверен: одну жизнь он спас.  Легкая неадекватность - это не плохой сон, изменившийся выговор - не проблемы с челюстью. Звоните в скорую, плюньте на приличия! переломите внутреннее сопротивление! каждая минута уносит кусочек мозга и личности вашего родного человека! Сумейте поверить в ужасное, в конце концов, - чем обманывать себя.   Вспомните этот постинг, если однажды возникнет хотя бы малое подозрение.  Тема очень важная (инсульты — одна из основных причин смерти, и инсульт “молодеет”), но тест УЗП распознает едва ли 10% случаев, т.к. выявляет только “неадекватность” сознания или отключение возможности управлять половиной тела. При инсульте симптомы эти могут не проявляться долго (дни!), и могут не проявляться вовсе (зависит от затронутого инсультом отдела мозга). К сожалению, симптомы инсульта можно легко спутать с другими проблемами со здоровьем, и врачи скорой помощи далеко не всегда способны верно его диагностировать. На моей памяти два случая. Один раз у мужчины диагностировали менингит вместо инсульта — в конце концов это закончилось реанимацией, несколькими месяцами в больнице, операцией на мозге и инвалидностью первой группы (в 52 года). Другой раз отказались везти в больницу при “ушибе ноги” (очень похожий случай на описанный выше) — _через две недели_ женщина умерла (37 лет). В обоих случаях никаких симптомов по УЗП.  Тест УЗП рассчитан прежде всего на ишемический инсульт (кислородное голодание мозга), а есть еще, и очень распространен, геморрогический (кровоизлияние в мозг — разрыв сосудов в мозгу) — он вызывает нарушение сознания только когда мозг начал отмирать в месте разрыва сосуда, а на кровоснабжение других участков не влияет, поэтому человек сохраняет адекватное поведение и управление конечностями, т.е. как ни в чем не бывало пойти на работу на следующий день, имея в голове мину замедленного действия. Чаще всего инсульт выглядит именно как внезапное беспричинное падение, потеря сознания и т.п. Поэтому очень легко спутать с обычным спотыканием, “солнечным ударом”, утомлением и т.п.  В общем, при любых подозрениях — в больницу. Хотя и больница, увы, при инсульте дает лишь _небольшой_ шанс выкарабкаться без тяжелых последствий. Ведите здоровый образ жизни и укрепляйте сосуды, больше ничто не спасет. Каковы признаки инсульта. Симптомы инсульта.  Клинически инсульт проявляется, так называемыми общемозговыми и очаговыми неврологическими симптомами.  Общемозговые симптомы инсульта бывают разные. Например, в виде нарушения сознания в виде оглушенности, сонливости или, наоборот, возбуждения, а порой кратковременной потери сознания на 1-2 минуты. Сильная головная боль, какой раньше никогда не было, нередко сопровождается тошнотой или рвотой. Может возникнуть головокружение с ощущением “проваливания”, невесомости, заложенности и шума в ушах. Иногда изменяется эмоционально-волевая сфера, снижается память, внимание, нарушается мышление, человек чувствует потерю ориентировки во времени и пространстве. Возможны вегетативные симптомы: чувство жара, потливости, сердцебиение, сухость во рту.  На фоне перечисленных выше общемозговых симптомов инсульта появляются очаговые симптомы поражения головного мозга. Клиническая картина этих симптомов инсульта определяется тем, какой участок мозга пострадал из-за повреждения кровоснабжающего его сосуда.  Если участок мозга обеспечивает функцию движения, то развивается слабость в руке или ноге вплоть до обездвиженности (паралича). Утрата силы в конечностях может сопровождаться снижением в них чувствительности, нарушением речи, зрения. Подобные очаговые симптомы инсульта в основном связаны с повреждением участка мозга, кровоснабжаемым сонной артерией.  Кроме нарушения чувствительности половины тела, одной из конечностей или в виде участков - “пятен”, слабости в мышцах (гемипарез), нарушения речи и произношения слов, характерно снижение зрения на один глаз и пульсации сонной артерии на шее на стороне поражения.  В ряде случаев появляется шаткость походки, потеря равновесия, неукротимая рвота, головокружение, особенно в случаях, когда страдают сосуды, кровоснабжающие зоны мозга, ответственные за координацию движений и чувство положения тела в пространстве. Такая клиническая картина развивается при поражении сосудов, проходящих в полость черепа через специальный костный канал в шейном отделе позвоночника (нарушения вертебрально-базиллярного кровообращения). Возникает “пятнистая ишемия” мозжечка, затылочных долей и глубоких структур и ствола мозга. Наблюдаются приступы головокружения в какую-либо сторону (вправо или влево), когда предметы вращаются вокруг человека. На этом фоне могут быть зрительные и глазодвигательные нарушения (косоглазие, двоение, снижение полей зрения), шаткость и неустойчивость, ухудшение речи, движений и чувствительности.  Таким образом, клиническая картина инсульта разнообразна. Важно запомнить, что если внезапно появляются новые, ранее никогда не имевшиеся ощущения, то нужно обязательно обращаться к врачу, не дожидаясь развития паралича. Многие думают, что инсульт связан только с параличом, и при этом, как видим, ошибаются. Несвоевременно обращаясь за медицинской помощью, человек рискует своим здоровьем.
******
 Мин урут соседкабын эмтээбитим  иннэлэбитим ол да олус тусалаабыта аны хаанныы сылдьыбыппын сдргютэрим вуоллар
******
 Мин урут соседкабын эмтээбитим  иннэлэбитим ол да олус тусалаабыта аны хаанныы сылдьыбыппын сдргютэрим вуоллар
******
 агабын ахтабын саныыбын
******
 Кюлююлээх ба5айы дии.. Жертва диэн тылы, туохха эрэ жертволатаахха, кими эмит жертволаатахха, кимихэ эмит анаан ёлёрдёххё, туоххун эмит туох эрэ туьугар бирдэххэ эрэ туЪаайыллар. Холобура: Толковый словарь русскоо языка: жертва ж  1. В древних религиях: приносимый в дар божеству предмет или живое существо (убиваемое), а также приношение этого дара (жертвоприношение). жертва богам 2. высок. Добровольный отказ от кого-чего-либо в чью-либо пользу, самопожертвование. принести себя в жертву семье 3. (кого-чего) О ком-либо, страдающем от насилия, несчастья, неудачи. жертвы кораблекрушения пожар с человеческими жертвами пасть жертвой в борьбе Тигр набросился на свою жертву. 4. стар. То же, что пожертвование. Даль этэринэн: Жертва  ж. пожираемое, уничтожаемое, гибнущее; что отдаю или чего лишаюсь невозвратно. | Приношенье от усердия божеству: животных, плодов или иного чего, обычно с сожиганием; | отречение от выгод или утех своих по долгу или в чью пользу; самоотверженье и самый предмет его, то, чего лишаюсь. | Пострадавший от чего-либо есть жертва причин этих. Один бывает невинною жертвою злонамеренности, другой же необузданности своей. Приносить жертву долгу, отечеству, признательности. Отдать или предать что, кого на жертву, дать погибнуть, покинуть в беде, предать. Жертвище ср. идольское требище, капище. Жертвенный, к жертве вообще относящ., для нее предназначенный. | арх. напрасный, клеветной, обидный. Это поклеп жертвенный. Жертвенная, -ных ср. мн. церк. что приносится в жертву. Заклать жертвенная. | ж. комната, место или простор, где совершается жертвоприношенье; жертвище, капище, требище. Жертвенник м. возвышение различного вида, столик, отрезок столба с украшениями, для принесения жертв божеству, по обрядам веры; он же служил иносказательным изображением любви, дружбы, признательности. Жертвенник, церк. жертовник м. в церквах наших, освященный стол на левой стороне алтаря, для приготовленья на нем бескровной жертвы, а по древнему обычаю: место, смежное с алтарем, где принимались просфоры во время проскомидии. Жертвовать что, чем, приносить в жертву, отдать на жертву, не щадить, выдавать кого, что; лишать себя чего добровольно, для пользы других или иных видов. Жертвуя рублем, приобрел тысячи. Жертвуй головою, не жертвуй душою. Жертвую на погорелых двести рублей. Приказано жертвовать на общеполезные заведения, полицейское объявление; -ся, безличн. быть жертвуему, приноситься в жертву. Жертвованье ср. длит. действ. по глаг. Жертвователь м. -нища ж. жертвующий. Слова сложные, как: жертвоистязатель, жертвоприношенье, жертвоприимец и пр. понятны по себе. ========= этмология5а: жертва  Ст.-сл. жрьтва – суф. производное (ср. молитва, битва) от жьрти – «приносить в жертву, жертвовать», родственного литовск. gìrti – «благодарить», лат. grates – «благодарность», авест. gar- – «благодарение, плата». Исходно жертва – «благодарение», затем – «дар в благодарность за что-л.». Ол да буоллар барыта ёйдёнёр. Ити автомат итинник тылабаастаата5а :))
******
 олоххо ардыгар буукуба суруллуута буолбакка ис хоьооно суолталаах буолааччы.
******
 Сотору сотору тасаараргыт буоллар
++++++
Дорооболорун,Дьоьун саас.Ханнык банк кыра брыьыанна кредит биэрэрин билэ5ит дуо?Субэлээн эрэ,махтал.
------ 

++++++
Дьоһун саас'тар, дьоппуоннар курдук танка эбэтэр хокку суруйааччыгыт дуо?
------ 
        “Осень уже пришла!” Шепнул мне на ухо ветер, Подкравшись к подушке моей. Күһүн кэлбит үһү! Сипсийдэ кулгаахпар миэхэ тыал, Сыттыкпар үөмэн көтөн кэлэн.
    
******
 Распрощавшись с тобой, я побрел одиноко, печально через лес – но затем, на пригорок взойдя, увидел облака весенние в небе… Эйигин кытта арахсаат, мин соҕотох эр бэрдэ Кураанах тыа устун хаамабын, Ол онтон эмискэ томторго тахсаммын Сааскы былыты халлааҥҥа одуулуу турабын.
******
 Хокку-троестишие танка-?
******

******
 Сиккиэр тыал сөрүүн Чөл сүүрүгэр бигэнэн, Дьаарбай дуу, сэргэ Мин ырыам ыллыгынан, Хоһоонум хонуутунан. Сылаас ардахтан Ойуур тыа ситэн – тупсан, Тыынар салгыным Сүрэхпин сылаанньытан Дуоһута да тыыннарда. Маннык кэмҥэ от Хамныы – хамсыы ситэрэ, Хайа саханы Төрүт буорун уйгута Үөрдүбэтэ буолуоҕай?! Отуум аттыгар Хоммут уоспун хоҥнорон, Аптаах иэйиибин Босхо ыытан көччүтэн Күөлэһитэн ылабын. Талбанныын бииргэ 5 Дойдум күөҕүттэн үөрэн, [b]7 [/b] Сай сахпыт уотун 5 Уран тылын сааһылаан 7 Амалыйдаҕым буоллун! 7
******
 Оттон таанка?)
******
 http://www.philology.ru/literature4/dyakonova-02.htm урукку нуучча символистарын курдук суруйар эбиттэр, туспа сокуоннаах хоһоонньуттар эбит.
******
 Холод до сердца проник: На гребень жены покойной В спальне я наступил. (Пер. В. Марковой) Тымныы дьырылаан сүрэхпэр тиийдэ. Өлбүт ойоҕум тарааҕын Утуйар хоско үктээн тоһуттум.
******
 Сырдык күлүм күн, Сылаас уоту сүрэххэ Сыдьаайа са5ар) Чаҕыл сулуһум, Сиргэ дьолу төлкөлүү, Дьолбун арчылаа. Күлүмнүү күлэ, 5 Кэм үтүөтүн өйдөтө - 7 Уостума мэлдьи)) 5
******
 Хокку-трехстишие из17-ти слогов Танка-пятистишие из 31 слога. Сөп ини? Барытын сыныйан аахпатым...
******

******
 Эпитафии был добр, задумчив,  пережил восемь кошек  не ел живого  кем был, неясно.  оставил скорбной вдове  вздох облегченья  погиб до смерти  но вроде жив и сейчас  но похоронен  умер внезапно,  до сих пор не родившись  скорбим, не помня  стоит в граните  лежит в российской земле  летит в пространстве  был незаметен  дитя беспредметных дней  исчез в контексте  в двух шагах рядом  могила его врага  покойтесь с миром  кто из них прав был  и есть ли правда и Бог -  земля рассудит  её красота  на погосте старинном  оазис жизни  истопник, дворник,  странник, философ, изгой.  родится снова.  цветёт рябина  на могиле забытой  смотрит цветами  смерть виртуальна  может быть, он промелькнёт  под новым ником… 15 иронических хайку отдавать нечем стало супружеский долг пеку пирожки бреду босиком по любимому телу бангкокский массаж надежность камня вновь и вновь проклинает усталый Сизиф грусть полной Луны а жёлтый цвет ей к лицу, так и скажите человеческий фактор - газета "Правда" в гнезде журавля ракетный крейсер несёт меня по ручью к бабушке в гости нет в косметичке любимого зеркальца забыла, кто я память девичья помню, сказали - иди не помню, куда забыл, как мыться глупый енот-полоскун мечется в норке к моей подушке я приделаю ножки следуй за мною осень в России бабушка в тёплом пальто... плюс двадцать восемь делали в школе стулья из старых досок попа в занозах рюмочку водки вылью в глубокий овраг трезвый, красивый кот очумело курит одну за другой - проблем хватает с какой-то гейшей в карты на раздеванье выигрываю http://www.haiku-do.com/litclub/izbrannye_haiku
******

******
 была добра, задумчива,  пережила восемь кошек  не ела живого  наһаа үтүө, толкуйга куруук ылларар аҕыс куоска олоҕун туораабыт ол гынан вегератианка эбит ;-)
******
 Куоскалана сылдьыбытым диэтэххэ Хап-хара атыыр куоскалаах этим Онтум унуогунан улахан буолан Ор да ор уьуннук олорбута Бэйэм туппунан эттэххэ Вегетарианка буолуох санаам Кыайан олоххо киирбэт Того диэтэххэ хоту дойду Торут олохтоого буоламмын Хоту дойду аьын сиибин, Фрукта атыыга баарын да Сылга 1-2-тэ эрэ амсайабын. Атыннык туойан кор эрэ. Аагыах-дьиксиниэх санаа киирэр.
******
 Хотугу сиргэ олоробун Сылга биирдэ араас отону сиэхпин баҕарабын да Алааспар убаһа мэччийэр . :-) :-) :-)
******
 Правила, по которым пишутся хокку, просты - 1. Каждое стихотворение состоит из трех строк  2. В первой и третьей строке - по 5 слогов, во второй - 7. Они строились вокруг киго (слов, прямо или косвенно обозначающих времена года), делились на две части (2 первые строчки+1 заключительная) и связывали мимолетное мгновение, запечатленное в психологически конкретном переживании и космическое время.
******
 Араҥас дулҕа Атахпар туой кэтиллэр. Ааһар кус эмиэ... Хаар анна уулаах, Соппуоскабын тэбэнним. Соҥҥун ылыаххын. Хара былыттар Илинтэн тахсыбыттар. Бугулу ыксааҥ! Тимиргэ тылын Сыһыарбыт кыра кыыска Чупа чупс биэрбит.
******
 болҕомтоҕо ылыҥ...
******
 Ненастье,пустые улицы Гул ветра в проводах  Только усиливает грусть и тоску
******
 Алгысчыт алгыыр. Тойоттор тыл этэллэр. Дьон суох, кэлбэтэх.
******
 У Гаврила сын Гаврил У сына Гаврила был сын Гаврил Гаврил был дедушкой Гаврила
++++++
Нерюнгрига 9 саастаах о5ону ыттар елербvттэр.Кыыллыйбыт ыттары ким да кыайбат буолбут.
------ 

++++++
Сахафильм
------ 
        директора Доллу оччо-бачча сахалыы киинэни уьуллубут диэн туеьун охсунар. Онтуката то5о эрэ кестубэт. Арай улэтигэр хаалаары коллективын кытта сууттаьа сылдьара иьиллэр. О5онньор беххе быра5ылла илигинэ бэйэтэ да уурайыа этэ. Коллектив даже хаьыакка, президеннэ сурук суруйбута, да БАС уелээннээ5э буолан хаалла буолуо. Биир да учугэй специалист хаалбата, барыларын сугун улэлэппэтэ. Маннык тэрилтэ дальше хайдах айарый-тутарый? Саха киинэтэ сайдар кэскиллээх дуо?
    
******
 арай үлэһиттэрин кытта көрдөөх киинэлэргэ уһуллара көрдөххө бэрт дии - онно да кырдьаҕаһыҥ салайар үлэҕэ сылдьар - баһылык буолар.
******
 ордук кырдьаҕас дьон салайар буоллаҕына.
******
 Сахалыы торут сиэрдээх туомнаах, уопуттаах доллу киьи салайара ордук бого. эдэр дьону ойдотор толкуйдатар киинэлэрдээх. онтон эдэр чолохочоос, улэни-сыралы, тыа улэтин этинэн-хаанынан билбэтэх эдэр тойон туохха нааданый?
******
 маразм буолбут , харизмата суох, кэскиллээх ,дьо5урдаах дьону тэйиттэ , одним словом, суеьу
******
 ханнык эрэ Ооржак курдуктар кэллэхтэринэ уоскуйар инигит. Истибитим Доллу аймахтарын улэ5э ылбыт уhу диэн, онтукайа муоста сууйааччыннан, вахтерынан игин эбиттэр. Улахан эбит, ол кыайан улэ булбатахтарын комолоспутэ. Дьоннор наhаа да5аны буолаллар.
******
 бу иннинэ циркэни салайда5а буолан, харчы бе5етун хаамтарбыта, сахафильмна тойор5оон олорон талааннаах, дьо5урдаах кадрдарын кытта бэрт былдьаьан, айдааны тарта, БАС однокурснига буолан сылдьар, ат сырай
******
 тойон, коллектив баррикада икки еттугэр сылдьаннар тугу сананы-учугэйи айыахтарай? Санаан да керун. Мин Доллу эбитим буоллар тахсан барыам этэ. Теье да кириэьилэ5э тардыспыт иьин, коллектив себулээбэт буолла5ына хайдах сэлээннэнэ олоруохха себуй. Киьиэхэ гордость диэн баар буолуохтаах.
******
 оннук коллектиивы ыга баттаан бэйэтин эрэ оро тута олорор.туох да суобас ки4илии сиэр майгы суох.харчы инниттэн туту4а олордого,кыаммат киси курдук.чиэ4инэй суобастаах буолуохха наада этэ,ки4илии.омуктары утуктэн интригалыы сырыттага сааппакка пахай даганы.маннык дьоннор туох утуо дьону иитэн тасаарыахтарай э
******

******
 Романов Алексей саха бастакы кинорежиссера.Факты упрямая вещь!
******
 салайааччылар, улэлэриттэн бардылар да5аны а5ыйах сылынан хос гынан хаалаллар. Олоххо тардыhаллара улэлэрэ эрэ курдук буолан хаалар...
******
 олоххо тардыьыытынан сибээстээн бутун республика инникитин саха киинэтин толук уурабыт дуо? Туораан биэриэ этэ. Эдэр киьи Романов улэлиэ этэ. БАС сугун улэлэтэрэ буоллар...
******
 центр конечно учугэй. Сахафильм оннук айылаах элбэх хамнастаах буолла5а дуу?
******
 ким билэр,истэ кере иликпин.
******
 "Сахафильм" киинэлэрэ олус содержательнайдар, уус-уран өттүнэн үрдүк таһымнаахтар, олоҕу кырдьыктаахтык көрдөрөллөр, жанрдара элбэх. Билигин олус элбэх киинэ устааччыларга үөрэх, холобур буолуохтарын сөптөөхтөр.       Эдэр,анал үөрэҕэ суох үгүс киинэ устааччылар киһиргэс оҥостоллорун олох аһаҕастык этэллэр:"Киинэбит сюжетын киинэ уста сылдьан толкуйдаан таһаарабыт.Киинэбитин аҕыйах күн уһулан бүттүбүт". Дьэ бу тугуй? Туох да ис хоһооно суох киинэ ыччаты туохха үөрэтэрий? Дьоннор, киинэни көрүөххүт иннинэ ким сценарийа,ким режиссерын билиэххитин наада. Киинэ искусство биир көрүҥүн быһыытынан иитэр суолталааҕын умнубаккытыгар.
******
 Мин санаабар дьиннээх Саха киинэтин сайыннарбыт, таhымын урдэппит киhи буолар. Кини курдук энтузиаст дьон баар буолан олох сайдар. Учугэйдик билбэппин гынан баран биирдэ, 99 дуу 2000 дуу сылга Иркутскайга дылы семулуеккэ бииргэ олорон кеппуппут. Абакнна киинэ тэрилин кэпсэтэ баран иhэр этэ. Олус учугэйдик сэhэргэhэн бириэмэ биллибэккэ ааспыта. Аны уон сылынан Саха киинэтэ диэни Арассыыйа5а билэр буолуохтара диэбитин мин сонньуйа истибитим. Билигин бэйэм керен-истэн билэбин - кини эппитин курдук буолла. Таах билбэт эрээри тылга тииhимэн, кини курдук дьоммутун таптаан, харыстаан илдьэ сылдьыахха!
******
 Икки кэнникини Доллу бэйэтэ суруйбут!
******
 Сахафильм саха сирэйэ. Хайта5а буоллар, мин санаабын эттэхпинэ маннык, бу государственнай ейумнньулээх айар тутар тэрилтэ таhыма налыы со5ус. Бастакы холонуу киинэлэр, классическай айымньыларга оло5уран уhулла сатаабыттара да5аны. Киhини таарыйар ис туругу ере куурдэр киинэ суох курдук. Ол оннугар бытаан кере сал5ар айымнньылар до5оттор. Ба5ар бэйэбит аhара ейдуур буоламмыт буолуо ду, атын омук керде5унэ сыанабыла хайта5а буоллар. Аны артыыстарбыт бастакы киинэлэргэ аhара оонньуур этилэр, театральнай сыанка5а курдук. Наиграннай нууччалыы. Арыыйда бытовой дьин олоххо баар курдук санарыах оонньуох баара ду. Харчы улахан оруолу оонньуур быhылаах уонна, уксун наар бюджет кыра диэн суланыы, киинэ5э устарга тиийбэт диэн. Тиийбэтэ биллэр, Журавли над Ильменем бюджета кырата кестер, фейерверк уруhуй графика сэрии уота соччо астыннарбат. Снайпер Саха биир оннук, графика буулдьа бутуннуу. Индийскэй киинэhиттэр Голливуду утуктубуттэрин курдук. Тайна Чынысхаан, мэнэрийии тура тура, халлаан билэр эн билиэн диэн киинэ устатын тухары мэнэриктиир улуу Чыныс. Танас сап астык керерге. Айыл5а да табыллан уhуллубут. Устар уолаттар улэлэрэ таhымнаах, оператордар. Ис хоhооно татым, хайа да артыыс ситэ аhыллыбата, тыл быча5аhа эрэ нэhиилэ санардаллар, уоннаа5ыта быhыллыбыт курдук. Уhун ис хоhоонноох кинигэни холобур Телкену кылгатан 10 лиистээх эрэ кинигэ онорбут курдук. Арай этиллибити уhуллубуту кылгаппакка хас да чаастаах сериал онорторо буоллар син уобарас ис хоhоон арыллыа эбитэ буолуо. Сыпсах этэ керерге, туох да сананы биэрбэтэ5э керееччугэ. Арай ейдеен хаалтым диэн, небо знает и ты узнаешь диэн этэ, мин улуубун билинэбин, эрдэттэн ыйаахтаахпын диэн этитэ сатаабыта буолуо ду айааччы. Киинэ идэтийбит сценаристара суохтар сахаларга, Сахафильм иитэн таhаарбата, сценарий суруйар ыччаты, анаан талан уерэттэрэн игин. Киинэ сценарийтан турар буолла5а ис дьинэр. Ханна баалларый идэтийбит киинэсценаристар сахаларга билигин. Ол иhин ыччат дьоммут оммуннаахтарбыт уста сылдьан толкуйдуур буоллахтара киинэ барылын, туох аанньа киинэ буолуой ол. Улуу Бондарчук оннук устарын санаабаппын, эбэтэр Джеймс Камерон. Сахалыы туспа суол тахса илик билигин да5аны киинэ5э...
******

******
 уопсайынан наһаа клоунаада курдук буолбут. туох да көдьүүһэ суох.быһаана суох дии саныыбын.
******
 Мин сахалар оҥорбут киинэлэрин сөбүлээн көрөбүн.холобур:сэмэнчик диэн киинэҕэ сүрүн оруолу оонньообут мичил ефимов.кини бу элбэх иллээх ыал оҕото, тапталга бигэнэн улаата сылдьар оҕо оруолун аспытын сөҕөбүн.сиэннэрим хаста да көрбүттэрэ.сырыы аайы харахтарын уута уолу аһынан субуруйа олорор буолаллар.ол аата мин санаабар дууһаларын таарыйар,аһыныгас санааны саҕар буоллаҕа. Кэнники көрбүт киинэм айыы уола.бэйэм долгуйан олорон көрдүм.90-с сылларга уолаттарым улааталларыгар кинини кумир оҥостон,кини ырыаларын истэн улааппыттара.үчүгэй энергетикалаах ырыалар.ийэҕэ, кыыска,айылҕаҕа сүгүрүйэр ырыалар.уолаттарым кини ырыатыгар улааппыттарыгар мин ийэ киһи шурикка махталым муҥура суох.мин курдук ийэлэр элбэхтэрэ буолуо.кылаабынайа саха киинэлэрэ баар буолла.син биир еөрдөҕүм аайы тупсан сайдан иһэллэр.саҥа киинэ устааччылар үүнэн сайдан,төрөөн иһэллэр.солбуллубат үлэһит суох.уларыта тутуу кинилэргэ барыа
******
 сууьунэн муелуйуен уптээх БАС киинэтэ "Чыныс Хаан" ханна тиийдэ? БАС то5о эрэ хам барда дии. Бастаан араатар бе5е этэ дии: сразу окупайдаан баран, барыс а5алыа диэн. То5о эрэ уп киирбитэ кестубэт, кендей ороскуот.
******
 Саха циркатын салайа олорон тугу эрэ хабан  коллективын кытта атыыр айдааны  умнуттара буолуо
******
 Сахафильм устубут киинэлэрэ художественнай эрэ буолбатахтарын умнубат буолуохтааххыт. Норуоппут туох баар улуу дьонун олохторун,үлэлэрин туһунан архивнай материалларга олоҕуран уһулбут киинэлэрэ элбэхтэр: Ойуунускай,М.Аммосов,Суорун Омоллоон... Бу маны тугунан да кэмнэммэт үлэнэн сыаналыыбын. Мин Сивцевы олох билбэт киһим, онон бу" бэйэтэ суруммут" диир киһи бэйэтин субъективнай сыһыанын көрдөрөр.
******
 Сахафильм тобуктаабыта ыраатта
******

******
 Мин телевизорга көрбүтүм. Тоҕо чаастатык көрдөрбөттөрө НВКлар илиилэригэр буолуо дии. Оччо-бачча лента хараллан сытар диэн бэйэлэрэ кэпсииллэр дии.
******
 саха снайпера арыый а5ай,слрохтор сыыьаллар саха кииннэтэ буолла да сахаыильм киэнэ диэн буотах,холобур ити Айыы Уола атын
******
 Даже звугун Сахафильмна оноро олороллоро, эдэр талааннаах звукорежиссер Сивцев Кеша. Уонна Саха фильм кыттыгаса суох диэн.
******
 Дьо5урдаах дьоммутун кэмигэр ейуехтээх этибит.
******
 доллу мин лично билэр киhим. то5о безапеляционно уэ5э5итий. ис иhин кэрдэххэ сахафильм диэни ата5ар туруорсубут улэ бэ5э ыыппыт. эдэр сыгынньах режиссердары хаччыйбыт кини эрэ буолар.
******
 Сивцев Сахациркэни олхтообут уонна  атаҕар турарыгар олук уурбут киһинэн буолар.Циркэ дьиэтин тутуутун туруорсубут, фундаменын түһэрсибит кини дииллэр.Хайа, эдэр циркачтар Китайга баран үөрэнэллэрин кэпсэппит, ситиспит киһибит Доллу эбээт! Онтон саҥа хайысха - киинэ сайдыыта - кэлбитигэр талааннаах организатор, хозяйственник, анал үөрэхтээх артист уонна норуотун туһугар ыалдьар патриот диэн президент циркэ сайдыыта чуолкайданна диэн Сивцеви Сахафильм директорынан анаабыта буолбатах этэ дуо? Билбэт эрээри мээнэ саҥараҕыт.
******

******
 саныыгынДуо? Оччотугар эн кыра ычалаах киһи буолан көстөҕүн.
******

******
 Доллу кыайтарбыт. Дьэ, уонна бу дьон хайдах үлэлииллэр?  
******
 Киинэ устуута улахан тэрээһини ирдиир диэн биллэр улахан режиссердар этэллэр: Кончаловскай, Бортко, Спилберг, Михалков... Саха сиригэр өссө ким да5ады киэҥ, сөптөөх тэрээһинни ирдиир киинэни уста илик. Сахафильм Доллу курдук салайааччылаах буолан: Журавли нал Ильменем, Черная маска, Снайпер саха уо. д. а. киинэлэри тааһаарбыта.  Дьоҕус, чэпчэки киинэлэри холобур "Айыы уола" төһө баҕарар устуохха сөп. Ити киинэ успеҕа 100% сөп обраһы булуу, ону продюссер Скрыбыкина табыыта уонна кылаабынай геройу оонньообут уол табыгастык оруолга ооньооһуна.  Ити сууттаһар профсоюз председателя 10 чилиэннээх, 30-н тахса киһи профсоюзтан тахсан барбыттара. Осипова суукка кыайа илик, дьыала Верховнай суукка бэриллэн турар. Хас биирдии киһи чиэһин көмүскүөхтээх! Мин икки илиибинэн Доллу диэкибин!
******
 Бэйэлэрин таhымнарынан дьону кээмэйдииллэр...((( мелтех дьон кэмэлдьи быhыыта.
******
 Саамай тэриллиэҕиттэн мэһэй бөҕөнү туораан айымньылаахтык үлэлии олдрор  тэрилтэ диэн сыаналыыбын.Тоҕо диэтэххэ:"Лена" кинотеатрын дьиэтин "Сахафильмҥа" биэрбиттэрин ыччаттар ааттарыттан диэн (бары кэриэтэ саха оҕолоро этилэр, телевизорга көрдөрбүттэригэр) Ленин болуоссатыгар пикеттаан, киинэ көрөр сирбит суох буолар диэн чааһынай илиигэ "эдьиий" чүөчэҕэ хааллаттарбыттарын өйдүүр инигит.    Представляете, улахан дьиэлэммитэ буоллар төһөлөөх кыах үөскүө эбитин? Уонна кэлэн "үлэтэ налыы" дии олоро
******
 биир тэрилтэ5э сууттаьа-сууттаьа киьи хайдах улэлиэн себуй?
******
 туох барыта кэмнээх кэрдиистээх.Сана суурээн салайааччы кэлэрэ туох буолуой?сана тыын,коруу,истии.Барыта билинни туругунан биир сиргэ турар,хаатыйаланан.Онноогор президент салайар кэмнээх мээрэйдээх ,норуот талан уларытар
******
 туох барыта кэмнээх кэрдиистээх.Сана суурээн салайааччы кэлэрэ туох буолуой?сана тыын,коруу,истии.Барыта билинни туругунан биир сиргэ турар,хаатыйаланан хаа4в буолан.
******
 туох барыта кэмнээх кэрдиистээх.Сана суурээн салайааччы кэлэрэ туох буолуой?сана тыын,коруу,истии.Барыта билинни туругунан биир сиргэ турар,хаатыйаланан хаа4ы буолан.
******
 туох барыта кэмнээх кэрдиистээх.Сана суурээн салайааччы кэлэрэ туох буолуой?сана тыын,коруу,истии.Барыта билинни туругунан биир сиргэ турар,хаатыйаланан хаа4ы буолан. Ки4и о4ургэнэрэ манна туох да суох арай о4ос санаа баар
******
 Киһи эрэ баҕарда да кыайан салайааччы, хаһаайыстыбанньык,киинэ каноннарын билэр буолбатах. Манна өссө киэҥ билии-көрүү, элбэҕи аахпыт, бэйэтэ мировоззрениелаах буолара ирдэнэр.Нуучча уонна саха классическай литератураларын, омук суруйааччыларын айымньыларыгар иитиллиитэ төһүү буолара саарбахтаммат. Директор диэн стратег,хозяйственник! Бу хаачыстыбалар Сивцевка баар курдук көрөбүн. Сорох режиссерынан үлэлии сылдьар дьон классик суруйааччы айымньыларын аахпыттарыгар саарбахтыахпын баҕарабын.
******
 мин кэрдэхпунэ уксэ суолтата суох кэр кулуу киинэлэр киьи да сонньуйар ардыгар. атын эдэр киьини туруораллара буоллар! учугэй киинэ устарга чахчы учугэй хамаанда буолуохтаах+киэн билиилээх аныгылыы эйдээх руководитель!
++++++
Итоги белой Олимпиады 2010 год
------ 
        Прошлой Белой Олимпиаде 2010 году Россия занимал 11 место (3 золото, 5 серебро, 4 бронза) Канада 1 место, Германия 2 место, США 3 место, Норвегия 4 место, 5 место Южная Корея. 6 место Швейцария, 7 место Китай, 8 место Швеция, 9 место Австрия, 10 место Нидерланды. У меня вопрос - что же страна Нидерланды. Там снег есть или нет?
    
++++++
Олимпиада5а Аллан уола Легков эстафета5а серебро ыллылар
------ 

******
 туспа анаан бэлиэтиэх тустаах
******

******

******
 Күнүүлэьии тахсыан сөп.
******
 Аллан буолбатах.
******

******

******
 а то чаво недоброго, Дьоккусскай куоракка кыбартыыра игин биэриэхтэрэ Аата эрэ Саха Сириттэн, холобур комментатор "родился в Якутии" игин диэбэтэ5э
******

******
 сурдээх суурууну кордордо,ыраахтан да ситэттээтэ ээ.Учугэй куьа5аннаах диэбиккэ дылы аны уолбут допинг хонтуруолу ааьара дуу?тьфу тьфу тьфу.Саха сирин ааттаппата,ким да истибэтэ оччо5о таах-сибиэ убулууллэр.
******
 атын дойду дьонун ылан хайдах биһиги дьоммут диэххэ сөбүй
******

******
 Бу дьон ситиьиилэннэхтэринэ, ба5ар, Алдаммыт хайыьарын базатын санаттан оноруохтара, тупсарыахтара - оччо5о бэйэбит да о5олорбут дьарыктанар кыах ылыахтара диэн ба5а санаалаахпын...
******

******

******
 Кырдьык крюков диэн быьыылаага :)))
******

******
 спринтердар Крюков уонна Петухов сүүрэллэр. Спортка параллельнай зачет диэн понятие баар. Холобур, аатырбыт тустуукпут Виктор Лебедев ааспыт олимпийскай циклга Саха сирин уонна Красноярскай аатыттан тустубута. Ол бэрээдэгинэн Никита Крюков уонна Алексей Петухов төрөөбүт-эрчиллибит сирдэрин кытта тэҥҥэ Саха сиригэр эмиэ  зачет биэрэллэр. Саха сирин хайыһарга федерацията кинилэргэ хамнас төлүүр буолуохтаах, Сэмэн Уйбаныап билэрэ буолуо, төһө хамнас төлөнөрүн. Бу сибилигин сотору спринҥэ эстафета саҕаланар буолуохтаах, классикаҕа уолаттар шанстаахтар, бастыахтарын да сөп, баран ыалдьыҥ!
******
 Алданна дьарыктаммат, Крюков уонна Петухов дьарыктаналлар. Легков подмосковье5а торообут, дьарыктаммыт, онтон спортсмен буолан тахсыбат, билигин Ханты-Мансийскайга, подмосковье5а дьарыктанар. Ити Алдан уола диэн сыыьа информация киирэн дьону бутуйда...
******
 ону кимнээх ылаллара буолла
******

******
 александр легков чахчы спортивнай подвиг онордо, билигин итинник кини курдук отрывка барбыт дьону ситэн кэлиини, шведка кыыс кердербутэ, почти отучча секунданы лидерга а5албыта, онон шведкалар бастаабыттара, легков сэттис барбыта уонна иккис буолла, онон уолга " за заслуги перед отечеством 2 степени" ордены биэриэххэ наада!
******
 Якутию диэн. Кыьыылаах ба5айытык 2с эрэ буоллубут
++++++
хоккей
------ 
        Россия -Словакия
    
******
 Финляндияны ду, Канаданы ду кытта киирсэр.
******
 хас биирдии группаттан 3-уу лучшай хамаандалар киирэллэр уонна плюс биир 2-с миэстэни ылбыт хамаанда. Билигин биьиги словактары основной бириэмэ5э хотуохтаахпыт
******
 көрүөхпүт
******

******

******
 ШКОЛАларын тута сылдьар дьон эбит, маладьыастар.
******

******

******

******

******

******
 штрафнойданан в меньшинстве оонньуу сырыттахтарына американецтар киллэрбиттэрэ
******
 туох буолар?
******

******
 кыайан баспатылар
******

******

******

******

******
 таа5ы таах киириэ этэ
******
 2-1 буолла
******
 Ковальчук киллэрдэ
******

******
 3:1 финны. Утуйа бардым ньиэрбэбин сиэбэппин
******

******
 3-1 туораатылар дьиэлиир дьон буолбуттар
******
 Финнар кимнээҕи кытта киирсэллэр?
******
 ФИНЛЯНДИЯ - ШВЕЦИЯ аан дойдуга хоккейга бэрткэ биллэр хамаандалар .....
******
 Рекламага уонна дьахтар журналыгар уьуллалларын сатыыллар....тобук.
******
 хоттороллоро эрдэттэн биллэр этэ, Россиялар команднай оонньууну сатаабаттар.
++++++
ыйааhын туhэриэн, керуннэрин тупсарыан ба5алаахтар тумсуеххэ
------ 
        Тумсуеххэ! Скоро весна! Время подтянуться и заняться собой!  89841195716 (ватсап)
    
++++++
этин эрэ бука баьаалыста сана аьыллыбыт приют для бездомных на Богдана Чижика дуу ханна дуу? Аадырыь
------ 

******
 били,урукку КВД түөлбэтин диэк(К)и баар курдук эппиттэрэ...врать не буду.
******

******
 Если сомневаешься, заходи в офис типографии на улице Богдана Чижика д.33/1 или как 30/4. Номер дома типографии забыла. Остановка автобусов 15, 1, 6 район Авиагруппы.
******
 Норд Пресс типография утары турар дилилэр точно.
******
 бииьирэн хаалыам дии, тыа киьитин куорат баай маргиналлара 8йд88б8тт8р буо)))
******
 Онно улахан хос иьигэр элбэх буолан хоноллор. 2-3 киьилээх хос диэн суогун курдук. МАнтан ураты атын мааны гостиница баар, онно доходтара кыра буоллагына докумен бого хомуйан-корон быьаараллар. Бесплатнай гостиница социальная.
******
 соторутааҕыта биир саха оҕонньоро таһырдьа итирэн охто сытарын көрөн туруорбуппутугар дом временного содержания барыахтаахпын диэбитигэр илдьэн ол дьиэлэрин көрдүүү сатаан, авиагруппаҕа биир да киһи билбэт эбит,оҕонньор да өйдөөбөт.оттон бэйэтэ сылаас подьезка илдьин диэбитигэр кальвицаҕа кпдларга хаалларбыппыт,ити 10 чаас киэһээ этэ,чааһы быһа көрдөөбүппүт,хата оҕонньор син өйдөммүтэ
