++++++
Дьоруо ат
------ 
        Диэн тугуй?  Энэ сиэлии диэн тугуй?
    
******
 дьоруо диэн илин уна уонна кэлин уна атагын тэннэ хамсатар ат. Дьоруо акка олорор устан иьэр курдук дииллэр. Энэ сиэлиини билбэппин.
******
 Атара сэлиинэн эмиэ дииллэр дии. Туох атыннааҕа буолла?
******

******
 Сырыыта тургэни этэллэр. Сиэлии эмиэ сууруу керунэ... Энэ диэн туелбэ тыл ини.
******
 Дьоруо - иноходь. Дьоруо ат сэдэх буолар. Монгол, тюрк тылыгар эмиэ дьоруо, дьороо диэн. Илин кэлин уна (ханас) атахтарын тэннэ ууран суурэр ат. Маннык суурэр ат ханнык ба5арар омукка улаханнык сыаналанар.
******
 Я скачу, но я скачу иначе, По полям, по лужам, по росе… Говорят: он иноходью скачет. Это значит иначе, чем все. Но наездник мой всегда на мне,- Стременами лупит мне под дых. Я согласен бегать в табуне, Но не под седлом и без узды! Если не свободен нож от ножен, Он опасен меньше, чем игла. Вот и я оседлан и стреножен. Рот мой разрывают удила. Мне набили раны на спине, Я дрожу боками у воды. Я согласен бегать в табуне, Но не под седлом и без узды! Мне сегодня предстоит бороться. Скачки! Я сегодня — фаворит. Знаю — ставят все на иноходца, Но не я — жокей на мне хрипит! Он вонзает шпоры в ребра мне, Зубоскалят первые ряды. Я согласен бегать в табуне, Но не под седлом и без узды. Пляшут, пляшут скакуны на старте, Друг на друга злобу затая, В исступленьи, в бешенстве, в азарте, И роняют пену, как и я. Мой наездник у трибун в цене,- Крупный мастер верховой езды. Ох, как я бы бегал в табуне, Но не под седлом и без узды. Нет! Не будут золотыми горы! Я последним цель пересеку. Я ему припомню эти шпоры, Засбою, отстану на скаку. Колокол! Жокей мой на коне, Он смеется в предвкушеньи мзды. Ох, как я бы бегал в табуне, Но не под седлом и без узды! Что со мной, что делаю, как смею - Потакаю своему врагу! Я собою просто не владею, Я придти не первым не могу! Что же делать? Остается мне Вышвырнуть жокея моего И скакать, как будто в табуне, Под седлом, в узде, но без него! Я пришел, а он в хвосте плетется, По камням, по лужам, по росе. Я впервые не был иноходцем, Я стремился выиграть, как все!
******
 Биси диэки киэнник тутталлар. Ордук кырдьа5астар. А5ал диир оннугар дьоруолатан кэл дииллэрэ, о5о сырыттахха
******
 Дьоруо - икки хаҥас эбэтэр икки уҥа атахтарын хардары-таары тэҥҥэ ылан айанныыр ат. Маннык ат киһини сахсыйбат, онон айанныырга сынньалаҥ. Көлүнэр оҕус кытта дьоруо буолуон сөп. Кулун дьоруо - төрүөҕүттэн бэйэтэ дьоруо. Бадьара дьоруо - үҥкүүлээн эрэр курдук түөрт атаҕын киэҥник түөрт аҥыы түһэрэн айанныыр (кэтит түөстээх, самыылаах ат туһунан). Уу дьоруо - уу долгунун курдук айаннатар ат.
++++++
Маннык ыйытыы: лонкунатар диэн тыл баар дуо?
------ 
        Лонкуната-лонкуната эбэтэр ланкыната-ланкыната диэн дуу? Перевода туох диэний?
    
******
 Туох диэний ейдебулэ?
******
 Көҥдөй, кураанах тыас. Холобур, кураанах кэҥсиэрбэ бааҥкатын охсон, биитэр биэдэрэ5э тугу эрэ уган лаҥкынатыахха сөп. Улахан дуораана суох "лаҥ-лаҥ" лаҥкынас тыас
******
 Эрчим, арыый сыыһа быһаардыҥ, лаҥкыныыр аата лаҥкыныыр,онтон лоҥкунуур аата лоҥкунуур. Саха тылыгар тыас олус элбэх тылынан,тус аналлаах быһаарыылаах бэриллэр. Бу түбэлтэҕэ лоҥкунуур диэн, эн этэргиттэн олох төттөрү, улаханнык  уонна дуорааннаахтык , бүтэйдик уонна уһаан тэнийэн иһиллэр тыас буолар. -Бөрө сискэ тахсан баран, улуйан лоҥҕунатта... Холобура эн этэр "кэҥсиэрбэ бааҥкатын охсон, биитэр биэдэрэ5э тугу эрэ уган лаҥкынатыахха" дииргин,"кэҥсиэрбэ бааҥкатын охсон, биитэр биэдэрэ5э тугу эрэ уган  [u]талыгыратыахха [/u]"-диэн солбуйуохха сөп буоллаҕына, "-Бөрө сискэ тахсан баран, улуйан талыгыратта..."-диир олуоната көстөр. Сити курдук,судургутук быһаардахха.
******
 Ээ сеп
******
 :)))
******
 :)))
******
 :)))
******
 Манан буоллаҕына,  Эрчим  эппитэ чугас,  кытыы  киэнэ ырааҕынан сылдьар курдук..
******
 Чуор улахан кулаһы этэллэр.
******
 лоҥкунас густой, громкий и протяжный (о звуке); лоҥкунас саҥалаах киһи человек с густым громким голосом.
******
 Суон куораһы бааҕыныыр дииллэр.
******
 Бөтүҥү куолаһы бөтүгүнэттэ дииллэр.
******
 Суолтата суоҕу мээнэ элбэхтик саҥардахха ХАЛЛЫГЫРЫЫР дэнэр.
******
 Миэхэ  ити өйдөбүллэр төбөбөр олохсуйа сылдьаллар,туох да сылабаарын наадыйбаппын. Лоҥкунуур Лыҥкыныыр Лүҥкүнүүр Лаҥкыныыр Лиһиргиир  Лаһыргыыр Лыһыргыыр Лоһургуур Либиргиир бу бары тус туһунан тыаһы ойуулуур тыллар.
******
 Куолакалы охсон лоҥкунатар диэн буолуо.
******
 Тускун, "Сарсыардааҥҥы дьыбарга тойон куолакал тыаһа  ыраахха дылы лоҥкунаан иһиллэрин кытта кыра куолакаллар лыҥкынаһа түстүлэр"...
******
 Тукаам, эйиэнинэн  Бөрө сискэ тахсан баран, улуйан    лоҥкунаттаҕына , кини оҕолоро, кыталыктарга дылы,  лыҥкынаһа  түһэр эбит буоллахтара
******
 Тускун,  Хоҥку тыаһа лоҥкунаата = прозвенел звук колокола диэн.
******
 Тукаам,  арыый сыыһа быһаардыҥ  бадахтаах.. Сөптөөҕө маннык буолуо оҥоробун: ЛаһырҔыыр ЛыһырҔыыр ЛоһурҔуур Манна, кырдьык,  туох да сылабаарын  аҕалан сыбыыр НААДАта суох курдук))
******
 BorNEo,  Лабырҕаама.
******
 Кря - кря, лаһырГаама ( кыт. ) 
******
 Аата сүрүн, кырдьык да тылбыт өлөн эрдэҕэ. Арай Уйбаан Степанов ыллаан лоҥкунаттаҕына тыыннаах, өссө дп олоро түһэр буоллахпыт дуу
******
 Маайа,хайдах лонкунатан ыллыай?Доллоьутан ыллыыр дэнэр.Тимири ланкыната5ын,лонкуната5ын.Маьы лункунэтэ5ин.
******
 кыталыктар лыҥкынатан ыллыыллар,ол аата нууччалаатахха тональнаһынан туттуллар тыл быһылаах)
******
 Ыт урэн чоргуйар,ынах манырыыр,о5ус менуруур,ньиирэй мэнириир,куурусса хохоорор,бетуук  хаьыытыыр.
******

******
 Ыт кыһыҥҥы дьыбардаах түүн(сарсыарда) үрэн моргуйар,оттон кэрии тыаҕа кэҕэ этэн чоргуйар.
******
 1. Сахам тыла барахсан  баай да5аны. Ити  тыас араас керуннэрин араастаан ойуулуура кэрэтин. 2. Лоҥкунатар, лоҥкунуур диэни Кытыы оруобуна ойуулаата ээт. Кырдьык бутэй тыас, холобур улахан,Ийэ куолакалы о5устахха бутэнитик лонкунуур. 3. Лаҥкыныыр, лаҥкынатар. Сайылыкка о5о сылдьан утуйа сыттахха, ханас остуол диэки эбэбит, ийэбит хотонно тахсааары кураанах  солууру ланкынатааччылар. 4. Лыҥкыныыр, лыҥкынатар. Кыра өстүөкүлэ иһит тыаһа. Остуолу хамсаттахха ыстакааннар, үрүүмкэлэр тыастара лыҥкыныы түһээччилэр. 5. Лүҥкүнүүр, лүҥкүнэтэр. Отой бүтэй тыас. Буочуканы охсуолаатахха, төкүнүттэххэ лүҥкүнэс тыас иһиллэр. Дьэ кэрэ тыастар диэҥ!!!
******
 саастаах, сахабыт тыла барахсан баайа бэрт буолан олоҥхо буолан ООН-ҥо тиийэ онолуйар
******
 саастаах, ыллаан лоҥкунатта да дииллэр ээ.
******
 Онтон потолок диэн Сахалыыта туох диэн буоларый?
******
 444, өһүө
******
 Саргыда, өһүө диэн потолок буолбатах,потолочная балка дэнэр. Дьиэ үрдэ - дэнэр
******
 -кытыыСаха-, өһүө сис маһа диэн буолбатах дуо?
******
 Саргыда, өһүө дьэ үрдүгэр элбэх.Сис мас дьиэ улахан буоллаҕына,уһун өһүөлэр кэдэйбэттэрин туһугар ортолорунан өйөбүл буолар суон мас
******
 Сөпкө эппиккин. өһүө матица, потолочная балка.  Оттон сыттык мас диэн тугу ааттыылларый?
******
 Саргыда, сыттык мас диэн өһүө олорор маһа,ол үрдүнэн баайыы кэлэр.
******
 -кытыыСаха-, ээ, сөп. Махтал.
******
 Уобсайынан п букубаттан Сахалыы туох эмит тыл баар ду суох ду?
******
 444, пус, пас - тыаһы үтүктэр тыллар. Пыы, па, пахай - саҥа аллайыы. Паас - бултка сыһыаннаах, булт тэрилэ дуу? Чуолкайын билбэппин. Паарта - нууччалыыттан киирии тыл.
******
 Саргыда, пахайтан атын тыл суох. П -ны саха тылыгар Б солбуйар буолан атын тыл тахсыбат.Итинник ыйытыкка "Ф" Ж"З"Ц" курдуктарга тахсыан сөп
******
 -кытыыСаха-, кырса пааһа диэн суох дуо?
******
 Паас диэн тыл баар эбит. Кытыы хайдах билбэккин? Кырсалаабаккын дуо? паас охот, пасть (приспособление для ловли мелких зверей); кырса пааһа пасть на песца; пааһы иит = ставить (букв. заряжать) пасть.
******
 Саргыда, паас диэн төрүт саха тыла буоларын саарбахтыыбын. Туундараҕа саха кырсалаабат этэ. Сохсо диэни туттар этэ.
******
 диэн
******
 Отой бэрткэ эттиҥ, ноко: ООН-ҥо тиийэ олоҥхобут онолуйар, сахалыы саҥабыт  сатарыыр!
******
 диэн буолуо
******
 Таас Юрэххэ Мирнэй улууьа Лонкуновтар диэн бааллар, ол аата сахалыы арааспанньа эбит дии.
******
 Ыллаан лоҥкунатта...диэбит курдук..Ол аата дуорааннаахтык..иһиллэр орҕоон буоллаҕа..Лыҥкынатта..диэн төттөрү нарын намчы тыас..дорҕоон буоллаҕа..
******
 сахалыытыллаах, дьэ ким билэр — бөрө улуйарын  куолакал  лоҥкунууругар, кини оҕотун кыталык лыҥкыныырыгар холуур хайдаҕа эбитэ буолла Цитата: -Бөрө сискэ тахсан баран, улуйан лоҥҕунатта...
******
 убуорунай, бэйэҥ кыталыктанан баран миэхэ сыбаама Цитата:  BorNEo  Ветеран   Вчера, 07:18   Тукаам, эйиэнинэн Бөрө сискэ тахсан баран, улуйан лоҥкунаттаҕына, кини оҕолоро,  кыталыктарга дылы, лыҥкынаһа түһэр эбит буоллахтара winking faceface with tears of joy
******
 Тукаам, ЛаһырГыыргын, ЛыһырГыыргын, ЛоһурГуургун аахпакка туран, эн лоҥ к унаппакка,  кытыы  буоларгын мэктиэлээн, эбии лоҥ Ҕ унатар эбиккин дии)))))) Цитата: -Бөрө сискэ тахсан баран, улуйан лоҥ ҕ унатта... Ама да  сусаниннаабыт  иһин, хайдах инник барытын үлтү  хааһылыахха  сөбүй, ээ - э?
******
 BorNEo, бөрөнү хантан ылан сыбаатыҥ...баайсыма..бөрө диэбиппин ханна көрдүҥ...
******
 сахалыытыллаах, Цитата: кытыыСаха-  Ветеран   5 февраля   Эрчим, арыый сыыһа быһаардыҥ, лаҥкыныыр аата лаҥкыныыр,онтон лоҥкунуур аата лоҥкунуур. Саха тылыгар тыас олус элбэх тылынан,тус аналлаах быһаарыылаах бэриллэр. Бу түбэлтэҕэ лоҥкунуур диэн, эн этэргиттэн олох төттөрү, улаханнык уонна дуорааннаахтык , бүтэйдик уонна уһаан тэнийэн иһиллэр тыас буолар. -Бөрө сискэ тахсан баран, улуйан лоҥҕунатта...
******
 Тойон куолакал лонкунаата,ийэ куолакал ланкынаата.Бере улуйан онулуйда.
******
 Оттон лиҥкиниир, лиҥкинэтэр диэн тыл ханнык тыаһы ойуулууруй?
******
 Саастаах, лиҥкиниир диэн хаппыт куруҥаҕы сүгэ өнчөҕүнэн оҕустахха тахсар тыас. Нууччалаатахха резонанс. уһуннук,сыыйа кыччаан сүтэр тыас.
******
 -кытыыСаха-, ол иһин этэн эрдэхтэрэ: лиҥкинэс хара тыа,-диэн.
******
 Саастаах, лиҥкинэс суол эмэ этэллэр-көнө,элбэхтик сылдьыллыбыт суол. Массыына тыаһа түргэнник ыраатан сүүтэр суола.
******
 сатаан ойуулаан этиэхтээххин майгыннатан ханнык түгэнҥэ туттаргыттан
******
 Лонкунатар диэн ханнык эмэ улахан тыа кыыла айаатыырын ону да ыраахтан иьиллэрин этиэххэ соп.
++++++
Куьаган тыын
------ 
        3-4 буолан ас -уел тэринэн.Бензинна игин бырахсыахпыт.Хомунан хайаан. Мин итини паранормальнайы видеога устан ютубка таьаарар багалаахпын уонна РенТвга кестуе этэ буо. Абааьылаах, иччилээх, араас куьаган тыыннаах сирдэргэ чахчы баар эбит диэн репортаж курдук оноруо этим.
    
******
 ... иирэллэрэ чугаһаабыт - "конец света" Туох ДЬИКТИ баарын булбут киһи диэхтээн эрдэхтэрэ бэйэлэрин АЙЫЫ ОҔОЛОРО дэттэрэр баҕаттан САМОЗВАНЦЫ Дьэ кырдьык: каждый - кузнец своего счастья .....
******
 Септеех быЬаарыныы айылга дьиктитин билэ сатааЬын арыйыы чахчы куустээх санаалаах киЬи эбиткин Сиэйэгэ суппут  Оголор уцуохтарын булан уонна онтон сиэттэрэн Дьин буруйдаагы буларын буоллар улахан абырал буолуо этэ
******
 Наһаа кутталлаах дии. Хаһан эрэ студенныы сылдьан Абаҕаҕа эргэ интернакка түһэрбиттэрэ, хоннорбуттара. Уум быыһынан иһиттэхпинэ ыарахан баҕайы, арааһа, саппыкылаах атах тыаһа лиһирдиирэ уонна суот тыаһа лаһыгыраан олороро. Ол кэмҥэ сорохторбут атын хоско утуйбакка сылдьаллара.
******
 Рен ТВ-лар телефоннааччылар биирдэ эмит) Итинник случайдары кердүүллэр.
******
 Михаил_Местников,ол аата дьон кэпсээбит түбэлтэлэрин бэйэлэрэ сценарийдаан оҥорон көрдөрөөрү буоллаҕа дуу?
******
 Эргэ мас оскуолаҕа итинник тыаһы эмиэ истибитим. Элбэх киһи сылдьан ааспыт мас дьиэтигэр тыас олорон хаалар быһыылаах. Ону видеоҕа устуохтарын сөп буоллаҕа. Фантом да көстүөн сөбө буолуо. Биир бэйэм куттанабын. Айылҕаҕа, тулалыыр эйгэҕэ туох эрэ баар. Мин сороҕор чувствуйдуубун (Сатаан сахалыытын булбатым. Кылгас, чуолкай тылы.)
******
 ... санаан да көр: Сир Шара эргийэ турарын онно  араас геомагнитнай холорук элбэх буо ...
******
 ..... ДЬИКТИ итиннэ баар .....
******

******
 Чувствуйдуубун диэни биллэрэр, биллэр (билэбин эппинэн-хааммынан) диэххэ сөбө дуу
******
 Соргу, эппинэн - хааммынан сэрэйэбин диэн да, уһуна бэрт. Сороҕор кылгатыаҕы баҕарыллар. Хаһыакка ыстатыйа суруйа олорор буоллахпытый. Дьиҥинэн быһыта орута суруйуохпун баҕартыыбын да, эдэр дьон үөрэннин диэн сөпкө суруйа сатыыбын.
******
 Билэбин диэ, чувствуйдуубун диэн уһуна.
******
 Соргу, олох билэбин диир кыаҕым суох. Эппинэн - хааммынан сэрэйэбин эрэ.
******
 Сэрэйэбин диэн сөп эбит.
******
 Соргу, соҕотоҕун туттуллар буоллаҕына суолтата догадываюсь диэн буолар. Атын. Чувствую - этиҥ - хааныҥ сэрэйэр. Өйүҥ буолбатах. Догадываешься умом.
******
 Айылҕаҕа, тулалыыр эйгэҕэ туох эрэ баарын билэбин (көрөбүн, истэбин) дэнэр курдук. Чувствуйдаабаппын да, сэрэйбэппин да. Истибит буоллаххына истибиккин, көрбүт буоллаххына көрбүккүн. Бэйэҕинэн көрбөтөх, истибэтэх буоллаххына сибикилиигин.
******
 Соргу, сибикилиибин - сэрэйэ саныыбын диэн. Сибикилиибин, сыныктыыбын, сылыктыыбын. Ол барыта өйгүттэн тахсар.
******
 Орто өйгүнэн сылдьан сибикилиигин буоллаҕа тыаһы-ууһу. Сылыктыыр диэн туохха эрэ олоҕуран бу сиргэ тыас иһиллэр диигин. Сыныктыыр диэн тылы истэ иликпин. Сыныйар диэн баар.
******
 СЭРЭЙЭР - тугу эрэ бэйэтэ билбэтинэн ону ЧУТЬЕ диэххэ сөп СИБИКИ - туох эрэ сибис гынара СЭРЭЙЭР - чует, чувстует. .....
******
 этэ-хаана да суох сэрэйиллэр эт-хаан тардыалатар Оттон БИЛЛЭР диэн ЛОГИЧЕСКАЯ КОНСТАТАЦИЯ (константа)
******
 Эт-хаан тардыалатан сис кэдэриҥниир сибилигин хатаан тахсыбыт тэрилтэҥ иһигэр аан аттынааҕы түннүккэ күлүк хааман кэлэн турарыттан дииллэр этэ ол эргэ дьиэ көтүрүллэ илигинэ. Икки буолан хатыы турдахтарына иккиэннэригэр көстөрө эбитэ үһү. Дьикти дии, туох хааман күлүк буолан илэ сылдьара буолла.
******
 ..... туох барыта эргийэ-хамсыы турар Борьба Добра и Зла БЕСКОМПРОМИССНА диэн быыстала, тохтоло суох. .....
******
 Бүтэй буолбут ордук. Сир астыы сылдьан биир эмэ киһи кута-сүрэ тохтообот сирдэригэр ыксал муҥунан бөдөҥнөөн баран тэскилиир аатыгар сылдьаҕын. Өтөхтөргө оннук дьиэлээх, оннута хаалбыт сирдэргэ ырааҕынан тумнан сылдьыллааччы.
******
 Устума ноко. Буддистар кецуллээбэттэр. Ол видио5ын кытта кэлсиэхтэрин сеп, куЬа5ан эйгэлэр.
******
 уста оонньуу сырыттаҕына, ол эргииригэр (КАРМАтыгар) киирдэҕэ ол ди. Бэйэтэ билбэтинэн (өйдөөбөтүнэн).
******
 Ити барыта былыргы өбүгэлэрбититтэн хаалбыт иччилээх итэҕэл.нууччалыы эттэххэ язычество! Туох барыта иччилээх,  былыр үйэтинээҕи өлөн хаалбыт өбүгэлэрин да илэ сылдьыахтарын сөп, абааһылаах иччилээх былыргы дьон олорбут тутуулара баар буолааччы,онно хонноххуна эбиһээт туох эмэ биллээччи, итинник сирдэргэ сири уоту айах тута аһата сылдьыахтааххын !
******
 Күһүн балаҕан ыйын ыас хараҥа киэһэтигэр, үүтээҥҥэ утуйаары  сытан,тыаҕа мас кэрдэр тыаһы истэр дьикти буолааччы.Эбэтэр үүтээн чугаһыгар турар эргэ өтөх аана аһыллар сабыллар тыаһа иһиллээччи.Ыттарбыт ону истэн буолуо куттаммыт курдук ыйылыыллар этэ.
******
 Ой дуораана оруобуна утуктэр буолбат дуо? Тыас уус олорон хаалыыта эмиэ ой дуораанын кытта сибээстээх, ол гынан баран сразу буолбакка эттиктэн саайыллан хойутуу со5ус иьиллиэн соп
******
 Билигин өссө аныгы олоххо абааһы иччи арыый аҕыйаабыт бьлах, былыр олох үөр буолбут дьон илэ сылдьаллар үһү.
******
 Сиргэ дойдуга биллибэт куус баара чуолкай ЭЬиги кулэргит буолуо да мин кэннибинэн тута билэбин кэлин хойут того оннук билэрбин кырдьан баран биирдэ биллим КиЬи центральнай ньиэрбэтэ ол миэстэ эцээринэн элбэх буоллага
++++++
Баай-дуол дьонно сэргэ5э, дьаданытыгыттан кыбысталлар ?
------ 
        Киьи бэйэтин сатаан дьаьаммакка маннык дьаданы буолар, тиритэн хорутан биитэр сурэ5элдьээн бэйэтэ буруйдаах.Мэйии уба5аьа бу? Аны баай дуол,байааьын тайааьын.Учёный интеллигенция лан крузера суох сылдьар, оччо5уна то5о ол туохха наадалаах учуонай кандидат профессор доктор нааданый?  Баай байан иьиэхтээх буо.Дача урдунэн дьиэ, москва5а дьиэ ,уол куес,массыына уеьэ массыына, со5уруу муора,курорт. Эьиги буолла5ына бэйэ5ит туох дьо5урдааххытый? Дьон ортотунан сылдьар, эн мин бэртпин дэспэккэ?
    
******
 Что за бред?!
******
 Ырынаак сыһыана, дьиҥэр, үчүгэй бөҕө буолла5а. Ыйыы-кэрдии, ыххайыы суох. Ба5ар үлэлээ, ба5ар үлэлээмэ. Ким даа кими ааттаспат. Арай хамнас кырата хамнаска үлэлиир дьону атахтыыр. Онтон атына үчүгэй. Төбө олоруута оннунан буолла5ына төһө ба5арар бай. Ол бобуллубат, хааччах суох. Сиэр быһыытынан, байан баран, дьоҥҥо кыратык көмөлөс - олох үчүгэй
******
 Эрчим, ханна баар көҥүлгүнүй? Судаарыстыбаҥ нолуогунан тууйан эрэр дии. Аны пенсияҥ сааһа уһаан кыанарыҥ тухары үлэлээтэххинэ сатанар. Кыра хамнастаах буоллаххына олус баҕаҥ хоту олорбот инигин. Барыта ХАРЧЫТТАН ТУТУЛУКТАММЫТ курдук. Доруобуйаҕа, үөрэххэ, үчүгэй үлэ миэстэтэ...
++++++
Тууьээн тайах керер туохха?
------ 
        Туул тылдьытыгар булбатыбыт
    
******
 Па, муос үүнээри гыммыт. Ойо5уҥ(эриҥ) туора хаампыт
******
 Тайах арай ТТК линиятын муоһугар тутан турар хоту диэкки барары.Сонникка суох.Соччота суох буолуо кимиэхэ эрэ муос үүнэрэ.
******
 Если вам приснилось, что вы встретили лося в лесу — это предвестие счастливой жизни, в которой осуществятся ваши самые сокровенные желания. Огромный матерый лось с ветвистыми рогами — к богатству, лосиха с маленьким лосенком — к увеличению вашего состояния.
******
 Сотору кэминэн баҕарбыт баҕаҥ туолууһу.
******
 К женитьбе.
******
 Тайах үчүгэйгэ 100%
******
 туох эрэ улахан тосхойор буолбут... тссс...тссс
******
 Тайах туох куьа5аннаах буолуой. Сила воля освобождение мудрость красота спокойствие буолуо дии саныыбын
++++++
Кто смотрит по 1 ОРТ передачу : Время покажет ?
------ 

******
 Никто.
******
 Мин көрөбүн. Уопсайынан ток-шоу сөбүлүүбүн. Киһи ырытар, үөрэтэр
******
 Прямой эфир, 60 минут, воскресный вечер...барыта Украина хооьогун хостуур эрэ адьынаттаах передачалар буолан хааллылар дии. Как будто в РФ нет более других проблем... /
++++++
бугун международный день против онкоболезней.ынбыкаага кестеллер онкобыраастар
------ 
        Статистиканы кердереллер. Элбээн иьэр эбит.
    
******
 Араас биричиинэни таьынан вируснай этиологиялаах үсү
******
 Онко ыарыы кэлин аһары элбээн эрэр курдук.. Экология, иһэр уубут..аны араас ракета тобохторо таммалыыра.. Онко центры туттарбыттара дуу суоҕа дуу? Кэлин ол туһунан туох да иһиллибэт Таах оонньууну- көрү батыһа сылдьаахтыыбыт  Араас буолар буолбат торговай центр бөҕөтө  тутуллар.. Аҕыйах ахсааннаах норуоту үрдүнэн барар ыарыы буулуохча буолта хаһан тиийэрэ буолла.....
******
 ранняя выявляемость кыра. Онкоцентр БЕА туттарбата бысыылаах. Дьонун тусугар кыьамтата суогар боппуруосу бысаарбатага. Намнары сэргии иьиттим. Научнай еттун сайыннарар былааннаахтар усу
******
 БЕА успейдаан ситэ туттарбатаҕын онтон НАС туттарыаҕын.. Бастакы уочарат киһиэхэ доруобуйата буоллаҕа.. Здоровая нация ... Таах буоларга буолбакка ХАРЧЫНЫ матайдыыллар..
******
 Мин Ньурбаттан теруттээхпин, ого эрдэхпиттэн Булуу, Марха ерустэр ууларын былыраанна диэри иьэн иьэн кэллэгим дии, хата кимнээгэр доруобайбын. Дойдум салгына, уута эмтээх дии саныыбын, сайын аайы кэриэтэ дойдубар баран айылгалыын алтыьан, дойлум эмтээх уутун иьэн, дойдум натуральнай аьын аьаан, сир астаан доруобуйам тупсан кэлэр.
******
 Ол бу ракета тобохторо, ядернай дьэлби тэптэриилэр, алмаас энин экологияны алдьатар дииллэр да сирбит киэнэ-куона сурдээх буоллага, ол ханна эрэ урэх баьыгар, тайгага нэьилиэнньэлээх пууннартан быдан ыраах буолар дьайыылар мин тус доруобуйабар дьайбатахтара. Дьинэ Булуу, Марха ерустэргэ балык буолунай, кетер-суурэр буолунай, барыта этэннэ сылдьаллар. Биьиги ерустэрбит дьининэн Елуенэ ерустэн, тем более Волга, Москва, Темза, Сена ерустэргэ холоотоххо быдан ыраас ерустэр ээ, ол ерустэргэ антропогеннай киртийии алмаастаагар буолуох быдан куустээх киртийиилээхтэр буо. Мин санаабар рак ыарыы биричиинэтэ психологическай биричиинэлэрдээх, дьон наьаа ыгылыйара, долгуйара, туохтан эрэ куттанара, ыра санаалара туолбаттара, санаа оноо, стресс, канцерогеннаах ас, химия, эминэн улуьуйуу, табахтааьын энин барыта дьайар диибин.
******
 Дьэ ким билэр ону?... Букатын араас омук..японскай дуу сах дуу аппарат бөҕөтө баар диэн киһиргииллэр.. Диагноһы уонна сатаан туруорбаттар((((.. Баары..те олохпор көрсүбүппүн суруйабын..(( Рак диагноһын 3-4 стадияҕа  эттэхтэринэ... Считай приговор...арбаҕастаах да абыраабат... 1 сталияҕа баҕар...ито хайдаҕа буолла?...
******
 Бээ туһааннаах дьоҥҥо ыарахан.... Не дай бог.....
******
 Капиталина Алексеева рагынан ыалдьыбытын туһунан сиһилии кинигэ суруйбут.
******
 Мин бэйэм санаабар бүтүннүү астан тахсар быһыытаҕа.Барыта кэлии аһы аһыыбыт.Иһиппит хомуоспут барыта пластмас.Уонна ити кытай омук оҕуруотун аһа туохтааҕа биллибэт.Видеоҕа көрдөххө туох эрэ химикатыгар уган ылаллар.Рак дьэ элбээтэ.Тыа сиригэр оһуоба саастаахтар сааһынан өлбөт буоллулар. Бары кэриэтэ рактан өлөр буоллулар.Онон наһаа ууга, буруйдаамыахха наада.Аска оһуоба баар быһыытаҕа.Ити окорочкан барыта химия ээ.Билигин президен эмтээх отунан дьарыгырар дьону түмэн харчы көрөн.Үлэлэтэн сайыннарыа этэ.Иһиттэххэ олох оронно сытар дьон үтүөнэн тураллар дии.Эмтээх оту туттаннар.
******
 Саха сиригэр Алдан..Миирнэй,..Нерюнгри..Ленскэй.. оройуоннарыгар элбэх киһи ыалдьар дииллэр...Киин улуустары,илин Эҥэрдэри амалар дииллэр.....Мин убайбын эмиэ 4-c cтадия.өр барбата буолуо диэбиттэр этэ...ону балтым онтно-мантан дьонтон истэн..көрдөһөн-ааттаһан эмтии сатаабыта...Банан хаҕынан квас оҥоро сатаан,туох эрэ пузыректаах дэҥҥэ көстөр эмп көрдөһө сатаан...Кэлин уонча сыл буолан баран..быраастарга эттэҕинэ..."билигин да тыыннаах дуо "....диэн соһуйаллар диэбитэ..".Бэйэм быраастаахпын "...диэн балыыһага да барбат этэ.кэлин..тугу да көмөлөспөттөр диэн..
******
 motoyo49 motoyo49  Форумчанин   9   В Якутии за 20 лет число онкобольных увеличилось почти в три раза. 20 марта 2016 11:51     1320 ИА SakhaNews. В Якутии в период с 1989-го по 2013 годы прирост онкологической заболеваемости составил 50,5%, число впервые выявленных злокачественных новообразований увеличилось на 30,5%, а количество контингента диспансерных больных со злокачественными новообразованиями в этот период увеличилось в 2,58 раза (!). Такую страшную статистику озвучила вчера главный внештатный онколог города Якутска, доктор медицинских наук, профессор Надежда Куприянова на научно-практической конференции «Ракетно-космическая деятельность. Влияние на окружающую среду и человека». Рост онкологической патологии в Якутии, значительно превышающий прирост по стране, можно связать с изменением экологической обстановки, влияния природного, техногенного фона, заявила Куприянова в своем докладе. «Если в 1989 году население Якутской АССР составляло – 1 081 408 человек, то к 2010 году – сократилось до 955 580. При этом статистика показывает, что в республике население молодеет, удельный вес лиц старше 60 лет в 2010 г. составил 9,95%. Это говорит о том, что, к сожалению, онкология «молодеет»», объяснила профессор. Что касается статистики заболеваемости по районам, приводятся такие данные: по состоянию на 2013 год в целом по Якутии, на учете состоит 10 264 онкобольных. Высокие показатели в Якутске – 4 353 человек, в Нерюнгринском районе – 1 121, в Мирнинском – 728, в Ленском – 533, в Алданском – 483. Вслед за промышленными районами негативная динамика наблюдается в вилюйской группе улусов: Нюрбинском – 178, Вилюйском – 173, Сунтарском – 149, Верхневилюйском – 94 онкобольных на учете. Также по исследованиям, которые проводились при Якутском научном центре СО РАМН, повышенный уровень онкомаркера АФП (альфа-фетопротеин) определен у жителей II Кюлятского наслега Вилюйского улуса. «Значительный уровень онкомаркера говорит о высокой вероятности онкологического заболевания у кюлятцев. В целом, большое количество онкобольных в вилюйской группе улусов вызывает беспокойство – сегодня необходимо проведение серьезных исследований, только после этого можно думать о продолжении падения ступеней ракет», заключила Надежда Куприянова. http://sakhanews.ru/105508.html Ответить
******
 Статистика этэринэн ыалдьааччылартан 51% хойутаан диагностанар.
******
 Хойутаан диагнозтыыллара баар суол дьэ(((... Эрдэ диагнозтаан..эмтииргэ да арыый ини бука..
******
 Саха Сирэ ракка Россия орто кердеруутуттэн намыьах дииллэр, уонна ити сунньунэн куораттарга дьон элбэхтик ыалдьара астан, эмтэн, стрестэн буоларын дакаастыыр, промышленнай оройуоннарга уксэ кэлии дьон олорор олор араас химиялаах эми, аьы сахалардаагар элбэхтик аьыыллара чуолкай Куулэттэр стрессовай турукка сылдьаллара иммунитеттарын мелтетен рак ыарыы уескууругэр тиэрдэр.
******
 Аҥардас стресстэн эрэ буолбата ини?.. САХА сиригэр ама рак ыарыы аҕыйах аатырдаҕай..дьикти ....
******
 Күрүлгэн, анардас радиация дьайар, ракета тобохторо туьэ турар диэн дьону куттуу сырыттахтарына, дьонун наар куттана, санаа туьуутэ буолаллара син биир стресс буоллага. Онтун дьайар.
******
 СССР  кэмигэр   тереебут   .улааппыт   натуральнай  .ыраас   аьынан   аьаабыт   .стресс   суох   кэмигэр  дьон   ордук  ыалдьаллар   курдук.
******
 Студент свфу., олор билигин сааьыран дьэ санаа оноо, ньиэрбэ стресс буола сылдьар буоллахтара ол иьин рак ыарыы ити сааьырбыт дьону чэпчэкитик буулуур.
******
 Ким билэр дьэ... Олох үөһүгэр ..үлэлии-xамсыы, үөрэ-көтө..оҕо сиэн бөҕөлөөх.. Инники олоххо өссө элбэх былааннаах ( стресс диэн сыта да суох) дьоннор.. Итинник ыарахан ыарыы буулаан..уһаабыта 2-3 сылынан бараахтаабыттара(((.. Буллаҕына булар быһылаах...тьфу..тьфу......
******
 Күрүлгэн, туох да диэбит иьин сааьырбыт дьон ыалдьаллара кэбэгэс, кыра да санаа туьуутэ, ситэ утуйбат буолуу син биир дьайар, эн кердеххунэ эрэ ол дьонун дьоллоох курдуктар, онтон истэригэр туох санаалаахтарын хантан билиэххиний.
******
 Сылга 2500 курдук киьи костор. Учетка турааччы 21 тыс диэбиттэр. Дьэ сурдээх 1 улуус киьитэ!
++++++
Дьэ ким тугу бу киэhээ астанна?) Ужин диэн киэhээнни аhылыккытын этэбин
------ 
        Бутерброд Хоту ас халбаhыыта учугэй дии,того куhаган диэбиттэрэ буолла...
    
******

******
 Хомус ырыатаҕын дуо?  Биһиги сибиинньэ атаҕыттан, тириитигэр суулаан рулет оҥосто сатаабыппыт сатаммата. Кыайан эриллибэт, үчүгэйдик сыстыбатах. Макароннаах эт. Туустаах огурцы, ким да сиэбэт. Туустаах хаппыыста, маҕаһыын киэнэ, кыратык сиэтилэр. Халаачык, бэҕэһээ бэрэскии тиэстэтэ ордубутуттан оҥорбуппут. Мин банан. Бүттэ.
******
 Саргыда, кыратык желатин эбиэ этигит.таах да5аны бэйэ хапсыахтаах этэ.Биитэр ер буьарбатаххыт буолуо.
******
 туруйа, ити ютубтан көрөн оҥорбуппут. Минньигэһэ бэрт диэбиттэрин иһин. Аны тугу да куппаттар, приправа эрэ куталлар. Сорох сиринэн сыстыбыт. Кыайан күүскэ баайбатахпыт. Амтана туох да ураты баарын көрбөтөхпүт. Эт этинэн. Ууга да буһарбыт буоллар, кыралаан баран хортуосканы кытта ордук буолуо этэ.  Кууруссаны бэйэтин согугар хортуоска, реп. Луук эбэн баран 3 л. бааҥкаҕа кутан духовкаҕа буһараллар эбит. Мин сөбүлээбитим, дьоннорум эмиэ сирбиттэрэ, арыыта суох диэн.
******
 Саргыда, ейдеетум,куускэ баайбатаххыт.Мин 2 чаас духовка5а тутабын(буьарабун)
******
 туруйа, итини ууга уһуннук буһараҕын. Бэйэбит билэрбитинэн элбэх реп. луук, моркуоп кыбытан буһарыахха баара.
******
 Пицца буһараллара баар этэ. Биһиги убаһа этин эппиппит, кинилэр киэннэрэ куурусса быһыылааҕа. Хата ол үчүгэй этэ.  Ити аныгы иһиттэргэ тус туспа кутан духовкаҕа буһарар олус үчүгэй эбит. Бэйэтин согугар.
******
 Бу киэьэ миин, хортуоппуй, вермишель, острай тэллэй, китайскай капуста, луук, селедка.
******
 Хантан ХЫ буолуой, атын быһыылаах. Саргыда, тоҕо сыстыспата рулет? Оо, Владимир, мээнэ- мээнэ аһаабыккын дии. Куртаххар киирэн хааһылланнаҕа..
******
 Соргу, ити барыта биир миин састааба ээ, арай селедка туспа.
******
 ))) миин диэххин. Үчүгэйдик кэккэлэппикин дии.
******
 Соргу, ХЫ маннык теманы таһаарааччы. Тугу аһаатыгыт, хайдах утуйдугут диэн.
******
 Окорочка, макарон, хаппыыста салаата, хара килиэп, пирожнай.
******
 арыылаах килиэп, чэй, хааhы.
******
 Хайа муҥнаах тролльлаан ужиҥҥа "хааһы сиэхтээн" муҥнанаахтаата буолла? Мин бэҕэһээ киэһэ биэ этин кытта хортуоска соркуойун , ону-маны ужиннаабытым (бэрэски, сыа) инньэ уон саҕана.
******
 Богатые эбит дти эчи ас уел элбэгин ! Миэхэ буо ол 1 меьеегу кененегут. Арыгы испит киьи уонна туох да наадата суох мин дьолбор
++++++
Түһүлгэҕэ тоҕо ким да киирбэт буолбутуй?
------ 
        ?
    
******
 Онно сэргэх, веселай этэ, тест, опрос, оонньуулар, кэпсэтиилээх топтар игин этэ, Даайыска, Туртас, Мила, Саасчаана, Анна, Таечка, Айисена, Мама, Куо Мэтэкэ, Хомустан, Эр, Василич, Кэскилуола, Сахастрелец топ таһаараллара. Билигин ханна барбыттарый?
******
 Дьэ билбэтим. Мин да сөбүлээн ааҕар этим. Билигин киирэллэрэ буоллар кыбытыһан көрүөм этэ да нетулар.
******
 Хотой 1, Дохсуҥҥун да?
******
 Мичийээнэ., Мин атыммыт өссө да баарбын
******
 Дохсун-1, превед медвед Дохсун красавчик баар эбиккин дуу
******
 Дьоһун саас күрүөйэхтэрэ,сонумсахтар,билигин ханнык эмэ форумҥа бассаапка олороллрро буолуо,
******
 Афанахий Корякин, мин сонумсахтанан манна баарбын))) Но урукку киһибин.Түһүлгэҕэ модератордаабытым,бэйэм уһултарбытым.
******
 Мичийээнэ, туох сонун? Биһи түһүлгэбит о5ото
******
 Эрчим, сонун буольнай  Эн түһүлгэҕэ ким диэн никтаах этигиний?
******
 Мичийээнэ., манна да кэпсии олорор. Хас о5олоннуҥ?
******
 Эрчим, түһүлгэҕэ эрэ кэпсиэм
******
 Мичийээнэ., төһө улааттыҥ?почемучкаҕын син биир илдьэ сылдьаҕын?)))
******
 -Мила, улаатааан  почемучкалаабат буолан сылдьар быһыым бу, форумҥа киирбэтэх ыраатта
******
 Бостуук уол ханна тиийдэ буолла бэппаи бэһиэлэй уол этэ
******
 Мичийээнэ, бирибиэт!  Баарбын. Дөрүн² киирэн өҥөйөн ааһабын. Урукку курдук олорор соло даҕаны, баҕа даҕаны суох курдук...
******
 Туртас_, оо пирибееет Туртас  Урукку курдук эн ыытар тесттаргын игн көрөөрү, кыттаары киирэн көрдүм, ким да һоох эбт бэчээль ди  Даайыска баар дуо?
******
 Мичийээнэ.,  Даайыска баар эрээри киирэрэ сэдэх курдук...
******
 да  буоламмын  буолуо  баҕар.  Кэннэки  урукку  кэпсэтэр  дьоннорум  Хомустаан,  Василич,  Ыпсарар,  Чаачар,  Саасчаана,  Люда,  Майя,  Таечка, Няшка,  Даасынка   онтон  да  атыттар  киирэллэрэ   аҕыйаан  истэхтэрин  аайы  ол  диэкки  киирэрим  да  аҕыйаабыта.  Билигин  биирдэ  эмит,  ким  эмит  Түһүлгэҕэ  маннык  баар  эбит  киирэн  көрөөр  эрэ  диэтэхтэринэ  эрэ өҥөйөн  ааһабын.  Урукку  дьоннор  төннөллөрө  буоллар  үөрүүнү  кытта  көх  - нам  буола  киириэ  этим  ээ.  Кэннэки  кэлитэлээбит  дьоннору  билбэтимс  бэрт,  тугу  туораттан  киирэн  кэпсэтэн  барыахпыный?  Уруккулар  сиирэ  халты  саҥардахпына  да  син  өйдүө  этилэр
******
 Сахастрелец,  кэнники ким кэлбитий?
******
 Туртас_, Чиэнэни этэр ини.Уонна миигин))))))
******
 Даайыска18,  ама...  Таах даҕаны "чужая душа потёмки"... Туох санаалааҕын билбэппит буоаа...
******
 Бары да теннубут инникини кэпсээбэт дьон хаалбыт ,бэйэлэрин эрэ Икки ардыгар бэт былдьаьан кэпсэтэллэрин ,атын киьини атын санааны истэ да барбаттар ейдере бэт ол иьин комуза сонуна кэпсэтиитэ ордук ,дьоьуннар буолан ей хаата киирбэтэх дьоно дьоьуннар!
******
 Ээ дьэ, ол да буоллар өҥөйө сытабын диэ.
******
 Түһүлгэ туох да идеята суох, көннөрү лээбэй этэ. Билиҥҥи бассаап бэриэччитэ. Ити Сахастрелец да ону билиммит. Доҕордуубут дэнэн саҥа дьону туората олорбуттара киллэрбэккэ  игнордуу. Дьиҥнээх бассаап көстүбүтүгэр тарҕастахтара дии. Син олоро түһүөхтэрин этиһиик уонна быдьар тыллаах аҕыйах дьахтар баара түһүлгэҕэ дьон киирбэт оҥорбуттара.
******
 Куттас туьулгэчээн, ханнык форум туох идеялааҕый? Түһүлгэ просто  общение этэ дии. Туох да партийнай сыала соруга суох.
******
 Даайыска18,  
******
 Куттас туьулгэчээн, 
******
 Ээ мин киирэн ааҕабын. Хас биирдии киһи тапсан сөбүлээн кэпсэппит дьоннордоох ини. Мичийэни,балтыбытын кытта "таансылыыр" наһаа үчүгэй этэ дии. Ох диэн туспа мааны,кэрэ,сылааһынан сыдьаайар киһи баара... Бу форумтан дьиҥнээхтии да доҕордоспут,куруук алтыһар дьонноохпун. Форумтан элбэҕи билбитим:виртуальнай сыһыан,культура общения,тарбах да сайдыбыта)))
******
 Дьоһун Саас үтүө өттө Түһүлгэҕэ барбыттара. Ол иһин бу форум кэпсэтиитэ тахсыбат. Холобур, Соседка кими да өһүргэппэт гына этэн кэбистэҕинэ мөккүһүөх айылаах хам барара. Үөрүнньэҥ, аһаҕас майгылаахтара (өйдөөҕүмсүйбэттэр этэ). Тоҕо арахсан барбыттара буолла.
******
 Соргу, "Дьоһун сааска" — ким бэйэтин, ким атын хара, бороҥ никтарынан киирэн үөхсэр - этиһэр сир оҥостон баран, Түһүлгэҕитигэр "комфортнай"  усулуобуйа  диэххэ дуу, тэрийэ сатаабыккыт туох - аанньа үһүө.. Итини аҥардас  кытыы чаана,  Сандаара р холобурдарыттан да көрүөххэ сөп. Шило в мешке не утаишь))
******
 Борнео, кэрэ аҥары кытта тоҕо аахсаҕын? Сандаара сэрэйдэххэ мээнэ киһини булбат үгэстээх. Өскөтүн сыыһалаах да буоллаҕына эр киһи буоллаххына бэрпин былдьаспаппын диэн санаа оҕото кылам гынан ааспат дуо?
******
 Соргу, мин аахсыбаппын — бэйэм сыһыаммын, көрүүбүн быктарабын: онон бүтэр..
******
 Хоруотуур сыһыаммын диэ. Хайа мэлдьи хоруотаһыахха сөбүй?
******
 Соргу, хоруотаабыппын булан, манна соһон аҕалбаккын ээ — көрөн соһуйуоҕу
******
 Тугу суруйбуккун көр ээ.
******
 Соргу, онон - манан куотуммакка, туох диэн "хоруотаспыппын" булан көрдөрүүй: тыл барда — бас барда..
******
 үөхсэр - этиһэр сир оҥостон баран, Түһүлгэҕитигэр "комфортнай" усулуобуйа диэххэ дуу, тэрийэ сатаабыккыт туох - аанньа үһүө.. Сандаарар холобурдарыттан да көрүөххэ сөп.  Хоруотааһын буолбатах дуо? Борнео, уопсайынан кэнникиннэн олорума, иннигин көр диэн курдук баар дии. Тоҕо уруккуну инньэ-манньа диэн тахсаҕын?
******
 Соргу, баар суолу кырдьыктыы этэр хоруотааһын буолбат. Ону тэҥэ, ааппын уларыттым — бүттэ диэри гынаҕын дуо?
******
 Борнео, форумҥа кырдьык көрдөөн туһа суох, үөхсэн баран үөхсүбэппин диир эмиэ. Мин ааппын уларытыым, уларытымыым. Онтон туох уларыйан кэлэр үһү? Бэйэбэр туох претензиялааххын?
******
 Соргу, сахалыы суруйа үөрэн Цитата: Русский → Якутский претензия ж. 1. (требование чего-л.) претензия, эрэйии, модьуйуу; предъявить претензию претензията туруор; 2. (жалоба) үҥсүү; 3. (притязание) сананыы, буола сатааһын; претензия на учёность учёнай буола сатааһын; # быть в претензии на кого-л. хоргут, кыыһыр. Ити бастакы претензиям))
******
 ааппын уларыттым — бүттэ диэри гынаҕын дуо?  Манан миэхэ Борнео претензиялаах диэн өйдөөтүм. Чэ, сөп. Иккис эрэйииҥ, модьуйууҥ (громко сказано) тугуй?
******
 Соргу, хас - эмэ ааттанан киирэри утарабын.
******
 Борнео, аттыбар атын аат суох. Кэнники хаалбыт. Иннибэр көстүбэт. Бүттэ. Хомуруйар да, модьуйар да быраап бэриллибэтэх дии санаабаккын дуо?
******
 Соргу, атын2 ааттанан киирии бэйэни албыннаныы тэҥэ дии санаабаккын Д А?
******
 Форумҥа булгуччу Борнео эрэ суруйуохтаах диэ. Борисов дуу, ким дуу суруйбат диэ).  Бэйэбин албыннаммат курдук сананабын. Бэйэҥ бэйэҕинэн. Ол эрэн санааҥ (точка зрения) уларыйыан сөп. Сөпкө гыммытым диириҥ сыыһа буолуон сөп буоллаҕа. Сыыспатах киһи аҕыйах ини. Онон оннук. Биир 60- наах киһи баар, ватсап группаларыгар саҥарбаппын диэн ааттыыр. Сыыһа саҥаран кэбиһиэм диэн куттанар эбит. Аны туран дьиҥ олоҕор сыыспыта суох, барыта орун оннугар.
******
 НВК - лар "олох иэдэйбиттэр", дьоһуннар "кэхтибиттэр".. Арай,  Түһүлгэҕэ тоҕо ким да киирбэт буолбутуй?  диэн, соһуйбута - өмүрбүтэ буолаахтыы олороргутуттан киһи күлүөх санаата кэлэр
******
 Хос хос киирэн түһүлгэ урукку топтарын көрдүм . Урут биирдэ эмит киирэн ааҕарым .биир икки тыл бырахсан ыларым. Ол иһин суохтаан да буолуо. Көрдөххө аһара бэккэ олорбуттар. Хоһооннордоох топтар ордуктар. Оонньоон мэниктээн да ылаллар эбит. Туох да куһаҕан баара көстүбэт. Биллэн турар этиһиилэр эҥин бааллар. Хайдах онто суох буолуой? Форум аата форум.  Устунан бииргэлэһэн билигин вассаапка көспүт буолуохтарын сөп. Ону тоҕо эрэ атын дьон киирэн солбуйбат эбит.  Түһүлгэни биир өлөр утарылаһааччы бу борнео быһыылаах. Тоҕотун билэр киһи?
******
 Хотой 1, атын нигынан киирэриҥ буолуо.Хотойу крепко өйдүө этибит)))))
******
 Хотой 1,  Түһүлгэни биир өлөр утарылаһааччы  буолбуппун ханна булан көрдүҥ? Хата бэйэҥ атын никтанан киирэриҥ биллэн хаалла дии)) Цитата: Хотой 1, атын нигынан киирэриҥ буолуо.Хотойу крепко өйдүө этибит)))))  0   Ответить
******
 Итиннэ киһи соһуйара суох. Регата суох этим атын нигынан киирэрии.Регаланан Хотой буолтум. Онтон сыыһа туттан тахсан хаалтым. Төттөрү бакаа сатана илик.
******
 Хотой 1, эҥин  араас   атын нигынан  киирэн, хас - эмэ санаанан салайтара сылдьаргытыттан  киһи соһуйара суох ))
******
 Борнео,  хаспыт пластинка курдук хас сыл кырдьыкпын суруйабын дии дии боруок көрдүүрдээҕэр эбэтэр ол этэр кырдьыккын  өйдүөн баҕарбат киһиэхэ (дьоҥҥо) салҕыбакка этэ сатыыры соһуйбатар даҕаны кырата  киһи хал буолар. Уонна түмүгэ суох (иннин диэкки хардыы суох буоллаҕына) туохха нааданый?
******
 Соргу, дьэ ити аата — хас - эмэ санаанан салайтара сыддьар киһи тыла.
******
 Ама дуу? Өйдүөххүн баҕарбаккын ылан бырахтыҥ да бүттэ.
******
 Соргу, туох диэн эттэххиний: Түһүлгэҕэ бэйэ - бэйэҕитин хайҕаһа2, дьоһуннарга киирэн, сымнатан эттэххэ, хой баһын туойаргыт үйэ - саас тухары хаалыа дии санаабаккын Д А? Суруллубут суоруллубат..
******
 Борнео, мин Түһүлгэҕэ кимниин да хайҕаспатаҕым))). Оонньуур эрэ этим ардыгар оонньуохпун баҕардахпына. Сөп диэ. Билигин даҕаны оонньуом этэ оонньуу баара буоллар). Кимиэхэ эрэ хом санаа хаалбыт быһыылаах. Төһө өр ол хом санааҕын илдьэ сылдьаҕын? Ол дьонуҥ баҕар умнубуттара  ырааттаҕа буолуо, эн бэйэҥ санааҥ бэйэҕин кэрбии сырыттаҕа дуу?
******
 Мин ааппын хаста да уларыппытым да санааларым уларыйбатахтара дии.Билигин да уларытыахпын сөп. Сорох дьон ону маны уларытары олох сөбүлээбэттэр,перестановканы эмиэ.Консервативнай өйдөөх дьон эмиэ баар.Сэбиэскэй саҕанааҕы өйү санааны уларыппаппыт дииллэр,саха тылыгар,итэҕэлигэр ол иһин мөккүөр бүппэт. Саха төрдүгэр эмиэ.Кэлиибит диэн баран точка.Дьиҥэ,саҥалыы көрүү,саҥа дакаастабыл көрдөөһүн олох ирдэбилэ курдук дии.Баҕар,сыыһа өйдүүрүм да буолуо ээ.
******
 Даайыска18,  биир билэр киһим этэн турар:  Нет плохих людей — есть плохие обстоятельства  диэн..
******
 Урукку никтэргин барытын бэркэ билэбит. Наhаа агрессивнай пропаганда ыытаргын тохтот, цпэҕа ыҥырыллыаххын баҕарбат буоллаххына. Өйдөөтүҥ?
******
 пэ, уой да! Кими эттэххиний?
******
 Уруккуттан билсэр дьон группата тэринин ватсапка,вконтакте.,фейсбукка,инстага..дьэ оччого сутэрсибэккит.
******
 Киһи да сонньуйар ээ. Киһи бэйэтэ хайдах да дьону оннук саныыр дииллэрэ оруннаах. Ник уларыйда да киһи санаата уларыйбат. Арай ити үөхсээччилэри билбит суох. Борнео онон улаханнык сыыстараҕын.
******
 Хотой 1,  Ник уларыйда да киһи санаата уларыйбат  диэҥҥэр,  Арай ити үөхсээччилэри билбит суох  диэн хоруй биэрэ охсубуккун дии)) Онон ким улаханнык сыыстарара  өссө  биллибэт..
******
 Хаһан эрэ ДЬ. С. үөхсүү, этиһии элбэҕин иһин тахсыахпын баҕаран уонна Сахастрелец үчүгэй группа баар диэбитин иһин, Түһүлгэ диэннэригэр киирэн топик эҥин таһааран испиппин сөбүлээбэтэхтэрэ. Үүрбүттэрэ диэххэ сөп. Үөҕэн, түһэрэн, иҥнэн барбыттара. Кытыы харахтарынан кынчарыйбыттары билигин да билэттиибин... Түһүлгэ иһигэр түһүлгэлээхтэрэ, онно бэйэ бэйэлэрин уруйдаһыы, айхаллаһыы, дьээбэлэһии баара. Атын киһи онно киирэн тугу эрэ саҥарыан, кыттыһыан да олуона курдуга. Атын ыал дьиэтигэр киирэн хаһаайыннаан барбат буоллаҕыҥ.  Улахан Түһүлгэҕэ  миигин кытта Сахастрелец, Айисена (кыратык) эрэ киһилии кэпсэппиттэрэ. Ол саҕана Туртас модератор этэ. Хайдах эрэ тулаайах оҕо курдук санаммыппын санаатым. Онон хомолто санаа хаалбыт. Үөһэ ханнык эрэ ник: "Атын дьон киирэрин сөбүлээбэттэрэ," - диэбитин кытта сөпсөһөбүн. Тугу саныырбын кырдьыгынан суруйар киһибин. Кыбыстар сааһым ааспыта. Түһүлгэ оннук - маннык буолбут диэн сотору2 топик таһаарары өйдөөбөппүн. Бэрт былдьаспыт дуу, үөрбүт, сэтэрээбит курдук көстөр. Хайдах да буоллуннар ээ.
******
 Саргыда,  Түһүлгэ оннук - маннык буолбут диэн сотору2 топик таһаарары өйдөөбөппүн. Бэрт былдьаспыт дуу, үөрбүт, сэтэрээбит курдук көстөр  диэҥҥэр  отой  сөпсөһүмээри олорбун.. Мин көрөрбөр, сотору2 "Дьоһун саас" чэлгийэ сайдыбатын ааһан, олох да кэхтэн эрэрин туһунан хой баһын туойаллара баар)
******
 BorNEo, хайаатыннар даҕаны. По барабану.
******
 Манна сөбүлэһиэххэ сөп. Кэлин атын киһи киирэрин ылыммат быһыы баара. Ону өйдүөххэ сөп. Саҥа киирэр киһи утары этиини сөбүлээбэт. Холобур саҥа суруйар ник туох да ис санаата суох санаатын этэр. Биллэн турар сиэрэйинэн. Ону этиһэн үөҕүллэн кэһэйбит уже нэмин билбит урукку ник ону өйдөөбөт. Резкай утары этиилэри оҥорор. Саҥа киһи бүттэҕэ ол. Сүүскэ бэрдэрэр..   А так сөпкө этэҕин. Түһүлгэ оннук маннык буолбут дииллэрэ өйдөммөт.
******
 Хотой 1, мин сиэрэйинэн киирбэтэҕим.
******
 Хотой 1,  Соргу  бөлүүн эппитин соһон аҕаллым)) Цитата: Ама дуу? Өйдүөххүн баҕарбаккын ылан бырахтыҥ да бүттэ.
******
 Өйдүөххүн баҕарбаккын өйдөтө сатыы сырыттаҕыҥ  үһү. Киһи күлэрэ суоҕуттан туохха соһон аҕала аҕала күлүөххэ сөбүй? Арба били гификтэриҥ ханна бардылар?
******
 Саргыда диэн нигы совсем не помню дии.
******
 Даайыска18, зато мин эйигин өйдүүбүн.
******
 Саргыда,  Цитата: Русский → Якутский зато союз ол оннугар, ол да буоллар; хата. Дорогая, зато хорошая книга - ыарахан да буоллар үчүгэй кинигэ. Мы опоздали, зато принесли много - биһиги хойутаатыбыт, ол оннугар элбэҕи аҕаллыбыт зато союз ол оннугар, хата; пришлось много поработать, зато задание выполнил наһаа элбэхтик үлэлээтим, ол оннугар сорудаҕы толордум.
******
 BorNEo, билбэтэ буолуо диигин дуо? Ол оннугар - уһуна бэрт. Дьоннор араастык суруйаллар, тоҕо миигиттэн эрэ иҥинниҥ? Тоҕо мин эрэ ыраас сахалыы суруйа сатыахтаахпыный? Я такая же, как все. Мантан инньэ нууччалыы тыллары соруйан кыбытыам.
******
 Таах даҕаны ити соруйан суруйабын. Ким туох диир эбитий диэн.
******
 Саргыда, өһүргэниэ дии санаабытым) Ээ, оттон миигин туох - да диэтиннэр, сахалыы сэлэһэ олорон төһө кыайарбынан - сатыырбынан сахам тылынан этэр - тыынар санаалаахпын..
******
 BorNEo, 
******
 хас да сыл уҕараабакка барбыт мөккүөр тыына били улахан өрт буруота дьайҕара охсубатын кэриэтэ,умуннугут дуо диэбиттии "чуҥкуйдахтарына" КытыыСаха Дь.С-ы "чэлгитэр",Борнео Түһүлгэни "хаарыйар" күөнтэһииттэн туһааннаах түмүк оҥосторбут дуу...
******
 Билир, түмүгүн болҕойон көр эрэ)
******
 BorNEo, сыпранан быстах санааҕа охтума кэскиллээх санаа суолун тумнума
******
 Түһүлгэ аһыллыаҕыттан сыыһа суолу тутуспута! Кинилэр уонна биһиги диэн атааннаһыы санаалаахтара. Манна биһиги хаһаайыттарбыт дэммит компашка. Бастаан утаа саҥа тэриллибит подфоруму дьон сэргээн киирэ сатааччы элбэҕэ, ол эрээри көрсүү хаҕыс этэ.Саҥа дьону холдьохсуу да баара. Кэлин ис кризиска киирэн баран дьэ саҥа дьону ыла сатаабыттара да поезд ушел. Түһүлгэ өрүттүбэтэҕэ.
******
 Билэр, ээ — мин "Дьоһун саас"  бэриэбэ  ( кыт. ) диэн баран аннараа диэкКи аттаныам)))
******
 Оо, хомойбут, хоргуппут элбэ5ин... Кими эрэ ха5ыстык көрсүбүппүн өйдөөбөт эбиппин. Дьон хара5ын то5о ааларын эмиэ отой өйдөөбөппүн. BorNEо бэйэ5инэн охсунан күтүрүүрүҥ сонун буолбатах. Биир эппиккин кэлиилии кэппитиҥ, этэриҥ суох буолан харбытыҥ быданнаата.  Тохтуохха да5аны сөп этэ. Син сыалгын ситистэ5иҥ. Маладьыас! (ба5ар, хайганнаххына тохтуоҥ) Санаан кэлэ-кэлэ, утуйан тура-тура "түһүлгэ" даа "түһүлгэ" диириҥ хайдах эрэ. Это уже паранойя...
******
 Туртас__, айылааҕын — Түһүлгэ хаалан эрдин))
******
 Тура тура Түһүлгэни хасыһан хааллахтарай?)))).. Бассап үөдүйэн Түһүлгэ эстиэхчэ... Көҥөнөллөрө, туораталлара, оннук- маннык дииллэрэ ким билэр дьэ?))).. Билигин бассап, фейсбук, инстограмм тайма бачча дэлэйбитин кэннэ киирбэт буоллахтара... Ону эмиэ туохха проблема оҥорон... Дьоһун саас даҕаны хайаһар дьэ.....
******
 Күрүлгэн,  Дьоһун саас даҕаны хайаһар  диэҥҥэр, бу сайт баарын, төрөөбүт тылбытынан бичийэрбит тухХары ханна барыай — баар буола туруо
******
 Мичийээнэ привет. Форум ден баар этэ дьи. Түһүлгэ тохтообута хомотор эбит
******
 Түһүлгэҕэ дьон киирбэт буолбут причината ( төрүөтэ) биир.. БАССААП үөдүйэн... Ону тура- тура Борнео хаһара туохха нааданый? ( бессмысленно).. Бассапка билигин кэпсэтэллэр, ... Сорох эмиэ оннук.. Манна киһи соһуйара суох... Онон оннук, Түһүлгэ подфорум диэн быһылааҕа...
******
 Күрүлгэн, мин көрөрбөр —  кытыы чаана, эн уо. д. а. тура2  "Дьоһун саас" чэлгийэ сайдыбатын, мөТтөөбүтүн, аһары баран — кэхтэн эрэрин түөһэн тахсаҕыт дии)) Онно холоотоххо, мин Түһүлгэ дьиҥнээхтии түҥкүтэхсийбитин баарынан этэрим баа буолбата ини? Бэйэ иннигэр  бэрэбинэ  сытарын көрбөт диэн итини этэн эрдэхтэрэ..
******
 Хайа уонна эһиги түһүлгэлэр "улуу"  кытыы гыт  биэйкэ  ( кыт. ) икки  ньаҕатыып  ( кыт. ) ис хоһоонноох топтарыттан ураты биир да киһи сэҥээрэр күттүөннээх топиктарын таһаарбыккытын манна көрө - ааҕа иликпин.. Бэл, эн Күрүлгэн биир эмэ  тиэмэни  күөрэтэн таһаарбытыҥ көстүбэккэ дылы))))....
******
 BorNEo, кыратык да5аны тулуйар кыах суох, ээ?  Син биир киирэн салгыны буортулуу олоро5ун. "Өссө туох диэн тарбаабыт киhиний? Өссө хайдах гынан аhа5астык үөхсүбэккэ эрээри улаханнык, максимально дириҥник өһүргэтиэххэ сөбүй?" диэн толкуйдаан төбөҕүн сынньаҥҥын утуйбаккын да5аны быhыылаах, котоку. Бу өрүккүн туhалаахха аныырыҥ буоллар син ону-маны кыралаан ситиhИэ эбиккин ээ, дьиҥ-дьиҥинэн. Ону эн буолла5ына олоххун бу форумҥа уонна "тапталлаах" КытыыСаха-5ар анаатыҥ. Кинитэ суох олох суох быhыылаах, олох ньулуун быhыылаах? Күүскэ өһүргэттэххинэ, кыынньаатаххына - экстаз, оргазм! Хас да5аны күннээх! Дии? "Два сапога пара" диэн эhиги курдуктары этэн эрдэхтэрэ. Форумҥа махтаныаххытын сөп эбит, булуhуннартаабытыгар.
******
 Туртас__, ол иһин мэлдьи этэбин ээ: ити  кытыы гыт Таҥараҕа да тиксэр түгэнигэр, бэрт уһун кэм устата ахтар - саныыр буолуохтаахпын диэн))
******
 BorNEo,  мин кытыыМ буолла дуу? Ордук эйиэнэ быһыылаах дии, хайдах курдук сыһыаннааххытыттан сылыктаатахха. Бэйэҥ бэйэҕинэн "век не забуду" диэн билинэ олороҥҥун. Эн кытыыҤ миэхэ "даарым" даҕаны наадата суох. Салгыы "таптаһыҥ".
******
 Туртас_,  кытыы чаана элбэх дьоннуун тапсыбатынан, уонна хадаардаһарынан — эйиигиннээҕэр буолуох, бу да форумҥа  "даарым" даҕаны наадата суох  курдук көрөбүн..
******
 BorNEo,  бэйэҕин олус эйэлээх, күөх оту тосту үктээбэт, сытар ынаҕы "һай"-даабат, көбүс-көнө майгылаах, киэҥ көҕүстээх киһи курдук этинниҥ дуу, ээ? Эбэтэр "даарым" даҕаны кимиэхэ даҕаны наадата суоҕун иһин аһынан болҕомто ууран өйүүр быһыым диэтиҥ дуу? Уопсайынан, ити үөһээ суруйбут комменнарбар сөбүлэһэр, сөпсөһөр, мэлдьэспэт эбиккин диэн өйдөөтүм.  Ол эбэтэр: 1. Кыйахаатаххына, кыынньаатаххына, өһүргэттэххинэ, кыыһыртаххына хас даҕаны күннээх дуоһуйуу; 2. Булуһуннартаабытыгар, билиһиннэртээбитигэр, тиксиһиннэртээбитигэр форумҥа махтанар эбиккин; 3. Түүнүн аайы КытыыҤ туһунан толкуйдаан хонор эбиккин; Оннук буолан таҕыста. Түмүк.
******
 Туртас_,  Түмүк  эҥин таһаараргынан сылыктаатахха,  маадьыарыҥ  ( кыт. ) синдрома билигин да уҕарыйа илик эбит))
******
 BorNEo,  "түмүк" диэн суолтаны, тылы кытыыҤ эрэ туттар, туhанар эбит дуу? Утарытынан кэпсэппэт киhи эбиккин, ээ? Барытын эргитэн-урбатан, тиэрэн, төптөрүтүн, утарытын, стамматын эрэ булан хоруйдуур эбиккин. Этэриҥ, утарарыҥ суох буолан маннык хоруйдуугун. Хоруйдаабыта буола5ын...
******
 Туртас__, бай! Хайдах хоруйдаһарбар кытта  бааһан  бардыҥ дии  Уонна баран  Түһүлгэҕэ тоҕо ким да киирбэт буолбутуй?  диэннээххит..
******
 BorNEo, мин оннук ыйыппыппын ханна булан аахтыҥ?
******
 Туртас__, киһиттэн иҥнибэккэ, о.э. Күрүлгэннии эттэххэ:  личнэйдэспэккэ , мөккүөр топ  тиэмэтин  сүнньүнэн барыахтаах этэ буоллаҕа дии.. Оннук буолбатах дуо?
******
 Эмиэ халбарыттыҥ дуу? Халтархай да5аны киhигин. Политика5а син барсыа эбиккин, ууну-хаары эрдэҥҥин.
******
 Туртас__, Түһүлгэ түҥкүтэхсийбит, кини  под форумчааннара манна биир - эмэ күттүөннээх кэпсэтии,  тиэмэ  аһан ырыта иликтэр диэбитим, ама  ууну-хаары  эрдии буоллаҕай  Эйиэнинэн, кыларыйан турар кырдьыктыы санааны быктарыы  Эмиэ халбарыттыҥ дуу?  диэнинэн муҥурданар ( Түмүк тэнэр) эбит..
******
 Чэ, айа. Билигин кэлэн уларыйбатыҥ биллэр этэ эрээри, санаабын эттэҕим.
******
 Туртас_, убуорунайтан син наҕайдаммакка тахсыаҥ суоҕа этэ.сыстан баран арахсан бэрт
******
 Тукаам, эмиэ "амсайбыккын" дуу: Түһүлгэни  убуорунайтан  араарбат  дьокуут
******
 Туртас_, мин эмиэ  санаабын эттэҕим  дии
******
 Манна эбэн,  Хотой 1  дьиэн  ньыык  ( кыт. ) этиитин аҕалабын:) Цитата: Киһи да сонньуйар ээ. Киһи бэйэтэ хайдах да дьону оннук саныыр дииллэрэ оруннаах.
******
 хм... Цитата:  BorNEo  Ветеран   6 ноября 2017   Эн диэн ссүөһү буоллаҕыҥ
******
 хм... Цитата:  -кытыыСаха-  Ветеран    15 июля   Бүттэ ,ангыллар өллүлэр! убуорунай эн куруук кыардарыаҥ!
++++++
Нэьиилэ сууннум ынырык сурэгэлдьиибин
------ 
        Аны сурэ5им тэбэрэ тахикардия ду хайдах ду келеьун бегете буолабын таах сибиэ суунаммын диэхпэр дылы. Сыттым арыый чэпчээтим да5аны.. Эьиги сурэххит хайдах гынан ыалдьааччыный ?
    
******
 Климакстаата5ын ди ол аата, тетя буоллаххына,мантан кэлин келеьунунэн суунар буола5ын)))
******
 Ити аата сурэ5э суох ыарыы булбут.Лентяйство,безделье.Бывает.Пройдет.
******
 Зоб буолуо. Түргэнник көрдөр.
******
 Сурэхпин билбэппин, учугэйдик утуйабын.
******
 Ол ханна сууннуҥ, сурэҕэ суох?
******
 Сүрэҕэ суох, мин суунарбыттан жоско сүрэҕэлдьиибин ди
******
 Уопсай туруккун көрдөрүнэр уолдьаспыт. Ити билбэппит бэрт буолан сүрэҕэлдьээһин диэн быһа охсон этэбит. Дьиҥэр организм сылайар. Улахан нагрузкаттан нукаай сылдьаҕын. Кардиографияҕа көрдөрүнэр наада. Сүрэххин бэрэбиэркэлэт. Тымыр-хаан баттааһынын кээмэйдэнэн билэ сылдьар ордук. Давлениен  хамсыыр быһыылаах. Бэйэни наһаа күүһүлээн итинник сылдьар кутталлаах. Тымыр быстыыта, инсульт олох элбээтэ дии. Хайаан даҕаны көрдөрүнэҕин. Кытаатын. Харыстанын бэйэҕитин. Чугас дьоҥҥутугар, оҕолоргутугар өссө даҕаны туһалыыргыт кэмэ суох буоллаҕа дии.
******
 Ол сүрэҕэ суохтан буолбатах.Генетическая память диэн баар,былыр сахалар суумматтар этэ. Ол иһин былыргы сахалар доруобай буолаллара.Чаастатык суунар саха организмыгар куһаҕаннык өтөр.Арай кирдээх үлэҕэ үлэлиир киһи,сотору2 суунуон сөп. Организмын баҕарбат эбит,ону күүһүлүүр,утары барар туох да үчүгэйгэ тириэдибэтэ буолуо.
******
 Чаастатык суунар дьоннор,эттэрин сааһа аһыллан,тастан туох баар куһаҕаны губка курдук оборор.Сууммат киһи,защитнай слойдаах буолан тастан куһаҕаны,ыарыыны игин киллэрбэт.
******
 Ити ыарыыттан эбэтэр битэмиин тиийбэтиттэн ээ. Аҕам барахсан өлүөн аҕыйах ый иннинэ: "Олох маспын да кыайан хайыппат, сүрэҕэ суох буоллум. Тугу да гыныахпын баҕарбаппын. Эмиэ да тугум да оннук ыалдьыбат," - диэхтээбит этэ. Онтон олох сытынан кэбиспит этэ...
******
 Саргыда, оччо5о бу ыйыппыт киһи өлөөрү гыммыт диэтиҥ да?
******
 Эрэл, ээ, суох. Сэрэхтээх, көрдөрүнүөххүн кэрэх дии сатаатым. Ол эрээри бэйэм да олус ылсан испэппин ээ. Сүбэлиир дөбөҥ. Мин сүрэх баастаахпын, ол иһин итинник эттэхтэринэ ыксыыбын ээ.
******
 Киһи этин сылга биирдэ,иккитэ суунара доруобуйаҕа туһалаах.Манна,баттах,атах,илии,сирэй суунуллара киирбэт.Эти суунуу диэн алдьархай сэрэхтээх буолар эбит.Эткин сууннун да киһи этин сааһа аһыллар эбит.Ити үөһэ суруйбутум курдук,ол аһыллыбытка,хаххата суох буолбукка туох барыта киириэн сөп.Атыннык эттэххэ,эти суунуу ,симбиир русская рулетка курдук. Защитный слой кожи диэни булан ааҕын. "Частый контакт щелочными средствами (например  ,мылом) разрушает гидролипидную мантию,что создает благодатную почву для вредных бактерий и крайний дискомфорт для полезных". Бу эрэ буолуо дуо,өссө да суунар куһаҕанын уһуннук суруйуохха сөп.Киһи диэн харамай кыыллартан улахан уратыбыт суох. Айылҕабытын утарар туох үчүгюйдээх буолуой.
******
 Ити мыыла шампунь защитнай слойу алдьатар,химията суох уунан төһөнү баҕар суунун.
******
 Өлөөрү гыммыт киһи утуйар мээрик буолвр үһү,тугу да интиһиэргээбэт буолар.
******
 Про,шампунь защитнай слойу алдьаппат  шампунунан дьон баттаҕын эрэ суунар.Төбөҕөр эт аһыллыбат,айылҕабыт оннук биһиэхэ,үүтүнэн аһылыктанааччыларга.Бас уҥуоҕа биһигини ,үүт аһылыктаахтары көмүскүүр.
******
 багар сахарнай диабет чугаьаан сахарын урровена урдээбитэ буолуо. Мин бу куьун оннук буолбуппун биир атаьым субэлээн сахарбын тууспун килиэппин агыйатан билигин бэттэх кэллим. сахарым уровенын бэрэбиэркэлэтэ иликпин.  Биллигин даганы десерта суох аьаабаппын ол гынан баран бирэнньик эбэтэр бэчиэнньэ сиибин. биэс луоска саахардаах чэй испэппин. туустаах балыкпын арыый агыйаттым. килиэби практически сиэбэппин биирдэ эмэ агыннахпына саха лэппиэскэтэ Немугу гиэнин ылан арыылаан сиибин. Онон оннук.
******
 Кырдьык, бачча5а битэмиин да5аны тиийбэтиттэн буолуон сөп. Эбэтэр санаа түһүүтүттэн... Саамай сөптөөх сүбэ - балыаhа5а баран көрдөрүн, үҥсүүгүн барытын кэпсээ, сиhилии. Оччо5о эрэ быраас сөптөөх диагноз туруоран эмтиэ, сүбэлиэ.
******
 Энергията сабыылаах, эргийбэт курдук буолан сурэгэ суох буолар. Оннук буолуо. Энергиятын хамсатар, кууьурдэр гына алгаан ыраастаан биэрдэххэ ойо-санаата сэргэхсийэн улэ уэьугэр киирэн энергичнай бого буолара бэрт буолуо.
++++++
Баһаалыста, киирэн эппиэттээн эрэ.
------ 
        Куоска саха итэҕэлигэр туох суолталааҕын туһунан суруйарга сананным. Баһаалыста бу сигэнэн киирэн аҕыйах ыйытыыга хоруйдааҥ эрэ, бэйэҕит санааҕытын этиҥ: https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSc1NtHbpcLG_LEsDCgCL82HiD-RwxFshTKxuhAwReVg8QVl8A/viewform?usp=sf_link 

******
 Кыра сылдьан куоска диэни көрбөт этим. Биһиги дэриэбинэҕэ биир эрэ ыалга баара. Ону олохтоохтор сөбүлээбэт этилэр. Куоска иччилэрин кырыыр үһү дииллэрэ. Ол ыал үксүлэрэ быстах өлүүгэ түбэһэн, сорохторо ыалдьан өлбүттэрэ. Куоскалаах буолан өлбүттэрэ диэбэтэрбин да, хайдах эрэ санаа хаалар эбит. Ыйытыыттан сиэттэрэн санаатым. Оҕолор куттанар этибит. Биирдэ ол куоска оскуола аттыгар кэлбитигэр куотан бурҕатыы ...
******
 Оттон омуктар ырытыыларын аахтахха: куоска киһиэхэ үчүгэйи эрэ аҕалар.  1. Куоскаҕын таптыыгын онон эмоцияҥ  үчүгэҋ өттүгэр хайыһар. Кыыһырбаккын. Стрессо устойчивай буолаҕын. 2. Куосканы сотору2 көтөҕөр буоллаххына кини сылааһа бэриллэн, угуттаан, ыарыыгын ылар. 3. Сүрдээх чэнчис, онон көрүүтэ судургу. 4. Куһаҕан тыынтан араҥаччылыыр. 5. Кутуйах суох буолар. 6. Оҕоҥ аһыныгас, үтүө санаалаах буола улаатар. Итинник этэллэр. Хайатын ылынарыҥ, ылымматыҥ көҥүлүҥ.
******
 Биир бэйэм,куосканы ылыммаппын,ньаа5ынан,тыныра5ын сытыылаан дьаабыланар.Ол оннугар,ыт ордук)
******
 Дьин Сахалар ол бу тонустар кыылларын ииппэппит, илин энэр буоллаххына куоскагын тасааран бырах.
******
 Библейская версия В Библии есть информация о ковчеге Ноя, который стал спасением для животных. Кошек тогда еще не было, а мыши и крысы размножались так быстро, что остальным перестало хватать запасов пищи. Тогда Бог решил спасти всех обитателей ковчега от голода, приказав Ною погладить львиный нос. Благодаря этому появилась кошка, переловила мышей и спасла этим остальных животных. Коты-инопланетяне В Египте этих животных очень любили и почитали, о чем говорят древние изображения. Есть версия, что именно туда прилетели инопланетяне-кошки. Они были совсем лысыми и могли общаться с египтянами мысленно. Есть история, что одна из таких кошек встретила во время прогулки в лесу лохматого степного кота. Она влюбилась и не стала улетать на другую планету с остальными. Кошка-инопланетянка была счастлива со своим котом, рожала пушистое потомство – предков наших домашних любимцев.   Дети Бога Солнца Фараон Эхнатон утверждал, что он сын Бога Солнца, а его единоутробные братья и сестры – это кошки. Сейчас это кажется фантастикой, но даже Пифагор придерживался этой версии. Он выдвинул гипотезу неземного происхождения кошек, но никто ему не поверил. Учитывая, какой вклад внес Пифагор в науку, это кажется удивительным.
******
 Онтон кытайга куоска этэ "деликатес" диир буолаллара, куосканы һииллэр үһү. Билигин Дьокуускайга да кытайдар олохтоохтору куоска этинэн аһаталлар дииллэр дии. Ким кытай остолубуойугар аһыыр дьон ол куоска этин эмсэхтээн эрдэххит. 
******
 Санааҕытын хото суруйбуккутугар махтал! Ити ссылканан (билиҥҥитэ - сигэнэн) киирэн эппиэтииргит буоллар өссө туһалаах буолуо этэ. Билиҥҥитэ икки эрэ киһи хоруйдаата.  Биир бэйэм оҕо сылдьан куоскаланыахпын баҕарар этим. Ону ийэбит абааһылаах кыыл диэн төрүт буолуммат этэ. Ол оннугар дьэ ыт иитэбит.
******
 Мин санаабар куоска туох да куьа5ана суох. Наоборот киьини куьа5антан харыстыыр сэрэтэр буолуохтаах.
******
 Баhпалыста, эппиэттээн эрэ 🙏🏼 (Ссылканан киирэн).
******
 Чэбэр ыалга оҕоҕо доҕор оҥостуохха сөп.
++++++
Луселия Сантос 63 эбит дии
------ 
        Боростуой багайы эбит, борщ астыырын кердердулэр.Биьиги сии уерэммит борщпутуттан атын, субуекулэ миинэ,блендерга эриттэрэр ,хортуоскута суох. Киинэлэргэ билигин уьуллубат ол эрэн кыра мастер класстары ыытар."Глобо" телекомпания харчы телеебет , оруоллары биэрбэт уьу. Ол эрэн дьон аймах кинини билэр,ейдуур.Уулуссага,пляжтарга,магаьыыннарга билэннэр селфи. Там керунэ уларыйбатах, онон билэллэр.Ырбыт ол гынан .63 спас буоллага.
    
******
 Билигин холбоон керуеххутун сеп канал Пятница.
******
 Улууселия суонтас диэн кимий?
******
 Бу олорор
******
 Ээ артыыска эбит!
******
 Рабыня из Заира
++++++
13 ыйдаах сахалыы халандаары бэчээттэтэн таһаараары гынабын...
------ 
        А.И.Кривошапкин-Айыҥа концепциятынан оҥоһуллубут халандаар. Итэҕэли, олоҕу-дьаһаҕы кытта сибээстээх, 13 ыйдаах, ыйдарынан быһаарыылардаах. Макета оҥоһуллан бэлэм сытар. Саха Саҥа Дьылын иннинэ бэчээттэнэн тахсара буоллар бэрт да буолуо этэ...  Бэчээттэтэрбэр спонсор көрдүүбүн.
    
******
 Бу учугэй буолаарай. Ол гынан биир мунчаардар. Урукку тиргэ ыйдаах дуу, эбэтэр Баьын Танара диэннээх дуу. Хайата олох былыргы саха итэ5элигэр чугаьа эбитэ буолла
******
 Төгүрүк быһыылаах, ыйдара оруобуна отуттуу күннээхтэр, уон үһүс ый – Баһыҥ Таҥара ыйа биэс күнннээх буолар. Кэккэлэһэ төгүрүччү аныгы юлианскай халандаар күннэрэ эмиэ бааллар. Айыылар ааттара-суоллара кириллицэннэн, былыргы руна суругунан, графическай бэлиэлэринэн, ыйдарынан суолталарын быһаарыылара барыта баар. Редакцияламмыт текстээх. Автора А.И.Кривошапкин-Айыҥа, мин оруолум дизайнерскай эрэ өттө...
******
 Төгүрүк быһыылаах, ыйдара оруобуна отуттуу күннээхтэр, уон үһүс ый – Баһыҥ Таҥара ыйа биэс күнннээх буолар. Кэккэлэһэ төгүрүччү аныгы юлианскай халандаар күннэрэ эмиэ бааллар. Айыылар ааттара-суоллара кириллицэннэн, былыргы руна суругунан, графическай бэлиэлэринэн, ыйдарынан суолталарын быһаарыылара барыта баар. Итэҕэли кытта чопчу сибээстээх. Дьиэҕэ илин диэкки хайыһыннаран ыйаныллар, эйгэ аһыллан Айыылар көмөлөрө дьоҥҥо-сэргэҕэ дьайыан сөп диэн автор эппиттээх. Редакцияламмыт текстээх. Концепция автора А.И.Кривошапкин-Айыҥа, мин оруолум дизайнерскай өттө...
******
 ыйдарынан эргиччи спектр өҥүнэн арахсар, көрбүөччүлэр этэллэринэн киһи ойбоннорун (чаккыраларын) өҥнөрө эмиэ итинник буолар үһү. Халандаар киһи сайдыытын таһымнарын кытта ыкса дьүөрэлэһэр. Ыйдарынан хайа ыйга ханнык ойбон (чаккыра) ордук күүскэ үлэлиирэ ыйылла сылдьаллар. Хабыллар хаба ортотугар былыргы тенгрианскай Күн Таҥара бэлиэтэ Тэҥ Салаалаах Кириэстээх. Урут автордаах бэйэлэрэ оҥорбут халандаардарыгар староверскай кириэстээх этэ. Быһаарыы текстэ автор бэйэтин гиэнэ уларытыллыбакка киирдэ...
******
 Сорох автордар "сахалыы" диэн ааттаан православнай халандаары таһааралар, Ньукуолуннаах, I-гы, II-ис Ыспааһаптардаах, Саар Көстөкүүннээх, арааһынай сибэтиэйдэрдээх эҥин.  13 ыйдаах халандаар аҥардас сахалыы Аар Айыылары эрэ кытта сибээстээх. Формата А2, манна Дьокуускайга итинтэн улахан цветной формакка офсетнай бэчээт суох, соҕуруу эрэ бэчээттэтиэххэ сөп. Арыый улахан А1 формат баара буоллар, Элгээйи оскуолатын учуутала көрүүлэнэн оҥорбут Аар Айыыларын ойууларын киллэриэххэ баара. А2 формакка хомойуох иһин халандаары кытта текстэ эрэ нэһиилэ баталлар...
******

******
 Тиргэ ыйа диэн баара уьу, кус о5олорун бултуулларын са5ана, куьуеру. Ба5ар кус о5олорун бултааьынын кэмин оннук ааттыыллара дуу. Ити халандаары эмиэ уерэтэн керуе эбиккит дии. Онтон Айына халандаарын ханнык источниктарга оло5уран онорбута буолла. Кистэлэн куус хаьыакка баар этэ
******
 сайын кэлиэн иннигэр баар буолар юъю. Кюн халандаарын ый халандаарыгар тэннээн биэрэргэ анаан юс сылга биирдэ кэлэр. Кюн куота барарын тохтото тюъэргэ анаан. Онон бу ый куска сыъыана суох. Аа5ан кёрюн - 29,5х12=354 хонук. Ити кюн сылыттан 11 хонугунан итэ5эс. Ол иъин тиргэ ыйа юс сылга биирдэ кэлэр - 11х3=33. 33 хонук тёъё да ый кюнюн ахсаанынаа5ар элбэх буолбутун иъин, кэлэр сылларга син биир тэннэъэн биэрэр. Онтон билигин саха халандаара дииллэрэ сыыъата элбэх. Холобур, о5ус муостара ююнэр-тостор кэмнэрэ то5о билинни халандаар кюннэринэн бэриллэрий? Ый халандаара кюн халандаарын куота барыытын мин эппиппиттэн атыннык хайдах тохтотоллор этэй? О.д.а. элбэх
******

******
 Диэн ууга кылынан туьах курдук куьy, кус о5олорун бултуур тэрили ааттыыллар. Аахпыппынан, билэрбинэн куьун атырдьах ыйыгар курдук этэ. Онтон ити халандаарга сеп тубэьэр сиэр-туом баар дуо. Тэрис сиэрдэрэ-туомнара сеп тубэьэллэр дуо. Ханнык источниктарга оло5уран оноьуллубутун эппэтин дии.
******
 Договор тvhэрсэн баран, хас эрэ хаска быраhыаннаhар кыах  сатаммат дуо? Куорат vрдvнэн типография ахсаана суох элбэх этэ дии. . .
******
 боруобалаан ыйытан көрө сылдьыбытым...
******
 Хас экземпляр? Хайдах хаачыстыбалаах? Формата?
******
 сыаната быһа холоон сүүрбэттэн тахса, отучча эҥин буолуо, Формата А2. Биир билэр типографиябар калькуляция оҥоруох буолтара да телефоннуу иликтэр. Ол дьон хаачыстыбалара үчүгэй, кумааҕылара эмиэ, УФ лакировкалаах эҥин гына таһаараллар...
******
 сыанатын быһаары киоскалары кэрийэн көрдүбүт. Быйыл тохсунньуттан саҕаламмыт А2 форматтаах халандаардар бааллар эбит. Сылларын аҥара ааста да син биир 70-нуу солк. тураллар эбит. Онон саҥа тахсыбыт халандаары 70 солк. сыана быстыбыт...
******
 Хата бу учугэй эбит. Хайдах дьуьуннээ5ий, ойуулаа5ый туох диэн ааттаа5ый сахалыы сиэр-туом баар дуо. Быьааран суруй эрэ, биьиги улуустан сылдьар дьон сакаастыа этибит. Эбэтэр били кистэлэн куус хаьыакка тахсыбыт курдук дуу
******
 Халандаарбыт А2 форматтаах, төгүрүк быһыылаах, ыйдар күннэрэ төгүрүччү эргийэ ааҕыллаллар. Аата-суола концепция автора бастакы варианынан САХА ОМУК МААНЫ ДАЛА диэн руническай шрифт суруктаах. Аныгы халандаар күнэ-дьыла эмиэ баар, ону сэргэ автор концепциятынан сахалыы отуттуу күннээх ыйдар бааллар. Аныгы халандаары кытта тэҥнии ханнык Айыыбыт кэмэ кэлэн турара дьэҥкэтик көстөр, ыйдарынан элбэх быһаарыы суруктаах-бичиктээх, ону бука баһаалыста болҕойон ааҕыҥ. Крестьянскай рынок иккис этээһигэр икки киоскаҕа, аллара бастакы этээскэ "Көмүлүөк" диэн тэрилтэ маҕаһыыныгар уонна "Айсберг" ТК үһүс этээһигэр саха маастардарын оҥоһуктарын маҕаһыыныгар бааллар. Эргэ Куоракка "Кудай Бахсы" маҕаһыыныгар эмиэ бааллар. Проспекка космофизика институтун утары урукку "Кудук" маҕаһыыныгар эмиэ туттардыбыт. Минсельхозка холлга эмиэ атыыланар. Сэҥээрэр дьон ити ыйыллыбыт сирдэртэн атыылаһыаххытын сөп. Атыыга ылбыттар бэйэлэрин комиссионнай сыаналарын эбэн атыылыыллар. Онон сорох сиргэ 88, сорҕото 91, 95 буолуон сөп. Миигиттэн бэйэбиттэн 70-нууга ылыаххытын сөп. Сот. 8 924 167 29 83, Михаилы ыйытыҥ.
******
 Donat, сахалыы дьыл халандаара проеккын салҕаабытыҥ дуо? Саҥардан, эбэн, көннөрөн таһаартардыҥ дуо кэлин?
******
 арыый сыыстарыылаах дуу дии санаатым... ый диэн - ый халандаарынан барара ордук буолуо... сорох ый 29.5 БУОЛАР. ТИРГЭ ЫЙА 7 КУННЭЭХ БУОЛУОХТААХ. СУОТТААРЫЦ ЭРЭ...  мин ЭБЭЭМ  оннук халандаардаа5а...
******
 А.Гаврильева,  тахсар э, 7 хонуктаах 1 ый ,13 ыйтан. Биир ый 28 хонук. : 7 хонукка = 4 нэдиэлэ буолар. Сылга 365 хонук : 13 ый = 28.078
******
 А.Гаврильева,  Лунный календарь — дьахталлар кадендардара.
******
 Быйанг, Онтон сахалар оннук суоттанан олордохтохторо дии... Эр Дьон дьиэ ис барааныгар орооспоттор этэ буолла5а... Була-тала, бултуу сырыттахтара... Тиэргэн иЬин дьахтар керен-харайан олордо5о...  Итинник халандаар хаамыытынан бардахха ыйдар ааттара сепке тубэЬэр эбит этэ. Мин Эбээм ол халандаарынан сирдэтэрэ... Бала5ан ыйын 15-20 кунуттэн са5алаан хортуоскатын хостуура... Моркуобу 20 кэннэ. 23-тэн сир тоцор диирэ... Саас бэс ыйын 4 кунун кэннэ аЬа5ас груцца помидор игин таЬаарара... БиЬиги наЬаа эрдэлиибит - уунээйини муцнуубут а5ай... Хатыц сэбирдэ5ин кэтиир буолара... Дьахтар иэнэ кэйэр кэмэ кэлбит диэн хортуоскатын олордоро... Ол, хатыц сэбирдэ5э собо тылын са5а буолуута кэми ааттыыра... Ейдуу сатаатахха баЬаам буолан тахсан кэлэр эбит. Хата маннык ДЬАХТАР ХАЛАНДААРА тахсара буоллар...
******
 Биир ыйга 28 хоннук 1.27 дьэһээтэй хонуктаах? Оттон халааҥҥа сыл устата 12 ый тахсар дии...
******
 Биир ыйга 28 хоннук 28.078 дьэһээтэй хонуктаах? Оттон халааҥҥа сыл устата 12 ый тахсар дии...
******
 Атылаһыам баран. Дьахталларга бэлэхтиэм. Кинилэргэ оруобуна сөп түбэһэр буолуо.
******
 Донат, оттон сыл маҥнайгы күнүн, бастакы чыыһыланы Ыам ыйын 22 күнүттэн саҕалаабыккыт дуо?
******
 Таһаараргыт буоллар бэрт буолуо этэ, отуо барыта умнуллан эрэр, холобур билиҥҥи оҕолор ол туһунан итэҕэйбэттэр даҕаны,син итиннэбик аҕаллара диэн өйдөбүл үйэтэ уһуо этэ буоллаҕа.
******
 Ону маны тарбахтан эмэн сымыйаны таьааран дьону норуоту буккуйуман эбэтэр дьонтон оччо уьулуччу ейдеех буоллахытына аан дойду туьанар халандаарын таьаарын  сир дьоно барыта ол халандааргытын туьаннагына дьэ кырдьык дьиннээх халандаар диэм этэ
++++++
"Алмазэрггиэн" баан саца салайааччыта
------ 
        Николай Николаевич Долгунов родился в 1981 году. 2004-2011 годы – специалист 2 категории кредитного отдела, специалист 1 категории кредитного отдела, специалист 1 категории отдела активно-пассивных операций, ведущий специалист отдела активно-пассивных операций, главный специалист отдела активно-пассивных операций, заместитель начальника отдела активно-пассивных операций, начальник отдела активно-пассивных операций коммерческого банка «Национальный республиканский банк». 2011-2012 годы – начальник отдела кредитования юридических лиц кредитного управления филиала ПВ-Банка в г. Москва. 2012-2013 годы – заместитель начальника управления контроля и анализа рисков банка «Навигатор». 2013-2018 годы – начальник отдела по управлению и оценке банковских рисков, начальник управления рисков, руководитель службы управления рисками коммерческого банка «ПФС-Банк». С февраля 2018 года занимал должность руководителя службы внутреннего контроля АКБ «Алмазэргиэнбанк» АО. Источник: ЯСИА -  http://ysia.ru/nikolaj-dolgunov-naznachen-predsedatelem-pravleniya-almazergienbanka/ 2019-02-05 08:47:18
    
******
 Москва о5ото эбит. АЭБ-ка кэлбитэ сыл эрэ буолбут.
******
 Уэрэ5ин кэннэ улэтин Москва5а са5алаабыт. Опыт бе5е, бэйэбит уолбут Сахатын сиригэр кэллэ. Тыл- эс урдугэр туhэрбэккэ, ситиhиилээх улэни ба5арыа5ын.
++++++
Аана
------ 
        Дьэрэ киинэ Сулуhуннээх таптал бутэhик серията буттэ. Туох дии санаатыгыт?
    
++++++
Сахалыы ыраастаныам
------ 
        субэлээн эрэ баьаалыста, куустээх арчылыыр, кербуеччут ким баарый？Айаьын сатанымаары гынныбыт, биир биир араас тубэлтэ тахса турар, ыарыы эчэйии..
    
******
 Итинник буолбатын туһугар сахалыы сиэри туому тутуһа сылдьыахтааххыт, туох барыта иччилээх, көрдьөһө ааттаһа уоту аһата сылдьыҥ.
******
 Ураты куустээх ийэ алгыhа буолар эбэтэр а5а, кинилэр арыылаах алаадьылаан ис сурэхтэриттэн кердестехтерунэ, ал5аатахтарына ол тиийэр, дьиннээх сахалыы тылынан, атын дьонноо5ор чугас киhин ба5арбыта ордук тиийимтиэ.
++++++
Бурнашев Александр 50 сааьын юбилея нвкнан
------ 
        Олус учугэй!)
    
******
 Мин бүтэһигин диэкини көрбүтүм. Дьэ концерт концерт курдук буолбут. Саҥа дьыллааҕы концерт курдук буолбатах. Замечаниены ылыммыккын.Көрөөччүлэр да астыммыт көрүҥнээхтэр. Ол эрээри бырааппытыгар биири бэлиэтээтэхпинэ сатаныыһы, Эдьиий Марыына бэйэтин олус көрүнэринэн биллэрэ. Дэлэҕэ этиэхтэрэ дуо, олох кырдьан да баран сценаҕа  үрдүк хобулугу кэтэрэ диэн. Оттон эн уһун былааччыйаҥ аннынан хара бүрүүкэлээх хара бачыыҥкаҥ көстөрө соччото суоҕа. Ити сымнатан этэ сатаатым.
******
 Төһөтүн да иһин республиканскай таһымнаах улахан сценаҕа тахсаргытын артыыстар өйдүөх кэриҥнээххит.
******
 Саргыда, карлик болла5а дии
******
 Эр киһиэхэ хобулуктаах түүпүлэни кэтэрдээри гынныгыт дуо
******
 Саха, онно туох баарый? Эдьиий Марыынаны пародиялыыр дии. Колготканы кытта үрдүк хобулуктаах түүппүлэни кэтиэхтээх. Оччоҕо эрэ Эдьиий Марыына толору обраһа арыллар диибин.Чугас сылдьыбыт, алтыспыт киһи ону билиэхтээх этэ.
******
 50 эрэ сааьын туолбут дуо? Илэ кере иликпин , арай ТВ керер буоллагым, 55 саастаах буолуо дии саныырым
******
 Бэт этэ.абытай улэттэн тахсар.дьэ маладьыас оссо ситиьиини эрэ багарыагын.сааска бурнашка.
++++++
Бу  суруйааччы аны  Дикая_Роза буолан турда дуу? Саха дьахталлара "сайдыбыккыт" сүрэ бэрт эбит
------ 
        Автор: ....... (37.29.41.52) 23 марта 2018 19:57 ., ньуучамсах да буолуум какое твое собачье дело кс, кря кря баччаацца дылы саахтаан буппэтиц дуо эмэьэц сааххын кыайан туппат да буолбут быьылаах саха сирин сутуйан бутэрэн эрэ5ин сыккынан сымаргынан..... Автор: ....... (37.29.41.0) 6 марта 2018 09:34 Онтон эмэьитинэн кыарыллан буппут самныбыт кытыыттан куттанан бары кытыы диэкки туьэр этигит дии. Онтон эр ылан кытыыгыт киьини барытын самнара сатаахтыыр. Хочу член сосать у старперов Автор: Дикая_Роза Ссылка на блог (37.29.40.91) 22:00   55
    
******
 Ооо, тугун сүрэй ити суруйуу! Админ, модератор суо5а туохха тиэрдэрин көрдүбүт, кэлэйдибит, соһуйдубут. Ити Дикая Роза диэни тохтотуҥ эрэ, беспредел дии олох. Эдэр дьон, оннооҕор оҕолор ааҕаллара буолуо дии. Якт.ру администрацията, мерата ылыҥ!
******
 Ити эр киЬи буочара. Дьахтар итинник суруйбат.
******
 Марика2016, бу "сытымсах" дьахтар буочарын  маарыҥнаппаккын дуо? Цитата: .......  Вчера, 20:35   Ну, уже кс раздеваться хочет к сексу вызывает да не может давным давно, даже видать у него грудь выросла да еще какая- то жидкость выходит .Вот до чего доводит мужика-то . Дьоннору мээнэ уе5этэлээбэт куттаталаабат буол Цитата: .......  Вчера, 21:07  Ессе суруктардаах ээ . кс са5а сытыкан сытыйар киьи Ф-ца суох диэбиттэрэ ыраатта хас да сыл буолла быьылаах Цитата: .......  Вчера, 21:54   кс, хата баран бэйэц эмтэн , дьоццо ыарыыгын куьа5ан сыккын сыьыара сатаабытыц ыраатта
******
 Кытыысаха булан булан итинниги хостоон таьаарбытын да баар дии... Туох сыаллаах? дьахталлары уехтэрээри да? Хата бээтэ хайдах эрэ быьыылаах 
******
 Тигээйи этим , була да сатаабатах иһин бу куорумҥа толору тахса турар дии.Эн эрэ хараҕыҥ бүөлэнэн олордоҕой.
******
 кс бэйэтэ итинник тылларынан дьону уе5этэлээн ф-ца кииртэлээбэт оцорбута хас да сыл буолла. Бэйэтин тылын бэйэтигэр обратно суруйдахха ыыттахха хостоон таьаарбыта буолар, хайдах курдук куьа5ан уен киьи буолара итинтэн кестер. Тугу да хостоо онон кими да соьуппатыц буолуо. Итинниккин билбиттэрэ ыраатта ини
******
 Ха..,ха  хаа!  Эн ити сэттэ хаапыла ньыыккынан  тамалаппыккын көрөн,эйигин бэрт да дьахтар диэбэттэрэ буолуо
******
 Тигээйи этим, сепке этэ5ин .   кс дьоннору  уе5эриттэн сэниириттэн соло буолбат быьылаах.  Ессе арааьынайдык таммалатар
******
 Сэттэ таммах ,   Дьиикэй буола сатаан баран ,аны бара сатаан 555 буоллуҥ да син сидьиҥиҥ тахса сытар
******
 кс, эн са5а сидьиц быдьар тыллаах киьи бу Ф-ца суох ини
******
 Сэттэ таммах, мин эн быдьаргын булан көрдөрөбүн дии,эн то5о эрэ мин суруйбуппун була иликкин дии.
******
 Булуута да суох бары билэллэр. Мин туох да куьа5ан тылы сацарбат киьибин. Ити барыта эн бэйэц тылыц бэйэ5эр тиийэр. Дьоннору уе5этэлээбэт буол. Олороруц тухары теьелеех киьини уе5эн уцсэн кэлбитиц буолуой лучше онтуктаргын толкуйдаа.
******
 Суруллубут тобун иьигэр сыттыннар ээ. То5о тоьо5олоон обозрение5а таьаарыахха нааданый? Ессе "саха дьахталлара" диэн обобщайдаан: онно бэйэн ийэн, ойо5ун, кыргыттарын эмиэ киирсэллэрин ейдее...
******
 кс, дьоннору барыларын тугу да ейдеебет курдук санаталыыр.  Кинини олох киьини уцсээччи хобулааччы оцостубуттара ырааппыт быьылаах. Любой киьини провокациялаан сацардан ылан теьелеех киьини сиэбитэ буолуой. Одному Богу известно наверно
******
 ..................., хаһан эрэ, быһа холоон, маннык этэн турабын:  кытыы  күҥҥэ хас  тиэмэни  киирэн этиһиигэ кубулутан ыһарын, сылга хас күн баарын уонна кини хас сыл бу форуму буулаабытын ааҕар киһи диэн..
******
 Ити "сайдыбыттар" истэригэр кинилэр киирбэттэр. Бары итинник "сайдыбатыгыт" ини.
******
 Сайдыбыт да сайдыбатах да буолуохпут онно то5о кыьанныц. Лучше бэйэц хайа диэки сайдыыгын бил
******
 өтө көстөр дии сайдыбытыҥ бу сарсыарда сыччах 7 таммах эрэ бычыгырыыр этэ, онтон сотору эмп истиҥ дуу, 555  буолан уон биэс буола түспүтэ,билигин өссө эбиллэн 19 таммах чыккыраабыт. Итинтэн ордук "сайдыма", хабаҕыҥ тулуйуо суоҕа.
******
 кс , хата бэйэц хаба5ыц тулуйбат буолбута ырааппыт быьылаах. Ол иьин таммах таммалатар диэн тылы туттубутуц ыраатта
******
 Чыккыратар эйигин кытта итинтэн атыны ырытыспат дьахтаргын ээ. Бар таҥаскын куурт.Эккирэтэ сылдьан эриллимэ.
******
 -кытыыСаха-, эмтэриэн этэ буо
******
 кс кырдьыккын этиттэрдиц да нахально уехсубутунэн барбыккын дии как всегда. Онон теьелеех элбэх киьини уехпуккун, уцсэн- хобулаан сиэбиккин аах. Рано или поздно эппиэттиириц чугаьаата буолуохтаах
++++++
Кореяҕа үлэ кырдьык дуо?
------ 
        Горнайдар Кореяҕа үлэлээтилэр //Икки ый устата 260-нуу тыһ. солк хамнастаннылар Үгүстэр соҕуруу дойдуга аҥаардас сынньанар, күүлэйдиир соруктаах бараллар. Хаһыаппыт бүгүҥҥү дьоруойдара Корея курдук сайдыылаах, кэрэ дойдуга үлэни, сынньалаҥы дьүөрэлии тутан, икки ый устата 260-нуу тыһ. солк хамнастанан кэллилэр. «Быйылгы сайыным миэхэ бэрт уратытык ааста», - диэн сэргэх кэпсээннээх уол Вадим Максимов санаатын үллэстэр. Кини бииргэ төрөөбүт быраатынаан, Эрэллиин интэриниэт нөҥүө «Кореяҕа үлэҕэ ыҥырабыт» диэн биллэриини көрөн, тута барарга соруммуттар.  Кинилэр Горнай улууһун Бэрдьигэстээҕиттэн төрүттээхтэр. Вадим Дьокуускайдааҕы уу транспорын институтун 2013 с., оттон Эрэл ХИФУ технологическай институтун бүтэрбиттэрэ. Ол туһунан, убай киһи санаатын бу курдук этэр: —Айаннаан тиийэрбитигэр агент көрсүбүтэ. Ханнык үлэ миэстэтэ баарын билиһиннэрбитэ, тиийиэхтээх сирбитигэр сирдээн илдьибитэ. Дьэмчон куоракка биэс күн бетон оҥорор собуокка үлэлээбиппит. Кэлин Янджуга оҕуруот үлэтэ баарын истэн, онно барбыппыт. Манна оҕуруокка сыһыаннаах үлэ барыта киирэр. Холобур, теплица көрүүтэ, оҕуруот аһын олордуу, хомуйуу, уу кутуута, тутуу о.д.а. Бастаан үлэлииргэ ыарахан этэ. Кэлин киһи үөрэнэн хаалар эбит, кыһаллыбаккын. Кыргыттарга, уолаттарга үлэтэ тус-туспа буолар. Нэдиэлэҕэ биэс күн толору, субуотаҕа күн аҥаара үлэлээн баран, өрөбүлгэ сынньанабыт.  — Үлэлиир кэмҥитигэр олорор сиргитин, аһыыр аскытын бэйэҕит булунаҕыт дуо? — Кореяҕа кэлэр, барар айаммытын бэйэбит төлүүбүт. Оттон үлэлиир кэммитигэр олорор сирбитин, күҥҥэ үстэ аһыыр аһылыкпытын үлэлэтэр киһибит хааччыйар. Сынньалаҥмыт кэмигэр үлэлээбит куораттарбытын, Сеулу кэрийэн көрдүбүт. Олох ураты менталитеттаах, сайдыылаах, кэрэ дойду. Остуоруйа дойдутугар сылдьыбыт курдук сананан, астынан аҕай кэллибит. — Оттон бэрээдэк хайдаҕый? — Бэрээдэк өттө үчүгэй. Бу үлэлиирим тухары биир даҕаны этиһиини, охсуһууну көрбөтүм. Албыннааһын, түөкүннээһин да суох. Баҕар сокуоннара кытаанаҕар буолуо. Ол эрэн, кореецтар бэйэлэрэ ыалдьытымсах, эйэҕэс дьоннор. Саҥа кэлбит киһиэхэ көмөлөһөргө, сүбэлииргэ бэлэмнэр. Эбиитин сахалары үлэһиттэр диэн сөбүлүүллэр. — Үлэлии барар дьоҥҥо туох ирдэнэрий? — Биллэн турар кыраныысса таһынааҕы паспорт наада. Болдьоҕо уһун буолуохтаах. Айаныҥ төлөбүрэ бэйэҕиттэн. Биһиги сири-дойдуну көрөөрү Владивостогунан барбыппыт. Онон айаммыт ороскуота син балайда буолбута. Хайаан даҕаны туттар тэрилгин, уларыттар таҥаскын, суунар тээбириҥҥин ылаҕын. Тиийдэххинэ агент көрсөр. Үлэлиир сирдэргэ барытыгар нууччалыы саҥарар, тылбаастан биэрэр дьоннор бааллар. Эрдэттэн көтүөҥ иннинэ, үлэҕин булуоххун эмиэ сөп. Сорохтор үксүн тиийэн баран кэпсэтэллэр. Чааһынай тэрилтэлэргэ, фабрикаларга, собуоттарга үлэ миэстэтин тэрийэллэр. Холобур, тутуу, ферма, плантация, тыа хаһаайыстыбатын курдук үлэлэр бааллар.  Бэйэм өссө кыһын барар санаалаахпын. Дьон ханнык баҕарар түгэҥҥэ билбэтиттэн, сатаабатыттан мунаахсыйар. Кыраныысса таһыгар тахсарбар английскай тылы билэрим олус туһалаата. Киһи атын сири, дойдуну көрөн, ордук сайдар, туһалааҕы иҥэринэр дии саныыбын. Онон туохтан да чаҕыйбакка, аныгы олох тэтиминэн хардыылаан иһиэххэ наада. Барыта бэйэҕиттэн тутулуктааҕын умнума. Түмүкпэр Сахам дьонугар туһаайан, сайдыылаах дойдуну көрө таарыйа, үлэлээн, хамнастанан кэлиҥ диэн ыҥырабын. Баҕалаах дьон миигиттэн 89681577819 нүөмэргэ эрийэн билсиҥ.  Вера НОВИКОВА, Горнай улууһа. Хаартыскаҕа Вадим, Эрэл Максимовтар, "Эдэр саас" хаһыат Ким бара һыдьыбытай?кырдьык буолуо дуо?хамнаһы игин албыннаабаттар дуо? Бара һыдьыбыт киһи баар буоллахха тугун хайдаҕын сиһилии суруйун эрэ
    
******

******
 Ити барыта сымыйа.Пирамида дии.Биьи сага улэьиттэр бааллар ини онно.Сэрэхтээх онон.
******
 Ити Горнай дьахтара тугу да сиһилии суруйбатах.Арааһа хайдах эрэ тумааннай дьахтар быһыылаах.
******
 Интернекка киирэн корун . Туох да пирамида буолбатах . Мин эдэрим буоллар баран улэлиэм этэ .
******
 Сахалар саҥа үлэлээн эрэллэр  онтон буряттар үлэлээбиттэрэ ыраатта Соҕуруу Кореяҕа,ол иһин куттамакка,чаҕыйбакка үлэлиэхэ наада
******
 ким бассар бардыбыт сылаас дойдуга кыстыы
******
 Оччо ыраах барар ким билэр  омуктуу билбэт аата- харчы иннигэр баран бэрт.. манна даганы улэ баьаам... син айахпытын ииттэр инибит??))))
******
 Ааспыкка телевизорга кердербуттэрэ..табыллыбатах ерте куьа5аннык сыльар эбит..Подвалга..утуйар да сирэ суох..надзиратель бе5ете.."кулут" курдук сылдьаллар эбит..Муор-туор сылдьааччылар бараллара наадата суох быьылаах..Ити уолаттар уерэхтээх ,омуктуу кэпсэтэр буолан учугэйдик сырыттахтара..
******
 оннук буолбакка  кореецтар ол-  ытыс урдугэр туьэрэн ылбаттара чуолкай.. улахан специалистар буолбатах- кыьалгаттан кэлбити ама таайбат дьон буоллагай?..
******
 ыйга 130 тахсар эбит онтон проеһыҥ харчытын чэ кэлэ бара 50 көҕүрэтиэх, 80 хаалар, аны син-биир тугу эмэ ылан кэлиэҥ дьоҥҥор -10 буолар 70, аны куораттан таксииланыым -1000 хаалар 69000. оччотугар ыйытыы үөскээн тахсар дьиэм таһыгар туох да кыһалҕата суох 70-80 аахсар буоллахпына приключение көрдөөтөхпүнүй?
******
 аьылыккын того аахпатын? босхо аьаталлар дуу? уонна оччо тиийэн баран- син онно- манна сылдьар буоллагын.. театр, кино, музей итд энин диэбит курдук оробулгэр... оччого тоьо дуоннаах ордоруй?.... харчыны баьан ыла барар курдук саныыллар))) тиритэ тустэххинэ хара улэгэ харчы онорор инигин...
******
 оннук.
******
 Үлэлии барар дьон олор өрөбүлгэ эмиэ үлэлииллэр,өрөбүлгэ икки төгүл хамнас төлүүллэр. Сорох дьон өрөбүллэригэр сири дойдуну көрөллөр,сыньаналлар. Киһи киһи араас буоллаҕа дии.
******
 Хайдах сиргэ тубэьэргиттэн,уонна хайдах улэгэ,хайдах хаьаайынна тубэьэргиттэн тутулуктаах буолуохтаах.
******
 Хайдах түбэһэргинэн буо, негр рабтарын усулуобуйатыгар эбиитэр киһилии үлэҕэ түбэһэриҥ. 2 ый күнҥэ 12 чаас хара үлэни үлэлээн көр эрэ, тугу кэпсиир эбиккит. 260 тыһыынчаны дьиҥнээхтик хара көлөһүн төҕөн, дорубуйа сиэртиблээн ылаҕын.
******
 Сорох бүрээттэр фамилияларын корейдыыга уларыттаран бараллар эбит.Фамилияҥ кэриэйдии буоллаҕына үчүгэй үлэҕэ түбэһэр үһүгүн.
******
 Главное улэлиэххэ наада буо,итини сатаабаппын,ону сатаабаппын диэбэккэ улэлиэххэ наада,1 нэдиэлэннэн адаптацияланыахха ьеп буо.
******
 Фамилиян корейдыы буоллагына учугэй улэгэ тубэьэгин диэн буотах,ити таможняны беспрепятственно ааьаргар кемелеьер,типа аймахтарбар куулэйдии кэллим диигин.Ол онно эн корейдыы,или нууччалыы фамилиялааххар наадыйбаттар,эрдэттэн договордаьан барагын.
******
 Мин почти бэлэммин улэлии барарга, сааьым 48, биир саастаах уолээннээхтэрбин кордуубун. Биир группа булбутум бары эдэр дьон эбит, чугаьаппатылар. Билэр дьон баьаалыста субэлээн эрэ.
******
 Эрдэттэн билсэн бара5ын корей киьитин кытта.
******
 Ону хантан булабын?
******
 Владикка фирма баар эбит да телефона суруллубатах, адрес эрэ баар эбит, кольцо Багратиона таьыгар Pacific wave диэн, группа эбиппит боллар
******
 сорох дьону корея5а аэропортан таьаарбатахтар быьылаах ди
******
 Мин ойдообуппунэн турист курдук костуоххэ наада эбит, аэропортка таможня5а , на работу диэтэххэ уурэллэр бо, т.к. нелегадьно курдук эбит
******
 Ону ити ыытар дьахтар дьонно ейдетен биэрбэт. Нелегально диэн.
******
 Увереннай, омуктуу билэр, элбэхтик заграница5а сылдьан элбэх визалаах  дьоннор таможняны таах ааьаллар.
******
 Дьэ-ким миэхэ эрийэ сырыт эрэ пжста, рядом топка мин тел. баар.
******
 Бла-бла диэбэккэ реально ким барара болла....
******
 Саарбах согус быьылаах тиийэн- таах харчыгын бараарыгын  кэлэ- бара проезд+ аьылык+ олорор сирин  портан тоттору утаарыллыан)) хаайбатахтарына махтал
******
 Курулгэн, как грится решение принято, обратного ходу нет, за нами Москва! Бииргэ барар дьоммун булуохпун эрэ наада.... силы и средства определены, финанс  ресурсы, разведданные на руках.... Главнай прорыв датата эрэ биллибэт. Эн барбат буоллаххына ким да куьэйбэт ээ.
******
 Инет сох сиригэр деребня5а баран эрэбин киэьэлик, телефоммар эрийээрин
******
 кытаат! кэллэххинэ хата сырдатаар  дьон туьаныага
******
 Кэллэхпинэ кэпсиэм
******
 Дэбдиргэ онтон туох даганы эрэйэ суох- вахтовайынан улэлии бар ноко  сварщик уол баран кэлбитэ  квартиратын ипотекатыгар ыктаран  верняк толууллэр- коьоруунэн  эмиэ- 8-20 дылы улэ  кунуску уонна с 20-8 туунну смена  тойонун тылын истэ сырыттахха бэрт диир  улэ чааьын строго тутуьаллар уьу  сурегелдьеетин- этистин уурэллэр
******
 Дорооболорун!2019сылга барыам этэ аргыстааҕым буоллар.
******
 Хайдах өйдөөбөт дьоҥҥутуй бу?))))). Кореяҕа тиийэн үлэлээн таах ХАРЧЫНЫ лаппаахынан баһар курдук саныыгыт быһылаах.. Эбэтэр экскурсияҕа баран эрэр курдук саныыгыт дуу?... Кэлэ бара проезд, аһылык, олороргор төлүүрүн, виза ороскуота итд..итп ВАССАПКА вахтанан үлэҕэ биллэрии болнай.. Анал үөрэҕэ да суохтар барыах курдук.. Хамнас 60-70.000 солк үөһээ..тугу үлэлииргиттэн.. Проезкын төлүүллэр, олорор сирин босхо... Аскар эрэ ылаллар курдук.. Дьэ лучше манна ХАРЧЫЛАҺЫН, эдэрдэр...
++++++
магазин Аютинский на Лермонтова,коррупция развиваеться
------ 
        каждый ночь возле магазина разборки, пьяные родители с детьми ,плачь детей, куда власти смотрят...где закон после 23.00 нельзя орать кричать, пьяные разборки...с 02.00 до 05.00 потом куда то рассасываються
    
******
 всю ночь продают алкоголь в этом магазине ...говорят хозяин магазин выше поставленный работник МВД...сарафанное радио знает все...крыша у них хорошая им можно грят
******
 Сахалыы да нууччалыы да санаатын сатаан эппэт киһини  аһынар эрэ буоллахпыт...
******
 -кытыыСаха-, аьыныгас сурэхтээх буолбуткар махтал,маладьыас
******
 кими да аьынар наадата суох тозо диэтэргин Аргыга атылаан элбэх харчы эрэ киллэрэллэр ол аргы испит озо Ийэтэ ду Азата озолору эрэ сордуура буолуо ди,уонна ааьан иьэр убайгын ду бырааткын элбэх буолан саба туьэн кырбаан инбэлиит ду ынараа дойдуга ду ыыттахтарына соччото суох буолаарай ...хайыыга улахан ан,ара аргы иьэн баран буруйданан Саха Эдэр ыччата, ким эрэ озолоро буолан эрдэхтэрэ ,... Аргы учугэйи азаларын курдук санаазын ситэри этпэтэххин ди кытыыСаха , всю ночь ,туун буолла да оннук аргы атыыта сазаланар базар ,киьи озолору аьынар эдэр дьон ессе оттон мастан тардыьан сылдьыахтара...туун кыра озону соспутунан аргы атыылыыр мазаьыынн,а озолорун утуппатка ытата сон,ото сылдьалларын этэбин киьи да аьынар эрэйи кере сырыттахтара...
******
 ити этэр мазаьыыны ким да кэлэн ыстарааптаан боппоттор крыьалара урдуктэр уьу ,...арыгы атылыылларын дьон бары билэр харах сабыыта баар ,ол кэннэ ким да туох да буоллун ,буруйдаах суох харчы киирэ турар учуей байыы тайыы тот олохтонуу бэрт ди ,маладьыастар ,сатаа да сырыт диэн сокуоннах дьоннор ун,сэн да ,бопсон да туьа суох, кыьын 50 градумка киьи елер хаьыыта ,эдэр озолор ,...мын,наахтар ытаьаллара абааьы кууьарын билбит курдук... кытыыСаха ону билбэт буоланн,ын ейдеебетезе буоларын буолуо ...бу айылаах олохпут сайдан турдазына Аргыннан сыалай норуоту эьиэхтэрин себун билэрин да буолуо...
******
 Дьэ ити дии саха буолан баран сахалыы сатаан суруйбат, нууччаларга баран нууччалаатаҕа буоллаҕына эмиэ күлүүгэ барар кыһалҕа. Дьиҥэр бу саха тылыгар төрөппүттэрэ суолта биэрэн  дьаныйбатахтарын түмүгэ. Билигин тэлэкөстөргө 4-5 саха оҕолоро нууччалыы тыбыыралларын,киһиргии киһиргии кэтэхтэриттэн имэрийэ сылдьаллар. Бу оҕолор улаатан баран эмиэ сахалыы билиилэрэ "кэл-бар" эрэ диэнинэн  муҥурданыах бадахтаах.Уонна саха буоларыттан кыбыстар,саха тылын, үгэһин ылымматын ааһан абааһы көрөр дьокуут көлүөнэ хаҥыы туруоҕа. Омуктары сырсар,үтүктээйи үгэстээх, өрүс кумаҕын курдук сууйуллар устугас дьылҕалаах,кэскилэ быстыбыт,хаана алдьаммыт, тыла буомурбут дьон элбээтэр элбээн иһэр. Бу Ыскааньар диэн омуктуу ньыыктаах, саатар сахалыы бичиги туруорунан баран суруйарыҥ буоллар. Манна уонча сыллааҕыта БыйанГ диэн ньыыктаах,үс тыллаах сахалыы этиигэ алта сыыһалаах суруйар киһи киирэн баран,хата билигин дьону сахалыыны билбэккит диэн сирэй харах анньар буола сылдьар. Сахалыы суругар да, дэҥ биир эмэ тылы түҥ таҥ туруорар буолбут.
******
 -кытыыСаха-, Сахалыы кэпсэттэххэ киьи сорозор тыыннаах курдук сананар,ол курдук элбэзи билэбит диир буоллаххытына ити эрдэ суруллубут боппуруоьу ыраатыннарбатказыт баары баар курдук ,хайдах истэргинэн керергунэн субэлээн биэриэн этэ бо...
******
 олох профессор буолан хаалбыткын ду диэхпэр ,дьон сыыьатыгар харбыт курдук буолар эбиткит...ол гынан мин этпит этиибэр сыьыаннаазы биир да тылы быктарбатын ...уонна саха норуотугар ыалдьар курдук туттазыт, тылланазыт ,эрээри ！ейгут бэрт быьылаах,саха тылын билэбит диир буоллаххытына тозо киэн,ник ,сахалыы билбэткит диэбит дьонноргун угуйууьуткут...уерэтпэткэ эрэ буолан баран сахалыы сан,арбаткыт диирин эмиэ сатанмат буолары буолуо...санаазытын тута сатаан этинэр буоллаххытына бэрт учугэй буоллаза,ол курдук былыр уерэх суозар дьон хайдах олорбуттары буолуо диэтэзин ди ессе,...тыл ес угэс тылтан тыл бэриллэн кэлбитин билбитин олус учугэй,кытаат ,маладьыас
******
 Хм,  диэ
******
 Бу суруллубут проблеманы мэрия керуен наада,  маннык аьагастык Арыгы атыылыыр магаьыын элбэх. Закон для них не писал  курдук. Анардас кыра Сайсар оройуонугар агыйах хардыы буола буола Ремикс магазин. Дьиэбиттэн улэбэр тиийэрбэр суол кытыытыгар 6-7 Ремикс точно баар,улэбэр диэри 15 минута айанныыбын. Онтон атын кварталларга хастыы итинник магазин баарый?  Чел олох, киьи норуот баайа диибит даганы.??? Именно саха киьитигэр арыгыга утарсар защитата суох диэн бары билэбит, тургэнник алкоголик буолар ол иьин Соруйан, сыналаан саха норуотун эьэр магазин. Маны мэрия керуен,контрольлуон наада дии саныыбын.
******
 КА, Аьазастык керер киьи баар эбит хата ,мин санаабар олорор оройуоннартан олохтоох дьонтон илии баттааьыннаах кумаазыны Мэрияза киллэрэн бириэххэ наада,бастакы уочарат мэрия кен,ул лицензия биэрэр арыгы атыытыгар,ол онтон тирэхтэнэн атыылыыр бириэмэлэрин тутуспат буоллахтарына куустээх миэрэни ылыныахтаахтарын сокуон дазаны туоьулуур ,хамсаныы барбат буоллазына бу хайысказа  эппитинэстээх киьи этпиэттиэхтээх ди саныыбын,коррупционнай схемалара тахсан кэлиэн да сеп ,кен,ул барбыт дьон ,харчыга харахтара харан,ардаза кестер.
******
 Кто хозяин этого магазина? Может, кто-нибудь знает? Достали уже. Заходят в наш дом с алкоголем в серых пакетах, пьют, испражняются, мочатся. Как эти люди могут нормально жить?! Сколько слёз, столько агрессии из-за этого алкоголя. Им же вернётся все это вернётся
******
 Я просто хочу знать как эти люди живут. Не должно быть так, чтобы у них в семье было хорошо. Они прокляли себя и весь свой род своим делом, поступками
******
 Nadya58, это уш точно
******
 Дьэ, итинник. Туох эрэ былаастаах буоллахтарына көҥүл көрүлүүллэр. Олохтоохтор үҥсүөххүтүн наада. Онто суох билэ- билэ билбэтэҕэ буола сылдьыахтара. Бэйэҥ тускар бэйэҥ эрэ сүүрэҕин.
******
 Саргыда, хасыьын да сукка биэрэллэр. Прокуратура5а олох улахан крышалаах уьу. Ити ба5айылар сырайдарын-харахтарын керуехпун ба5арабын!  Туох дьиикэй дьонноруй?! Как их земля носит?!
******
 Лермонтова уулусса5а турар Ремикс Алкомаркет арылларын  саптара сатаан илии баттааhына  хомуйан, мунньах бе5е буолтубут да туha cyoх. Арыгы, пиибэ буолнай  атыылана турар 14 школа утары. Былаас наадыйбат
******
 А, оттон аатырдар мэргитигэр киирэ сылдьыҥ ээ. Онтон хаһыакка суруйуҥ, телевидениены ыҥырыҥ. Ханна, хаһан сайабылыанньа биэрбиккитин, копиятын, илдьэ сылдьыҥ.
******
 Хаhыаты аахпаттар ини, ТВ кэлэн устан барта, ол аата арыллыахтаах бhлх
******
 ПОЛИЦИЯ оннук айдааны таһаарыа суохтаах этэ этэ ааспыт кэм Буолар буолбутун кэннэ туох баҕар диэххэ сөп Буруйдааҕы эрэ көрдүүллэр ИСТОРИЯларын суруналлар (уруһуйданаллар) .....
******
 Время у нас такое.. Жоскай,Сталин курдук киьи наада.. Убил,насиловал-вышка!Украл-руки надо отрубать!Коррупция была и будет,к большому сожалению!Сидят в чиновниках как "телки",слабаки..Этот магазин поджигали несколько лет назад.....
******
 Куорат киинэ барыта Алаас да Алмаас алкомаркет буолан олоробут .Аргы маҕаһыына дьиэбит тиэргэнигэр тэлийэ турар.Деп.Эверствова бии суруйан көрбүппүт да саамай сөптөөх сиргэ турар диэн эппиэ ыыппыт этэ.Бу 36 кв га.Окт уокурукка суруйбуппутун эмиэ итинник эппиэт.Аргы маҕаһыыннара кворат мээрийэтигэп спосардыыллар үһү сми этэринэн.
******
 Олохтоох, уонна хайдах аргы иьэн бутэбит сахалар оннук буоллазына
++++++
Халлаанна(атмоферага) ионнарга ду ионнай ду туох эрэ куьаган булбуттар
------ 
        Бугун иннэ диэтилэр ТВ.Саха сирин урдунэн туох эрэ ессе Полярнай дьукээбил сибээстээх
    
******
 Ханна куотабыт саьабыь
******
 Ханна кэпсээтилэр?
++++++
Рис + быар
------ 
        Лиричэскэй тэйии.  Бу элбэх иьити игин марайдаабат гына,ч/б игин диэбит курдукка сууйарга биэдэрэ да туолар батта ,ол иьин сурэгэ бэлэьэ суохтарга маннык боростуой рецепт. Риспытын сууйабыт, быары чэ 500-600 грамм кыра гына кырбыыбыт,лаанкага угабыт уонна уьу кутабыт.Уу тэбэн эрдэгинэ тууспутун кутабыт,рис кутабыт уонна кыра уокка 15 мен.тутабыт.Хаппахтыыбыт.Онтон приправалары кутабыт: куех хонуу лук, сушенай моркуоп,укроп,смесь приправ диэни.Ессе 5 мен.буьарабыт. Ити барыта ууга буьар. Онтон ким саарылыр,олор маннай эриэппэ луугу теркага быьыллыбыт моркуобу кытта саарылыыгыт мас арыытыгар.Онтон быар эбэгит,сымнагас буоллун диэн олох кыратык саппат курдук гына уут кутабыт уонна кыра уокка 10-15 мен буьарабыт,рис урдугэр,уу.
    
++++++
Элизарова наьаа да нарын куолас онно дьуорэлэспэт дьуьун
------ 
        Бастаан истэрбэр олох атын кыыьы санаабытым. Кэпсэтэн корсон баран нет чудес на этой земле или это или то.
    
******
 Ол кырдьык елбут дуо?
******
 того куьаганы суруйагытый
******
 Оннук ,цирроз буолбут РБ 2 эпэрээссийэлэммитэ диэн суруйбуттара
******
 Ирина бэйэтин кэмин кумира..биирдэ дьон суохтуур,того кестубэт диэн ыйыталлар диэбиттэригэр...."куорат оло5о ыарахан,..уустук эбит...дойдубар сынньана сылдьабын.."диэбитин истибитим..Олох ого этэ ол са5ана..
******
 Ирина Илизарова куолаһа дьэ ураты кэрэ, ол гынан баран куолаһын эрэ истэрбин ордорор эбиппин...
******
 Арыгылыыра бэрт, ол иьин дьуьунэ олох молтообут этэ. Бу куьун корбутум ыран хатан буппут этэ.
******
 Арай куруук биир ырыатын ыллаталларын истэбин.Тыла маннык диэн ырыа : аргыьын остуолбар кутабын диэн тыллаах ырыпны араадьыйалар сөбүлээн холбууллар.Мантан атын ырыатын истэ иликппин.
******
 Үчүгэйкээн былаачыйа, хобулук кэппит киһи баар ини куоласка, сэбэрэҕэ барсар курдук.  Ити бачыыҥканы, бэнсээги, куру көрдөххүнэ ырыатын кытта нууччалыы эттэххэ не гармонирует.
******
 Елизарова образ , оттон дьинэр олох атын киьи. Раздвоение личности дии. Бастаан пиарданаары инник обраьы толкуйданна5а буолуо , оттон скандальнай обраьа суох тахсыам суо5а дии санаата5а  буолуо.
******
 Талааныгар сугуруйэбин. Бэйэтин аьынабын. Хаарыан кыыс!
******
 Оннук. Хаааарыан куолас!
******
 ийэ тапталын билбэккэ улааппыт кыыс ити, анаардас а5а улаатыннарбыт.
******
 леди буч,  Буч диэн атыыр лесбиянка ээ ,активнай.Елизарова эмиэ Буч актив.Урут омук дьазтарынаан бииргэ олороллоро дии .Уу харчы бегетун ылара Ирина, ону подарок игин ылааччы дии дьахтарыгар ,онтон заначкатын иьэн кэбиьэр идэлээгэ.Эмээххинэ уурэр этэ дии. Елизарова кепка картуз,кедатын мастекратын анньынна да Ханна эрэ куруур идэлээх этэ
******
 Лесбийаанка батта
******
 Она правда же лесби
******
 Лесбийалар элбээбиттэр
******
 90-сс мин эмиэ лесбиянкалыы сылдьыбытым...
++++++
нвк сана сериал
------ 
        сана сериал буола турар. Повтора. Сулуhуннээх таптал диэн
    
******
 Киинэгитин манна ырытын.Анараа аьары уьаабыт.Сирэбит талабыт да,искитигэр син биир кэтэьэн эрдэххит..хаьан сарсын буолаар диэн..Ордук дьахтар аймах.
******
 6 серия буолла.Баьа-ата5а быьаарылла илик.Арай ити,кыьыл саьыл кэлиитэ,Куоканы долгутта.Ону дьонугар кэпсии сатаата да,дьоно наадыйбаттар.Ити етехтен оонньууру а5алан,бэргээтэ.Ону отоьут Дьегуер абыраата.
******
 Аннараа ТОП кырдьык аһары уһаабыт.. Манна киирэн суруйун... Ааҕарга дьэ бэһиэлэй)))))... Кириитиктэр элбэхтэрэ.....
******
 Пт,сб,бск эмиэ көрдөрүөх этилэр
******
 Биир өттүнэн сөптөөх кириитикэ наада. Аны най баран аныгы олоҕу устан баран,  былыргы олох дии санааҥ диэхтэрэ. Туох да декорация?таҥас - сап уларыппакка эрэ. ))
******
 Хотой 1, эс — ама, оннук  киинэ  оҥорооччулар бааллар үһү дуо? Төһөнөн бэйэтин кэминээҕи тыынын биэрэр — соччонон киэҥ эйгэҕэ ылынымтыа, дьоҥҥо итэҕэйимтиэ буоларын билэн олорор буолуохтаахтар..
******
 Ытыктабыллаах кириитик-көрөөччүлэр уонна саха киинэтэ сайдарыгар ис сүрэхтэриттэн ыалдьар прогрессивнай өйдөөх-санаалаах көрөөччүлэр!  Эһигини саҥа.топ аһыллыбытынан эҕэрдэлээн туран, саха киинэтэ сайдыытыгар кириитикэ сүҥкэн оруолун туһунан бэйэм санаабын кыратык үллэстиэхпин баҕарабын. Биллэрин курдук, ускуустуба ханнык баҕарар көрүҥүн балысхан сайдыытын кытта кириитикэ быстыспат ситимнээх. Ол курдук, кэмигэр ыйыллыбыт алҕас кэһэлтэ уонна үөрэх буолан инникитин хатыламмата биллэр. Онон, саха киинэтэ сайдыытыгар сөптөөх кириитикэ, утаппыт киһиэхэ уу курдук наадатын бары тиэрдэ өйдөөн туран, кыра да, улахан да итэҕэскэ эйэлэһимтиэтэ суохтук сыһыаннаһыахтаахпыт уонна кэмигэр ыйан-кэрдэн инникитин итинник алҕас.хатыламматын ситиһиэхтээхпит. Хомойуох иһин диирбитигэр тиийэбит, көрөөччүлэр ортолоругар, биирдиилээн да буоллар (миилэ уо.д.а.),  үөрэҕэ-билиитэ суохтарыгар уонна хаалынньац өйдөрүгэр-санааларыгар оҕустаран сахалыы киинэ сайдыытыгар кириитикэ сүҥкэн оруолун ситэ өйдөөбөт табаарыстар суох буолбатахтар. Мин кинилэргэ этиэхпин баҕарабын:"Эһиги, саха киинэтин сайдыытын устуоруйатын бөҕүн кутар сыбаалкатыгар быраҕыллаҥҥыт сиик буолан симэлийиэххитин баҕарбат буоллаххытына, оҥорбут сыыһаҕытын ыраастык билинэн туран, чиэһинэй кириитик-көрөөччүлэр кэккэлэрин хаҥатыргытыгар, суобаһа суох киинэ устааччылар уһун кутуруктарыгар сөрөммөккүтүгэр ыҥырабын! Туругурдун саха киинэтэ!
******
 Кириитик-көрөөччү,  )))))) учугэйдик да суруйбуккун))) Саха киинэтэ туругурдун!  А если серьезно,то сана сериал артыыстара, о5олоро бэрткэ да оонньууллар! Сорох сахалыы киинэлэр артыыстара онно тиийбэттэр биир да атахтарынан. Оттон сыыhалара=халтылара ханнык ба5ар киинэ5э баар. Кэпсииллэринэн ол биир ду, икки ду ый устатыгар 16 серияны  устар ыарахан буолуо. Биир полнометражнай киинэни уhуннук онороллор да табыллыбаттар. Биллибит-аатырбыт киинэлэрин эпэппин. Олор бюджеттара да, бириэмэлэрэ да элбэ5э.
******
 Цирк ушел,а клоун остался))))) Үөгүлээ2,тыҥаҕын сайыннар,маннык батыһа сылдьан үрэн ньаҕыйааччылары кытары аахсыбаппын. Уже истерикаҕа кубулуйбут,увы... Араас санаа,араас дьон,ол быыһыгар "с приветом". Үчүгэй киинэ салҕыытын күүтэбит
******
 Кириитик-көрөөччү, хараххын сымнат,а мы гордимся,наһаа үчүгэй сериалы устубуттар Вуаля
******
 Кириитик-көрөөччү, соруйан ажиотаж таhаараар быhыылааххын. Эн тускуттан реклама бе5е барара эмиэ да плюс )))) Маладьыас)
******
 123, этэрээтин хаҥата сатыы олорор,санаатыгар наһаа сөпкө суруйабын диир быһылаах.Итинниктэргэ анаан маннык сериаллары элбэхтик устуохтарын наада,кэһэтэлии таарыйа)))
******
 -Мила, оннук)))
******
 Кириитикэлии-кириитикэлии сериятын керер буоллаххытына тапсыбыт олох сериал) Аны тугунан бутэрин куутэбит.
******
 Мин  70  cыллаах  оҕо сааспар   ити  дуйдаах  ыстакааннара  ордук  дьиҥнээхтик  итэҕэтэр,  оҕолор  кыһыл  кедалаахтара  буоллар,  уонна  массыына  дьэ  барсар,  ол  саҕанааҕы  школьнай  эргэ   форманы  сайын    кэтээччибит  хайдыбыт  абырах  ыстаан, да  көстөөччү, алдьаммыт  наскы  да  баара
******
 Баһылай, сепке этэ5ин. Кыайан булбатах буолан, кыhыл  кедаларын, оннук та5ыста буолуо. Артыыстарбыт да ол сыллары билэр буоллахтара. Уонна киинэ конец 70х диэн.  Сахабыт  сирин  сайылыктара  оройуон-оройуонуттан  эмиэ тутулуктаа5а . Сорох сиргэ уота да суох буолар.
******
 Оннугунан оннук эрээри Ол эрээри Оннугунан оннук эрээри Ол эрээри Бу маннык тыллар бу сериалга эмиэ наһаа элбэхтик туттуллаллара киһини салгытар Амтаннаахха Лидия хас этиитин аайы баар  этэ Оннугунан оннук эрээри Тыа киһитэ буоларбынан сайылык олоҕор олус майгыннаабатар да Даана Садка махтанабын тыа олоҕун тематын талбытыгар  ыалдьыттатарыгар
******
 Оннук сайын уоту арааран кэбиьэллэр,ыанньыксыттар илиилэринэн ыыллар.Ити Мотоко бутэй эттээх,онтон быраата-Куока,аьа5ас эттээх.Ити саьыл,ити алаас иччитэ быьыылаах.
******
 Бытааннык да буоллар син баран иhэр, 70с утугуннэрэ сатаабыттар быhыылаах, киэhэ сынньана таарыйа керерге учугэй. Мин 70с суох этим, онон реквизиттарын туох да диэбэппин, мин кердехпунэ итэ5этиилээх курдук урукку кэми кердереллер.
******
 Ээ уот сайылыкка баара 70-с сыллар бүтүүлэригэр. Саһылы көрбүттэр этэ Көмнүө дьоно, ону киллэрбиттэр. Саһыл дьонноох сиргэ киирбэт, онон ити иччи, түүйүү буоллаҕа.
******
 Сүлүһүннээх таптал повтора кэллэ, көрбөтөхтөр көрүҥ
******
 -Саьыл сайын баар бо5о, киьи соьуйара туох да  суох,наьаа да саьыл кере 3 буолан суурэн тиийбэтэллэр))) -Николь соччото суохтук оонньуур эбит. -Ынах ыаьын кестубэтэ хобдох. -О5олор билиннилии говордаахтар. -Биир кестууну наьаа ор устубуттар.онтон киьи сылайар. -70с сылларга итинник кыьыл суоьу суох этэ, кэлин а5алыллыбыт боруода. -Тарбыйах итинник муостаныар дылы суосканнан аьаабат буолара. -Суоскалара современнай тутаахтаах урут толкуйга да суо5а итинник. Чэ оссо да сыыьа итэ5эс элбэх.Санаа5ытын туьэримэн, мин биир эрэ бэйэм коруум  итинник.(бол5омто5утун миэхэ уурбаккытыгар кердоьобун)
******
 Сайылык кыыьа, муоһа кытары көстөр дуо,олох да лупалаах олорон көрөр дьон баар эбит буотта))))) Били лозуннаах этэрээтигэр киирбиккинэн🤝 Эйигиттэн санаа түһэрэр санаам суох. Өссө да бүтүө ыраах,кириитикэлээн эрэйи көрөр буолуохтааххыт)))
******
 Сайылык кыыьа, внимательнай да эбиккин.  Кырдьык, улахан ньирэйдэр дии санаабытым уонна суоска иһитэ тутааҕа суоҕа Биһиэхэ араас өҥнөөх сүөһү баара  Ордук кыргыттар аныгылыы говордаахтар. Отой түгэх соҕус нэһилиэк оҕолорун оонньотуо этилэр  Саһылы көрө сүүрэллэрэ омуннаах. Эьиийдэрин дэлби сүүрдэн. Баар да буоллаҕына, күүтэн олорбото ини)))
******
 Сайылык кыыьа мин этиэх буолбуттарбын этэн кэбистиц итинник санаалапх соготох буолбатаххын.
******
 Сайылык кыыһа, ити ыанньык ынахтар буолбатах, ньирэй көрөөччүлэр,суоскалара итинник этэ.   123 , кыһыл эрэ кеда буолбатах этэ, үрүҥ эмиэ баара.
******
 Мими, харахпар кыһыл эрэ кеда кестер ) умнубут эбиппин)
******
 123, мин эмиэ кыһыл кеданы өйдүүбүн Уонна үгүстэр тренигынан сылдьаллара. Биһи ону шкера диирбит. Шкеранан сылдьар игин диирбит.
******
 Кыһыл сүөһү дэммэт,кугас,кугас эриэн дэнэр баҕайыта.Уруккаттан баар сүөһү дьүһүнэ.Чэ туох да диэн,биир бэйэм бэккэ устубуттар диибин.Оҕо сааспын,сайылыгым барахсаны санатар.
******
 Оннугунан оннук эрээри Даана Сард отоһуттары хаартыһыттары көрбүөччүлэри ичээннэри төрүт үгэспитин көрдөрө сатыыра хайҕаллаах Сериалларга ведущайдар оонньууллара  барсыбат курдук Э Рудых Эҥин харахтара камераны көрдүү үөрэнэн хаалбыт Нелли  ол иһин обраһыгар ситэ киирбэт
******
 Тыа эбээтэ, оттон мин кердехпунэ, бу сана сериалга дьэ учугэйдик оонньууллар. Арттыыстары, о5олору кытары учугэйдик улэлээбиттэр. Астына керебун итэ5этиилээхтик оонньуулларын
******
 Уста сатаабыттар да итэ5эстэр бааллар, алыс да лупалаах кербетербун, бороохтуйбут тарбыйахтар буолаллара кестер буолбат дуо, муостара чочойон ырааппыттар. Мила диэн никтаах, туох айылаах бэйэ5эр чугастык ылыннын, ити киинэ5э кыттыгастааххын ду? Кыттыгастаах да буоллаххына дьон бэйэтин санаатын этиэхтээх дии саныыбын,ол иьин киинэ буолан дьон дьуулугэр та5ыста5а.Булгу арбыахтааххыт, кириитикэлиэ суохтааххыт диэри гына5ын дуо? 100 киьи мненията 100 аныы буолара биллэр. Бэрт ди санаа5ын туьэрбэккэ тулуйаргар тиийэ5ин 16 серия бутуор дылы))))
******
 Сайылык кыыьа, эн тулуйуоҥ буо,мин үһү да.Куоталаһа2 кириитикэлииргитин ким эрэ истэр.Уһуллан бүппүт киинэ.Мин ис хоһоонун өйдүү сатыыбын,мелочтары көрө да сатаабаппын. Мин эйгэм атын.Кыттыгастааҕым буоллар барытын быһааран биэриэх этим.Аныгыскы уһуллар сериалга көмөлөһөөрүҥ эрдэттэн.Аһаҕас эфиргэ тахсан санааҕытын этэн уһуллар кэмигэр туоратыҥ,ол ордук туһалаах буолуо,һэптиэ.
******
 -Мила,эрдэттэн  киинэ устуохтаахпыт, оннук маннык диэн эппэттэр, эрдэттэн субэлэтэллэрэ буоллар субэлээн бо5о буо.Ама да барытын куьа5ан орутун кердуу кердуу бу куьа5ан ити куьа5ан диэбэппин ээ, киинэ артыыстара учугэйдэр,  Ушницая учугэйдик оонньуурун бэлиэтиэм этэ.Бачча уп харчы кырыымчыгар маннык да киинэлэри устан биьигини саататалларыгар улахан махтал.А5а5ас эфиргэ киинэ уста сылдьабыт, субэлээн диилэрин ончу истэ иликпин, онон кураана5ы дой5охтоомо hэптиэ)))
******
 Сайылык кыыьа,устуоххут иннинэ мин маннык этиини киллэрэбин,ааспыкка маннык алҕастар бааллар этэ диэн Талбан биэриигэ эрийээр.Артыыстар өссө да кэлиэхтэрэ.Манна кураанаҕы дойҕохтоомо.
******
 Сайылык кыыьа диэн никтаах,мин ньирэй көрбүтүм,хойукка диэри суоскаланааччы уопсай харыыдаттан үтүрүллэн хаалааччылар баар буолааччылар итиннэ баҕас наһаа не умничай.
******
 -Мила, былыр эрдэттэн  совхоз ньирэйдэрин айа5ынан аьата уорэтиллэр буолара, элбэхтэрэ бэрдиттэн буолуо, арыый улаатан барда5ына уопсай харыыда5а кеьеруллэрэ,  ыам ууту комбикорм хааьыга уба5ас гына синэлээн аьатыллара,арай ыарыьах, дьуукээрбит ньирэйи суоскалыахха сеп ини.Не умничай диирин сыыьа, бэйэм тугу саныырбын суруйабын.
******
 Сайылык кыыьа, мин аҕам биригэдьиирдээбитэ.Этэбин ди хачаайы үтүрүллэн хаалан аһылыктан матааччылары туораталаан туспа хаайан суосканнан аһатар этибит. Ити муостаах диэҥҥэр хоруй
******
 Эрдэ төрөөбүт ньирэй муоһа улаатымна.Күһүн олох тыһаҕас саҕа буолааччылар.Ол тухары суосканан бөлөнөҕү бурдукка буккуйан аһатыы буолара,ыйааһын,привес эккирэтиһиитэ диэн буолара.
******
 Сайылык уола, оннук.
******

******
 Сериал уһуна-киэҥэ. Кэлин наһаа уһаата.  Иккис, үһүс серияларын көрбөтөҕүм. Аны тугунан бүтэрин да билээри көрүллэр буоллаҕа. Ити Куока перегревтээбит дииллэр да тоҕо бэргэһэтэ суох сылдьар? Аһаҕас харахтаах оҕо быһыылаах, түүйэрэ дуу
******
 Халлаан куех кеда эмиэ баара) Соттордоро китайскай,оччолорго советскай соттор буолара.Ити биригэдьиир кепката,китайскай кож,заменитель,сулуллэн хаалбыт)
******
 Кепкатын слойа  иннинэн салыбырыы сылдьара). 70 сылларга айанныылларыгар  чымыдааннаах сылдьыбатах буолуохтаахтар. Чымыдаантан аныгылыы суумкалаахтар ини. Х-р,  80- ус сылларга сүгэр суумкалар муода буолбуттара, олимпийскай мишка ойуулардаах, суруктаах -бичиктээх
******
 Киинэ устааччылар кыьыны, сааьы быьа бэлэмнэнэн баран, сайын устубуттара буолуо. Ол са5анаа5ы танаьы, техниканы барытын уорэтэн билиэхтээх этилэр. Ити 60-70 сыллардаах о5олор сопко критикалыыбыт. Кэлинни о5олору албынныаххытын соп, кинилэр хантан билиэхтэрэй?! Ити киинэ История5а хаалыа дии, киинэ фондатыгар Уйэ тухары хаалыа. 70 с кэмнэри сымыйаннан кордоруу Позор нации!!!
******
 БАЕ,суобаһыҥ уһугунна дуо?сымыйанан муҥатыйыма,биир көрөөһүн кэнниттэн төһө эрэ кэлин ахтаҕын.Оннооҕор буолуох киинэлэр фондаҕа быыллыйан сыталлар.Саатар тугу суруйаргын толкуйдаан баран утуруктат)))))
******
 БАЕ, ол киинэ устааччылар оннук сылы-сылынан бэлэмнэнэллэрэ буолуо)))  сериал усталларыгар оннук бэлэмнэнэллэрэ буолуо дии санаабаппын. Атын да биэриилэрэ элбэх буолан табыллыбата буолуо. Ол 1-2 ый устар буоллахтарына
******
 Театр артыыстара, о5олор сурдээх учугэйдик оонньууллар. Ол гынан баран киинэбит барара бытаан, ис хоьоонун сыппатар.
******
 Мила, утурук курдук барытыгар биэртэлэьэн бут. Саха дьахтара Сэмэй блх. Бээбит санаабытын этинэр, бээбит бырааппыт!
******
 БАЕ, пошшел,эйигиттэн ыйыппатым буолуо
******
 Сараһыттар,бары кубарыһа сытыйаннар,күлүктэр.
******
 Хата биһи бүлүүһэ сүүрдэн тирилэтэ олоробут.Бүлүүһэбит газ да газ!
******
 Тимэхтэрин өйдөөн көрүөххэ наада. Булгу биир эмэ аныгы тигиллибит буолуохтаах. ))
******
 Дьэ, бу,  үчүгэй! Санаа атастаһыыта баар буолуохтаах. Ону, ханнык да  миилэлэр дуу, атын кимнээх дуу, бобор-тууйар бырааптара да, кыахтара да суох!   Мин, эдэр сылдьан, араас матассыыкылынан айан бөҕөтүн айаннаабыт оҕонньорбун. Матассыыкылы билэбин даҕаны. Арыый хойут төрөөбүтүм буоллар байкер буолуом эбитэ буолуо. Дьэ, итини этэн туран, киинэҕэ сыһыаннаан манныкка тохтоору гынабын. Ити киинэҕэ көстөр, ааспыт үйэ 70 сс. "Иж-Планета 5" матассыыкылынан айанныы сылдьалларын көрөн улаханнык атыҥыраатым даҕаны, хомойдум даҕаны! Биллэрин курдук "Иж-Планета 5" матассыыкыл  1987 сылтан саҕалаан атыыга тахсыбыта.  (Бикипиэдьийэттэн быһа тардан киллэрэбин. Общая информация Другие названия Иж Планета-5 Производитель ОАО «Ижевские мотоциклы» Годы выпуска 1987-2008 Предыдущая модель Иж Планета-4 Следующая модель Иж Планета-6 Тип дорожный, среднего класса)   Дьэ, ол матассыыкылбыт 1970 сылларга, оҥоһуллан тахсыан барбах эрэ уонтан тахса сыл иннинэ сүүрэ сылдьарын, мин, кырдьаҕас мотоциклист, көрүөхпэр сүөргү.! Онон, киинэ көрөн эстетическэй дуоһуйуу ыларым оннугар, сирэйгэ силлэппит саҕа сананным! Төһө эмэ саастаах киһи дабылыанньам тахсан эмп бөҕөтүн иһэргэ күһэлинним. Бэйэм да инним кылгаабыт, кэнним уһаабыт киһи, долгуйан икки, ньиэрбинэйдээн икки үйэм өссө кылгаатаҕа. Уонна тиһэххэ, көрөөччүлэргитигэр тоҕо бу курдук болҕомтото суох, аанньа ахтыбаттык сыһыаннаһаҕыт, бу аата тугуй?!,--диэммин, киинэ оҥорооччулартан быһаччы ыйытыахпын баҕарабын!
******
 Кырдьаҕас мотоциклист, айуу-айа, олох бу дьоннор буорайаары гыммыккыт дии))) киинэ кербеххе ессе айахтарын астахтарын аайы  туох пломбалаахтарын  кердеен )))))
******
 123, лозуннааҕыҥ ити дьаабылана,күлүү-элэк гына олорор.Дьаабыланныннар.
******
 Миигин сиэрэйдэргэ үөхтэрээри суруйаргын сэрэйэн олоробун.Баһаалыста,төһө баҕарар үөҕүҥ.
******
 Итинник ыраах сайылыктарга голубойдаьыахха сеп эбит, ким билиэй буотта?
******
 Инньэ эрэ гыналлара хаалбыт.
******
 пряник_конем, баҕа санааҕын быктарбыккыттан үөрдүм ээ. Печкаҕа бааргын дуо?
******
 Билигин дэриэбинэттэн урукку 80-70-нус сыл.матасыыкылы буларгыт саарбах ини,сүүрэр туруктааҕы.Аата барыны бары тутуһан хабыһан түһэн.Тимэхтэрин өйдөөн көрүн диэннээхтэр ээ,бара сатаан.Дьэ накаас,саҥа саҕаланан эрэр киинэни үөҕэн,сирэн дьаабылаатыгыт.Бэйэҕитигэр киинэ уһултарбыт киһи баар ини.
******
 Матассыыкылы булар проблема буолбатах. Холобура миэхэ иж планета 2 турар. Кыратык хаьыстахха суурэр кыахтаах. Дэриэбинэбитигэр өссө газ69 суурэ сылдьар. Былыргы бэрэссэдээтэллэр массыыналара. Былыргы тыраахтар баар. Техниканы булуохха сеп. Кыьаллыахха эрэ наада. Ессе иномарка кэлэн суоэхпитин хайытара буолуо. Итинник сыыьалар киинэни сымсаталлар. Дьахтар аймах киинэ уьуллагына техникага болгомто ууруллуо суохтаах диэн буолбата ини. Керееччулэр сепке тутуьаллар. Инникитин киинэ оцорооччклар маннык куруубай алгастары таьаарбат буола сатыахтара, толкуйданыахтара.
******
 Эмиэ биир пломба,тимэх көрдөөччү суруйбут
******
 Сайылык уола, 🤣🤣🤣
******
 Хаһан понедельник буола охсон көрөбүт))))
******
 Сайылык уола олох да сайылык уола буолбатаххын ээ быһыыта. Сахалыы өйдөөн аахпат или ааҕар эрээри өйдөөбөт. Тимэх көрдөөһүн ити үгэргээһин критиктэргэ. Һэптэ.  Критикэ син биир баар буолуо ону аһара сүрэххэр ылыммакка иһит. Мин да аһара барыыларын сөбүлээбэппин . Ол эрэн хайыыр да кыах суох. Раз киэҥ эйгэҕэ үлэҕин таһаардыҥ барытыгар бэлэм буол.
******
 Т-34,Несокрушимый диэн киинэлэр кинотеатрдары хайа тартылар(образно). Дьон махталын бөҕөтүн ыллылар,патриотическай өйү-санааны,киэҥ туттууну уһугуннардылар дьоҥҥо. Бу киинэлэри өйдөөн көрдөххө артыыстар эмиэ билиҥҥи кэм курдук туттан оонньууллар,ол аата эмоциональнай,туттуу-хаптыы өртүгэр билиҥҥи курдук.Өйдөөҥ эрэ,Пираты 20го века диэн киинэҕэ Н.Еременко бэстилиэти икки илиитинэн тутан кыҥаан ытар,ити арҕааҥҥылар оннук гыналлар диэн айдааннаах этэ.Ити алҕаһынан киирэ сылдьар диэн буолта. Онтон Освобождение (Никулин,Шукшин,Тихонов)оонньообут оччотооҕу кэм,буораҕы сыттаабыт дьон оонньуулара чаҥха атын.Холобур,итинник тэҥнээн алҕастары көрүөххэ сөп. Урукку кэми устуохха диэтэххэ уустуктара элбэх,ити оҕолор хос сиэннэр оонньуу сылдьаллар,туох да представленията суох диэххэ. Хайдах баарынан ол кэми көрдөрө сатыыллар. Кириитикэ баара үчүгэй,ол эрэн наһаа итинник матаһыыкылынан хаһыырдан киирэн араастаан дьону түһэрэн,оччолорго мин эрэ олорбутум,билэбин диэн киирээччилэр киинэ ырытыытын этиһиигэ,таах куолуга кубулутаҕыт.Ама да өйдөөбүт баарын иһин. Хотой этэринии аһары барыы баар. Тыгын Дархан көһүннэҕинэ тугу куолулуургутун сэрэйэн олоробун) Дьэ ити масштабтаах киинэҕэ саҥаҕытын истиллиэ,насколько историю знаете.
******
 -Мила, сэриигэ Никулин сылдьыбыта,Тихонов,Шукшин киниттэн эдэрдэр.Хата Анатолий Папанов,сэриигэ сылдьыбыта,Василий Лановой-85 сааьын туолла.7 сааьыгар,эьээтигэр,эбээтигэр олорбут.Онно ниэмэстэри кытта дьукаахтаспыт.Онон сэрии диэни билэр.Людмила Гурченко,Лановой саастыыта,Харьков куоракка оккупация5а олорбута.Ол туьунан,ахтыытын араадьыйа5а аахпыта.Аны Ладынина-ССРС норуодунай артыыьа.Дьинэр,Смоленскай уобалас, Скотинино дэриэбинэтигэр тереебут.Ону кыра эрдэ5инэ,Красноярскай кыраайга,дьонун кытта кеспут.Кэлин сэрии иннинэ,теттеру кэлбиттэр.Сэрии са5ана,дьонун Москва5а кеьербут.Ону айма5а,отставка5а олорор полковник,хараастан ахтар.Кини дьонун кеьербете5ун иьин.Кинилэр,Смоленскай уобаласка оккупация5а олорбуттар.Чэ,ити курдук суруйуу,ахтыы элбэх.Ким хайдах олорбутун туьунан.
******
 билэр,  Никулин сэрииггэ сылдьыбытын билэбин,ити икки кэнникилэр 10лаах уолаттар,сэрии кэмин оҕолоро.Наһаа үчүгэй артыыстар,хомойуох иһин Шукшин олоҕо кылгас этэ,төһөлөөх киинэни устуоҕа хаалла.Папанов барахсан Холодное лето 53го бүтэһигэр киһи уйадыйыах тылларын эппитэ... Бондарчук киинэлэрин,оруолларын этэ да барбаппын,хата уола салҕыы сылдьар.Кэргэнэ Скобцева плеяда самих красивых актрис(10 иһигэр) киирэ сылдьар.Элина Быстрицкая номер один) Чэ ити курдук,ахтан аһардахха.Урукку кэм артыыстарын оонньуулара кэмигэр сөп түбэһэн баччааҥҥы диэри сөбүлээн хаттаан көрө сырыттахпыт,күн бэҕэһээ Офицеры диэни уйадыйа көрүллүбүтэ.
******
 Мила бэккэ ырыппыккын. Эмиэ да оннук курдук.  Билэр билэриҥ бэт эбит. Ааҕарга астык. Артыыстар билбит олохторун оонньоон көрөөччүгэ ордук тириэрдэллэр. Ол эрэн итиннэ режиссер таһыма эмиэ көстөр. Хайдах да үчүгэй артыыстар оонньообуттарын иһин киинэ сымсах буолар. Сорохтор биллибэт дьонунан оонньотон  үчүгэй киинэни айаллар. Бу сытар оҥорооччу уровена . Ол иһин төһө кыалларынан киинэ оҥорооччулар кыһаллыахтаахтар. Тяп ляп суох буоларыгар  үлэлиэхтээхтэр. А то лозуннаах критиктэр былааһы ылаллар. )))
******
 Дьыала лозуннаахтарыгар, лозуна суохтарыгар сыппат. Дьыала киинэ оцорооччулар сыыьаларыгар сытар. Кинилэр итинник куруубай тяп-ляп оцорботохторо буоллар критика да суох буолуо этэ.
******
 Тыгын дархан саҕана олорбуттар билигин суохтара буолуо. Онон тутуьааччы да агыйах буолара сэрэйиллэр.
******
 Дэриэбинэттэн теруттээх, Дыгын бэтэрээ киьи буолла5а.Онно5ор Чыныс хаан  туьунан,киинэ уьулаллар.Дыгын туьунан,номох элбэх.
******
 Дэриэбинэттэн төрүттээх, дьыала  киинэ оҥорооччуларга буолбакка, ис хоһоонугпр буолуохтаах. Ол бу тяп ляп, тимэххэ тиискэ буолбакка. Тус бэйэҥ санааҕар ис хоһооно хаёдаҕый? Тыгын Дархаҥҥа дьэ буоллаҕа , кириитикэлииллэрэ, онно буо таҥастара саптара, туттар сэптэрэ .
******
 Мими, шеллактара))))
******
 Санаабын этэбин. Сэбиэскэй сайылыктарга ыал аайы култагар истээх сылабаар баар буолар этэ. Ол кестубэт. Туптэ буруота унаарбат. Огус айаатаабат, ынахтар мацыраспаттар. Ньирэй сайылыга да буолтун иьин ыаллар кэтэх суеьулэрэ хайаан да баар буолуохтаах. Ол кестубэт. Куорат дьахталлара оцорбут киинэлэрэ диэх курдук.
******
 123, ынах ыабыттара,Моттоко ыабыта.Үрүҥ астара эрэ дэлэгэй ди. Икки ыалга туохтарын оҕуһай,ньирэйдэр бааллар,кэтэх сүөһү баар бүттэҕэ ди. Түптэ туохха нааданый,Чурапчыга үөн көйүүр суох үһү ди)
******
 123, учугэйдик кербет буолан баран тугу-тугу суруйа5ын)))  ынахтара баар этэ. Эбэтэр серия аайы ынах ыаттараары гына5ын ду?))) Сылабаар да ереллере баар этэ. Уопсайынын тугу эрэ суруйуохха диэн суруйар курдуккун))) Эбэтэр бэйэн киинэ5э  сыhыаннаах киhигин ду?  Тугун эрэ табылыбахха хасыhа олоро5ун ? Ити баар ал5астарын бэйэлэрэ да билэллэрэ буолуо дии саныыбын
******
 Билэр, номох диэн атын, бэйэц хараххынан кербутуц  илиигинэн туппутуц эмиэ атын. Мин тыгын сагана олорботогум, оччотооҕу ологу харахпынан кербетегум бэйэбинэн билбэтэгим, оттон 70 сылларга сайылыкка улааппытым онон учугэйдик билэбин. Онон разница улахан.
******
 Дэриэбинэттэн теруттээх, 70 сыл эбэтэр  конец 70 х разница бе5е. Сериаллара 80 сыл чугаhа. Мин ол кэмнэ улахаан кылаастарга уерэнэр этим. Ол кэмнэ дэриэбинэлэр  араас сайдыылаах буоллахтара дии. Улууhуттан да тутулуктаах .
******
 "Т-34" киинэҕэ Молотов куораты Перьм диэнинэн устубуттар
******
 Пермь
******
 Мөккүһэн бүтүөх да эбиккит. Итинник киинэлэри таах сынньалаҥҥа эрэ оҥороллор. Мыльный сериал. Бэйэҕит да устан көрдөрүөххүтүн сөп. Хата, баай киһибит Мейк эҥин устуо этэ. Айылҕа арааһын кыбыттаҕына айахпытын атан баран олоруо этибит. Ырытыах да этибит. Оонньуута суох эттэххэ, улахан киинэлэргэ консультанты диэн баар буолаллар. Историки, военные консультанты. Тыгын Дархаҥҥа оннук дьон бааллар ини. Ол биһиги чыыбырҕаспыппыт диэн. Тылларыгар архаизмы кыалларынан киллэрэллэрэ буоллар туох да "тыыннаах эциклопедия" буолуо этэ.
******
 Туох барыта кыраттан саҕаланар.Тута сытан итинник мелочтары булан көрөр дьон улахаҥҥа улаханы булуохтара буоллаҕа)  Улахан киинэлэргэ консультаннар,историктар кыттыһалларын билэбит.Онто суох уһуллубат.Аҥардас массовкатыгар да уһуллааччы харахха быраҕыллар,оннук итэҕэтиилээхтик оонньууллар. Сериятын аайы киирэн ырытыһа сатыыбыт дьэ онно ойон киирэллэр ди,ити сыыһа бу сыыһа диэн.Сотору бу киинэ умнуллуо ону дарбатан хаалар ыччаттарбытыгар итинниги хаалларабыт дуо,саат эҥин диэн матаһыыкылынан ойутан киирэллэр))))
******
 Соторуннан норуодунай артыыстар уһуллубут киинэ(- лэр) уһуллуохтаахтар. Ону кэтэһэбин). Боростуой обыватель хараҕар быраҕыллар сыыһалар баҕас аныгыс кинопроектарга туоратыллаллара буоллар. Онно киһи өһүргэнэрэ суох. Билиҥҥитэ киинэ сюжета татым.
******
 Соргу, эн никкын соһо сылдьан лозуннарыгар тэлибирэтэллэрэ буоллар атыннык суруйуох этиҥ,өһүргэниэхтээҕэр буолуох.
******
 Мила, не в тему
******
 Мила, сөпкө этэҕин. Оттон табаарыстар ,( били, лозуҥҥа курдук)   " Тойон кыыл" диэн киинэни көрбүккүт дуо,  дьэ онно хайдаҕый ?
******
 Саха киинэтэ саҥа сайдан эрэрин быһыытынан кириитикэ баара тоҕоостоох, инникитин маннык алҕас хатыламматын туһугар, өссө да элбэх киинэ тахсыа турдаҕа Онон чабырҕахха этиллэринии "таарыйтарбыт таптарбыт көрүннүн көннөрүннүн" диэн буолар Дьэ уонна буоларын курдук көрбүт алҕастарбын этэрбэр тиийэбин) "Ынах УУтэ тылыгар" диэн суруктаах таҥас былакаат харахпар быраҕылынна, итиннэ тоҕо сахалыы ҮҮтэ буолбакка УУ буукубанан суруллуохтаахтарый Итинник билиҥҥи үйэҕэ компьютерга саха алфавита суох буолан суруйан дьаабылыыллар Оттон былыргы былакааттары илиилэринэн суруйаллара эбээт Уонна биир баар Ортоку уол кэпсэтэригэр "дии" диэн аныгы дьон саҥарар лексиконун кыбытар эбит Тойон кыыл киинэҕэ эмиэ красноармеец уол саҥарарыгар "дии" диэни кыбыппытын атыҥырыы истибиттээхпин Онон оттон өһүргэммэккэ көннөрүнүөхтэрэ диэн эрэнэбин
******

******
 Тойон кыыл киинэ5э мин эмиэ красноармеец уолаттар санаралларын тута суускэ бэрдэрбит курдук атынырыы истибитим, билиннилии говор, аныгы молодежтар  интонацияларынан кэпсэтэллэр.Билинни о5олор бэл тутта хапта сылдьардыын урукку о5олортон чынха атыттар. Киинэ5э сыыйа уьулла уерэнэн ба5ар улааттахтарына киноактер бэрдэ буолуохтара.киинэ устааччылар инникитин киинэ тылын учугэйдик танан улэлэьэллэрэ хайаан да наада
******
 Кыарсаллар эҥин эбит ээ ити киинэҕэ.
******
 Бу да киһи,аһара итинник буолбатар ,атыннык  этиэххэ сөбө.  Биир өттүнэн оҕо бөҕө уһуллубут киинэтигэр тоҕо эмиэ бу сыаналары киллэрэллэрэ буолла. Өссө да киинэ уһуур чинчилээх. Төһөтө өссө көстөрө буолла? Күүтэн көрөбүт буо. ))
******
 ОО дьэ,олох да5аны киинэ форматын эрэ корор эбиккит,содержаниятын ырыппаккыт,ол кеда кыьыл эбэтэр манан онноо5о саамай тутаах моменын курдук,этэллэр дии содержание важнее формы диэн любой ситуация5а, сайылык нус хас оло5о учугэйдик костор,уонна туох эрэ сыыйа киьини дьиксиннэрэр улааттар улаатан иьэр,ол кэмнээ5и бириэмэ олус сопко костор
******
 онноо5ор ыарахан, о5олордоох, киинэлэр бааллар ))) Манна туох да кестубэт .Бэйэ5ит фантазия5ытыттан тутулуктаах)))
******
 уонна киинэ иннигэр  +16 баар быhыылаах этэ дии
******
 Үөһээттэн усталлара үчүгэй бөҕө эрээри, сүөһү мэччийэ сылдьара көстүбэт.  Уопсайынан, сүөһүтэ суох кураанах сиргэ уһулбуттар быһылаах. Сүөһүлэри крупнай эрэ плаҥҥа устубуттар.
******
 Кириитикэ тоҕо элбэҕий диэтэххэ, маннык санааҕа кэллим:  тыҥырахха тиийэ тас эрэ көрүҥэр көрөөччүлэр болҕомтолорун элбэхтик уурбут буоллахтарына, ол аата киинэ содержаниета мөлтөх соҕус буоллаҕа.  Кэлин киинэбит наһаа бытаарда. Соруйан сериятын элбэтээри уһаппыттар дуу диэх санаа кииртэлиир
******
 Алексеевна5,  16 сериялаах буолан уhаппыттара буолуо ) Оннук курдук кестер. Ол да буоллар куутэбин хаhан аныгыскы серията тахсарын)
******
 Аҥардас оҕо сааһы, сайылыгы санаан эрэ киһи көрүөн баҕарар
******
 Биһи дьиэ кэргэн киэһэ аайы кэтэһии,киинэ көрөөрү.Оҕолуун уруулуун,ордук эбээбит.Бэрт баҕайы сериал,судургута,боростуойа.Ордук оҕолор бэккэ оонньууллар.Оччотооҕу оҕо сааспытын санатар.
******
 Сайылык буолан баран элбэх ынах суоьу то5уоруьан мэччийэ сылдьаллара, саатар кэтэх ынахтарын ыыллара чаастатык кестуех эбит.Урукку сайылыктарга сыьыы мунунан сыспай сиэллээх, хонуу мунунан хоро5ор муостаах, бостуук "hайдыыр" саната  ыт урэн маргыйара, о5устар айаатааьыннара бэрт да буолара.Эрэниэххэ киинэ кэнники серияларыгар  ба5ар дьэ кестуохтэрэ
******

******
 Сериал хайдах уһулларын билэҕит буотта? Сорох итинник киинэлэр наар дьиэ иһигэр уһуллаллар.Сайылыкка диэн баран ити көстөр дьиэлэрин иһигэр биир камераннан биир оператор устар.Өйдөбүлэ сайылыкка буола турар түгэн.Манна айылҕаны устан эҥин уһуннук таһаарбаттар,но диэнэ онно сытар. Т.Эверстова уһулбут киинэтэ үөһэттэн быһа хабан айылҕа кэрэтин бэркэ устубут этэ,хор оннооҕор ол киинэ аата умнуллубут... Мин холобур киинэ ис хоһоонун өйдүү сатыыбын,сериал буоларынан быһыытынан ону-маны атрибутикатыгар ирдээбэккэ
******
 Дьэ,дьэ.Биһи эмиэ тоҕо инник дьиибэ ааттааҕый дэһэбит ээ.Рекламатыгар көрдөххө массыына кэнниттэн отоһуппут эккирэтэн  иһэн охтон хаалла,хайаларын эрэ сайыһан  ытыы хаалла.Кими эрэ таптаабыта табыллыбата быһылаах,хардата суох таптал.Биһи дьиэ кэргэн быһа холуйан инник тойонноотубут.Сериал уһун,саҥа саҕаланна.Дьэ көрүөхпүт.
******
 007, ол отоьут Дьегуер,Ушницкая алаадьытын суохтаата5а ) Ба5ар Ушницкаяны сайыспыта буолуо )
******
 Oннугунан оннук эрээри Даана Сард  Гос Дума депутат кэргэнэ  эбитэ буоллар омук сирдэринэн аатыран ырааппыт буолуо этэ Бу сериаллар бу үйэҕэ  бэрт бөҕөлөр Хата тылбаастаналлара буоллар  киэҥ эйгэҕэ тахсыа этилэр Спйылыкка олох иллэҥэ суох буолуохтаахтар этэ да киинэ аата киинэ буоллаҕа
******
 Ейдеетум,то5о аьара инэн-тонон кереллерун. Ахтыл5аннаах сайыммыт,буолаары буолан сурэхпит чопчута-сайылык туьунан киинэ! Бу айылаах тымныыга,туман беге сабардаан турар кэмигэр сайын барахсаны кердереллер буо. Ол иьин Ол ахтыл5аны киинэ ситэри толуйбат буо,толуйар да кыа5а суох.Оннук кердеруехтэрин,маннык гыныахтарын диэн Ол сайыны кэтэьэртэн тахсар. Бу киинэни Сайын кердербуттэрэ буоллар,маннык ажиотаж буолуо суох этэ,то5о диэтэр таьырдьа та5ыстын да бу ойуурун-тыан,бу ынахтарын-суеьулэрин буоллага Ди.  Онон аьара сайыммытын ахтыбыппыт,таьаарыстар. Итиэннэ керееччу уксэ 70-сс.о5о сааьа ааспыт буолуохтаах. Ол Кэм биьиэхэ аьара кунду буолан кыра да итэ5эстэри булабыт буолла5а ди. Ол кэммит биьиэхэ аьара!!! кундутуттэн. Бу киинэ онорбут дьонно махтаныахха эрэ сеп-кыс ортото сайыммытын кердереллерун уонна Ол о5о сааспыт кэмин кердереллерун иьин!!
******
 Биьиги 70-80 сс ньирэйдэри эрэ аьатар туспа сайылыкка сылдьыбыппыт,молоковоз холбуу уут а5алааччы,ынахтар туспа сайылыкка баар этилэр,сайын устата привес бо5о ылбыппыт,бэйэбит чааьынай эрэ ынахпытын ыыр этибит, сарсыарда киэьээ аьатааччыбыт,оттооччубут,онон ынахтар суохтар диэн критика сыыьа
******
 Саха5а сайылык буолла да ына5а, сылгыта суох сайылык да ааттамматыгар тиийэр ини, чэ ба5ардар ньирэй да керееччулэр буолбуттарын иьин биирдэ эмэ квадрокоптерынан суоьулэр хонууга мэччийэ сылдьалларын устан кыбыппыттара буоллар.Кырдьык сайыммытын да ахтаахтыырбыт ханна барыай,бачча тымныыга сайыны керен киьи санаалыын чэпчииргэ дылы буолар
******
 Көстөрө чугаһаата
******
 Василий Еремеев ырыата толору иһилиннэ Оо,тапталларын уруккуларын аахсан эрэллэр))) аны ньирэйбит сүттэ.
******
 Сериалбыт ыгыччы ылан эрэр.Куттаныах санаам кэллэ
******
 Көрбөккө хааллым.
******
 Дьэ,ортото буолан,кистэлэнэ арыллан эрэр.Ити суппут ньиирэй,ырыган ба5айы,ойо5оьо кесте сылдьар,аьаталларын урдунэн.Маайа эдэр сылдьан,Блага5а уерэниэхтээ5э хаалбыт эбит.Кешалара аныгы буруукэлээх,ол са5ана клёш кэмэ.Окулуун бэргээн ону-маны санарар.Куока эмиэ бэргээбит,ол эмээхсин бэрсибит быьыылаах.Кунуьун бииргэ,хоонньоьон утуйаллара.Отоьут Дьегуер собо а5алан,абыраата.
******
 Үөрэххэ киирэн баран төннөн кэлбит эбит. Соболоро бөдөҥүөн,миинэ хоргунуон! Лөглөө наһаа үчүгэйдик оонньуур,быллайа сытыйан)))
******
 Бу сырыыга киинэ серията балачча интэриэьинэй буолла диэххэ соп, Мотуруона алаадьытын тиэстэтин миискэтэ современнайын аахсыбатахха)) ынах титиик иьигэр да буоллар син кестен ааста,о5олор мороженай сиэбит киьи дииллэр, 70с сылларга ол ас бу диэкки суо5а да буолуо,киинэ ис хоьооно аа дьуо арыллан эрэр
******
 Елизавета Потапова олус да учугэй артыыска, бу сериалы дьэ киэргэтиэн- киэргэттэ. Ити наьаа учугэйдик манньыйан алаадьы астыы олороро, онтон эрэ кэлэн отору-батары санарбытыгар, настроениета туьэн хаалла. Мороженай биьиэхэ тыа5а, сайылыкка отой санаабытыгар да суо5а, бэл диэтэр 80 сыллар ортолоругар. Эмиэ инник ньирэй сайылыгар улэлээбитим о5о сылдьан. Ити суоска тутаа5а суох этэ, халтарыйан а5ай биэрэр этэ, ньирэй аьата турдахха. Инник аныгылыы бытархайдарга хараххын сапптахха, сериал уопсай тыына диэххэ дуу, учугэй.
******
 Били киһи түүлүгэр Мотя диэн кэбиһэн уолуктаспыттар ди)))
******
 сериалы олох куут да куут)
******
 Улахан кыыс Мотя диэн дии(МОТТОКО)  уонна сосед чуэчэ эмиэ Мотуруона. ДЬИКТИ
******
 Куока уол ньирэй кердуу барарыгар кыьыл футболка,тонноругэр клетка рубашка, маны хайдах киинэ туруорааччылар кербеттеруй? Лелгее уол наьаа учугэйдик оонньуур киинэ са5аланыа5ыттан бэлиэтии кербутум
******
 Сайылык кыыьа, эдьиийэ ити аймаммытыгар арааһа сууйан-сотон,таҥаһын уларытан киирдэ быһылаах дьиэҕэ. Лөглөө сытыы уолчаан улахан убайыгар саллаат)))
******
 Дьиэҕэ киирэригэр ырбаахыта уларыйбыта
******
 Күндү доҕоттор!  Саха киинэтин сарсыҥҥытын уһансааччылар!   Саха киинэтэ сайдарын туһугар  ис сүрэхпититтэн кыһаллар, инникилээн иһэр прогрессивнай өйдөөх санаалаах кириитик- көрөөччүлэр, биһиги, суобаһа суох киинэ устааччылар уонна кинилэр хос моонньохторо (миилэлэр уо.д.а.) хас биирдии-кыра да, улахан да алҕастарын кэмигэр булан дьон-норуот дьүүлүгэр таһааран сааппат өстөөхтүү сирэйдэрин саралаан көрдөрөр, биһиги гражданскай ытык иэспит. Ол курдук,  суобаһа суох киинэ устааччылар уонна кинилэр хос моонньохторо (миилэлэр уо.д.а.)  саха киинэтигэр норуодунай кириитикэ сайдыытын харгыстыы, мөлтөтө, суох оҥоро сатааһыннарын утары сорунуулаахтык охсуһан туран, биир ньыгыл кэккэнэн кимэн киирэн, кырдьыктаах норуодунай кириитикэ тимир сиппииринэн сиппийэн илдьэн,  устуоруйа бөҕүн кутар сыбаалкатын дириҥ иинин дьуоҕатыгар хаһан да күөрэйбэттии тимирдэр биһиги инники сорукпут буоларын умнуо суохтаахпыт!  Суох буоллуннар суобаһа суох киинэ устааччылар!  Суох буоллуннар икинилэр хос моонньохторо миилэлэр!  Күндү табаарыстар-бойобуой доҕоттор!  Саха киинэтэ сайдар кэскилэ кырдьыктаах норуодунай кириитикэни кытта быстыспат ситимнээҕин өссө төгүл санатан туран, бу киэһэ көстөөрү турар сериал биир сериятын ымпыктаан-чымпыктаан көрөргүтүгэр уонна кыра да, улахан да сыыһалары-алҕастары малтаччы, сирэйгэ ыйан туран дьон, норуот дьүүлүгэр таһаараргытыгар ыҥырабын! Биһиги, кириитик-көрөөччүлэр сахпыт кыыммыт төлөн буола күөдьүйэн, норуодунай кырдьыктаах кириитикэ кутаа уота буолан өрө кытыаһыннын! Ураа табаарыстар!
******
 Уже спам,спамер)))))
******
 Эрэйдээх тугу да суруйара суох буолбут ))))
******
 123, ватсап геройа оҥордум,копируйдаан группаларга ыыттым,аахтыннар))))
******
 Оннугунан оннук эрээри... ол эрээри... кириитикэ эмиэ наада.
******
 Көннөрү, тугу гына олоруохпутуй, көрөбүт..бүттэ... Аҕыйах ыйынан умнар инибит... Комедия жанрдаах..урукку Новиков, Кэскил оонньообут киинэлэрин көрдөххө хата киһи сынньанар...
******
 Күрүлгэн, киинэлэр диэн сөпкө бэлиэтээтиҥ,сериалтан уратыта.Уратыта итиннэ сытар
******
 Мороженай диэни таах киллэрбиттэр. Ол сахха түһээн да баттатыллыбата. Ити отоһут аһара оруолугар киирэр. Театр буоллаҕай.  Хатылааһыны кыраҕытык көрө олоробун.
******
 хайа критик кино и театра диэн анаан үөрэхтээх дьон бааллар дии. Ырытыы, рецензия, анаалыстааһын баар буолуохтаах буо. Салҕыы сайдан барыахтарын , норуот таптыыр режиссера, артыыһа буолуон баҕарар дьон кириитикэни истиэхтээхтэр. Ол гынан баран кириитикэ икки өрүттээх ким эрэ кырдьык ырытар, онтон ким эрэ бу киһини киртиппит, үөхпүт эрэ киһи диэн, онно дьэ өһүргэтиэн сөп.  Мин бу сериалга ырыатын (саундтрек) олох сөбүлээбэппин, хайдах эрэ киһи уйулҕатын хамсатар, ыараханнык иһиллэр.А так бириэмэ атаарарга , оҕо сааһы, сайыны, сайылыгы санаан көрөргө үчүгэй. Кыра уолаттар бэркэ оонньууллар эбит. Бүтэһигэ тугунан бүтэрин көрөөрү ба5а баһаам.
******
 1,  Сорох дьон наоборот ырыатын себулууллэр ) Дьон олох араас-араас мнениялаах аахтахха )  Сорохтор куhа5аннык оонньууллар да дииллэр. Мин кердехпунэ артыыстары, о5олору учугэйдик кастиннаан талбыттар. Оhуоба о5олору кытары учугэйдик улэлээбиттэр.
******
 1, саундтрегын мин сөбүлээн истэбин. Киинэ буолаатын кытары Таабырын диэн тыл уһатан иһиллэр.Маҥнай ким ыллыырын куолаһыттан билбэтэҕим,сурукка В.Еремеев диэн тахсар эбиитин Айгылаан суруйбут ырыата. Куолаһын атыҥыраан бөҕө,бэҕэһээ дьэ толору ыллаата Еремеев эбит)
******
 Ити бэгэьээ кыыс уолга суруйарыгар  эн кэрэ мессуеццун диир ду кулгаагым сыыьа иьиттэ ду
******
 Бу дьиннээх олоххо  саха сирин биир улууьугар буолбут тубэлтэ туьунан киинэ эбит, ол иьин барытын биллим, таайдым, сэрэйдим.Эрдэттэн быьаарбаппын керееччу кердун сыаналаатын. Бу тубэлтэни быьылааны дьинэр билигин да чуолкайын билэ быьаара иликтэр курдук аахпыттаахпын
******
 Уонна оҕолорго тохтуум. Бары да аһара үчүгэйдик оонньууллар. Ол эрэн ол сахха уолаттар кыыс туһунан итинник кэпсэппэт инибин. Кыралара бэт. Пэллэҕэр уол саастыы уол ол туһунан санаабат да буо ))
******
 Хотой 1, детсадтан кини үчүгэй диэн таптааччыбыт ди)
******
 Сайылык кыыһа,өскөтүн эн Көмньүө сайылык кистэлэҥэ диэн сэрэйэр буоллсххына, бу атын быһх дии. Чэ билбэтим, баҕар буолуо ээ. Оҕолор олох үчүгэйдик оонньууллар,үнүр прямой эфиргэ да үөрэхтээх артыыстар бэйэлэрэ хайҕаабыттара. Ити эмит баи уоль кыһыылаах баҕайытык саҥарталыыр ээ ,наһаа үчүгэй.
******
 эмит баи уоль)))))аата эмиэ наһаа үчүгэй Лөглөө. Дьиҥнээх аата Байдын дуу Байдым дуу диэн этэ.
******
 Куһаҕан да эмээхсин(М.Слепцова)Оҕолорун,кийиитин олохторун алдьатан.
******
 Мин сайылык олоҕун олох билбэппин, ол эрээри 70- с сыллары өйдөөн бөҕө буоллаҕа дии, онно эдэр этибит.Таҥастара, причёскалара наһаа урукку курдук буолбатах дуо? 70- с сылларга уже мини, кылгас таҥас кэтэр этибит ээ, уонна джинсовай таҥас уже баар этэ. Баттахпыт стрижка этэ. Мороженай син баар этэ дии, чэ ити ханнык улуус эбитэ буолла? Биһиэниттэн олох атын олох көстөр курдук.
******
 Хайдах ЭБЭЭ буолан баран билбэккин, сүрүн, ник кын уларытыыһыгын
******
 Таба, эбээлэр бары сайылыкка олорботулар ини, куорат дуу, оройуон киинигэр дуу олорбут, сүөһү ииппэтэх сахалар бааллар буолла5а дии. Тоҕо эбээни саҥардыҥ? Эн ити эбээни 70-с сылларга мини юбкалаах, кылгас баттахтаах, джинса курткалаах сылдьыбыт студентка кыыһы санааҕар уруһуйдаан көр ээ...
******
 Уопсайынан эбээлэр хайдаххыт эрэ ээ. Ити биир Тыа эбээтэ саараҥнаан, тээтэҥнээн тугу чуолкай кириитикэлиирэ биллибэт. Олус эрдэ эбээ оҥорбуттар быһх
******
 Туох абааһы сериалай: бырахтарбыт оҕо, биир кыыс суругун аах да аах, кырдьан хаалан баран күн аайы баҕарбыта буолаллар, туох да интэриэһинэйэ суох. Ньирэй бөҕө өлөөччү, чыычаах уйата бөҕө алдьанааччы былыр оҕо эрдэххэ. Тоҕо каналга үлэһит дьон туһунан передачалары көрдөрбөттөр, күнү быһа боростотуук дьахтар темата, тоҕо ону биһиги көрүөхтээхпитий? Туох эрэ үчүгэйи көрүөхпүтүн баҕарар буоллахпытына
******
 Онтон мин кордохпунэ киинэ солчута суох, дьэ музыката наьаа учугэй.киьи санааларга ылларыах дууьаха киирэр музыка.
******
 Ханнык эрэ саһын игин, эйиэхэ күүстэринэн көрдөрөллөр дуо, аата эрэйдээхпин дии, отто хайдах эмэ албыннаан туран баран хаал ээ
******
 Мин телевизорга нормальнай сахалыы передачалары көрүөхпүн баҕарабын.
******
 Киинэ ырыатыгар хайдах эрэ  наьаа пронзительная грусть баар..поэтичнай Моттоко котоку тапталын да керсубэтэ буолуо...
******
 Туох айдааннаах киинэтэй диэн соруйан бу киэһэ сыныйан көрдүм уонна сөбүлээбэтим. Бастатан туран ис хоьооно туга да өйдөммөт. Биир ыалдьан өлбүт, куһаҕан ньирэй тула тэпсэҥнэһэн таҕыстылар. Улахан трагедия буолла. Геройдарбыт сацарыа буоллахтарына саҥаран, оцоруо буоллахтарына оцорон, кэлэн-баран испэттэрэ, дьэ,, сүрдээх. Аны, былакааттар бааллар. Хонтуораҕа киириигэ ПРОЛЕТАРИИ ВСЕХ СТРАН СОЕДИНЯЙТЕСЬ диэн былакаат ыйанан турар. Итинник былакаат өрөбөлүүссүйэ саҕанааҕы событиялары көрдөрөр киинэҕэ ордук тоҕоостоох буолуон сөп этэ.  Хонтуора иһигэр ЫНАХ УУТЭ-ТЫЛЫГАР диэн былакаат турар. Ама да нууччатымсыйбыт баарын иһин... Кэлэйэн да төһөнү кэлэйиэҥий? Бэтэринээрбит дуу туохпут дуу тылын баьа  тугу эрэ арыйан көрөр айдааннаах. Тугу арыйар буоллаҕай диэн санаа бөҕөҕө түһэн баран арааһа, торбос иһин хайытарын этэн муҥнанар быһыылаах диэн быһаардым. Сайыҥҥы куйааска сытыйбыт, сыт-сымар буолбут торбос өлүгүн кууһан олорон кыра оҕобут өлүү уонна олох туһунан дириҥ ис хоһоонноох монолог этэр. Улахан дьоммут ону харах уулаах истэн тураллар... итинтэн да атын тяп ляп буолунай элбэх. Сэбиэскэй кэмнээҕи сайылык тыына ханан да суох. Муҥун оҥорон музыкабыт куһаҕана. Кириитиктэр сөпкө тутуһаллар эбит.
******
 Бэйэлэрин киэнэ буолбатах, совхоз ньиирэйэ, ньиирэй сүтүгэ билигин да ньочооттоох, хомолтолоох
******
 Критикалыы соруннахха сыыьа халты ханна барыай, холобур кыыс суруйар ручката отой да билинни ручка, сурук итиччэ улахан бук тутуллубатах урукку конвертка хайдах да баппат буолара.Кырдьык киинэ быыьыгар музыкабыт аккордеон буолбута саха алааьын, иьинээ5и айылгыны ыьар диэхпин ба5арабын.Киинэ тугунан бутэрин куутэбин.
******
 Ити обраттарын хантан ылалларый? Тугунан тиэйэллэрэ буолуой? Оҕолору аахпатахха 2-3 киһиэхэ 100-тэн тахса торбос буолара буолуо. Элбэх обрат наада. Ону тиэйэр массыына, кутар иһит наада. Комбикорм көстүбэт, аҥардас обратынан аһаталлар, сүрэҕэ суохтара дуу? Уопсайынан  условность элбэх.
******
 40 ньиирэйгэ биир икки тимир бөтүөн сөп буолар этэ, ону оҕуһунан да тиэйэн аҕалаллар этэ оҕолор. Үүтү тиэйэр массыына фермаҕа эрэ кэлэр
******
 Мулчу халчы оноьуллубут киинэ быьыылаах, уут таьар транспорт игин кестубэт,туптэ эгин, ньиирэйдэр мэччийэ сылдьаллара игин кестубэт, просто краткометражнай киинэни уьатан кэнэтэн кердереллер бьлах. Сюжета буо туох эрэ иччи туьунан бьылах,абааьы бастаан ньиирэйи сиэбит онтон ити кыра уолга киириэ итд итп
******

******
 Халбыыр уут,дииллэр быьыылаах.Оссо беленех баара,ону сибиинньэ5э биэрэллэрэ,лабыктаны кытта.Арба,сайылыкка сибиинньэ эмиэ баар буолааччы.Ити совхоз сайылыга буолла5ына,бэчиэнньэ,кэмпиэт хоруопканан,тушёнка,сгущёнка,балык консервата биэрэллэр этэ.Ити киинэ5э чэй иьэн тахсаллар.
******
 ЫНАХ УУТЭ-ТЫЛЫГАР диэн былакааттара дьэ өлөрдө! Саатар ити УУТЭ диэн тылы ҮҮТЭ диэн көннөрбүттэрэ буолаарай диэн кэтэспитим. Ону көннөрүөх дьон буолуо дуо? Соруйан саха тылын көйгөтүтүү, күлүү-элэк оҥостуу курдук туруордахтара эбээт!  Былыр былакаат илиинэн суруллара, билиҥҥи курдук компьютер туһунан түһээн да баттаппат этибит.Оччотугар хайдах буолбут саха киһитэ ҮҮ буукубаны УУ буукубанан суруйа туруой, санаан да көрдөххө! Бу сценарий суруйбут, киинэ туруорбут, киинэҕэ оонньообут артыыстар, араас режиссердар, оператордар о.д.а. киинэ уьулларыгар киирэ-тахса элбэх киһи хараҕын хатаабыт буолуон сөп эрээри, биир да киһиэхэ бу былакаат олох сыыһа суруллан турар диэн толкуй киирбэтэх хара соро буоллага.  Былакаат, киһи хараҕа хатаннын, киһи болҕомтотун тартын диэн ананан оҥоһуллар  буолбатах дуо?!  Аны ити былакаат ис хоһоонун ырытыһыахха. ЫНАХ ҮҮТЭ-ТЫЛЫГАР диэни хайдах өйдүөххэ сөбүй! Ынах тыла эбии аһылыгы оҥорон таһааран ынаҕы тоторон үүтүн элбэтэр дуу тугуй? Суох да? Оччотугар ынах үүтэ эбиллэригэр кини тыла туох суолталааҕый? Үүнэн турар оту тылынан хам эрийэн ылан туура тардан сиэн үүтэ эбиллэр диэн да? Оттон ол естесственнай процесс буолбатах дуо, былакаата да суох. Баҕар, ынах тылын былчыҥнарын эрчийэн-сайыннаран кылгас кэмҥэ элбэх оту сиэтэн үүтүн элбэтиҥ диэн буолуо дуо? Ынах фитнеһэ диэбит курдук.  Ити оннугар ЫНАХ ҮҮТЭ-ЭБИИ АҺЫЛЫГАР!  диэтэххэ тоҕо сатамматый? Үүт эбиллиитэ эбии аылыктан тутулуктааҕын киһи барыта билэр, ити сценарий суруйан, киинэ оҥорон дуомнаабыт дьазталлартан ураты!  Дьэ, сор диэтҕиҥ!
******
 Тыа олохтооҕо, ЫНАХ УУТЭ-ТЫЛЫГАР диэн былакааттара дьэ өлөрдө! Оннук!  Син кыра сыыһа-халты баар буолбакка дии-дии көрөр этим. Холобур, үөрэнээччи  Ү нү  У нан суруйдаҕына 2 сыананы ылар ини.  Уонна дьэ  сахалыы тылгытын  билбэккит дии-дии араатардыахпыт.,  Бу сериалы  НВК биир эмит биэриигэ анал  үөрэхтээхтэри (история, тыл үөрэхтээхтэрэ) ыҥыран ырытыа этилэр. Холобура, "Сэргээ " Т. Бурцева.
******
 1, бу харахтара сытыытын көрүөҥ этэ,сайылык старлейдара!
******
 -Мила, сытыы буо. Ү, У буукубаны саха тылын үөрэппит дьон араарбакка.Үөрэр диэни Уорар диэн телефонна суруйдахтарына айдаара түһэллэр дии.
******
 1, ол плакаты мин өйдөөн да көрбөтөҕүм,ол аата болҕомтом дьоҥҥо. Телефоҥҥа сахалыы шриба суох буоллаххына уонна хайдах суруйуоххунуй.Номнуо үөрэнэн көннөрөн ааҕабыт.
******
 Хата иһиттэрин,чааскылары,пиалалары көрөн уруккуну санаан кэлбитим,иһинэн көмүс дуйдаах,араас суруктаах. Ити оһуордаах пиала араас өҥө баар буолааччы.
******
 Тыа олохтооҕо, ынах тылын быччынын сайыннарын диэн ыйаатахтара оччотугар,киьи да кулуох! :-) :-) :-) :-) :-) :-) :-) :-) :-) Киьи сахабыт сериалын, элбэ5и бырастыы гынан корор дьининэн.....
******
 Сорох сайылыктарга,соскалара да кэмчи,онон хорууда5а,халбыыр ууту куталлара.Хата,кимнээ5эр телеьуйэллэрэ)
******
 Бу Мила били лозуннаах критигы  ватсаабынан тарҕатан иэдэттэҕин көрүҥ эрэ. Киһи бары критик буолбут.
******
 Ким эрэ буруйдаах буолан иһээхтиир ээ. Капец критик эбит. Биһи диэхтээн  )))
******
 Көрө олоробун.  Ньирэй өлбүтүгэр киһи өлбүтүн курдук быһыы буолла. Оннооҕор оту тохтоттулар.
******
 Хотой 1, чп буолан.Саатар ити Куока буккуллан дьонун аймаан үлэни бары тохтотто.Урукку оҕолор сорукка кутугунастара бөҕө,этиэх эрэ кэрэх. Билиҥҥи оҕону соруй эрэ)))
******
 Бэл матассыыкылтан тиийэ сүөргүлээһин буолла ,ол кэмнээҕи тэрил көстүбэтэҕинэ туттумуна чугастааҕы соҕус сылларга баары. Сүрүннээн сөп түбэһэр ,киинэ олус табыллыбыт , саҕаланарын ,бүтэрин доҕуһуола ,музыката табыллыбыт,киһи долгуйар ,сайылыгы санатар.Мин астына көрөбүн,күүтэбин.
******
 Сааһырбыт, оннук
******
 Сайылык тыына соччо бачча биллибэт киинэтэ, саатар биирдэ эмэ биригэдьиир кэлэн ферма "кыьыл муннугар" биитэр таьырдьа мунньахтаан энин барыа эбит,арыый урукку сыллар тыыннарын биэрэ таарыйа.Урут суоьу керееччулэргэ ферма5а эбэьээт наставник диэн баара,улэ хаамыытын дьаьайан керер-истэр субэлиир, бу киинэ5э дьаалаларынан сылдьар курдуктар.Бэтиринээрдэрэ елбут ньирэйи эргитэн кербете да5аны, ба5ар маска уелуллубутэ буолуо, быьалыы дьааттаах оттон суьурбут диэм диэтэ.70с сылларга итинник дьала5айдык улэ5эр сыьыаннастаххына бастыын барар инигин,Ленин,коммунизм,партия ерегейдеен турар кэмигэр.
******
 Ньирэй өлөрө сэбиэскэй кэмҥэ трагедия буолбакка, ити тыа оҕонньоро (хайҕатаары тыа ээ) бэйэтэ  бэйэтинэн инньэ диир. Аны, ынах үүтэ тылыгар диэн плакат ферма аайы баар буолара, туох айылаах плакаттартан иҥиннэ, пролетарии всех стран соединяйтесь диэн союз ыһыллыар диэри баара һөп диэ,тыа оҕонньоро. Сериалы хара маҥнайгыттан көрбүтүҥ буоллар ис хоһоонугар иҥниэҥ суоҕа этэ.
******
 1234567, хайа уонна тэтэрээппит хаҕыгар ити пролетарии диэн ыҥырыы баара ди.
******
 Оо бу сайылык кыыһа диэн ник кириитикэлээн суруйарыттан ардыгар киһи күлүөх,оллоонноон олорон сыыһаны була сатаан,дьэ бээ сарсын суруйуом диэбиттии көрөр эбит.Олох востребованнай киинэ сыыһатын көрдүүр курдук.Сериал хайдах уһулларын үөһэ суруйан быһаара сатааныллыбыта.Ама да ол сыллары билбит иһин.Дьаабы Миэхэ биир үчүгэй сахалыы СЕРИАЛЫ ааттаан кул эрэ..
******
 Хата ити пыш курдук уол бэккэ оонньуур оруолун.. Артыыс буолар талааннаах оҕо быһылаах..
******
 Ол ньирэй хайдах өлбүтүй? Урут сойуус саҕана ыран охтубут сүөһүгэ,сылгыга кыһаллыбаттар этэ. Оҕо сылдьан ыран охтон өлөөрү сытар сылгыга дьиэбититтэн килиэп аҕалан сиэтэр этибит,уу игин иһэрдибиппитин өйдөөбөппүн.Килиэппит даҕаны биир-икки быһыы килиэп буолара.Улахан дьоҥҥо тыллаабыппыт даҕаны,ким да наадыйбатаҕа.Үһүс күнүгэр тиийбиппит өлбүт этэ.
******
 Оннугунан оннук эрээри биир хаһыат бэргэһэ киинэни олус киэргэтэр Ардах тыал  түүн  диэн суох барыта лэ чааһыгар  көстөр Даана Сард  нвк аһаҕас биэриигэ киинэбин аптаах хайаҕастаах тааһынан аҥар харахпынан көрөбүн тугу суруйуохтаахпын онно көһүннэҕэ дии биир элиэ биир саһыл биир ньирэй Хата ытыырга бэлэм олоруохайыҥ ыараханнык түмүктэнэрэ чуолкай онон сирэҥҥит сэниэҕитин бараамаҥ
******
 Ытыырга бэлэм олоруоххайыҥ)))))) Кырдьык улам ыараан эрэр.Моттоко барахсан туох эрэ буолара буолуо,Кешатынаан күһүн көрсөллөрө саарбах...
******
 -Мила, ол туох буолуой? Моттоко Кешалыын холбоьуо.Николь эмиэ кэргэн тахсыа)Киинэ ортото буолла.Мунньах.Сайылыкка тахсыы.Ньиирэй керуутэ,аьатыыта.Николь куораттан кэлиитэ,барыыта.Уолаттар етеххе сылдьыылара.Куока бэргээьинэ.А5алара оттуу барыылара.Моттоко куораттан кэлиитэ.Биир ньиирэй олуутэ.Ветеринары ыныра барааьын.Ветеринар кэлэн барыыта.Ити эмээхсин,Окулуун сиэнин Куоканы ыарытыннарда,сулуьуннээх тылынан.Ити эмээхсин бэргээн,бырахтаран эрэр.Отоьут Дьегуер,саната суох,кемелеье сылдьар.
******
 12 киһи биллибэт ыарыыттан сору муҥу көрөн өлөллөрүн киинэ оҥорбут буоллахтарына ыарыһах сүрэхтээхтэр көрүмэҥ.
******
 Щпзгзгеһншеөег
******
 Хата биир түннүк сабыытын долгуйа көрдүм. Үкчү оннук аан сабыылаах этим, 80-с сылларга  Уонн пиала ыал аайы баара
******
 Моттоко кыыс бэгэьээ серия5а батта5ар билицци заколкалаах этэ, до5оттоор
******
 Өссө туохтаах этэй 
******
 Ити киинэҕэ көстөр улахан күөл"Куула Эбэ" дэнэр.Бахсылар андыны дьэ кыайаллар,баттаамалаах күөллэрэ.Собото эмиһинэн ,бөдөҥүнэн аатырар.Күһүн мунхаҕа балык бөҕө баһар эбэлэрэ.
******
 ОО,кыра уоллара иьэ ыарыйда дии,иэдээн,били олоххо буолбутун курдук
******
 Мин, ээ ити былыргы дьиэттэн оонньууру аҕалан тутан сытар ди,быраҕыҥ диэбиттэрэ. Ити оҕо олох киинэни бары буортулаары гынна.
******
 Иэдээн
******
 Ушницкая олус да талааннаах актриса кини оонньообут киинэлэрэ барыта учугэйдэр диэтэхпинэ сыыспатым буолуо Бу серия5а наьаа да табыллан оонньоото)
******
 Маайа+Дьегуер=таптал :)
******
 Бу дьон кырдьык таптаһар буоллулар. Дэриэбинэҕэ харах, кулгаах баһаам сиригэр куустуһан олороллор 
******
 Артыыстарбыт үчүгэйдик оонньууллар дьэ.
******
 Фильм на реальных событиях дуо, олбу перевал дятлова игин курдук при неизвестных событиях трагедия ду триллер ду научнай киинэ элбэх ди, бу да киинэ то5о уьуллуо суохтаа5ый
******
 Сериалларга событие бөҕө буолааччы. Ити маһын тоҕо да ийэтэ миэстэтигэр уурдарбата буолла. Урут итириксит дьахталлар баалларын өйдөөбөппүн буола-буола сайылыкка.
******
 Соргу, итирик дьахталлар урут буо, сайылыкка. Хата билигин аччаабыт дуу диэхпин баҕарабын. Оҕо оонньуурун бырахпатахтара дьэ сүрдээх
******
 Баар бөҕө буоллахтара.Кыра эрдэхпинэ детсадка оннук ньээнькэ баар этэ,үлэһитинэн үлэһит но биир куһаҕан дьаллыктаах этэ эбиитин кырыыс тыллаах. Куһаҕаннык өлбүтэ.Дьэ буоллаҕа ди буочуканнан кыһыл арыгы кэлэрин иһиккэ куттан бараллара,аатырбыт портвейннара.
******
 Уулуссаҕа сахалар ыллыы олорботтор ини. Уопсайынан остуолга ыллаабат  буолаллара. . Арай улахан итирик дьон хайыыра буолла.
******
 Мин хара кууспунэн кере сатаан баран, бу сериалы курдук, киинэни хаһан да устумац диэн, эдэр киинэ устааччылары уерэтэр образец, нагляднай пособие быьыытынан кердеруеххэ баар эбит диэн санаага кэллим. Быстар мелтех сценарий, кэрдэрэр кэмигэр сеп.тубэспэт тацас-сап, техника, туттар тэрил, режиссер провальнай туруоруута, звукорежиссер мелтех улэтэ. Сериал олох проваллыаҕын артыыстар эрэ өрө тардаллар.
******
 аныгы үйэҕэ суоҕун хайыахтарай. оннооҕор Тыгын Дархаҥҥа дььабы таҥаһынан уста сылдьаллар дии, ол былыр үйэҕэ итинник таҥна сылдьыбыттарын ким көрбүтэй)
******
 Мөлтөх "киинэ". Олох быстар мөлтөх чурапчиканецтар киэннэрэ туох аанньа үһү.
******
 Мин, аата оччо эрэйдэнэ эрэйдэнэ сыҥаланан тоҕо көрө сатаахтаатыҥ. Именно сыыһаларын эрэ көрө сатааһын диэҥҥэ дуо. Наһаа да тутах өй санаа. КӨРҮМЭ.
******
 Надежда Ущницкая наһаа да бэркэ оонньуур.Сөбүлүүр артыыскам.  Бөһүөлэккэ бараары таҥныбыт таҥаһын көрөн хата уйадыйдым. Ийэм  оруйуон киинигэр бараары эмиэ ыраас таҥас кэтэн инник кыһыл куопталаах буолааччы, наар былааттаах сылдьааччы ону санаатым.  Ырыатын тоҕо сөбулээн истибэппин диэбитим, онтум ити Еремеев киһи дууһатын таарыйар курдук ыллыыр эбит ол иһин эбит.Бастаан саҕаланыытыгар ордук. Айгылаан талаан уол эбит.
******
 Бары да аһары өйдөөҕүмсүйэн түһэн , төһө эрэ ону-маны сатаатыгыт-оҥордугут ,бөһүөлэккит кулуубугар төһө эрэ испиэктээкили туруорбут дьон буоллугут ,киинэни сөбүлээбэт буоллаххытына көрүмэҥ , биһиги сөбүлээн көрөбүт. Киинэ тахсыан иннинэ ханнык эрэ кэмииссийэни ааһан көҥүл ылан таҕыстаҕа. Ис хоһооно , сайылык олоҕо сөп түбэһэр ,аата да Сүлүһүннээх диэнэ ,хайдах эрэ ыарахан,таайтарыылаах , уонна ити сайылыкка кэлиэхтэрин баҕарбат дьону аҕалбыттара ,артыыстар ону наһаа үчүгэйдик кэри-куру буолан көрдөрөллөр . Ити бириэмэлэргэ искуственнай үүт диэни дэлэччи туттар кэмнэрэ этэ,ханнык да обрат наадата суох буолара ,быычыкаан кумааҕы суулаах үүтү 50 кг игин ууга булкуйан үүт оҥороллоро . Наһаа да зависть дьонноргут ,бэйэбит Сахабыт киинэтин өрө таһаарбакка таҥнары тарда олороҕут ,оччотугар хаһан сайдабыт ,куруутун саба баттааһыҥҥа олоробут дуо.
******
 биэдэрэнэн көлүйэттэн баһар курдук баһан ылар этим улахан чаантан, ньиирэйдэри ол ферматтан ыраах көрөллөрө буолуо диигит дуо, бэккэ гыннар аттынааҕы сайылыкка
******
 Киинэ бюджет харчытыгар уһуллубут буолуохтаах. Прокатка кинотеатрга тахсыа5ын, харчы төлөөн хас буолан 16 серия көрөргүтүн көрүллүө этэ)))
******
 Оннугунан оннук эрээри... ол эрээри...оннугунан оннук эрээри критика наада буолуо дуу... ол эрээри...
******
 Завистаах ээ. )) Сөбүлээн көрөр буолан ырытабыт буоллаҕа. Итэҕэс быһаҕас этиллиннин ол кэлиҥҥи устууларыгар наада буолуо. Аҥаардас хайҕааһынынан эрэ төттөрү таҥнары тардаҕыт бэйэҕит. Буоллун хааллын диэн устуу тохтуо этэ.
******
 Эрчим, мин төһөҕө баҕаррар сакалааттаһыам этэ, 16 киһи суох буолуо этэ.
******
 Мила, Сардаана уонна режиссер чүөчэ--үһүө буолуохтара этэ.
******
 123, 
******
 Эр.никкын уһаппыккар эҕэрдэ,былтайан тылын тоҕо улааппытай. Сериал буолбакка Сүлүһүннээх таптал диэн киинэни арыый атыннык уһулаллара чуолкай,баҕалаах сайылыккытын улахан обзорунан. Мин мелочтарга болҕомто уурбаппын,ити иккиһэ.Өйдөбүлүн,ис хоһоонун билэ,таайа сатыыбын. Мин урут тала сатаабыт идэм,артыыс буоларга. Онон мин иннибэр күлэн алларастыыр не катит,это мой конек,һэптиэҥ.
******
 123, миигин ити икки мааны Далбардарга кыбыпыккар махтал,польщена.
******
 Биһиги киинэбит тыыннаахтыы сайылыкка уһуллубута ол буолар биир кэрэ көстүүтэ. Омук киинэлэрин курдук компьютернай графиканы муҥутуурдук туһаныы буолбатах . Була сатаан итэҕэс көрдьүүр сүөргү . Бу кэнниттэн киинэ устуон баҕалаахтар да сананыахтар суох,матассыыкыл көстүө суох ол кэмнээҕи , обрат суох диэн курдук сыыһа өйдөбүллэринэн кириитикэлээн. Освобождение игин курдук сэриилээх улахан форматтаах киинэлэргэ тоҕо эрэ Урал ,Зил 157 курдук массыыналары устубуттара олус сүөргү этэ ,тоҕо эрэ ким да айдаарбатаҕа ,күн бүгүҥҥэ дылы ураа хаһыннан көрө олороҕут. Бэйэбит дьоммут киинэтин дьэ иннэтиттэн заколкатыгар тиийэ сиилээтибит.
******
 Уһуна-киэҥэ бэрт, киинэ сүрүн сюжета аныаха дылы аһылла илик. Киинэ тугу кэпсии, көрдөрө сатыырый? Олох өйдөөбөккө олоробун. Биитэр 16 серия бюджет харчытын эрбээһин?
******
 Тоҕо кириитикэлиигит? Үөһээ суруйбуттар дии, Сардаана бэйэтэ, аптаах тааһын хайаҕаһынан аҥар хараҕынан көрө-көрө суруйбутум диэбитин. Хайа, ол аптаах таас хайаҕаһынан көрөн суруллубут синээрий, көннөрү синээрий буолбатаҕа буолуо эбээт, санаан да көрдөххө. Дириҥ ис хоһоонноох, улаҕалаах  синээрий буолуон сөп. .Ону биһиги өйдөөбөппүт да буолуо.
******
 Киинэ уһуна ол буоллаҕа көрөөччүгэ биир таайтарыыта , хата иккилии серияны биир күн көрдөрөллөрө буоллар диэ . Кыра аайыттан иҥнэн санааҕытын-онооҕутун буортулаамаҥ , күлэн-үөрэн , дьоммутун санааларын өрө көтөҕөн ,инникитин киинэ төһөннөн элбиэҕэ да соччоннон ,дьэ этэр итэҕэстэрбит  улахан суолталанан ,туоратыллан иһиэхтэрэ .Оҕолорбут да артыыстарбыт да олус үчүгэйдик оонньууллар ,мин наһаа астынабын.
******
 Сааһырбыт, ол иһин киинэни бюджет суотугар устары бобор ордук эбит. Тяп-ляп, 16 серия... Детсат-тар ордук сатыыллар эбит киинэ устары
******
 Эр.Лена Эверстова НВК биир сүрүн үлэһит,толкуйдаан,ааптары кытары элбэхтик сүбэлэһэн устубут сериаллара буолуохтаах.Сиилииргэ чэпчэки,куораттан тиийэн маҥнай улууска куйааска тиийэн устан көрүҥ. Биир дойдулааҕыҥ Майя Слепцова уһулла сылдьар,манна туох диигин,эмиэ сиилиигин дуу?
******
 -Мила, эриҥ дьиэ5эр олороо ини. Билбэппин. Уу ньамаан рецептынан повар күөс астаабытыгар хортуоска тугун буруйай? Ити Майя Слепцова уонна артыыстар тустарынан эттэххэ
******
 Ээ чэ,айпигын көр)))
******
 Эрчим, ол киинэ усталлар) сериал буолбатах))) Уонна урукку сылы буолбатах. Кинилэри ким да ыксаппат буолла5а эфиргэ таhаара охсун диэн. Сайыны быhа биир сиэрийэни устубахха ))) Манна 16 серияны 2 ый курдук эрэ устубуттара дииллэр, элбэх артыыстаах, о5олордоох сериал. Уонна артыыстары, о5олору учугэйдик талан оонньоппуттар. Атын киинэлэрбит  уксэ биир да атахтарынан тиийбэттэр хас сылы быhа усталлар да, бу сериал оонньооччуларыгар) Сахафильм биллэр киинэлэриттэн ураты
******
 Өссө биирдэ ЫНАХ УУТЭ-ТЫЛЫГАР  лозунг туһунан.  Сэбиэскэй кэмҥэ Тыа хаһаайыстыбатын министиэристибэтигэр үлэлээбит бөдөҥ салайааччы манныгы кэпсээбит. 70 сс.. бүтүүлэригэр министиэристибэттэн персональнай ыҥырыынан ССРС КГБ-н Оһуобай отделын сабыылаах мунньаҕар сылдьыбыт. Мунньах кэнниттэн киниттэн 25 сыл устата судаарыстыбаннай кистэлэҥи кимиэхэ да арыйыам суоҕа дэтэн, илии баттатан араспыыска ылбыттар. Ону хойут, Сойуус эстибитин, араспыыскаҕа ыйыллыбыт срога ааспытын кэннэ маннык кэпсээбит. Ол мунньахха тыа хаһаайыстыбатыгар сүөһү иитиитигэр идэтийэн кистэлэҥ бырайыакка үлэлиир генетик-учуонайдар бөлөхтөрүн салайааччыта кэлэн улахан дакылааты оҥорбут. Дакылаат сүнньэ: ССРС учуонайдарын бөлөҕүнэн ураты ынах боруодатын институкка үөскэтэн таһаарбыттарын Сойуус республикаларынан тарҕатан кэтээн көрүү уонна салгыы сайыннарыы эбит. Ол ынах боруодатын уратыта диэн, кылгастык билиһиннэрдэххэ, сыцааҕын, моонньун тылын былчыцнарын уонна оһоҕоһун үлэтин уратытыгар сытар эбит. Ол курдук көннөрү ынах 8 ч. мэччийэн сиир отун порциятын саҥа боруода 1,5-2 ч.сиэн бүтэрэн баран, ханна да ыраах тэлэһийэн хааман сэниэтин эспэккэ күнү быһа биир сиргэ кэбинэ сытар эбит. Ол түмүгэр үүтү оҥорон таһаарыыта оччотооҕу рекордсмен ынахтартан 2 төгүлгэ тиийэ ордук эбит. Дакылаат оҥорбут учуонай биһиги киһибитин кытта анаан бүөмнээн кэпсэппит, Уһук Хотугу сиргэ ол боруоданы хайдах сайыннарыахха сөбүн ыйбыт-кэрдибит.  Ол мунньахха араас республикалартан ыҥырыллан кэлэн кыттыбыт тыа хаһаайыстыбатын үлэһиттэрэ, дойдуларыгар КГБ линиятынан Оһуобай боломуочуйалаах бэрэстэбиитэллэр буолан  төннүбүттэр.  Дьэ, билигин саамай интэриэһинэйэ!  Ити оһуобай боруода ынахтара аҕалыллыбыт фермаларыгар үөһэ ахтыллыбыт ЫНАХ УУТЭ-ТЫЛЫГАР диэн кодовай ис.хоһоонноох лозунг тарҕаммыт эбит. Өссө болҕойуҥ! Лозунг ҮҮТЭ диэн буолбакка УУТЭ диэн суруллар эбит. Дьэ уонна  күлүҥ!
******
 Эрчим ити этэриҥ курдук детсаттар ордуктар диигин , ити аата конкуренция ,сөбүлэһэбин ,төһөннөн киинэ элбиир соччоннон конкуренция кытаатан иһиэҕэ ,дьэ оччотугар итэҕэстэри-быһаҕастары көрүөхпүт, билигин дьоммутугар ,уһуллар оҕолорбутугар,актердарбытыгар,устааччыларбытыгар өйөбүл ,көмө,кынаттаналларыгар бөҕө санаа буолуохтаахпыт. Киинэ устуута ыарахан буолуо ,онон бүддьүөт көмөлөһөрө булгуччулаах ,сатанан истэҕинэ бэйэлэрэ да үбүлэнэр буолан иһиэхтэрэ.
******
 Биһиэхэ, керееччүлэргэ,  киинэни теье ер, хайдах устубуттара, теьелеех эрэйи-муцу кербуттэрэ, аччыктаабыттара, тоцмуттара-хаппыттара, сценарийы хайдах суруйбуттара, ол суруйалларыгар таас хайагаьынан кербуттэрэ дуу, суох дуу, вааще интэриэьинэйэ суох. Биьиги ирдэбилбит биир-нормальнай, киьини умсугутар киинэни керуехпутун багарабыт. Онтукабыт суох.  Ити сериаллаагар бу топ ордук интэриэьинэй.
******
 Ааҕааччы.,  сериал уhулааччылар сыыhаларын билбэттэр диэтэххит ду )))) тиийбэт  танастарын, реквизиттарын була сатаабыттара буолуо дии.  Эhиги син-биир ылларан кере олорор эбиккит сиилии-сиилии ))) Ол аата СЫАЛЛАРЫН ТОЛОРБУТТАР) НВКлар маладьыастар! Ессе да5аны уста турун!
******
 Саха киинэтэ саҥа сайдар диэни тохтотуҥ. Устубуттара ыраатта, улахан ситиһиилэр да бааллар. Араас устааччы да элбээтэ.Ол курдук араас киинэ. Киинэлэр тубустулар көрөргө да үчүгэй. Онон сөбүнэн критика саамай сөп. Аһара олох бүппүтүн курдук кириитикэ да буолбатар наада. )
******
 Ынах уутэ сыыьа суруллубут.Ол гынан ейденуллэр.Ити са5ана ортотунан=2500-3000 л ууту,биир ынахтан,сылга ыыллара.Чемпионнар  5000л тахсаны ыыллара.Аны,Аан дойду судаарыстыбаларын кытта, тэннээтэххэ кинилэр 7000-8000л ууту ыыллар.Чемпион ынахтар куннэ=69 л ууту биэрэллэр.Кинилэр ынахтара,киьи курдук моркуоп,яблоко,хаппыыста,турнепс,кукуруза,топинамбур,люцерна уо.д.а сиэн,амтаннаах ууту биэрэр.Онон ынах тылынан,инэмтиэлээх оту салаан,кэбинэн элбэх ууту биэрэр.Серуун,бырда5а,уенэ суох кун элбэх ууту биэрэр.
******
 Бу  киинэни  ким  үбүлүүр,  тоҕо  Сардаана  эрэ  киинэтэ  тахсыахтааҕый?  Прокуратура  бэрэбиэркэ  ыытыан  наада,төһө  үп  ороскуоттаммытын,  уонна  тоҕо  Сардаана  эрэ  киинэлэрэ  сотору2  тахсар  буоллулар
******
 ханнык эрэ эрэйдээх сценарийын НВК ылбакка ник-тарын уларыта-уларыта кириитикэлээн суруйан муҥнанар быһыылаах . Билигин компьютер клавиатуратын сатаан баттыыр эрэ буоллулар да, бары суруйаачы аатырыахтарын баҕараллар. Оннук графоман киһи элбэх, ордук тугу да кынара суох пенсионердар ортолоругар. Итинник наһаа кириитикэлээн бу сериалга дьон болҕомтотун тардан өссө рекламалаан биэрэҕит , кэһэтиэххит оннугар.
******
 Бу, сепке этэ5ин)
******
 123, Эбэтэр  режиссердаппатахтар дуу оператордаппатахтар дуу ))) Ону иэстэhэн суруйа олороллор )))
******
 Вася, сэрэнэн тыллаьыац этэ,  ити Сардаанац Кэмитиэт сэкириэтинэй кодовай лозунун билэр эбит буолбат дуо? Бэйэгин бэрэбиэркэлэтээрэй?
******
 НВК киинэ устар хампаанньа буолбатах, киинэ устарга бюджет керуллубэт, улэьиттэр хамнастарыгар усталлар. Мин ити эйгэ5э улэлиир элбэх дьону билэбин, ыйыталаспытым. Онон Сахафильм уонна атын киинэ хампаанньаларын кытта тэнниир сыыьа. Уус-уран кинотеатрдарга кестер киинэлэр уонна телесериал кэккэ уратылаахтар, устар да ньымалара, онорон таьаарыахтаах да бириэмэлэрэ атын-атын. Ол да буоллар, НВК бэртээхэй сериалларынан биьигини уердэн эрэр диэн уерэбин эрэ.
******
 Киинэ керееччу,  олох сепке эттин!  Кинилэр телевизионный сериал усталлар . Киинэ диэн киинэ. Киинэни дьэ куускэ ырытыаххытын сеп.  Оттон тв сериал устар улэhиттэргэ адекватнай кириитикэ баар буолуохтаах.  Кинилэр соруйан танас-сап булбакка устубуттарын курдук. Киинэ устааччыларга улэhиттэрэ да элбэх. Ол бу гримердара, художник-постановщик уонна да атыттар. Бу сериал  улэhиттэрин ааттарын кербутум оннук дьоннор суохтар эбит. Ол да урдунэн учугэй сериал уhулбуттар. Бэйэлэрэ гример, художник буолан , декорацияларын  булан-талан. Маладьыастар!
******
 Ээ, дьэ өйдөөтүм! Ол иһин даҕаны наар үлэ эрэ кэмигэр уонна үчүгэй эрэ погодаҕа усталлар эбит дии.Кыра харчыга киэһэтин уонна куһаҕан погодаҕа үлэлҥҥбэппит дииллэр эбит.
******
 Көрөөччү,  тургэнин да быhаарбытын )))
******
 Киинэ көрөөччү, 123 , саамай сөпкө этэҕит
******
 ардах туhэрэ кырдьык да5аны пока кесте илик, оттон киэhээнни сьемкалара баар а5ан дии)
******
 Кылаабынайа, актердары кытары учугэйдик улэлээбиттэр сериал диэтэххэ.
******
 Дьэ, үчүгэйдик өйдөөбөт дьоҥҥут! Көрөөччүнү, ол, НВК киинэ оҥорооччулара дьадаҥылара уонна идэтийбит үлэлэрэ буолбатаҕа олох интэриэһиргэппэт. Кыайан уйуммат уонна профессионализмнара тиийбэт буоллаҕына сериалламматыннар-киинэлэммэтиннэр. Ким кинилэргэ күүһүнэн сериал уһулалларыгар күһэйэрий? Оттон уһулар буоллахтарына на уровне оҥордунар.
******
 Бүөтүр, эйигин ким да күһэйэн көр диэбэт,араар да бүттэҕэ ди.Профессионализм,не смеши. Сериалга маннык айылаах айманааччы баар эбит ду)
******
 о дьэ, бу да дьонор туох ааттаах буоллугут))) Ким эhигитини баайан туран кердереруй?)))) Олох мазохистаргыт  эбит)))
******
 Киинэ жанрын быһыытынан бачча сериал тухары туох эрэ событие буолуохтаах буолбатах дуо? Ону кэтэһэбит. Уопсайынан бу телесериал жанра тугуй: мелодрама, комедия, триллер, катастрофа, фарс итд итп?
******
 Барытыттан.Сымыйанан эрийэн токурутан токоолоһума,киинэни толору көр,онтон түмүктэ бэйэҥ оҥостоор.Аата ыйылла сылдьар,тоҕо итинник ааттаммыта биллэ илик.Сүрдээҕин знаток курдук туттаҕын ди,до конца көр
******
 Мин көрөн иһэн мөлтөҕө бэрдин иһин аккаастаммытым, аны харчы да манньаҕа көрбөппүн. Мөлтөҕө бэрт. Бүгүн тугу да гынара суох буолан аралдьыйа таарыйа, бу топкутун аахтым. Онно көмүскээччилэр сүрүн куоһургут, НВК харчыта суоҕа, тиийиммэтэ-түгэммэтэ, киинэ-сериал уһуларга идэтийбэтэхтэрин туһунан ытаан тахсаҕыт. Ол иһин этэбин, сатаабат аата сата баһын тардымаҥ, диэн.
******
 Бүөтүр, көрөрүҥ көрбөтүҥ бэйэҥ дьыалаҥ,дьон серия аайы тугу ырыталларын аах,жанрын тута өйдүөҥ уонна айманан кырдьык бүт. Сатыыр буолан ыраата баран устан кэлбиттэр,саататары атыны көр. Адреналин ылыаххын баҕараҕын?89 каналга Настоящее страшное диэни көр.Без комментариев.
******
 Сиилиирбитинэн,дьону түһэрэ сатааһынынан дьэ аатырбыт норуоппут эбиитин ытанньах.
******
 Бүөтүр, ким да ытаабат, ити соруйан токурутан өйдүүр дьоннортон ураты. Итилэр уонна эн  ытыыгыт дии . Атыттар семьяларын кытта үөрэ көтө,хаһан киэһэ буолан бары сериалы көрөөрү олороллор
******
 Киинэ кэлэрэ чугаьаата, аймакка керуо5ун эрэ
******
 Көрбөккө хааллым. Бүгүн сериалга туох көһүннэ?
******
 Ити эмчит соседтара Окулуун эмээхсиннэ дьааттаах эм кутта бьлх,ону о5о иьэн кээстэ,а так о5олорго атын бытыылкаттан куппута
******
 Мин, Оппоо иһэн кэбистэ ди🙄
******
 Олус бэрт сериал.
******
 Эмээхситтэр дьэ сатамматтарыгар тиийдилэр.Кынчыатаһан түһэн сүрдээхтэр дии.Ыалларбыт бары да бурайсар буоллулар быһылаах.Күн аайы разборка.
******
 Сценарий мөлтөх. Ити дьоннор, оҕолоро ыалдьан охто сыттахтарына секистэрин айдаана! Ама, хайдах итинник буолуой? Оҕолоруц  ыалдьан сыттахтарына айаххар ас да киирбэт, утуйар ууҥ кытта көтөр буоллаҕа дии! Аны, кырдьан мыччыстыбыт дьоннор баҕарсаллара, көрөргө эстетичнайа суох. Киинэ секиһин, эдэр, кыраһыабай артыыстар оонньууллара үчүгэйлик көстөр.  Онон киинэ ити түгэнигэр акцент секискэ олох бэриллиэ суохтаах этэ.
******
 Бээрэ, доҕоттор, ити лозуммут силиһэ-мутуга ыраатаары гынна ээ. Онон ыйытаары гынабын. УУТЭ диэн дуу, ҮҮТЭ диэн дуу?
******
 Бэллэҕэр уолуҥ ыарыйдар да бичиэнньэтин көрдүү сытар.)) Барсар оруолу биэрбиттэр.  Хата киинэбит эросериал курдук. . Дьонуҥ өссө да үчүгэйдэр эбит.  )) Салгыы дьэ хайдах буолан иһэр?
******
 Мин эмиэ ити о5олоро ыалдьа сытта5ына, ийэлэрэ кэллэ кэлээт а5аларын кытта хоско киирэллэрэ хайдах эрэ, саастаах дьону дуоспуруннаахьык кордороллоро ордук буолуо этэ. Ыраах сайылык сиригэр, о5олор истэрэ ыалдьара кутталлаах, дьининэн аймал5ан буолуохтаах буо, эмээхсин эмиэ холку ба5айы.
******
 Повтора са5аланна )
******
 Лөглөө пөттөйө пөттөйө ньаһаа үчүгэй оҕо. Оппоо эбэтин Өкүлүүн эмин иһэн туох эрэ буолара буолуо. Дьөгүөр Өкүлүүҥҥэ соруйан биэрдэ быһх. Өкүлүүммүт да баар, Мотуруонаҕа сыбыытаан аҕай эрэр, кийиитин холуннара холуннара
******
 С Г А, этимэ даҕаны,бэйэтин олоҕо сатамматаҕар икки ыалы ыһара буолла. Ити Оппоо эдьиийигэр кутуллубуту тоҕо да иһэн кэбистэ онто элбээбитин.
******
 Сценарий кырдьык сатамматах. Ити сериал көрдөрөр кэмин тыынын биэрбэт. Ити кэмҥэ совхозтар муҥутуурдук кыаҕыран тигинээн-таҕынаан олорор кэмнэрэ этэ. Тыаҕа үлэ, хамнас, туох баар социальнай льготалар, государство өттүттэн үлэһит киһиэхэ киһилии сыһыан барыта баар, хомуньууһум олоҕо этэ. Дьон-сэргэ үөрэ-көтө, өрө көтөҕүллэн сылдьар кэмэ этэ. Ити мериалга курдук буолбатах. Ити эдэр кыргыттарга дэриэбинэ өрүөллэрэ тиһигин быспакка сыбыытаһыахтар этэ буоллага. Ким матассыкылынан, ким билисипиэтинэн, ким сатыы. Олох оргуйан олоруохтапх этэ. Ол сериалга суох. Фоновай музыката өссө буортулуур. Аһары баран аккордеон ээ.
******
 Өлөксөй, оскуола кыргыттарыгар сыбыытан ыстатыйаҕа тардыллаайаҕын,ама да көҕүйбүт иһин))))) Бэйэлэрэ чөкө дэриэбинэттэн икки ыал сайылаан олорор,техника аҕыйах.От кэмэ,дьон ходуһаҕа хоно сытар.Саҥаларын да истибэккин дуо,сөбүлээбэт сайылыктарыгар ыыппыттарыгар санаалара түһэ сылдьар,эбиитин сатаспат ыаллары.Кыратык толкуйдаан ыл эрэ
******
 Өлөксөй, эн оскуола кыргыттарыгар сыбыытыыр этиҥ дуо
******
 )))..итинник ыал сайылыкка соччо сыбытаабаттар . Арай студ этэрээт кэлбит буоллаҕына дьэ буо. Сырыы сырылаан олоруо этэ. Үчүгэйэ мопедтаах уолаттар. Мотоцикл саамай курутуойдар. Велик самырыкаайдар. ))
******
 Аккордеон тыаьыыра соччото суох, хайдах эрэ русский селениены санатар, киинэ сахалыы тыына ыьыллар
******
 Олоххо буолбут дьулаан түбэлтэ туһунан дииллэрин истэн санаам уларыйда сырдык кэриэстэригэр анаммытын киртитимиэҕиҥ киинэни харыстыаҕыҥ Даана Сардка махтал! Киинэ өттүнэн көрдөххө Өкүлүүнэ баар буолан ыал курдук олордохторо Моттоко ийэтин кытта барсыбатаҕа буоллар бу дьахтар улдьааран хаһан кэлэрэ биллибэт Тобугар дылы көстөр хара туруусук апыый киэҥэ буоллар маны да көрдөөн булар проблема буоллаҕа Саатар биир кумаар саатар тыа иһигэр көстүбүтэ буоллар
******
 Кумаардааҕа эбитэ буоллар киинэҕэ дыыгынас буолуо этилэр   Суоҕу     хантан хаалаан,хомуйан       аҕалыахтарай           .
******
 Сепке кердереллер.Ити дьахтар айыл5ата,ону эрэ кэлэн,хоонньосто5о.Ол аата,Дьегуергэ биэрбэтэх))) Хатыннарын аьыйбытын,Дьегуер саба санарар.О5олор убаьа этиттэн,истэрэ ыалдьар.Тыа дьоно буолан баран,сайын убаьа этин сииллэр ээ.Тыаларга сайын харалара суох буолааччы,арай тушёнка дэлэй этэ.Ити эмээхсин елере буолуо,наьаа бэргээтэ.Барыларын сулуьуннээх тылынан хаарыйталыыр.Хата ити почта улэьитэ,чахчы тыа эмээхсинэ)
******
 Убаһа этин хаһааспыт диэбитэ дии,хаһааныахтарын сөп буо
******
 ити баян тыаса сылатта дии
******
 Олох эротика буолаары гынна ити киинэ
******
 Мила, дьону барытын бэйэҕинэн холоомо. Оччоттооҕу кыргыттар сэмэй-килбик, бэрээдэк бөҕөлөрө этэ. Оччотооҕу уолаттар кыргыттары тыыппат, харыстыыр этибит. Билиҥҥи курдук хас.хардыы аайы порнография, педофиллар, маньяктар, голубойдар-лезбилэр суохтар этэ. Оннуктар бааллара да буолуо диэн, куһаҕан түүлгэ да көрбөт этибит. Сайылык романтиката диэн баар этэ. Сөбүлүү көрбүт кыыскын кытта тыа саҕатынан сэргэстэһэ хаамсан, ол онтон дьоллонон көтүөххэр кынатыҥ эрэ суох буолар этэ. Кыргыттарга ыйы-күнү, сулустары, сибэккилээх хонууну уонна хоһоон суруйан бэлэхтиир этибит. Ол курдук ыраас-сырдык этибит, сэбиэскэй оҕолор. Ити оскуолаҕа сылдьан. Оттон студэтэрээт туһунан кэпсээн.
******
 Өлөксөй, сааһыҥ хаһый?туоххунуй ол бэйэҕинэн холоомо диэн?
******
 Өлөксөй, ол оскуола кыргыттарын кытары сиэттиһэн хаамар этигит дуо?уонна дьонноро утуйалларын сүөргүлээбитэ буолаҕыт.
******
 Сүрдээх баҕайы, оҕо төрөтөн, кыһыл эрдэҕиттэн көрөн-бүөбэйдээн, таптаан, иитэн-аһатан киһи-хара  гынан эрэр оҕолоруҥ истэрэ ыалдьан ороҥҥо охтон, ынчыктыы-ыарыылана сыттахтарына ити төһө эмэ сааһырбыт дьоммут секстыы оонньуу сылдьаллар.. Ити баҕас дьэ тарбахтан эмэн таһааран көрдөрүү'. Ама да секс баҕалааҕын иһин. Киһи кэлэйиэх сценарийа уонна туруоруута.
******
 Аана, кыра уол саҥардыы утуйда,кэргэнэ саҥа оттон кэллэ,уолаттар сөтүөлүү сылдьаллар.Аҕыйах мүнүүтэлээх дьыаланы ахтыспыт дьон оҥорбокколор.Аны утуйалларын эмиэ быһааран эрэллэр дуу.
******
 Ахтыспыт дьон хайаамналар,бэт дии.
******
 Дьаабы дии, ити сценарист билбэт эйгэтин тоҕо суруйан, киинэ оҥорон эрэйи көрдө? Барыта тяп-ляп. Таҥастара -саптара, туттар тэриллэрэ, техникалара, киинэ ис хоһооно, туруоруута.  Соҕотох ити лозуммут чего стоит <УУТЭ>. Артыыстарбыт маладьыастар эрээри, театр артыыстара буоланнар сороҕор переигрывают.
******
 Кыҥкыйдыыр дьон олох көрүмэҥ да,үөхсүмэҥ да,ким да эһигини кэлгийэн олрон көрдөрбөт. Сериал бүттэҕинэ  пр эфиргэ ырытыы тахсыаҕа онно этээриҥ санааҕытын. Холоон буолар инигит.
******
 Мин кердехпунэ,сылабаар баар этэ, ынах да ыабыттара.Чемоданы 1970 сылларга туттан  этибит. Уот сорох сайылыктарга суох этэ.Уут суурдэр сайлыкка эрэ баара,мотору холбууллар этэ,эрдэ арааллаара.Лозуннар да бааллара.
******
 Бэйэҕит киксэн баран атын дьону киллэрбэккэ аҥардастыы арбаан тахсаргыт биллэр буоллаҕа.
******
 оксиэ сурдээх киинэ бьх, лично бэйэм сахалыы киинэлэри кербеппун, биирдэ эмэ керееру гыннахха аьара неестественнайдар , сыанка оонньоон эрэр дьон курдук, уонна суруйалларын курдук уьуна киэнэ, а так критика баар буолуохтаах бо, аныгыскыга сыыспат гына
******
 Лира, критика баар буолуохтаах,но наһаа бытархайдаспакка
******
 Отоьут Дьегуер,эмээхсиннэ балайда,тугу эрэ,кутта) Ону Оппуо барытын иьэн кэбистэ.Оччолорго Но-шпа бара дуо?
******
 билэр, барыта таайтарыы. Ба5ар кыһыл арыгы кутан биэртэ буолуо. Эмээхсиҥҥэ 0.5 л бытыылкаттан кутан эрэрэ, онтун кэлин туох эрэ түгэҕиттэн өрбөххө суулана сылдьары хостоон уктубута. Эмп 0.7 л бытыылка5а кута сылдьара, онтун эрдэ уктан эрэрэ. Артыыстар норм оонньууллар. Сценарийбыт хайдах эрэ, аһара растянутай. Аны киһи таайа оонньуу олорор.
******
 Но-шпа баара дуо диэн, адьас туох эрэ  ордук хос сыыһаны булан эппит киһи диэбит курдук 
******
 С Г А, билбэт буоллаххына,хоруйдаама.
******

******
 🤗🤗🤗Сахалар кытаатын, киирин, атын Россия куорат дьоно киирэн а5ай эрэллэр переливка тиксэн харчыланын"Бииргэ" проекка киирин, вход только 290рб, учугэй эбит👍👍👍кими да приглашайдаабакка живой уочаракка киирэ5ин, уочаратын кэллэ5инэ доходка тахса5ын👍👍👍 пока тыьынчаттан тахса, 290 рб киьи сутэрбэт харчыта, ити харчыннан киьи дьадайбат, боруобалаан керун😅Бу свлканнан киирэн регаланын  https://biirge.ru/p/Marileon
******
 Ношпа 80 -на баара. 70 да баар ини. Били быьылаан буолбатах диэбиттэрэ дии. Дьөгүөр таптаан тугу эрэ сыыьаны онороро дуу. Ыал а5ата күнүүлээн тугу эрэ гынар дуу. Тууьу хантан эрэ а5албыта дии Өкүлүүнэ. Ба5ар ол буолуо.
******
 Суойа, Окулуун тууьу ыйыта,Дьегуер ийэтигэр кэлэр.Онтон барар,ылбытын кердербеттер.Онон туус ылбатах курдук.Сайын куйааска,убаьа этин сиэбэтэх ордук.
******
 билэр,  Били Мотуруоналаахха сырытта  быhыылаах уонна теннен иhэн Дьегуер ийэтин керустэ дии
******
 Дьөгүөр өлөртүүр барыларын дьааттаах эминэн т.е "сүлүһүнүнэн", биир дьахтары таптыыра бэрдиттэн.
******
 Киинэ сюжета Көмнүө сайылык быһылааныттан ылыллыбыт эбит.  Түмүгэ хайдах эбитэ буолла? Дьөгүөр  дьону атарабыы гынар диэн наһаа боростуой сюжет буолуо дии.
******
 Сериалы көрөөччүлэр!  Бу топ наһаа уһаабытынан сибээстээн, бука бары,  тэрээһиннээхтик саҥа топ арыйан, ол топка көһөргүтүгэр ыҥырабын!
******
 Таайан этэбин, кэбис, итинник таайыма. Өлбөтөллөр бэрт буолуо этэ. Рекламатыгар масс олорон бары бардылар быһх дии, Дьөгүөр эккирэтэн баран хаалла.
******
 Мими, ээ кырдьык даҕаны,арааһа ити бүтэн массыынаннан тиэллэн бардылар,арба киһи батыһа тобуктаан хаалла этэ дуу
******
 10 серията буолла.Окулуун убаьа этин сиэтэн,уолаттар истэрэ ыарыйда,бэйэтэ эмиэ.Киинэ сунньэ,арылла илик.
******
 билэр, оннук. Киинэ символизмҥа оло5уран уһуллубут курдук. Ол курдук хас да серия саһыл, эргэ быра5ыллыбыт о5ус оонньуур, кэрдиллибит хатыҥ итд итп суолталарынан недосказанность, намек бөҕө уонна быһаарыы суох. Бэйэҥ ситэри айан толкуйдаа диэн
******
 Мила ,оннук. Рекламаҕа Маайалаах Дьөгүөр куустуһан туран ытаһа тураллар дии. Оҕолоро Оппоо туох эрэ буолар дуу
******
 Мими, Оппуо туох да,буолбат.Окулуун бэргээн,танаралыыра буолуо.Тумугэ учугэй буолуо,2 сыбаайба)
******
 Сахалар куустуһан туран ытаабаттар. Ытыы ытыы тобуктаабаттар ини. Көрүстэхтэринэ эмиэ сылласпаттар. Аныгы көрүү ити.
******
 Хотой 1, булан суруйдуҥ ди,сахалар хоонньоспоттор,секстаабаттар диэ өссө. Төһөлөөх киһи итинник гыммыта буолуой,сэриигэ бараары туран дьоннорун кууһан туран хараасталлара.70сыллар былыргы үһү дуо?бэтэрээннэн ди.
******
 Хотой 1, аата эттэҕиҥ бэрдэй, хайдах куустуһуохтара суоҕай,Мила этэригэр дылы сэриигэ баралларыгар куустуһан туран ытаһыы бөҕө буо. Эн армияҕа сылдьыбытыҥ дуо, кыыскын кытта куустуһан араҕыстыҥ ини,мин куустуһан бөҕө 
******
 Киинэ сунньэ, баччаанна диэри аhылла илик, барыта таайтарыы, недосказанность диэннэ себулэhэбин. Ол гынан баран киинэ сурун геройа ити  бытыылкалаах настойкалар (сулуhуннэрэ) быhыылаах. Ити настойкаларынан сэбилэнэн ыал оло5ун огдолуталлар ?
******
 Эс олох куустуспатаҕым кэбиһиий. Дорообо эрэ дэһэрбит. Кыргыттар да көрүстэхтэринэ итинник аныгылыы сылласпаттар.  Секс ол сахха суоҕа. ))  ким да көрбөтүгэр ,ким да истибэтигэр. Хабыс хараҥаҕа, тыаһа ууһа суох. Суорҕан иһигэр. Уу чумпутук буо. ))
******
 Хотой 1, суор5ан анныгар уллэннэьии диэ))) Ол иьин,3 уол,1 кыыс о5олоохтор.
******
 Хотой 1, ол индивидуально.Түҥ былыргыны кэпсиир курдуккун.
******
 Артыыствр учугэйдэр  , ол гынан киинэ сюжетын оцорбут автор мэлтэх эбит туох туьунан кэпсэтиитэ сыала соруга эйдэммэт.
******
 Б, Киинэ бутэ илик дии)
******
 Сүрүннээн ити тобуктуу сылдьар киһи саҥата суох сылдьан оҥорууну оҥоро сылдьар. Кистии саба эмээхсиҥҥэ туох туох настойкатын иһэрдэрэ биллибэт, хатыҥы эмиэ тапталларыгар өстүйэн кини кэрдибит быһыылаах. Дьикти киһи  саҥата суох сылдьан туораттан кэтиирэ. Куһаҕаны оҥорбутун аньыытыгар тобуктуу хаалар диэн өйдөнөр. Быһыыта Дьөгүөр таптала сүлүһүннээх (дьааттаах).
******
 Соргу, үлэлээбэт  дьоннор  дуу  тугуй  наар  таах  сылдьаллар
******
 Тобуктуу хаалла диэ)))
******
 Хата Ньукулай сэбиэскэй соттордоох) Ити биригэдьиир Ыстапаан:" Гаастаа"-диэтэ.Билигин инник дииллэр.Ийэтэ туьээн керде5унэ,уола эбээтин кытта барсар.
******
 Эдьиийдэрэ Моттоко,Наттаабай булгунньа5ар тахсан турар,Ыраах танара дьиэтэ кестер.Балыыьа аана аныгы.
******
 Уоаай наьаа ыарахан киинэ эбит   кырдьык  ол случай туьунан эбит
******
 Наьаа аьынным ити ыаллары,о5олоругар дьин сахалыы,наьаа учугэйдик сыьыаннаьаллар,бары таптал ааттаахтар,сценарий атын дии,дьааты иьэн кээстэ ити уол,ба5ар быыьыахтара
******
 Короче егорка сюлюьюннээх тапталын туьунан эбит. Бутэьигэр тобуктуу хаалар итиннэ.
******
 Уолаттар киинэ5э бэркэ оонньуур о5олор тубэспиттэр,талааннаах артистары гытта оонньуу сылдьаллара биллэр.Эдьиийдэрэ эмээхсини киьи да аьынар.Хайдах эрэ салгыы керуохпун санаам буолбат,о5олор елеллерун керуехпун ба5арбаппын эбит:'(
******
 Пахай олбот гына онороллоро буоллар, эдэр о5о олоро куьа5ан киинэ5э да буолтун иьин, олус ыарахан. Ити суьурдээччини туталлара буоллар.
******
 Ити Дьогуор Майяны таптыыр. Ону, ити Окулуунэ Майяны уоххэрин, сордуурун истэр-корор. Ол иьин ити Алаастыыраптар оголорун эмтии киирэн, Окулуунэгэ дьаат кутан биэрэр. Окулуунэ ханна эрэ баран хаалар. Ол дьааты Оппоо ал5аска иьэн кэбиьэр. Сарсыныгар ыарыыта бэргээн куораттыыр. Туох ыарыытын маннаагы быраастыр билбэтилэр. Ити Дьогуор туьуттан ололлоро буолуо дии саныыбын. Ол иьин ити Дьогуордээ5и  ким да урут собулээбэтьэр эбит. Кини олортуурэ буолуо. Уонна ити киинэ сагаланыытар бары массынаага тиэллэн дэриэбинэгэ бараллар. Дьогуор эрэ хаалар. Кини дьааттаабытын билэн, биригэдьиир тоттору илдьэттэбитэ буолуо. Уопсайынан ити киинэни учуойдук кордоххо киби ону маны корон булар ээ. Ити хатыннары Дьогуор кэрдибит. Майяны кунуулээн. Уонна ити туох ооньуурун былдьаан кистээтэ?!
******
 Мин дьонум бастаан эмиэ сөбүлээн көрөн иһэн уонна кэбис диэтилэр.Көмньүө туһунан буоллаҕына көрбөт көрдүн диэн буолла.Сорохпут өссө сүрэҕэ ыарыйда.
******
 Ити Дьогуор Майяны таптыыр. Ону, ити Окулуунэ Майяны уоххэрин, сордуурун истэр-корор. Ол иьин ити Алаастыыраптар оголорун эмтии киирэн, Окулуунэгэ дьаат кутан биэрэр. Окулуунэ ханна эрэ баран хаалар. Ол дьааты Оппоо ал5аска иьэн кэбиьэр. Сарсыныгар ыарыыта бэргээн куораттыыр. Туох ыарыытын маннаагы быраастыр билбэтилэр. Ити Дьогуор туьуттан ололлоро буолуо дии саныыбын. Ол иьин ити Дьогуордээ5и  ким да урут собулээбэтьэр эбит. Кини олортуурэ буолуо. Уонна ити киинэ сагаланыытар бары массынаага тиэллэн дэриэбинэгэ бараллар. Дьогуор эрэ хаалар. Кини дьааттаабытын билэн, биригэдьиир тоттору илдьэттэбитэ буолуо. Уопсайынан ити киинэни учуойдук кордоххо киби ону маны корон булар ээ. Ити хатыннары Дьогуор кэрдибит. Майяны кунуулээн. Уонна ити туох ооньуурун былдьаан кистээтэ?!
******
 Логлоо сытыы, булугас ойдоох ого эбит. Бэркэ оонньууллар оголор. Дьиннээхтик.
******
 Ити отоьут Дьегуер-алаас патриота.Дьэ,сунньэ кеьуннэ.Оппуо учугэй буолуо.
******
 Ити арыгы иьээччи киьи хата ити иьээччи дьахтары кытта булсуо этилэр.
******
 Онтон били иччи баран ааспыта суолунан дуу хайалара эбитэ дуу?
******
 Оонньууллара баҕас оһуобай. Оҕолор эмиэ. Туруорааччы режиссер үлэтэ мөлтөҕө көстөр. Усть Алданка Даана Сард ити аата туох диэн суруйаахтаабыт киинэтэ эбитэ буолла, өйдөммөт.
******
 ???хайдах өйдөммөт,тугу өйдөөбөтүҥ, хара бастакыттан көрүөххүн оччо өйүҥ сыппах буоллаҕына.
******
 СГА, ейун сыппах буолла5ына санарбакка олор.
******
 Бу дойду уота-күөһэ умуллуохча буолбут дуу..'.
******
 Хотой1 тугу тылга тииһэҕин, эйиэхэ тиийэ иликпин,баайсыма эрэ.
******
 Регата суох эрэйэ сити сытар. )) Маннык ник баарын билэр эрээри соруйан ол аатынан суруйуу тугу этэрий?
******
 СГА абаскын сыллаа!
******
 Хотой 1, мин абастаахпын дуу өбүстээхпин дуу хантан билэҕин б.....эппиэттиигин дуо тылгар. Көрсөҕүн дуу миигин кытта
******
 биир да ыт да куоска суох сайылыга
******
 Бу да дьон, киинэ аайыттан тыллара өстөрө сүрүн
******
 Ити үөхсэр хотой айпита атын. Мин никпынан дьаабыра олорор. Ким иннин быһа үктээбитим буолла? Анньыыны оҥостума сэттээх сэлээннээх буолуо. Кэбис итинник быһыыланыма.
******
 Хотой 1, ити үөхсээччигит аллара АХТА диэнинэн киирэ сылдьар,чудик
******
 Аючэ, аны ойуумсуйан бардыҥ дуу? Эн кырыыһыҥ диэхтээн...  бэйэ5эр тиийиэ ️
******
 Аны мин ааппыттан суруйбут, туох буолбут киһигиний
******
 Бу,  саҥа топикка көһөрөр албастаоа.
******
 Ырыта сатаан баран этиьэн бардыгыт да дьаабаллар🤣🤣🤣, ну вы даете оптом
******
 Мотуо улахан кыыьа,Ньукулайтан эбит.Оппуо арыыйда,бэттэх кэлиэх курдук.Биригэдьиир оонньуурун,Окулуун теттеру биэрдэ.
******
 Дьогуор эбит бу киинэгэ саамай негативнай герой,Окулуунэ чааскытыгар мышьяктаах настойканы куппутун улахан уол утатан киирэн иьэн отрвись буолла, ону уол кэлин этэр ини.
******
 Пахай да! Саха буолан баран оннук гыналлар үһү дуо? Тем более урукку кэмҥэ, советскай кэмҥэ? Киһи киһиэхэ - доҕор уонна табаарыс диир кэмнэригэр? Оннук үлүгэр өһүөмнньүлээх өйдөөх-санаалаах киһи тас да көрүҥэр сурулла сылдьыа эбитэ ини!
******
 Сардана Мигалкина (Сивцева), Агата Кристины утуктэ сатаабыт дии оччотугар? Агата Кристи детективтарыгар дьаатынан елерен тахсаллар буотта.
******
 Кербут, 10 негритят...отдыхаеют дуу..
******
 сахалыытыллаах, оннук быhыылаах. Уонна ити "геруучэйин харчытын биэрбэттэр", "босхо туhаналлар" энин диэн тыллар 70 сылларга сэбиэскэй кэмнэ суох буолуохтаах этэ дии. Ол билигин рыночнай кэмнэ туох барыта харчынан сыаналанар кэм атын буолла5а ди.
******
 Төһөтүн да киинэ буоллар,оҕолору өлбүт киһи оруолун оонньотоллоро сыыһа дии саныыбын,оҕолор ,ыарахан түмүктээх киинэ буолсу,Даана Сард кириитикэҕэ (жосткай)бэлэм буолуон наада,
******
 Мин эбэм хаһан да бензин,сэлээркэ диэбэт этэ.Көрүүчэй диэн тыллаах буолааччы.Онон ол кэмнэргэ туттуллар тыл буолуо.
******
 Тускун, имеется в виду тогда все было бесплатно семидесятые годы в советском периоде.
******
 Ол Чурапчы туhунан буолбатах диэбиттэрэ дии. Бутэрин кэтэhиэххэ
******
 Эмээхсин бэргээтэ,Моттоко ыарыйда...Ити Дьөгүөрбүт тугу эрэ дьаабылыыр быһылаах.Саарбах киси буолан барда
******
 Мила тоҕо биллибэккиин, сүтэн хааллыҥ дии, саамай ырытар киһи
******
 Моттокобут ыарыйда ыы..Дьэ хайдах буолар
******
 Дьэ сэрэйбит курдук Дьөгүөр эбит,алдьархай төрдө.
******
 Мила ханна сүтэн хаалла.Кини баара буоллар сэргэх буолуо этэ
******
 Мила, хайа наадалаахха ханна сүттүҥ. Бары суохтаатыбыт дии
******
 Мими, кыраныысса таһыгар баарбын,суруйан иһиҥ. Дойдубар тиийдэхпинэ көрүөм)
******
 Киинэни дэлби критикалаан биэрин начаас баар буолуо5а))) Мила5ыт
******
 Ити киинэ ИННИКИ сериялара бааллар дуо сайтка?
******
 Мила этэҥҥэ
******
 Ээ Мила киһиргиир, албынныыр уонна Өһүргэтиэххэ ньыырбачааҥканы , өһүргэннэҕинэ начаас биллиэ
******
 Ахта, сериал аайыттан тоҕо миигин өһүргэтэ сатаатыҥ,араастаан ааттаан? Убери с глаз остатки сна и посмотри айпи,умник.
******
 Ахта,ити миэстэҕин тарбан ко мне не прилипайся,фуу,бээх.
******
 Киинэбит вт бүтэр,средаҕа артистары кытта аһаҕас көрсүһүү. Дьэ , кириитикэһиттэр санааҕытын онно этээриҥ, истиэхпит да буоллаҕа.
++++++
Кемелеhyн, аahа барыман))
------ 
        П.А. Ойуунускай «Кыhыл Ойуун» айымньытыттан боппуруостар: 1. икки атахтаах «эрэйэ-буруйа» хаhан елуей? 2. Кенул уонна ей ситимин ерегейе. Киhи кенулэ — еркен-телен елбет ейе диэн хайдахый?
    
******
 Эрэй хаьан да елбет. Дьол икки сор икки аргыстаьа сырыттахтара.  Оттон еркен ей кенулгэ тиэрдэр. Ханнык ба5ар тугэннэ Ейгунэн быыьана5ын. Ейун кууьунэн араас кыьал5аны туоруугун. Хабалаттан, харанаттан, сортон, бары ыарахантан, дьадьайартан, ыарыыттан, елер елууттэн куота5ын.
++++++
северные якуты
------ 
        жиганские, оленекские, булунские, усть-янские,верхоянские, колымские все усулы., анабарские, оймяконские.
    
******
 саха  буолун, Льгота буттэ 100%
******
 Өссө 40-50 сыллардаахха Өлөөн, Анаабыр сиригэр тоҥустар суохтар диэн этнограф Гурвич суруйара. Архив докумуоннарынан 18 үйэҕэ улахан эпидемиялар түмүктэригэр бу сирдэр кураанахсыйбыттар диэн, онтон табалаах сахалар кэлбиттэр.
******
 Билэр, эбэнкилэр Амуртан 17 үйэҕэ көһөн кэлбиттэрэ. Онуоха дылы Амурга Болбоҕор диэн тойонноох «союз эвэнкийский племён» үөскүү сылдьыбыт, кинилэр кытай маньчжурдарын кытары тиһэх сэриилэригэр хотторон сорохторо Амуртан Хоту диэки күрэнэн Саха Сиригэр кэлбиттэр. Сорохторо Байкалга олороллор эбит, ол Байкал эбэнкилэрин 16 үйэҕэ кэлбит бурят омуктара кыргыбыттара баар. Дьиҥнээх чахчы буолбут түгэннэр. https://ru.m.wikipedia.org/wiki/Бомбогор
******
 Билэр, төрүкү табалаах Эбээннэр, Одуллар, Долганнар Сирдэрэ.
******
 Олоонно ол иьин букклулуу тахсан криминал аьара элбэх....МИн эбэнкибин..маадьыыам инин диэн аьара элбэх. СССР са5ана онно Олоон сахалара этэ, ким да олорсубэт, саамай чуумпу оройуона этэ, бары сахалар этэ. Свидельство о рожении бары якут, якутки этиэлэр. Ити 90-с КМНС-тарга льгота онорон бары аны  эбэнки буолан хааллылар, киьи кулуох, эьэьэ саха, папата саха, уола эбэнки))))
******
 Эбээн диэн букатын сахаҕа майгыннаабат тыллаах культуралаах омук, эбээннии саҥара кэпсэтэ турар дьону көрөн туран хайаан саха диэххиний,эбээн буоларгар архивтан төрүччэлэрин туһунан справка ирдииллэр үһү, льгота да мээнэ биэрбэттэрэ буолуо.
******
 Афанахий Корякин, сөпкө этэҕин, ол хайаан мээнэ туоһута суох омугун аатын уларытыахтарай. Түөкүттэр бааллара боло даҕАны ол ахсааннара аҕыйах буо.
******
 apanas85xsotta, урут баар буола сылдьыбыта: багарар буоллаххына омуккун уларыт диэн. Билигин эмиэ баар дии: ааккын уларыт, аган аатын  уларыт, атын фамилияна ыл диэн. Сир огото диэн фамилия ылабын диэн туруорустахха - имеешь право, холобур : (
******
 ..... сахалар ити сирдэринэн төрүт-уус тарҕанмыттарын эрэ көрдөрөр. Хата восточные якуты диэбэтэхтэр. УРУУСТАР итинник ааттаан, сахалары хайытар,  атааннаһыннаартыыр, улуустаһыннартыыр быһыылара. .....
******
 рядовой, билигин да5аны итинник кэбилииллэр. Оннооҕор бу якт куорумнарыгар Владивосток Москва Санкт-Петербург аадырыстарыттан киирэн бэйэ бэйэбитигэр утары туруора сатаан кэбилэнии бөҕөлөрө. Үксүлэрэ Сахалыы билбэт эрээри Сахабын дии дии тоҥустарбытын үөҕүү бөҕөтө! Ону биһи акаары аҥардаахтарбыт сөпсүһэн кэибилэнии, дьаабы. Ити 1ка диэн баар, эбээннии, эбэнкилии билбэт эрээри Сахалары уонна Сахалыыны Эбэнкибин дии дии дэлби үөҕэр, ону биһи дьоммут итэҕэйэн тоҥустарбытын сиилээн бөҕө! Дьаабы.
******
 Саха долган эрэ диэн суруттарыан сөп, долганныы тылы почти билэрин быһыытынан. Оттон тоҥустуу биир да  тылы билбэт буолан баран тоҕо тоҥус диэн суруттарыай.
******
 Хоту сиригэр барытыгар сахалар бааллар этэ. урут. Эбээннэри, дьукээгиргэри, атын да омуктары кытта олорбуттара. Иллэьэн. Олоруохтаах даганы. Учугэй дии: бииргэ ыаллаьан ейдеьен. Холобур Саха ынага лабыкта сиэбэт, Таба от сиэбэт.онон икки норуотугар биир сиргэ сатаан олоруохтарын сеп. Саха ынагы хоту эрэ хаалбыт диэн, хотуттан агалан уескэтэ сылдьыбытын дии ?
******
 Конечно, ким да сахалар хоту саамай бастакы кэлбиттэрэ диэбэт. Но факт, что иллээхтик бары олорбуттара.
++++++
Нууччалыы эттэххэ раз и навсегда этиҥ эрэ  дьол соргу дуу дьол саргы дуу?
------ 
        90 сылларга сахатыйыы саҕана боболлор этэ дии соргу диэмэҥ саргы диэн саҥарын диэн.
    
******
 Дьол соргу үһү.Умсуура кинигэтэ баар.Соргу диэн ааттаах.Бичиктэн булан аах.
******
 Биир тыл дии, көннөрү оокой, аакай эрэ атыннаах. Түгэниттэн дорҕоон дьүөрэлэһиитин тутуһан уларыйа сылдьар хайа варианы тутуһарыҥ. Дьолу кытары соргу сөп түбэһэр.
******
 Онтон просто Дьолу диэц ээ туохпут эмиэ соргутай
******
 Соргу диэн атын поняткалаах үһүүүү. Анал үөрэхтээх дьон суруйбутун ааҕан көрүҥ. Точно да өйдөөбөтөр примерно кыра өйдөбүл баар.
******
 Дьолу соргу чиҥэтэр үһү.
******
 Дьол-соргу тосхойдун! Саргы-дьаалы салалланнын!
******
 Ээ ол сымыйаны эрдэллэр, халлаан дьоно. Саха тылыгар хаһан эрэ икки тылланыы баар буола сылдьыбыт бадахтаах, онон чиҥэтэн икки тылы хоһулатан саҥарар үгэс баар. Дьол былыргы сахалыы оттон саргы монг. диэки таттарыылаах тыл.
******
 Наһаа уустугурдумаҥ. Былыргы кэмҥэ икки тыллаах эрдэххэ тиийимтиэ буоллун диэн алгыска тыл түүрдүү, монг. варианы холбуу этэллэр. Кэлин ол үгэс суолун Маала-Кыра иҥин диэһиҥҥэ көрөбүт.
******
 Саха тылыгар Анал уерэхтээх элбэх курдук эрээрилэр да саха тылын учугэй еттугэр уларыппыттара кестубэт билиццэ дылы. Дьол диэн Дьол. Либо баар, либо суох.  Ол иьин Дьол диэн тылга атын тылы эбэр сыыьа со5ус.
******
 Ээй,чэ ээх үһү. Эһиги хоттугут буоллун.
******
 Ер-етер буолбата Уку-сакы буолбата
******
 Дьол диэн дьол. Соргу диэн соргу. Соргулаах киһи быстан-охтон биэрбэт.
******
 Соргу монг.тыллаахтарга дьол диэн тыл.
******
 Биирдэ этэн кээстэххэ: Дьол-соргу диэн, хэ-хэ
******
 Дьол-соргу диен.  Дьол-саргы диэн сымыйанан билээ5имсийэр дьон буккуурдара.
******
 ХоЬулаЬыылаах тыллар саха тылын уус-уран кестуутэ, сумэтэ, суегэйэ.  Маргинал наЬаа элбээн тылбытын дьаабылаан дьаданы онордулар.
******
 Аакайдааһын уонна оокойдооһун ини. Боотур- баатыр. Соргу -саргы. Хотун - хатын и т.д.
******
 Сардаана диэн аат нууччалартан киирбит эбит. Даль тылдьытыгар киирбит. Саха тылыгар элбэх нуучча диалектапыттан киирбит тыллар бааллар.Били киигэҕэ,А зори здесь тихие диэн киинэҕэ,кутаны туоруулларыгар ханнык ааттаах маһынан  кутаны туораабыттарай?
******
 уонна биирдэ тылбаастаан кээстэххэ: дьол-счастье соргу-удача
******
 Муоста (дьиэ муостата)нуучча тылын диалега эбит.Илим диэн тылбыт эмиэ нуучча тылын диалега эбит.Манна ,сахаларга хотугу нууччалар кэлбиттэр,бэйэлэрин төрүт тылларын илдьэ.
******
 Пекарскай тылдьытын көрбүтүм,саха тыла аҥаара нуучча тыла эбит,сотору,сотору нуучча тылыгар ссыылкалыыр эбит.
******
 Болдьумаар, нуучча тыла аҥара тюрк тылыттан киирбит тыл.Татаардар саҕана.
******
 Никон сөпкө этэр эбит,нуучча тылыттан саха тыла үөскээбитэ диэн.
******
 Просто хас биирдии киьи тугу сацарарын сацарыан иннинэ толкуйдуура наада. Былыр былыргыттан буккуйуу уонна булкуллуу элбэх. Онон буккуллубакка просто толкуйдаан баран сацарыы наада
******
 ......., не мучайте себя а переходите на русский любимый язык манкурты! Хороший совет для манкуртов!
******
 Я  русский,мне лучше по русски саҥарабын.
******
 Я вас не понммаю,я одул.
******
 Я русский по образванию,но я якут по по,по..незнаю.
******
 Элбэх элбэхэн охтор,нууччалары кытары сырыттахпытына,тыыннаах буолуохпут.
******
 Никон сыыһар,барыта нууччалартан эбит.Биһиги тылбыт нууча тыла суох буолбат эбит,Биһиги нууччалар эбиппит.
******
 Бу киһи дьаабыламмыт дии.
******
 Төрүт тылларбын киһиэхэ, айылҕаҕа, дьиэҕэ - уокка, хамсыыр харамайга, туттар сэпкэ хайааһыны көрдөрөр тыллар о.д.а. саха тыла буолаллар, төрүт тылларбыт. Оттон кэнники киирии тыллар, наука, техника, промышленносить омук тыла. Барыта нуучча тыла диэн буолбатах. Нууччаларга да киирии тыл элбэх, ол иһигэр былыргы тюрк тыла. Оннооҕор Москва диэн тыл. Соргу диэн тус суолталаах тыл. Нууччалыы ФАРТ диэххэ сөп. Дьол - соргу диэнэ сөп. Бу түбэлтэҕэ дьол диэн тыл суолтата кэҥээн, дириҥээн биэрэр. Дьол таһынан эбии соргулаах буолаҕан. Саргы диэн тыл саргы -дьаалы диэн паараласпыт тылга эрэ туттуллар. Дьаалы диэн эмиэ. Саргы салалыннын дииллэр да, ити түбэлтэҕэ тыл дьүөрэлэһиитин туһанан алгыска тутталлар. Дьаалытынан устар диэн этии баар да, атын суолталаах тыл курдук.
******
 Саргыда, сөрү-сөпкө эппиккин Соргу диэн Удача,Фарт диэн суолталаах.Соргулаах айаны,соргулаах булчут эҥин. Биир тылтан сорох сүһүөҕүн быраҕан атын тылы таһааралларын өйдөөбөппүн.Харатаала итинник диэн дьону буккуйбутун билигин да тута сылдьаллар
******
 Bootur2017, Харатаала филолог үөрэхтээх дуо? Саха тылын салаатын бүтэрбит киһи дуо? Физкультурник буолбатах этэ дуо?
******
 Кырдьаҕас саастаах киһи открытка сыбаайбаҕа суруйа олордохпо дьолу соргуну баҕарабын диэбиппин хайдах дьолу кытта сору баҕараҕын диэн а букваҕа көннөрбүтүм.  Онтон ити буккуллан ыйытабын.  Примерын  Саргылаах сарсыарда  Соргулаах сарсыарда диэбитэ
******
 Бу билигин да биир быраабыла суох курдук көрөбүн
******
 Оннук эбит.Мин Соргуо,соргуо !!диэммин соргу көтөҕөр буоллаҕым..сатаан нууччалаабат да киһини нууччалатан эрэҕит,усчаатьё,усчаастиё диэн нууччалыытыгар.Усчаастьё хочу диэн,нууччалаатахха.
******
 саргы саргы сатыы пеший, не имеющий никакого транспорта; саргы сатаҕай абсолютно неустроенный; недоделанный, недостроенный; саргы сатаҕай дьиэ недостроенный дом (без окон, дверей).  Саргы да диэн тыл атын тылы кытта ситимнэһэн олох атын суолталаныан сөп.  Ити үөһэ киллэрбиппин көр. Аны саргы дьаалы салалыннын диэн баар. Бу үтүөнү баҕарыы. Ханнык тылы кытта ситимнэһэриттэн көрөн суолтата уларыйар. Ол тоҕо СОРГУНУ ылан быраҕа сатаатылар. Итини мин олоҕо суох билээҕимсийии диибин.
******
 Араадьыма ыытааччылара буккууру оҥорон баран олороллор.
******
 Саргы сатыы пеший диэни саҥа иһиттим. Туос сатыы дэнэр этэ.
******
 Соргу, мин эмиэ итинник этэллэрин саҥа көрдүм. Ити тыллары тылдьыттан копируйдаан киллэрдим.
******
 Сороҕун тиэрэни эрдэр тылдьыт эбит.
******
 Соргу, диалект буолуон сөп. Тылдьыты биир киһи оҥорбото ини.
******
 Соро суох дьол суох, дьоло суох сор суох. Сор диэн куһаҕан эрэ буолбатах: Цитата: сор ытааччы - он превосходный стрелок; сор көрүгэс - он очень зорок # сор суоллан= погибать, пропадать (обычно преждевременно, от несчастного случая).
******
 Дьолу-соргуну = «большое счастье» или «нескончаемого счастья».
******
 Э.К.Пекарский том2 стр.2287
******
 apanas85xsotta, сору сонтоҕор, сары сантаҕар, хору хонтоҕор - ити күүһүрдэр эбиискэлэр, көстөрүн курдук, сүрүн суолтаны илдьэ сылдьар тылыттан тутулуктанан  дорҕоонноро уларыйар. Тус суолтата суохтар.
******
 Сорсуннаах булчут диэн эмиэ баар этэ
******
 Я, оннук ээ, сарсыннаах диэхтэрин. Хайдах итинник СОР диэн тылы тутталлар? Иэдээн дии.
******
 Сорсуннаах диэн байанайдаах (сонордоһон, сырсан бултуйар) диэн өйдөбүллээх.
******
 Ин уонна ян диэн буолар
******
 Противоположности — абстрактные понятия из области мышления, и они относительны. Противоположность возникает в момент, когда мы сосредоточиваемся на любом единичном понятии. Как говорит Лао-цзы: «Когда все в Поднебесной узнают, что прекрасное является прекрасным, появляется и безобразное. Когда все узнают, что доброе является добром, возникает и зло». Мистики выходят за пределы мира интеллектуальных понятий и осознают относительность и полярные взаимоотношения противоположностей. Они видят, что хорошее и плохое, радость и боль, жизнь и смерть — не абсолютные категории, а две стороны одной действительности, ее крайние проявления. Одна из высших целей человека в духовных традициях Востока — осознание того, что все противоположности полярны, а значит, образуют единство.  Всё учение буддизма (да и весь восточный мистицизм) вращается вокруг идеи об абсолютной точке зрения, достижимой в мире ачинтьи, или «непостижимости», где единство противоположностей очевидно и наглядно. Как говорится в одном дзенском стихотворении: «В сумерки крик петуха возвещает рассвет, в полночь — яркое солнце». Представление о том, что все противоположности: свет и тьма, приобретение и потеря, добро и зло — только разные аспекты одного явления, определяет характер восточного образа жизни. Поскольку все противоположности взаимосвязаны, их борьба не может завершиться победой одной из них и будет лишь проявлением их взаимодействия. Поэтому на востоке добродетельным называют не того, кто ставит перед собой невыполнимую задачу бороться за добро и уничтожать зло. Это скорее тот, кто способен поддерживать динамическое равновесие между ними. Понятие динамического равновесия играет ключевую роль в представлении восточных мистиков о единстве противоположностей. Это не статичное состояние, а чередование двух крайностей. Самое яркое выражение это представление получило в символике архетипической пары противоположных начал: инь и ян. Китайские мыслители называли это единство, лежащее в основе инь и ян, Дао и рассматривали его как процесс, приводящий к взаимодействию этих начал: «именно в Дао источник двойственности».
******
 Своеобразие концепта "СЧАСТЬЕ" в японской лингвокультуре Буддизм сосредотачивает внимание на внутренних проблемах человека, требует интроспективного подхода к миру. Счастье и несчастье, печали и радости, добро и зло в буддизме неразрывно связаны между собой. «Человек боится несчастья и желает счастья. Но если посмотреть на эти понятия глазами с истинным разумом, то выяснится, что несчастное состояние есть не что иное, как счастливое состояние»7. Диссертации по гуманитарным наукамcheloveknauka.com/svoeobrazie-kontsepta-schastie-v-yaponskoy-lingvokulture#ixzz5eHyxxaoS
******
 Биир икки тылынан-улэлээн, олорон сордонноххуна биирдэ дьол кэлэр, диэн
******
 Дьол -соргу диэн.Ити тоҕо нвкҕа ,радиоҕа дьол саргы дэтэллэрин олох өйдөөбөппүн, истэргэ сүөргү баҕайы.Өйдөтүө эбиттэр, былыр былыргыттан, саҥарыллан кэлбит тылы  буортулаан.Уопсайынан даҕаны саха тылын араастаан тупсара сатыыллара муода дии саныыбын.Нууччалыттан киирбит тыл бэйэтинэн да барыа эбит.Баҕар сыыһа өйдүүрүм буолуо.Онтон дьол- соргу диэни саргы дии сатыыр олох сыыһа
******
 Долгууна, сөпкө саныыгын!!! Тылы киртитиэ суохтаахпыт, киирии тыл уларытыыта суох туттуллуохтаах!!!
******
 Дьол - саргы диэбэппит. Гармонията суох. Дьол - соргу диэн туттабыт.
******
 Оннук былыр-былыргыттан өбүгэлэрбит һаҕаттан "ДЬОЛ-СОРГУ" диэн туттан кэлбит тыллара буоллаҕа, дорҕоон дьүөрэлэһиитинэн. Онон САРГЫ диэн тылы туттар буоллахпытына ДЬОЛ диэн тылбытын дорҕоон дьүөрэлэһиитин һокуонугар һөп түбэһиннэрэн ДЬАЛ диэхтээхпит. Ол аата "ДЬАЛ САРГЫ" диэн һаҥарыахтаахпыт, оннук кымматахпытына дорҕоон дьүөрэлэһиитэ кэһиллэн кырыыс тылга кубулуйар. "ДЬОЛ-САРГЫ"  диир дьон ол аата дорҕоон дьүөрэлэһиитин һокуонун кэһэн кырыыс тылга кубулутар эбит. Былыр өбүгэлэрбит дорҕоон дьүөрэлэһиитигэр аһара улахан һуолтаны биэрэллэрэ.
******
 Дьал буолан. Аһара уустугуртуҥ ээ.
******
 Дьэ санаан көрүн былыр былыргыттан төһөлөөх улуу ойууттар удаҕаттар . Улуу суруйааччылар кэлэн бардылар кинилэр тоҕо эрэ уларыппакка Дьолу - соргуну бар дьонноругар баҕаран кэллэхтэрэ айымньыларыгар тистэхтэрэ. Ол аата дьолбут соргубут үтүө тыл буолар. Онтон ити тылы мээнэ буккуйдулар акаары дьон ону үтүктэллэр дьол саргы дииллэр . Ити өйдөөҕүмсүйэр дьон тылын ылыннахпытына сахабыт тыла барыта куһаҕан буолаарай.
++++++
Пекарскай тылдьытын туһаныҥ
------ 
        Былыкка Пекарскай тылдьытын уурдум. 1 том - выпуск 1-4, А-Күд 2 том - выпуск 5-9, Күд-Сыч 3 том - выпуск 10, Та-Сыч Үс том барыта, архив 209 мб, pdf -  https://cloud.mail.ru/public/L3XZ/tiuX8eivM Ылан туһаныҥ, былыргы сахалыы тылларбытын сөргүтүҥ, тарҕатыҥ.
    
******
 Тылдьыт бүтэһик стр сыыһалар/көннөрүүлэр баалларын болҕойон көрүҥ, саха бичигин тылдьыкка хайдах бэлиэтээбиттэрин туһунан эмиэ сиһилии суруллубут, ааҕыҥ.
******
 Бар5а махтал буолуохтун!
******
 Ула5а, махталгар махтал) сигэ үйэлэргэ итиннэ сытар, үчүгэй копия 3 том - Та-Ыч
******
 Пекарскай тылдьыта 20-тэн тахса том баар буолуохтаах буолбатах дуо? Уонна Пекарскай даҕаны тылдьытыгар сахалыы тыллар барыта баар буолбатахтар. Ойунускай, уонна атын олохоһуттар Олоҥхолоругар быдан элбэх саха дьоно билэр эрээри билигин туттуллубат буолан эрэр сахалыы тыллар олус элбэхтэр.
******
 Пкарскай тылдьыта кырдьык туһалаах. Пекарскай тылдьыт оҥорботоҕо буоллар, билигин саха тылы хайдах туруктаах буола сылдьарын таайыахха эрэ син. Онон Пекарскайга эмиэ махтал. Онтон, Аан маҥнайгы сахалыы кинигэни суруйан бэчээткэ таһааттарбыт Уваровскай диэн араспаанньалаах киһибит баар.
******
 Пкарскай =  Пекарскай 
******
 Дворя́нство — привилегированное сословие, возникшее в феодальном обществе и ставшее государственно-образующей основой этого общества
******
 Ыларбыт биллэр буоллаҕа дии... улахан махтал. Мин урут сахатыла ру диэн сайтан качайдаабытым быһылаах этэ, кинигэлэри сканердаан баран качайдаан ыларга туруорбуттарын. Онтон атын сайтарга кинигэни барытын биирдэ сатаан кайдаабахха, биирдии старницаннан качайдыахха син гына оҥоһуллубут сайтары көрөөччүбүн. Эрэй баҕайы буолар этэ... Онон өссө биирдэ махтал! Качайдаан ылан баран ууруна сытааран ааҕыллыа..
******
 Скачивать диэни сатаабат дьон хайыыбыт дьэ?
******
 Хата туһалаах тылдьыт иһин махтал!
******
 махтал. Туьанан беге буоллага дии. Элбэх туомнаах тылдьыт таьаарылла сылдьара, ханна тиийтэ буолла барыта тахсыбыта дуо ситэн-хотон?
******
 jkkll, сахага тииллэммит тыллары туттуу туьунан тугу билэгин? Соччо-бачча таарылла илик тиэмэ быьыылаах дии?  Чэ, холобурга - баар+агай=баарагай -улахан, сегумэр улахан диэн суолтага, Баай+ага=Баайага, Бор+ого=Борогон, - сир, ага ууьун ааттарыгар ода. Тыл институтугар бара сылдьыбытым даганы киьини астыннарар хоруйу ылбатагым.  Аны туран нуучалыы, омуктуу тыллары сахатыта сатыыр ийэ тылбытын айгыратар дии санаабаккын дуо?  Институт-устутуут игин диэбит курдук. Тептерутун тастан-туораттан киирэр тыллары хайдах баарынан туттан, кинилэр кииринньэн тыллар буолалларын тоьоголоон бэлиэтээн терут тылбытыттан тэйиччи туттарбыт ордук буолуо суога этэ дуо? Оччотугар ийэ тылбыт ыраас сылдьарыгар туьалаах буолуо дии саныыбын.
******
 туораах,  тииллэммит  диэн тугуй. Туспа тема таһааран кэпсиэҥ/сырдатыаҥ буолаарай. Омук тылларын кыымныы сахатытыы, ол-бу бөлөсүөппүйэ, номуука, үнүбүрүстүтүөт, үнүстүтүүт курдук тыллар ийэ тылбытын байыппаттара биллэр. Аныгы тылларга сөптөөх тылбаас көстүбэт, саҥа тылы айары сатаабаппыт. Онон, эн этэриҥ курдук, киирии тыллары "пэдэрээссийэлээбэккэ" оннунан хаалларар ордук курдук. Аҕыйах сыллааҕыта киирбит саҥа тыллар: билим/наука, сигэ/ссылка син олохсуйдулар. Бу икки саҥа тыл, мин билэрбинэн.
******
 jkkll, эс хайдах? Онтон "үнүстүтүүтү" суох гыннаххтарына эрэдэбиэй түрүлүөн бөҕөтүн түһэрэр буоллаҕа саамай баар суох туттар тыла ди!
******
 туораах, Филиппов Г. Г., Винокуров И. П. "Саха тыла (Тыл баайа. Саҥа дорҕооно. Тыл тутула." кинигэттэн киирии тыллар тустарынан: Скрытый текст
******
 Бетлингк тылдьытын ситэрбитэ.Тылдьыт оҥороругар элбэх киһи көмөлөспүттэрэ Попов,Ионова,Өксөкүлээх уо.д.а.Кини  тугунан  да  кэмнэммэт улахан  өҥөтө диэн саха тылын  үйэтитиигэ  үлэлэри  хомуйан барытын биир тылдьыт гына оҥорон  бэчээккэ  таһаартарбытыгар  буолар. Дьиҥэр Пекарскай тылдьытын Дмитриан Попов уонна Уваровскай,  Пекарскай тылдьыттара диэххэ сөп. Эбэтэр автордара Убаарыскай, Попов, Пекарскай диэххэ  эмиэ  бэрт  буолуон  сөп этэ.
******
 саха тылыгар олоҕурбут үһү Оннук буолбута сөп МУСУЛЬМАНСКИЙ МИР уонна ХРИСТИАНСТВО диэн хайдан олордохторо УЛАХАН ПОЛИТИКА онтон билигин кэлэн эмиэ икки аҥыы хайдыһыы үөскээн эрэр ВЕРНЫЕ (религиознайдар) уонна НЕВЕРНЫЕ (атеистар) .....
******
 Төлөпүөнтэн көрөр дьоҥҥо сигэ Пекарскайга, QR код
******
 QR код сканердаан аах, сканныырга туһалаах араас приложениелар бааллар, мин gr-сканер туһанабын (босхо).
******
 Пекарскайга памятник туруоруохха сеп эбит.
******

******
 Казактар оннуларыгар сэп этии! Ол бу саха элэруэхсутун Пояроковы эцин сууларын памятнигын уул аатын уларытыахха наада!
******
 jkkll,Пекарскай тылдьыта https//Sakha tyla.ru>books> диэҥҥэ уруккаттан баар дии.Мин онно киирэн көрөбүн.
******
 Охчутһаха һин һөпкө һөллөҥнөөтүҥ кынан баран һахалыы алпабыыты, һуругун-бичигин айааччы Ноҕуруодап аатын кыбыппатаххын, Бэкээрискэй тылдьытыгар кини эмиэ элбэхтик үлэлэспит киһи. Кэлтэйдээбэккэ эрэ һуруйуохха баара аан бастакыннан Ноҕуруодап аата ааттаныахтаах дии һаныыбын. Һаха үөрэхтэнэрин туһугар олоҕун толук уурбут киһини тоҕо көйгөтүтүүгэ тутуллуохтааҕый. Һыыдьаана, туйах хатарааччыта хаалбатах диэн дуо. Мин һанаабар Ойунускайдааҕы кытта биир кэккэҕэ туруорар кэм ирдэбилэ буолуо дии һаныыбын, умнуллуо һуохтаах. Һаха омуга үөрэхтэннин диэн Бөтөрбүүр куоракка һобус-һоҕотоҕун баран һүүрэн-көтөн, аччыктаан-хоргуйан, элбэх эрэйи көрсөн ыарахан ыарыыга ыалдьан эдэр һааһыгар олохтон туораатаҕа дии. Ол да буоллар туруорбут һоруктарын барытын толордоҕо дии. Дьиҥнээх дьоруойдуу быһыыны көрдөрдөҕө.
******
 Jkkll, ити тииллэммит диэн сыыьа барбыт. Тиил нуучалыыта дубляж. Тииллэммит - дублированный. Урут мин ого сырыттахпына сахалыы тииллэммит киинэлэр баар буолар этилэр. Онно тииллээьин режиссера - режиссер дубляжа диэн титрдарга баар буолара. Оннук киинэлэртэн уьулуччу чорботон Сергей Лазо туьунан киинэ хартыынаны ейдеен хаалбыппын. Оттон мин этэр Саха тылыгар  баар ити кестууну туох диэхпин бэйэм да билбэт курдукпун. Арааьа ТИЛЭРИ эбэтэр СУКСУРУЬУННАРЫ, АТАХТАЬЫННАРЫ, СУБУРУЧЧУ, СИЭТТИЬИННЭРИ туттуллар диэн ода. буолуон да сеп быьыылаах. Холобурдарын уеьэ агалбытым. Кердуу соруннахха итинник тутуллаах тыллар соччо элбэгэ да суох буоллаллар син баар эбиттэр.
******
 Туораах, тыл силлиһиитин этэҕин дуо? Икки тус - туспа суолталаах тыл силлиһэн биир суолтаны бэлиэтиир буолар. Хр, бор оҕо - бороҕон. Итинник көстүү үксүн аттарга уонна киирии тылларга баар.
******
 Нууччалыыта "сложное слово" диэн. Сахалыыта ким диэн эбитэ буолла? Холбуу тыл,ситим тыл,сомоҕо тыл? диэххэ сөп буолуо. Сложные слова диэн икки тыл холбоспута.Сложение (эбээһин) диэнтэн. Саха тылыгар үс да тыл холбоһуон сөп,холобур:Быккардыгар - бу+икки+ардыгар.
******
 КоляН, Уустук тыл диэн эбитэ дуу... Умнубуппун.
******
 бу тыл төрдө КИ (киирии, ИккИ) - ДУБЛЬ
******
 КоляН, эмиэ үөрэҕэ суох аата, тоҥустуу ууну-хаары эрдэн барда, хэ-хэ Силик диэнтэн = Слог диэн тахсан нууччалар тутта сылдьаллар. Силбээ = слога, слогать, сложить = слово диэн буола сылдьаллар, хэ-хэ
******
 Итинник көстүү ырытыллан турар. Тутуллара биир. Тииллээһин - дублирование диэни саҥа иһиттим.
******
 бу ОМУК тыла
******
 рядовой, Дүппүлүөттээмэ - хатылаама.
******
 төрдө ДВА
******
 рядовой, эмиэ сиикэйдээтэ, хэ-хэ Дүппүлүөт төрдө = Дуо диэнтэн. Дуу, дуо диэн икки диэн тыһыллаайдыы, атыырдыы - икки диэн, хэ-хэ
******
 .....
******
 рядовой, үтүктүү. Тиил диэни ырыт. Итинник тыл баарын билбэппин.
******
 ИИЛИИР = ТИИЛИР ???
******
 рядовой,  Тиил = дублирование, комментарий. Тил, тилэри диэнтэн тахсар. Ситэрэн-хоторон тилэритэн биэрии аата, хэ-хэ
******
 Хоһулаһыы да буолуон сөп.
******
 ол гынан баран ХОҺУЛАҺЫЫ диэнҥэр хас да буолуохтарын сөп ДУБЛЬ - ДВА
******

******
 рядовой, далбай, хэ-хэ. Хоһулаһыы = паралелизм диэн, хэ-хэ
******
 Саргыда, тииллээьин диэн тылы мин даганы итинниктээх киинэлэр титрдарыттан Керен ейдеен хаалбыппын. Ити холобур агалбыт Сергей Лазо туьунан хартыынага киинэгэ санарыллара барыта сахалыы тылбаастанан керееччугэ тириэрдиллэр этэ. Холобур:  дьоппуон офицера Лазога  нуучалыы олуттагастык - господина Сергея Ласо - диирэ - Тойон Сэккэй Ласо - диэн сахалыы этиллэрэ. Багар Ким эрэ ессе билэрэ буолаарай бу туьунан.
******
 (, оо, олох саҥа иһиттим. Киинэни сахалыы саҥарда сылдьыбыттар эбит дуу?  Тиилии тэптэ диэн, хр, мөһөөччүк иһигэр тугу эмэ нэһиилэ татаран уктаххына - тиилии тэбэр диэн курдук өйдүүбүн. Тилэри, толору, тиилии.
******
 төрдө ТЫЫН хаайтаран ТЫЫЛЛАР ТЫЫЛЛАН-ХАБЫЛЛАН ТУРДА (тыынаары тыыллар) ...
******
 рядовой, ээ, суох. Хайдах диэн этэҕин? Кыыһыран тыыллан - хабыллан турдуҥ? - дииллэр. Тиилии тэптэ, тилэри тэптэ диэн атын  курдук. Чэ, Коля быһыырдын.
******
 итинник өйдөнөр
******
 ... ТИҺЭҔЭР ТИЭРДЭ - ТИИЛИИ ??? өссө КИЭБТИИ = ТИИЛИИ диэн өйдөнөр эбит ...
******
 Оннук баар буола сылдьыбыта. Ааспыт уйэ 70-с сылларыгар. Оччолорго Н. Якутскай Кемустээх уруйэтинэн Тайна предков, Сааскы дьыбардар диэннэ ологурбут Утро долгого дня диэн киинэлиэнтэлэр уьуллубуттара. Кэпсээнтэн-кэпсээн диэбит курдук эмиэ оччолорго арай Н.А. Каландаришвили туьунан Сибирский дед диэн киинэни кердердулэр. Киинэ кэннэ ненуе кунугэр уруок быыьыгар бииргэ уерэнэр оголорбун кытары ити киинэ туьунан кэпсэтии-дьууллэьии буолбутугар мин туох даганы кэтэх санаата суох киинэ дьиннээххэ буолбуту кытары сеп тубэьиспэт сирдэрдээгин туьунан быктарааччы буоллум. Ордук чопчулаан деды киинэгэ кестерун курдук ыстыыктаах бинтиэпкэлээх,, синиэллээх, погоннардаах саллааттар буолбакка бэрдээн саа сэбилэниилээх Таба тириитэ танастаах  боп-боростуой Саха дьоно тоьуйбуттара уонна дед бутэьигэр диэри Максим пулеметынан харса суох сэриилэьэ сылдьан геройдуу охтубутун курдук кердердуллубутэ букатын сыыьатын дьиннээххэ буолбуттан атынын туьунан бэрткэ диэн уубар-хаарбар киирэн улаханнык меккуспуппун ейдуубун. Ол кэмнэ хантан билиэмий ити кэпсэтии инники еттугэр миэхэ охсуулаах буолуогун? Сотору согус буолан баран ЫБСЛКС тэриллибит кунугэр комсомол кэккэттигэр уерэнээччилэри ылыы буолла. Биьиги кылаас оголоро ыччат сойууьун чилиэттэрэ буолаары бэлэмнэнии тубугэр туьэ сылдьабыт. Бары да бэрткэ диэн сургэбит кетегуллэн агай сылдьара. Арай ол сырыттахпына эн кандидатуран ааспата. Бииргэ уерэнэр оголорун ортотугар советскай былаас туругурарын туьугар геройдуу охтубут кыьыл бартыьааннары баьаагырдар урун бандьыыттары учугэй еттуттэн кердерер улэни ыытар эбиккит онон комсомол кэккэттигэр ылыллыахтаагар буолуох улахан буруйдааьыны сугуех советскай оскуолаттан муустаах урагаьынан ууруллуеххэр септеех ого сылдьар эбиккин диэн буруй киэнэ ботуччута суктэрилиннэ.  Кун бугуннэ кырдьыы кирбиитигэр уктэниэхпэр диэри таайа сатыыбын ким миигин хобуоччулаан биэрбитин.
******
 (, кылааһыҥ активыттан хобуоччулаатахтара. Мээнэ, оторой - моторой оҕоттон ыйыппаттара буолуо.
******
 Тиил диэн мин өйдүүрбүнэн үөрэтии диэн,нууеч.приучать.Холобура,атын ынахтары эмэр ньирэйи бэйэтин ийэтигэр сыһыарыы. Эбэтэр,күлүүс тиилэ диэн атын буолан баран сөп түбэһии,барсыы и т.д.
******
 Коля, үөрэҕэ суох тоҥус, эмиэ сиикэйи туттара сатаан барда, хэ-хэ Тиил диэн тилэри оҥоһуу аата. Холобур. Киинэҕэ саҥата суох буоллаҕына тилэри сиппэт. Онон тылы оҥорон холбуу суруйан биэрэллэр. Тыл+ыл = Тиил диэн силбии этиллэр = озвучить диэн тылбаастаах. Оччоҕуна киинэ ситэр. Эн үөрэҕэ суох буолан тугу да билбэтиҥ сүрдээх. Уонна өссө атын дьоҥҥо бэйэҥ сиикэйгин күүскүнэн соҥноору гынаҕын. Тоҥус аата - сахаларга, хэ-хэ
******
 Тиил ньирэй - атын ынахтары эмэр ньирэй. Күлүүс тиилэ - атын күлүүскэ сөп түбэһэр күлүүс тыла.
******
 Салҕаан толорон биэрии. Иккиэҥҥитигэр да ити баар курдук эбит. Ынах үүтэ тиийэринэн эбии эмтэрэр. Күлүүскэ сөп түбэһэринэн астарар.
******
 Тиил төрдө түүр-монгол тыла. Монголларга тэлээ диэн быһыылааҕа. Кыргызтар тиил диэни тел дииллэр. Тел - сосущий двух маток ( о ягнятах и т.п.). Тели - (о самке животных)принять,подпустить к себе чужого детеныша.(кыргыз). Ситэ суруйбатым массыына ыытабын.
******
 Коля, эмиэ суоч-сиикэйи туттара сатаан барда, хэ-хэ Тыллаа диэн саха тыла ити омуктарга тыл буола сылдьар, хэ-хэ
******
 ... ТЕЛЕНОК диэн саха тыла быһыылаах бу тылга сыһыарыыта  - НӨХ, - НЬОХ, -НЬЭХ, -НЬАХ..... ...
******
 Коля,  Коля! Советскай Союз үөскүө иннинэ, Сонгол тыла диэн суох этэ. Онтон былыргы монголлар сахалыы/тюрктуу саҥарар этилэр...
******
 ... МУСУЛЬМАНСТВО уонна ХРИСТИАНСТВО иннинэ ханнык тыллар суох этилэрий??? ...
******
 рядовой,теленок түүр тылларыттан да буолуон сөп эбит.Мин өйдүүрбүнэн, түүрдэргэ: Тел - икки ийэни эмэр ньирэй. Енүк - кыыллар оҕолоро( детеныш животных). Бу икки тылы холбоотоххо Теленүк диэн тыл тахсар.Сахалар ыт оҕотун Үнүгэс  дииллэр.Тиил+ үнүг(эс).
******
 ТӨРӨЛКӨЙ - төлөнөх??? Ити түүр-монгол тыллара кэлин үөскээбиттэрэ көстөргө дылы
******
 Ээ, доготтооор аьара тэйэн бараары гыммыккыт дии. Кеннеру киинэ саналаах буоллага дии. Ону атын холобура сахалыы тылбаастаммыты урдунэн туьэрэн биэрэллэр. Ону тииллээьин дииллэр. Урут видео киинэлэргэ оннук баара дии омуктууттан нуучалыыта ейдуур инигит.
******
 Дублирование (от слова дубль — двойной), или дублированный перевод, или кратко дубляж — разновидность озвучивания, предусматривающая изготовление речевой фонограммы кинофильма на другом языке, смысловое содержание которой соответствует переводу оригинального звукового сопровождения[1][2]. При дублировании оригинальная речевая фонограмма полностью заменяется новой, сделанной таким образом, чтобы совпадала не только длительность фраз, но и, по возможности, артикуляция актёров с новым текстом. Упрощённый способ дублирования, при котором совпадают только начало и конец фраз без укладки текста, называется липсинк (англ. Lip sync)[3][4]. При закадровом озвучивании сохраняется приглушённая оригинальная фонограмма фильма, на которую накладывается дополнительная звуковая дорожка с переводом, звучащим одновременно с репликами актёров. Дублирование является наиболее затратным способом адаптации фонограммы для иностранной аудитории по сравнению с липсинком и закадровым озвучиванием.
******
 Саха тылыгар  тиил  диэн тылга сыһыаннаах тылы билбэт эбиппин.   тилигир  гынна    тириини  тэлэ   быһар.    кирэн  [b]тиликтии [/b] сытар ыт    тугунан  диэлийэн  тахсара биллибэт.
******
 ТИИЛ (тиһэҕэр тиэрт) диэн буолуон сөп
******
 киирэн тиниктиир буолбатах этэ дуо?
******
 арай сонун  тилийэ  сүүрэр
******

******
 Пекарскай тылдьытын 3 тома баар. Атыылыам этэ. Теье буолуой?
******
 Дублирование диэни тииллээһин диэххэ сөп.Тоҕо диэтэр,дублированияҕа киинэ тылбааһын оригиналыгар сөп түбэһиннэрэн тылбаастыыллар. Сахаларга тиил диэн тылбыт суолтата эмиэ итинник курдук.Тиил -туохха эрэ,тугу эмэ сөп түбэһиннэрии диэн. Дублирование дубль(двойной)диэн өйдөбүллээх,манна эмиэ сөп түбэһэр. Түүрдэр уонна сахалар тиил,тел диэннэригэр "икки"ахсаан арахсыспат.Эки инэгэ тел(икки ынахха  тиил).Тиил - икки ийэни эмэр...тел- сосущий двух маток.(кырг.) Маны таһынан казах уонна кыргыз тылларыгар "тел" диэн тыл иккис суолтата (равные;параллельно расположенные) диэн. Күлүүс тиилэ -дубликат ключа.
******
 Коля, оннук. Хайа эрэ өйдөөх тыл үөрэхтээҕэ былыр үйэҕэ туттууга киллэрбит эбит. Биһиги саҥа өйдөөн соһуйа - өмүрэ ырытыһа сатыыбыт. Итинник төһө тыл умнууга хаалбытын билбит суох.
******
 ДУБЛИКАТ КЛЮЧА диэн аһара омуннаатыҥ ээ
******
 КЛЮЧ - хатыыр тыла
******
 ТИЛИЙЭ КӨТҮҮ (хаамыы, барыы, сылдьыы...) диэн өйдүөххэ сөп
******
 дубль - хоһулааһын, хоһулук. тиил диэни бүгүн эрэ иһиттим.
******
 диэн буолуон сөп эбит ИККИ - КИКСИИ КИГЭР - дублируйдатар
******
 Рядовой, дубль диэн хатылааһын, сговор буолбатах.
******
 хат эргийэн кэлиитэ оттон ДУБЛЬ - ПОВТОР КИКСИИ (кик) бу тылга дьиҥэр  көрөрүҥ курдук, СГОВОР диэн суох. КИК диэнҥэ ИККИ (два) баар. ...
******
 Хатыланыы хат ылан буоллун, киксэрии, киксии - икки сэрии, кигэн сиилээ диэн оччотугар. Онно дубль диэн суох. Сговор-говорить,  уговорить (тылгар киллэрии)- кигии, киксии
******
 дубльлируйдаһар диэн КИГЭР - дублируйдатар КИК - дубль биир өйдөбүлэ ДУБЛЬлат КИКСИИ төрдө ИККИ (дубль) бу тылга СИИ-ОДУУ диэн суох
******
 Киксэр диэн дубльга (хатылааһын) сыһыана суох.
******
 ИККИэн киксэллэр ДУБЛЬлируйдаһаллар ДУБЛЬ - ИККИ
******
 Дубль- дубликат. Повтор.  Киинэ сюжета дубльланар, хатыланар
******
 арай Бүлүү сүнньүн биир кына тилийэ айаннаан, Дарина уонна кини бөлөҕө айаҥҥа сылдьар үһү диэн буолар...
******
 ТӨРӨЛ (төрүөх) диэнтэн үөскээбит быһыылаах ТӨЛ төлөнөх???
******
 Учуонайдар ити туурдэртэн киирбит тыллары суох гыналлара буоллар, чахчы саха тыла буолуохтаах этэ.
******
 Цин, сахаҕын төрдүттэн кэрдэр санааланныҥ дуу?
******
 ... Саха Тыла Мэҥэ-Тааска суруллубут СУРУК курдук ... С.Данилов ду ким ду итинник диэбит этэ ... Онон СЛОВАРЬрынан туһанар суолтата кыра дии саныыбын ... Былыр хайдаҕый даҕаны күн бүгүнҥүгэ тиийэ дьон кэпсэтэ сылдьар тыла - саха тыла ...
******
 Коля 11:59 Дублирование диэни тииллээһин диэххэ сөп.Тоҕо диэтэр,дублированияҕа киинэ тылбааһын оригиналыгар сөп түбэһиннэрэн тылбаастыыллар. Дублирование диэн тириини таҥастааһын, Дубленка сон онтон тахсыбыт.
******
 Тииллээһин (дубляж) диэн тыл баар эбит. Балыйтарбыккынан хаалларар быраабыҥ суох ( http://news.iltumen.ru/sakha-post/istoriya/balyiytarbyikkyinan-haallarar-byiraabyi-suoh/ ): Скрытый текст Цитата: Билиҥҥи биһиги кэммитигэр өрөбөлүүссүйэ иннинээҕи национальнай бэчээт историятын үөрэппит бэрэпиэссэр Олег Якимов «Саха дойдута» уонна «Саха олоҕо» хаһыаттар, төһө да нууччалыы тылынан тахсар хаһыаттар истэринэн бэчээттэммиттэрин иһин, төрүт туспа дьиҥнээх сахалыы таһаарыылар буолалларын ыйбыта. Ол курдук, сахалыы хаһыаттар матырыйааллара нууччалыыттан  тииллээһин (дубляжтааһын)  буолбатахтарын, бэйэлэрэ туспа суруйар уонна кэпсиир тиэмэлээхтэрин, быһаччы Саха сирин уонна саха норуотун олоҕун-дьаһаҕын, эрэйин-муҥун, сырдыкка дьулуурун ааҕааччыга тиэрдэр соруктаах тахсыбыттарын ойуччу тутан бэлиэтээбитэ. Манна ( http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=3015502 ) Тайыл ыйыппыт, элбэхтэ киинэни тииллэспит киһи: Скрытый текст Цитата: Киинэни сахалыы саҥардыыны тоҕо тииллээһин дэнэрий? Дувляж-тиил. Олох кэпсэтэрбитигэр туттубат тылбыт дии. Хантан ылбыт тылларай? Студенныы сылдьан хас да киинэни тииллэспитим ээ. Никольскай таҥаратын дьиэтин кэнннэн киирдэххэ баар икки хоско үлэлиир этибит. Киэһэ үлэ чааһын кэнниттэн. Режиссербыт радио үлэһитэ саха, звукооператор Иркутскайтан кэлэр этэ, Иркутскайдааҕы кинохроника үлэһитэ. Саха театрын артыыстара, радио-телевидение диктордара уо.д.а кэлэн үлэлиир этилэр. никон2/крякря үөһэ суруйбутун курдук тилэри/сиппэтэх диэн куолулаабыт,  уонна биир билэр киһи бигэргэппит: Скрытый текст Цитата: тииллээьин диэн 70-с сыллартан баар тыл. Саха бастакы киинэни устааччыта (аатын умнан кэбистим) киллэрбит тыла
******
 Ол а5ыйах туур тыла киирдэ даа, саха буоларбыт сутэр диэн буолбатах. Саха тыла баар, туурдэр тыллара, киирии тыллар, нуучча тылын курдук
******
 ... ҮНҮСТҮТҮҮТ ҮЛЭТЭ эбит ...
******
 Дьэ ТИИЛ - тылбаас, ол эбэтэр хантан эрэ омуктууттан ылыллыбыт тыл буолбатаҕа көстөн таҕыста. Оччотугар бу киһи (Саха бастакы киинэни устааччыта (аатын умнан кэбистим) киллэрбит тыла) бэйэтэ айан таһаарбыт тыла буолан тахсарыгар тиийэр. Онон хайдах баарынан ылынарбытыгар эрэ тиийэбит. Дубляж, дубль - сахалыы тылбааһа - ТИИЛ, дублированный - тииллэммит, предназначен дублированию - тииллэнэргэ анаммыт... салгыы тииллэниэхтээх -  итд, итп.  ТИИЛ - аат тыл...
******

******
 Дублированный диэҥҥэ бары муннубут. Дьиҥэр итинтиҥ сахалыыта  - сүһэн ылыы   Сүһэн ылбыт  курдук үүт үкчү үтүгүннэрбит
******

******
 ИККИСТИИР диэн буоллаҕына, КИК (дубль). Кигэр - дублируйдатар Киксэр - дублируйдаһар
******

******
 иһигэр бэйэтэ бэйэтигэр (иккистиир (дубльлуур), ботугуруур).
******
 -кытыыСаха-,  Сүһүү диэнтэн Сюжет диэн тахсан сылдьар. Дубайыы диэнтэн дубль диэн тахсан сылдьар. Холобур. Олоҥхо сүһүүтүн бараана = сюжетное движение Олонхо диэн. Нууччалыы киинэни сахалыы дубайыылааһын = дублирование русского кинофильма на якутский диэн.
******
 Сахалыы ырытан, ыатаран көрдөххө, ТИИЛ - тилэри диэнтэн тахсыбыт.  Тилэри диэн тыл биир  өйдөбүлэ - сыһыары ону ааһан, бииргэ диэни кытары атылыы. Холобур: - кини биһикки тэллэх тэпсиһэ сытар тэлгэһэлэргэ,  дьиэни кытары тилэри турар хотонноох (сыһыары тутуулаах, бииргэ турар)..., ода. Оттон бу түгэҥҥэ киинэҕэ баар сүрүн саҥаны-иҥэни кытары ТИЛЭРИ - эбэтэр сыһыарыы быһыытынан сахалыы (сыһыаннааҕынан хайа эрэ омуктуу) тыллаах, бииргэ ааҕыллар хос тылбаас киллэриллибитэ. Онон тилэри диэнтэн - ТИИЛ үөскээн тахсыбыта саарбахтаммат.
******
 ... ДУБЛЬ диэни ТУУБУЛ, ТИИБИЛ, ТИИЛ диэбиттэр. ... Холобур: ДЫГЫН диэни ТЫГЫН, ТЕГИН, ТЕКИН, ТЫНИН дииллэр ол тэҥэ ... Утары тылбааһа ИККИ... ... ДУБЛИРОВАНИЕ - иккистээһин - кигии ...
******
 .. ТИҺИК диэн буолуон сөп ... ТИИЛ диэн отой атын ҕйдөбүлү биэрэр ... Бу ДУБЛЬ диэн тыл бэйэтинэн  сылдьара көстөр ...
******
 рядовой, далбай, хэ-хэ Дубайыы = иккистээһин. Дабайыы = баартан үөһэ тахсыы, хэ-хэ
******
 ДУо? суолтата атын ИККИ суох Арай ДУораан диэн баар онтуҥ ДУораһыйар Звук.
******
 тук-тук
******
 сымыйаны тоҥсуйа (тоһурҕата) олорума
******
 Тува тылыгар тел(тиил)тылбааһа. ТЕЛ - выкормленный двумя матками(козлёнок,ягнёнок или телёнок); Тел ыяш - два дерева ,вырошие из одного корня.Манна эмиэ 2 ахсаан арахпат эбит. Түүр тылларыгар тиил,тел өйдөбүллэрэ.1.Чужой;2.параллельный;3.двойной;4.приучать Сахаларга.тиил өйдөбүллэрэ: Чужой;подходящий;двойной;поставной,похожий,..
******
 ...  ЧУЖОЙ - ОМУК  ... Двойной - ИГИРЭ (ИККИтэ баар) ...
******
 рядовой, эмиэ сиикэйдээтэ. хэ-хэ Дуол диэнтэн Дуал = двое долие диэн тхсаллар, хэ-хэ
******
 ... ИккИ буолбатах ...
******
 рядовой, хаһый оччоҕо, хэ-хэ Тыһы - атыыр = икки дуол буолбатах дуо? Уҥа-хаҥас биэрэк - икки дуол буолбатах дуо? хэ-хэ
******
 ... ТҮҮР ТЫЛА диэн СУОХ кинилэргэ үксэ саха (алтай) тыла киирбит Ханнык эрэ кэмҥэ кинилэри саха тыллаахтар дьаһайан олорбуттар ...
******
 ... ТЫЛ ТҮРГЭННИК УЛАРЫЙАР (тыл уҥуоҕа суох) ...
******
 ... ити аатырдар ЛАТИНСКАЙ, ГРЕЧЕСКАЙ тыллар диэннэрэ кырдьык ОҔО-ТЫЛЛАР быһыылаах ... Саха тыла чахчы Аан Дойду үрдүнэн бүтүннүүтүнэн тарҕанмыт тыл эбит Ыраата барбатка даҕаны өйдөөн көрдөххө Саха Сирэ, кыра иэннээх сир буолбатах. Бу  Саха Сирин курдук дойдуну баһылаабыт дьон былыргы кэмҥэ (история оҥоһулла (суруйулла) илигинээҕи кэмҥэ) атын сирдэри баһылаабатаҕа диэҕи хайдах эрэ киһи санаатыгар батарбат эбит ...
******
 рядовой,  эмиэ сиикэйдээтэ, хэ-хэ Славян, грек тыллара үөскээбит олохторо Сакалибин диэн = Сахалыыбын диэн. Тыл = Лыт, Лит ( уҥаттан хаҥас аах) = Лытын, Литин, латин, латын диэн тыл саха тыл диэнтэн үөскээбитэ, хэ-хэ Хайдах итинник борустуойу аныаха дылы билбэккиний, далбайыаха, ыы?! хэ-хэ
******
 ити этиллэр славян тылын ГЕРМАНО-АЛТАЙСКАЯ ГРУППА диэнҥэ киллэриэххэ сөп, АЛТАЙСКАЯ ЯЗЫКОВАЯ СЕМЬЯ диэн тыллаахтарга. Бу СЕМЬЯ тыла, төрдө Саха Тыла быһыылаах.
******
 Тиил диэни мин өйдөөбүппүнэн. Тиил бэйэтэ соҕотох эрээри иккигэ сөп түбэһэр.Биир ньирэй бэйэтин ийэтин эмэр,атыны эмиэ. Биир күлүүс тыла бэйэтин күлүүһүн аһар,атын күлүүһү эмиэ аһар,сөп түбэстэҕинэ.Икки ынах,икки күлүүс уонна биир тиил.Приучать(үөрэтэн кэбиһии)диэнэ ,ынах атын ньирэйи эмтэрэ үөрэнэн хаалар эбэтэр күлүүс тиилинэн талкыллан,аһылла сылдьар буолан хаалар.Бу тыл дьоҥҥо эмиэ туттуллуон сөп быһыылаах.Икки дьахтарга эр киһи биирдэстэригэр тиил буолар(көрсүүтүгэр).Атыннык эттэххэ дублер буолар.
******
 Коля, дублер  солбук диэн. Тиил - тилэри, тобус толору, быччары, тиилии.
******

******
 рядовой, солбук уонна солбуйааччы атын атын тыллар. Солбуйааччы солбук диэнтэн тахсыбыт. Солбук диэн урут фермаҕа баар буолааччылар. Анал эппиэттиир ынахтара суох. Ыанньыксыттары солбуйан өрөтөллөрө. Сүрүн оруолу толорор артыыстарга солбуктар - дублердар баар буолаллар. Тэрилтэ салайааччыта эрэ солбуйааччылаах буолар.
******

******
 рядовой, ити атын өйдөбүллээх. Толкуйдаа. Смена .
******
 рядовой,  Смена = солбук, хэ-хэ
******
 ... ИККИ английскайдыы тоҕо ТЮ (два) буолбутун билэҕин дуо??? ...
******
 сахалыытынан сылдьар
******
 рядовой,  Ити суруйдуҥ дии: Дуо, Дуу = Do, Two? хэ-хэ
******
 ... I (биир),,, онтон??? ...
******

******

******
 ТЭГИЛгэ ИККИ баар.
******
 Кюль-тегин (др-тюрк.: , Kül Tigin Khan İnançu Apa Tarkan, 闕特勒 (684 — 27 февраля 731) — политический и военный деятель Второго тюркского каганата.
******
 Tиил дьоҥҥо сыһыана суох эбит.Киһи өйдөөх харамай,барытын билэ-билэ оҥорор.Онтон кыыллар бэйэлэрин оҕолоругар майгыннатан тиили чугаһатвллар.Казахтарга уонна кыргызтарга тел(тиил) иккис өйдөбүлэ "равные,параллельно расположенные"диэн бу эмиэ сөп. Күлүүс тиилэ дьиҥнээх күлүүс тылын кытта тэҥ буолан сөп түбэһэр. Параллельно расп.диэни эмиэ быһаарыахха сөп.Тиил ньирэй ,ынах дьиҥнээх ньирэйин аттыгар куруук кэтэһэ,манаһа сылдьыан сөп.Анараа ньирэй суох кэмигэр,туһанар эбит. Онон параллельно сылдьаллар. Тува тылыгар тел ыяс(тиил мвс)биир уктан икки мас үүммүтүн ааттыыллар. Манна иккиһэ тиил,биир силистэн уу оборсор .Сим биир тиил ньирэй курдук.
******
 хос-хос үүнэн КЫтаанах, КИппэ буолар.
******
 Саха диэн саха тылбааһа!
******
 Тиил уонна телёнок. Сахалар тиил диэн тылбыт ордук башкирдар тил диэннэригэр чугас. Башкирдарга, Тил - 1.Тил аҕаш -сдвоенное дерево. 2.Сосущий чужую матку /о детёныше/. Тиил=тил. Нууччалар теля диэн тыллара ордук монголлар Тэлээ(тиил) диэннэригэр чугас эбит. Теля- теляти,ср.устар.То же,что телёнок.Ласковая теля двух маток сосёт.(пословица). - Ср.И выходит,что ласковое то теля две матки сосёт,а гордому то да строптивому и одна сосать не дает.(Салтыков). Нууччаларга теля монголизм эбит . Онтон телка диэн тыллара тюркизм,Телки диэн түүрдэр тылларыттан. Сахалар тиил диэн тылбыт нууччалар теленок диэн тылларыныын биир төрдүлээхтэр эбит.
******
 ИЭИЛ (тиил) арабтар тыллара эбит
******

******
 ТИИЛ диэхтэрин сөп оттон нуучча тылыгар телЁнок диэн сылдьар аны ТЕЛИТСЯ диэн баар өссө ТЁЛКА саха Ө-тө баар .....
******
 Нуучча тылыгар. Теля - тэлээ ( монгол) Телёнок - тел енүк (был.түүр.). Тёлка - телки (түүр.) Телятина - тел ети. Түүрдэргэ уонна монголларга тиил сүөһү этэ биир бастыҥ аһылыкка киирсэр. Тел -( точнее эки энеге тел)сосущий двух маток (ягненок,жеребёнок и др.), а потому упитанный (мясо его считается особенно вкусным).(кыргыз). Телятина - тел ети (тиил этэ),тил этине(тиил этигэр). =ёнок,=ятина,сыһыарыылара тюркизмнар быһыылаах. Нууччаларга  (тел,тил,тиил,тэлээ)ньирэй эрэ диэн өйдөбүлэ хаалбыт.
******
 оннооҕор убаһа этэ дьаабы киһи ас оҥостубат этэ (эт буолаахтаан) Биир тылы араастаан эргитэн тылбаастаабыттан туһа тахсыбат эбит .....
******
 Тоҕо??? Тюрдарга АРААБ тыла киирбит Монголларга МАНЬЧЖУРдар (араас биис уустар) тыллара киирбит
******
 саха киэнэ буолара көстөргө дылы
******
 Тиил өссө биир өйдөбүлэ,эмэр,оборор диэн  эбит.Түүр-монгол уонна саха тылыгар барыларыгар (сосущий,сосунок)диэн ахтыллар.
******
 эмиийи эмэллэр Коля РАЗДВОЕНИЕ (маргинал) буолан эрэр эбиткин
******
 "Саха тылын быһаарыылаах кылгас тылдьыта." "Бичик".1994. Тиил - даҕ.1.Сөп түбэһэн,атыҥҥа эмиэ туттуллар (үксүн күлүүс тылын туһ.); 2.Атын ийэни эмиэ эмэр (хол.ньирэйэ өлбүт ынаҕы атын ньирэйгэ эмнэрэн ыыллар,инньэ гынан ньирэй икки ийэни эмэр.).
******
 суох Тоҕо??? ЭмТэрэн диэн суруллуохтаах этэ ону ити суруксуттар эмНэрэн диэн суруйбуттар ЭмНэрэн диэн тыл баар дуо? .....
******
 Баар буоллага дии. Туелбэ тыла. Сорохтор эмтэрэр атыттар эмнэрэр дииллэр. Эмнэрэр -  эмньик. Оттон теье да эмтэрэр буолтун иьин Син биир - эмньик буолара.
******
 эбит ДУБЛЬ диэн сахатыйан ТИИЛ буолбута көстөр ол ДУАЛлыылара монгол-тюр тылларыгар киирбэтэҕэ буолуо диигит дуо???
******
 Л-Н-Д-Т солбуйсаллара тюрк-монгол   тылларыгар уруккаттан баар көстүү. Холобур: Эмтээ - лечить (якут.) Эмде - лечить ( кыргыз) Эмнэх - лечить (монгол) Емле -лечить,исцелять (др.тюрк.).
******
 Эмие- ми - сосать соску (эвенк.) Эмтэ - ми - лечить(эвенк.)
******

******
 эмптиир арааһа ЭМП=ЭБ диэн быһыылаах
******
 эмиийи эмэр СОСКА - суоска бу тыл төрдө УОС  УОСКА
******
 Эмп - Соси, 2 - лекарство Эм - М буукуба
******
 Соси диэн ОБОРОР уоһунан оборор оттон ЭМ диэн арыый атын ЭМИИЙИ ЭМЭЛЛЭР ЭМП - лекарство ...
******
 УОСКУЙ диэни СПОКОЙСЯ диэн нуучча тыла дииллэр оннук буолбатах Бу тыл төрдө УУ - УУОСКУЙ
******
 нуучча тылыгар элбэх саха тыла баар эбит
******
 ол нууччаларга УСЫ диэн буолбут курдук уоһун үрдүгэр баар бытыга
******
 Усы нуучча тылыгар монголизм буолуон сөп эбит.Монголларга. Үс - 1.волосы;2.шерсть;3.бот.усики,усы.
******
 БОРОДА - бытык (барыта бытык = бырдьа бытык))
******
 Сахалар уос диэннэрэ түүрдэргэ ооз,ауыз,аас,авыз,аҕыз,аваз - 1.рот;2.дырка диэн.
******
 Былыргы латыын тылыгар. OOS - рот. ООЗ - рот.(кыргыз).
******
 чугас суолталаах тыллар ӨССӨНӨР диэн баар (эбии аһыыр)
******
 рядовой, далбай, хэ-хэ Үссэнэр = добавка еды, хэ-хэ
******
 уос, ос, өс, үс баар,,, чугас суолталаахтар. Мантан көрдөххө ОСТУОЛ төрдө АС диэн эбит. Аһы туруораллар (тардаллар)  - остуол
******
 У СТОЛА - СТУЛ
******
 хайдах да эргитпит-тутпут иһин нуучча тылын төрдө саха киэнэ буолара кырдьык эбит
******
 рядовой,  Ас-туол = Остуол = Стол, (Аһынан туолбут тээбирин). Ас-тула = Устуул = Стул. (Аһынан туолбут тээбирин тула олоруу). Барыта сахалартан, хэ-хэ
******
 ҮССЭНЭР диэн буолар
******
 рядовой,  Үстэ эбинэн аһаа = Үссэн, хэ-хэ
******
 ӨССӨ ЭБИНЭН диэн Онтуҥ ҮССЭНЭР диэн буолар тоҕо? Итиннэ ИккИ (и) киирэн биэрэр (эбии) Өссө-иссэ-үссэ Ол нууччаларга ЕЩЕ ЕШЬ (ис, аһаа)
******

******

******
 УЛААТЫННАРАР - ҮЛҮННЭРЭР
******

******
 омук тылларыгар элбэх (үгүс) ахсааны көрдөрөр САК,  САКС (сактар). Бу С элбэх ахсаанҥа сахаҕа эмиэ баар кыттыС, барыС, ааҕыС.....
******
 УРУУС диэни омуктар УРУУСТАР дииллэригэр РУСС буолар элбэх ахсаанҥа. С эбиллибититтэн көрдөххө: РУСС диэн  омуктар ааттаабыттар УРУУСТАР = РУСС
******
 ......... мантан да көстөрүнэн: Саха тыла аан дойду үрдүнэн бүтүннүүтүгэр баар? Баар. .........
******
 Үссэн ,эбэҥки уонна немец тылыгар майгынныыр эбит. ESSEN -кушать,есть;еда;обед.(герман.)
******
 Коля,  Эбэҥки тыла 1971 с төрүөх тыл. Ньиэмэс = Sax төрүттээх, онон биир, хэ-хэ
******
 ..... В наиболее древних датских хрониках германцы назывались ТУРКИР, то есть, ТЮРКИ. Онон саха тыла кинилэргэ "тюр тылын" кытта киириэн сөп .....
******

******
 Тунг.-маньчжур. тыллара ордук майгыгныыр,немец тылыгар. Иссэ-еssen,нэй-neu,эр-er,беран-bear,карав-grau,..и т.д. Эбээн уонна немец, тылларын тэҥнээтэххэ,эмиэ элбэх тылы булуохха сөп.
******
 ... ЭССЕН диэн дуо? арааһа  атын ээ Баҕар СИЭ диэнтэн буолуо ИС уонна ЭС бааллар ЭС диэнтэн СУОХ  ИС ҮСкэ чугас курдук (үөс)
******
 ЭЙ эмиэ ЭС (суох) диэн суолталаах
******

******
 оттон ЭЙЭ ??? ЭйЭ эйэ-дэмнээх (тэҥинэн)
******

******
 (ханнык эрэ КЭМҥэ дылы) эйэ дэмнээхтик (онуоха-маныаха дылы (диэри))
******
 ... ДЭМ КЭРИЭТЭ (биирдэ эмит) диэн баар ...
******
 ДЭҤ - сэдэх
******
 Бу ДЭҤ хас да суолталаах курдук арааһа биирэ ДЭМ диэн быһыылаах
******

******
 Дэм - дөрүн-дөрүн, сэдэх. Дэҥ - оһол. Оннук быһыылаах ???
******
 Дьэ, бу билээҕимсийээччилэр тылы имиттэхпит аатыран дорҕооннору араастаан уларыта-уларыта барыта һаха тыла дэһэ олороохтулларыттан киһи аҕынньыта холлуох айылаах. Оннооҕор билиҥҥи һаха тылыгар биир дорҕоону уларыттаххына отой атын һуолталаах тыл тахсарын билбэт муҥнара буолаахтыа. Холобур: үп, үс, үт, үҥ, үүн, үүт, түс, түҥ уо.а.да атын элбэх холобуру аҕала туруохха һөп. Тоҕо һаха  тылыгар оннук буоларын ырыттагыт хата ордук көдьүүстээх буолуох курдук оҥорон көрөбүн диэххэ
******
 ону эн да айбатаҕыҥ,,, ким да айбатаҕа. Тылы ИСТОРИЯ курдук көрүөххэ сөп. Аны туран ПСИХОЛИНГВИСТИКА диэн баар ол психолигвистиканы ПСИХОДИНАМИКА быһыытынан көрдөххүнэ дьэ чахчы ДЬИҤНЭЭХ ИСТОРИЯ арыллан тахсар Киһи тыла-өһө (өйө) ньиэрбинэй СИСТЕМАтын кытта бииргэ сылдьар Дьэ ол ИЙЭ ТЫЛ диэн төрөөбүт саҥабыт  .....
******

******
 Итинник өйдөөх санаалаах буолан мойуор дуу, ньыдьыраал дуу буолбакка эрэдэбиэйгэр хам хараҕаланан олороохтуугун.
******
 аһара ньидьирээл-ньыдьыраал буолбатах киһи
******
 Эдуа́рд Ка́рлович Пека́рский (13 (25) октября 1858, Петровичи, Игуменский уезд (ныне Червенский район Минской области) — 29 июня 1934, Ленинград) — российский и советский лингвист, этнограф, фольклорист; член-корреспондент (1927) и почётный член (1931) АН СССР. Секретарь Отделения этнографии Русского географического общества, автор трудов по этнографии якутов и эвенков, составитель фундаментального словаря якутского языка.
++++++
Ыйытыы нвк ведущайдарын,уонна саха ырыаьыттарын табахтыыллара буолуо дуо?
------ 
        Ити табаахтыыллара ду суох ду диэн ыйытыы.Биллэн турар улэлэригэр тарпаттар.Онтон там керуннэриттэн биллибэт. Табаах таппаттара ду???
    
******
 Колесоп , Белоусоп табаах тардаллара барсыах курдук элегантнай буолуохтара.
******
 Ити сахаминна холобур барсыбат курдук, санаатахха
******
 Мин бэйэм буруолатабын ахан таах:(
******
 Сорох сорохторо тардан эрдэхтэрэ.Бары таҥара оҕотунуу ыраас буолбатылар ини.
******
 Табах диэн ерунда, аргы исэбит уонна охсусабыт:)))
++++++
НВК-лар олох иэдэйбиттэр
------ 
        Уьун киэьээни быьа тустууну кердереллер. Саха сирин олохтоохторо бары тустууну сэнээрбэттэр ээ, атын канаалга кердеруехтэрин дуу хайыахтарын дуу.
    
******
 Атын каналы кер ээ.Биьиги астыныы бегете уолаттарга ыалдьан
******
 Атын каналы кер ээ.Биьиги астыныы бегете уолаттарга ыалдьан
******
 Илин саха, керен,керен.Ол гынан баран биир итэ5эстээхтэр,художниктара мелтех,шрифтара кырата бэрт.эбэтэр экран фонун курдук дьуhуннээх киhи кыайан успейдаан аахпат.
******
 Сотору - сотору НВК иҥнэллэр дуу? Туох да диэбит иһин кэнники тубуста дии саныыбын. Биир сиргэ лаҕыйан олоруу суох буолбут. Биэриилэр ыытыллар сирдэрэ уларыйар. Аһара мааска курдук кырааскаланыы аччаабыт, тылга - өскө болҕомто уураллара көстөр. Олег Колесов улаханнык үчүгэй өттүгэр эбиллибит. Элбэхтик барар - кэлэр, оннооҕор хотоҥҥо киирэ сылдьыбыта... Мандар уус үлэтин, олоҕун көрдөрбүтүн кэрэхсээбитим. Сахалыы саҥата да тупсубут.  Город женщин уонна Кэрэ кистэлэҥэ диэни сэргээтим. Эдэр кыргыттар туһаналлара элбэх курдук.  "Алыптаах дорҕоон" диэн этэ дуу... олох сөбүлээбэтим. Радио буоллаҕына тоҕо телевизорга көрдөрөллөр? Мэлдьи биир кып - кыараҕас хос буоллаҕа. Ыытааччыларбыт биир кэмнэр, олох таҥастара да биирдэ да уларыйбат курдук... саҥалара даҕаны уларыйбат, биир тыл, биир этии... Ити кэриэтин ырыаһыттар концертарын көрдөрүө этилэр, интервью ыллыннар. Сардаана передачаттан да киһи хал буолар эбит. Уопсайынан Сайа, Белоусов, Сардаана биэриилэрэ туох бэйэ - бэйэлэриттэн атыннаахтарын кыайан быһаарбаппын. Кэпсэтии дии. НВК ны күн ахсын көрбөппүн. Онон алҕаһыыр да буолуохпун сөп. Булт туһунан биэриини дьоннорум сөбүлээн көрөллөр.
******
 Сардаана, Белоусов, Сайа наhaa маладьыастар! Саха тыллаах саамай кэрэр кэтэhиилээх передачаларбыт. Ураты дьарыктаах, дьонтон таhыччы биллэр-кэстэр дьону а5алан  кэпсэтэллэрэ саамай наадалаах дии саныыбын. Уонна хантан истиэ- билиэ, кэруэ этибитий. Махтал эрэ этэбит. Эссэ да интэриэhинэй, сонун биэриилэри кэтэhэбит.
******
 А, ким тугу кэрэхсииринэн буоллаҕа. Биир бэйэм биир халыып биэриилэри биһирээбэппин. Туох эрэ туспалаах, уратылаах буолуохтаахтар.
******
 А, кырдьык Белоусов, Сайа, Сардаана маладьыастар, кытаатын!
******
 Телевизорынан биэрии арааһа баар дии. Спорт, булт-алт, политика уонна да атыттар. Ким да кими даҕаны күһэйбэт. Сөбүлээбэт биэриигин көрүмэ ээ. Арай биирдиилээн спортивнай комментатордары тылларын-өстөрүн көннөрүнэн, тардыналлара буоллар диэн санаа баар. Бэстиинэп диэн комментатор тыла-өһө мөлтөх баҕайы. Күрэхтэһии устата киһи истэригэр олус салгымтыалаах. Саҕаланыаҕыттан бүтүөр диэри "Оо, уоль-льараа! Дьэ, уоль оҕото-о!",- диэн үөгүлүү олороруттан  олох астыммаппын. Дьиэтин иһигэр олорон үөгүлээтин. Манна бүтүн республика истэн-көрөн олордоҕуна туттуна соҕус биэриини ыытыахха наада этэ. Аны эргитэн аҕала-аҕала, биири наар  мээрилиирэ эрэйэ бэрт. Комментатор үчүгэйдик бэлэмнэниэхтээх. Спортсменнар тустарынан толору информацияны көрөөччүлэргэ тиэрдэ сатыахтаах. Саха сиригэр спорт сайдыытын туһунан кылгастык кыбытан биэрэр тоҕо сатамматый? Холобура прямой эфиргэ спортивнай сааланы мээнэ  таах кураанаҕынан көрдөрөн баран тураллар. Итиннэ дьэ, быһа тардан урукку спортка ситиһиилэрбитин игин кэпсии олоруохтарын.
******
 Алекс, мин эмиэ эн курдук санаабын эттим. Кими да көр көрүмэ дии иликпин. Эн үчүгэй диэбиккин эрэ үчүгэй диэхтээхпит дуу? Тоҕо дьаһайан бараҕын? Бэйэҥ санааҕын эт да бүттэҕэ дии.
******
 Тустууну көрдөрөн абырыыллар. Махтал Нвк - ҕа.  Город женщин туһата суох. Нууччалыы итинник передача кырыы кырыытынан.
******
 Дохсун-1, туохха да туьата суогун таьынан БУОРТУЛААХ диэн кердум. Оностон олорон иккитэ кердум. Барыта хаччы кырааска акинезависимая буолуоххун игин диэбит курдук Саха дьахтарыгар олох бассыбат ейдебуллэри уга сатыыллар. Чанчыктарын ургээн баран ууратарга сеп буолбуттар диэн кердум.
******
 мин санаабар эмиэ Город женщин иллэн дьонно аналлаах биэрии курдук. Кылгас эбиэт кэмигэр киьи туох эрэ сонуну керуен-истиэн ба5арар, эфири кинилэр занимайдыылларын себулээбэппин
******
 Спорка комментатор Кэрдугэнтэн холобур ылыа этэ, кини бу тустуук урукку кэрдэруулэрин, онно сыhыаннаах, тэннээн кэруулээх, дьэ чахчы комментатор диэн, КИНИ! Ааттыын Кэрдугэн, кэпсээн кулубурэтэн ! Биир халыып биэрии, диэбиккэр сэбулэспэппин, биир киhи туhyнан эруу кэпсии олорботтор дии, бары уратылар, атыттар.
******
 А, ол эрэн.Көрдүгэн сороҕор аһары онтунан үлүһүйэн...уолаттары мэһэйдиир курдук..Буола турары комментарийдаабакка...ааспыты мээрилии олороро үгүс..онто көрөөччүнү да мэһэйдиирэ буолуо оҥоробун...Күбүөргэ туох буола турарын сырдатыахтаах,комментатор..ол 10-20 cыллааҕыны ыатарбакка...Спорду сэҥээрээччилэр бэйэлэрэ да ону бэрткэ билэллэрэ буолуо...
******
 сахалыытыллаах, борец в красном костюме, борцы стоят и пугают друг друга игин диэ
******
 Кыттар буоллаххына ол үчүгэй ээ. Киһи тутум үрдүүр, күүс эбиллэр. 
******
 Хотой 1, оннук. Туста сылд'ар киһи туһунан сырдаталлара үчүгэй. Сэргэхситэр, сэҥээрдэр.
******
 НВК- дьахтар олоруоҕуттан дьахтарга аналлаах передача наһаа элбээтэ. Байанай  Охота рыбалка диэн эр дьонҥо аналлаах передачаларбыт сүттүлэр. Спортка аналлаах передача аҕыйах.
******
 ВВВ, эр дьоҥҥо да биэрии баар аҕай. Город женщин, Кэрэ кистэлэҥэ диэннэри сөбүлүүр дьон эмиэ баарбыт ээ. Эһиги сөбүлээбэтигит да куһаҕан буолуохтаах диир курдуккут.
******
 Таһаарыылаах үлэлээх сатабыллаах дьон туһунан биэрии элбиэн наада. Биир улууска баар буолла5ына атын улуус олохтоохторо үтүктэн, майгыннатан эмиэ оннук курдук дьаһаналларын, опыт бэрсэллэрин курдук. Дьону сырдатар-үөрэтэр биэрии суох. Саха сиригэр саҥа технологияларынан тутуллубут собуот, фабрика эбэһээт наадата ыйыллыахтаах уонна быһааран бэриллиэхтээх. Промышленность сайда илигинэ кэлэр кэскилэ суох ньүдьү балай депрессивнай региоҥҥа кубулуйуохпутун сөп.
******
 Тустууну өр көрдөрбүттэрэ кинилэр буруйдара буоллаҕай? Кинилэртэн тутулуга суох буо, онлайн биэрээри кэтэстилэр аҕай ди. Хата маладьыастарыҥ ону маны бары кэпсии сатаатылар. Төһө эрэ сылайдылар  . Зато онлайн тустуулары көрдө ди Саха Сирэ. Охлопков хотторбутуттан санаа түстэ аҕай. Мин санаабар наһаа маладьыастар олох, тыһыынчаннан дьон иннигэр хаһан саҕаланара биллибэт тустууну манаан олоруох диэтэххэ ыарахан дьыала. Тустууну сэҥээрээчччилэр астыннахтара буолуо, оннооҕор мин сөбүлээтим
******
 Ити ц. тв. Усадьба, Дачный ремонт эҥин диэн биэриилэр бааллар дии, оннук курдук, майгынныыр, биэрии баара буоллар. Омуктар киэннэрэ, төһө да сөбүлээн көрбүтүм иһин, атын ээ. Итиннэ майгынныыр, дьиэҕэ - уокка, дизайн, дачаҕа сыһыаннаах биэрии баара буоллар. Город женщин диэҥҥэ обуой туһунан кыратык кэпсэтэн ааспыттара. Дьиҥинэн олох биир биэриини биэриэххэ сөбө. Саха сиригэр сыһыаран, атыыга туох баарын, ханна атыыланарын ыйан туран. Анал билиитэ, үөрэҕэ, суох буолан билбэппит элбэх. Мунабыт тэнэбит. Мокрый обой үчүгэй дииллэр да, хайдаҕа буолла...
******
 Саргыда, оннук  ТИЭРГЭН эҥин диэн курдук..Мин эмиэ омуктары көрө олорон инньэ дии саныыбын..ээ..Саха уһаайбатын туһунан..
******
 Коррупция туһунан передачалары көрдөрүөхтэрин.
******
 Бэҕэһээ Иван Ярыгин турнирын прямой эфиргэ дьэ астына көрдүбүт.. А Яковлев, А Оконешников бэккэ тустууну кэпсээтилэр, сырдаттылар.. Итинник СПОРТИВНАЙ биэриилэри өссө элбэтэллэрэ буоллар оҕолор, ыччаттар көрөннөр спорка сыстан, чөл олоххо тардыһыа этилэр. Именно тустуу эрэ да буолбатар... Быйыл УЛУУ БӨҔӨС УБАЙБЫТ ОЛИМ.ЧЕМПИОН Р.М.ДМИТРИЕВ 70 сааһын бэлиэтиибит.. Онон Р.М.Дмитриев туһунан элбэхтик көрдөрүө, сырдатыа этилэр.. Уонна уопсайынан архивтан урукку аатырбыт тустууктар хапсыһыыларын булан көрдөрөллөрө буоллар.. Баар ини архивка, 100 истибиттээҕэр биирдэ көрбүт ордук... Маассабас да тустууга үрдүө этэ....
******
 Сөпкө этэллэр город женщин тохтотуҥ. Нууччалыы чыыбыгыраабыт буола буолалар.  Сахалыыта үчүгэй. Аныгы кыргыттар өйдөрө да бэт, кырасыабайдара да бэт. Ыытар да темалара мээнэ буолбатах эбит. Холобур түбэстим бииргэ. Хаһааҥҥы эрэ мисс буолбут кыыһы ыҥырбыттар. Кыыс саҥата иҥэтэ, өйө санаата олох сахалыы. Эрин олоҕун аҥаарын туһунан кэпсиирэ астыгын. Мин өйбөр ити миистэр эҥин халлаан гламур дьоно дии саныырым. Атын эбит.  Дьэ маладьыастар кыргыттар.
******
 Мас тардыьыытын аан дойду чемпионатын коментарийдаабыт коментатортан ньиэрбинэйдээн бэхэ ким хайа дойдуттан тардыьарын сырдаппат ааттарын этэр Уйбаан Сэмэн диэбит курдук итинник эппиэттээх курэхтэьиигэ . Арай Чурапчыга олонхо ыьыахар ат сууруутугэр биир эппиэттээх салайааччы кометарийдаабыта онно оо аттар тустулээр кыьыл камзоллаах бастаан иьээр оо аранас киирдээ оо урун камзоллаах кыайдаа дьэ тугу эйдээтугут.Онно коментатор хаба тардан ылан бу сууруугэ кытай трактора оонньоммот эбит диэн саайда ,тыраахтар турар диэн баран ол Чурапчы ата кыаттаран атын ат кыайбытын иьин. Уопсайынан коментарийдыы уэрэммит киьи олоруон,ыытыан наада Илья Скрябин курдук ,
******
 Туох да диэбиккит иьин кэлин НВК канал лаппа тубуста диэххэ сеп, арыый аныгылыы согус буолла, керер да дьон олус элбээтит быьыыта. Дьон барыта вкустара, интириэстэрэ атын, эр дьон, дьахтар, эдэр дьон, оголор, ага саастах дьон, онтон сахалыы каналбыт БИИР эрэ. Ол иьин нэьилиэнньэ арааьын учуоттуу сатаан араас передача онорон кыбыта сатыыр ди, баланс тута сатыыр. Ол россияга нуучча тылынан каналлара суустэн тахса ди, онно дьэ сыалай канал каналынан ас астааьынна эбэтэр бултка анаммыт. Онтон биьиэхэ хайдах оннук сатаныай. Итак норуот канала ди, оннук маннык политиканнан игин наьаа сылаппаттар, развлекательнай передача да элбэх, все в меру. Уонна норуот судургу дьоно улэлиирэ кестер ди. А так бага санаабын эттэххэ саха сирин историятын интириэьинэйдик ейденер курдук кэпсиир передача баара буоллар. Именно интириэьинэйдик, боростуой дьон, ого ейдууругэр  доступнайдык, лекция курдук буолбахха, аьара сыыпыра даата научнай термин туттубакка. Нагляднай согустук, археологическай, этнографическай материалы кердере кердере диэбит курдук. Интириэьинэй историческай тубэлтэлэр, дьоннор тустарынан диэбит курдук. Бу кэлин бэйэбит историябытын дьон интириэьиргиир агай буолла, ол эрэн достовернай материал киьи булара ыарахан, мээнэ араас сурах хоту версия игин бегете туох эмит урукку тубэлтэгэ. Ити инстаграмна агыйах историк учугэй интириэьинэй багайытык ону маны таьаараллар ди, ол курдук игин.
******
 Уонна араас идэлээх улэьиттэр кэлэн идэлэрин тустарынан, тугу дьарыктаналларын, онтукалара обществога туох суолталаагын, хайдах онно улэлии кириэххэ себун кэпсииллэрэ буоллар бэрт буолуо этэ. Бу оскуола оготугар да, профориентационнай да хайысхалаах буоллун. А то дьон билэрэ эрэ быраас, учуутал, бухгалтер, строитель. Ессе туох интириэьинэй идэ баарын игин. Рабочай специальностары игин, дьон барыта урдук уерэгэ суох.
******
 Сөптөөх этиилэр киирбиттэр. Өйүүбүн. А то ырыаһыттар ырыа айаллара чэпчэкитин ыараханын,иэйии киирэрин киирбэтин истэр сөп оҥорор.   Хата маннык бэйэ идеяларын угар ордук буолуо. Кыра кириитикэ быыһыгар.
******
 Город женщин. Садана. Белоусов. Один из нас киьини сылаталлар.
******
 Уонна передача ыалдьыттара арыый сэргэх согустук общайся гыналлара буоллар, а то сорохтор допроска олорор курдук буолааччылар. Эбэтэр наьаа нуднайдык, уруккуну хойуккуну агалан интириэьи сутэрэн кэьиьэллэр, ол конечно кырдьагас дьон оннук. Юморы игин туьаныахха наада.
******
 Нвк олох тупсан иьэр. Куустээх улэ барара кестер. Корреспонденнар маладьыастар. Гея ацардас бэйэтэ Наьаа учугэй дии. Ынырык эрдэ туран кэлэллэр. Все для нас курдук. Хай5абыл эрэ диэххэ наада.
******
 Уонна араас идэлээх улэьиттэр кэлэн идэлэрин тустарынан, тугу дьарыктаналларын, онтукалара обществога туох суолталаагын, хайдах онно улэлии кириэххэ себун кэпсииллэрэ буоллар бэрт буолуо этэ. Бу оскуола оготугар да, профориентационнай да хайысхалаах буоллун. А то дьон билэрэ эрэ быраас, учуутал, бухгалтер, строитель. Ессе туох интириэьинэй идэ баарын игин. Рабочай специальностары игин, дьон барыта урдук уерэгэ суох. Бу Мин диэн никтаах баары, сөпкө бэлиэтээбит. НВК бастыҥ ыытааччыта Белоусов ыытар передачатыгар араас специалистары кытыннаран ыытара буоллар ыччакка улахан туһалаах буолуо этэ  ...Ато тура- тура  араас  ырыаһыттары, сулустары, мисстэри, тойоттору итд  көрөр туохха нааданый?.. Баҕар сороххо онтон наада буолуо,,)))) Дьиҥ олоххо, дьиҥ үлэлиир туруу үлэһиттэр кэлэн үлэлэрин, олохторун туһунан кэпсииллэрэ ыччакка туһалааҕа биллэр ИДЭЛЭРИН да таба таларга көмө....
******
 Сахалыы да билбэт киһи өйдүөн курдук кэпсэтэллэр,нуучча тылын кыбытан
******
 одьэ мин нвк кербеппун, сепке суруйбуттар себулээбэт болан баран того керегут ниэрбэгитин бараан, канал эрэ элбэх ди
******
 1xbet , курдук харчы оонуллара боло,  туох иhин наар кордоруохтэрэй ээ
******
 Араадьыйаҕа Эрдэһиттэр диэн солуута суох кэпсэтэллэр, күлэн,алларастаһаллар, Гея, Тарааһпп тамадалаан эрэр курдук биэриини ыыталлар, онтон сылайан салгыы атын биэриилэри киһи,истибэт
******
 нвк туох да туьалаагы олох кордорбот, ыытаачыларбыт даганы киьилии учугэйдик да санарбаттар  ити уопсайынан туох уорэхтээх дьонуй. Спорт суруналыыьа Бястинов олох сатаан санарбат. Интэн атын учугэй сахалыы доргоонноох исписэлнэй санарар уорэхтээх дьон суога буолуо дуо ама? Город женщин диэн передача киьи этэ да барбат сатаан нуччалыы да санарбаттар хайдах кыбыстыбакка саппакка сылдьаллара булуой ?
******
 Сеп буо. Национальный вид спорта
******
 Олох сайдыыта ырыаттан, пенсионердартан, дьахталлар кырааскаларыттан, ньуу-ньаа саналарыттан тахсыбата буолуо ээ, тыйыс айылгага балыктыы, сылгы, таба эккирэтэ сылдьар, разрезтарга, шахталарга куускэ улэлии сылдьар эр дьону кердерун, алмаз, кемус, нефть, газ хостооьунун туьунан кун аайы кестер передачата онорун, оччого норуот инники сайдыытыгар туьалыаххыт, табаарыс НВКлар,
******
 Таатта  сылгыьыта,
******
 ити город женщин дьахталларын суох гынын тэлэбиизэртэн пахайбын даганы, ол оннугар оголорго аналлаах передачата кордорун. Уопсайынан нвк дириэктэрэ улэлиир дуу суох дуу? Того туохха да кыьаллыбатый туохха да туьата суох дьахталлары кордор да кордор.
******
 Кэрэ кистэлэнэ аныгылыы биэрии киьини сэнээрдэр. Кыргыттарга ситиьиини багарабын. Уунэ-сайда турун. Ыалдьыттаргыт да учугэйдэрэ. Звездалар эрэ буолбатах, элбэх оголоох эдэр дьон, субэлэр-амалар. Мин нэдиэлэ аайы чэппиэри куутэбин.
******
 Балааҕыйа ыытарын мин кэрэхсии көрөбүн күлэн-үөрэн чаҕылыйан, һаҥаран-иҥэрэн субурутан кимиэхэ да маарыннаабат туһунан һуол-иис диэн буолар(биир халыыпка киирбэккэ). Һайа, Бөлөүһэп да биэриилэрин кэрэхсиибин. Бүгүн 2.30-ан Уһук Уйбаан туһунан биэриини кэрэхсии көрдүм, астынным аххан. Итинник хабааннаах биэрии элбиирэ буоллар диэх курдук. Город женщин диэннэрин ахсарбаппын уопсайынан һаха һырайдаах нууччалаан һордоно олорорун көрдөхпүнэ туран баран хаалабын.
******
 һөдүөт-ыллык, "Геван" көтүппэккэ көрөбүн дэммитиҥ хаһан эрэ,туран барааччыгын дуу?
******
 Город женшин диэн биэриини суох кыныахха наада кусахан ба5айытык нууччалыы санаралар сахалыы арсыанара и4иллэ турар
******
 А,  Оннук. Саатар бары сахалар. уонна, тыла суох омук курдук нуччалыы чобугураһаллар.. саат-суут
******
 Мин ити "зомби канал для якутов" удаляйдаабытым хас да сыл буолла.  Нвк-лар кырдьыгы, саха сирин корруциятын утары компроматтары  кордохторунэ кырбаналлар буо местнай братвалартан. Братвалар кимнээ5ин таайар инигит (фсб, мвд прокуратура, горсуд структуратыгар сибээстээхтэр)
******
 Уол,  Телевизоры компромат көрөөрүгүн көрөҕүн дуо? Туохха наадалаҕый ол? Буруйдаахтары клмпромата даҕаны суох, дьыала тэрийдэхтэринэ туттатыахтара. Туттахтарына биһигинэ даҕаны суох суттууллар..
******
 Нвк кербетех ыраатта хас да сыл буолла быьылаах. Бары под диктовку эрэ улэлиир курдук туутталлар хапталлар.  Кылгас бириэмэ саца са5алаан иьэн бутэллэр. Не кончая тохтууллар курдук этэ
******
 Ити город женщин диэни олох сабыахха наада. Дьахталларга олох БУОРТУЛААХ эбит. Чанчыктаталаан баран биэриини сабарга уолдьаспыт.
******
 Хардан82,  Ити бирии сахалыы эрэ өттүн хаалларыахха баар... Нуччалыы өттүн нуччалар көрдөрдүнүн, бэйэлэрин биримэлэригэр. Сахалыы бириилэр кэмнэриттэн быспатынын..
******
 Дьокуускайга олоробут даҕаны НВК-ны көрбөппүт,цифровой буолуоҕуттан,эргэ да телевизорга көстүбэт оҥорбуттар,ити аата саха тылын суох оҥоруу биир көрүҥэ быһыылаах.Биирдэ эмит интернетинэн онлайн киирэн көрдөххө,киһи уһуннук көрбөт,отвыкаайдыыр эбиккин.Урут сахалыы канал түргэнник, доступнайдык холбонор этэ,ол тоҕо суох буолла?
******
 НВК улэтэ тупсан иhэр Маладьыастар Сайа,Белоусов, Талбан, Алексей Семенов олус сэргэхтик ыыталлар Талбан ТОК передачата быйыл быдан тубуста
******
 Киинэлэрин (сериаллар) 30 мун эрэ кердереллер. Кыра огону кулуу гыммыт курдук.
******
 Сана керен истэххэ бутэн хаалар.
******
 Татьяна Афанасьевна Гоголева биэриитэ саамай сэргэх, чиэһинэй, кырдьыктаах биэрии. Чахчы профессионал кини эрэ дии саныыбын
******
 Билир тоҕо тарбаххын эмэн һуос һымыйаннан бааһаҕын, геваны көтүппэккэ көрөбүн дии илигим. Арай эбээн, дьүкэгиир тылларын үөрэтэр эрдэхтэринэ Һ-н һаҥараллар эбит дуу, һ-н һаҕаланар тыллаахтар эбит дуу диэн билээрибин көрөр этим диир курдугум. Мэлдьи тоҥустар һ-н һаҥпраллар диэн лэбэйдииргит иһин. Онно дьэ кырдьык һээдьэттэн ураты һ-н һаҥаралларын көрбөтөҕүм. Төттөрү кытаанах дорҕооннорунан һаҥараллар эбит дии һанаабыттааҕым.
******
 һөдүөт-ыллык,ээ,ол да иһин мөккүһүөххэ эрэ диэнтэн тахсыбыт тыллар буо, билигин кэлэн билээрибин көрөр этим буолла...Коля саха тылыгар һ-н саҕаланар 4 тыл баар,эбээн тылыгар 2 страницаттан ордук тыллар бааллар диэн тылдьыты кыбына олорон бичийбитэ итэҕэппэтэҕэ диэ...
******
 Ити куоракка буолар сахалыы кэнсиэрдэри тоҕо көрдөрбөттөрүн олох өйдөөбөппүн...Тыаҕа элбэх саха олорор. Киэһээҥҥи сынньалаҥнарыгар саха нарын тыллардаах ырыалары сэргээн истээхтиэ этилэрэ...Оннук хайысханы тутуһа иликтэринэ мин НВК үлэтин мөлтөҕүнэн сыаналыыбын!
******
 Кэнсиэрткэ дьон харчы төлөөн сылдьар, тв көстөр буолла5ына ким сылдьар?
******
 Намыына ^Иэйии " кэнсиэрин кердердулэр ээ )
******
 Наһаа шоу да шоу, били былыргыта скоморохтар былааһы ылан эрэллэр дуу диэн санаа баар. Үлэһит сылы быһа ынах ыан- көрөн ылар харчытын биир ырыанан биир киэһээ ылан барар буоллаҕына... өйдөөбөппүн
******
 Мин ити Россия сонунун кэпсииллэрин сөҕөбүн, хаарыан бириэмэ бараан,  саатар во первых уже не первой свежести болтун кэннэ,  констатация,факта курдук. Де .....лар Саха сирэ барыта билэн олордоҕуна,  мэ блэ  өссө иһит. Ити оннугар өссө биир саха ситиһиитин кэпсиэхтэрин. Өрө күүрүүлээх  Ссср  программа  Время курдук !!! Сахалар  и так депрессивнай соҕуспут,  ону өссө забивайдыыллар .
******
 Россия каналлара и так хал болоххар  дылы чаас аҥарын аайы кэпсииллэр, ону тоҕо кэпсиигит? Эһигини эрэ көрөр дьон баара боло диигит да? Аһары сананымаҥ эрэ.
******
 Һымыйаннан бааһамаҥ ннаа! Мин һахабын даҕаны, һээдьэлиирбин һөбүлүүбүн төһөтүн да иһин Үөһээ Бүлүү хоһууна буоллаҕым дии һэ һэ.
******
 уопсайынан нвк дириэктэрин ыытааччыларын уураталыахха наада. Ыытааччыларбыт саха сиэрдээх, саха норуотун кордорор дьон буолуохтаах биьи дьоммут икки сырайдаах икки оттулээх дьоннор инстаграмна корбоккут да бэйэлэрин реклаамалаан дьаабыланаллар олохторун хас хардыытын барытын сырдаталлар ситэри кимниин хоонньоьоллорун эмиэ устан кордоруо этилэр боо оннук дьэ уоннаинник дьахталлар передача ыыталлар тугу эрэ кэпсээбитэ уорэппитэ болаллар. Саха кэрэ анара кэрэ нарын сибэкки курдук буолуохтаах бэйэтин инник сэнэниэ суохтаах.Кини этин хаанын кэргэнэ таптыыр киьитэ эрэ астына коруохтээх
******
 Нвк суруктара сатаан көстүбэт киһи аатын тугу үлэлиирин  или хайа улууһун көрөөрү гыннахха аһары түргэнник сүтэн хаалар.
******
 Бэҕэһээ сарсыарда урукку ырыаһыттарбытын көрдөрөн үөртүлэр ээ..Ольга Иванова,Раиса Захарова,Алексей Бандеров,Анатолий Бурнашев оҕо эрдэҕинээҕитин."Айаннары.".Эрдэтээҥи  "Чорооннору"..о.д.а....суох буолбут дьоммут тыыннаах тураллар..ырыа тойук бөҕөтө..Сөп буола буола итинник көрдөрө сылдьыахха...умнууга хаалларбакка..
******
 Город женщин диэн биэрииттэн туох айылааҕын иҥиннигит? Туох куһаҕаны пропагандалаатылар? Аныгы сиэринэн бэйэни көрүнэр, сөбүнэн оҥостор олох ирдэбилэ. Ол саха буоллум да мара таҥастаах, бүрэ көстүүлээх, чанчарык буолуохтаахпын дуо? Эһиги эрэ манна олороҕут дуо? Олох бу форумҥа мин эрэ бэртпин, мин эппитим сокуон буолуохтаах дэнэр ньүдьү - балай ааргы дьон киирэн хотуолаан тахсар сирдэрэ эбит. Саатар этэн көрөн баран тохтуур аат суох.
******
 Саргыда,  Сахалар бары, уонна нуччалыы чуопчураҥнаһалар. Саатар нуччалыылара олуйа баҕайы..
******
 Власоваҕытын, Хаастааххытын, кыһыл туруусук Бугаеваҕытын ырытыҥ. Эһиэхэ ол да сөп эбит. Эбэтэр ити сериалгытын.
******
 Олох наадата суох канал
******
 Телевизоры олох керумэн
******
 Саргыда ол хайдах кэрэ буолары нууччалыы эрэ кэпсээтэхтэринэ ылынаҕын да? Сахалыытыгар өссө үчүгэйдик кэпсииллэр, көрдөрөллөр.Наадата суох ити передача. Үрүт үрдүгэр буолан.Саха кыргыттара да аһара бэккэ көрдөрөллөр кэпсииллэр.  Олору сирэҕин да?
******
 Хотой 1, иккиэннэрэ үчүгэйдэр диэбитим. Ол эрээри,  саха кыргыттарын саҥатыгар нууччалыы кыбык тыл олус элбэх. Норуот иннигэр тахсаллар. Форум иһигэр кэпсэппэттэр. Уонна кыратык ГЖ  тиийбэттэр.
******
 Хотой 1,ГЖ биэриилэрэ атын - атын темалаахтар. Итинник этэр буоллаххына эн эмиэ үчүгэй дьонноруҥ туһунан кинигэттэн, хаһыаттан, гугллаан аах, көр ээ. Ким тутар?
******
 саргыда ити эппит власован хаастаагын олортон туох да уратыта суохтар
******
 Куоракка НВК көстүбэт,ол оннугар якутия24 наар биири хатылаа да хатылаа. Аны инетка онлайнҥа эмиэ ол же якутия 24. Ростелекомҥа платнай каналга көрөҕүн,дьаабы
******
 НВКалар иэдэйэ иликтэр. Белоусов, Бурцева, Сайа биэриилэрин  сырса сылдьан да буолбатар түбэстэхпинэ көрөбүн. Кэлин Сардаана,  Талбан эмиэ көрөр буоллум хам -хаадьаа да буоллар.  Город женщин олох түбэһэн көрбөппүн, көрө да сатаабаппын тоҕо эрэ. Тыыннаах дорҕоону ордоробун. Тыыммакка көрөбүн диэх курдук) . Намыына кэнсиэрин көрбөккө хаалбыппын. Раиса Захарова ырыатын соторутааҕыта араадьыйаҕа истэн аһарбытым эмиэ кутуругун. Эчи үчүгэйин.
******
 Ити  Намыына  диэн  туох  ырыаһытын  булан  көрдөрдүлэр?  Чурапчытын  иһин?  Кинитэҕэр  куоластаахтар  бааллар ини
******
 Намыына ырыалара намыыннар, иэйиилээхтэр. Ис хоһоонун истээри көрүөхпүн баҕарбытым.  Чурапчы буоллун, ханнык буоллун.
******
 Город женщин уонна кэрэ кистэлэҥэ биэриилэри тохтотор кэм буолла дии саныыбын, атыны көрдөрүөххэ наада, күн аайы хайдах астыыры, тигэри сылы быһа көрөн сөп буоллубут, наадыйар киһиэхэ инстаграмҥа, ютубка толору
******
 Эрэл, ити оннугар огородничество игин курдугу кэпсииллэрэ буоллар ордук буолуо этэ
******
 Нвк улаханнык корбоппун эрээри этиэхпин ба5арабын передачалара олох молтох иитэр ойдотор Отто суох, куоракка киирэн баран дьон оттотугар хайдах тутта хапта культура Отто туох да суох,саатар баттаххытын дьахталлар хомунун диэн,дьиэ ремонта  тутуута маастар дьон субэлэрэ ,о5уруот тема элбэх  Куну бы4а тустуу туохха наада
******
 Дьэ бу, субу билигин туохха наадалаах передача кэлэ турарый? Эребул куннэ ,саатар киьи сэнээрэр передача суох.
******
 Намыына бэркэ ыллыыр дии, былырыынныттан истэр керер буолтум, Чурапчы эбит дии, ессе Федотов кэргэнэ эбит.
******
 Иэдэйдиннэр ээ хата кимнээ5эр биьи са5а учугэй улэьиттэр суохтар дии саныыр инилэр.  Керумэц да буттэ5э дии
******
 Нвк-ларга кёрдёhyy: сонуннаргытын ютубка сразу киллэрэн иhин эрэ. Холобура хойутаан игин кёрёёру гыннахха киэhэ игин, олох суох ди. Инньэ  урукку, бэ5эhээнни эрэ баар. Онтон бугуннуну сарсын эрэ була5ын. Оперативнее надо быть. Холобур бугун булбатыбыт киэhэ кёрёёру гыммыппыт. Вести саха эмиэ оннук бытааннар, булан ылбаккын. Новости со скоростью света буолуохтаах буо.
******
 Студияҕа уһуллар биэриилэр ыытааччы эрэ уларыйар. Уонна биир халыып. Белоусов буоллун Сайа буоллун Сардаана буоллун Спорт буоллун Атыттар биир оннук. Ыалдьыт ыҥырыы Оператордар видео көрдүү сатаан ыытааччыны көрдөр да көрдөр. Онно анаммыт биэриилэр курдук. Олег Майа ТВ үлэлиир кэмигэр Мэҥэ Спорт биэриилээх этэ. Видео бөҕө. Анаан бэлэмнээһин бөҕөтө Кэлии барыы. Монтаж бөҕө. Тоҕо билигин оннук ирдэбил турбатый Телебиэрилэр видеолаах буолуохтаахтар
******
 Ылдьыыс дорообо.. НВК , буорайда..иэдэйдэ дии олорбокко..спорка чугас киһиттэн санааҕын истээри.. Быйыл Улуу тустуукпут РМ Дмитриев 70 сааһын бэлиэтиибит.. Онон сибээстээн кини олоҕун, тустууларын киэҥник сырдатыах баара.. Ато..уу чуумпу.. Уонна уопсайынан урукку аатырбыт бөҕөстөр тустууларын архивтан булан көрдөрөллөрө буоллар.. Ыччат, дьон сэргэ көрөннөр..көҥүл тустууга оҕо да киириитэ элбиэ этэ... Чөл олоххо тардыһыыга, олоххо сыаллаах буолууга улахан пример...
******
 Талбан биэриини кетуппэккэ керебун.
******
 Арамаан студияҕа аны кэлбэт буоллаҕа. Онтон НВК студияҕа эрэ уһуллубуту көрдөрөр дии. Ол туһунан этэ сатыыбыт да. Бастакы уонна иккис канал дьоҥҥо анаан оҥорбут биэриилэрин көрөбүт дии. Киһи олоҕун барытын сырдаталлар дии. Уруккуну хойуккуну барытын сыымайдаан. Личнай архыыптарыттан тиийэ. Онтон биһиэнэ студияҕа ыҥыран кэпсэтии эрэ. Маннык биэриилэр радио биэриилэр. ТВ буолбатах.
******
 ылдьыыс, итини өйдүүр эрэ өйдүүр. Үчүгэйдэр диэтилэр да бүттэ. Бэйэҕэр эриллэн үөҕэн барыахтара.
******
 Ааспыт сылга төһөлөөх Улуу дьоммут юбилейдара буолан ааста. Бастакы уонна иккис канал биэриилэрин курдук биири эмэ ким эмэ көрдө дуо Студияҕа ыҥыран ахтыы биэриилэртэн ураты суох курдук.
******
 Онтон оннук... Олег Марков салайар дуу ким салайар.. Ылдьыыс авторитеттаах киһи көрсөн этиэн этэ.. Марков оннукка опыт бөҕөтө буоллаҕа.. 2012 с көрбүппүт.....
******
 Олег ТВ-ны салайбыта ыраатта. Биир түмүк НВК биир студияҕа симилиннэ.
******
 Ылдьыыс ити студияҕа ыҥыран ыалдьыттаталлара биир халыып диэбиккин..баарынан баар Прямой эфир ыытыллара бэрт курдук.. Бэстиин бүгүн 17чааска Охлопковы, Григорьевы кытта прямойдуур.. Тустууну сырдатарынан фанат уол, только эфиргэ дьонун саҥардыбакка быһа түһэ олороро соччото суох)).. Ити биир халыыптан туораан архивтан булан, хасыһан хайа эрэ ыытааччы туспа анал биэрии оҥороро буоллар.. Дьон да сэргээн бука көрүө этилэрэ...
******
 Радио ирдэбилэ биир ТВ ирдэбилэ биир Киһини ыҥыран сэлэһии бу ТВ саамай чэпчэки суола.
******
 Кэлин итинник передача үксэ Дьону ыҥыран сэлэһии.. Атын, те арыый сонун  хайысханан передача оҥорору тобулбат, толкуйдаабат буоллахтара дуу?.. Саҥа сүүрээн киллэриэ эбиттэр...
******
 Күрүлгэн, ити  те  диэн туоххунуй: то есть диэбит быһыыҥ дуо?
******
 Оннук
******
 Күрүлгэн, сахалыы  о.э.  (ол эбэтэр) диэн суруйуоххун..
******
 Интернетка көрүҥ, телевиденияны.. интрнетынан үлэлиир телевизор каналларын көрдөрөр программалар элбэхтэр
******
 Ити Бэстиинэб тох да тагыста? Хайа эрэ тойон аймага дуу тугуй.Дьининэн таьыма олох мелтех дии.культурата да суога кестер.Ыксыы ыксыы дьонун да сугун кэпсэппэт.барытын быьа туьэ сылдьар.эчи харагын чыпчылыйара да сурдээх неврологическай ыарыылаах быьылаах дии.Кини оннугар ити Дьулус Захаров Александр Посельскай уонна биир эмиэ Посельскай диэн ыытааччы уол олох учугэйдик ыыталлар дии саныыбын.серьёзнайдар скромнайдар.Бэстиинэби сынньатыахха баар этэ. Эмтэннин игин сурэ бэт дии.Эьиги санаагытыгар хайдагый?
******
 Ньукулайга лично бэйэм тус санаабын этиим.. Бэстиин прямой ыытыыга кырдьык мөлтөх.. Быһа түһэрэ элбэх... Только кини - көҥүл тустууга ис сүрэҕиттэн ыалдьан ..уолаттарга ыалдьара көстөр. Чэ манна туох диири хас киһи хайдах ылынарынан.. Аһарв, нууччалыыта, эмоциональнай диэххэ дуу.. Радиога хаһытыыра хайыыра оннук курдук.. Онон дьон араас ... Дьулус Захаров инникилээх...иккиэн да үчүгэй уолаттар.. СИТИҺИИЛЭРИ баҕарабын! Сайдан, тупсан иһиэхтэрэ...
******
 Сахалар биһиги куруук итинникпит.. Баар суол.. Үлэлээтиннэр уолаттар... Киһи эрэ алҕаһыыр...оннук ини, Ньукулай?
******
 Ити үлтү гламур үөһэ гламур чүөчэлэргэ передачаҕытын тохтотун
******
 Мин Белоусовка,Сайа5а собулэьэбин естественнайдар,Сардаана уруьуй.
******
 Чахчы диэн тылы наһаа туттар буоллулар, ордук Гея. Сороҕор барсыбат да түгэннэргэ тутталлар
******
 Чахчы олох кербеппун
++++++
Дьахтары ере туппат туохха тиэрдэрэ буоллар? Эр дьоммут бэйэлэрин аьара санаммыттар
------ 
        Кэнники бу сахалар испитигэр дьахтары утары  политика бара турар дуу. Анаар кырыы дьахтары тула айдаан бе5е. Эр дьоммут бэйэлэрин аьара санаммыттар дии. Ессе дьиэ кэргэн иьигэр сыьыан эмиэ тосту уларыйда буолбатах дуо? Эр дьон мусульманнар курдук дьахтары сэниир буоллулар. Молчи женщина диэни элбэхтэ истэбит. Урут терут оннук тема суо5а. Ийэлэрбит, эбэлэрбит дьиэ5э уокка ба5ас  хотун дьон этилэр.
    
******
 Оннук ,мин таьаарыстаахпын дядям оннук диэччи ,мин онно бэриммэппин .Миигин биирдэ эн кунун 8 марта диэннээх 🤣 миэстэтин булларабын диэн этиьэн арахсан баран тоттору иллэстибит . Чуочэлэр сымнаан биэримэн 🙃
******
 Куомэйим ыалдьан уьуктан хааллым ,Аны тууннэри того утуйбакка суруйагын диэххит .
******
 Дьахталлар акаарылар диэбиттэрэ биир мунньахха
******
 Онтон биир куьа5ан саха киьитэ итинник сыьыаннаьыахха наада дьахталларга диэтэ ини ону атыттар акаарыларыгар итэ5эйэр истэр буоллахтара дии. Диэбит киьи хата бэйэтэ быр бааччы олроро буолуо ойо5ун истэр буолан.  Сахаларга былыргыттан баар киьи киьини куьа5ан буоларга кигэрэ
******
 Дьахтар Эр киьи аннынан буолуохтаах оччого дьахталларга бэрэдээк баар буолуо,билигин дьахтар Эр киьи дьыалатыгар орооьоро элбээтэ.Булт буоллун ,маассыына буоллун барыта орооьо олорсо сылдьаллар ол иьин Эр киьини аннынан санаан бэйэтэ талбытынан сылдьар багар кессуулэьиэ куулэйдиэ кулууптуо талбыта.Урук Эр киьи хаьаайын этэ дьиэгэ уокка улэгэ хамнаска ,дьахтар дьиэ ого хаьаайыстыба керер этэ ол иьин урукку дьахтар бэрэдэктээх дьиэ кэргэн турууктаах буолар этэ.Билигин дьахтар туохха барыта баьылаан буорту буоллулар ол иьин былыр Эр дьон дьахтар ейе аьынаагар кылгас дииллэр этэ
******
 Булка ба5ас орооспот инилэр.
******
 ......., Ынырыктаах булчут, балыксыт тетялар бааллар.
******
 Сааьыт дьахтар таах даганы кэлинни кэмнэ элбээтэ. Байанайы кэлэтэн сараьыттар бааллара
******
 Эр киьини эр киьи курдук дьахтар киьини дьахтар киьи курдук сыаналаныахтаах. Баланс баар буолуохтаах. Эр киьини дьиэ тас еттугэр уерэтээччи элбэх хаьан ба5ар ол улахан оруолу оонньуур олоххо
******
 Дьахтар диэн бу сир урдугэр баар саамай кубулгат харамай. Дэлэгэ да дьахтар оронуттан туран оьогор кэлиэр диэри санаата суустэ уларыйар диэн ебугэ бэргэнник этэн хаалларыа дуо? Ол иьин буоллага былыр киьилии сиэр-туом кэьиллэ илигинэ кыыс огону хаппахчыга хаайаллара. Дьахтар аймахха сир елуулэммэтэ ородобуой мунньахтарга сылдьаллара бобуллара. Эр киьини быьа туьэн санарар тубэлтэтигэр сиигэ-одууга барара. Дьахтар анала ого теретуу, дьиэни-уоту керуу, кири-хагы кикирийии. Ол сахтарга ол иьин кырыллыбытынан кыыс огону ойох ылаллара. Олох-силэх даганы билиннигэ холоонноох булуо баара дуо барыта сиэр быьыытынан буолар эбит. Оттон билигин дьахтар  аймах дьалаана суох барбытыттан сылтаан Саха омук эстэр суолга киирдэ.
******
 Ол иьин билигин обратный отсчет буолла5а дии кубул5ат харамай да  санаата суустэ уларыйар да диэнтэн былыргыттан. Ол иьин этэбин дии субэьиттэр элбэхтэр диэн. Ол иьин эр киьи ааттаахтар ытаан соцоон эрдэхтэрэ дии
******
 ......., ханна ол эн булан кердун ытыы-сонуу сылдьар эр дьону?
******
 Аборт является одним из самых жестоких убийств. Пусть авторитетнейшие христианские врачи не устают говорить и объяснять женщинам, что около 95% несчастных женщин, сделавших аборты, страдают тяжелыми формами рака. Ведь организм женщины, когда зарождается малыш, настраивается для развития малыша: например, грудь приготовляется производить молоко и т.д. Но когда женщина делает аборт, все эти процессы резко обрываются и возникают определенные физиологические последствия, например такие, как рак. Итак, пусть врачи неустанно говорят о вреде абортов, говорят, какими он чреват последствиями. Но и это еще не всё. Если Господь благословляет супругов – то Он дает им взаимную любовь и семейное счастье – потому и семьи бывают крепкими, тогда в семье есть любовь, есть добрые семейные отношения, уважение, согласие и мир между мужем и женой, тогда и дети у них рождаются — желанными и добрыми. Если не благословит Бог супругов, и вот уже в семье — холод и равнодушие, часто случаются скандалы и ругань, и даже драки, то муж начинает пить, либо изменять жене, то жена начинает пить, либо оба вместе, часто такие семьи распадаются и дети остаются без отца. Когда же женщина совершает аборт, только потому, что ребенок ей может осложнить личную жизнь и будет мешать – то эта женщина будет сурово наказана. Господь от неё отворачивается и счастья ей – не даёт. 1Опасно даже простое желание матери сделать аборт. Мысли матери об аборте, по попущению Божию, заставляют плод содрогаться и формируют у него «комплекс убийцы», то есть в душе у ребенка появляется склонность к убийству. Когда ребенок вырастает, то эта склонность проявляется в жестокости и садизме ребенка по отношению к людям и окружающей природе. Все нежеланные дети рождаются не способными на большие чувства, они не могут и не умеют по настоящему любить как своих родителей, так и своих будущих супругов и своих детей, то есть уже изначально обречены быть несчастливыми. Даже научные исследования подтверждают и доказывают, что дети от нежеланной беременности, которых никто не встретил в этом мире с любовью и нежностью, сильно страдают и несчастливы по жизни. Нередко они становятся преступниками.
******
 Наьаа кербетербун да суруйаргыт оннук. Дьахтар дьоннор оннуктар манныктар диэ суохтаах ытаабат соцообот эр киьи
******
 https://youtu.be/RY6-t6d1UcA  оттон эн манан киирэн кер эрэ. Атыттар дьахталларын кытары церемонись гымматтар. Манна этиллэр кун бугун биьиэхэ сахаларга эмиэ тирээн турар.
******
 Котокулар кыайан утуйбакка соҕотохсуйан санаа бөҕөҕө ыллараллара баа буолбатах. Эһигини  күннэрбитин - ыйдарбытын тоҕо да баттыахпытый? Биир өттүнэн аныгы дьахтар баттатан да бэт. )) Дьиэ кэргэн олоҕун сыыһа өйдүүр өттө . Биллэн турар үгүстэрэ соҕотох сылдьаллар.. Дьэ олор үтүктүһэ,үтүктүһэ (бэйэни кучуйсан да диэххэ сөп) куорат диэки талаһыы.Онно тиийэн бэт ахсааннааҕа хос ыал буолар. Уоннааҕыта сулумах. Ол сылдьан быстах көрсүһүүлэр эҥин ханна барыай. Айылҕабыт көрдүүр буоллаҕа. Уонна итинник олоххо үөрэнэн хаалаллар. Бүттэ ! Эрдэнэр диэн умнуллар.
******
 ... РЕИНКАРНАЦИЯлаан (кубулунан) даҕаны тахсыаҕа диэн саныыгын дуо? ... Дьэ ДЬИКТИ баар??? Баар. .....
******
 *Харыстаһыҥ бэйэҕитин* *Хайҕаһан өйөнсөн,* *Хабыр куһаҕан тылынан* *Хабырыйсар буолумаҥ.* *Өйдөһүҥ, өйөһүҥ олоххо,* *Өлөр сүтэр кэм кэлэр,* *Өрүсүһэн быһа түсүһүмэҥ,* *Өйдөһүҥ, өйөһүҥ олоххо!* *Кыра да кэмҥэ олоробут,* *Кыраттан кыыһырсан,* *Кыҥкыйдаһар  буолумаҥ,* *Кыл түгэнэ -  киһи олоҕо!* *Күүс, бэрт былдьаһымаҥ,* *Көрсүө,сэмэй буолуҥ,* *Киэҥ көҕүстээх -  холку,* *Күүстээх -  күүһүн биллэрбэт.* *Олох биэрэринэн олоруҥ,* *Дьоллоох, саргылаах олоҕу!* *Кэлбит сирбит биир,* *Барар сирбит биир.* *Үтүө сарсыарданан!* 🤝🏻🤝🏻🤝🏻✊🏻✊🏻✊🏻
******
 Тирээн турар да церемонись гымматтар да. В свое время пр. Акаевы суох диэбит кыр. тугу ба5ар диэхтэрэ Арааьынай субэтиттэр муох курдуктар ону баара
******
 Орто дойду умнуллар дьахтар сылаас хоонньугар киирдэххэ...)))
******
 онно киирэн баран устунан бу дойдуттан баран да хаалыахха сөп диэ
******
 рядовой, буолуон сөп хоргуппут ойоххо
******
 олох нөҥүө өрүтүн өҥөйөн көрөр
******
 ... ааны аһан ааспыт эрэ курдук  ...
******
 ..... ЧАСТИЦАЛАР СИРИ КУРДАТТЫЫ ААҺАЛЛАРын тэҥэ .....
******
 Дьахтар да киьи олох нецуе еттун ецейен керуехтээ5эр оло5у киьи иннигэр билэр ини. Ону киьи билбэтиттэн ааны эрэ аспыт курдугуттан хотторор буолуохтаах
******
 кыыс - ОМУК анала.
******
 буор-куттарын ууһаталлар
******
 ... Тоҕо??? Кини ханнык эрэ СИСТЕМАҕа(омукка) сыһыаннаах, бэйэтинэн буолбатах. ...
******
 ИЙЭ КУТ
******
 АЙЫЫҺЫТы кытта ситимнээх
******
 бу ИЙЭ диэнмит УЙА диэнҥэ чугас курдук Ол аата СИРи-ДОЙДУну кытта ситимнээх буолуон сөп эбит Оччотугар  БУОР-КУТпут отой атын оҥооһуулаах ОМУК киэнэ буолуон сөп эбит Оннук буолара өйдөнөр: КЫЫС - ОМУК анала .....
******
 ... ЫЙытык үөскүүр ...
******
 Дьахтар учугэй бе5е буо. Ону то5о эмиэ туьэрэ сатаатыгыт. Ейе кылгаьа биллэр, ону эмиэ эн инникин, манныккын дэниллибэт буо. Ейдеех дьахтар бэйэтэ хаьан да5аны эр киьини уехпэт, бэрт былдьаспат, имэрийэ томоруйа сылдьар, эрин. Ханнык ба5арар дьахтар эр киьини урдуктук тутар, ону ол уе5эн, кэьэтэн, эр киьи ситиспэт. Билицци интернет уйэтигэр онно уерэниэххитин сеп. Дьэ оннук.
******
 Дьахтар уонна эр киһи, ыал ийэтин аҕатын сыһыаннара атын атыттар. ийэ, аҕа биир санаалаах, биир интэриэстээх, бэйэлэрин өйдөһөр, өйөһөр, харыстаһар буолуохтаахтар. Ийэ мөлтөөтөҕүнэ аҕа, аҕа мөлтөөтөҕүнэ ийэ оруола улаатар. Ол кимиэхэ аһылак урут кутуллубута оруолу оонньообот. Ол эрээри ис культура, сиэр диэн баар. Ыал аҕатын өрө туттаҕына, киниэхэ күүс - көмө, сүбэ - соргу буоллаҕына  эрэ ыал ыал буолар. Эр киһи кэргэнигэр эмиэ ытыктабыллаахтык сыһыаннаһыахтаах , харыстыахтаах, көмүскүөхтээх. Атын дьахтары да тоҕо сэниэхтээҕий? Кини эмиэ ким эрэ тапталлаах ийэтэ, кыыһа, эдьийэ...
******
 Оннук.. Саргыда бэрт сөпкө бэлиэтээбит... Бары сааһыран эбээ, эһээ буолбут дьон олордохпут. Ол кимиэхэ эрдэ аһы, миини кутара улахан оруоллаахха дылы?))))))..... " Кто дома хозяин" диэбитин...эмээхинэ  хобордоохтоох кэлбитигэр... А, просто спросил..диэбитигэр дылы))))))
******
 Атын омуктарга эргэ тахсыбыт дьахталлары кырдьык эрдэрин кытары депортациялаан иьиэххэ наада. Эр киьи былыргы саха абыычайынан ойогун сугуннэрэн илдьэ барыахтаах. Ол быьыытынан.
******
 и, вассапка видео тарҕаммыта.. Кыргызтар митинг бөҕөтө.. 60.000 кыргыз кыргыттара кытайдарга ойох таххыбыттарыттан айдаан.. Сотору кытайынан сирбит туолуо диэннэр Депортациялыахха наада дииллэр....
******
 НЕПРИЯТНЫЙ. ЗАПАХ ИЗ ВЛАГАЛИЩА: ЧТО ДЕЛАТЬ? Каждой женщине присущ естественный вагинальный запах. Но иногда случается, что он усиливается и начинает раздражать. Неприятный аромат часто сопровождают выделения из влагалища. Чтобы устранить проблему, необходимо, прежде всего, точно установить причины, которые спровоцировали ее появление. ПРИЧИНЫ Наиболее часто симптом возникает при чрезмерном размножении бактериальной флоры — бактериальном вагинозе. В этом случае из влагалища может пахнуть рыбой, тухлым, кислым и т. п. Иногда могут возникать дополнительные симптомы — раздражение и зуд. Кроме того, влагалищным зловонием сопровождаются многие венерические заболевания, воспалительные процессы половых органов, молочница, а также некоторые редкие патологии. Например, ректовагинальный свищ. Причина может быть и совсем примитивной — плохая гигиена половых органов. Если к запаху присоединяются вагинальные выделения, это говорит о наличии инфекции. В норме во влагалище среда кислотная, в результате чего бактерии не способны расти и развиваться. Но некоторые условия (например, частые спринцевания, недостаточная гигиена или, наоборот, чрезмерная чистоплотность и др.) способны нарушить кислотность. В результате этого увеличивается количество патологических бактерий. В случае нарушения влагалищной микрофлоры появляются творожистые выделения с кислым запахом. Рыбный запах может встречаться при различных болезнях, которые передаются половым путем – трихомониазе, гарднереллезе, хламидиозе и др. Урогенитальный кандидоз может сопровождать. аромат лука. Влагалищные выделения с тухлым запахом чаще всего возникают при наличии в женском организме такого возбудителя, как гарднерелла.
******
 ФЛЮКОСТАТ эҥин диэн баар дииллэр этэ, телевизорга.
******
 Автор, эр  киһиэхэ  сыстар  дуо?
******
 Оксиэ наа ол туох алльаххайдаах амырыын сыта сымара болой?
******

******
 Некоторые грибки могут поражать глубокие слои кожи и проникать внутрь организма, вызывая глубокие микозы_. Эти болезни возникают, как правило, у людей со сниженным иммунитетом и страдающих хроническими заболеваниями, а также при длительном приеме антибиотиков. К глубоким микозам относится кандидоз и болезни, вызванные плесневыми грибками, в частности аспергиллез.
******

******
 Итинниктэргэ кыһаллымаҥ ! Топ тематынан кэпсэтэр ордук. Үөһээ Цин диэн ник сөпкө эппит. Өйүүбүн.  Саргыда этиитэ эииэ оруннаах лоб бааччы. Өйүүбүн.  Күрүлгэн илэ һалыы да буоллар ничего.
******
 Дьэ дьахтартан торооботох курдук тутталлар эр дьон.Дьахтары сыллыы,хайгыы сырыттахха этэргэ дылы э4иги тускутугар тугу барытын оноруо.Дьахтар -олох тордо,оголорун ийэлэрэ.Харыстыахха,комускуоххэ эрэ наада.
******
 Өйдөөх дьахтар эрин кытта бэрт былдьаһан мөҕө, этэ сылдьыбат, наар өрө тута, холобур оҥосто сылдьыахтаах уонна дьиэ5э комфортнай условие тэрийиэхтээх. Хардатын эр киһи ойо5ор дурда-хахха, булааччы-талааччы, байылыат оло5у түстээччи буолар.
******
 Дьахтары тоҕо өрө туппаттарый ол? Бээтэ куһаҕан буолуо.Үчүгэйи өрө тутуу бөҕө буо ханна баҕар.Үлэтигэр.Дьиэтигэр.Обществоҕа. Абааһычча курдуктары ким өрө тутар?
******
 Ха бу бэккэ эттэ дии. Абааһыччаны ким өрө тутуой,? Оннук буолбакка.
******
 Дьахтар да араастаах. Манна суруйааччылары да ылан көрүҥ: эйэХаллаан, эрэдэбээйэ, ийэсо5отох. Айыы Таҥара абыраа,итинник хотуттартан уонна барҕа махтал итинник аргыһы анаабатаххар!
******
 арааһа бу киһи хойуутугар булкуллан ким тугун араарбат буолбут быһыылаах Борнеолыы эттэххэ:  ОДНА СЛОВОБЛУДИЕ буолбуткун Дьэ ити баар ээ кытыылыы оонньообутуҥ
******

******
 ))))).....
******
 ... Хас да сылы быһа Борнеоны кытта КытыыСаха дьаабыланнылар. Кинилэр курдук биир да дьахтар кэбилэнмэтэ. Ол баар. ...
******

******
 ... Хаҕыс сыһыан = тоҥ сыһыан. ...
******
 За каждым успешным мужчиной, стоит мудрая женщина, диэн бэргэн этии баар:-).
******
 дьахтар тугу гыныай? киһитэ этэринэн салаллар КИҺИ бэйэтэ билэр КЫЫС - ОМУК анала ... Өй (логика) быһаарар  ...
******
 У мужчин набор хромосом YХ, у женщин ХХ, то есть Y-хромосомой обладает только мужской пол
******

******
 Ере тутар олох сыыhа дии санаатым. Кэнники бэйэ5ин кытта тэннэhэ сатаан, этиhэн, куулэйдээн барар, сэниир буолар. Улэлиир буолла5ына хамнастанан най барар. О5о, дьиэ-кэргэн умнуллар. Эр киhи теhе да арыгылаатар, куулэйдээтэр син биир дьиэ кэргэнин хааччыйар, харчы елерер, о5олорун аhатар танныннарар. Чуэчэ бэйэтин иннин эрэ керунэр буолар, о5олоругар танас да ылбат. Иэдээн.
******
 маннык буоллаҕына маннык бииргэ биири эбтэххинэ икки..... диэн хайдах ИККИгэ эрэ дылы аахтаххыный???? Киэҥ көҕүстээх, холку буол. Оччоҕуна  айылҕа эйиэхэ эмиэ оннук сыһыаннаһыа. .....
******
 Ииппит а5ам, тереппут ийэм. О5олорго а5а ордук суолталаах. Тирэхтээх, олоххо эрэллээх, бигэ санаалаах буолар. Эр дьону ере туттахпытына эрэ, киси буолабыт. Бу олоххо дьахтар ейе буолбакка, мындыра наада
******
 Трижды мама, мындыр диэхтиигит, как будто мындыр дьатарга сыьыана суогун курдук. Мин бэйэбин олус мындырбын дэнэбин. Бэйэбинээгэр ейдеех, мындыр, сатабыллаах киьини ере тутуом этэ. Ону баара оннук киьи олус агыйах.
******
 Хайдах буоллун наоборот абас халлаанна ере куэрэйдэ дии
******
 Акаары да дьоннут уопсайынан, автор явно ахаары, инник ахарынв олохпор ханна да кэрсубэтим буоллар
******
 Саха Дьахталлара са5а куоракка айбардаан киэптээн олороро суох ини.
******
 это что за бредовой пост недомужчин?
******
 ... Хас да сыл тухары маннык ТЕМАларга үөрэнмитпит. ...
******
 бу форумҥа хас ҮҮҤСТҮТҮҮТ үлэһитэ баара биллибэт
******
 дьоннор ама маннык акаары буолуохтара дуо??? Күлүү гынмыт курдук: ДЬОҺУН СААС  диэн ааттаах. Бу маннык ааттаах түмсүүнү кимнээх тэрийбиттэрэй? Олортон ыйытыҥ .....
******
 Манна тептеру - дьахтары ере тутар туохха тиэрдэрэ буолла - диэххэ баар эбит.
******
 Саха уолаттар кыргыттаргытын убаастаан. Элбэх кыыhы кэлэттигит. Кыыс сибэкки курдук. Хайдах уу кута5ын коро5ун да то и получишь. Сибэккигин тэпсиэн арыллара ыарахан. Арахсыы элбээтэ. Кыыс барахсан билигин о5олорун бэйэтэ иитэр уйэтэ кэллэ. Кыргыттар кууhypдулэр. Дьээдьэлэрбит дали слабину. Дьиэ кэргэнин сатаан ииппэт да буоллулар.
******
 Билигин биьиэхэ барыта дьахтар былааьы ылбыта ыраатта дии. Эр дьоннор эрэйдээхтэр дьахталлартан баттана, ата5астана сылдьабыт. Арыгылаан молтооммут, арыгылаан бутун эр дьоннор. Билигин олох атын олох кэллэ. Кэлии омуктар баттыыллар, онно эбиилэьэн бэйэбит дьахталларбыт баттыыллар. Онон ойгутун-тойгутун булунун, арыгылаан бутун.
******
 Дальше оссо куьа5ан буолбатын туьугар.
******
 КУҺАҔАН даҕаны бүтэр уһуктаах  диэн саныахха
******
 Биьиги саганаагы уолаттар оскуола уерэгин ылымааттахтара. Кыргыттар ол иьин кинилэри акаарылар курдук кереллере. Онтон оскуоланы бутэрэн 90 сыллар бутуурдарыгар арыгылаан, куулэйдээн, куьаган ологу эккирэтэн эмиэ кыргыттар сэнэбиллэрин ылаллар. Онтон арай саас ортолоон дьэ олох олорон керееру гыммыттара дьахтар наьаа уеьэ ыттыбыт эбит. Ол иьин эмиэ сэнэбилгэ тубэьэн маннык ис хоьоонноох топтар тахсаллар.
******
 Эрин өрө тутар дьахтар өйдөөх дьахтар,  оннукка эр киһи улаатар сайдар.  Онтон сэниир бэйэтин өрө тутар дьахтар акаары дьахтар. Көрүҥ ээ успешнай дьону?  Хас биирдии сатабыллаах баай кыахтаах  киһи кэннигэр өйдөөх, муударай дьахтар көстөр. Уонна туох диэри гынаҕыт? Сэнэнэ мөҕүллэ сылдьар кэргэн арыгыга уоскулаҥын булар.  Элбэҕи ырыппатка билэр дьонҥутун көрүҥ?  Сыаналааҥ уонна. ...
******
 Аттыгар, эйиэхэ арай Егор Афанасьевич кэргэнэ тубэспитэ буоллар президент буолуом этэ, диигин дуо？！
******
 успешнай киьи кэннигэр ейдеех дьахтар баар диэн мээнэ этии. Ейдеех киьин ологун, дьиэ кэргэнин укулаатын бэйэтэ онорор. Неужели дьахтар ейеен уеьэ тахсаллар диэни итэгэйэгит дуо？ Неудачники наар дьахтары буруйдууллар
******
 Городская эмиэ да сөпкө этэҕин . Баар дьыала, мөккүһүллүбэт.  Аттыгар диэн ник эмиэ баары сөптөөҕү этэҕин. Ол туох кистэлэ кэлиэй биһиги эр дьон сорохпут наһаалыырбыт баар суол. Өйдөөх дьахтар өйөөһүнүн уйбакка аһара барыылар. Кыаҕыра түстүбүт да  бэйэни үрдүктүк туттуу, көрсүүлэнии.
******
 Эс успешнай киһи кэннигэр өйдөөх дьахтар баара мээнэ этии буолбатах. Манна дьэ сыыһаҕын. Саамай сөп этии.
******
 Хотой 1,   неудачниктар бэйэлэрин уоскутуналлар. учугэй дьахтар тубэспитэ буоллар, мин да тойон болан олоруом этэ диэн. Эр киьи “акаары”дьахтары бэйэтэ теье багар уларытар ини, мин санаабар.
******
 городская, ол тойон эрэ буоллахтарына бэрт эрдэр дэнэллэр дуо? БЕА курдук. Мин санаабар, оҕо төрөтөн ил - эйэ уйаланан уһун үйэлэнэн олоруу дьол буолар. Рожденный ползать летать не может. Хас киһи бэйэтин кыаҕын иһинэн олорор. Эриҥ кыаҕын таһынан ирдээмэ, баҕатын бобума, отуорун алдьатыма. Эргин куһаҕаннык санаабытыҥ, саҥарбытыҥ оҕолоргор тиийэр.
******
 Һэ һэ итинтиҥ икки өрүттээх. Неудачниктар диэн ити тылы сөбүлээбэт өттүлэрэ эмиэ диэххэ сөп. Онон этиһэн бардахха бүппэт тема дьиҥэ.  Успешнай эр киһи махтанан убаастаан аҥаарын хаһан да түһэриэ суоҕа. Ол курдук дьоллоох дьахтар эмиэ оннук.
******
 Саха уолаттара дьахтарга сыьыаннытыгар  атын омуктары утуктэр буоллугут. Ити улахан иэдээн. Сахаларга дьахтары никогда на ногах не носили! Омук быьыытынан сиэрбитин сутэрээри гынныбыт дуу тугуй?
******
 Одинокаямама,  "на ногах не носили" диэн ол аата? 
******
 Туртас__, на руках носили
******
 кыаҕыра түстүбүт да бэйэни үрдүктүк туттуу, көрсүүлэһии диэҥ. оттон аны дьахталлар хомуллан тахсаннар риэйдэлээтиннэр, тустуук, боксер кыргыттар мустаннар.  биир күн Киэсэ Макаарап, иккис күн дьахталлар биригээдэлэрэ. бастакы этэрээт куораты шмоннаан баран иккис күнүгэр хайа эмэ забегаловкаҕа дьэллэм дьахталлардыын расслабухалыы олороллорун булан дьарыйталаатын, дьэ көөчөөн көрүн көрүлүө эбиттэрэ буолуо. били биир урааҥхайҕа дылы, Сахалар Сахалыын эрэ эр ойох буолуохтаахтар диэн баран, саҥатын дорҕооно сүтүөн иннинэ нууччалбаны ойохтоммут угар дылы буолан.
******
 Баай да барбах да былыр да аны да бааллар. Онноогор ойуур маьа оруобунай буолбат. Хайаан даганы  урдуктээх-намыьахтаах буолар багайыта. Дьахтар аймагы Эр дьону кытары ей былдьаьыннара сатааьын туохха наадалаах дьыаланый? Киьи барахсан кимиттэн тутулуга суох бэйэтин таьымын таьынан таьымныыра ыарахан суол ини. Хайаан киьи барыта  бэрт буолуогай?  Ол эрээри дьахтартан сылтаан айыыга киирэн бастакы эр киьи Адам арайтан ууруллубутуттэн дьахтарга оннук айылаах утуе ей бэриллибэтэх эбит диэн санаага кэлиэххэ син. Того диэтэр ити кини быьа кыймараннаан онотторбут айыытыгар биьиги - кинилэр сыдьааннара арайтан матан, кыыл курдук инсэн, кыл тугэнэ тыыннанан,  сааспыт сарбыллан, албын-келдьун ологунан бу Орто туруу бараан дойдуга олох олороохтоон ааьаахтыыбыт.
******
 1. Устала искать миллионера в ночном клубе.  2. Надоело пить и гулять на последнюю тысячу рублей.  3. Случайные сексуальные связи не пополняют мой бюджет. 4. Денег вечно не хватает. 5. Куча кредитов. 6. Ипотека сделала меня из бедной нищей. 7. Ребёнок растёт. Расходы тоже. 8. Согласна на мужчину со средним достатком, но с квартирой и машиной. 9. Согласна выслушивать его размышления о жизни. 10. Секс гарантирую.  11. Но, предупреждаю, что готовить не умею. Так как, ем мало. Могу заварить доширак и пожарить яйца. 12. Согласна на переезд.
******
 Саха дьонугар эр киһи - ыал аҕата - тойон, ийэ дьахтар - хотун. Дьиэ иһэ даҕаны буоллун, тас өттө даҕаны буоллун, дьатар эригэр хотумсуйар буоллаҕына үюрэн кээээһиҥ оннук дьахтары.. Дьахтар эр киһи үрдүнэн буолбат. Онтон эр киһи, ойоҕун кытта, олохторун сүбэлэһэн быһааран олорлоор.
******
 Уонна бу киэбирбит дьоннор бары инсуллаан баран ойохторугар ииктэрин-саахтарын ыраастата сытыахтара
******
 эйигин да оннук буолар түбэлтэҕэр тойон эриҥ бүөбэйдиэ турдаҕа. Айталыына - Айыы Куо.
******
 Бары үрдүк таһымнаах дьон  феминизм  хамсааһыны утараллар... бассапка "күүлэйдии" сылдьар инфоҕа Александров Н.А. Народы России Москва 1899г. ӨБҮГЭ дьоммут туһунан маннык баар...  "Дикарь по жизни,по вере и обычаям,якут перенимает у всех все то,что он считает полезным;подражает всему,что ему нравится;но он никогда не обезличивает самого себя,не теряется среди других племен,не сливается даже и с русскими,а как был,так и остается якутом".
******
 Туох да үгүс айдаана суох.. Өйөһөн, өйдөһөн АРАХСЫБАККА олоруохха наада.. Дьон тэҥинэн...бүттэ
******
 айдаан арамаан диэ хэхэ
******
 Өрө тутан дьахтары мэринэн таллылар ини.Хата ол Далбар Хотун үөһэ-аллара тутаттаан эрэр уонна өйдө былдьаһыҥ,кто хозяин диэн.
******
 Үөһэ- аллара тутаттаабыта бэрт диибит.. ХАРЧЫНЫ араас буоларга- буолбакка туттубакка, туһалаахха туттара хайҕабыллаах.. Особенно..хайа эрэ сах.."сулуска" 800.000 ыыта олорор туохха наада? Оҕолорго ыыппыта туһата ордук.. Үлэтин түмүгүн 1 сылынан көрүөхпүт.. Куорат кыһалҕата элбэх...
******
 Саха далбар хотуттарынан баай! Саха  ураты сиэрдээх- туомнаах омук.
******
 Одинокаямама, ол иьин эн одинокая боллагн дии, гастердар гиэ...
******
 Макаров, дьахтары сыаналаабат санаалаах эр киьиттэн барбытым
******
 Одинокаямама, эн а5ан курдук киьиттэн дко
******
 Макаров, мин а5абар полная противоположность ол иьин
******
 Ейдеех дьахтар бэйэтэ эрин ере тутар. Эр киьини кере-истэ, хайгыы сылдьыахха наада. Идеяны намеком быра5а5ын, ону  эр киьи ейдеен бэйэтэ эппитин курдук эргитэн таьаара5ын - и вуаля! - он чувствует себя умным и востребованным. Онтон аа дьуо бэйэтэ барытын тобулар киьи буолан тахсар. Эр киьини о5о курдук иитэ5ин, оччо5о кэнники олоххун бэйэн чэпчэтэ5ин Ей былдьаьан туьа суох. Главнайа, кини - мин ордук ейдеехпун, мин дьаьайан олоробун,-  дии саныахтаах...
******
 Тигээйи этим , ба5ар кимиэхэ эрэ оннук албас сеп тубэьэрэ буолуо. Миэнэ буоллар таннары харыйа этэ. Хайдах да иннин биэрбэт. Сыыьа да буоллун син биир кини эппитинэн буолуохтаах уьу.
******
 Тьфууууу, блэээ ейдеегумсуйэн эрдэхтэрин. Эр киьини букатын да акаары, кыра ого гына кердереллере абатын.
******
 ноо, дьэ...  эр киьини кыра ого курдук иититэхтээххин...Санаммыттар дии кинилэр  :＃
******
 ноо,  өйдөөхтөр уостубакка ырыталлар буо сөптөөх сүбэ дьайар сүмэтин...))
******
 Былыр эр киһи дьахтары,тылын истибэтэҕинэ, баттаҕын аһыттан эрийэ тутан ылан баран оһоҕу тула үстэ эргитэр,онтон таһырдьа боруогу боруок диэбэккэ,соһон тирилэтэн таһааран тэлгэһэҕэ соһон кэбиһэр.Бүттэ,проблема быһаарыллар
******
 Pir26, ол еребелууссуйэ иннинэ харана олоххо ини.
******
 Кураанах куолулааһын эрэ. Ким өйдөөҕүн-акаарытын быһаарсар кыһалҕата. Аһары иллэҥҥит дии. Хас акаары эр дуома киһийдэх,  айах атан солуута суох саҥарбытын аайы бүтүн республика эр дьонун онно күтүрүү сатыыр диэн хайдаҕый? Бэйэлэрин өйдөһөр дьон итинник тылынан оонньоһо олорботтор. Аата кыра оҕо курдук буолан биэрэҕит: Кини итинник диэтэ! Оччоҕуна мин, кинини кытары аны бииргэ оонньообоппун! Бачча сааскытыгар диэри өй былдьаһа сатыы олороҕут дуо? Сырыттыннар, итинник акаарытык тыллаһар дьон. Ол аайы ньиэрбэҕитин бараамаҥ. Баччааҥҥа диэри өйүн туппатах бэдиги, билигин кэлэҥҥит өй угаары тииһэҕит дуо? Арыый ыллыктааҕы, инникигэ эрэллээҕи былааннанар куолу. Кураанах дойҕох туһата суох.
******
 Алекс, кураанах дойгого суох олох чункук буолаа ини. Манна олорооччулар угуспут да сааспыт ырааппыт дьон буоллахпыт. Таах олоруохтаагар ону-маны ыатаран аралдьыйарбыт эмиэ бэрт курдук ээ.
******
 Алекс, дурной пример заразителен. Саха омук быьыытынан менталитета уларыйан эрэр.ол куннээ5и олохпутугар кестер. Саха эр дьоно олус ыгым буоллугут. Ону туох дии саныыгытый? Ыллыктаах санаа5ыттан уллэьин эрэ.
******
 эдэр дьон бу дойдуга олохсуйуон баҕарбат буолан эрэллэр эбит Кыахтаах, кыанар, билиилээх-көрүүлээх, эдэр ыччат..... Манна киһи олохсуйарыгар ыарахаттар бааллар үһү дииллэр Эн ГАСТАРБАЙТЕРдартан тугу булан ылаары гынныҥ, кулут-чаҕар дьонтон????? УРДУС майгыта, олоҕо-дьаһаҕа тэриллэр. Бу маны УЛУУ РОССИЯ ПОЛИТИКАТА диэххэ сөп
******
 Гастарбайтеры — это выходцы из более бедных в экономическом смысле стран.
******
 ... Бу ПОЛИТИКА ... Улахан политика ... Б И З Н Е С ...
******
   Дьахтарга баар эбит дойдубут Дьиктитэ, кэрэтэ барыта,  Инники саргылаах олохпут Иэйэхсит иччилээх уйата.  Дьахтарга баар эбит барыта:  Оҕо саас чаҕылхай халлаана,  Оонньуу-көр оргуйар кутаата,  Ойор күн сыдьаайар сырала.  Дьахтарга баар эбит барыта:  Эдэр саас түһүүтэ, тахсыыта,  Эндирдээх суолларын  сырыыта,  Эрчимнээх тапталын кутаата.  Дьахтарга баар эбит барыта:  Оттом саас олоххо сыһыана,  Бу сиргэ кэлбиппит суолтата,  Байҕалын будулҕан долгуна.  Дьахтарга баар эбит барыта:  Сааһырыы уоскулаҥ нуурала,  Сиэн оҕо минньигэс таптала,  Сирдээҕи төлкөбүт анала.  Таптыахха дьахтары күн аайы Таҥара бэлэҕэр махтанан,  Үҥүөххэ дьахтарга күн аайы Үрдүкү Күүстэргэ ханыылаан.        08.03.17.  Оһуохай Уола.
******
 Идите вы все на х.й! Мин эьигини эр дьоннору абааьы коробун! Эр киьитэ да олоруом!
++++++
Оҕо иитэ ылыахпытын баҕарабыт..
------ 
        Дорооболоруҥ! Ханна детдомнар баалларый?
    
******
 Тустаах тэрилтэлэр сүбэлээн, ыйан-кэрдэн биэриэхтээхтэр. 1. Роддомтан ылыахха сөп. Оҕолоруттан аккаастанар дьонтон.  2. "Дом малютки"-тан (куоракка баара дуу?). Онно 3 саастарыгар диэри оҕолор. 3. Детдомтан
******
 Кыаллар буоллаҕына билэр дьонноргуттан, ордук аймахтаргытыттан ыла сатааҥ. Элбэх оҕолоох аҥаардас ийэлэртэн, тулаайах хаалбын оҕолорҭон ордуга буолуо.
******
 Социальнайдар билэллэр.
******
 Роддомтан ылын, акаастанар дьонтон, онно докумуона инин суох биэрэллэр, тургэн. Эьиэхэ сразу оформляйыыллар. Отказниктар аьара элбэхтэр, эдэрдэр инин. Роддомна бара сылдьын.
******
 Билигин ким да роддомна о5о хаалларбат. Матер капитал. Бэйэн чугас аймахтаргыттан ыларын ордук
******
 БАЕ, дьэ хааллараллар а5ай.
******
 ., Ханнык роддомна? Ыйан биэр эрэ , билэр дьонум кордотоллор,
******
 Туора дьонтон о5о иитэ ылар рискованнайа бэрт ини, о5о хайда5ын билэр буолан детдомна роддомна хааллараллар буолла5а, дьахтар о5отун туьэринэ сатаан куустээх эмтэри,наркотигы итд тутталлар уьу ыарыьах биитэр тиийиммэт о5о торуур.Билэр аймах дьонтон быдан ордук дии саныыбын
******
 только обязательно кыыс о5ону ылын ,уол о5о опаснай,улаатта5ына арыгылыы-арыгылыы оройгутун хаьыа5а,эппэтэ5э диэйэ5ит
******
 Олох да детдомнаммаккын. Аан бастаан отдел опеки попечительства баразын они смотрят как бы.... Достойны ли вы. Онтон доки хомуйа5ын. Бастакы о5о болла5ына ШКОЛА ПРИЕМНОГО РОДИТЕЛЯ обязательно уорэнэ5ин. Только после этого ИЩЕШЬ возможного кандидата к себе. Дьэ онно детдомнаа.... Роддомнаа ... Дом малютки... Родственники... Акушерки по блату игн... 2 вида умыновл удочерение и опекунство. Различия вам пояснят. Счастья удачи в богоугодном деле!
******
 Кердеххе ииппит о5о тереппут о5отоо5ор ордук курдук буолар ардыгар. Санаммыт буоллаххытына ылыц. Детдомца барыц, роддомца сылдьыц. Биир эмэ о5ону себулуу керуеххут эбэтэр о5о эьигини себулуу керуе. Детдомнар аадырыстара интер баар ини. Эьиэхэ бары учугэйи эрэ ба5арабын. Кытаатыц.
******
 Чахчы күүстээх санаа наада. Туохтан да иҥнибэккэ, сыалгытын-соруккутун тиһэҕэр диэри тиэрдэр. Оҕо диэн дьол буоллаҕа дии. Туора дьон араастаан сиилии саҥаралларыгар кыһанымаҥ. Бары үтүөнү, дьолу! С богом!
******
 бэйэ5ит оголонун, анньыьан биэрин, эбэтэр аймахтартан ылын.
******
 Мин кэргэним собулэспэтэ5э,эн маладьыас эбиккин кытаатын. Пс.биьи арахсыбыппыт.
******
 СК олус сэпкэ суруйбут. О5о желаннай буолуохтаах, оччо5о иитэргэ да санаа хоту, оло5ор тирэхтээх, харысхаллаах, бэтэрэнэн киhи буолан тахсар. Билбэт киhиттэн, детдомтан ылбыт, аккаастаммыт о5о дьоннорун эрэйдиирин элбэ5и кэрбутум- истибитим, ол кэриэтэ урууттан- аймахтан ыла сатаан, кэм бэйэ гиэнэ буолла5а. Ген бэриллэрэ  олус куустээх буолар, уларыппаккын.
******
 Кими да истимэ ого ылыаххын багардаххыны ыл..дьоллоох эрэ буол..
++++++
Хм... Хоруупсуйаны утары харгыстыыр кэмииссийэ солб. тойоно Тарабыыкын кэпсээнинэн бу сылга
------ 
        аҥардас улуус уон сэттэ кулубатыгар хоруупсуйаҕа хабыллыыга дьыала тэриллибит. Мин саныырбар ит өссө  Барыыһабы силлиэ көтүппүтүн эрэ кэмҥэ буолуо. Кини баарын тухары "хаапыла да хоруупсуйа Саха сиригэр суох"-диирэ. Дьэ оҕоннору тыал дэллэрэппитин кэннэ.хончоҥнос хорупсуйа буолбуппут.
    
******
 Аҥара... Өссө атыттарга тиийэ иликтэрэ буолуо... Туох ааттаах тэллэй курдук өрө турбут хоруупсуйаны. Арааһа Барыыһабы төттөрү аҕалан сүбэһит оҥостууһубут. Хоруупсуйаны баҕас кыайа тутар киһи буолуо, дьэ уонна ол Бэдэрээссийэ сэбиэтигэр да  олороро кутталламмыт. Бэҕэһээ  бэл онно, хоруупсуйалары хомуйа, Хопто уонна Бастуурар харабыыннаах саллааттардаах киирэн, хапхаас бытыктаах киһитин тутан тахсыбыттар. Бастаан,саалаах дьон тута киирбиттэригэр,саала аҥара сэнээтэр бары кирилиэһи өрө сүүрэн тахсыбыттарыгар,Бэдэрээссийэ хотуна Балынтыына, нээһиилэ "Тохтооҥ,тохтооҥ! Бүгүн Арасуукабы эрэ ылаллар"-диэн ыһыытаан  уоскуталаан тохтотолообут үһү. Хата Барыыһап барахсаны, аныгыскы куотууга тэпсэн да аастахтарына көҥүлэ. Дьэ үскэллэрэ,эмистэр-тотторо да бэрт,кыаммат киһи бүдүрүйэн биэрдэҕинэ,ибили кэһэн ааһар буоллахтара. Ол кэриэтэ манна.., бэйэ дьонун анныгар да төкүнүйбүт ама... Хата уонна, ити арыый ыараханнарын Уарабы иҥин ылгаабыттара.Атыттар ханныларын сааҕа арыый чараас буолуо. Чэ ити курдук мин санаабар.
******
 -кытыыСаха-, тылым тосто сыста аа5ан абыранаары.Сорох тылгын аьара сахалаабыккын бьх,эчи киьи тыла да нэьиилэ о5уллэр.Хопто,Бастуурар,Арасуукапдиэн туоххунуй ити?
******
 Я, Ол гынан төһө абыранныҥ? Чэ  Хопто борукуруору баҕас  бары билэллэр ини.  Онтон Бастуурары билбэт буоллаххына,баҕар Бас тырыыҥкап да буоллун.  Ара суукап диэни манна истибэтэхпит иһин хабарда харачаайдарга баҕас биллэр аймахтар.
******
 Я, ээ — ити аата саханы төрөөбүт тылыттан тэйитии биир сидьиҥ ньымата буолар.
******
 Хотугу кавказец иҥсэ да киһи эбит аҕатынаан. Туохха харахтара туолара буолла.
******
 дьэ ситигирдик дьон дойдубутун салайан олордохторо. Дьөгүөр барахсан арыый сэрэнэ сылдьыһыы, буолар-буолбат дьону кытары куодарыспакка, биири өрө туппакка, сарсыҥҥы күн ол киһиҥ госдеп ааҕына буолара арыллан, туспа араллаан буолан турдаҕына киһи соһуйбат үйэтэ кэлэн турар.
******
 Рауф дьыалата халыҥ буолан  биэрдэ. Пожизненнайга барар буолла.
******
 Хоруупсуйа туһунан Талбан биэриитин НБК-ҕа хатылаан эрэллэр. Дьэ ,Тарабыыкын ыйытыкка хоруйдуурун болҕойон истиҥ.
******
 Бүгүн кэлэн өмүрэн түһэн.БЕА дойдуну атыылаата.Баҕар дьону эмиэ ханна эрэ кулут гына биэртэ буолуо.Ону биһиги эппиккэ дылы эмэһэбит да билбэт.Ол биир икки киһини тутан куоскалаах-кутуйах курдук оонньуллар.Арай СФ РФ тутан киинэ көрдөрөн айыылаах харалаах дьону ууга уокка киллэрдилэр.
******
 Хастахха,хас нэьилиэк да баьылыгар..тэрилтэ салайааччытыгар.. тугу эмит буолуоххо сеп буоллага..."Бил баьыттан сытыйар"..диэбит курдук..Сорогор ол куннээги кыьалгаттан да тахсара буолуо...нарушение..."вынужденная коррупция" диэн термини айбыттар...
++++++
Дьээррэ Ким ханнык улуустан торуттээгий? Улуускутугар тоьо бара кэлэ сылдьагыт?
------ 
        Мин сагалыым..Ханалас.
    
******
 улуустаһыахха  диэн  буолла  да  таах  олоруохтааҕар?
******
 Вхв.барбатагым ыраатта.
******
 Причём тут улуустаьааьын! Просто опрос же 🙄
******
 Ханалас кыыьа, тоҕо  опрос?
******
 Өлүхүмэ , да бара сылдьыбатах ыраатта .
******
 Үөһээ Бүлүү үрдүк үөрүүм, а так Ньыыырбалары абааһы көрөбүн уонна Бүлүүлэри.
******
 после всего этого развился комплекс неполноценности, сирэйгин көрбүт киһи, хайалара эбитиҥ буолла?! ньурбалартан кырбана сылдьаайаҕын
******
 Мин эмиэ хайалара эбитэ буолла диэн итинник айпины көрө сатаатым да көстүбэккэ дылы. Тролль быһыылаах.
******
 после всего этого развился комплекс неполноценности,  этим ты поставил на себя крест, мои поздравления кусок идиота 
******
 после всего этого развился комплекс неполноценности, Атын улуус киһитэ суруйар, биллэр ди. Соруйан күөртүү сатыыр. Үөһээ бүлүүлэртэн кырбаммыт сордоох.
******
 Оодьээ . Улуустаьыман ээ. Хас биирдии киьиэхэ торообут дойдута кунду буолла5а. Дойдубун таптыырым бэрт буолан, маннык хоьоон тороото *Аммаҕа төрүүллэр дьоллоохтор* Аммабын  - дойдубун туойабын, Арчылаах хоһооммун аныыбын, Амарах бар дьонум аатыттан Алгыстаах эҕэрдэ тиэрдэбин. Ийэлии сып-сылаас иэйиибин, Ис куппун арыйан кэпсиибин Итиикэн төлөннөөх  тылларбын Иһирэх илдьиппэр тиһэбин. Ханна да тиий, булбаппын син биир Хайа да ааттаах улуукан дойдуттан Хомоҕой хоһоон хото хоһуллар Харааста уйадытар сир үтүөтүн. Арыт ахтылҕан кутаата умайан Аймаһыта, долгута ытыллар Аммабын, дойдубун суохтууртан Арбы-сарбы, курус кун ааҕыллар. Оччоҕо сэмээр харахпар көрөбүн, Оҕо саас сырсыбыт сыһыыбын, Оччугуй бэйэм улааппыт Эбэбин Оһуор таас симэхтээх кытылбын. Кэлэбин дьэдьэннээх сыһыыбар , Харыс тыал сиэттиспит хочобор,  Хаамабын сир сиигэр сууламмыт Хатыҥ мас суугунуур чараҥмар. Чахчыта да,  Аммаҕа төрүүллэр   Айылҕа мааныта, дьоллоохтор Этиэхтэн кэрэмэс талааннар, Эгэлгэ дьоҕурдаах саарыннар. Ол курдук күндүгүн биһиэхэ Олохтоох хас биирдии киһиэхэ, Аммабыт ытык сир биһигэ - Төрүт буор инники кэскилэ!
******
 Среднеленский р-н этэ онтум эстибитэ, онон городскойбун.
******
 Ханалас кыыha , а зачем тебе знать , кто и откуда ? Все из разных районов и городов  , -- и что из этого  ?
******
 ... киһибит уларыйар үһү дуо? Улуустаһыыны былыр былыргыттан күөртүүллэр НАЦИОНАЛЬНАЙ САМОСОЗНАНИЕ диэни суох оҥоро сатыыллар Тоҕо??? РЕЛИГИЯларга киллэртээри РАЗДЕЛЯЙ и ВЛАСТВУЙ диэн  ҮРДҮК ӨҺҮӨЛЭЭХТЭР үлэлэрэ (үнүстүтүүттэрэ) элбэх, былыр былыргыттан. ...
******
 Намна торообутум. 23 сыл буолла барбатагым.
******
 Ньурбабын. Урут сылга иккитэ сылдьар этим. Билигин дьиэлэнэн, оҕолонон урууланан сылдьыбатаҕым икки аҥаар сыл буолла. Сайын бара сылдьыбыт киһи
******
 Бара кэлэ сылдьыллаачы бу сылга бара иликпин тереебут дойдугутун умнубан
******
 Мамбеттар суеьулэр
******
 Чуумҥа сытаҕын, арыгы иһэ-иһэ.
******
 Чарапчыбын ээ мин
******
 Хабаровскайга теренбутум,онно же 1 класс бутэрбитим,С 2 по 9 училась в Сунтаре,школу Якутскайга бутэрбитим.Оччо5о мин хантан сылдьабын? ps. аны а5ам латыш,мамам татарка но сахалыы в совершенстве билэбин.
******
 Мэнэ-Ханалас
******
 Автор Ҕ буукуба диэн баарын билэҕин. Тоҕо куруук г-нан туттаҕыт?! Нууччатымсыйа сатаан. Ҕҕҕҕҕҕҕҕҕҕҕҕҕҕҕ туттун.
******
 Дорҕоон, Ким да нууччатымсыйбат))) клавиатурабар сахалыы буквалар сохтар. Ама Ханаластар дьин Сахалар бо  хайаан нууччатымсыйыахпнй.
******
 Городскойбун .
******
 Среднеленскэй улууска 1964 с этэ дуу, Уус- Алдан уонна Нам оройуоннара киирэ сылдьыбыттара. Ол бириэмэҕэ атын улуустары бөдөҥсөтүү баара дуо?
******
 Среднеленский диэн ханна баар этэй, мин Уоьээ-Булуубун Ньурбага Саца дьыллыы сылдьабын.
******
 123, Среднеленскай суох, Среднеколымск баар
******
 Мэнэ-Ханалас
******
 Охлакома Канзас сититтан
******
 Эн американецпын диэн оонньоон суруйдун дуу?
******
 Мин Верхоянскай урдук хайалыттан... Торут Дьааны сахатата буоламмын. Дойдубун наьаа ахтабын. Даже томороон тымныытын. Ыалдьан куоракка кэлэмин 5 сылга буолла. Ойуум-санаам дойдубуттан арахпат...
******
 Мин Верхоянскай урдук хайалыттан... Торут Дьааны сахатата буоламмын. Дойдубун наьаа ахтабын. Даже томороон тымныытын. Ыалдьан куоракка кэлэмин 5 сылга буолла. Ойуум-санаам дойдубуттан арахпат...
******
 Мин Ньырбалары абааhы көрөбүн, оҕо эрдэхпиттэн... Кэнники аны Бүлүүлэри абааһы көрөр буолан эрэбин, сэнииллэр биһигитини.
******
 ВерВил, есть за что 
******
 Сунтаар. Хайа сорохторбут того суруйбаттар 
******
 Аҕам Нам, ийэм Үөһээ- Бүлүү этилэр. Кэргэним Сунтаар, Дьокуускайга олоробут. Улуустаһыы диэн суох буолуохтаах, ханнык баҕарар улууска эҥин араас дьон олорор буоллаҕа, ким куһаҕаммын дии сананыай. Бары тэҥ инибит.
******
 Һунтаар
******
 Суун- тараан.
******
 Верхн. Куруук барабын.бу сымыйанан вервил ааттарыттан суруйуиан эрэ.ньурба да булуу да биирбмт сир биир.ессе сунтар.булуу белехтер.уосээ бул иннэн бутун.айааа да.
******
 Төһөтүн да иһин үөһээ бүлүүлэр дьаабы дьоннор Өй санаа быһыы майгы быһыытынан
******
 Вервиллар ей санаа,уорэх ,улэ еттунэн бары да кэриэтэ туйгуннар.верхн иннэн биэрээхтииллэр.эрэйдээхтэр.бэрт былдьасыман.мин кенул сахабын,мин уоhээ булуубун.вот так вот
******
 Мин Үөһээ бүлүүбүн, онон киэн туттабын.Улууһум форумун киирэн көрүөхпүн да баҕарбат буоллум. Онно бүлүүлэрбит диэннэр киирэн улууспут олоҕун,эр дьоно,дьахталлара мөлтөхтөрүн көрдөрөр темалары таһаара тураллар.Ону дьоһун дьон киирэн көрүҥ ааҕыҥ,бүлүүлэр хайдахтарын сыаналааҥ.
******
 Бу топ автора кимэ да биллибэт уонна дьону тоҕо улуустарынан араара сатыыр авторый? Тролль буолуо, соруйан ханнык эрэ улуус дьоно үчүгэйдэр, ханнык эрэ улуус дьоно куһаҕаннар диэн арахсыы таһаараары соруйан суруйбут дии. Улуус барыта тэҥ буоллаҕа дии, хайдах ону өйдүөхпүт суоҕай, ама? 100%  үчүгэй дьонноох улуус баар үһү дуо, эбэтэр 100% куһаҕан дьонноох улуус баар үһү дуо?  Аахсымаҥ, үөхсүмэҥ да бүттэҕэ дии.
******
 Дьиҥэр автор улуустаһыы тематын таһаарбатах. Суруйааччыларбыт айан таһаарбыттар тарбахтан эмэн.
++++++
Бириистээх таабырыннар
------ 
        Ким бастакы уон таабырыны таайбыт сотовойугар 100 солкуобай угабын. Бастакы таабырын: Дьиэлээхтэр дьиэлэригэр киирбиттэрэ, дьиэлэрэ түннүгүнэн тахсан баран хаалбыт. Ол тугуй?
    
******
 из сказки "Три медведя" дуо?
******
 тиэриллэн хаалбыт дуо?
******

******

******

******

******

******

******

******

******

******

******

******

******

******
 туу. Балыктар тууга киирэллэр, ону хостууллар, уута(дьиэлэрэ) туу быыһынын (түннүктэрэ) сүүрэн хаалар. Муҥха арааһа оптуобус эҥин буолуо. Тардан иһэллэр муҥханы. Иккис таабырын: Дьахтар кун аайы оҥорорун, эр киһи үйэтигэр биирдэ оҥорор.
******

******
 Ити таабырын уруккаттан баар.
******

******
 Шотландия5а кэтэллэр...)))
******
 дьахтар кун аайы торообот ини. Саатар 9 ый буола-буола ини :))
******
 таабырынын ыарахан багайы дии))))).бириискин  точно биэрэгин дуо?
******

******

******
 чугаһатта. Таҥаска сыһыаннаах. Курулгэннэ точно!!!
******
 Дьахтар былаат кун да аайы бааныан сеп, оттон эр киьи елле5унэ сынаа5ын туттарарга диэн былаат баайаллар. Приз в студию!
******
 за активное участие диэн приз баар дуо))))).кырата- 500 солк.
******
 Курулгэннэ ус улуобуйа уларыйбат. Арай кыайбыт кисиэхэ эбии угуоххун сеп. Ставки повышаются Курулгэн?
******

******

******

******
 3 таабырын чэпчэки. Турдахпына халлаан анарыгар тиийиэм диир баар усу.
******

******
 Чэпчэки таабырын. Суоракыгытын дьалкытын.
******

******

******

******
 Ыпсарар таайда. 4 таабырын: "турдарбын дьиэбэр тиийиэм этэ"-диир баар усу.
******

******

******

******

******
 Агни кыратык хойутаан хаалла. Ыпсарар бакаа бастакы. 5 таабырын: Кыыстаах уолу сундуукка хаайан кэбиспиттэр. Сарсыныгар асан кербутэрэ кыыс уонна уол суохтар эбит.
******
 ол иьин таххан баран хаалбыттар
******
 Толкуйдаа.
******

******
 Дьэ таайын. Дьээбэлээх диэхпин сеп.
******

******

******

******
 8л88ллахтара ду?
******
 6 таабырын: сир анныгар тымныы болгуо сытар усу.
******

******
 ситэрбэтэххин.
******
 ситэрбэтэххин.
******

******
 КумааЬынай куораттаах, ахсаана биллибэт ампаардаах, ыпсыыта биллибэт ыскылааттаах, улугэрдээх уцуулээх, алдьархайдаах анньыылаах Ала Саар ыраахтаа5ы баар уЬу.
******

******

******
 приз 500 солк.диэтэххинэ оонньоон коруллуо.100 диэн кырата бэрт))))).ставки повышаются,господа!или как?
******
 Бастаан исэллэр ыпсарар уонна зет3даблазет
******
 Манна аны киирбит. Таай!
******

******

******

******

******

******

******

******

******

******
 Тигээйи (тойон ынырыа) уонна соты. 8 таабырын чэпчэки. Тик-так барабын, бириэмэни билбэппин.
******

******

******

******
 Олох чэпчэки.
******
 Сурэ5э тэбэрэ.
******
 сурэххэ сысыана суох, саттай чугасаппыт
******

******
 улэлиир чаьыы. Чаьыы стрелката
******

******
 Ааауууу! Ссиддоппут ханна суттэээ! Арааьа улэтин угэнигэр буолан киирбэккэ сылдьар быьыылаах.)))
******
 Балкон
******
 Сиидэп сүтүмэ  эрэ, ау.
******
 Усулуобуйаны уларытыыһыкпын. 10 таабырыны таайыы топ уһаан-кэҥээн халыыһы. 5 таабырыны таайбыт киһи 100 солкуобай сотовайыгар быраҕабын. zWWWz бастаан иһэр, иккис - ыпсарар,үһүс - Анна.
******

******

******
 Точнайа: стрелката туһэн хаалбыт чаһы. Электроннай чаһы: тик-так барбат, бириэмэни билэр. Алдьаммыт чаһы: Тик-так барбат, бириэмэни билбэт.
******
 Черный, блестящий на одной ноге.
******

******
 Черный блестящий на двух ногах?
******

******

******

******

******
 Два негра калеки
******
 черный, блестящий на трех ногах? zWWWz кытаат!!!!
******

******

******
 zWWWz сотовойун номерын пагербар быраҕаар. Бириискин 100 солкуобай угуллуо этэ.
******

******
 Улэбиттэн дьиэбэр бардым. И так хойутааһын буолла.
******
 Домовой
++++++
Тумууьап интервьюта
------ 
        «Любой политик — популист». Депутат Тумусов — о загрязнении Вилюя, Сулустаане Мыраан и своих доходах  4 ч. назад  77  8439   22  «Любой политик — популист». Депутат Тумусов — о загрязнении Вилюя, Сулустаане Мыраан и своих доходах  Депутат Госдумы трех созывов рассказал News.Ykt.Ru об инициативах, повлиявших на уровень жизни якутян, поделился мнением о своих избирателях и Егоре Борисове и признался, что делает популистские заявления.   Федот Тумусов сейчас находится в командировке в Якутске, воспользовавшись случаем, он решил раздать интервью СМИ. Назначил встречу в кабинете, который ему выделили в ДП-2. По его признанию, это произошло благодаря смене власти в республике.    За годы работы в Госдуме есть ли у вас инициатива, принятая парламентом, значительно сказавшаяся на качестве и уровне жизни якутян?    — Во-первых, законы, которые мы принимаем, касаются всех жителей России. Во-вторых, я как представитель всех якутян, а в последнем созыве я избран по одномандатному избирательному округу, конечно, я выражаю мнение, проблемы, постановочные вопросы жителей республики в высшем законодательном органе страны. Но самая главная моя функция, конечно, законодательная. Все законопроекты, в обсуждении которых участвую в комитетах, пленарном заседании, рассматриваю через призму интересов жителей Якутии.  Когда я здесь встречаюсь с избирателями, пути решения озвученных ими проблем сначала ищем на месте. Иногда эти проблемы мы оформляем в виде законопроектов.  Я бы хотел привести только два примера. Первый связан с реализацией лекарственных препаратов в фельдшерско-акушерских пунктах. Во время визита в Усть-Алданский улус главный врач райбольницы сообщила о проблеме со снабжением лекарствами жителей сельских населенных пунктов. Реализация лекарств разрешалась только специализированным организациям, а у них не было коммерческого интереса к селу из-за небольшого рынка сбыта. Я занялся проблемой, законопроект был принят. И теперь ФАПам, участковым больницам разрешается реализация лекарств.  Это в каком году было?  — Ну, это было давно. Вы же спросили про все десять лет. Это первый яркий пример. Второй пример связан с законопроектом о дальневосточном гектаре. Жителями республики этот законопроект был встречен множеством вопросов. Было жесткое обсуждение, прозвучали разные предложения. Я включился активно в эту работу. Обсуждали проект с общественниками, активистами, депутатами госсобрания, муниципалитетов. На основании предложений я разработал поправки, и 20 поправок приняты. Я считаю, что это в большинстве своем защищает интересы наших якутян.  Это два таких конкретных примера. Можно к ним добавить поправку в закон о фонде капитального ремонта. В первоначальном варианте закона ремонт фундамента не разрешался. А для Якутии это острая проблема. Я внес поправку в этой части закона, она принята.   Принято более 30 законопроектов, поданных мною либо в соавторстве. В разы больше непринятых либо находящихся на рассмотрении.   Выступали ли за сохранение льготного возраста выхода на пенсию?  — С самого начала лично я и фракция, в которой я состою, выступили против так называемой пенсионной реформы. Я внес конкретные поправки, касающиеся жителей Крайнего Севера, чтобы закон сохранил возраст выхода для женщин в 50 лет, мужчин — в 55. В ходе второго чтения я выносил его на отдельное голосование, доказывал. Из четырех фракций три поддержали мое предложение. Фракция большинства отклонила эти поправки.  Хочу заметить не очень приятный момент. Когда были выборы в Госдуму, я говорил о том, что это инициатива российского правительства, возглавляет которое руководитель «Единой России». И если вы голосуете за «ЕР», то голосуете за пенсионную реформу — это своеобразный референдум. Тем не менее жители Якутии отдали более 50 процентов за партию власти. Тем самым они поддержали пенсионную реформу.     Наверно, это связано с тем, что ваша партия принимается как системная оппозиция, немногим отличающаяся от партии власти.  — С этим я категорически не согласен. Вот что такое оппозиция? Некоторые думают, что оппозиция — это человек с автоматом, который из-за угла всех расстреливает. Но оппозиция — от слова «оппонировать», то есть иметь другое мнение. Любой депутат, любая фракция выражает интересы избирателей, поддержкой которых пользуется. И в этом смысле якутяне своим голосованием показали, что поддерживают эту партию. А мы выражаем интересы, которые не поддерживают интересы «Единой России», а тех, которые голосуют за то, чтобы пенсионный возраст оставили по-старому. В этом смысле мы — оппозиция «Единой России». Это первое.  Второе. Мы являемся партией, которая выступает за социальную справедливость везде: в экономике, жизни, по всем вопросам. И мы выражаем мнение избирателей, которые, к сожалению, являются меньшинством. А термин «системная» обозначает партию, которая попала в парламент и имеет там фракцию. Из того, что вы сказали, можно предположить, что большинство не за социальную справедливость.  — Я бы этого не говорил. Смотрите, мы говорим о том, что на прошлых выборах в Госдуму было такое предложение, по результатам которого власти Российской Федерации могли выработать тот или иной подход к проведению пенсионной реформы, вплоть до того, что могли его приостановить. Это не исключалось. Но в большинстве регионов проголосовали за «Единую Россию». И это сказалось на соответствующих выводах.  Но если ваша партия декларирует социальную справедливость, почему люди не голосуют за вас? Почему они выбирают партию власти?  — Во-первых, этот вопрос надо задать избирателям. Когда мы голосуем, мы определяем и делегируем своих представителей в исполнительную и законодательную власть. Я — одномандатник, всенародно избранный депутат. Избиратели Якутии проголосовали за Тумусова, который выступает за социальную справедливость.  Если говорить о прошлогодних выборах, то неоспоримым лидером «Единой России» был Айсен Николаев, люди автоматически выбирали партию, руководствуясь его авторитетом.   Я считаю, что избиратели разницу между партией власти и «Справедливой Россией» видят. По итогам выборов я мог бы выйти и с трибуны Госдумы сказать, что мои избиратели против пенсионной реформы. Но я ни морального, ни юридического права не имел этого делать, потому что люди проголосовали по-другому.  Как считаете, есть ли перспектива быть принятыми у изменений в законе «О недрах», обязывающих участие недропользователей в социально-экономическом развитии территорий, на которых они ведут разработку и добычу?  — Да, действительно, такая инициатива поступала от депутатов Ил Тумэна. На совете Госдумы было сказано доработать этот законопроект. И когда его доработают, законопроект может иметь перспективы. В том виде, в котором он внесен, при таких формулировках, какие в нем приведены, он не может быть принят. Поэтому его перспективы зависят от того, как он будет здесь доработан. Это первое.   Второе. Все зависит от партии «Единая Россия». Если ее представители скажут «да», то законопроект будет принят. Если они скажут «нет», то его не примут. Потому что «ЕР» имеет конституционное большинство.  Обращались ли к вам за последние несколько лет местные депутаты за поддержкой, помощью в разработке какой-либо инициативы?  — Это актуальный вопрос. Я считаю, что с новоизбранным составом парламента у нас будет складываться более конструктивное и эффективное взаимодействие. С прежним парламентом у меня этого не было.  Почему?  — Потому что руководство «ЕР», бывший глава республики были настроены против Тумусова. Не знаю, по каким соображениям. Он [Борисов] даже мою фамилию отказывается называть. Для него нет депутата Тумусова, а есть только он сам.  Нынешний руководитель парламента уже два раза встречался со мной. Я ему организовал встречи в Госдуме с несколькими председателями комитетов. Планирую участвовать в работе сессии Ил Тумэна 30 января. Если получится, выступлю с предложениями для усиления взаимодействия и эффективности работы нашего Госсобрания в законотворческом процессе на уровне Госдумы. Я думаю, что все получится.  На пресс-конференции в сентябре прошлого года после экологической катастрофы вы заявили, что каждому жителю, проживающему в бассейне реки Вилюй, АЛРОСА должна выплатить по 300 тысяч рублей в качестве моральной компенсации. Говорили, что проводите юридические консультации. Чем все закончилось?  —  Не добавили самого главного — я призвал жителей вилюйской группы улусов, чтобы они подавали в суд. Этот вопрос можно решить только через суд. Мы готовы были поддержать их на суде. Ни одного заявления в суд не подано.  Ваши избиратели в основном из этой группы улусов. Они не обращались к вам по этому поводу?  — Такого обращения не было.  Как считаете, почему не было обращений, вы же говорите, что вы всенародно избранный депутат. Предполагается, что вы должны быть ближе к народу, и люди, наверно, должны прислушиваться к вашим заявлениям.  — Я, как избранный депутат, сделал призыв. Знаете про индийского лидера Махатма Ганди? Он призвал людей отказаться от английских товаров, саботировал на сидячие забастовки. И так народ освободился от колониальной зависимости без единого выстрела. Я сделал призыв: «Давайте не будем кричать, а будем бороться в правовом поле. Я готов вас поддержать». Но ни один житель не откликнулся. Ну, наверно, я слабый человек, если меня не услышали.   Ущерб, нанесенный недропользователем, по предварительным подсчетам равен 22,1 млрд рублей. Правительство Якутии и АЛРОСА заключили соглашение, по которому компания будет выплачивать по 150 млн рублей. При этом стороны не озвучивают, в течение какого времени это будет делать. Возможно, это будет разовая выплата. Вас не возмущает такое решение?  — Все, что может сделать депутат Госдумы в отношении этой проблемы, я, считаю, сдела
    
******
 А где о Сулустане Мыран?
******
 А старая команда была ГНИЛАЯ диир,элбэх кисини ........
******
 Сонуннарга баар эбит. БЕА кытта тапсыбаттарын аһаҕастык эппит. Билиҥҥи салалтаны кытта үлэлиир баҕалаах. Тугу үлэлээбитин сырдаппыт. Сахатын дьонун туһун көрөр курдук... Үлэтин сырдатара сөп. Манна быыбар саҕана ол тугу үлэлээбит киһиний диэн Күрүлгэн хабырҕалыах айылаах буолара. Аллараттан этии, туруорсуу суох диэбит. Үлэлээбэт пенсионердарга пенсияларын эбэллэрэ буоллар. Ол 1т. эппиттэрэ туох туһалаах буолуой?
******
 хайдах эрэ муҥатыйыы ноткалара иһиллэн ааспыттар. үлүгэрдээҕи туруорсубуппун ер-лар аһарбаттар, арааһата төрүт мөлтөх дьокутааппын быһылаах, тоҕо миигин талан далбарга күөлэһитэргитин отой һатаан һанаабат эбиппин диэбит эбит)
******
 ийэ хара көлөһүнүн тоҕо хоро тоҕон үлэлиэн, талбыт дьоно тугу да туруорсубаттар эбит, арааһата баай дьон туруорбут киһилэрэ эбитэ дуу.
******
 "за социальную справедливость" диэ уонна пенс.реформа уруккунан хааларын эрэ туруорса сатаабыттар СР,Саха Сирин 63-68с.т. эр дьон туһар уларытыы-көннөрүү этиилэрэ туох да суох(( дьикти эбит Бүлүү өрүс туһар...
******
 Туруорсуу суох диэн, хас биирдии олохтооххо (Бүлүү сүнньэ) сылга  300 т. счетыгар түһэрэргэ  диэҕиҥ диэн этэ сылдьыбытым да, аллараттан туруорсуу суоҕа диэбит ээ.  Сокуон хараҕынан үлэлиир дии санаатым.
******
 Ээ бу мээнэ туфта партия. Барыта аймахтар эрэ. Ахаары Бэрииьэп баар буолан , Тумусов депутат болан сырытта.
******
 олохтоох, от дурака такое слышно.
******
 "Я призвал жителей вилюйской группы улусов, чтобы они подавали в суд. Этот вопрос можно решить только через суд. Мы готовы были поддержать их на суде. Ни одного заявления в суд не подано" - диэбит. Оттон бэйэтэ депутат быьыытынан то5о суукка биэрбэтэ, "субэлээтэ" эрэ? Кэнники кэмнэ Тумууьап инстаграма умайан олорор, тугу хайдах гыммытын суруйар да суруйар - онтон теьете туолара буолла... О5онньор 4 тегулун олороору бэлэмнэнэр
******
 Били киьиргэс Эверстовы кэьэппиттэр.Ону Тумусов куттанан куотан хаалбыт. Олох билбэт киьим диэтэ ини.
******
 куорат уола, дьэ эрэ2, ол ханна? Туох диэбиттэрий?
******
 Эверстовы туох диэбиттэрий?
******
 мин кэнэн санаабар дьокутааты таллым да, дьонун туһугар утуйар уутун умнан туран госдуума, кириэмил кабинеттарын аанын саптарбат үлүгэрэ буолуо дии саныырым. хата онтум баара бэйэбитин буруйдуох курдук тылласпыт, тугу да туруорсубаккыт диэн. дьэ оччотугар диэххэ: үллэр үйэҕитигэр үлэннэн хааччыйыам  инньэ хас эмэ хос сиэннэргитигэр тиийэ диэн маачыктаан дойдуларын далайга тимирдэн баран онтуттан көлбөрүтүнэн эрэр тэрилтэ туһунан тыл быктарыа эбитэ буолуо дуо госдума үрдүк трибунатыттан.
******
 Дьэрбэ,  кытыы ттан кынчарыллар киһи буоллуҥ
******
 Сулустаана Мыраан туһар тугу эппитин аҕаллым Цитата: еще об одном человеке, связанном с вашей партией. Сулустаана Мыраан — член фракции «Справедливая Россия» в Ил Тумэне, таинственная женщина. Про нее никто особо ничего не знает: вдруг появилась такая общественница, а сейчас уже стала депутатом парламента. — Никакой таинственности нет. В советское время была поговорка, что после сорока лет женщина становится профсоюзным лидером. У каждого человека есть внутренняя энергетика, а женщина в первую очередь тратит ее на детей. Когда дети вырастают, ее энергия высвобождается, и она направляет ее в другую стезю. Это очень нормальное явление. Она — далбар хотун, идеальная мама, хозяйка. Сейчас работает на благо общества. Вы ее лично знаете? — Что значит лично? Какой смысл вкладываете в это слово? Знаете ли ее родных, друзей, чем занималась раньше? — Знаю столько, сколько знаете вы через СМИ. Там все написано, сколько у нее детей, где сыновья, как у нее болел сын, как она меняла имя. Я разговаривал с ней. Понимаете, познавать человека можно через слова, визуально. Но можно и по-другому. Есть метод, когда человек входит, я не дышу три секунды и беру информацию. И у меня складывается определенное мнение о нем. У меня сложилось положительное мнение о ней. Мы с ней встретились в первый раз полтора года назад. Периодически общаемся. Интересно сложилась ее судьба. Она была локомотивом активных действий против власти, активистом общественной организации «Сомоҕо күүс». Затем стала кандидатом от «Справедливой России», избралась и сейчас член фракции вашей партии. Как это все связано? Очень просто. Говорите, что выступала против власти. С этим категорически не согласен. Конечно, ее действия могли так восприниматься, но как человек, который болеет душой за народ, она участвовала в акциях по выражению интересов народа. Можно продолжать в таком духе дальше. Но можно эти вопросы, которые накопились, решить, находясь во власти. Я предложил поступить так. Между прочим, ей непросто было принять такое решение. Мы несколько раз проговаривали этот вопрос. Потом она в конце концов решилась. Мы ее выдвинули, народ избрал ее. Она долго думала тоже, быть во фракции или нет. Но один в поле не воин. И с теми, с кем более-менее совпадаешь во мнении, намного эффективнее решать проблемы. Вы говорите, что она руководствуется интересами народа. Но когда была реальная проблема — экологическая катастрофа, которую создала АЛРОСА, — ваших единомышленников, общественных экологов Ивана Степанова, Сулустааны Мыраан не было ни видно и ни слышно. — Абсолютно не правы. Сейчас вы видите, кто проходит по коридору? Нет. Но это не означает, что там никто не ходит. Она участвовала, ездила, выступала в ОНФ. Поэтому если мы не видели, это не означает, что не видит никто. Про меня то же самое говорили. Запрещали СМИ обо мне писать, а потом говорили, что депутат Тумусов ничего не делает. Между тем депутат Тумусов входит в 50 самых эффективных депутатов Госдумы. Входить в пятидесятку среди 450 депутатов — это не просто так, это достойный представитель Республики Саха (Якутия).
******
 бэйэ бэйэни хайҕанааһына диэ, итинтиҥ аныгы олох көстүүтэ буолан турар. урут үлэҥ түмүгүнэн көрөннөр бочуотка тиксэр эбит буоллахтарына, билиҥҥи кэмҥэ бэйэҥ бэйэҕин хайҕамматаххына ким хайҕыаҕай диэнэ ордук барсар курдук эбит, Сөдүөт интервьютун аахпыт кэннэ.
******
 Дьэрбэ, киһибит  отой  ойуун эбит буолбаат Цитата: Понимаете, познавать человека можно через слова, визуально. Но можно и по-другому. Есть метод, когда человек входит, я не дышу три секунды и беру информацию. И у меня складывается определенное мнение о нем.
******
 Маннааҕы "ойуун"  сарылатааннаабыта  ( кыт. ) диэн сымыйа
******
 Үтүө күнүнэн.. Тумууһап дьэ үлэ бөҕөтүн .."үлэлээбит". "Норуотун туһугар" туруорсубут да эбит.. Саҥа биллэхпит..итиччэ "үлэһит" дьокутааты өссө талар инибит дуу хайдах?.... Хамнаһым оннук улахан буолбатах..350.000 солк эрэ диэбит... Кэбис хамнаһын эптэрдэххэ эрэ табыллыыһы, сүрэ бэрт... ХАРЧЫ аата харчы...
******
 Күрүлгэн, )))))...
******
 Күрүлгэн, ол атын омук киһитэ эйигин сээн диирэ биллибэт. Хайдах да диэбитиҥ иһин бэйэбит киһибит буоллаҕа. Син дьонун диэки көрөн эрдэҕэ. Кини аттыгар ханнык бэрдиҥ баарый? Таах да эйиэхэ синэ биир буоллаҕа. "Син мүччү - хаччы олоруохпут. Улахан омугу кыйахаамыахха эрэ кэрэх," - диэ. Били урукку олох үчүгэй да этэ диэн баран, быыбар кэмигэр билигин Путинтан ордук салайааччы суох диэбитиҥ курдук.
******
 Саргыда, опять личнайдаһан бараахтаата))))).. Атын эдэр, эрчимнээх..аныгылыы көрүүлээх депутаты тоҕо олордубаттар.. Путинтан атын диигин?...Грудинин олорбута буоллар силигилии сайдыа этибит диигит?..ким билэр.. Или хайаан даҕаны бары эн курдук санаалаах буолуохтаахпыт дуу?... Личнайдаһыман, ТОП сүнньүнэн санааҕытын суруйун диир хаһан тиийээхтиирэ буолла бу?...
******
 Күрүлгэн, ити личнэйдэһии буолбатах. Мин оннук маннык сирэйдээххин, олохтооххун, акаарыгын - өйдөөххүн, итинник үлэлээхин диэбэппин ээ. Бэйэҥ саҥаҕын бэйэҥ утараргын эрэ бэлиэтиибин. Хайдах өйдөөбөтүҥ бэрдэй? Урут үчүгэй да этэ, эппэтэҕэ диэйэҕит диэн лэбэйбэтэҕиҥ буоллар иҥниэм да суох этэ.
******
 Саргыда, чэ айа))))... Путины Грудининтан ордук политик диэн куоластаатаҕым... Или Саргыда Грудинин диэбитэ дии дии...куоластыыбыт дуу?))).. СОЮЗ кэмин билигин даҕаны бэрт этэ диибин.. Билиҥҥи олоххо ..онтон хайдах гыныахпытый..олорор буоллахпыт... Тугу өйдөөбөппүн этэрин буолла?.. Политикаҕа нольбун...соччо быһаарсыбат киһибин)))
******
 Күрүлгэн, оччоҕо урукку олох үчүгэй да этэ диидии ытаама ээ.
******
 Саргыда, урукку олох үчүгэйин үчүгэй диэбэккэ)))).ким да ытаабат Куһаҕан этэ диэхтээх этим дуу... Чэ, проехали ТОП тематынан салгыы....
******
 Күрүлгэн, ЕР киһитин талыахха наада,тоҕо диэтэр "футболлуур" кыаҕа суох буолар,элбэх куоластаах партия хайдах "ити биһиги буолбатах,кинилэр дии" диэҕэй,сүрүнэ ньуолбаардар төрүөттэрин көҕүрэтэн истэххэ дьон-сэргэ туһар боччумнаах сыһыан олохтонуох этэ,эн санааҕар
******
 Билир, билбэппин)))).. Личнэйдэһэн бүттэргит...
******
 Билир, санаан көрдөххө оннук курдук эбит. төһө эмэ дьонум туһугар туруорсарым үрдүнэн ер-лар аһарбаттар диэн куоһурданан төһө баҕар олоруохха сөп буолуон син.
******

******
 Грудинин талыллыбыта буоллар син тыас таһаарыах этэ. Индустриализация ыытыам, үлэлииргэ үөрэтэлиэм диир этэ.
******
 Мо5ой, мин эмиэ итинник саныыбын. Билигин кэлэн ытаан да диэн... Ааспыт аастаҕа...
******
 Грудинин туох барыта диэҕэ... Ону барытын ыраас мууска ыла олорор соччото суох ини... Ол хайа эрэ совхоһу салайыы дуу...бүтүн Россияны салайыы дуу....
******
 Күрүлгэн, оннук. Путин эрэ сатаан салайар дьо5урдаах диэ
******
 Хантан билиэхпиний?.. Тема атын быһылааҕа)))).. Тема сүнньүнэн салгыыбыт...
******
 Грудинины буораппыттар. Банкрот барбыт
******
 Үлэһит киһи буорайбат, киэһээ аһыырын хаһан ба5арар булунуо5а. Банкрот ыытааччылар иэдэйиэхтэрин сөп
++++++
О5о миннигэс дуу сиэн дуу?
------ 

******
 То5о саха киьитигэр сиэн минньигэс.ону хас биирдии эьэ эбэ араастаан ейдуурэ баа буолбатах дии саныыбын,дьону барытын биир халыыбка киллэбэркин!
******
 Оҕо даҕаны, сиэн даҕаны, хос сиэн даҕаны күндү. Удьуодарын утумнуур дьоннор буоллахтара дии..
******
 Оҕоҥ улаатан сиэн кэлэр боо. Хайдах оҕоҕун улахан киһини минньигэс диэххиний? Онон сиэн минньигэс буолар.
******
 хайалара да буолбатах,о5ону о5о эрдэ5иттэн сурово иитэр ба5айыта,олох атаахтаппакка,оччо5о эрэ олох диэни билэн нормальнай киьи буолан улаатар.
******
 Сиэн барахсан минньигэс буо,киьи теьенен сааьырар да о5омсох буолар,то5о диэтэххэ улэлээн уурайар дьиэ5э олорор.
******
 Сиэн буо!
++++++
Аакка "Куо" эбээьин
------ 
        Саастаах саха дьахталлара бэйэлэрэ ааттарыгар "Куо" диэни эбинэллэрэ теье себуй? Мин санаабар "Куо" диэн эдэр кыргыттар ааттаныахтпахтар.
    
******
 оҕоҕо итинник аат биэрдэхтэринэ сааһырдаҕына аатын уларытарыгар тиийэр
******
 Эдэр сырыттаҕына оннук бэйэн сыһыаран ааттыыгын. Паспортка ким "кыыһа" буолара эрэ суруллар, "овна" игин буолбатах.
******
 Куо диэн эдэрдэргэ аналлаах. Туйаарыма куо Сааскыдаана куо Мотокуо Онтон эр киьи того инник буотагый  Уолан Ньургун боотур уолан
******
 Диего77, мин санаабар, КУО диэн баай мааны кыыһын көрдөрөр  ээ. Дьадаҥы кыргуттарга туттубаттар курдук.
******
 Куо ситтэҕинэ - хоттоҕуна ХОТУН буолар. Олох былыргыттан статуһу көрдөрөр тыллар. Далбар диэн кэнники киллэрбит тыллара. Хотун диэн ХАНУМ диэн тыл буолуон сөп.
******
 Саргыда, буолуон сеп себулэьэбин
******
 Куо диэн кэрэ кыыһы ааттыыллар диэн саныыбын. Уонна баай, бастыҥ ыал о5олорун куо дииллэр буолуохтаах. Боростуой етте хотуойдар Хотун диэн дьадьаҥы ыал ийэтин эппэттэр буолуохтаах, төһө да ытыктанар киһи буолтун иһин.  Тойон-хотун. Бас киһи, бас дьахтар.
++++++
Тоҕо  Чечняҕа  көмөлөһөллөр
------ 
        Тоҕо  Чечняҕа  9  млрд. иэс  сотоллор  газка  Саха  сиригэр  пеня  эбэллэр  ,президент  Путин  Кадыровтан  куттанара  оччо ду
    
******
 куттанар ол иьин Кадыров туох диэбитинэн олорор
******
 киһилэннибит  дэппитэ,  ол  содулугар  билигин  хара  омуктар  талбыттарынан  дьаһайа  олороллор.
******
 Чеченнэр сэриигэ оҕустаран аһары дьадьайбыттар,ол эрэ иһин буо, аһыыр да астара суох үһү. Россия онно буруйдаах курдук өйдөөбүтүм.Пока атахтарыгар туруохтарыгар диэри көмөлөһөрө сөп быһылаах.
******
 Россия  Чечняны сэриилээбит буруйугар билигин тугу көрдүүр да биэрэн истэҕэ дии.Уонна Москваны Чеченнэр тутан олордохторо дии.
******
 Көмөлөсстюннэр ээ барахссаттарга биһиги да баайбыт өлбөх көмүсспүт гаазппыт оннтон да ыллыннар ээ
******
 Чуваштар эмиэ иэстэрин сотторору туруорсан эрэллэр. Өссө хас да регион оннук санаалаахтарын эппиттэр.Чеченнэр сылга 3-4 ый гаһынан ититэллэр.Саха сирэ 9 ый.Дархан Айсен Н.  В.Путиҥҥа баран эмиэ гас иэһин соттордун,Кадыров курдук.
******
 Тускун, саарбах.  хата ынараалар иэстэрин биһиэхэ сүктэрбэтиннэр диэн, таҥараттан көрдөс.
******
 Онтон Кадыров этэринэн ити инникигэ сайдыыга кэскил уьу.Улэлиэхтэрэ. Биьиги взамен тугу биэриэхпитий барытын бэлэхтээн атыылаан баран?
******
 Нууччалар чеченнэри убаастыыллар, тоҕо диэтэххэ нууччалар муостара тостубута сэрии кэмигэр. Онтон сахалары убаастаабаттар - тоҕо диэтэхпинэ биһи попугай курдук үтүктэ сылдьабыт уонна ээҕи кытта сылдьабыт.  Дьокуускай биирдэ даҕаны Москваҕа БӨӨ диэн көрбөтөҕө, ГРОЗНАЙ элбэхтэ БӨӨ диэтэҕэ дии. Если секреттээбэккэ эттэххэ, Дьокуускай Арассыыйа региональнай киин куораттартан саамай ээҕи кытта сылдьар - ол иһин бары билэллэр, "сахалар" бастыҥ эмэһэ салааччылар.  Атын да омуктар ону көрөллөр.  Сахалар кырдьык бэйэбит бодобутун өрө туттуохха эрэ, наһаа ыһыллаары кынныбыт. Хотя бы бастаан олбуорбутуттан, дьиэбититтэн саҕалыаххайыҥ - ыраастаан, бөҕү хомуйан, саха култууратын уонна итэҕэлин өрө тутан. А то атын омуктар харахтарыгар наһаа күлүүлээх омук курдук көстөн эрэбит, туораттан наһаа көстөр, акаары эрэ киһи көрбөт. Саха саханы кытта сахалыы кэпсэтиэхтээх - ону атын омук көрөн убаастыыр буо, төрөөбүт тылларын туталлар диэн. Төрүт тылын билбэт киһини ким убаастыай? Ол иһин "попугай" дииллэр буо...
******
 Сэриини тэрийбэтиннэр диэн. Сэриимсэх омуктар тойонноро Кадыров дьонун тутар. Ол иһин Путинныын сделка оҥорсоллор.
******
 Как Чечня избавился от долга по газу на 9 млрд рублей! tsargrad.tv/articles/delo-o-devjati-milliardah-kak-chechnja-izbavilas-ot-dolgov-za-gaz_179395 Россия списал долг по газу Чечне.
******
 Егор, эн Ил Дарханнаан бүтэн бараҥҥын олох атыннык кыыбыгырыыр буолбуккун дии. Былааска олорор бириэмэҕэр инник туойбутуҥ буоллар бэрт киһи буолуоҥ этэ. Ону баара билигин ким да эйигин киһинэн аахпат.
******
 Туох да диэбит и4ин чечени ки4и убаастыыр, хорсун омук
******
 Ытаабат о5ону эмсэхтээбэттэр!
******
 Кадыров Тойоммут сирэйин эрэ салаабат. Суверенитеппытын кини суох оҥотторон эрэр, подхалимнаан. Харчы диэн баран ытаабыт омук. Харчы туһугар тугу барытын оҥоруохтара.
******
 Биьи бас билэрбит суох буолла, туох баар сир баайын омуктар илиилэригэр сылдьар.Ол иьин талбыттсрынан атыылыыллар - атыылаьаллар.Аны ЯТЭК армян атыылаьар дииллэр.Чеченнэр баайдарын атын омукка биэрэн бэртэр ини ол кэриэтэ сэриилэьиэхтэрэ.
******
 сура5а чеченнэрин хаьыс эрэ уйэ5э Саха Сиригэр тиийэ сылдьыбыттар,олортон о5о-уруу уоскээн  тар5аммыт сурах баара уьу дии.бу тоьо кырдьыга буолуон собуй? 7с дуу 8с дуу колуонэ дьоннордоохтор дииллэрэ.
******
 сура5а чеченнэрин хаьыс эрэ уйэ5э Саха Сиригэр тиийэ сылдьыбыттар,олортон о5о-уруу уоскээн  тар5аммыт сурах баара уьу дии.бу тоьо кырдьыга буолуон собуй? 7с дуу 8с дуу колуонэ дьоннордоохтор дииллэрэ.
++++++
лабырык диэн туох аьый ?  ким билэр ?
------ 

******

******

******
 Алаадьыны
******

******

******

******
 диэн хобордооҕу биир гына халыччы кутуллубут алаадьы. Үксүн саҥа төрөөбүт ынах үүтүнэн,уоһаҕынан оҥороллор этэ. Улахан уоһах алаадьыта. Ийэм,эбэм оҥороллор этэ
******
 Теттерутун кыра кыра элбэх ба5айына лабыгыратан кэбиьэллэр уонна чараас буолар онон тургэн ба5айытык буьар
******
 Ханнык ба5арар ууттэн. Халын буолар. Тотоойу. Лабырыай диэччилэр.
******
 лабырык улахан алаадьы, күөс хомуоһунан кутан буһараллар. Тотоойу ас
******
 Мин ейдуурбунэн, кыра сырыттахпына преснай тестоннан оьох билиитэтигэр лэппиэскэ онорон сиир этибит, ону лабырыктаан сиэн диэн биэрэллэрин ейдуубун.
******
 минимила, Лабырык диэн хара бурдугунан арыы уутугар оноhуллубут чараас согус алаадьы.
******
 Хобордооҕу биир гына халыччы кутан арыыга, сыаҕа хооруйан (ыһаарыы (жарить) диэн тыл сахалыыта) оҥоһуллар. Улахан иэннээх алаадьы курдук көрүҥэ. Үксүн төрөөбүт ынах уоһаҕынан оҥоһуллар (этэ). Билигин тугунан баҕара оҥоруохха сөп, иэнэ эрэ улахан буолуохтаах. Лабырык, Лабарай, Лабырыай диэн ааттанар.
******
 Буккун-наах, эмиэ сиикэйдээтэ, хэ-хэ Лабырык диэн бүкээххэ буспут алаадьы уонна лэппиэскэ икки ардынан бурдук ас. Былыр үрүҥ туойунан бүкээх диэни оҥороллоро. Дьаама хаһа түһэн баран кытыытын үрүҥ туойунан ытыыстыы охсоллоро. Ол бүкээҕи хадырыайдаах гыналлара. Ол иһигэр кутаа оттоллоро. Ол кутаа суоһуттан туой бүкээх суостаах буола итийэрэ. Тиэстэ охсон баран алаадьыттан улахан, лэппиэскэттэн кыра гына лаппатан баран, бүкээх иһигэр "лап" гына охсон сыһыараллара. Итии бүкээх суоһугар лабырыай буһара. Бустаҕына аллара түһэрэ. Ол аата лабырыай, лабырык диэн. Тимир хобордоох ыал аайы баар буолбатах этэ, оччолорго. Үксүн туой иһиккэ, бүкээххэ буһараллара, хооруйаллара. Олох тугу да билбэт дьону кытта эттэһии диэн баар, манна, хэ-хэ
******
 Эбээм кэпсиир буолара. Былыр лабырыайы буһарарга ынах арыытын харыстаан оргуйбут уҥуох хоргунугар буһараллара үһү.Ону мунньаары эт уҥуоҕун,толунньаҥы өр оргутан сойутан баран хоргунун ыланнар лабырыайга мунньаллара.Оннук хоргун арыыга буспут лабырыай минньигэс да буолара диэн ахтааччы.
******
 Тускун,  Ээ, ити хойуккуну кэпсиигин. Лабырыайга арыы наадата суох. Арыылаах, хоргуннаах буоллаҕына алаадьы, биитэр халытыы буолар буо, хэ-хэ
******
 туох улахан уратылаах буолуой?
******
 Манна сахалар олороллор, ээ. Узбектар игин Тандыр диэн тэриллэрин аны сыбаан эрэҕин дуу? Туох ас диэн ыйыппыттара. Түҥ былыргытытын буолбатах. Билигин ким да ол бүкээх диэни туттубат. Хадырыай чочооххун эмиэ билбэттэр. Бэккэ гыннар ньаалбаан халыыпка оһох күлүгэр лэппиэскэ буһарыахтара. Онтун уонна сайыҥҥы тэрил. Ким - 50 тымныыга буһара сылдьыай таһырдьа бүкээххэр? Бэрт киһи дьиэ иһинэн хаһан оҥороллор оччоҕо диэ)) Уонна хобордоох диэн холбуу иһит диэҥҥэ этиллибитэ. Ол эбэтэр туох баарынан. Ылтаһын халыып дуу туох дуу манна сүрүнэ буолбат, иһит нэлэгэригэр, иэнин толору кутуутугар сытар. Уонна туран саха төрүт былыргыттан тимири уһаарар, билигин сүппүтүн, саҥа сөргүйэн истэҕин аайы. Былыр уус дьон сир сир аайы бааллар. Онон хас арыый сэниэ ыал аайы баар тимир иһит. Уонна бу Саха сирин Сахараалларын Баһылыга буолан баран арыый дуоспуруннаах соҕустук туттуоҥ эбитэ буолуо.., саатар хара ааккын  хе-хе ,  кря-кря  буолан, дьону күлүү гынар киһи диэх айылаах ааттанаҥҥын, кырдьаҕас киһи буолан баран? Дуу дуома эрэ хаҕа дуу хаалан сылдьаҕын дуу?))
******
 Талбаана сөпкө эппит.. Оҕо эрдэххэ, Ньурбаҕа ийэбит буһарар этэ.Улахан, на всю сковороду алаадьы.Лабырыай диэччилэр.Лабырык дииллэрин истибэтэҕим
++++++
Бастаан кимиэхэ ас кута5ыт? О5онньоргутугар дуу о5о5утугар дуу?
------ 
        Мин о5онньорум о5обор бастакынан ас куппуппар кыыьыран кырбыы сыспыта. Маны туох дии саныыгытый?
    
******
 Ыал агатынабын ! ус оголоохпут . Бастаан оголорго кут диибин, ол кэннэ миэхэ кутар, ол кэннэ бэйэтигэр . Оголорбут тото хана аьаатыннар доруобай утуо дьон буола улааттыннар диэн ойдобул баар. Туох баар учугэй киннэргэ. Сорогор ас да кырыымчык буолар кэмнэрэ бааллар, онно оголортон ойохпуттан ордон аьыы олоруом уьу да, ол иьин оннукка " Маарын Бааньалаахха (аата уларыйда) сылдьа таарыйа аьаан ааспытым" эбэтэр "ону маны аьаабыппыт улэбэр" диирбэр тиийэбин.
******
 Дьиэ хаьаайына бастакы уьу ((
******
 Миэннэрэ бэйэлэрэ кутталлар.
******
 Мин о5онньорум бэйэтэ о5о курдук буолааччы
******
 Бастаан дьиэ хаһаайына ол кэнниттэн хаһаайын маны ирдиэхтээх бу олох быраабылата
******
 Сөпкө кырбыы сыспыт саха эр дьоно билигин дьахтар курдук буолан иһэллэр олоххо ирдэбиллээх дьиэ кэргэнин көрөр истэр киһи сокуоннаах мөлтөх киһи оннук сокуона суох
******
 бастаан бэйэбэр))))
******
 Оннук бастакы ыал а5атыгар , онтон о5олор ойоххо.Миигинэ суох киэьээци аьылык аьаабаттар олус хойутаатахха эрийэбин аьаац диэн оннук.
******
 Мила онтон бэйэҕит куттуҥ диигин. )))
******
 Хотой 1, )))))) Бэйэҕит куттуҥ,онтон тохтоновитесь!сарсын ас буһарбаппын,сарсыҥҥыга ордоруҥ диибин )))
******
 Хайдах буолуохтааҕын билбэт эбиппин. Ийэм бастаан ыалдьыттарга кутар, эр дьонтон саҕалаан, онтон аҕабар, оҕолорго, бүтэһик бэйэтигэр. Ол иһин бэйэм дьиэбэр эмиэ оннук гынабын.  Кырдьык, хайдах буолуохтааҕа эбитэ буолла? Этикет быһыытынан игин диэбит курдук?
******
 А так урут миэхэ куталлар буо. Ийэм да аҕабар кутара. Эбээм эһээбэр. Хос эбээм хос эһээбэр.
******
 Хотой 1, оннук булуохтаах,  хайа да тугэннэ ыал агатыгар,  иитии биир корунэ, дьонугар убаастабыл бастакы ойдобуллэри уорэтэгит.
******
 Хотой 1, оннук булуохтаах,  хайа да тугэннэ ыал агатыгар,  иитии биир корунэ, дьонугар убаастабыл бастакы ойдобуллэри уорэтэгит.
******
 Урут оннук бэйэтин эрэ көрүнэр дьахтары дьон сиилиир этэ саха киъитэ ыалдьытымсах онон кинилэри урут хааччыйар сөп кэлин олох уларыйан дьахтара эр киъитэ биллибэт буолла олох баарын тухары эр киһини үрдүккэ тутуллар бу олох сокуона
******
 О5о5о урут кутааччыбыт куруук. Итии ас сойо турдун диэн. Уонна син биир ким да урут аьаабат. Ас барыта бэлэм буолла5ына бары тэннэ олорооччу этибит. А5абар иьитэ киэн буолааччы. Ол сеп этэ.
******
 Эр дьон туох ааттаах бу кэрэгэй теруехтэргитий?
******
 "Одинокаймамабын(ИЙЭбин) дэҥэ сылдьар, кэрэгэй ини..
******
 Мин55плюс, урукку олохпуттан суруйдум, ейденер ини
******
 Оголорго ,Оттон мужпар эттэ онтон бэйэбэр .
******
 Килиэби о5онньорум быьар обязательно. О5онньорбор обязательно кутабын о5олор теье да эрдэ олобуттарын иьин. О5онньоруц сим биир бэйэц кэриэтэ киьи
******
 Мин эмээхиним бастаан миэхэ онтон оголорго кэлин бэйэтигэр оннук буолуохтаах даганы , оголор да улааттахтарына эмиэ ини тутуьаллара буолуо бары эйэ дэмнээхтик ,ас былдьаьар диэн сурэ бэт дии остуолга олорон иэдээн ага эбит ,багар Астара уеллэрэ мелтех буолан би́ир хобордоохтон аьыыллара буолуо уонна ого тот буоллагына ийэ ага дьоллоох буолар  ини
******
 Ыал агатынабын ! ус оголоохпут . Бастаан оголорго кут диибин, ол кэннэ миэхэ кутар, ол кэннэ бэйэтигэр . Оголорбут тото хана аьаатыннар доруобай утуо дьон буола улааттыннар диэн ойдобул баар. Туох баар учугэй киннэргэ. Сорогор ас да кырыымчык буолар кэмнэрэ бааллар, онно оголортон ойохпуттан ордон аьыы олоруом уьу да, ол иьин оннукка " Маарын Бааньалаахха (аата уларыйда) сылдьа таарыйа аьаан ааспытым" эбэтэр "ону маны аьаабыппыт улэбэр" диирбэр тиийэбин.
******
 йцукен, наьаа да учугэй агагын уонна кэргэннин, учугэй эр киьи итинник саныыр дии саныыбын
******
 Мин бэйэм кутабын ойохпор, о5олорго бастакыннан кутабын, ас бэйэм астыыбын.
******
 ., аата учугэйин
******
 Бастаан кыра кыыска, сойдун дьиэн, онтон аҕабытыгар, онтон уолаттарбар, онтон бэйэбэр. Мэлдьи үгүөрү астыыбын, кимиэхэ эрэ тиийбэтэҕэ дьиэн суох. Миин иһэр буоллахха эти аҕабыт кырбыыр,эттээх өттүн оҕолорго куду анньан биэрэр, сыатын бэйэтэ сиир, мин талбыппынан этин да сыатын да сиибин, оҕолор сыаны сөбүлээбэттэр.
******
 Тест баар эбит. Маннык диэбиттэр. Во время семейного обеда или ужина, когда все сели за стол - кому первому вы накладываете еду?  Чаще всего, первыми такой чести удостаиваются дети - пусть пока остынет, он медленнее всех ест, он же не может потерпеть и т.п. А папе часто достаются остатки, объедки... Задумывались ли вы когда-нибудь о том, что таким образом вы ставите детей на первое место в своей семье? Нет? Попробуйте изменить привычке и подать еду первым главе семейства, потом себе, а только потом детям. Вполне вероятно, что вы услышите кучу возмущений.  А ведь этот ритуал показывает иерархию, установившуюся в вашей семье. Объясните детям, что их отец - добытчик, кормилец, что благодаря ему, в первую очередь, у вас есть на столе еда. Во вторую очередь благодарить за это нужно маму, которая приготовила еду, поэтому она получает вторую порцию. Дети же стоят на низшей ступени этой лестницы, соответственно, пищу получают последними. Этот простой ритуал может многое поставить на свои места, может заставить детей больше уважать отца. Ведь их не просто на словах учат почитать его, а на деле показывают как это важно.  Воспитывайте детей своим примером!
******
 Туртас__, Точно 
******
 о5обутугар, ас сойдун диэн.
******
 Психология өттүнэн, эр киһиэхэ бастаан кутуохтаххын. Оҕолоргор бастаан куттахха, төбөлөрүгэр олорон хаалар, аҕабыт(эр киһи) тобоххо да сөп буолар диэн. Кыргыттарыҥ эр киһини сэниир буолан улааталлар. Уолаттар бэйэлэрин алын сананар буолаллар, баттабылга үөрэнэллэр. Олохторугар эрэй бөҕө көрсөллөр ол кэнниттэн.  Ас үчүгэйин, аһы баар гыммыт киһи сиир, былыр былыргаттан. Билигиҥҥи олоххо, дьахтар аймах доминируйдуу сатыыр. Ити сыыһа. Эрэй муҥ интэн тахсар. Сулумах сылдьар дьахталлар, соҕотох ийэлэр, аргыһыт, ускул-тэскил сылдьар бэйэлэрин сэнэммит эр дьоннор.
******
 Анатолий, урут оҕо сылдьан ыаллар аҕаларыгар наһаа ымсыырар этим, олус булар-талар киһи этэ, атыы-эргиэн үлэлээх буолан буоллаҕа. Мин дьонум боростуой үлэһит буоланнар ас-танас да боростуой этэ. Ол олох өйбөр хаалан хаалбыт.  Ыал ийэтэ буолуохпуттан ас өттүн хааччыйар барыта мин санныбар сүктэриллибитэ. Эттэн- арыыттан саҕалаан оҕуруот аһыгар тиийэ барытын бэйэм булабын-талабын, тиэйтэрэн, эрбэтэн, наардаан, ааҕан-суоттаан. Оччоҕо урут бэйэбэр куттабын дуо?))) Аҕабыт холку, "кыраҕа" кыһаммат киһи. Эдэр сылдьан онно кыһаллыбат этим, кэпсэтиини барытын бэйэм ыытарым, кэргэним сыарҕата да бытаан. Билигин ыарырҕатабын, бэйэбэр хом саныыбын, инициативаны барытын киниэхэ туттарыахтаах эбиппин. Онон эдэр дьахталларга, кыргыттарга сүбэлиэм этэ, наһаа "былааһы ылымаҥ". Дьээдьэ сүүрдүн-көттүн, кэлин сэлээннир, кыһаммат буолар эбит, билбэт даҕаны төһөннөн кыс тахсарын, сайын төһө эт уурулларын.
******
 Бэйэбэр бастаан
******
 Бастаан о5обутугар, эрдэ сойорун гына, онтон кэргэммэр.
******
 Аан бастаан ыттарбын, онтон Байанайбын. Ол кэнниттэн бэйэм. Аттарбын сойбуттарын кэнниттэн биирдэ аһатабын.
******
 Бастаан а5а5а куталлар,  муус, мас, бултаан эт булар, ыраа5ы чугаьатар, хоонньоьон минньигэстик таптатар киьитигэр диэн:)
******

******
 Ас бэлэмниир уонна ас тардар кэммэр кухнябар ким да суох буолар, амтана уларыйар дуо кимиэхэ хаьыс   ас куппутум? Остуолга бары тэннэ олоробут,  барыларыгар иннилэригэр тэнинэн  ас баар буолар. Киьи туохха еьургэниэн себуй?
******
 Одинокаямама, бары керен олордохторуна кутар тугэннэр диэн тоьо5олоон этиллиэхтээх этэ. Дьиэ а5а баьылыгар аан бастаккыннан буолара традициябыт. Эрдэттэн бэлэмнииргэр хайдах кутарын суолтата суох.
******
 Аан бастаан дьиэ хаһаайыныгар,аҕа баһылыкка ас кутуллуохтаах.бу былыргыттан кэлбит олох үгэһэ. Ону кэспэппит буоллар.Туох барыта кыраттан  саҕаланар.Көрбөххүт- истибэккит дуо,арҕаа дойдулар сүөһүтүйэн эрэллэрин,ол биһиги диэки сыыйа кэлэн иһэрин,.Атын дьон эбитэ буоллар, былааспыт,маны барытын күүскэ утарыахтаах этэ да,суох.Традиционнай,семейнэй сыаннас диэн дойдуга баар буолуохтаах буоллаҕа дии, хас биирдии ыалга кытта.итинтикэйбитин сүтэрдибит да иэдэйэбит - ол бу гомиктар,гейдэр элбииллэр.Ыттары ыт курдук тутуохха наада.
******
 Я мужу но если бы я положила ребёнку ничего бы не изменилось.
******
 Мин бэйэм санаабар, киьи кыыьырара суох.
******
 автор хантан кэлбит киһиний а5ата суох иитиллибит быһылаах
******
 Мин оҕолорго кутабын, сойдун диэммин. Онтон кэргэммэр, онтон бэйэбэр. Дьэ онтон төлөпүөнүнэн иккис этээстэриттэн ыҥыран ылабын. Бэлэм остуолга кэлэн аһыыллар.
******
 Кимиэхэ бастаан кутарбын көрбөттөр даҕаны. Саамай улахан порция — паапабытыгар.
******
 бастаан улахан уолбар, оттон 2 уолбар, онтон кэргэммэр, онтон бэйэбэр. Улахан уол сылааьы сатаан сиэбэт ол иьин сойдун диэн, кыра уол хаппырыыьа суох да иккиьинэн кутабын, папабыт сойбуту себулээбэт ол иьин олорон эрдэ5инэ кутабын. Убайым кэллэгинэ бастаан киниэхэ эмиэ сылааьы себулээбэт. Барыларыгар багаларынан ))))
******
 балаьыанньа олохтох дьон эбиткит дьэ кытаанах. барахсан киьин комплекс богото болахтан баран сылдьар бьылах, ологор табылыбака, внимание кердуур убаастабыл, хайыахыный киьигин подержкалыгн бо
******
 Сперва до сыта накормлю добытчика потом только детей.
******
 Хаһан баҕарар ыал хаһаайыныгар кутуллар, онтон хоноһоҕо, оҕолорго, бэйэҕэр.
******
 Акаары да дьахталлар.бастаан аҕа баһылыкка кутуллуохтаах!сөпкө кырбыы сыспыт.онтон оҕолорго.онтон бэйэтигэр.ити сойо турдун диэн оҕолорго кутабыт диэн туоххутуй?иһиттэн иһиккэ кутуллара 10сөкүүндэ. Ол уон сөкүүндэ иһигэр сойо охсор үһү дуо.
******
 Оруола суох. Кимиэхэ да куттун. Оннук кыыллыйыахпар дылы хоргуйбаппын. Огобор бастакы куттагына бэт дии. Оннук-маннык бытахай боппуруоьу кыьалха оностогут ээ...
******
 🤔, дьэ бу судургу дьиннээх эр киьи эппиэтэ! Онон манан эн аазынан ньазайдаммакка, кыраны улуннэрбэккэ.
******
 бастаан о5олорго, кинилэр кыратык сойдо5уна эрэ сииллэр, ип итии асы сиэбэттэр
******
 Аан бастаан о5олорго, кыратыттан са5алаан кутуллар, онтон ыал а5атыгар, бутэьик бэйэ5эр кутта5ын
******
 эрдэттэн  бастаан о5олорбор кутан кэби4эбин ,сойдун диэн. итиини сиэбэттэр. ол кэннэ о5онньорбор,онтон бэйэбэр. бастаан эрдэ бэлэмнибин, ол кэннэ биирдэ ынырталыбын. кэтэ4эн олорботтор. приятного аппетита дии илкпинэ,мин остуолга олоро иликпинэ ким да а4абат.
******
 Барыны бары проблема оҥорон түһэн)))))... Урут кутар..хойут кутар... Главнайа бары тото- хана аһаатыбыт да бүттэҕэ дии.... Саамай сүрүнүн ахтыбатаххыт дьэ... Ким АС АСТЫЫРЫН,АСТЫАХТААҔЫН... Ыал дьоҥҥо..мин санаабар- ойох ас астыахтаах.. Минньигэстик аһы астаан эрин, оҕолорун тото-хана аһатыахтаах.. Эти-аһы булуу..Эр киһи эбээһинэһэ ..
******
 Күрүлгэн, оннук бо эбээьинэспит бо
******
 Ыал агатыгар
******
 Ийэм бастаан а5абар, онтон биьиэхэ кутар этэ. Мин эмиэ оннук
******
 То5о сурэй, кыраттан проблема оноруу. Арааьа улахан атын проблема5ыт суох быьылаах, ол иьин инник кэбилэнэ5ит
******
 ууу дьахталлар хайдах да кутун )  миннигэс эрэ буоллун... о5олорго бастакы буо, сойутар гына... о5онньргун кырбаан биэрэр киhи...
******
 ькмт, ))) дьэ2
******
 Бастаан о5онньорбор ( минньигэ4ин, сыалаа5ын), онтон о5олорбор, онтон бэйэбэр. Ыал а5ата килиэп бы4ар остуол тардарга. Кыргыттар о5онньотторгутун убаастаан, сыаналаан. Оччо ойдо4уу-ойо4уу баар буолуо. Миэнэ ыты4ын урдугэр илдьэ сылдьар.
******
 Эр киһи үлэлээн кэлэригэр сылаас ас бэлэм буолкохтаах.. Ол урут кутара, хойут кутара..ким билэр?)))).. Аһы астыыра главнайа.. Бириэмэ суох, сылайдым эҥин дии сылдьар хаһаайка...ким билэр.....
******
 Күрүлгэн, сылайан баран сылайдым диэбэккэ,эрдэ кэлэн дьыбаан киэргэлэ буола сытымаҥ ээ,туран астааҥ,күүтэ сытыах баҕайы,сытыаххыт ээ
******
 о5онньорун дьиннээх сахалыы иитиилээх эбит
******
 Сахалар "ас үрдүн охторон" диэн бастаан аҕа саастаах эр киһиэхэ куталлар.  Мин кэргэммэр бастаан кутабын, онтон уолаттарбар, бүтэһик бэйэбэр. Оҕолор кыра эрдэхтэринэ сойута диэн эрдэ кутан кэбиһэрим.
******
 огобор
******
 бастаан о5о5о, то5о диэтэххэ киниэхэ сойутуохха наада онтон дьэ эр киьиэхэ
******
 Тоҕо ийэ ыал аҕатыгар бастакынан ас кутарый? Оҕолор кыраларыттан аҕа оруолун өйдүү, кини этиитин истэ, ытыктыы үөрэнэллэр. Оттон АҔА бу дьиэ кэргэн иннигэр эппиэттиирин, киниттэн бу дьон дьылҕалара тутулуктааҕын хас аһаары гыннаҕын аайы өйдүүр, ылынар дии саныыбын. Олох дуона суох привычка курдук да, ис дьиҥэ суолтата улахан. Ону өйдүөххэ сөп этэ. Саҥата суох үөрэх диэн итинник.
******
 о5олорго, бары хомунан аьаан са5алыахпытыгар дыалы сойо туруон наада астара. и никакого философствования. а5аларыгар бастакы ас куппатахтар диэн убаастаан буппэттэр и уж точно никакой психологической травмы не будет.
******
 Бастаан оҕолор көрөн олороллоругар ыал аҕатыгар кутуллар ас ол кэнниттэн оҕолорго онтон ийэлэрэ бэйэтигэр куттар! Онтон кырдьаҕастар баар буоллахтарына аан бастаан кырдьаҕастарга кутуллар Сахалыы! Онтон аныгылыы билигин үксэ төптөрүтүн оҕолортон саҕалыыллар туох эрэ ас тиийиэ суоҕун курдук!
******
 Дьиэ иһигэр иерархия баар. Дьиэ тойоно, бас-көс киһи, хайдах убаастанара, ытыгыланара ол онно көстөр. Ол барыта кыраттан: олорор миэстэттэн, туох иһиккэ төһө өлүүлэнэн кутулларыттан, ханна утуйарыттан итд са5аланар. Саха дьоно патриархальнай иитиилээх, ону дьахтар тутуһан о5олоругар сөптөөх иитии биэриэхтээх
******
 кэргэмммэр бастаан аьы кутабын, онтон ийиэм баар буоллагына ийэбэр, уолум кэллэгинэ уолбар, ол кэнниттэн кыыспар уонна бэйэбэр.
******
 У кого тарелка лежит поближе, тому. Чуть не побил, это ппц. Идиотизм
******
 Туох акаары понятиятай? Кимиэхэ бастакы кутуллар диэн? Дьахтар курдук оҕонньордоох эбиккин, онтон мантан кыраттан быстан тырыттан истэҕэй, эр киһи диэн эр киһи курдук буолуохтаах буо, тем более өссө кырбыы сыспыт буола буола, хайдах инник акаарыны тулуйан олороргун не представляю ((
******
 Саамай бутэьик куттарабын. Бастыкы куттаран баран сойбут миини, уонна атын астары аьыырбын собулээбэппин. Этикет не этикет. Я деребас, ас сылаас буолуохтаах и точка!!! (Восклицательнай эбит)
******

******
 кутуллар ас буоллагына итии буолан бастаан оголорго сойута тарыйа кутар женам онтон миэхэ сеп буотах да!!!(уонна итиили учэй буо эр киьиэхэ например борщ)
******
 Аата сурун кырбыы сыhааhын! Хантан тороноллор оннук обезьяналар!  Мин бастаан охобор кутабын. Онтон тарелкаларга кутабын, уурабын остуолга, онтон остуолга ынырабын.  А так остуолга кута иликпинэ олорбут буоллахтарына- син биир бастакы охобор!  Мин кэргэним учугэй иитиилээх киhи
******
 Эр дьон уопсайынан хайдахтар эрэ. Мин биирдэ эмиэ ме5уллэн турардаахпын (иьит алдьаныар диэри) бутэьик сыыры  о5обор биэрбитим а5абыт ылан эрдэ5инэ
******
 Онно дьэ а5абыт кыыьыран сыыр турбут тарелкатын истиэнэ5э сар  гына бырахпыта. Иирээки.
******
 Мин бастаан оголорбор, оголорум 13 и 9 саастахтар, онтон папага, онтон бэйэбэр
******
 Улахан оруола суох да буоллар таптыыр кэргэнин өйдүүр дьахтар эригэр кутар,уопсайынан өйдөөх дьахтар эр киһитин өрө тута сылдьар өрүүтүн,мөлтөх да эр киһи оннукка өрөйөр чөрөйөр дьахтарын ытыс үрдүгэр илдьэ сылдьар,эппитин барытын толорор,онтон акаары дьахтар үтүө да эр киһини мөлтөтөр сыппатар
******
 Мин, сөрүү сөпкө эттиҥ. Өйдөөх дьахтар, эр киһини генерал да оҥоруон сөп дииллэр нууччалар. Саха дьахтара үксүн чычаас өйдөөх буолар. Үөрэнэн ылбыт билиитин өйгө бутуйан, сыыһа халты туттар, эр дьону кытта бэрт былдьаһар. Эр киһи төһө да билиитэ суох буоллар, син ырааҕы киэҥи толкуйдуур. Ол баар, дьиҥ өй.
******
 Оннук.
******
 Сначала вожаку! Закон природы. Не надо ломать то, что у нас уже миллионы лет в крови, это даст только плохое. Тот, кто главный, тот и кушает первый. Можете делать иначе, только потом не жалуйтесь, на то, что какие-то мужчины нынче бабовитые, сыновья подкаблучники под девок прогибаются, а девки не слушают никого из родителей, и вообще постыдно себя ведут или всегда разводятся с мужьями. Такие мелочи, как эта в сумме вместе и ломают устои, психологию... Поэтому все не так и все не то. Правильно муж ваш говорит.
******
 Аата дьиибэтин, мин аан бастаан ыраах олорор огобуттан кутан сагалыыбын ди, итии ас сойо турдун диэн. Онтон кэргэммэр бутэьик бэйэбэр. Онуоха дылы кэргэним килиэп, миин буьарбыт буоллахпына  этин  быьар, ессе сорогор элбээтэхпитинэ чээй кутан кемелеьееччу. Ейе суох дьахталлар быыстарыгар киирсэбин дуу? Или как?
******
 Бастаан о5обутугар - сойо турдун диэн. Мин сылаас итии аhы улаханнык сэнээрбэппин, онон ойо5ум миэхэ кутан баран бэйэтигэр куттар. Соро5ор ыксал улэ-дьыала баар буолла5ына бастаан о5обор кутабын сойо турар гына, бэйэбэр куттан баран тургэн со5устук аhаан баран улэбинэн дьарыктана барабын. Ойо5ум уксун кэнникигэн куттар - итии буолар гына.
******
 Ити оҕоҕо эрэ барыта, оҕо эрэ дьиэҕэ баһылык диэн иитиллибит кыргыттаргыт тыллара дии. Ийэ, дьиэ хаһаайката буолан олороллор. МИН диэн кинилэргэ бастакы турар. Бэйэлэрэ этиэ итинник кийииттэнэллэрэ буолуо. Барыта кыраттан саҕаланар.
******
 Уксун ас хайдах кутулларыттан олох иннибэппин, ас кутааhыныттан дьону кырбыы сыhалларын бастакыбын истэбин. О5онньорун дьиибэ киhи эбит,  "комплекс Наполеона"? Мин дьоммун хааччыйдым да бутуутэ, ас хайдах кутулларын мин куннээ5и олохпор кэтии - манны сылдьыбаппын. Туох баар учугэйи бастакынан уол о5обор уонна ойохпор. Бэйэм иннибин хаhан ба5арар керунэр кыахтаахпын.
******
 Какая разница, тобох да сеп диэн куллэрдэ:-). Главное ейдеьен ейеьен олоруохха наада:-). И не заморачиваться на всякие суеверия. Не вдалбливать кому то что то:-).
******
 Аҕабытыгар! Эр киһи ыал тулааһына, дурдата, хаххата буолар. Оҕо ону көрүөхтээх, аҕатын өрө тутан, ытыктаан улаатыахтаах.
******
 Бастаан оҕолорго кутан сойутабын. Остуолга аһы, чэйи бастаан оҕонньорбор кутабын. Ыалдьыттар баар буоллахтарына, чэйи бастаан аҕабытыгар кутабын, онтон эр дьонҥо, ол кэннэ дьахталларга. Бүтэһик бэйэбэр. Оҕолорго туспа остуол тардан онно аһатабын!
******
 Туох ааттаах бары о5онньор эмээххин буолан хааллыгыт. Оччо саастаах дьон манна мустан ололорор ду. Ессе сиэр майгы туьунан ырыта5ын. Отто ЭРИМ КЭРГЭНИМ диэн ейдебуллэр ханна суттулэр. Ду 30 аастыгыт да кырдьыбытынан бара5ыт ду. Ду аннардаргыт кырдьык оччо кырдьа5астар ду.
******
 Айуу эр дьоммут ас бастаан киниэхэ кутулунна5ына эрэ убаастанар буолаллар дуо🤣🤣🤣 онто да суох ейденер ини ким а5а баьылыга. Хайдах эрэ аччыктаан бары уочараттаан иьиттэрин туппутунан туралларын крдк оцррон кердум😅 биьиэхэ саамай кыраттан са5алаан кутабын, иьиттэрбин оннук уурабын, кыра пиала, орто пиала, улахан пиала диэн уонна соннук же кутаталыыбын. Мииццэ оннук. Уонна саамай сыалаа5ын, эттээзин, хойуутун киниэхэ кутабын саамай бутэьик.Торуойга а5абытыгар бастаан кутабын. Туох да кэтэх санаата суох, церемонията суох. Ыалдьыт баар буолла5ына бастаан киниэхэ кутабын. Оннук маннык мелочьтартан утверждайся гынымац сахам эр дьоно, онто да суох проблема элбэх ини.
******
 Ас астаабыт киһи кутан биэрэр онтон бэйэтигэр. Уопсай бэлэмнээһиҥҥэ ким эрэ килиэп кырбыыр кэмигэр киниэхэ ас кутуллар, ол кэннэ бэйэтигэр. Эр дьон комплекстара да бэрт эбит. Бастаан эр киһиэхэ кутуллуохтаах, ол онтон кини аптарытыата үрдүүр диэн  букатын сыыһа өйдөбүл. Пережитки прошлого). Бырааппыт тэбис тэҥ. Эр киһи аптарытыата кини дьонугар сыһыаныттан, дьыалатыттан-куолутуттан (үлэтиттэн-хамнаһыттан) тутулуктаах. Аһын бастакыннан неукоснительно куттарар киһи деспот, тиран бэрдэ буолуон сөп. Какая разница диэбиккэ дылы)
******
 Маннык проблема баар эбит ду,о5о да эрдэхпинэ ыалдьыт да баар буоллун ийэм а5абыттан аьын кутан са5алыыра ону хайдах баарынан ылынарбыт,билигин мин ыал а5атабын уонна эьээтэбин дьиэбэр ас бастакыннан кутуллар,хаьан эрэ ыал буолбут уолбар ыалдьыттыы бара сылдьыбыппыт,кэргэнэ эмиэ аьын бастаан ыал баьылыгар кутарын хайгыы кэрбутум.
******
 Сорох эр дьон улэлээбэт дии уонна аска бастакы иэдэйбиь кини буолар
******
 Мин о5онньорум  о5обор бастакынан  ас куппуппар кыыьыран кырбыы сыспыта. Маны туох дии саныыгытый?-диэ... Маны ырытыахха эрэ.  Бу дьахтар эриттэн үүрүүллэн дуу куотан дуу тахсан баран, нууччалардыы эттэххэ чабычахтаах ууну холуруктаан эрэр. Бу "ас куппут" оҕото баара суо5а алта ыйдаах саҥа олорор эрэ буолбут о5о. Бэркэ буоллар мааннай хааһыны эрэ сиирэ буолуо. Мантан тойонноотоххо бу ыал ас-таҥас өттүнэн тутах соҕус олохтоох барахсаттар эбит.Хайа эр бэрдэ "хааһым аҥарын оҕоҕо кутан биэрдиҥ"-диэн өрөһөлөнөн туруой. Ис дьиҥэр туох эрэ атын төрүөттэн эриттэн үүрүллэн баран,манна  ытана олорорун итэҕэйэн эрдэххит.
++++++
Украл миллионы условка, украл картошку тюрьма.
------ 
        Как то как? Почему так?
    
******
 Украл милионны условка для влиятельных людей
******
 В Якутии предложили вернуть смертную казнь для коррупционеров 3 ч. назад  117  6728   50  В Якутии предложили вернуть смертную казнь для коррупционеров Отменить мораторий на высшую меру наказания предложил председатель Общественного совета при Следственном комитете по республике Вильям Иванов. Инициативу он озвучил в ходе расширенного заседания антикоррупционного общественного совета управления при главе Якутии по профилактике коррупционных и иных правонарушений.  «Я из того поколения, когда в Советском Союзе за хищение государственной собственности в определенных размерах была предусмотрена высшая мера наказания — смертная казнь. Тем более была конфискация наворованного имущества, а у нас нет. Суд закрывает человека на 5-6 лет в колонию, а все то, что он наворовал, остается, и он спокойно возвращается. Это как в фильме, когда бандиты 90-х возвращаются на награбленное, их там встречают на крутых джипах и они дальше продолжают гулять по ресторанам. Вот такие вопросы надо задавать населению, чтобы такая инициатива появилась», — сказал он.  Также Иванов задался вопросом о процессе кадровых назначений в Якутии.  «У нас произошла кардинальная смена власти. Как говорят в народе, „из мэрии команда перешла в ДП-1 и 2“. Лично я, как обыватель, не видел ни в одном СМИ, чтобы был какой-то конкурс. Нас курирует министерство труда и социального развития, поменялось 4 зама, но я нигде не слышал, что был объявлен конкурс на должность заместителей министра труда и социального развития, министра культуры, министра здравоохранения. Поменялись руководители департаментов ДП-1, и нигде объявлений не было. Вот даже сегодня в Ил Тумэне рассматривают на конкурсной основе 8 кандидатов на 3 места в Общественную палату. Все знают, думают, кому дадут предпочтение народные депутаты. У населения сразу возникает вопрос, почему при отборе специалистов конкурс объявляется, а при назначении таких должностей, как заместители министров, заместители председателей госкомитетов, я не говорю про первых лиц, никаких конкурсов нет», — заключил председатель. Он подчеркнул, что если законы для всех и принимаются они на равных условиях, то необходимо, чтобы все проходили конкурс. В заключение бывший судья отметил положительный кадровый потенциал в республике.  Источник: News.Ykt.Ru Нашли ошибку? Выделите ее и нажмите Ctrl+Enter
******
 Власть пишет законы под себя,а не для простого народа
++++++
Охлопков , Григорьев бэйэбит о5олорбут.
------ 
        Охлопков , Григорьев бэйэбит о5олорбут. Саха уола  -  1 мин. назад   1 Ити бэ5эьээ Охлопков уонна Григорьев схватка5а.Банкрот барбыт политиктар , саха тустуутун эьэн баран Айсен Сергеевичка бэрт буола сатаан , Охлопковы туораан биэр диэн кэпсэтэ сатаабыттара .олох сааттаах дьыала буолла.Итинник дьон тустууну салайбыта буола сылдьалларыттан , биьи саха тустуутун ыалдьааччылара улаханнык хомойдубут. Маннык дьон саха тустуутун ере таьаарар кыахтара суо5ун , аллараа эрэ туьэрэр кыахтаахтар эбит диэн элбэх киьи ейдеете.Олимпийские игры диэн ИГРЫ БОГОВ диэн эппиттэр. Ол курдук Николай Охлопков дьиннээх эр киьитин кердерен Улахан Убаастабыл ылла. Буолуохтаах Кубок Мира саха сириттэн тустар кылаастаах тустуук суох болта , ким буруйдаа5а биллэр. Дьинэр Кубок Мира диэн курэхтэьии ШОУ эрэ болла5а. Чемпионат мира болбатах. Итинник кирдээх тустуу баар буолан , кенул тустуу чуут олимпиадаттан уста сыыспыттара. Биьиги эрэ ейдеехпит диир саха сирин тустуутун рукводствата адьас сыыьа5ыт.Ону билинэр кэм кэллэ диэбээккит дуо , уолаттар.
    
******
 Бастаан дакаастаа ким иннэ диэтэ? Арааһа провокатор суруйаҕын дуу?
******
 Ватсапка күүскэ тарҕаммыт этэ
******
 Тумсуц сахалар ону маны суруйумац
******
 ОХЛОПКОВ  ГРИГОРЬЕВ  бэйэбит уолаттарбыт. Ити бэҕэһээ Охлопков уонна Григорьев көрсүһүүлэригэр . Банкрот барбыт политиктар, спортивнай үлэһиттэр  саха тустуутун эһэн баран Айсен Сергеевичка бэрт буола сатаан көстөөрү, Охлопковы туораан биэр, диэн кэпсэтэ сатаабыттара .Бу спорт этикатыгар, Олимпийскай хартияҕа, эдэр ыччаты иитэр-үөрэтэр үлэҕэ сиэр-туом да быһыытынан  ханан да сөп түбэспэт олох улахан сааттаах   быһыы буолла. Итинник дьон куомуннаһан оннооҕор  Олимпиецтарбытын, дойдулар икки ардыларынааҕы кылаастаах аан дойдуга биллэр чулуу маастардарбытын туоратан туран тустууну салайбыта буола сылдьалларыттан, биһи саха тустуутун ыалдьааччылара улаханнык хомойдубут, кэлэйдибит. Интернет ситимнэрин да көрдөххө бу куһаҕан буортулаах  тема куруук спорду таптааччыларынан кириитикэлэнэр да спорду салайааччыларбыт илэ бэйэлэринэн итинник сиэргэ-быһыыга баппат ураты түктэри түгэни син биир  оҥоро тураллар. Маннык дьон саха тустуутун үрдүк таһымҥа  өрө таһаарар кыахтара суоҕун , аллараа таһымҥа, дьэбэрэҕэ эрэ түһэрэр кыахтаахтар эбит, диэн элбэх киһи өйдөөтө, кэлэйдэ. Олимпийские игры, диэн ИГРЫ БОГОВ,--  диэн эппиттэрэ.  Ол курдук Николай Охлопков дьиннээх эр киһитин бар дьонун иннигэр хорсуннук көрдөрөн Олимпийскай идеалларга спорт этикатыгар бэриниилээҕин спортивнай сиэрдээҕин  чаҕылхайдык көрдөрдө . Дьонун норуотун Улахан Убаастабылын          ылыан ылла.  Буолуохтаах Кубок Мира саха сириттэн тустар үрдүк  кылаастаах тустуук суох болбутугар  ким буруйдааҕа ураты чаҕылхайдык дьэ хата манна ырылыччы көһүннэ, билиннэ. Дьиҥэр: "Кубок Мира",-- диэн күрэхтэһии ШОУ эрэ боллаҕа. Чемпионат мира болбатах. Итинник кирдээх тустуу баар буолан , көнүл тустууну чуут Олимпиадаттан уста сыыспыттара. Биһиги эрэ өйдөөхпүт, биһиги эрэ билэбит, диир саха сирин тустуутун салалтата адьас сыыһаҕыт. Ону бар дьоҥҥут иннигэр билинэр кэмҥит кэллэ, спорт эдэр ыччаты иитэр-үөрэтэр ыраас, чиэһинэй, кырдьыксыт буолуу сиимбэлэ киминэн да  кэһиллиэ суохтаах. Ити бэҕэһээ Охлопков уонна Григорьев схваткаҕа. Банкрот барбыт политиктар, спорду салайааччылар   саха тустуутун төрдүттэн  эһэн баран Айсен Сергеевичка бэрт буола сатаан көстөөрү, Охлопковы туораан биэр, диэн кэпсэтэ сатаабыттара . Бу спорт этикатыгар, Олимпийскай хартияҕа, эдэр ыччаты иитэр-үөрэтэр үлэҕэ ханан да сөп түбэспэт олох улахан сааттаах, түктэри    быһыы буолла. Итинник дьон куомуннаһан бэл диэтэр  Олимпиецтарбытын, дойдулар икки ардыларынааҕы кылаастаах аан дойдуга биллэр чулуу маастардарбытын туоратан туран тустууну салайбыта буола сылдьалларыттан, биһи саха тустуутун ыалдьааччылара улаханнык хомойдубут, кэлэйдибит. Интернет ситимнэрин да көрдөххө бу тема куруук спорду таптааччыларынан кириитикэлэнэр да спорду салайааччыларбыт илэ бэйэлэринэн итинник сиэргэ-быһыыга баппат ураты түктэри түгэни оҥоро, хатылыы  тураллар. Маннык дьон саха тустуутун үрдүк таһымҥа  өрө таһаарар кыахтара суоҕун , аллараа таһымҥа эрэ түһэрэр кыахтаахтар эбит,-- диэн элбэх киһи өйдөөтө, кэлэйдэ. Олимпийские игры, диэн ИГРЫ БОГОВ, диэн эппиттэр. Ол курдук Николай Охлопков дьиҥнээх эр киһитин бар дьонун иннигэр хорсуннук көрдөрөн Олимпийскай идеалларга спорт этикатыгар бэриниилээҕин чаҕылхайдык көрдөрдө . Онон Дьонун норуотун Улахан ытыктабылын    ылыан ылла.  Буолуохтаах Кубок Мира саха сириттэн тустар үрдүк  кылаастаах тустуук суох болбутугар  ким буруйдааҕа ураты чаҕылхайдык бүгүн эмиэ көһүннэ, билиннэ. Дьиҥэр Кубок Мира,-- диэн күрэхтэһии ШОУ эрэ боллаҕа. Чемпионат мира болбатах. Итинник кирдээх тустуу баар буолан , көнүл тустууну чуут Олимпиадаттан уста сыыспыттара. Биһиги эрэ өйдөөхпүт, диир саха сирин тустуутун салалтата адьас төрдүттэн  сыыһаҕыт. Ону бар дьоҥҥут иннигэр дьиҥнээх эр киһилии  билинэр кэмҥит кэллэ уонна спортивнай үлэттэн барыыһыгыт, спорт эдэр ыччаты иитэр-үөрэтэр ыраас, чиэһинэй, кырдьыксыт буолуу сиимбэлэ кэһиллиэ суохтаах.
******
 Ол ким сытан биэр диэбитий?
******
 Николай Охлопков развеял все слухи и домысли... «К сожалению, в финале мне не удалось добиться нужного результата. Конечно, я хотел победить, но на сегодняшний день Идрисов вновь оказался сильнее. Это я признаю. С ним мы встречаемся уже во второй раз. Я ему уступил на чемпионате мира в Бухаресте, проиграл и сегодня. Чтобы победить такого борца нужно тренироваться еще больше. Я знаю свои ошибки, знаю, в чем надо еще прибавить. В полуфинале я встречался со своим земляком Эдуардом Григорьевым. До меня дошли разные слухи, что в социальных сетях, да и везде, якобы пишут о том, что мне предлагали «отдать» ему схватку. Меня это огорчило. Я хочу развеять все эти разговоры. Никто перед схваткой ко мне не подходил и ничего не предлагал. Это неприемлемо и такого не может быть! На ковре была честная борьба. Кто был сильнее сегодня, тот и победил. Эдуард сильный борец, он это подтвердил, завоевав бронзовую медаль. Что дальше? Борцовский сезон только начался. Будем продолжать работать и готовиться к чемпионату Европы и другим важным стартам. А как будет проходить этап подготовки, лучше спросить у моих тренеров. Пользуясь случаем, хочу принести слова благодарности всем тем, кто в нас верил и поддерживал. Спасибо и моим тренерам, всем учителям и преподавателям тоже».
******
 Былаас эппиэтэ биллэр боллаҕа. Наар лапша
******
 Саха тустуутун ыалдьааччылара диэ... хоттордохторуна буруйу бэйэ-бэйэҕэ түһэрсии,сии-одуу...,хоттохторуна аны үтүөнү-өҥөнү аахсыы,албан аат былдьаһыы... Киһи обургу...
******
 Ити юмшанов маскубаттан үүрүллэн кэлбит дуу. Кини миэстэтигэр Гадисов диэн даг анаммыт курдук. Хата киһибит ЦСП тойоно мин болабын дии2 хамыталыыр . Айсен эҥин диэн быһаарбат диэбит дииллэр. Хайаан Айсен быһаарбат болуоҕай ..
++++++
Сотору Ярыгин✊
------ 
 Цитата: 2019-01-22 13:37:27 НВК САХА – Бу күннэргэ Красноярскайга «Иван Ярыгин» Гран-при турнирга саха бөҕөстөрө кытта барыахтара. Дмитрий Миндиашвили аатынан Тустуу академиятын түһүлгэтин түмүгэ лаппа үчүгэй диэн спорт министиэристибэтин пресс – сулууспата бэлиэтиир. Иван Ярыгин кэриэһигэр норуоттар икки ардыларынааҕы турнир Тустуу холбоһуктаах эйгэтин (UWW) халандаарыгар баар күрэхтэһиилэртэн биир саамай далааһыннаахтарынан, кыттааччытын састаабынан биир саамай күүстээхтэринэн буолар. Красноярскай түһүлгэтин түмүгүнэн Европа уонна кулун тутар ыйга Дьокуускайга ыытыллар аан дойду Кубогар кыттар хамаанда сүүмэрдэниэҕэ, бөҕөстөр иннилэригэр бэйэлэрин кыахтарын толору көрдөрүүнү таһынан, дойду сүрүн хамаандатыгар балаһыанньаларын бигэргэтэр сорук турар. Миндиашвили академиятын түһүлгэтигэр Саха сирин тустууктара бэйэлэрин үчүгэй эрэ өттүнэн көрдөрдулэр. Ол курдук 57 киилэҕэ диэри ыйааһыҥҥа бастаабыт Арыйаан Тютрин, 61 киилэлээхтэргэ кыайыылааҕынан буолбут Эдуард Григорьев бүгүҥҥү күҥҥэ хамаанда лидердэринэн буолаллар, хайа баҕарар үрдүк таһымнаах түһүлгэҕэ күүстээхтэри кытта тэҥҥэ тустар кыахтаахтарын көрдөрдүлэр. Ордук элбэх – биэс уончаҕа тиийэ — киһи чэпчэки ыйааһыҥҥа туһунна. Алексей Копылов уонна Семен Владимиров үһүс миэстэни ыллылар, 74 киилэлээхтэргэ Герман Устиновка мэтээлгэ диэри биир хардыы тиийбэтэ. Семен Владимиров, былырыыҥҥы ситиһиитин хатылаан, эбии хапсыһыыга “Иван Ярыгиҥҥа” кыттар быраабы ылла. Бу сэрэдэҕэ — сэрэбиэйдэһии, чэппиэр күн ыйааһыннаныы буолуо. 

******
 Аан Дойду Кубога Дьокуускайга ыытыллар эбит. Цитата: Поделиться в WhatsApp 16 января глава Якутии Айсен Николаев подписал распоряжение о проведении Кубка мира по вольной борьбе среди мужчин в 2019 году в Якутске с 15 по 18 марта. В документе отмечено, что спортивное событие пройдет в целях пропаганды идей олимпийского движения в Республике Саха (Якутия) и государственной доктрины здорового образа жизни, дальнейшего развития спортивной борьбы в республике. Айсен Николаев, избранный в ноябре 2018 года президентом региональной федерации борьбы, сам возглавил Оргкомитет по подготовке и проведению Кубка мира по вольной борьбе среди мужчин. Его сопредседателем стал вице-президент UWW, президент ООО «Федерация спортивной борьбы России» Михаил Мамиашвили. «Уверен, немного найдется в мире мест, где вольную борьбу любят так же сильно, как в Якутии. Наши болельщики достойны такого подарка», – отмечал ранее Айсен Николаев. В самый большой населенный пункт на вечной мерзлоте приедут спортсмены из крупнейших сборных мира по вольной борьбе США, Японии, Ирана, Монголии, Турции и других стран. Кубок проходит ежегодно в разных странах под эгидой Международной федерации борьбы UWW (Объединенный мир борьбы). Напомним, Кубок мира по вольной борьбе-2019 после восьмилетнего перерыва вновь пройдет в России по предложению главы Якутии. Инициатива Айсена Николаева была поддержана Международной федерацией борьбы UWW (Объединенный мир борьбы). Источник: Пресс-служба Главы Республики Саха (Якутия) и Правительства Республики Саха (Якутия). https://sakhalife.ru/kubok-mira-po-volnoy-borbe-proydet-v-yakutii/
******
 Эбит буолан. Эн бу халлаантан түстүҥ да? Тустууну. таптааччыларга ити биллибитэ ыраатта .
******
 Ким билэр.. Ykt 'га, чуолаан бу форумҥа ити туһунан сырдатыы баарын көрө иликпин  
******
 Хайа уонна Ил Дархан дьаһалга бэрт соторутааҕыта илии баттаабыт Цитата: 16 января глава Якутии Айсен Николаев подписал распоряжение о проведении Кубка мира по вольной борьбе среди мужчин в 2019 году в Якутске с 15 по 18 марта. БыыСыы( кыт. ): Эн урукку нигын  Хомустан  диэн буолбатах этэ Д А?
******
 Гран-при "Иван Ярыгин"-2019 Красноярск/Россия 23-27 января Программа (время якутское) 24 января 10:00 - 11:00 Взвешивание. 13:00 - 18:00  Предварительные схватки: вольная борьба - 57, 61, 70 кг. женская борьба - 50, 55, 59, 65 кг. 18:00 - 18:30  Жеребьевка: вольная борьба - 65, 79, 125 кг. женская борьба - 53, 57, 62, 68 кг. 19:00 - 21:00  Полуфиналы: вольная борьба - 57, 61, 70 кг. женская борьба - 50, 55, 59, 65 кг. -------------------------------------------- 25 января 10:30 - 11:00  Взвешивание. 13:00 - 19:00  Предварительные и полуфинальные схватки:   вольная борьба - 65, 79, 125 кг. женская борьба - 53, 57, 62, 68 кг.  Утешительные схватки:  вольная борьба - 57, 61, 70 кг. женская борьба - 50, 55, 59, 65 кг. 18:30 - 19:00  Жеребьевка: вольная борьба - 74, 86, 92, 97 кг. женская борьба - 72, 76 кг. 18:00 - 18:45 Торжественное открытие. 19:00 - 21:00  Финальные схватки: вольная борьба - 57, 61, 70 кг. женская борьба - 50, 55, 59, 65 кг. -------------------------------------------- 26 января 10:30 - 11:00  Взвешивание. 13:00 - 20:00  Предварительные и полуфинальные схватки:  вольная борьба - 74, 86, 92, 97 кг. женская борьба - 72, 76 кг.  Утешительные схватки: вольная борьба - 65, 79, 125 кг. женская борьба - 53, 57, 62, 68 кг. 20:00 - 22:00 Финальные схватки: вольная борьба - 65, 79, 125 кг. женская борьба - 53, 57, 62, 68 кг. -------------------------------------------- 27 января 11:00 - 11:15 Взвешивание.  13:00 - 15:00 Утешительные схватки:  вольная борьба - 74, 86, 92, 97кг. женская борьба - 72, 76 кг. 15:00 - 18:00 Финальные схватки: вольная борьба - 74, 86, 92, 97 кг. женская борьба - 72, 76кг.
******
 Дьэ, сарсыҥҥыттан тустуу – Иван Ярыгин аатынан норуоттар икки ардыларынааҕы Гран-при турнир. Бүгүн киэһэ үс ыйааһыҥҥа сэрэбиэй оҥоһулунна. Кылгастык ону dzulurgan.ru сайтка билиһиннэрэн сырдатарга сананным. Бастакы ыйааһын: сайаапкаттан көрдөххө, 15 кыттааччы баар. Итинтэн, балаһыанньа быһыытынан, маннык рейтиннээх турнирга биир ыйааһыҥҥа дойдуттан үстүү эрэ кыттааччы киирэринэн, прикидка түмүгүнэн икки бөҕөс көҕүрүүр. Россияттан бу ыйааһыҥҥа “Аланнар” турнир кыайыылааҕа дагестанец Абасгаджи Магомедов бастакы нүөмэринэн сылдьар. Ол аата, атын хаалбыт бөҕөстөр: Хуреш Дондук Оол, Арыйан Тютрин, Амирхан Гуважаков, Муслим Садулаев сэрэбиэй быһыытынан киирсэн, ким турнир сүрүн сеткатыгар киирэрин быһаарсаллар. Тютрин-Гуважоков, Дондук-Садулаев. Кинилэр сарсыарда бастакынан киирсэр буоллулар. Биллэрин курдук, буолан ааспыт Миндиашвили аатынан турнир финалыгар Тютрин Гуважоковтыын тустуохтаах этилэр. Ону Кабардино-Балкария бөҕөһө көбүөргэ тахсан илиитин утарсааччытыгар биэрэн, кыайыыны быһа биэрбитэ. Гуважоков улахан көрдөрүүтэ, уолаттарга Европа күрэхтэһиитин кыайыылааҕа. Оҕолорго Олимпиада кыттыылааҕа, бэһис миэстэлээх. Билигин сааһа 21-рэ. Састаабы ырытан көрдөххө, ааттаах-суоллаах тустууктарынан буолаллар: аан дойду чемпионатын икки төгүллээх боруонса призера, Азия оонньууларын кыайыылааҕа Эрдэнэбат Бехбаяр (Монголия), аан дойду чемпионатын призердара Томас Гилман (АХШ), Тувшинтулга Тумэнбилег (Монголия). Манна даҕатан эттэххэ, үөһэ ахтыллыбыт Абасгаджи Магомедов уонна Тувшинтулга Тумэнбилег былырыыҥҥыга диэри 61 кг ыйааһыҥҥа тустар этилэр. Красноярскай көбүөрүгэр кинилэр бастакынан көрсөр буолбуттар. Дьэ, хайалара хоторун этэр уустук. Сэрэбиэй тугу түстээтэ? Үөһэ бөлөххө Садулаев-Дондук кыайыылааҕа, Кытай, Монголия уонна Казахстан бөҕөстөрө киирбиттэр. Оттон Тютрин-Гуважоков кыайбыттара аллараа бөлөххө Бехбаяр-Рихардс (АХШ) хапсыһыытыгар ким хоппукка тахсар. Ылан көрдөххө, күүстээхтэр аллараа бөлөххө түбэспиттэр: Тютрин, Бехбаяр, Тумэнбилег, Магомедов, Гилман… Иккис ыйааһын: 14-лэр, мантан прикидка кэнниттэн икки бөҕөс туоруур. Прикидкаҕа Идрисов-Владимиров, Григорьев-Донгак диэн буолла. Санатан эттэххэ, аҕыйах хонуктааҕыта Миндиашили турнирын финалыгар биһиги бөҕөспүт ити 22 саастаах тувинеһы 6:1 ахсаанынан эрэллээхтик хоппута. Бу да сырыыга кыайарыгар бүк эрэнэбит. Оттон иккис утарсааччыбыт – дагестанец Идрисов Россия чемпиона, 23-гэр диэри саастаахтарга аан дойду түһүлгэтин кыайыылааҕа… Манна “Аланнар” турнир кыайыылааҕа Рамазан Ферзалиев (Дагестан) бастакы нүөмэринэн ааҕыллар. Кинини тэҥэ бу ыйааһыҥҥа былырыын Будапештка буолан ааспыт аан дойду чемпионатын боруонса призера Джозеф Колон (АХШ), 23-гэр диэри саастаахтарга аан дойду күрэхтэһиитин үһүс миэстэлээҕэ, биир дойдулаахпыт Николай Охлопков (Румыния) бааллар. Сэрэбиэй быһыытынан, Охлопков бастаан Григорьев-Донгак хапсыһыыларын кыайыылааҕын кытта көрсөр. Онно хоттоҕуна американецтар Д.Колон-К.Кларк кыайыылааҕар тахсар. Оттон Владимиров Идрисовы кыайдаҕына, күрэхтэһиини Ферзалиевтыын саҕалыыр буолбут. Бу бөлөххө өссө Монголия, Туркмения тустууктара бааллар. Чэ, ити курдук, мантан киэһэ сэрэбиэйи буккуйбатахтарына, тустуу – үөһэ хайдах суруйбутум курдук буолуохтаах. Көрөн, билэн иһиэхпит. Ханныгын даҕаны иһин, биһиги бэйэбит уолаттарбытыгар мас-таас курдук эрэнэбит. Арыйан Тютрин, Эдуард Григорьев маннык састаапка төһө баҕарар ситиһиилээхтик тустар кыахтаахтар. Уолаттарбытыгар ыалдьыаҕыҥ! Петр ПАВЛОВ.
******
 Тютрин прикидкаҕа хотторон туораата Гуважоков-Тютрин 7:2 Владимиров эмиэ хоттордо Идрисов- Владимиров 5:1 Э Григорьев..Охлопков иккилии кыайыылаах иһэллэр  Гран-при "Иван Ярыгин"-2019 61 кг. 1/4 финала: Рамазан Ферзалиев (Россия) -  Магомедрасул Идрисов (Россия) Отгонбаатар Гансух (Монголия) -  Квалификация: Мекан Оразов (Туркмения) - Лю Миньху (Китай) ----------------------------------------------- Чинзориг Цэрмаа - НИКОЛАЙ ОХЛОПКОВ (Румыния) ЭДУАРД ГРИГОРЬЕВ (Россия) -  Кори Кларк (США)
******
 61кг (15) 1. Майдыр Донгак (Россия) - Эдуард Григорьев (Россия) 0:11 2. Магомедрасул Идрисов (Россия) - Семен Владимиров (Россия) 5:1 -------------------------------------------- Квалификация: Мекан Оразов (Туркменистан) - Лю Миньху (Китай) (- +) Мунх-Эрдэнэ Алтансувд (Монголия) - Чинзориг Цэрмаа (Монголия) 2:3 Мират Ходжанепесов (Туркменистан) - Николай Охлопков (Румыния) 0:10 Эдуард Григорьев (Россия) - Алейньер Эрнандес (Куба) 10:0 Джо Колон (США) - Кори Кларк (США) 10:0 -------------------------------------------- 1/4 финала: Рамазан Ферзалиев (Россия) - Магомедрасул Идрисов (Россия) 2:6  Гансух Отгонбаатар (Монголия) - Лю Миньху (Китай) 5:4 Чинзориг Цэрмаа (Монголия) - Николай Охлопков (Румыния) 2:12 Эдуард Григорьев (Россия) - Джо Колон (США) 10:1 -------------------------------------------- 1/2 финала: Магомедрасул Идрисов (Россия) - Гансух Отгонбаатар (Монголия)  Николай Охлопков (Румыния) - Эдуард Григорьев (Саха)
******
 19 ч. (Дьокуускай) полуфиналлар саҕаланаллар..
******
 Охлопков 12:5 xотон финалга, Идрисовтыын
******
 Э.Григорьев  боруонсаны  былдьаһыа..
******
 НИКОЛАЙ ОХЛОПКОВ С БЛЕСКОМ ВЫХОДИТ В ФИНАЛ ГОЛДЕН ГРАН-ПРИ! Якутский легионер сборной Румынии Николай Охлопков (61 кг) будет бороться в финале международного турнира серии Голден Гран-При «Иван Ярыгин» в Красноярске. Бронзовый призёр чемпионата мира-2018 до 23 лет Николай Охлопков на пути к финалу разгромил Мирата Ходжанепесова из Туркменистана (10:0) и Чинзориг Цэрмаа из Монголии (12:2), а в полуфинале не оставил шансов своему земляку - чемпиону мира-2018 среди студентов Эдуарду Григорьеву (5:12), который на этом турнире представлял сборную России. Охлопков контролировал всю схватку, всё время вёл в счете, один раз даже бросил Григорьева на 4 балла и заслуженно вышел в финал. В финале Николай встретится с действующим чемпионом России Магомедрасулом Идрисовым из Дагестана. С этим борцом Охлопков в прошлом году встречался дважды и каждый раз познавал поражения - уступил в финале международного турнира на призы А.Шумилина в Калининграде (8:8*) и в полуфинале чемпионата мира до 23 лет в Бухаресте (0:10). До финала Идрисов поочередно победил якутянина Семена Владимирова (5:1, отборочная схватка), земляка Рамазана Ферзалиева (6:2) и монгола Отгонбаатара Гансух (8:2). Таким, образом, Эдуард Григорьев за бронзу поспорит с победителем пары Ферзалиев-Гансух. В случае бронзового успеха Григорьев имеет отличные шансы выступить на Кубке мира (15-17 марта, г.Якутск).  Финальные схватки начнутся завтра, 25 января, с 19:00ч по якутскому времени.   Николай БЯСТИНОВ, Пресс-служба Федерации спортивной борьбы РС(Я).
******
 Күрүлгэн, бүгүн киэһэ икки долгутуулаах хапсыһыыны кэтэһэ күүтэбит..
******
 Биһи тустуубут тойотторо бэҕэһээ Охлопковы Григорьевка сытан биэр дии2 ыххайан уолу дэлби кыынньаабыттар. Хата уол бэриммэтэх. Чиэһинэй киирсиигэ Николай кыайбыт.
******
 Дьэ буолар да эбит, 
******
 Дьэ бүгүн уолаттарбыт максимальнай результат көрдөрдөллөр диэн ыалдьабыт! Коля Идрисовтан реванш ылыан наада Эдик 3 миэстэ иһиндьэ  кытааттын
******
 Күрүлгэн, оннук.
******
 ОХЛОПКОВ  ГРИГОРЬЕВ  бэйэбит уолаттарбыт. Ити бэҕэһээ Охлопков уонна Григорьев көрсүһүүлэригэр . Банкрот барбыт политиктар, спортивнай үлэһиттэр  саха тустуутун эһэн баран Айсен Сергеевичка бэрт буола сатаан көстөөрү, Охлопковы туораан биэр, диэн кэпсэтэ сатаабыттара .Бу спорт этикатыгар, Олимпийскай хартияҕа, эдэр ыччаты иитэр-үөрэтэр үлэҕэ сиэр-туом да быһыытынан  ханан да сөп түбэспэт олох улахан сааттаах   быһыы буолла. Итинник дьон куомуннаһан оннооҕор  Олимпиецтарбытын, дойдулар икки ардыларынааҕы кылаастаах аан дойдуга биллэр чулуу маастардарбытын туоратан туран тустууну салайбыта буола сылдьалларыттан, биһи саха тустуутун ыалдьааччылара улаханнык хомойдубут, кэлэйдибит. Интернет ситимнэрин да көрдөххө бу куһаҕан буортулаах  тема куруук спорду таптааччыларынан кириитикэлэнэр да спорду салайааччыларбыт илэ бэйэлэринэн итинник сиэргэ-быһыыга баппат ураты түктэри түгэни син биир  оҥоро тураллар. Маннык дьон саха тустуутун үрдүк таһымҥа  өрө таһаарар кыахтара суоҕун , аллараа таһымҥа, дьэбэрэҕэ эрэ түһэрэр кыахтаахтар эбит, диэн элбэх киһи өйдөөтө, кэлэйдэ. Олимпийские игры, диэн ИГРЫ БОГОВ,--  диэн эппиттэрэ.  Ол курдук Николай Охлопков дьиннээх эр киһитин бар дьонун иннигэр хорсуннук көрдөрөн Олимпийскай идеалларга спорт этикатыгар бэриниилээҕин спортивнай сиэрдээҕин  чаҕылхайдык көрдөрдө . Дьонун норуотун Улахан Убаастабылын          ылыан ылла.  Буолуохтаах Кубок Мира саха сириттэн тустар үрдүк  кылаастаах тустуук суох болбутугар  ким буруйдааҕа ураты чаҕылхайдык дьэ хата манна ырылыччы көһүннэ, билиннэ. Дьиҥэр: "Кубок Мира",-- диэн күрэхтэһии ШОУ эрэ боллаҕа. Чемпионат мира болбатах. Итинник кирдээх тустуу баар буолан , көнүл тустууну чуут Олимпиадаттан уста сыыспыттара. Биһиги эрэ өйдөөхпүт, биһиги эрэ билэбит, диир саха сирин тустуутун салалтата адьас сыыһаҕыт. Ону бар дьоҥҥут иннигэр билинэр кэмҥит кэллэ, спорт эдэр ыччаты иитэр-үөрэтэр ыраас, чиэһинэй, кырдьыксыт буолуу сиимбэлэ киминэн да  кэһиллиэ суохтаах. Ити бэҕэһээ Охлопков уонна Григорьев схваткаҕа. Банкрот барбыт политиктар, спорду салайааччылар   саха тустуутун төрдүттэн  эһэн баран Айсен Сергеевичка бэрт буола сатаан көстөөрү, Охлопковы туораан биэр, диэн кэпсэтэ сатаабыттара . Бу спорт этикатыгар, Олимпийскай хартияҕа, эдэр ыччаты иитэр-үөрэтэр үлэҕэ ханан да сөп түбэспэт олох улахан сааттаах, түктэри    быһыы буолла. Итинник дьон куомуннаһан бэл диэтэр  Олимпиецтарбытын, дойдулар икки ардыларынааҕы кылаастаах аан дойдуга биллэр чулуу маастардарбытын туоратан туран тустууну салайбыта буола сылдьалларыттан, биһи саха тустуутун ыалдьааччылара улаханнык хомойдубут, кэлэйдибит. Интернет ситимнэрин да көрдөххө бу тема куруук спорду таптааччыларынан кириитикэлэнэр да спорду салайааччыларбыт илэ бэйэлэринэн итинник сиэргэ-быһыыга баппат ураты түктэри түгэни оҥоро, хатылыы  тураллар. Маннык дьон саха тустуутун үрдүк таһымҥа  өрө таһаарар кыахтара суоҕун , аллараа таһымҥа эрэ түһэрэр кыахтаахтар эбит,-- диэн элбэх киһи өйдөөтө, кэлэйдэ. Олимпийские игры, диэн ИГРЫ БОГОВ, диэн эппиттэр. Ол курдук Николай Охлопков дьиҥнээх эр киһитин бар дьонун иннигэр хорсуннук көрдөрөн Олимпийскай идеалларга спорт этикатыгар бэриниилээҕин чаҕылхайдык көрдөрдө . Онон Дьонун норуотун Улахан ытыктабылын    ылыан ылла.  Буолуохтаах Кубок Мира саха сириттэн тустар үрдүк  кылаастаах тустуук суох болбутугар  ким буруйдааҕа ураты чаҕылхайдык бүгүн эмиэ көһүннэ, билиннэ. Дьиҥэр Кубок Мира,-- диэн күрэхтэһии ШОУ эрэ боллаҕа. Чемпионат мира болбатах. Итинник кирдээх тустуу баар буолан , көнүл тустууну чуут Олимпиадаттан уста сыыспыттара. Биһиги эрэ өйдөөхпүт, диир саха сирин тустуутун салалтата адьас төрдүттэн  сыыһаҕыт. Ону бар дьоҥҥут иннигэр дьиҥнээх эр киһилии  билинэр кэмҥит кэллэ уонна спортивнай үлэттэн барыыһыгыт, спорт эдэр ыччаты иитэр-үөрэтэр ыраас, чиэһинэй, кырдьыксыт буолуу сиимбэлэ кэһиллиэ суохтаах.
******
 Дьиҥэр Кубок Мира,-- диэн күрэхтэһии ШОУ эрэ боллаҕа  диэ..
******
 Атын дойду 3-4 номердаах тустууктара кэлэллэр. Биһигиттэн оннук тустуукпут да суох , россия сборнайыгар. Эстии болбатах дуо ?.барыта шоу. Коркин системата сүттэ , ууга тааһы бырахпыт курдук.
******
 Кырдьаҕас, Аан Дойду Кубогын кэннэ Аан Дойду чемпионатын да ыытар ыраахтан кэлбэтэ бОлО..
******
 Билигин сотору Э. Григорьев  боруонса мэтээли  былдьаһа тахсыа..
******
 Утарсааччыта монгол Чинзориг Цэрмаа диэн бөҕөстүүн тустар. Бастакы түһүмэх 4 : 0 Григорьев туһатыгар..
******
 Э.Григорьев 5 : 0 ахсаанынан хотон  боруонса мэтээл хаһаайына  буолла!
******
 Н. Охлопков М. Идрисовы утары финалга туста таҕыста..
******
 Бастакы түһүмэх 3 : 0 Идрисов туһатыгар..
******
 Ахсаан 7 : 0 Идрисов туһатыгар.
******
 🤼‍♂ 25 января.Красноярск.  Рейтинговый турнир UWW Гран-при "Иван Ярыгин". Вольная борьба До 57 кг: 1 Муслим Садулаев (Россия) 2. Абасгаджи Магомедов (Россия) 3. Патрик Гилман (США) 3. Насанбуан Нармандах (Монголия)    До 61 кг: 1. Магомедрасул Идрисов (Россия) 2. Николай Охлопков (Румыния) 3. Эдуард Григорьев (Россия) 3. Рамазан Ферзалиев (Россия)    До 70 кг: 1. Магомедрасул Газимагамедов (Россия) 2. Мандахнаран Ганзориг (Монголия) 3. Бямбадорж Энхбаяр (Монголия) 3. Разамбек Жамалов (Россия)
******
 Охлопков Румынияттан чем Европы , Григорьев Россия сборнайыттан манна ыытыллар Кубок мира кыттарга бэрт олук уурдулар Эбии Белоруссияттан, Белоруссия быйылгы күрэҕин кыайыылаахтара, 57 кг Андреев, 61кг Бекренев ЧЕ кыттар шанстара улахан Сүүмэрдиир, хонтуруоллуур меж турнирдарга кыттыахтаахтар...уонна сборга кытталлар Онон табылыннаҕына 4 уолбут улахан күрэхтэһиигэ кытталларын күүтэбит
******
 На Кубке мира по вольной борьбе в Якутске примут участие борцы из восьми стран На Кубке мира по вольной борьбе среди мужчин 15-17 марта 2019 года в Якутске планируется участие борцов из восьми стран: Японии, Грузии, Кубы, Турции, Монголии, Ирана, США и России.  Об этом в ходе заседания Дирекции Организационного комитета по подготовке и проведению мероприятия 28 января сообщил министр по физической культуре и спорту республики Иннокентий Григорьев. В заседании, проведённом Руководителем Администрации Главы РС(Я) и Правительства РС(Я) Фёдором Борисовым, приняли участие исполнительный директор Федерации спортивной борьбы России Александр Деревянко, ответственный оператор Федерации Сергей Москвитин и член Федерации Владислав Чернявский. Кубок мира по вольной борьбе-2019 после восьмилетнего перерыва вновь пройдёт в России по предложению главы Якутии.  Айсен Николаев летом прошлого года предложил президенту Федерации спортивной борьбы России Михаилу Мамиашвили и главному тренеру сборной России по вольной борьбе Дзамболату Тедееву выдвинуть Якутск для проведения Кубка мира. Инициатива Айсена Николаева была поддержана Международной федерацией борьбы UWW (Объединённый мир борьбы) 26 декабря 2018 года. Как сообщил министр, общее количество участников составит более 300 человек.  Каждая команда будет представлена десятью спортсменами основного состава в каждой весовой категории и десятью спортсменами резервного состава. Кроме того, на Кубок приедут тренеры, представители команд, судьи, представители Федерации спортивной борьбы России.  Всего в период проведения Кубка мира планируется аккредитация более 800 человек, в их число войдут организаторы, представители СМИ, волонтёры и другие. Охрану общественного порядка в местах проведения соревнований, проживания, питания по городу Якутску будут обеспечивать сотрудники МВД по Республике Саха (Якутия), Управления Росгвардии по РС(Я) и частных охранных предприятий. «В период проведения Кубка мира по вольной борьбе безвозмездно будут предоставлены места для детей из социально незащищённых семей, воспитанников спортивных школ, занимающихся вольной борьбой, и ветеранов спорта», – сообщил Иннокентий Григорьев.  Исполнительный директор Федерации спортивной борьбы России Александр Деревянко отметил несколько ключевых направлений работы по организации мероприятия.  Члены Федерации спортивный борьбы посетили все места проведения мероприятий и размещения участников. «Учитывая то, что Россия и Республика Саха (Якутия) имеют традиции и богатый опыт проведения соревнований как всероссийского, так и международного уровня, Кубок мира по вольной борьбе среди мужчин в Якутске пройдёт на высоком организационном уровне», – выразил уверенность Александр Деревянко. Также участники мероприятия обсудили проект официального логотипа Кубка мира.  От UWW (Объединённого мир борьбы) получены фирменный стиль и макеты оформления спортивной арены, печатной и рекламной продукции.  В ходе обсуждения свои предложения внесли члены Оргкомитета: вице-премьер правительства Якутии Ольга Балабкина, министр транспорта и дорожного хозяйства республики Александр Тарасов и другие.
******
 Ити юмшанов маскубаттан үүрүллэн кэлбит дуу. Кини миэстэтигэр Гадисов диэн даг анаммыт курдук. Хата киһибит ЦСП тойоно мин болабын дии2 хамыталыыр . Айсен эҥин диэн быһаарбат диэбит дииллэр. Хайаан Айсен быһаарбат болуоҕай ..
++++++
дьикти кэм кэлэн турар
------ 
        биһиги бары ханнык эрэ агеннар курдукпут АГЕНТУРА ҮЙЭТЭ Агентура Этимология     От нем. Agentur «агентство, агентура», далее из франц. agenture, далее из франц. agent «агент», далее из лат. agens (agent-) «выразительный, активный; истец; ревизор», далее из agere «приводить в движение, гнать» (восходит к праиндоевр. *ag- «гнать, двигать»)..
    
******
 Рядовой, тугу агеннаатыҥ?
******
 Эмиэ хой баьын туойан эрээхтииллэр Булсан да иьэллэрэ
******
 бу эмиэ интэриэһинэй тыл Хас да суолталаах: хой - БАРААН ХОйутаабыт = ХАалбыт (ааспыт кэм) төрдө ХО, ХА бу тылы кытта ханыылыы АҔА холобур:  буоллАҔА (ааспыт кэм) оттон АГЕНТ диэн эмиэ КИМ ЭРЭ (туох эрэ) ҮЛЭҺИТЭ (агент) уонна АГНЕЦ диэн баар АГНЕЦ БОЖИЙ (хой баһа) төрдө АГ
******
 Курулгэн, ити эрэдэбиэй үнүстүстүтүүккэ үөрэммитин көрдөрөр быһыыта!
******
 киһи манна олорон даҕаны, "бесплатнай образование" ылыан сөп.
******
 Агент диэн арыый атыннык этиллибит. Надзор диэн ордук чуолкай. НАДЗОР үйэтэ кэлбит
******

******
 Модератор суох буолан күннүү сылдьаҕын,тыына түс.
******
 Сиэп надзора кэлиэгэ ахта олорбуккун
******
 Сэбиэскэй кэмҥэ ЦЕНЗУРА баһылаан-көһүлээн олорбута олор тобохторо бу форумҥа МОДЕРАТОРДАР буолаллар ол НАДЗИРАТЕЛЬСТВО диэн ааттанар эн наадыйар дьонноруҥ - НАДЗИРАТЕЛЬЛАР
******
 рядовой, модератор суох буолан хой баһын туойа олорор инигин,ити олор тобохторо эҥин диэн суохтарын билэ2 суруйа олороҕун,бааллара буоллар кутуруккун арыый купчуна түһүөҥ этэ. Форумҥа модератор наада.
******
 билигин бэйэҕит эрэ хаалан олороҕут
******
 рядовой, холдьохпутун бу диэн ааҕа иликпин,бэйэҕит эрэ хаалан олороҕут диэ,мин көрдөхпүнэ эн форумтан арахпат курдуккун. арай Борн баара Түһүлгэ диэки биһигини курсорунан ыйара да бу көрдөххө бэйэтэ сүппүтэ ыраатта(аминь)
******

******
 рядовой, оннук. Сытыйа байбыт аатырдылар дии, аһары баран оҕолорум кытта үөҕүлүннүлэр.
******
 -Мила, бар үҥүс модераторгар!
******
 Дьикти кэм кэлэн турар,мдаа...🤣🤣🤣
******

******
 -Мила, дьэ, ким билэр, өһүргэнэн түһэн форумҥа кыттааччылары үөҕэрин дьаабы. Модератор хата суох, мин тугу баҕар туойуом, кэшберилартан ыйыппатым ини. Кыбыстан кыыһырбыта буолаҕыт дуу?
******
 Биир тылынан,неадекват.Салҕыы бесполезно. Үүммүт саҥа нэдиэлэнэн,шагом марш на работу!
******
 -Мила, пустословка...баран дьонтон харчыта көрдөс
******
 Нищенка нЭбо Нинка,судаарыстыбаттан истерикалыы2 умналас,психопатка🤣🤣🤣 гастердарыҥ олох аҕыйаҕы биэрэллэр бАдахтаах. Муҥнаах,сордоно олороохтуур ээ топик аайы киирэн,а у нас денежка күн аайы кап-кап,ыисыыриш да,босота?🤣🤣🤣
******
 -Мила, считать умеешь да хоть?
******
 Мирное_небо, оотлиичноо,суот-учуот үлэһитэбин,дурында
******
 -Мила, позор!!! Суот-учуот үлэһиттэрин аатын түһэ олордоҕун, биримээстэ ыар буруйу оҥорбут хаайыылаах курдуктаргыт!  сиэмэхтэргит иит-аһат!! Кап кап дии олоруон да.
******
 -Мила, вообще не страдаю, государство миигин иитиэ-аһатыа, а вот тебя не знаю...
******
 ким эмит уҥа-хаҥас туораата даҕаны бааннаан кэбиһэр Күрүлгэн, үйэҥ тухары конвойга сылдьыбыткын ду???
******

******
 Биһиги Россельхозбаммытын судприставтар, туох эрэ след. органнар баһылаабыттар. Надзор буолбаккалар туохтарый
******
 Ф_Федор_хос_сиэнэ_, пусть надзирают, кап кап диир хотуттар банковские счета тыыталлар. Шантаж ити барыта
******
 Хайыахпытый оттон, мошенничество схематын өрө тутар буолбут буоллахтарына. Хата бу Форумҥа симиллэн олороллор быһылаах.
******
 Мирное_небо, хайыаххыный,биир миэстэҕин бүөлүү кыбынан олор,манна симиллэ сатаама
******
 -Мила, твоего Модератора в гробу видели
******
 Мирное_небо, 
******
 -Мила, оттон уже всё, Кэшбери наличнай харчыта суоҕун киһи барыта билиэҕэ. На дно пирамиды түһэн сытынан кэбис.
******
 А ты в гробу,аминь
******
 Кэшбери барахсан, куннэри, тууннэри халынаан, кэнээн иьэр.  Ханна да киьи- хамсатар куус. Дьон сылдьыбат магаьыына сабыллар, дьон аьаабат кафета сабыллар, агыйах клиеннээх (сравнительно АЭБ, Сб/б) Таатта Банк сабылынна.  Киьи харчыны биэрэр да ылар да сурун куус. Ол иьин хайаан да дьон киллэрдэххэ, харчыны хамсаттахха харчы да кэлиэ.  Государственнай да тутул оннук. Киьи бастаан улэлиир, улэ харчыга кубулуйан хааьынага киирэр, Ол киириитин биьи билбэппит. Онтон сорох % эрэ хамнас буолан кэлэр. Холобур медицинскэй ене ити омуктар сыаналара ыараханыттан да сылыктаатахха баьаам сыаналаах буолуон сеп. ( Международный прейскурант биир согус буолуохтаах) Оттон биьиги медиктэрбит хамнастара мизернэй 28-30 тыь солк ыйга, бу 30-н тахса сыл улэлээбит средний персонал. Огону уерэтии сыаната хаьый?   Онон РФ явка кешберитээгэр элбэги хас биирдии киьиттэн ылар (улэлии сылдьааччылартан) или ылбыта (бу уже пенсиялаахтар) уонна онорон таьаарбыт улэгиттэн сурдээх кыра% биэрэн хамнастаан олорор. Киниэхэ дьон нэьиилэ тиийинэн олороро барыстаах. Аьыыр инниттэн баран улэлиэ дии. Ессе онно астыммакка 25000 хамнастаах оголору 25-тии сылга ипотеканан  хам сыаптаан кэбистэ.  Аны тэрилтэгэ улэлии сылдьан кредит ыллаххына бу кредит бутуер диэри тэрилтэ улэттэн устубат. Онон багарбакка улэлээччи билигин элбэх, Ол иьин качество намтаата. Кэшберинэн туьанан дьон кехсе кэнээтэ, харага аьыллаары гынна. Кенуллук киэнник тыыныан багарда. Ол госсистемага кутталлаах. Дьинэр ити быстах акаары санаа. Дьон харчыланнын, учугэй частнай школалар, клиникалар, кырасыабай дьиэлэр элбээн иьиэхтэрэ дии. Олох таьыма оччого эрэ урдуур.  Билигин дьэ быыбар бегете буолаары турар. Ким да чопчу хамнас урдэтиэм диэбэт. Ким да онорон таьаарбыт улэн сыаната бачча Ол  50% ылыан диэбэт. Госбюджет суотугар маны туруорсуом, ону туруорсуом диир.   Тумукпэр, Кешбери ессе да уунэ сайда турдун, ону кытта бэйэбит эмиэ уунуегун-сайдыагын. Элбэх киьиэхэ кэпсиэгин, элбэх киьи дохуоттаннын. Иэстэн тагыстыннар. Этиьимэн, уехсумэн ити барыта негатив, харана былыт, барыны бары хаххалыа. Барыгытыгар ситиьиини, уерууну, дьолу эрэ багарабын. Алгыстаан.
******
 хомусырыата, Кэшбери диэн Государство буолбатах. Туохтара да суох ини. Полиция көмүскэһиэ дуо? ЖКХ уу-хаар, ититии биэриэ дуо? Суоллааххыт, трассалааххыт да саатар? Ханна Ыһыах ыһан муҥнаммыттара буолла? 🤔 Миэхэ саатар биир рекламнай лиис сыыһын ыыппатыгыт...
******

******
 Ок,Алгыстаан суруга
******
 -Мила, борустуой дьону өссө туохха туохха күһэйэҕит?  ити кэриэтин икки илиибин сиэппэр уктан баран сылдьыам.
******
 уонна тарбаххын айаххар)))) ким да эйигин күүс өртүнэн күһэйбэт
******
 -Мила, молчи в тряпку оччоҕо!!!
******
 🤣🤣🤣 өссө сарылаа,кешберины кэпсээн үчүгэйик ньиэрбэҕэр оонньоотубут ээ,туораттан ааҕан безбыара🤣🤣🤣
******
 -Мила, медаль за паразитизм, детский сад. Хамначчыт, шестёрка быаргыттан быар ордубата ини, арыгыһыттар, палёнкаҕын ис баран, чуханка!
******
 Ок,алконавка алкомаркета аһыллан тыын ылан сиэркилэтин утары олорон бэйэтин кытары кэпсэтэ олорор дуу,закусывай
******
 -Мила, пирамидаҕыт сууллубутугар бука диэн миигин буруйдааман. Тебе алкомаркет не светит ини...
******

******
 https://youtu.be/JxIeJzQo9yU
******
 Туох да дьиктитэ суох.
******

******
 Бээ,биири ыйытыахха,манна баҕас достойно эппиэттиир буолуохтааххын эр киһи буоллаххына.Уолаттар буһан-хатан тахсар сирдэрин киэҥ тутта кэпсээччилэр. Хас сыллаахха,ханнык чааска сулууспалаабыккыный?
******

******
 оттон биһиги саҥа  өйдөнө сылдьабыт
******
 ааспыт кэм
******
 Акт (от лат. actus «действие») уонна праиндоевр. *ag- «гнать, двигать» - АГЕНТ манна чугас АҔЫЫР диэн тыл баар
******

******
 Араҕас - киһи уҥуоҕа (могила), былыр киһи өллөҕүнэ араҕастыыллар. Араҕас - ААР АҔАС мээнэ киһини араҕастаабаттар көннөрү киһини көмөн кэбиһэллэрэ буолуо
******
 онно УҤУОҔА-АРҔАҺА диэн туттуллар
******
 БИОСФЕРА оттон Халлаан араҕата - стратосфера, ионосфера.....
******
 агро... — агро... (гр. agros поле) ПОЛЕ диэни сахалыы туох диэн эбитэ буолла??? ХОНУУ дииллэр
******
 майгыннаһарга дылылар
******
 Чахчы дьикти үйэҕэ үктэнэн эрэбит. Хаһааҥҥа дылы кумааҕыны харчы оҥостон хачыгырата сылдьыахпытый. Билигин информация үйэтэ, виртуальнай "олох" , криптовалюта кэмэ кэллэ  . Холобура , бу кэпсэтэ-ипсэтэ ,санаа атастаһа олоробут - кэмбиэрдээх сурук ааспыт үйэҕэ хаалбыта. Харчыбыт эмиэ ол  курдук  уларыйаары турар
++++++
Саха оголоро Миэксикэ дойдутугар,нвк саха
------ 
        Дьэ бэрт маладьыастар! Олус учугэй позитивнай
    
******
 Араас сонун ас, пирамидалар ,муора Саха эмээххинэ олорор эбит ойох тахсан 30 сыл олорор. Гидынан улэлиир Майя диэн пааркага.
******
 1 солкуобай-  3 песо
******
 Аны туран Канкун куорат туунну олого. Буолунай сууьунэн доллардаах вечеринкалар. Сахалар бырахсан син биир киирэн кердулэр :) Саха ньогой мээнэ доллар тохтоппот ини итиччэ ыраах дойдуга тиийэн))
******
 Аны туран пляжтарга сэрэнин диэн бэлиэ баар , каркадыылар бааллар ууттан тахсан кэлэн саба туьэн киьини ыйыстан кээьиэхтэрин сеп уьу. Каркадыылтан куттаннылар ,хаьан да итиччэ элбэги кербетех буоллахтара дии.
******
 Ону таьынан екуулэлэр ( акулы)
******
 Сарсын 2 чааьа буолар уьу баччаларга нвк ,кетутээйиккит Аатырбыт Вераника Кастро игин кестуегэ сериал уруккуу урукку ,чэ ейдуургут буолуо Марыйаанна "Баайдар эмиэ ытыыллар" диэн сериалтан
******
 Ээ ол эмээххин 2 оголоох уьу : Андрей Рамон ,уонна Педро Айаал диэн уьулэр ,иккилии аат курдук гынан иьиллэр.
******
 Ити гид эмээххини этэбин оголордоох диэн. Саха сирин ким да билбэт уьу,онон  эмиэ учугэй, просто азиаты просто Мария диэн дии дии кулсэллэр
++++++
О5о көрүүтэ - үлэ ыстааьыгар
------ 
        Москалькова предложила включить уход за детьми в трудовой стаж женщин Уполномоченный по правам человека в России Татьяна Москалькова предложила засчитывать в трудовой стаж годы, которые женщина провела, не работая и воспитывая детей. Об этом сообщает ТАСС. «Я выступаю за то, чтобы домашняя работа по воспитанию детей засчитывалась в общий трудовой стаж женщины», — сказала она. Москалькова добавила, что считает целесообразным разрешить женщинам работать дистанционно, если это вызвано семейными обстоятельствами и не снижает качество результатов. Pause Unmute Loaded: 0%Progress: 0% Remaining Time -0:28 Fullscreen Голодец поручила Минтруду подумать о новых критериях пособия на первенца ЭКОНОМИКА В пресс-службе Минтруда отказались комментировать инициативу включать в трудовой стаж женщины период ухода за детьми. В апреле 2018 года премьер-министр России Дмитрий Медведев заявил, что размер пособия для матерей, находящихся в отпуске по уходу за ребенком в возрасте от полутора до трех лет, надо пересмотреть. В июне того же года глава Минтруда Максим Топилин сообщил, что ведомство совместно с Фондом социального страхования (ФСС) работает над улучшением системы пособий по уходу за ребенком. Он добавил, что предложений по теме увеличения выплат много. Подробнее на РБК: https://www.rbc.ru/rbcfreenews/5c502a3f9a79477e7c3a5949?utm_source=yxnews&utm_medium=desktop 

++++++
Россияны кытайдарынан толордулар
------ 
        Туох да үчүгэйи көрбөтүм. Олох албын - түөкэй, эрэлэ суох дьон эбит. Аһылыктара атарааба, таҥастара холтуура, ойууру бүтэрдилэр дииллэр (видеота ватсабынан тарҕанар), эппит тылларыгар турбаттара... Эчи элбэхтэрэ да бэрт. Кинилэри кытта туох да сыһыаннаһыыны бобуохха баара. Ити кытайдарга Путин суол аста, кинини "чээн" диэбиттэрин иһин. Бэйэтэ итини аһаабата, таҥныбата биллэр. Оччоҕо тугуй? Нэһилиэнньэтин аҕыйата сатыыр дуо? Оттон көмүскүүбүн диэн оборуонаны сайыннарар аатырар дии...
    
******
 Это расплата называется за спокойной жизни, Китайан онноо5ор США саллаллар млрд ки4и, путинна народ наадата суох киниэхэ власть эрэ наада ,аан дойду барыта киниэхэ сугуруйуохтэрин ба5арар, харчыларын барытын США Великобритания та4аарбыттарын присвои гынан эрэллэр ,онон Китай аан дойду ну ба4ылыыр кыахтаах буолан эрэр, нуучча кыра эрэ омукка тойон,дьинэр нуучча сахатаа5ар акаары
******
 Trofim Trofimov, аҕыйах ахсааннаах сахаларга кытайдарга суолу астахха сотору Кытай дойдута буолар буоллаҕа. Кытайдар көрдөххө наһаа боростой курдуктар да, барытын бэйэлэрин туһугар эргитэ сатыыр кытаанах, тыйыс омуктар дииллэр. Тугу эрэ ордуктанар эрэ буоллахтарына утары ууналлар, оннооҕор бэйэлэрин ыккардыгар.
******
 Оннук,мин олох сөбүлээбэт омугум,кырыктаахтара сирэйдэригэр сурулла сылдьар.Урут да суруйан бэлиэтээн ааспытым.Хата хомуньуустаргыт дойдутун дьоно ди) Өрдөөҕүтэ,уонча сыллааҕыта арай маҕаһыыҥҥа биир саха дьахтар киирэн хаппыыста атыыласта.Кэнниттэн кытай дьахтара айманан киирэн олуттаҕастык ты почему рабочее место оставила,не делай так,ПОНЯЛА???!!! диэн хаһыытыыр,биирэ там вместо меня есть человек эҥин дии сатыыр,бу уулусса нөҥүө бааллар баара суоҕа.Оччолорго күннээн аҕай дүөсэбэ дии сылдьар кэмнэрэ.Оо кыһыйбыппыан,бэйэлээх бэйэбит дойдубутугар кэлэн хаһаайынныы хаһыытыы сылдьаллар диэн.Кып кыра уҥуохтаах китаеза,блиин саҕатыттан ылан таһырдьа бырахпыт киһи диэн кыһыйа саныыр буоллахпыт.Түннүгүнэн көрбүппүт жест бөҕөтө кэнниттэн батыһа сылдьан саҥа бөҕөтө.
******
 ... Туох буолбут чүөчэ, киһини ТЫЛГЫН СУБУЙУОМ диэй??? ...
******
 Оо бу иирээки сахаттан кытайы араарбат буолуор диэри испит
******
 Саргыда, ол тас көрүҥнэрэ судургу истэрэ эриэн түөкүн адьырҕа дьон буоллахтара! Онтон биллэр буо "дьиҥнээх Саха" бэйэтигэр майгынныыр тас көрүҥүнэн эрэ быһаарар!
******
 Столичкага мин кердехпунэ уксэ киргиз буолбуттар.
******
 ... Тоҕо ??? ... итиннэ киһи элбэҕи толкуйдуура суох ... ХАРЧЫ ...
******
 Маннык рядовуха курдук сүрэҕэ суохтар,форумунан эрэ "аһаан"олорооччулар баалларын кэннэ омуктар кэлэ туруохтара. Эр киһибин дэнээхтиир.Туох буолбут эр киһитэ форуму манаан олоруой өссө дьахтары кытары утуйан тура2 этиһэ сатыыр,оно буо. Эбиитин өбүс диэнинэн ааттанан киирэр
******
 Туох куьа5аннаах буолуой, кытайдар кэлэллэрэ, улэьит, сурэхтээх дьон. Маьы ба5ас бэйэбит кэрдэн атыылыыбыт. Кытай атыылаьар эрэ. Уорарбыт даа элбэ5э бэрт. Билигин автомат массыына, биир прицеби 30 мунуутэ иьигэр кэрдэн, мутугун солоон, эрбээн, тиэнэнэн баран, баран хаалар, ким тутуой.
******
 Цин, тараҕай буолбут сирдэри көрбөтөҕүҥ дуо? Биһиги хас кэрдэр маспыт ахсын төлөөн, көҥүл диэни ылан кэрдэбит.
******
 Саргыда,  цин аймахтара буо кытайдар син манчурдарга майгынныыллар ол иһин айхаллыыр уруйдуур кытайдары!
******
 Аан дойду барыта кытайтан куттанар ,кинилэр дьининэн ки4и буолбатахтар Ол эбэтэр дуу4алара суох ,зомбированный массыына курдуктар, на4аа элбэхтэр океан моря курдуктар,онтуктара оссо Саха сирин сирэллэр кинилэргэ Сибирь наада уралга диэри аренда5а Путин биэрбитэ,Славянка нынче эрэ ойох ылаллар,омскай туолбут
******
 Кытайдар 14чаас туран кербекке улэлииллэр, хаппыыста ылыахтаа5ар, туалетка барарыц проблема. Дьиэлэригэр даа ыыппаттар, завод аттыгар контейнерга киирэн утуйа5ын, сынньанар туьуттан, суолга бириэмэц барбат.
******
 Цин, тоҕо куһаҕанай онтон оччо үлэлээн байбыттара көстүбэт ди
******
 Цин, манна оннук үлэлииллэрин көрбөппүн. Кытайдар тустарынан Становой хребет диэн кинигэҕэ ааҕан турабын. Бэрт айымньы этэ. Урукку саха суруйааччыларын айымньыларыгар манна олоро сылдьыбыт дьон туһунан кыбытан ааһааччылар. Лохтоохторго олус сыстыбаттар. Тэйэ тутталлар диэн өйдүүбүн. Мак үүннэрэн туттар, нарк. табах тардаллар диэн буолааччы. Сүөһүгэ олох сыстыбаттар дии. Оҕуруот аһын үүннэрэллэр. Аны манна атыылыыр буоллахтарына үчүгэй үүнүүнү биэрэр, ол эрээри куһаҕан дьайыылаах уоҕурдууну тутталлар дииллэр. Сэбиэт кэмигэр наһаа да үчүгэй яблокалары, китайскай диэн, атыылыыллара. Сыттыын, амтанныын атын этэ. Билиҥҥи курдук буолуо дуо.
******
 Комсомольск- на- Амуре, Хабаровскайга ТОРдары тэрийбиттэр. Онно кытайдар хаһаайынныыллар. ДВка иностранецтарга анаан (ол иһигэр сүрүннээн кытайдар) сири босхо ылар законопроектара бэлэмнэнэ сылдьар. 300 тахса гектар сир босхо бэрилиннэ. 
******
 По всей Иркутской области множатся лесные кладбища – и не только в виде мёртвых обрубков бывших живых пышных деревьев. У каждого города на юге и в центре Прибайкалья громоздятся огромные свалки из выброшенных стволов и сучьев. Самая большая такая лесная свалка в мире объёмом 2 млн кубометров – под городом Усть-Кут. Ведь экспортируется, как правило, только кругляк, то есть нижняя, самая ценная часть ствола, а остальная часть ствола и крона остаются гнить на месте – как труп бывшего живого дерева. Так поступают и «чёрные» лесорубы, и легальные арендаторы. Да и транспортировать кругляк удобнее. Россия стала уже лидером на планете по экспорту круглого, необработанного леса – 16% мирового рынка – малопочётное лидерство. Местные жители убивают свою же экологию, потому что для многих это единственная возможность заработка. Местную власть это устраивает, потому что можно не париться с созданием легальных рабочих мест. И протестующих среди жителей нет, ведь очень многие поневоле заняты в криминальном лесном бизнесе. Коррумпированные чиновники делают всё возможное, чтобы эти массовые убийства продолжались и дальше. Сотни тысяч кубометров ценных пород незаконно вырубаются под предлогом проведения санитарных рубок. Почти никто, похоже, толком не проверяет, выбрал ли лесозаготовитель свою квоту или уже превысил её во много раз. Более того, власть ещё и всячески помогает вырубке тайги в коммерческих целях. Немалая часть территории Сибири и Дальнего Востока уже передана в аренду предпринимателям из Китая или в совместное российско-китайское управление. Арендаторам из Китая, который стал главным импортёром российской древесины (64% всего её экспорта), даны налоговые преференции. Для экспорта именно в Поднебесную действуют льготные пошлины. Кытайдар буруйдара суох. БиЬиги бэйэбит дьоммут уоран кэрдэ2 атыылыыллар, кытайга.
******
 Арассыыйаны кытта уһун кыраныыссалаах буолан хайыыр да кыаҕыҥ һуох буоллаҕа, күүс өттүнэн һин биир кыйан туппаккын ол 1,5 милиард киһи иччэ кыра һиргэ баппата биллэр. Урут-хойут һин биир өтөн киирэрэ һэрэйиллэр, онон кыра-кыра киллэрэн кинилэри кытта алтыһарга үөрэтэ тураллара ордук. Биирдэ тоҕо анньан киирдэхтэринэ дьэ эстэр буоллахпыт.
******
 һөдүөт-ыллык, эн бэйэҥ алтыһа таарыйа амур уобалаһыгар бардаҕын ди аймахтаргар!
******
 Кытайы кытта кыраныыссабыт боробулуоха оннугар видеокамера итиэннэ чуучала буолан турарыттан кытайдар күлэллэр диэн суруйаллар
******
 кытайдар аан дойдуну барытын сутуйан олорбуттара ыраатта,арааьата,хайыыр да кыах суох...Путин Кытайы кытта "доъордоьон" Америкаттан кемускэнэр.
******
 Ити кытайдар алдьархай элбэх харчылаахтар,  обменный пуунна кэлэн пачканан доллар ылалларын кэрэн баран саллыбытым.
******
 путинна куоластабытын буолуо? бэйэн оччого акаары киһигин
******
 Кытайдар өссө элбиэхтэрэ. 1 оҕо көҥүллэнэр диир кэмнэригэр бэл "каждый 5-й житель Земли-китаец" дииллэрэ. Билигин 2 оҕолоноллоро көҥүл  буолбут .
******
 Тереебеттер, промышленность сайынна даа теруур кыччыыр. Билигин 3 о5ону кецуллээри сылдьаллар, теруур син биир кыччыы турар.
******
 Цин, эн туох дии саныыгын Сахабыт сирин сайыннара таарыйа кытайдары манна ыҥырарбытыгар олохсута?
******
 "тоҥустаргын" үүртэлээ
******
 рядовой, туох диэн эттэҥий? Тоҥустар бэйэбит аҥаарбыт буоллаҕа. Уонна нууччалары кытта буккуһан олорбуппут ыраатта. Эккиттэн элийэн ылан бырахпатыҥ тэҥэ. Эн да аймахтаргар, бэйэҕэр дуу, хайаларын эрэ хаана баар ини. Ол эрээри сахабыт хаана баһыйан сахабын дэнэн эрдэхпит, иитиллиибитин инники туттахпыт. Кытайдар диэн саҥа сүүрээн, олох атыттар.
******
 Кытай кыччаабата буолуо.  Трудолюбивый всегда обгонит ленивого диэн баар. Билигин К. мировую экономику диктует. Ценаларын  контр. наада этэ. Р. народун кыайан аьатар тацыннарар кыа5а суох быьылаах
******
 ......., урукку саханы аныгыны кытта тэҥнээмэ. Ити сүөһү ииттээри төһөлөөх үлэни көрсөн олорбуттара буолуой? Уһун кыһыны туоруурга төһө ас - таҥас нааданый? Ити үлэһиттэр диир кытайдарыҥ тоҕо сүөһү көрбөттөр? Билигин сахалар да оҕуруот аһын үүннэринэбит. Үлэһиппитинэн баҕас олус баһыйтарбат буолуохтаахпыт. Арай кэнники ыарыы элбээтэ. Хата ол төрүөтүн бул.
******
 Урукку диэн урукку. Билигин олохпут инникитэ улахана аныгылартан тутулуктаах ини.  Кытайдар ба5ар суеьу да керуехтэрэ олорон бардахтарына. Поживем увидим. Ыарыы элбиирэ бириэмэтэ оннук. Теьеннен сайдыы баар да оччоннон ыарыы керуцэ эмиэ сайдар
******
 ......., кытайдарын манна олоҕурдахтара эн аташкааннаан бүтэр буоллаҕын! Дьиэ кэргэҥҥин кытайдыы саҥаралларыгар үөрэтэргэр тиийэҕин! Онтон сыыйа баайа Саха уонна бэйэн тылгын умнаргар күһэллээхтиэн. Онтон сиэннэрин оҕолоро бэйэлэрин дьиҥ кытайдардыын биирбит дьиэхтэрэ уонна энигин хос эһэлэриттэн кыбыстан атын кытайдарга биһиги хос эһэбит да хос эһэбит эһэтэ даҕаны уже 3-4 тыһыынча сыллар тухары бары кытайдар этилэр диэхтэрэ! Бэйэҕин кэнэҕэски кэнчээрилэрин умнан саныахтара да суоҕа! Дьэ ол кэнниттэн кытайдаргын кытары аймахтаһан көр!
******
 РОССИЯ ВАХТОВАЙ ДОЙДУ буолбутун көрдөрөр
******
 Кругом и вокруг одни Вахтовики диэ.  Оннук курдук
******

******
 Кытай то5о манна кэлиэ5эй 4000 сыл туххары кэлбэтэ5э, билигин даа кэлбэтэ буолуо. Арай бу таджиктар, киргизтэр эрэ кэлэллэр, олохторо куЬа5ан, ол иЬин. Ол гынан баран солкуобай туЬэн Россия5а кэлэллэрэ 50% кыаччаабыт. Билигин бары европа5а бараллар быЬыылаах. Кэлэр кэмнэргэ отой даа дьон олохсуйарын бу биЬиги дойдубутугар бобор чинчилээхтэр, Канада5а курдук, экологияны алдьаппат туЬуттан. Мирнэй, Удачнай уже вахтовай буолан эрэллэр.
******
 Цин, наивнай да киһичээҥҥин! Таһардьа 21 үйэ үүнэн турар! Эн 3-4 тыһыынчаҕын умун билигин 1-2 үйэннэн туох ханнык буолара биллибэт!
******

******
 Аны промышленностка ылсан эрэллэр эбит. Дьэ, үлэһит кытайдаргытыгар үлэһит буолууһуккут.
******
 Китайцы опять идут на Алдан Почти 700 тысяч рублей за незаконную вырубку, самовольное использование реки и разработку недр с нарушением лицензии должна выплатить государству золотодобывающее ООО «Норд Голд», сливавшее грязь в алданские реки Рэдэрга и Эльконка. С середины лета жители Томмота били тревогу, но лишь в конце сентября, когда в реках опять потекла грязь, власти сподобились остановить производство. В алданской тайге нашли почти три десятка китайских старателей, незаконно моющих золото. Об этом жители Томмота тоже говорили два месяца, но китайцев ответственные мужи до последнего старались не замечать. История загрязнения Рэдэрги и Эльконки на фоне катастрофы на Вилюе прошла почти незаметной в республике. Между тем, грязь и сильный химический запах в некогда чистых горных реках Южной Якутии не на шутку напугали местных. Жители микрорайонов Пятилетка и Алексеевск Томмота пьют воду из этих источников. И в конце июля они собрали более 500 подписей с требованием остановить работу китайских старателей. Власти вроде бы даже пытались захватить гастарбайтеров из Поднебесной, но еще два месяца разводили руками, объясняя, что китайцев в таежной чаще поймать не могут, ну или, скорее, не хотят. Ведь в середине августа наша коллега, редактор портала ТайгаПост Айталина Никифорова, взяв местного проводника Аркадия Возмителя, нашла в тайге и китайцев, и протекающие отстойники, и новый полигон, который, сбежав с аварийного прииска, начали разрабатывать нелегалы. Айталина НИКИФОРОВА: - Мы приехали на прииск «Рэдэрга» днем. В одном из домиков нашли повариху и работника из числа китайцев, которые обедали. Повариха немного говорила по-русски и сразу заявила, что «нас не больше 20». Хотя, по словам жителей Томмота, каждые 2-3 дня в город приезжал большой внедорожник «Тойота Тундра», который под завязку загружали продуктами. Местные сразу говорили, что, скорее всего, речь идет о 30-50 китайцах в тайге. Когда на Рэдэрге прорвало дамбу с грязной технической водой, китайцы срочно съехали, оставив на прииске только российских рабочих. Мы нашли китайцев в нескольких километрах от аварийного участка, где они разрабатывали новый полигон. Всего в этот день увидели человек десять гастарбайтеров, но многие наблюдали за нами из тайги, бросаясь врассыпную, как только мы пытались к ним подойти. Наверное, китайцы бы еще долго бегали от властей, если бы в конце сентября Рэдэргу и Эльконку снова не залила грязь. Аркадий Возмитель выложил очередное видео в Интернет с угрозой, что поднимет народ, и требованием уволить всех ответственных «сволочей». Перед такими аргументами чиновники не устояли и быстро навели порядок на Рэдэрге. Захватили 29 китайцев. Установили, что они добывают золото незаконно. Перевезли их в Якутск для последующей депортации на родину. Владелец лицензии на месторождении «Норд Голд» до 2019 года потерял право вести золотодобычу на Рэдэрге и уже вывез с прииска всю технику. Вздохнувшие с облегчением реки визуально очистились от грязи. Но пока непонятно, какой ущерб им был нанесен. В Минэкологии Якутии получили результаты исследования воды в Рэдэрге и Эльконке после первого июльского загрязнения. Согласно данным экспертизы предельно допустимая концентрация взвешенных веществ здесь была превышена в 14 раз, железа - в 1,5 раза, цинка – почти в 2 раза, меди – в 3,5, нефтепродуктов – в 34,4 раза. Теперь все эти пугающие показатели необходимо перевести в рубли. Петр КОРЯКИН, заместитель начальника Управления экологической безопасности Минэкологии РС (Я): - Сейчас мы завершаем подсчет экологического ущерба по первому загрязнению рек Эльконка и Рэдэрга. Этот процесс достаточно сложный. Но мы надеемся в ближайшее время его завершить. После этого направим «Норд Голду» претензионное письмо с предложением добровольно возместить ущерб. Если откажутся, будем взыскивать в судебном порядке. - А по второму загрязнению ущерб считаете? - Конечно. Но результаты буду нескоро. Даже примерно я не могу сказать, в какую сумму будет оценен ущерб. Можно предположить, что ущерб оценят во многие десятки миллионов рублей. Во всяком случае, два года назад предприятие «Нимгеркан», пойманное за сливом грязной воды в одну из рек Алданского района, было оштрафовано почти на 47 миллионов рублей. Владислав КОЛЧАНОВ, председатель Алданского комитета охраны природы: - Технологический процесс на Рэдэрге был полностью прекращен 26 сентября после того, как провели совместные мероприятия с МВД, и в тайге были задержаны китайские рабочие. После этого мы туда неоднократно выезжали, и предприятие не работало. Вся техника стояла сгруппированной на площадках. Предприятие «Норд Голд» обещало оплатить все штрафы и возместить весь ущерб. В ближайшее время получим результаты экологической экспертизы по загрязнению рек в сентябре. Будем выставлять новые штрафы и параллельно подсчитывать ущерб. Непосредственно только за загрязнение рек по первому случаю нами был предъявлен штраф 93 тысячи рублей, по второму, думаю, будет в этих пределах. Ущерб считается отдельно. - Владислав Александрович, вы говорили о том, что уже десять лет прииск «Рэдэрга» является проблемным. Почему не удалось раньше остановить работу нарушителей природоохранного законодательства? - Сейчас по письму Минэкологии приостановлена лицензия «Норд Голда» на Рэдэрге до 2019 года. Но мы и раньше пытались лишить предприятие лицензии. Тогда это еще был «Норд Строй». В 2016 году «Норд Строй» передал лицензию «Норд Голду», и формально основания для отзыва лицензии исчезли. Хотя мы знаем, что за этими предприятиями стоят одни и те же люди, просто менялись вывески. Поскольку у нас всегда с ними были проблемы, мы контролировали их очень серьезно. Проводились определенные оперативные мероприятия, о которых мы не могли рассказывать. - По словам местных, у вас под боком в зоне вашей ответственности с июня незаконно находились китайские старатели. А вы говорите про оперативные мероприятия и что не могли привлечь «Норд Голд» к ответственности… - Незаконными мигрантами занимаются другие ведомства. Но как-то они занимаются сами, а мы сами. Китайцы в алданскую тайгу попали по линии амурского ООО «Сириус», руководит которым некто Се Цзяньцзюнь. Владелец лицензии на добычу золота, зарегистрированное в Якутске ООО «Норд Голд», нанял «Сириус» на подряд и думал, что будет просто стричь купоны. «Сириус» золото мыл, но, как оказалось, руками незаконных мигрантов и с грубейшими нарушениями природоохранного законодательства РФ. Мы направили запрос в прокуратуру республики: будут ли привлечены к ответственности организаторы незаконной миграции? Пока прокуратура хранит молчание. Такая осторожность властей местных заставляет волноваться. Аркадий ВОЗМИТЕЛЬ, житель Томмота: - Я разговаривал с юристом, и он сказал, что прокуратура должна была передать материалы по Рэдэрге в Следственный комитет. Чтобы там провели проверку на предмет возбуждения уголовного дела. Почему-то этого сделано не было. Я намерен написать в Центральный аппарат Следкома, чтобы там взяли дело под свой контроль. Я же понимаю, что здесь все они по субботам в одни бани ходят и не хотят проводить проверку должным образом. Что касается «Норд Голда», то нам кажется сомнительными заявления его руководства о возмещении всего ущерба и выплате всех штрафов по деятельности прииска «Рэдэрга». Сначала месторождение разрабатывало уже обанкротившееся ООО «Рэдэрга». Такая же судьба постигла ООО «Норд Строй», которое в 2016 году передало лицензию ООО «Норд Голду». За всеми этими вывесками стоят одни и те же люди. И что им помешает обанкротить «Норд Голд» и в 2019-м начать добычу золота на Рэдэрге под другим названием? Источник: Сергей СУМЧЕНКО, Якутск Вечерний Владислав КОЛЧАНОВ, председатель Алданского комитета охраны природы: - В Алданском районе собирается добывать золото золотопромышленная компания "Цзиньхайтун Дальний Восток". Она получила лицензию на месторождение недалеко от села Угоян на территории Беллетского эвенкийского национального наслега. Летом они появлялись, искали проводников. Пока никто не сообщал, что компания начала добычу золота в тайге. Местные жители их будут контролировать, не позволят гробить природу. Лицензию на разработку месторождения выдало Управление по недропользованию по Якутии. Справка ТайгаПост: ООО "Цзиньхайтун ДВ" зарегистрирована 10 мая 2017 года. Уставный капитал 600 тысяч рублей, сотрудник - один человек. Зарегистрирована в г. Якутске, Глухой переулок, дом 2, корпус 1, офис 200. Учредитель: юридическое иностранное лицо ООО «Шияньская интеллектуальная научно-техническая компания», доля - 100%. taigapost.ru/news/kitaycy-opyat-idut-na-aldan
******
 Саргыда, ол алданҥа үксэ мнс-тар олороллор хата кытайдарын төһө да кинилэр олорор эйгэлэрин буортулаабыттарын баайын хостуу сылдьалларын да иһин синбиир кытайдарга үөрээхтииллэр !
******
 alamaykunsilama.ru, үҥсүү олохтоохтортон киирбит. Хайа да сиргэ, улууска, олохтоохтор олорор экологияларын харыстыыллар, көрдөллөр эрэ таах хаалларбаттар.
******
 Саргыда, онтон бу форумҥа аахтахха тоҥустар кытайдар диэки курдуктар сурук быыһынан аахтахха!
******
 Цитата: Уставный капитал 600 тысяч рублей, сотрудник - один человек.
******
 Кытай омуга кыахтаах омук,кинилэргэ кенул эрэ биэр нагло тэпсибитинэн бараллар.Путин дал аанын суоьулэргэ арыйар курдук саха сиригэр кенул айбардыылларыгар кумаа5ыга илии батаабыт да буттэ,хата уерэр ини абааьы хаалынньан норуоту тэпсэн сыыйа симэлийдиннэр диэн.Саха сириттэн киниэхэ сир баайа эрэ наада.ханнык эрэ болоьуок эппитинэн саха сирин кытай норуота эьиэхтээх диэн баара,онтута туолар чинчилээх
******
 Аламаук., К- ар манна кэлэллэрэ эн биьиккиттэн соччо тутулуга суох курдук. Уже, кэлэн буппуттэрэ ырааппыт курдук ол иьин этэбин. Ити миэхэ ейдете сатыырыц курдук К-га кецулу биэрбит Тойоноза5а этэн уерэтэн кереруц буоллар ордук буолуо этэ
******
 киммилэр, төттөрүтүн кытайга маннааҕы дьоммут күргүөмүнэн көһөн тиийээри ол алдьархайа этэ дии. улаханнык ааттаһыннаран хаалан турардаахтар)
******
 🤣🤣🤣
******
 ))))))))!
******
 Путин АХШ куттанан Кытай тугу эппитинэн. Кытайдар эппиттэрэ ыраатта : Уралга диэри биьиги терут сирбит диэн.
******
 Граница той-май наадата суох омуга , элбэхтэрэ бэрт.  Саба халыйан кэбиһиэхтэрэ Биһиги Россия хоонньугар киирэммит сирдээх-уоттаах олоробут.
******
 Сталин эппитэ - кадры решают всё .ол курдук холобур,минэкология салайааччытыттан рядовой инспекторыгар дылы тустаах үлэлэрин ирдэбиллээхтик, куттамсаҕа суох, сокуону ирдиир дьон эбиттэрэ буоллар айылҕабыт быдан чөл буолуо этэ.Хомойуох иһин дьоммут оннук буолбатахтар,
******
 Онтон тыытыллабат Зона диэн Кыьыл кн. киллэриллиэхтээх этэ буолла5а дии. Ол Кыьыл кн. киллэриттиэхтээх тэрилтэ улэлээбэт буолла5а дии. Кн.гениса оьуохай. киирэригэр сууруехтээ5эр лучше айы5а туьугар сууруеххэ улэлиэххэ баар этэ
******
 ......., Ньурба урукку главата сир баайдаахтара биллибит сирдэри "харыстанар зонаҕа" киллэрэн туора көрүлүннэ быһыылаах. Билигин барыта Москва хамаандатынан олоробут. Оннооҕор ити алмааска үлэлии сылдьар уолаттарбыт хамнастара кып кыра. 50 т. үрдүк үөрэхтээх геологтарбыт аахсаллар дииллэр. Ханна саха элбиир, онно хамнас түһэр. Олохтоох былаас диэн олохтоохтору үүннүүргэ - тэһииннииргэ, аралдьытарга туттуллар орган диэн көрөбүн.
******
 Оттон мин санаабар кытайдар абыраатылар дии.Китайскай таҥаһа,быт.техниката,твта,тлфта суох киһи баар дуо манна? Кинилэргэ ымсыырыахха эрэ сөп.
******
 Даайыска18,абыраан,бааллар,ымсыырбаппын))
******
 Билир, өйдөрүгэр,үлэһиттэригэр,сомоҕолоругар,тойотторугар бэриниилээхтэригэр игн ымсыырабын ээ
******
 Биһиги сирбитигэр наһаа дураһыйбаттар ини.
******
 Путин сибииргэ 2мөл.га ойууру 50 сылга арендаҕа биэрбит,биир га 250солк. Олохтоохтор кытай омук айылҕаны харысхала суох айбардыырын,киртитэрин утаран миитин тэрийдэхтэринэ собр,омон,росгвардия сотрудниктара өстөөххө саба түһэр курдук тутан хабан хаайыыга симэллэр.
******
 Тускун, оо дьэ, иэдээн дии. Олох хаайыылаахтары тутар курдук дьаабыланан эрэллэр.
******
 Тугу суруйбуккутун аахпатым,баҕар үчүгэйи суруйбуккут буолуо,баҕар куһаҕаны суруйбуккут буолуо. Мин,ити,кытай диэҥҥэ тохтоотум.Кытай биһи өстөөхпүт,ону өйдөөн.Кытай ханнык баҕар кыра ахсааннаах омуктары,бэйэтин иһигэр киллэрэн баран симилитэр дьоҕурдаах.Саха өйдөөҕө,мээнэҕэ эппэтэҕэ буолуо."кыыс омук анала диэн".
******
 Гапло группа айдьаххай барытын быһаарда.Дьахьалларбыт куота сатыыллар
******
 Дьахталларбытын  Хаалбарыаха нада.
++++++
Үчүгэй да
------ 
        Үчүгэй да сахалыы ааттаах дьон бааллар! Бу күннэргэ НВКҕа  Чаҕылысов, Кынтояров диэн фамилиялаах уолаттар, Кыыдаана, Уйгууна диэн ааттаах кыргыттар көһүннүлэр. Киһи үөрүөх! А то бары Иванов, Петров,Сидоров курдук буолар этибит дии...,
    
******
 Үөһээ бүлүү Көтөрдөөҕөр Чаҕылыыс тыымпыта диэн эбэ баар.Ол онтон Чаҕылысовтар диэннэр тэнийэн тахсыбыттара. Уопсайынан төрдүм Көтөрдөөх сирэ сахалыы араспаанньаны тэниппит сир.Ол курдук Долгуновтар,Ыылаахаптар,Толооноптор,Бууртаахаптар,Хаамыанаптар,Кутаҕайанаптар,Киһилээхэптэр о.д.а диэннэр саха сиригэр барытыгар тарҕанан олороллор.
******
 Бааска, мин уруккуттан өйдөөн ТВ көрбүппүнэн, хаһыаттарга аахпыппынан, сахалыы араспаанньалар Үөһээ Бүлүү уонна Таатта улуустарыгар элбэхтэр, өссө тоҕо эрэ Өлүөхүмэлэргэ эмиэ көстөллөр. Бэйэм киин улууспун, биһиэхэ олох суох.
******
 Өссө дьиҥ сахалыы буолара буоллар. Туйаара Долгун диэн курдук.
******
 Саргыда, билигин эдэрдэр ити эн эппитиҥ курдук, уларытар буолбуттар ээ, толору. Биһиги көлүөнэ, кырдьаҕас дьон, билигин кэлэн уларытыахпыт дуо диэн бары олох нууччалыы ФИОнан сылдьабыт, ким да уларыппата. Орто саастаахтартан Алаас ото диэн киһи ити хамсааһыны саҕалаабыта дии. Кыыһа Алаас Туйаара НВКҕа бэрт үчүгэйдик үлэлии сылдьар. Өссө Баппаҕай диэн киһи уларыппыта дии. Кини кыыһа Хаарчаана Баппаҕай наһаа талааннардаах эбит, соторутааҕыта көстүбүтэ.
******
 Эбээ, сиэнэ Эрчим Баппаҕай
++++++
Билсиэм...1. Устала искать миллионера в ночном клубе.  2. Надоело пить и гулять на последнюю тысячу
------ 

******
 1. Устала искать миллионера в ночном клубе.  2. Надоело пить и гулять на последнюю тысячу рублей.  3. Случайные сексуальные связи не пополняют мой бюджет. 4. Денег вечно не хватает. 5. Куча кредитов. 6. Ипотека сделала меня из бедной нищей. 7. Ребёнок растёт. Расходы тоже. 8. Согласна на мужчину со средним достатком, но с квартирой и машиной. 9. Согласна выслушивать его размышления о жизни. 10. Секс гарантирую.  11. Но, предупреждаю, что готовить не умею. Так как, ем мало. Могу заварить доширак и пожарить яйца. 12. Согласна на переезд.
******
 Баай-тот дьон түүнүн кулуубка сылдьыбаттар, түүн утуйар ба5айыта.
******
 Научим готовить еще кое чему.
******
 Анкетаҕынан эр киһи кэрэхсээн көрбөт дьахтараҕын. Ылар, туһанар, иитиллэр  эрэ санаалааххын. Ас да сатаан астаабаккын((
******
 Ночной клубка холостуой, бэрээдктээх эр дьон сылдьыбаттар, мээнэ пиво иьэ, дьахтар коро, ункуулуу эрэ тиийэллэр. Сайт знакомств суруй, онно учугэй эр дьоннор бааллара буолуо. Учугэй улэьит дьон ночной клубка сылдьыбат, дьиэтигэр сытар)))
******
 1.Устал натыкаться на шлюх в ночном клубе.
******
 Ягодка, Твой бог рядом оказывается  Так, что не плачь все образумится
******
 Квартирам суох, куортамна олоробун, ипотекагын телеьуехпун сеп, массыына, улэ баар, сааьын хаьый?
++++++
Эргитигэр трон оноруо этигит дуу
------ 
        Сотору оннукка тиийэрбит буолуо. О5онньоргут тронугар олорон эрэ кэл, бар, а5ал, ит дии олоруо. Ессе ата5ын сууйтарыа
    
******

******
 Уйэтин тухары, ким да кинини санаабат да5аны
******

++++++
Остуол тойон оттугэр ким эьиэхэ олорор, эр киьи дуу, ойоххут дуу.
------ 
        Биьиэхэ ийэбит олорор этэ, онтон мин семьябар ойо5ум. Онтон эьиэхэ? Ол аата матриархат дуо биьиэхэ, эбэтэр дьахтар дьиэ хаьаайката онно олоруохтаах дуу?
    
******
 Мин аҕам тойон миэстэтигэр олорор этэ. Мин уун-утары олоробун, эбэтэр кэккэлэһэбит.
******
 Эр киһи бөҕө. Туох да саарбаҕа суох, кэргэним олорор.Оҕолорбут билигин улахан дьон, туспа олороллор. Кинилэр суохтарыгар, араастаан олорор. Оҕолор, сиэннэр кэллилэр да, уһун остуолбут баһыгар олорор.
******
 Автор тоҕо ойоҕун олордоруй тойон сиригэр? Сатаан өйдөөбөтүм. Оччоҕуна,.туох  дьаһалтаны барытын ойоҕугар сүктэрбит дуо? Подкаблучник буоллаҕа дии.Тролль ини.
******
 Пахай бу подкаблучник эрэйдээх эбит.Кэм буолуо.Остуолга аҕа киһи бастаан олорор.Онтон оҕо-дьахтар.Аны олорор сиргит биир буолуохтаах.Уларыйбат уонна атын киһини миэстэҕитигэр олордумаҥ куһаҕан бит буолар.
******
 55 саастан эр киһиэхэ - саҥа эр күүс киирэр.  Эдэр эрчим күүс киирэр кэмэ. Былыргыта, бу сааска бастакы ойоҕун араарбакка эрэ иккис ойох ылар, төрүүр кыахтаах эдэр кыыһы ылан баайы-дуолу кэҥэтинэр сааһа. Оттон кэрэ анаардар бу сааска сиэни көрсөр, дьиэни-уоту, сүөһүнү-аһы бэрийэр, бэйэни көрүнэр, бэйэннэн астынар, эдэрсийэр, эбэтэр эрдэрин астыннаран эдэригэр түһэрэр кэмнэрэ.  Ол эрээри, эрдээх дьахтар атын эр киһилэнэрэ табыллыбат. Аньыы!  Кэргэнэ суох дьахтар, 55 сааһыгар дьэ ойох тахсар кэмэ. Табыллыыга, Тапталга, Таала Талбаҕа Таба Тайаныҥ!   ТААЛА ХААН.
******
 Ойогум остуолга вааще олорбот, суох эрэ буоллахпына
******
 Тойон миэстэтэ диэн суо5а. Тегурук остуолга олорорбут. Чаанньык эбэтэр куес таьыгар ийэбит олорор.
++++++
клюква диэн сахалыыта тугуй?
------ 
        күлүүкүбэ буотах. тураах отоно диэн дуо?
    
******
 Күлүкүбэ күлүк сиргэ үүнэрин иһин инник ааттаабыттар.
******
 Клюква = Тураах отоно
******
 Тураах отоно атын отон. Тураах отоно - арктоус красноплодный;арктоус альпийский;амприк;толокнянка альпийская;эфедра. Туруйа отоно - клюква. Эй отоно - клюква. Уонна да атын ааттардаах.
******
 Коля, туруйа отоно диэнэ сөп буолуо. Куталаах, бадарааннаах, инчэҕэй сиргэ үүнэр дии.
******
 Клюква кыһыл отон дии.Аатын билбэтим. Тураах отоно диэн хара хойуу мелкэй отону этэллэр буотах дуо?
******
 Уулаах отон диэн клюква, брусника - отон, толокнянка - унуохтаах отон.
******
 Дьэ сур билбэккит, уулаах отон - брусника
++++++
Норуот быьыытынан эстиибит сагаламмыта.
------ 
        Сахабыт сиригэр сыччах 30 тыс .киргиз баар буоллаҕына, атын омук төһө элбэҕэ буолуой?  Сайдыкулов этэринэн бары үлэлээхтэр эбит. Таксистара хас эмит тыһыынча эбит дии  Сымыйанан олоҥхону өрө туппута буолан, боксер , ырыаһыт саха сирин аатырдар диэбитэ буолан, аһара элбээтилэр дии санаабаккыт дуо?!!!. Өксөкүлээх саханы хамначчыт оҥостуохтара диэбитэ кэлэн эрэр дуо? Сахалар бэйэбитигэр үлэ суох. Таксилаары да гыннахха барыта омуктар.   Аны  омук саха массыынатын , тоҕо көттөҕүнэ буруйдаммат . Гаи да кэллэҕинэ омуктар соруйан тоҕуоруһа түһэллэр. Очоҕо туох эрэ буолаары гынна диэн, дьыаланы сабан кэбиһэллэр. Итинник көстүү элбэх.   омуктар саха дьахтарын кредитин саппыта буолан прописка ылаары ойох ылбыта буолаллар.  Диплому атыылаһан ылбыт кинигэнэн көрөн эмтээбитэ буолар киргиз быраастара аһара элбээн эрэллэр. Атын омук сахаҕа үтүөнү баҕаран эмтээбэтэ биллэр.  Хаһааҥы дылы маннык салҕана турар.? Кэлиилэр сиэри таһынан элбээтилэр, тимир суол кэллэҕинэ өссө элбиэхтэрэ.  Өксөкүлээх кулут буолуохпут, сирбититтэн үтүрүллүөхпүт диэбитэ кэлэн эрэр дуо. Ити Эсен Сайдыкулов бастаан 100 киргиһи аҕалбыт, онтон хас эрэ тыһыынча буолбут. Пинигин хас эмэ тыһыынчаны аҕалбыта.  Онтон атын киргизтэр аҕалыахтара. Дьиҥэр киргизтэр умнаһыт бырадьаак омуктар. Призиденнэрэ тулаайах оҕолор курдук ысталаан кэбиспитэ. Бэйэбитин манна кэлэн олохсуйан бырадьак оҥортуохтара.Киргизтэр бастаан кэлэллэригэр сымыйанан Коля ,Вася ,Петя ,Ваня диэн ааттаммыта буолаллар этэ. Билигин кимтэн да куттамматтарын билэн, аһара айбардыыр буоллулар. Кыргыттары иирдэллэр. Өксөкүлээх оҕуруктаах, киитэрэй омуктарга киирэн биэримэҥ диэбитэ.  Салайааччыта суох тулаайах оҕолор курдук киирэн биэрдибит. Силлибэт сирбититтэн ыллардыбыт. Бастакытыгар эрэ албыннаспыта буолан,саханы өрө туппута буолбуттарын аайы киирэн биэрдибит. Чыыннаахтар бааллара суохтара биллибэт. Правительства улуустары кэрийэн олохпут үчүгэй, былаан туолла диэн уу тэстибэт гына оччуоттуохтара. "Төһө элбэх омугу киллэрэн былааҥҥытын толордугут?"-диэн ыйытыахха наада.Оскуолаҕа, детсадтарга оҕо киирэригэр уочарат бөҕө. Кинилэр уочарата суох киллэртиэхтэрэ. Уонна тылбыт да буккуура оҕолорго уларыйыа. Ааммытын тэлэччи аһан биэрбиппитин сабыахха наада.
    
******
 Манна даганы хонтуруол бого эбит наадата суох диэбит тылы суруттарбаттар эбит.
******
 Киргизтэр еще ничего, ханныгын иьин азиялыы хаан уруулуу омук буоллахтара. Нууччалар элбэхтэр, узбектар, таджиктар элбэхтэр, улэ бегетун ылан олороллор, дьэ бу балар бааллар саха норуотугар ордук кутталлаахтар.
******
 60 тыһ кыргыз дьахталлара кытайдарга эргэ барбыттар, сирдэрин кытайдар сыыйа баайа былдьыыр буоллулар диэн)))
******
 Николай,алена,вова буолан баран эстибитин ыраатта, 400 сыл ааста. Баран үлэлэлээ.
******
 ЭДЬИГЭЭНТЭН төрүттээх Леонид Афанасьевич Саввин - Түмэр Ойуун бэйэтин эйгэтигэр соҕотох, дьоҥҥо-сэргэҕэ көстө сатаабат, бэйэтин кистэнэ сылдьар. Кини эйгэтин элбэх киһи, учуонай интэриэһиргиир, Москваҕа кытары ыҥыра сатыыллар. Кини тыл, санаа күүһүнэн атын эйгэни кытары сибээстэһэн дьоҥҥо элбэҕи дакаастаан турар. Ыарыыны отунан эмтиир туспа ньымалаах, үөс тааһын бытарытан түһэриэн син, төрөөбөт дьахтары эмтээн 8 оҕоҕо күн сирин көрдөрбүт, саахалга, оһолго түбэспит, сытар дьоҥҥо аптаах, алгыс тылынан ордук көмөлөһөр, ууга түспүт 19 киһини булбут. Кини ыраахтан сылдьан да киһини үтүөрдүөн, алгыс ыытыан син. Леонид Афанасьевич улахан бырааһынньыктарга дьоҥҥо көстүбэт, туора, тэйиччи туран ийэ, аҕа куттан көрдөһөр, кинини тыла суох күүс үөрэтэр. Ойуун буолан бэйэбин харыстанабын, дьыл икки кэмигэр таҥаспын кэтэн дүҥүрбүр охсобун диир.  Бүгүн Түмэр Ойуун ааҕааччылары кытары санаатын үллэстэр. САХА ОМУК КЭСКИЛЭ билиҥҥи үйэнэн хааман бардахха, сүтэрбиппит элбэҕэ бэрт. Улахан аҥарын компьютер үөрэҕэ ылан бара турар. Итэҕэл тыа оҕотугар ордук баар дии саныыбын. Тоҕо диэтэххэ кини үлэтинэн да олоҕунан да, дойдутугар чугас. Куорат оҕото буккуллуута, оҕустарара, аралдьыйара элбэх. Төрүт культурабытын, тылбытын-өспүтүн кэннибитигэр хаалларан эрэбит.  УОЛ ОҔОНУ ИИТИИГЭ билигин ийэ куттаах сабыдыала, кини оруола ордук чугас буолла. Ийэ куттаах аһыныгас буолан, оҕотун иннигэр сүүрэн-көтөн уолун ииппитин түмүгэр, элбэҕи сүтэрдибит, оҕустардыбыт да диэххэ сөп. Урукку кэмҥэ аҕа баһылык бэйэтин холобурунан, үлэтинэн-хамнаһынан, болҕомтотунан уол оҕону иитиигэ быдан чугас турара. Тапталы дьон үксэ оронноох-тэллэххэ тэҥниир буолла. Дьиҥнээх таптал үйэлээх уонна кэскиллээх буолар. Үксэ арыгы дьаллыкка оҕустарыы, ыарыы туруута, үлэ суоҕуттан сорох инникитин көрүммэт, оҕотун ииппэккэ, оҕо үйэтэ алдьанар. Ыраастык, тапталга иитиллибит оҕо көрүүтэ-истиитэ быдан ыраас, толкуйа, ыыра киэҥ буолар. АҔА ОРУОЛА бу олоххо бэйэм көрүүбүнэн, кини аҕа баһылык быһыытынан кэргэнин сыаналыыр, дьиэ кэргэнигэр дурда-хахха буоллаҕына инники кэскилэ ыраас буолар. Билиҥҥи үйэҕэ, билиҥҥи кэмҥэ ордук ийэ кут улахан аҥарын баһылаан олорор, аҕа таҥнары түһүүтэ элбээбитэ мөлтөхпүтүн көрдөрөр. Үлэ суоҕуттан оҕустарыы, арыгылааһын, дьыл-хонук дьалҕаана... Тыа сиригэр ыал аҕата билиҥҥи кэмҥэ мас мастыырга, от оттуурга, сүөһү иитэргэ эрэ аналлаах курдук буолла, куоракка сүрдээх улахан охсуу барда, таҥнары барыы, итэҕэйсибэт буолуу, эрэлэ суох таптал арахсыыга тиэрдэрэ элбээтэ. КЫЫС ОҔОҔО ордук ийэ кута чугас. Кини оҕотун хайдах иитэрэ, кыыс оҕо майгытыгар, үөрэххэ киириитигэр, олоҕун оҥосторугар улахан оруоллаах. Ийэ таптала, аҕа сүбэтэ киниэхэ көмө буолаллар. Тапталлаах дьон оҕото ханна да сүппэт, ыраас буолар, инники кэскилин көрүүтэ ийэттэн, аҕаттан сыаллаах буолар. САХА дьиэ иһиттэн тахсар кэмэ кэллэ. Таптал итэҕэли кытта бииргэ турар. Саха итэҕэлэ бэйэтин эйгэтигэр сүтэрбитэ элбэх. Улахан түһүлгэлэргэ таҕыстахха ахсааннаах эрэ дьон саха итэҕэлин билинэр, ылынар. Бырааһынньыкпыт, ыһыахпыт үксэ шоуга кубулуйда. Манна итэҕэлин ылыан баҕалаах дьон кэлэн улаханнык оҕустараллар. Итэҕэлгэ уорсуу бара турар. Атын киһи билиитин бэйэтигэр сурунар, итэҕэли харчыга атыылаһар улахан айыы.  ТҮҤ БЫЛЫР олорон ааспыттар сыдьааннара билигин бааллар. Улахан дьонтон Эдьиий Дораны ааттыыбын. Кинилэр соҕотохтор, үксүлэрэ үөр тураах буола сылдьаллар. Оннукка Владимир Кондаков, Сайыына олорон ааспыттара. Тыа сиригэр улахан итэҕэллээх дьон баар. Бириэмэтэ кэллэҕинэ тахсан иһиэхтэрэ, кинилэри билигин таарыйар сатаммат, харыстыахха наада. Мин бу эйгэҕэ үлэлэһэрбэр учууталбар Хоютанова Светлана Николаевнаҕа махталым улахан. АЙЫЛҔА ЭМИЭ ЫАЛДЬАР. Көрдөс да, көрдөһүмэ да. Киһи айылҕа күүһүн хамсаппат. Атын улахан куораттарга араас химияны боруобалаан, буомба эһэн дьылы-хонугу уларыталлар. Улахан Эбэни тымырдарын быһа баттаан, бүөлээн айылҕаны хомотоллор, бааһырдаллар. Айылҕа бэйэтин эйгэтигэр ылыан да сөп, биэриэн да сөп.  ОЧЧОТООҔУ, БЫЛЫРГЫ кэми ылан көрүөххэ. Икки омук кэпсэтэллэр. Оччотооҕу атыыһыт, билиҥҥи коммерсаҥҥа тэҥнээх. Тыа киһитэ бултаан-алтаан айаҕын ииттэн олорор. Киниэхэ ыраахтан айанньыт, ыалдьыт кэлэр. Биллэн турар кэһиилээх, испиирин хоонньугар укта сылдьар. Булчут түүлээҕин, булдун, сааҕа, буорахха, тууска, чэйгэ атастаһар. Анараата аһыы утаҕыттан дук гынар. Аҕа баһылык үөрүүтүттэн ойон тахсан сүөһүтүн эбэтэр табатын сүүскэ саайар, киэһэ балаҕаҥҥа аһааһын, дьоро киэһэ буолар. Ыалдьыт арыгытын таһааран кыра-хара киһини күндүлүүр. Аһааһын-сиэһин буолар, арыгыларынан уоту күндүлүүллэр. Уот күлүм гынар, өһүргэнэр, ону үөрдэ-көттө дэһэллэр. Онтон ыла кэлбит арыгыны уокка кутан ыһыы. Билиҥҥи кэмҥэ мин норуотум иһээччи буолла. Аҕа баһылык ыалдьытын чааскылаах уунан сирэйин саба ыстаҕына өһүргэнэр, ол курдук биһиги оһохпутугар арыгы куттахпытына өрө биэрэрэ ити аата өһүргэнэр, сирэйгэ саба ыстарбыкка тэҥнээх. Мин арыгыны уокка кутууну айыыргыыбын, күннээҕи аскытыттан күндүлээҥ, сыалаах эттэн, очоҕос хааныттан, бу ордук ыччакка эрэли биэрэр. Арыгы дьаллыга харах уута. Киэҥ халлааҥҥа этиҥнээх ардах түһүүтэ, күн тахсыыта эйэни күүһүрдүөхтээх. Арыгыга сүгүрүйүүттэн улахан дьалхаан тахсар.  ЫҺЫАҔЫ БИИРДЭ ЭРЭ көрсүөхтээхпит. Тэрилтэлэринэн, аймаҕынан ыһыах дии-дии сүпсүгүрэбит. Мин маны утарабын. Үбүлүөй диэтэххэ тоҕо сатамматый? Ыһыах сахаларга күндү тылбыт. Хас көрсүһүүбүтүн ыһыах диир буоллахпытына, ыһыах ыспатах ордук. Ыһыах сакральнай өйдөбүллээх, тыллаах-өстөөх, сахалар культурабытын көрдөрөр.  БЭСТИЛИЭНЭЙ ТЫҺЫЫНЧА буолар дии-дии дьон өйө-санаата айманар. Сыл аайы сирбит симэлийэр, бары өлөбүт диэн онтон-мантан ааҕан, Интернеттэн көрөн дьон оҕустарар. Манна итэҕэлэ суох киһи ордук бэринэр. Киһи аайы итэҕэл баар буолуохтаах, хаан буккуллуута элбэх, тус-туспа итэҕэлгэ тардыалаһа сылдьабыт. Сир бэйэтэ харыстанар реакциялаах, онно киһи мэһэйдэрэ наадата суох. Мин халлаантан көрдөһөммүн айылҕаны көннөрөн биэриэхпин сөп, айылҕаҕа чугас турар киһи онно үлэлэһиэн син. САХА ОМУГА бэйэтэ итэҕэлин ылына илигинэ бу орто дойдуга атын омугу кытта тэҥҥэ олоруо суоҕа. Итэҕэллээх буоллаххына кими баҕарар, атын омугу кытта аахсан, тугу баҕарар туруорсар дьылҕалаах буолуоҥ.  ТЫА СИРИГЭР тыа хаһаайыстыбата сайдар суолу тобулуон наада. Таба, сүөһү, сылгы, бааһынай хаһаайыстыбалар баар эрдэхтэринэ үлэ элбэх этэ. Билигин сирбит аҥара хаһаайына суох турар. Олохтоох киһи, баһылыктар сири харыстыахтарын, атыылаамыахтарын наада. Киирбит-тахсыбыт омук ымсыытыгар киирэн биэримиэххэ наада. Дьон бүттүүн биир сомоҕо буолуохтаах. Сири атыылаан аҕыйах харчы ылан тугу барыһырыаххыный? Ол кэриэтэ олохтоох дьону үлэнэн хааччыйыахха. Үчүгэй салайааччы тэрилтэтэ биллэр-көстөр, норуотун тутар.  БУРЯТИЯҔА ОЙУУТТАР күөн көрсүһүүлэригэр бара сылдьыбытым. Араас сиртэн 500-чэкэ анал дипломнаах ойуун кэлбит этэ. Мин онно соҕотоҕун норуотум инниттэн кыттыбытым, ойуун буоларбын дакаастаабытым. Сыл аайы уопут биэрэ кэлиэҥ этэ диэбиттэрэ. Мин киһи санаатын курдат көрөбүн. Дьон санаатын ырыта олорорбуттан сылайабын, илистэбин, онтубун Эбэҕэ киирэн ыраастанабын. Куорат диэки биллибитим бэһис сыла буолла. Манна олус дьалҕааннаах, тыастаах-уустаах. Хаайыылаахтар алгыс көрдүүллэр, кинилэр да истэригэр үтүө дьон бааллар, бары өлөрүөхсүт буолбатахтар, сорохтор кими эрэ көмүскээри, бэйэлэрин көмүскэнээри ыар буруйу оҥоруохтарын сөп.  ДЬОЛУО ХАҺЫАТ ААҔААЧЧЫЛАРЫГАР баҕарыам этэ, бүгүҥҥү халлаан туруутугар, киэҥ халлаан курдук мындыр, өйдөөх буола улаатыҥ. Айылҕа эйэҕэс майгылаах дьон буола улаатыҥ. Күһүҥҥү халлаан айылҕа кэрэ көстүүлэрэ кыраһыабай дьон буола улаатыҥ. Халлаан күн-күбэй сырдыгы ийэ буорга биэрэрин курдук күүстээх, тапталлаах дьон буола улаатыҥ. Улуу Өлүөнэ Эбэм эрийэн-буруйан устарын курдук үйэлээх дьон буолуҥ! Бары үтүөнү кытта хаалабын ТҮМЭР ОЙУУН. Кэпсэттэ Айыына АТЛАСОВА
******
 Автор сөпкө кэпсэтии таһаарар. Толкуйдуур, туох эрэ дьаһал ылар кэм кэллэ. Оннооҕор улахан омуктар сэрэхэдийэн эрэллэр. Ол биһиги диэн, муораҕа хааппыла буоллахпыт. Кыргыттарбыт омукка таҕыстаҕына киэн тутта кэпсэнэбит. Туох эрэ дьол утаҕын туппутун курдук сананабыт. Оттон дьиҥэ, ол кыыспыт омуктарга баран сууралларын, .төрдүттэн - ууһуттан букатыннаахтык арахсарын түһээн да баттаппаппыт. Ити иитиибит мөлтөҕөр, бэйэ омугунан киэн туттубаттан, дойдутун таптыыр гына иитиллибэтэҕэр сытар.  Уонна ити, этэллэрин курдук, эр дьоммут, уолаттарбыт мөлтөөбүттэрин, кэмигэр сөпкө ииппэтэхпит. Ити улахан омук соруйан арыгыны тарҕаппытын түмүгэ көстөр. Өй - санаа мөлтөөһүнэ, бэйэ кыаҕар эрэммэт буолуу, сэнэнии, араас куһаҕан дьаллыкка ылларыы... Кыра омукка охсуута улахан. Билигин син өйдөнөн, эр дьоммут санаата кэлэн бэйэтин көрүнэн эрэрэ үөрдэр да, дьэ, хайаһар. Кыргыттарбытын да, уолаттарбытын да норуоттарын инникитин саныыр гына иитэргэ кыһаныаҕыҥ. Төрүт олохтооххо тахсалларын уонна ылалларын ситиһэ сатыаҕыҥ. Саха омугун инникитэ тылга эрэ буолбатах, ахсааммытыттан эмиэ тутулуктааҕын өйдүөхтээхпит. Бу атын омуктар кэлэн хаардыы хааман эрэр кэмнэригэр бэйэ бодотун тардыннахпытына сатанар. Ыарахан кэм. Үөһэттэн дьаһал тахсыа суоҕа, политика оннук. Бэйэбит ыллыктаах толкуйдаах, ыпсарыылаах тыллаах, кыахтаах дьоммут ылсыахтарын наада. Чахчы, ыарахан кэм кэллэ. Киһи буолабыт дуу, кии буолабыт дуу...
******
 Бириэмэ көрдөрүөҕэ... Таах ыччаты арыгыһыттар, сүрэҕэ суохтар диэн үрдүттэн үөҕүүттэн туһа суох... Ыччат кэлин наоборот чөл олоҕу тутуһар буолан эрэллэр... Үлэ суоҕа атахтыыр..( олохпут тутула..сайдыыбыт диибит даҕаны) Аны статистика көрдөрөрүнэн кыыс оҕо ахсаана уолтан лаппа элбэх курдук.. Атын омукка, олох атын өйдөөх- санаалаах, иитиилээх, итэҕэллээх, менталитеттаах омук дьонугар ойох тахсаллара ким билэр..саха сахатыгар ордук ини....тьфу..тьфу.. Улаханнык саҥарыллыбат.....
******
 Күрүлгэн, арыгыны испэттэр диэн уоскутунума.  Хас көрсүһүүлэрэ, төрөөбүт күннэрэ, бырааһынньыктара арыгыта суох буолбат. Түүҥҥү клубтарга толору сахалар дииллэр. Ол эн биһикки билбэтэхпит иһин, бэрээдэги көрөөччүлэр кэпсииллэр ээ. Халлаан сылыйдаҕына уулуссаҕа да көстөөччүлэр. Ол эрээри дьон тарҕастаҕына туспа мусталлар үһү. Аны арыгыһыт оҕото түргэнник ылларар. Дьахталлар иһэн баран сылдьалларын хаста да түбэһэн көрдүм. Арыгыны иһии аҕыйаабата. Син биир иһэллэр.
******
 Иннокентий Луковцев Бу күннэргэ араас санаалар өйбүн санаабын ытыйаллар. Саха омук барахсан илдьэ кэлбит тыла-өһө, сүтэр симэлийэр буолла диэн куттанарым, дьиксинэрим күнтэн күн күүһүрэн иһэр. Онно ким буруйдааҕый диэн, бэйэбэр куруук ыйытыы биэрэбин. Ол эппиэтим чугас сылдьарыттан үөрдүм уонна үлэлэһэргэ сананным. Күндү мааны Саха ыалын төрөппүттэрэ, буруйбут бэйэбитигэр сытарын билиниэхпитин наада. Дьиэ кэргэн ис тутула, оҕо иитиитэ көрүү-харайыы эппиэтинэһэ бэйэбитигэр  сытарын умнумуохпутун наада. Оҕолорбут атын омук тылынан саҥаран бардылар диэн, кими да буруйдаабакка, дьиэбитигэр үлэлэһиэҕин. Ханнык да учуутал, уһуйаан иитээччитэ манна буруйа суох. Оҕолорбут барахсаттарга, биһиэхэ эрэ мэһэйдээбэтиннэр диэн, аныгы тэриллэри утары уунан телефон буоллун, планшет буоллун туттарабыт, бу саҥа саҥаран тылланан эрэр оҕоҕо сабыдыала олус күүстээх. Бу куорат эрэ оҕотун кыһалҕата буолбатах, бу бүтүн Республика кыһалҕата буолла. Билиҥҥи саҥа тыллан эрэр оҕолорбутун САХАБЫТ тылын минньигэһин, сүмэтин биэрбэтэхпитинэ аны 20 сылынан сатаан бэйэтин толкуйун Ийэ тылынан тиэрдибэт дьону иитэн үөрэтэн таһаарыахпыт. Оҕо, Ийэ тылынан саҥарбата да, төрдүттэн олоҕо уларыйар уонна бу оҕо кэлин кыбыстан да төрөөбүт тылынан саҥарыа суоҕа. Кэм кэрдии ыган кэллэ, онон ХАС биирдии төрөппүт бэйэтигэр сыал -сорук туруорунан үлэлиэн наада. Кытаатыҥ, үчүгэйдик толкуйданыҥ! Саха буолан сандаарыҥ, киһи буолан килбэйиҥ!
******
 Ити дьон 90-с. тумустары бэйэлэрин дойдуларыттан муустаах ураҕаһынан үрбүттэрэ.Билигин кэлэн аны төттөрү ол дьонтон ас таҥас көрдүүллэр.Биһиэхэ аҕыйах баара барыларын кыйдаабыттара ол тумустар.Соҕуруу саха сирэ куората.Ким да киһиннэн аахпат дьоно кытайы эмиэ.Киин куорат дьэ дьаабы буолла аулга кубулуйда.Соҕуруу омук сирин көрүҥ.Биһиги да дойдубут бу хамаайы дьонтон быыһаныа суох.Саатар атыыланар дьоммут тойоттор.Манна кэлэн төрүүллэр.Кыаммат дьону хата тэпсиэх курдуктар ити автобуска да.
******
 Автор сөпкө этэҕин омук элбээбитэ дьиксиннэрэр.Сахалар хайдах даҕаны хамначчыт буоларбыт бу кэллэ.Саха туохтан хамначчыт буолара маннык.Омук тыа сиригэр киирэн,  сылгынан, сүөһүнэн дьарыктанан барыа.Сирбитин барытын бас билэн, барыа.Ити билигин биһиги көрөр сүөһүбүтүн төрүкү көрүөхтэрэ суоҕа.Үөрүнэн сылдьар ураа муостаах сүөһүлэри аҕалан сиргитин уоккутун үнтү тэбистэриэхтэрэ.Москва манна промышленноска үлэлиир дьонун аһатаары ини өйөөн харчыны кутуо омуктарга.Онно Саха омук килиэп харчытыгар хамначчыт буолуо.
******
 Дьэ онтон омук өссө элбээн бу олохтоохтору суох оҥоро сатыа.Ол иһин кырбас килиэби да биэриэ суоҕа.Онтон сылтаан хоргуйан дьон уҥуоҕар тахсан ытыахпыт.Эһиги үчүгэй да кэмнэ олорон ааспыккыт диэн.Дьэ инник Саха омуга эстэр.Туора омук уһаайбаҕа киирэрэ хаһан баҕарар куһаҕан.Элбээтилэр да туох да кыайбат.Кыра омугу хаһан да аһымматтара чуолкай.Чэ бэйэҕит сыта олоро толкуйдаан көрүҥ.
******
 Онтон дьэ сайынныбыт..тубустубут.. Соҕуруунан- xотунан, араас омук сирдэринэн күүлэйдиибит.. Бэртээхэй көҥүл олох кэллэ диэн үөрэллэрэ сүрдээх курдук... СОЮЗ кэмэ ордук этэ диири саҥардар аат суох)))... Бириэмэ, кэм кэрдиис көрдөрүө эрэ дииргэ тиийиллэр...
******
 Күрүлгэн, ол истэн хайдах буолабыт? Мин эмиэ урукку тутул ордук этэ диибин, быыбар кэмигэр эмиэ этэ - тыына сатаабытым... Онтон ордук хайдах буолуохтаахпытый? Дьэ, быһаар эрэ. Биири биһэн сылатан эрэҕин.
******
 Саргыда, ол биһиги диэхтээн?)))).. Саха аймах эстибэт суола - Түмсүү, сомоҕолоһуу наада.. Эбии Саха саханы кытары Ыал буолара наада.. Ити кыргызтар сөпкө айманаллар.. САХА ЫАЛА ортотунан кырата 3-түү оҕолонуон наада , уонна ЭДЭР ЫАЛЛАРЫ поддержкалыыр үлэ, политика баара буоллар ( манна дьэ тойоттор, депутаттар норуот туһугар хамсаныа этилэр)... 3 оҕо...олорун ыал буолан өссө үстүү оҕо...итинник ахсааммыт элбии туруо этэ....
******
 Мексика5а тиийэн били маспыт киэн этэй ат баайар мастара? Ону туруорбуттар уьу сахалар уураанхайдар
******
 Бастаан омук куораты,  Бэстээҕи бас билиэ.Онтон гаастаах нэһилиэктэринэн тэнийиэхтэрэ.Атыы тутуу бөҕө буолан, олохтоох урбаанньыттары үтүрүйүөхтэрэ.Ким ыарахан сыаналаах продуктаны ылыай.Бары омуктартан ылыахтара.Туох баар атыы эргиэн өттүн эһиэхтэрэ.Олорор дьиэбититтэн да тахсан атын дойдуну була сатыахпыт.Итилэрин биир киһини оҕустун да сүүс киһи сүүрэн кэлиэ.Онно ханна бараахтыаххыный, оҕолоргун, сиэннэргин атаҕастаппат быһыыттан атын сиргэ көһөргөр күһэллэҕин.Дьиэҕин омуктарга босхону үрдүнэн атыылаан.Ити омуктарын сүөһү курдук буолуохтара сууту сокуону тутуспат дьон.Үҥсүөн да туһа суох,  үөһээҥилэрин барыта бэйэлэрин дьонноро буолуохтара.Онон Саха омугу көмүскэһэр ким да суох буолуо оччолорго.
******
 Сааннан суускэ ытан туьэриэм этэ!
******
 Хехе) предварительно иьэн баран диэ
******
 Оннук дьэ сатаммат Дьаакып.Бэйэбит сууппутунан сууттуубут диэн туруохтара.Бэйэбитин инник гымматыннар диэн кытаанах сокуон туруорунуохтара турдаҕа.
******
 https://youtu.be/RY6-t6d1UcA
******
 BorNEo, ватсапка ити баар этэ. Иэдээн дии, 60 т. тахса кыыс кытайдарга ойох тахсыбыт. Бу омук эстэр суола. Сөпкө айманаллар. Аан дойду барыта, сэриитэ суох, кытай буолсу. Хаһан эрэ элбэх кытайдары Маалыкайга көскө аҕала сылдьыбыттара. Биир эрэ кыыс эргэ таҕыста диэбиттэрэ. Туох имнэммитэ буолла.
******
 Син хас да сыл олорбуттара. Биир аппыһыар баар дииллэрэ, ол уолаттары охсуһарга үөрэтэбин диэбитин буолбатахта, аккаастаабыттар. Ханнык эрэ диэн ааттаах охсуһуулара буолуо. Дьиҥ иһин билбэппин. Сураҕын эрэ истибитим. Туохха да ол дьону чугаһаппаттар курдук өйдөөбүтүм. Уот линиятын тардааччылар, тутууга кэлбит дьон кэннилэриттэн омук оҕото бөҕө төрүүрэ. Ыал буолуу да баара. Оттон кытайдарга кытааппыт.арын сөҕө санаабытым.
******
 Саха тыла сүтэн эрэрэ бу чуолкай буолла . Үнүр связной маҕаһыыҥҥа сылдьан 4 уу саха дьүһүннээх оҕолор үлэлии сылдьаллар , телефон ылаары оҕолортон сахалыы ыйыттым ,быһааралларыгар , саҥарбаттар ,соһуйан омуктар дуу диэммин нууччалыы ыйыттым ,сахалыы билбэккит дуо, сахаларгыт дуо диэн ,өйдүүбүт ,сатаан саҥарбаппыт сахаларбыт  диэтилэр . Биһиги кэргэмминээн сырдык хааннаахтарбыт , Чита куоракка сылдьан электричкаҕа сахалыы кэпсэтэ олордохпутуна таспытыгар олорор дьон истэн соһуйан ыйыталлар хайа омуктаргытый ,тылгыт бүрээттэр тылларыгар олох майгыннаабат , дьүһүҥҥүт нууччалыы диэн ,сахаларбыт диэн киэн тутта эттибит ,сахалар манныктар эбит ду диэн муодаргыыллар. Илиҥҥи гектар диэн программа , бу баар элбэх араас киһи кэлэн олохсуйар төрүөтэ , биэрбэт түгэҥҥэр буруйданаҕын ,сүөһү , сылгы да ииттэн барыахтара ,сыыйа хоту баран иһиэхпит ,чуумпу сирдэр диэки .
++++++
Аптаах кербуеччулэр киирсиилэрэ хаhан буолар уhунуй?
------ 
        Ити сахалыы битва экстрасенсов
    
******
 Инньэ диэн буолар дуо? Хата, этээриҥ эрэ. Көрүөххэ баар этэ да, умнан кэбиһэр идэлээхпин.
******
 Хайа сана биллин дуо? Иккитэ буолбута дии ,тердус сыла .Быйыл буолара ду суога дуу
******
 Аптаах_тыын, тэлэ көстөрү олус көрбөппүн. Түбэһэн көрбөтөҕүм. Битваны көрөр этим, кэнники хаһан эмэ. Кэнники сериаллары качайдатан көрөбүн. Побег, 5 сезоннаах, диэни бүтэрдим. Сөбүлээтим.
******
 Ити шарлатаннар
******
 Сиинэҕэ сүппүт оҕолору хайдах буолбуттарын эттиннэр,оччоҕо көрбүөччү баар эбит диэҕим.
******
 Ууга тимирэн устан ырааттахтара дии
++++++
Бөрө сиир ото
------ 
        Никон Алексеевич Васильев - улуу эмчит Ньыыкаан таас отун бөрө сиир ото диирэ. Никон Алексеевич бааһырбыт бөрө хас да хонук устата таас отунан эмтэнэрин кэтээн көрбүт, үөрэппит уонна ити оту бөрө сиир ото диэн ааттаабыт. Бу бөрө сиир ото, таас ото - "кыhыл кинигэҕэ киирбит үүнээйи".      Биhиги үрдүкү үөрэтээччибит, норуот уhулуччулаах эмчитэ Владимир Алексеевич Кондаков бөрө сиир ото диэн ааттанар таас отунан араас уустук ыарыыларга бэлэмнээбит эмтэрэ үгүс киhини быhаабытын, үтүөрдүбүтүн билэбит. Бу үүнээйи тулуурдаах, күүстээх, үрдүк сиргэ - таас хайаҕа үүнэр уонна саамай уhулуччу дьайыытынан киhиэхэ күүс-уох киллэрэр, ыарыылартан босхолонорго ис күүhү күүhүрдэр, киhи кутун-сүрүн бөҕөргөтөр, киhи санаатын ырааhырдар, тас эйгэ куhаҕан дьайыыларыттан көмүскүүр. Ол түмүгэр 100 араас ыарыылартан эмтиир...     Ар Айылҕа барахсан биир бастыҥ бэлэҕэ, өбүгүлэрбит таптаан эмтэммит эмтэрэ дьоҥҥо-сэргэҕэ өрүүтүн даҕаны туhалыы турдуннар...     Бөрө сиир ото - щитовник мужской, папоротниковый, северный, реликтовый - "Кыhыл кинигэҕэ" киирбит үүнээйи.                            © БИЧИК - 2011, "Доруобуйа - ДЬОЛ"                                  Составитель - Неустроев И.И. Бу бөрө сиир отун атылыыбын (Киhилээх хайа ото) - 30 руб. 89644193472, Иван
    
******
 хайдах атыылыыгын? Хара кинигэҕэ киирэриҥ буолуо.
******
 шитовник пахучий диэн. Кини уеhээ хайаларга тааска уунэр. Киhи ба5ардын да булан ургээбэт ото. Олохтоох эбээн дьоно тутталлар, хатаран баран илдьэ сылдьааччылар. Зверобой каменный, щитовник пахучий, папоротник пахучий Dryopteris fragrans (L.) Schott (Polypodum fragrans) Щитовник пахучий небольшой скальный папоротник с сильным, приятным ароматом. Растет по сухим скалам, в их расселинах, трещинах, на щебнисто-землистых склонах вблизи скал, на каменистых россыпях, в каменисто-лишайниковых тундрах, в сосновых и лиственных лесах. Встречается зверобой каменный даже в высокоширотных арктических районах, наиболее характерен, среди немногих видов щитовника, заходящих в арктическую зону. За пределами Арктики растет в лесной зоне Евразии и Северной Америки.  Зверобой каменный многолетнее травянистое споровое растение из семейства щитовниковых, высотой 30—100 см с толстым, бурым, косо приподнимающимся корневищем. Листья щитовника пахучего сохраняются на растении в течение нескольких лет; они зимуют под снегом в зеленом состоянии. Летом по мере развития молодых листьев самые старые отмирают. Свое название «пахучий» этот вид получил за сильный приятный запах, который он издает в теплую солнечную погоду. Запах продуцируют многочисленные железки на листьях, выделяющие смолистые вещества. Корневище щитовника пахучего плотно усажено остатками черешков. Черешок короткий, покрыт зубчато расположенными пленками. Пластинки кожистые, жесткие. Перья щитовника пахучего сближенные, почти сидячие, самые нижние короче остальных. Споры щитовника эллиптические, бородавчатые. Растение ядовито. Заготавливают у щитовника все растение целиком, вместе с подземными органами и отмершими, но сохранившимися листьями прошлых лет. В щитовнике пахучем найдены кумариновые производные, дубильные вещества, следы эфирного масла в траве и следы алкалоидов в корневищах (Блинова, Стуккей, 1961), смолы, флавоноиды, органические кислоты, аскорбиновая и кофейная кислоты и сахара. Зверобой каменный широко используется в народной медицине при различных нервных расстройствах, при испуге заикании, ночном недержании мочи у детей, истерии, снятии и предупреждении стресса. Препараты из травы щитовника пахучего используются при воспалительных заболеваниях (особенно гинекологических), фибромиомах, миомах, бесплодии. При энтероколитах, дизентерии, глистах, воспалении почек, нарушении обмена веществ. В тибетской медицине надземную часть щитовника пахучего применяют в качестве жаропонижающего, при поносах, как противоядие при отравлении ядовитыми растениями, как противоглистное, а также при головных болях, геморрое, туберкулезе легких и т.д. Кыhыл кинигэ5э киирбэт  
******
 Шитовник мужкой - бу олох атын уунээйи, бере сиир ото буолбатах. Ол эрэн эмиэ эмтээх. Щитовник мужско́й, или Папоротник мужской (лат. Dryópteris fílix-mas) — один из самых распространённых видов папоротников вообще и самый распространённый вид папоротников умеренной климатической зоны земного шара.  Дико произрастает в лесной зоне Евразии и Северной Америки. В России встречается повсеместно в лесных районах... Сэрэхтээх уунээйи: Щитовник мужской широко и очень давно известен в качестве лекарственного растения. Лекарственные свойства этого растения были известны уже врачам античной эпохи и средневековья. В частности, о нём неоднократно упоминается в трудах Диоскорида и Плиния. Растение ядовито, (в особенности корневище), не исключается возможность отравления! Корневище щитовника обладает специфическим запахом и сладковато-терпким вкусом. Главным действующим началом корневища папоротника мужского является фильмарон (аспидинофиллин), а также другие производные флороглюцина (филицин, флаваспидиновая кислота, аспидинол и т. д.) обладающие выраженным противоглистным действием. Эти вещества вызывают паралич мускулатуры ленточных глистов, которые затем выводились из организма при помощи слабительного. Этот способ противоглистной терапии на данный момент считается устаревшим. В европейской фармакопее этот препарат главным образом применяется в ветеринарии. В фармацевтической промышленности лекарственное сырьё используется для приготовления препаратов от червей-паразитов. В качестве глистогонного средства щитовник мужской официально входил в государственную фармакопею СССР. Из свежесобранных корневищ получали препарат филиксан. Однако яды, содержащиеся в корневищах папоротника мужского, токсичны не только для гладкой мускулатуры паразитических червей, но и для центральной нервной системы и сердца человека. При введении в кровь подопытных теплокровных животных (или после всасывания в кровь из кишечника) пороговой токсической дозы вскоре начинаются судороги, а впоследствии и паралич центральной нервной системы и сердца. Именно в силу этих токсических свойств, препараты щитовника мужского имеют противопоказания при заболеваниях сердца, болезнях печени и почек, язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной кишки, а также при беременности, истощении и малокровии. Кроме того, при употреблении препаратов папоротника мужского (спустя полчаса после приёма) необходимо давать только солевое слабительное (например, английскую соль), но не касторку, которая резко усиливает всасывание в зоне кишечника и таким образом может спровоцировать сильное отравление. Внимание! Самостоятельно щитовник мужской применять не следует. Кыhыл кинигэ5э киирбэт.
******
 Щитовник пахучий Шитовник мужкой
******
 © БИЧИК - 2011, "Доруобуйа - ДЬОЛ"  Составитель - Неустроев И.И. Бу кинигэ5э инник диэн суруллубут... копипаст...
******
 Антибиотик.Аһаҕас бааска үчүгэй.
******
 Уонна свойтволара да атыттар. Бере сиир ото: http://42.ykt.ru/gallery/viewImage.aspx?gal=Komuzalar&id=675635 Мин кэргэним операция кэнниттэн тахсан баран отварын испитэ уонна тургэнник челугэр туспутэ. Кини иммуннай система5а эмиэ туhалаах курдук.
******
 биьиэхэ боро ото диэн щитовник пахучий этэллэр эбит. Тааска уунэр.
******
 боро ото ынырык эмтээх, саахары туьэрэр, аналиьынан дакаастанан турар, быарга, буоргэ, барытыгар туьалыыр, сопко эмтэниэххэ эрэ наада
******
 кырдьык сYрдээх кYстээх от... онтон ким да ылыан ба5арбат да? ps: уонна ити мин кинигэттэн ылбытым, бэйэм айа олорбото5ум...
******
 Верхоянскай хайаларыгар шитовник мужской ууммэт буо)))  Табаhыттар кыралаан отвар онорон чээй курдук о5олоругар иhэрдэллэр, оччо5о ыарыыга, тымныйыыга тулуйумтуо буолар дииллэр.
******
 ити уунээйи урдук хайа5а, даркы тааьыгар уунэр, элбэхтик ыьыллан ууммэт, мин быйыл хомуйбутум, туьанар дьоннорго босхо биэрэбин
******
 Миэхэ кыратык бэрис эрэ. Ыалдьабын ахан. altshift2@yandex.ru
******
 үтүөрбүттэрэ буолуой. Биһиги сирбитигэр сайын таастаах систэргэ, хайаларга үүнэр үһү. Ыстаада дьоно ону үчүгэйдик билэллэрэ буолуо.
******
 дьон син эмтэнэр. Сорохтор наьаа куустээх буолан сэрэхтээх дииллэр.
******
 Ити үүнээйи Саха Сиригэр таастаах үрдүк хайаларга барытыгар үүнэр. Аhары үрдүккэ кере иликпин(за границей леса). Кини тыа баар сиригэр баар быhыылаах.
******

******
 Береттен ыйытыахха баар эбит. Сиэ эрэ диэххэ баар. Бэйэбитин сиэри айдаан буолуо ону, эмиэ куттал эбит. Меик эппитэ сеп быьыылаах. Ол о5онньорго хантан эрэ атын сиртэн а5алаллар диэн истибитим уонна булчут этэ дии, бааьырбыт берену улаханнык батыьа, наблюдайдыы сатыы барбат киьи, кыылы эрэйдээбэт ини, вообще олорон турар бириэмэтэ суох курдук буолааччы, улаханнык наблюдайдыы, созерцайдыы сатыы сылдьар бириэмэтэ суох буолла5а дии. Кини араас атын оттору эмиэ туттар быьыылаа5а.
******
 Оонньуута суох ким эмэ бэрсэр, атыылыыр кыахтаах дуо? Есть проблемы. Урут иьэрдибит миэхэ, ба5ар билигин эмиэ кемеьуе.
******
 Бу отунан хайдах эмтэнэбит, дозировкатын энин учугэйдик быьааран суруйаргыт буоллар.
******
 Бу отунан хайдах эмтэнэбит, дозировкатын энин учугэйдик быьааран суруйаргыт буоллар.
******
 Бу от атыыра Оймокоон  Урдук хапйаларыгар уунэр. Мээнэ киьи ургээбэт. Билэр эрэ олохтоох дьон ургуур.Оймокоон Боротун отун атыыра дииллэр кырдьа5астар. Мин тымныйтахпына бу эми оргутан иьэбин уонна иккис куммэр утуорэбин. Оргуппут оккун бырахпаккын, хатаран баран ( особенно силиьэ эмтээх) чэй курдук ултурэтэн баран сливочнай арыыга эбэтэр мас арыытыгар булкуйан маас онорон бааска эмиэ туттуохха соп. Сурдээх туьалаах, эффектээх эмп. Мин атыылыыбын.
******
 где растет ИМЕННО зверобой каменный? и дайте описание ИМЕННО Бере сиир ото)))) для проекта надо
******
 Сунтаарга,ньурбаҕа , өлөөҥҥө үүнэр эбэһээт хайаҕа үүммэт таастаах сирдэргэ күлүк сиргэ үүнэр
******
 Ниикэн Булуу салаата Тун ерускэ Логлоор хайатын анныгар уна биэрэгэр одорбута.Ол сиргэ эмиэ уунэр.
******
 Мейс, дьицэр бөрө ото атын ааттаах. Макаров Афанасий Акимович (Лекарственные растения Якутии, 1979, 1989 г)  үөрэппитинэн Бөрө сиир ото - диэн вздутоплодник сибирский. Силиһин тутталлар. Олус куустээх от.  Щитовник пахучий, щитовник мужской  каменный зверобой (таас ото, тиис баттаҕа). Кэнники баттах от диир буолбуттар.  Кырдьык искэ-үөскэ туһата элбэх.
******
 Сибиир түүрдэрэ бөрө ото диэн бессмертник диэн үүнээйини ааттыыллар.
******
 "Словарь русско- латинско - якутских названий растений Якутии" диэн ааттаах А.М.Петров кинигэтигэр. Хабах ас - вздутоплодник. Бөрө сиир ото - вздутоплодник сибирский .(Русско якутский словарь биолог. терминов),АЛРЯ,ЛРЯ. Бөрө сиир ото - золотой корень. (Д.С.Макаров ). Бөрө сиир ото - щитовник пахучий (РЯСБТ). Таарбаҕан сиир ото - зверобой.(СТТТ) Таас баттаҕа - щитовник пахучий.(Д.С.Макаров). Таас баттаҕа - каменный зверобой (Мария Ефимова- Ааллаахтыына) Тиис баттаҕа - щитовник пахучий,каменный зверобой (АЛРЯ- атлас лекар. раст.Якутии. Л.В.Кузнецова).
******
 цель и задачи для проекта "Разновидности названия бере сиир ото" пожааалуйста
******
 акаарыы яя, помогите ПОЖАЛУЙСТАААА
******
 боро ото щиповник пахучий мужкой папоротник диэн миэнэ быарга буоргэ ис уорганна туьалыыр дозата хайдах тоьо буоларый? хайдах буьарабын бастакыбын туттабын комо наада
******
 Ити от туьунан истибитим. Амтана хайдах буоларый ону этиц бастаан...
******
 .......,  Туттуута судургу. Сойутарга уу оргутаҕын. 5 хас бөрө сиир отун ууҥ оргуйбутун кэннэ оргуйа турар ууга сойутар иһигэр угаҕын. Уонна тыа диэкки тардан көйөрөҕүн. Сойутар иһигэр туран сойор. Онтон утуйуоҥ иннинэ уонна сарсыарда туран баран аччык искэр дьоҕустук чааккыга куттан иһэҕин. Бүттэ.
******
 ?
******
 Кря кря саха эбит дуу,тыа диэки тарт умнуллан эрэр тыл.
******
 Афанахий Корякин,  Үөс диэкки ас диэн умнуллубут дуо? хэ-хэ
******
 Боро сиир ото уонна боро ото диэн уунээйилэр биирдэр дуу, или атын атыттар дуу?
******
 Мин атыылыыбын дьиннээх бере отун. Ылан эмтэнин
******
 Дьаат дии
++++++
Хайа ким уердэр миигин?)
------ 
        Аьыы утах испит киьи
    
++++++
Сымыйа сонуннары хааччахтыыр сокуон бырайыага бастакы ааҕыыга ылылынна
------ 
 2019-01-25 09:46:34 НВК САХА – Судаарыстыбаннай Дума чэппиэргэ пленарнай мунньахха сымыйа сонуннары хааччахтыыр сокуон бырайыагын бастакы ааҕыыга ылынна диэн ТАСС суруйар. Бу көҕүлээһини конституционнай сокуон таһаарыыларыгар уонна судаарыстыбаннай тутуу Федерация Сэбиэтин кэмитиэтин баһылыга Андрей Клишас, кини бастакы солбуйааччыта Людмила Бокова, Судаарыстыбаннай Дума дьокутаата Дмитрий Вяткин уонна  парламентарий бөлөҕө тэрийдилэр. Көҕүлээһини мунньахха 381 парламентарий баарыттан  336-та өйөөтө, 44 утарда, 1 туттунна. Сокуон бырайыага интэриниэт ситимигэр уонна маассабай иһитиннэрии сириэстибэлэригэр дьон олоҕор уонна доруобуйатыгар, күргүөмүнэн бэрээдэги кэһиини таһаарар о.д.а. кутталлаах сымыйа сонуннары таһаарар бобуллар. 

******
 ЗимаблизкА  биитэр  Одн а  словоблудие  дуу))))))
******

******
 ..... дьоннор тугу сонурҕуулларын бэйэлэрэ билэллэр Оттон ҮӨХСҮҮ, ДЬОНУ ХОЛУННАРЫЫ..... ... ГОСУДАРСТВО УТАРЫ ҮЛЭНИ ЫЫТЫЫ иһин СУУТка-СОКУОНҥа этпиэттиэхтээх этилэр. ФСБ-ларга ДЬЫАЛА бөҕөтө хомуллан сыттаҕа ГРИФ СЕКРЕТНОСТИ арыллар кэмэ кэллэҕинэ сорох-сорохтор бастара көтүөн сөп этэ этэ БАРЫТА БУОЛАН БҮТЭН ТУРАР Бу манны оннун-туойун булларан бэрээдэктиир кыахтаах политиктар үөскэтэхтэринэ ДОЙДУ көмүскэллээх, кыахтаах буолуон сөп. Ону КРЕМЛЬ билэн олордоҕо .....
******

******
 оннооҕор Дональд Трампы Кремль киһитэ дииллэр
******
 В США арестовали бывшего советника Дональда Трампа: Роджера Стоуна обвиняют в ложных показаниях, препятствовании правосудию и давлении на свидетелей в рамках дела о вмешательстве России в американские выборы.
******
 Одн а  словоблудие ))))
******

******
 Ээ, Д А?
++++++
Хм...Мээйик,улаҕаҕытын хаһан эрэллэр. Сүөдэр Миисэ эйигин эмиэ уган биэрэрэ буолуо.
------ 
 Скрытый текст В Якутске УФСБ задержан руководитель АО «Якутская ярмарка» Михаил Федоров  Вчера вечером в одном из офисов туристко-информационного центра «Якутия», расположенного в гостиничном комплексе AZIMUT отель Полярная звезда Якутск, генеральный директор АО «Якутская ярмарка» Михаил Федоров задержан по статье 291 УК РФ. Спецоперация была проведена Управлением ФСБ по Республике Саха (Якутия) по заявлению и непосредственному участию министра предпринимательства, торговли и туризма Республики Саха (Якутия) Ирины Высоких.  Денежные средства предлагались за покровительство при заключении и выполнении госконтрактов, в том числе при организации и проведении ежегодной выставки «Бизнес-Экспо». Также Михаил Федоров за определенное денежное вознаграждение предложил министру принять решение о передаче ряда туристических объектов, находящихся в ведении подведомственного министерству АО «Центр кластерного развития «Якутия», в ОАО «Якутская ярмарка». Ирина Высоких сообщила, что некоторые коррупционные проявления были заметны в деятельности руководства АО «Якутская ярмарка» и во время организации событийного фестиваля «Зима начинается с Якутии». «Эта компания вопреки концепции фестиваля работала только с одним рестораном в Якутске, который не специализировался на национальной северной кухни. На наши просьбы поменять ресторан для того, чтобы гости фестиваля получили полное представление о национальной кухне Якутии, мы получили от «Якутской ярмарки» только категорический отказ. И это вызвало у меня уже тогда определенные подозрения», - отметила Ирина Высоких. После обращения руководителя АО «Якутская ярмарка» с предложением коррупционного характера министр предпринимательства обратилась в правоохранительные органы и Управление ФСБ по Республики Саха (Якутия). «После настойчивых просьб о встрече с его стороны, чтобы подтвердить свои подозрения я согласилась на предложение Михаила Федорова. О коррупционных предложениях со стороны руководителя АО «Якутская ярмарка» я доложила Главе республики Айсену Николаеву, который порекомендовал обратиться в Управление ФСБ по Якутии. Встречи с Михаилом Федоровым прошли под техническим контролем оперативных сотрудников УФСБ. На первой же встрече Федоровым были предложены крупные денежные средства. «Вам будут отчисляться проценты от деятельности туристических объектов, которые будут переданы при Вашем содействии в ведение компании «Якутская ярмарка», - предложил Михаил Федоров. - А если будете помогать получать госконтракты в сфере организации выставочно-ярмарочной деятельности, то и с этого Вам будут оплачиваться определенные проценты». Ирина Высоких поделилась деталями и характером переговоров: «Федоров вел себя как единоличный хозяин республиканского предприятия, как будто «Якутская ярмарка» – это его личный бизнес. Уверенно предлагал взятку, его не смущало, что я являюсь должностным лицом- министром предпринимательства республики. Несколько раз говорил, что у него есть опыт в таких делах и рисовал свои «мутные» схемы. На второй встрече он предложил 7 процентов от деятельности туристических объектов, если я помогу их передать в введение «Якутской ярмарки»», - сообщила Ирина Высоких. И в завершение встречи при даче взятки руководитель АО «Якутская ярмарка» Михаил Федоров был с поличным задержан оперативниками УФСБ по Республике Саха (Якутия). «Мне было стыдно за него. Я со школьной скамьи боролась с такими как он. Когда я занималась анализом тарифов на газ, то появились явно заказные статьи против меня, в частности, про отсутствие у меня диплома о высшем образовании. После того как Правительство республики в лице Департамента кадров дало исчерпывающие разъяснения по этому поводу статьи прекратились. Разъяснения были основаны на итогах проверки и ответах полученных из высших учебных заведений, в том числе и из РАНХиГС при Президенте РФ о моих дипломах о высшем образовании и степени MBA. Было непросто решиться на участие в спецоперации. Но вспомнились недавние итоги проверки прокуратуры в Минпреде, подтвердившие факты нецелевого расходования средств на развитие туризма в предыдущие годы. Если бы я отказалась от борьбы с такими как Федоров и просто промолчала, то я встала бы на одну сторону с преступниками и коррупционерами. Я твердо убеждена, что с коррупцией надо бороться каждому и полностью разделяю и поддерживаю слова легендарного лидера Сингапура Ли Куан Ю, произведение которого «На пути из третьего мира в первый. Взгляды и убеждения Ли Куан Ю» является моей настольной книгой :«Начать с проповеди высоких моральных принципов, твердых убеждений и самых лучших намерений искоренить коррупцию – легко. А вот жить в соответствии с этими добрыми намерениями – трудно. Для этого требуются сильные лидеры и решимость бороться со всеми нарушителями, безо всяких исключений». Считаю, что коррупционеры – враги государства. И замалчивать факты об их преступлениях не меньшее предательство Родины чем совершают они», - отметила министр предпринимательства. В завершение очной ставки с задержанным, Ирина Высоких спросила Михаила Федорова: «Неужели Вам не стыдно?». Федоров видя неоспоримые подтверждения своим противозаконным деяниям признался, что ему стыдно за содеянное. 

******
 Ити биһиги дьоммут тоҕо кыраҕа да киирэн биэрэллэрэ буолла? Син киһи тэҥинэн олордохторо дии. Ити тухары сахалар дьадаҥыбыт охсоро буолуо дуо? Мейк итинниккэ киирэн биэрбэтэ буоллар бэрт этэ.
******
 Биһиги дьоммут наһаа сүөһүтүйдүлэр, иҥсэлэрэ бэрт буолан иэдэйдилэр. Ол Федоров диэхтээн убайдарын үтүктэр буоллаҕа Уаров, Саввин курдуктары, урукку да Ил Дархан "үчүгэй учуутал" кэлэн барда быһылаах. Билигин сааппакка кимтэн эрэ бэлэх ылбыт массыынатынан хатааһалыырын киһиргиир.
******
 Гастелло, ити ону - маны атыылыы турар сахаттан, дьээбэҕэ да, "түһэриэххит дуо?" диэн ыйытан көрөөр эрэ. Атыыр аккаас, бэккэлээтэҕинэ 50солк. түһэриэхтэрэ. Оттон нууччаттан ыйыттаххына сразу түһэриэхтэрэ, үөрэ - көтө сүбэлиэхтэрэ. Сахалар хас кэпиэйкэҕэ өлөөрү гыналлар.
******
 Владимир Михайловичтыын чугастыылар эбит.
******
 Улахан дьон оонньууларыгар сорук-боллур уол буолаахтыа
******
 Директор АО «Якутская ярмарка» пытался дать взятку министру Высоких. Глава ведомства сообщила об этом УФСБ 21 мин. назад  40  2582   19  Директор АО «Якутская ярмарка» пытался дать взятку министру Высоких. Глава ведомства сообщила об этом УФСБ В Якутске сотрудники УФСБ задержали руководителя АО «Якутская ярмарка» Михаила Федорова.  20 января в одном из офисов туристско-информационного центра «Якутия», расположенном в отеле «Полярная звезда», при попытке дать взятку был задержан генеральный директор АО «Якутская ярмарка» Михаил Федоров. Сумма взятки в сообщении не уточняется. Спецоперация была проведена управлением ФСБ Якутии по заявлению и при непосредственном участии министра предпринимательства, торговли и туризма республики Ирины Высоких. Денежные средства предлагались за покровительство при заключении и выполнении госконтрактов, в том числе при организации и проведении ежегодной выставки «Бизнес-Экспо». Также Михаил Федоров за определенное денежное вознаграждение предложил министру принять решение о передаче АО «Якутская ярмарка» ряда туристических объектов, находящихся  в ведении подведомственного министерству АО «Центр кластерного развития „Якутия“». АО «Якутская ярмарка» создано в апреле 2014 года в результате реорганизации ОАО «СахаЭКСПОмамонт». «Якутская ярмарка» — частый исполнитель госконтрактов на организацию различных мероприятий с участием правительства республики. Журналисты News.Ykt.Ru писали материал о том, что предприятие в ноябре 2017 года выступило организатором Дней Якутии в Москве за 13 миллионов рублей. В марте того же года компания выиграла закупку на 10 млн рублей и организовала участие Якутии в международном арктическом форуме «Арктика — территория диалога». В августе «Якутская ярмарка» в качестве единственного поставщика выиграла несколько контрактов на общую сумму 26 миллионов рублей. Компания выступила организатором участия республики в Восточном экономическом форуме во Владивостоке. Кроме того, «Якутская ярмарка» обеспечила «деятельность проектного офиса», который работал над разработкой «Стратегии социально-экономического развития Якутии до 2030». За эту услугу она получила из бюджета 9,7 миллиона рублей. «Якутская ярмарка» зарегистрирована в Якутске. По информации в специализированной базе данных, половина ее доли в уставном капитале принадлежит правительству республики, 40% — компании «Siri C.V» с юрисдикцией в Нидерландах, 10% — общественной организации «Ассоциация полярников». Уставный капитал равен 103 млн рублей.  Ирина Высоких возглавила министерство предпринимательства, торговли и туризма Якутии в октябре 2018 года. Источник: News.Ykt.Ru
******
 «Это был повод официально получить доступ к документам АО «Якутская ярмарка» Сегодня 24 минуты назад 0 Информация о задержании сотрудниками ФСБ генерального директора АО «Якутская ярмарка» Михаила Федорова обрастает все новыми и новыми подробностями.  Из якнета стало известно, что Михаил Федоров является внуком первого прокурора саха, доктора юридических наук, заслуженного юриста РС(Я), Почетного гражданина РС(Я), Почетного члена Академии наук РС(Я), участника ВОВ Михаила Михайловича Федорова. А также, по некоторым сведениям, является племянником мужа не менее известного юриста Зинаиды Степановны Федоровой, экс-первого заместителя председателя Госплана Якутской АССР, бывшего заместителя министра финансов и экономики РС(Я), долгое время проработавшей председателем Фонда управления государственным имуществом при Правительстве Р С(Я), председателем территориального агентства Госкомитета РФ по управлению государственным имуществом, начальником Государственного ревизионного управления при Правительстве Республики Саха (Якутия). Из официальной биографии Зинаиды Федоровой известно, что она также является членом Экономического совета при Правительстве РС(Я), коллегий Министерства финансов РС(Я) и Министерства экономического развития РС(Я), Попечительского Совета Фонда поддержки малого предпринимательства РС(Я). Дядя Михаила Федорова — Михаил Михайлович Федоров тоже юрист, член российской общественной организации «Ассоциация юристов России», был членом Общественной Палаты РС(Я) в 2011-2014 гг., возглавлял комиссии по правовым отношениям и правовой культуры. Президент некоммерческого партнерства «Объединение кадастровых инженеров «СИР (Земля)». Также М. М. Федоров был близким соратником политика Афанасия Максимова, когда тот возглавлял региональное отделение партии «Гражданская платформа». Согласитесь, молодой Федоров — представитель известной семьи Якутии. Такие люди обычно на должность назначаются не без протекции родни. Таким образом, его задержание не могло состояться лишь с одного доноса бдительной министерши по данному случаю. И, заметьте, задержали чекисты, а не другие правоохранительные органы. Соответственно, были опасения, что другие силовые структуры могли не «осилить» задержание? «Скорее, операция силовиков была тщательно подготовлена. И в этой операции что Высоких, что Николаев — лишь пешки, исполняющие те роли, которые им отвели силовые структуры. Надо полагать, что дело «Якутской ярмарки» является лишь видимой частью айсберга. На самом деле в деле могут фигурировать более крупные деятели политики и бизнеса, не исключено, что и федерального уровня. Все пресс-релизы и инфовбросы с детальными подробностями о следственных мероприятиях оперативно размещаются на различных ресурсах. Создается впечатление, что тексты были подготовлены заранее и ждали своего звездного часа. Так что УФСБ это дело вело не один месяц и не один год, и задержание на попытке дачи взятки гендиректора могло быть лишь поводом для официального доступа к документам компании», — предположили эксперты издания Aartyk. «Некоторые сразу накинулись на Айсена Николаева как на возможного заказчика провокации. Но никогда, даже во времена суверенитета, региональная власть не имела влияния на силовые структуры. Это они шли на поклон силовикам, а не они им. Силовики как федеральные ведомства напрямую подчиняются и подотчетны только Москве. Поэтому влиять на них якутские чиновники не могут, и утверждать, что они «заказывают» силовикам друг друга — это, по крайней мере, абсурдно», — считает один из собеседников Aartyk Анна ВАЛЕРЬЯНОВА. На вопрос издания, почему так много развелось коррумпированных чиновников, эксперт издания Александр ВЕРЕМЕЕНКО озвучил такое мнение: «В советское время в стране был только один надзорный орган — прокуратура. Сейчас у нас контрольно-надзорных органов целых 14! Все 14 органов содержатся за счет государства — это зарплаты, социальные гарантии сотни тысяч людей, коммунальные расходы миллионов квадратных метров движимого и недвижимого имущества. Поэтому государство требует от них эффективности в исполнении тех задач, которые перед ними ставит. Их задача не только надзирать над исполнением закона, но и ВЫЯВЛЯТЬ нарушителей закона. Все 14 надзорных органов должны ежесекундно, ежечасно выявлять нарушителей, иначе их работа будет считаться, мягко говоря, неэффективной. Начальство требует побольше «выявлять», задерживать, наказывать, со всех высоких трибун призывают бороться с коррумпированными чиновниками, государственными и муниципальными служащими — вот они и стараются. Поэтому здесь вся проблема кроется в самой системе. Не может же быть такого, что в один прекрасный день все вдруг поголовно стали коррупционерами. Есть коррупция — хорошо, нет коррупции — можно даже немножко придумать. Ведь всем 14 надзорным органам надо доказать свое право на существование, отрабатывать свой хлеб. Прокуратуре еще повезло в том плане, что они не сразу сажают провинившегося. Есть определенная процедура прокурорского реагирования, предписаний и так далее. А что делать Следственному комитету? У него только одна задача, одно полномочие — возбуждать уголовное дело. Другого пути реагирования у них нет». «С одной стороны, обилие «выявленных» коррупционеров во власти дискредитирует саму власть. Народ уверен, что самые настоящие коррупционеры сидят повыше и ворочают миллиардами. «Раз маленькие чиновники воруют столько, значит повыше ставки еще похлеще». Чиновник в наше время стал самым уязвимым и незащищенным слоем населения. Если в «нулевые» 70-80 процентов родителей мечтали, чтобы их дети стали чиновниками, то сейчас количество таких родителей, да и самих молодых людей, стремящихся к карьере чиновника, с каждым годом становится все меньше: зарплаты, социальные привилегии урезают, льгот практически не осталось, рабочий день ненормированный, стресс колоссальный, риск угодить под жернова коррупционной кампании велик, растет неуважение и недоверие народа к власти, если не сказать, презрение. Некоторые мои коллеги политологи уверены, что это своего рода такая технология — отучение россиян от желания управлять своей страной и внедрить в сознание народа, что власть — это плохо», — отмечает один из экспертов Aartyk Всеволод МАТУЕВ. Если вернуться к делу «Якутской ярмарки», то, как пишет один из региональных ресурсов в Instagram, оперативники проявляют интерес к деятельности компании в период до 2004 года. На данный момент учредителем компании является правительство РС(Я) в лице МИЗО РС(Я). *** Aartyk.Ru Источник: Aartyk.ru
******
 Улахан дьон сыдьааннара эбит. Айсен то5о көҥүл биэрбитэй? Высоких бастаан киниэхэ сүүрэн тиийбит дии.
******
 Ньыырбачаан Ула5а наһаа да наивнайгын/кэнэҥҥин кыра оҕо курдук. Эмиэ да саастаах киһи курдуккун ди. Барытын утарытынан өйдүүгүн??
******
 Эт эрэ, эн хайдах өйдүүргүн сырдатыый? Кэтэх өттүн кыайан ыйдаҥардыбат кырдьа5аспын. Ыйытыы көнөтүнэн оҥоһуллара ордук дии саныыбын.
******
 Михаил Федоров будет работать, пока не подтвердится его вина, — сообщил Sakhaday председатель ТПП Якутии, депутат Ил Тумэна Владимир Членов. – Это общественная должность. Сейчас он временно отстранен от работы, находится в отпуске. Вчера мы обсуждали планы, нам предстоит выставка в Японии». Для Владимира Членова скандал со взяткой, которую дал его заместитель, разразился как гром среди ясного неба. «Естественно, меня волнует эта ситуация. Все очень мрачно и горестно. Не вижу никакой необходимости и логики в действиях Федорова. Все эти вопросы о передаче туристических объектов, «Дома Рыбака» и прочих, мы ставили официально. К примеру, недавно поднимали этот вопрос перед зампредом Якутии Кириллом Бычковым. Более того, передача объектов поддерживалась Министерством внешних связей республики. ХА ХА ЯКОБЫ ЧЛЕНОВ НЕ ЗНАЛ. ЭТО ЕГО СХЕМА. ВСЕ ТАКИ СТАРЫЙ ХРЫШЬ ПОПАЛСЯ.
******
 Членов судорожно начинает сливать всех, кто когда-то  имел неосторожность вести  дело с ними.
******
 беа дьыалата хаахтыйан эрэр эбит
******
 куорат уола, тыа о5онньоругар быһаарыҥ эрэ, БЕА туох сыһыаннаа5ый бу дьыала5а? "Эт  эрэ" диэн дьоһун  "наивнайгын" диэн үөҕэр."Наивный" диэн сахалыыта  "кэнэн" диэнин билээхтиирэ дуу?
******
 Беа дьонноро боллаҕа.
******
 Кормилицина  ити министерствоны өр салайбыта. Софронов  кылгас кэмҥэ  үлэлээтэ быһыылаах. Федоровы кытта кинилэр үлэлээтэхтэрэ дии. ФСБ-га ыҥыраллара буолуо.
******
 Улаҕа үрэҕэ Үөһээ-Дьааҥы улууһугар Суордаах нэһилиэгэр баар. Суордаахтан 50 км. өссө соҕуруу диэки сытар, арҕаа Географический центр Якутии знак турар сирин диэкиттэн сүүрүгүрэн киирэр таас үрэх.
******
 Географический центр., 
******
 Валерий Лютый: «ОНФ поддерживает министра Ирину Высоких в антикоррупционном деле» Недавний антикоррупционный случай с министром Ириной Высоких получил широкий общественный резонанс. Свое мнение высказал лидер ОНФ в Якутии, депутат Государственного собрания (Ил Тумэн) в РС(Я) Валерий Лютый: — Одна из основных задач Общероссийского народного фронта это борьба с коррупцией и расточительством. Случай с попыткой дачи взятки министру предпринимательства, торговли и туризма Якутии Ирине Высоких показал, что миф о том, что все чиновники поголовно рады получить какую-то мзду развеялся.   Ирина Сергеевна показала пример смелости, открытости, принципиальности. Своими конкретными действиями она показала, что не на словах, а на деле показала готовность нового поколения государственных служащих противостоять коррупции. Всем чиновникам необходимо следовать ее примеру, это позволит снизить число коррупционных действий в органах государственной власти. Я состою в Антикоррупционной комиссии при Главе РС(Я), и считаю, что мы должны реагировать на такие вопросы. В том числе это касается прокуратуры, Следственного комитета и других органов, в чью обязанность входит бороться с таким явлением как коррупция. Им необходимо не только поддерживать морально таких сознательных граждан, но и открыто и публично рассматривать подобные вопиющие случаи коррупции. Общество должно знать, что работа ведется и результат будет достигнут. ОНФ поддерживает министра Ирину Высоких. Об этом сообщает пресс-служба Министерства предпринимательства, торговли и туризма Республики Саха (Якутия). Sakhaday.ru
******
 «Мне говорили, что я зря это сделала», — Ирина Высоких прокомментировала скандал со взяткой На пресс-конференции министра предпринимательства, торговли и туризма Якутии Ирины Высоких, посвященной прокурорской проверке, не обошлось и без вопросов, посвященных скандалу со взяткой. Напомним, что министр предпринимательства Якутии Ирина Высоких заявила в УФСБ, что ей попытался дать взятку директор одной из фирм.   Несмотря на то, что брифинг не касался резонансного события, министру предпринимательства, Ирине Высоких пришлось прокомментировать и эту ситуацию: «Я не могла поступить по-другому. Считаю, что люди, которые получают зарплату из бюджета, не должны относиться к своим компаниям, как к личному бизнесу. Я поступила, согласно должностной инструкции, закону, кодексу этики чиновника. Да, мне говорили, что я зря это сделала. Что это человек из влиятельной семьи. (Речь о руководителе предприятия «Якутская ярмарка»). Что его дедушка – прокурор, что мама работала в прокуратуре. Было несколько недвусмысленных обращений, что такие прецеденты не нужны, так как коррупционные схемы всех чиновников посыпятся». Также министр сообщила, что операция длилась не один день. И отметила, что есть тайна следствия, кроме того, «адвокат той стороны может использовать любое слово против меня». Отметим, что во время заседания у Ирины Высоких закололо сердце. Она вынуждена была отлучиться для приема таблеток. Sakhaday.ru
******
 НАЧИНАЕТСЯ БРИФИНГ МИНИСТРА ВЫСОКИХ В Якутии.ру Через 15 минут в Доме печати начнется брифинг министра Высоких. Разумеется, речь пойдет и о скандале вокруг "Якутской ярмарки". Прямая трансляция будет идти на телеканале "Якутия24". Основная тема брифинга - об итогах прокурорской проверки в Министерстве предпринимательства, торговли и туризма РС(Я) (времен Антона Сафронова). 2019-01-24 05:01:16 Всего просмотров: 87
******
 Основная тема брифинга - об итогах прокурорской проверки в Министерстве предпринимательства, торговли и туризма РС(Я) (времен Антона Сафронова).
******
 Министр Высоких: поступают угрозы. Взяткодатель из прокурорской семьи   1 ч. назад  107  9806   18  Министр Высоких: поступают угрозы. Взяткодатель из прокурорской семьи   Об этом министр предпринимательства, торговли и туризма Якутии заявила на пресс-конференции. Ирина Высоких не раскрывает детали переговоров с подозреваемым и не озвучивает размер взятки, которую предлагал ей директор компании «Якутская ярмарка».   Министр говорит, что ей поступали угрозы: «Зря ты это сделала. У него дедушка — прокурор, мама много лет работала в прокуратуре. Ты за это ответишь физически. Сегодня поступило несколько недвусмысленных обращений. Прецеденты такие никому не нужны. Все коррупционные схемы других чиновников посыпятся».  Журналисты задавали уточняющие вопросы, но министр отказалась раскрывать детали.  О спецоперации. Микрофон вешали? Как это происходило?    — Я не могу разглашать в интересах следствия. Дождитесь суда. Работала ФСБ.   Как долго шли переговоры? Когда в первый раз предложили взятку?   — Мне тоже очень аккуратно надо отвечать. Адвокат той стороны может любое слово использовать против меня.  А сколько встреч было и в какой период шли переговоры?  — Несколько раз.  Предлагалась ли передача этих туробъектов ранее?  — Да, предлагалась. Предлагалась передача Владимиром Михайловичем Членовым. Я не считаю, что Владимир Михайлович — тот человек, который может как-то повлиять на министерство предпринимательства и так далее. Вообще имеет право лоббировать интересы «Якутской ярмарки».  Кто назначал место встречи? Вы или оперативники?  — Я не знаю, могу ли я обсуждать этот вопрос или нет. Ну, я могу ответить, что это обсуждалось. Вариант, где это будет происходить, был предложен мной. Потому что в министерство, конечно, он бы не пришел. Предполагаю. В «Полярной звезде» всегда происходит много разговоров, все встречаются, чтобы порешать какие-то дела. Поэтому для таких людей это довольно комфортное место.  Почему информация исходила от вас? Обычно сообщения по таким делам дают правоохранительные органы, если есть фактура и уверенность в успешности дела.    — Уверена, что это дело успешное. Я видела людей, которые размахивали корочками в тот момент, когда я давала показания. Потому что мне в тот же день большое количество людей сказало: «Куда ты лезешь?» Я же говорю, что напрямую сказали: это внук прокурора, сын прокурорского работника.   Кто размахивал корочкой?  — Я не знаю. Когда давала показания, слышала разговор людей, которые говорили, что вот пришли, размахивают корочками. А потом конкретно сказали, что может так получиться, что он вообще выйдет сухим из воды. Мы прекрасно понимаем, в каком мире живем. И если бы не вы, не общественность, то, возможно, сейчас бы [Михаил Федоров] в Японию улетел. Вам делали предложения сомнительного характера?    — За 11 лет, которые занималась бизнесом, такая проблема была, не только в части меня. Восемь лет назад покровитель Федорова выходил с таким предложением.   А когда вы заняли министерскую должность?   — Не такие откровенные [предложения], но были.  Почему заявили только о Федорове?   — Потому что он был наиболее откровенен. Он ничего не боялся. Абсолютно был уверен в себе.  20 января в одном из офисов туристско-информационного центра «Якутия», расположенном в отеле «Полярная звезда», при попытке дать взятку был задержан генеральный директор АО «Якутская ярмарка» Михаил Федоров. Размер взятки в сообщении не уточняется. Спецоперация была проведена управлением ФСБ Якутии по заявлению и при непосредственном участии министра предпринимательства, торговли и туризма республики Ирины Высоких. Денежные средства предлагались за покровительство при заключении и выполнении госконтрактов, в том числе при организации и проведении ежегодной выставки «Бизнес-Экспо». Также Михаил Федоров за определенное денежное вознаграждение предложил министру принять решение о передаче АО «Якутская ярмарка» ряда туристических объектов, находящихся  в ведении подведомственного министерству АО «Центр кластерного развития „Якутия“». Официальный комментарий СК РФ по Якутии по данному делу отсутствует.    Источник: News.Ykt.Ru
******
 короче говоря Сахалары былаастан туоратыы саҕаламмыт диэххэ сөп эбит.
******
 В «Полярной звезде» всегда происходит много разговоров, все встречаются, чтобы порешать какие-то дела. Поэтому  для таких людей  это довольно комфортное место.-диэ... Бэйи, мээйик эмиэ, куруук итиннэ дугуйданар  сириҥ этэ дии...
******
 Невинная овечка курдук туттар да уен багайыта сирэйигэр сурулла сылдьар. Высоких явно ангелочек буолбатах. Кырдьык сахалары отстреллаан эрэллэр быьыылаах. Соторутааыта балабкиналаах РБ 2 главнайа саханы туоратан баран нууча огочооьун олордубуттара. Хотя туох да косяга суох этэ да буоллар. Биьиги дьоммут мантан антах сэрэнэ сылдьыыьылар. Эьиги сахалары санарыман. Саха тойотторо суох хайа быыьаскыт сыаланара саарбах эни. Бары омук да нууча тойоттордонноххутуна бэйэгит дьоннутун суохтуургут буолуо ээ.
******
 Сахаларга да коррупция сайдан турар.Көмүскэһимэҥ, Высокихха харчы биэрэн эрдэҕинэ Федоров тутуллубут, бүттэ.Уонна суут эрэ быһаарыа.
******
 Бэрт киьи баран эмэьэтин салаа
******
 Сахалары сойуолааьын содула, ватсапка таргатын. Саха эрэ дьонун сойуолууллар.
******
 Саха, итинтэн сахалар тугу да туһамматтар, ол оннугар Местников курдук сахафобтар эбэнки нацианалистара туһаналлар ити министерствоттан.
******
 Саха,  Николаев бэйэтэ саҕалаабыта, манна да кини дьаһала буолуо.
******
 Сахалар-нууччалар диэн арахсыыны тохтотун. Айсен Николаев былааска саҥа кэллэ. Республикаҕа соҕотох кини эрэ барытын быһаарар диигит дуо? Куорат иһигэр төһөлөөх харчы хамнатар улахан ырыынактары, тэрилтэлэри тутан олорор дьон баалларын сэрэйэбит эрэ. Илэр көстүбэккэ олороннор араас "многоходовай комбинациялары" ыыталлар.  Ити эдэр уол сыыһа хаамыыны оҥордо. Эбэтэр ким эрэ кигиитинэн алҕас киирэн биэрээхтээтэ. Ыларын ылбыт, кыаҕырбыт аҕай уол буолуо. Аймахтара да кыахтаах дьон. Мүччү түһэн тахсыбыта эрэ баар буолуо. ФСБ үлэтин биир хаамыыта буолуон сөп. Сыыйа улахан дуоһунастаахтары түөрэҥнэтэр сыаллаах. Саҥа министр, ити эдэр дьахтар уһуннук дуоһунаһыгар олорбот чинчилээх. Сибээһэ, дурда-хахха дьоно суох. Сыыйа үтүрүйүөхтэрэ.
******
 Коррупцией недовольны, но живем по понятиям? Очень удивила реакция некоторых якутских СМИ на сам факт заявления министра в ФСБ о том, что генеральный директор АО "Якутская ярмарка" предлагает ей настойчиво взятку. При этом главный "герой" произошедшего ушел на второй план, как и, кстати, проблема коррупции. Читаем: "Ирина Высоких «стуканула» на Федорова", "По доносу министра предпринимательства, торговли и туризма.." Популярное в Якутске издание, позиционирующее себя как непримиримый борец с коррупцией, вышло с крупным заголовком на первой полосе "Ира стуканула". То есть декларируя, что коррупция - это зло, с которым надо бороться, на практике многие сами живут "по понятиям"? А там, где "по понятиям", обращаться к ментам(правоохранителям) - это западло, выражаясь на сленге "пацанов". Если во взятке заподозрили чиновника, реакция была бы практически однозначной: виновен, какая тут может быть презумпция невиновности?! Между тем, как минус не может быть без плюса, так и взяточник - без взяткодателя. Федоров ведь не исключение из сложившихся в обществе неформальных правил. Он потому и предлагал министру без всяких там предосторожностей разного рода преференции за определенные услуги, что именно так действовали вокруг него многие из тех, кому доставались госконтракты. СМИ, как бы их не критиковали, лишь отражают состояние в обществе. Судя по тому, как по-разному они отнеслись к этому случаю, неоднозначная реакция и в обществе: с коррупцией, к сожалению свыклись. Привыкли ее ругать, но в жизни с ней зачастую мирятся. Вот и в адрес Ирины Высоких звучат упреки: зачем шум подняла, сказала бы парню, что заявит, если он будет такое предлагать, на этом бы все закончилось... Но это мягко. Есть и хлесткие, просто оскорбительные комментарии. На пресс-конференции министр рассказывала: "Когда его задержали, мне начали говорить, что ты зря это сделала, человек из очень влиятельной семьи, что его дедушка прокурор, его мама много лет работала в прокуратуре. И что ты за это ответишь, в том числе и физически. Буквально сегодня мне поступило несколько обращений недвусмысленных, что такие прецеденты никому не нужны. Что сейчас все начнут повторять и все коррупционные схемы других чиновников посыпятся". "Вы обратили внимание, что вас просто подвергли обструкции? - спросила на пресс-конференции журналист, добавив. - Люди не воспринимают, что чиновник может бороться с коррупцией". "Вообще, очень грустно, что многие мои знакомые, коллеги(не предприниматели - ни один предприниматель мне такого не говорил) сказали, а почему ты просто не сказала нет – и все? Если спросить меня, какую основную проблему я считаю в развитии предпринимательства, это как раз коррупция. И поверьте, проблема стоит не то, чтобы остро, а глобально. С обеих сторон. И предпринимателей обвиняют, что они приходят и дают взятки. Вся система так сложилась, многие закладывают себе в расходы, потому что знают, что если пойдет в определенное учреждение, нужно дать". Далее последовал провокационный вопрос: "А вы давали взятку?" Ответив отрицательно, Ирина Высоких добавила: "Я же говорю, что у меня была история с одним из покровителей господина Федорова, который лично у меня не то, чтобы просил даже взятку, предлагал войти в долю, в бизнес или оказание содействия. Закончится суд, я оглашу, кто это был". Понятно, что в отношении нового министра "разведка" предпринималась, по крайней мере, намеки, завуалированные предложения были, их просто не может не быть в обществе, где процветает коррупция, о чем и сказала министр. И вот уже читаем в СМИ, которое представляла задававшая этот вопрос журналист: "Вот и получается, что не о всех, пытавшихся дать взятку, Ирина Высоких доложила в соответствующие органы и тем самым вольно или невольно нарушила антикоррупционный закон". Ну, хоть так заронить сомнение в порядочности министра! На вопрос "Ирина Сергеевна, учитывая неоднозначную реакцию общества, звонки с угрозами, не жалеете, что с этим связались?", она ответила: "Нет, абсолютно нет. Если бы снова такая ситуация произошла, я бы снова это сделала". Ирине Высоких уже просто отступать некуда. Но вряд ли на такое решатся другие чиновники, видя, с каким негативом даже со стороны СМИ она столкнулась.
******
 Ирина Сергеевна сөпкө гыммыт. Буруйдаах эппиэттиэхтээх. Олох туохха да эппиэттээбэккэ үөрэнэн хаалан итинник наглайдыыр буоллахтара дии. Көннөрү дьону киһинэн да аахпаттар ини.
******
 Дьиҥэр туох интригалаахтарын билбэт буоллахпыт. Тугу суруйаллар да ону ааҕан түмүк оҥоро сатыыбыт да, тугу суруйаллара журналист санаата баһыйар ини. Оттон Ирина Высоких Кормилицынаны көмүскээн А. Сафроновы хоруотаабыт дииллэр дии. 1 сыл иһигэр элбэҕи үлэлээбит оҕо эбит. Таах түһэрэ сатыыр, учугэйдик билбэт дьыалатын. Оттон ити бэрикпит да кырата бэрт эбит - 200 тыһыынча. Киһи да бэркиһиэх курдук. Баай дьоннор хармааннарын харчыта дии.
******
 Золотые мальчики борисова диэннэр. Били чердонов курдук харчы тоһутатан босстарынар үлэлииллэр
******
 Ити Высоких бэриги нуучча киьитэ сыналаабыта буоллар унсуе суох этэ. Саха буолан хобулаатага. Саха дьоно бэйэбит дойдубутугар арыый да кенуллук сылдьыахтаах этибит. Атын омуктар теьелеегу аамайдыылларый? Ону ким да аахайбат. Саха буолла да самнарыы. Агыйах суус тыьыынча иьин, кеннеру сиэьинэ да суогун иьин бюджет убун атын сыалга тутунна игин диэн дьаралыктаан улэлиэх да дьону дьаабылаталыыллар. Сахалары уехсумэн саха буоллаххытына.
******
 Мин эрэ бэрпин диэбит курдук кини иннигэр улэлээбит Саха уолун Сафроновы кытары хобуоччулаабыт. Хайдах эрэ итинник хобуоччулартан киьи сиргэнэр.
******
 элбэх саха уербут уьу. били ойуунскайы суулларан баран уербуттэрин курдук
******
 Онтон Мейк почему молчит?
******
 Учугэйдик ейдеен аагын эрэ - Саха киьитэ саха дьонун хамнастаан аьатаары бэрик биэрэ сатаабыт. Аныгы уйэгэ  хамнастаах улэгэ итинник хамсаннахха эрэ тиксиллэрин бары да билэбит буолбат Дуо? Киьини сиилииргэ-сэмэлииргэ итиннэ тугу буллугут? Кереерун эрэ, ити саха киьитин оннугар омугу олордуохтара.
******
 Суруксут, саха дьонун хамнастаан аһатарга бэрик биэр диэн сокуон суох.
******
 Тускун, тендер диэни билбэт хайа халлаантан халааран тустун?
******
 Били абааһылар һахалары олгуйга буһара ууран баран харабыл хаалларбаттар дииллэр, тоҕо диэтэххэ тахсан бараары кыммыты бэйэлэрэ таҥнары тарда тураллар диэн. Онтон олоххо дьиҥнээҕинэн хайдаҕа буолла, ыһыллыы-тоҕуллуу һылларыттан һаҕалаан төһө һаханы норуота оргуйа турар олгуйтан үөһэ анньан таһаарбыта буолуой(айбыт таҥара эрэ билэн ткрдаҕа) өлөр хаалар күммүтүгэр быыһаан ылаттыа диэн, онтубут дьоммут олгуйтан оронон тахсан баран нопуотун дьикки кэннин хайыһан көрөр киһи баар дуо диэн ыйытык үөскүүр. Өтөрүнэн оннук киһи баара көстүбэт курдук, көрөр да баар буоллаҕына тахсан көммүт дьоннор тута кэтэххэ һаайан түһэрэн иһэллэр, көрбүттээҕэр көрбөтөх ордук дэтэллэр, акаары норуот бэйэтэ һалҕыы олгуйугар оргуйан булумахтаннын, тоҕо биһигини өрө анньан таһаарбыттарай кэһэйдиннэр дэһэллэр, күлүктэригэр имнэнсэ-имнэнсэ.
******
 Седует, эн оннук теье киьи баарын билэгин?
******
 Бэрик биэрбитэ биллибэт, суумматын ким даа суруйбат, ол аата туох даа бэрик суох. Ити кыыс киитэрэйдээбит быЬыылаах. фсблар туппуттар, туоххэ эрэ уонна бэрик биэрээччилэргин биЬиэхэ биэр диэбиттэр быЬыылаах. ОНу баара  кыыс бла бла кэпсэтэллэрин суруттарбыт, онтон бэриги биэрэрин проваллаппыт. онон эмиэ даа органнарга улэлээбит курдук буолбут, эмиэ даа дьоннорун ситэри тубэЬиннэрбэтэх. Билигин хайдах гыныахтарай, ыыталыыллар эрэ буо.
******
 Арай кытыы саха мээйиги тутан ылан, уутээнигэр илдьэн, с пристрастием доппуруостаата5ына этэн биэрэрэ дуу?
******
 Ити сахалары салалтаттан туоратар ньымалара. Дьон ону ейдеен ордук хоьу тылласпаттара наада.
******
 Кытыыга дьыала тэриллэн эрэр дииллэр дуу...
******
 Дьэ хата Кииҥҥэ тэриллэн эрэргэ элбэх соҕус эриллэрэ буолуо.
******
 Мин бэйэм бэйэбэр сылдьар киьибин, арай министерство "То5о туспа сылдьа5ын, бииргэ үлэлэһиэххэ!" диэн 6 сыллаа5ыта этэн кинилэрдиин общественник эрэ курдук сыһыаҥҥа оло5уран үлэлэспитим. Кинилэр көмөлөрө, өҥөлөрө суох сылдьыбытым, салгыы сылдьар да санаалаахпын. Быйылгыттан Координационнай сэбиэттэригэр киирбэппин диэн эппитим, онон общественниктаан бүттүм, салгыы Былааһы өйдөтө сатыыр санаа суох... Федоровы хаһан да харахтаан көрбөтөх киһим. Бу дьыала5а санаам: Дьиҥэр Высоких хара маҥнайгыттан "Суох!" диэн кытаанахтык этиэхтээх этэ... Министерство саҥа састааба саха буолбата5ыттан хайдах эрэ санаам түһэн сылдьар, саатар Киин Информационнай Центрдарыгар  Саха Сирин олох билбэт дьахтары Нерюнгриттан а5алан олоттулар, билигин бу дьахтар Саха Сирин сирэйэ буолуохтаах...Урут үлэлээн опытырбыт дьону үүртэлээн кэбистилэр. Туризм эйгэтигэр былаас структуратыгар туризм дьыалатын чахчы үчүгэйдик билэр специалистар суох буоллулар, салгыы хайдах буоларбыт буолла
******
 Туризм эйгэтигэр былаас структуратыгар туризм дьыалатын чахчы үчүгэйдик билэр специалистар суох буоллулар , -диэ... Нокоо,хайа хата  итинник саҥара сылдьан, Дарханы өһүргэтэээйэҕин.
******
 Михаил_Местников, 
******
 Кытыы абалаах да киьигин. Ол Дархан еьургэниэ диэн санаабытын этиниэ суохпут дии. Мэхээлэ баары этэр. Уот харахха. Дьыала дьин иьин билэр эбит. Ити кестуу бары эйгэгэ тэнийэн эрэр.
******
 Айсентан ордук туризмы баһылаабыт баар дуо?
******
 Кытыы куруук кыҥыырым, билэрим, бигиирим миэнэ киьиттэн ураты диир да, ардыгар көстөн турары көрбөт буолары аьара киьиргээһин эмиэ бүөлүүр курдук. Тугуттан көрөн сахалар миниистирдэрин, сүбэһиттэрин, көмөлөһөөччүлэрин талынар ба5айыларый дии санааччым. Суох, бэлэх-туьах көрүллүбэт диэн муос-таас этэр тылы билбэт, дьоҥҥо тылын, ирдэбилин тиэрдэр, туруорар кыа5а суох үлэһити сэбэрэтин иһин талаттыыр дуу? Москва5а разведка5а хаалбыт киьибит быһыытын-майгытын саҥа умнан истэхпитинэ, аны ящетаю диэн аргы ырытар турукпутун аны биир "Штирлиц" үлэлээбитин кэпсээнэ сөхтөрөрө ал5ас хара5ым далыгар аа5ыллан, мэйиибэр эргийэн элбээн туһунан баттык буолан эрдэ5инэ манна суруйан босхолонон абырыым.  Ити правительство үлэһиттэрин быһылааннарын барытын устан инстаграмҥа кэпсиир дьарык оҥоһуннахтарына Анжелика Бровастая 95 000 -97 000 , саха омугун 1/4 ахсаана, син ситиһиллэ сыһыа курдук. Олох маладьыас. Мин кини аа5ааччыларын ахсааныгар дьиҥнээхтии ымсыырабын, иччэ киьиэхэ айыл5а харыстабылын кэпсээбит киьи баар ини. Уонна дьон то5о сурутара буолуой дии санааччым. Может просто у нее душа кристально чистая, ол иьин кини атын киьиэхэ а5ала сатыы-сатыы капкаан иитэн биэриэ суо5а.
******
 Дьэ, ити курдук мүччүргэннээх сырыы диэн олох барахсан суолугар оллур-боллур оҥостон сэрэппэккэ эрэ нэксиэлэтэн кэбиһэн сирэйгиттэн сорох маскараата , сорох килиэй батта5а, оҥоһуу тииһэ саккырыа, сорох букатын иьин эриэнэ таһыгар тахсыа, ким, туохха төһөҕө кыа5а тиийэрэ арыллан тахсар дьикти түгэн. Ол дуйу сууйар ардах тэҥэ. Мин ону сөбүлүүбүн. Ким эрэ дуйа сууллан сытыгана тахсар, ким эрэ көлөһүнэ көҕүрээн күлүмүрдээн кэлэр.
******
 Ат һүүрдэҕинэ ыт хаалбат диэн буолар, өссө куоһара түһэр. Ити мэҥиэстэр дьахтар мээри куоһара түһүөн баҕа баһаам буоллаҕа. Хайдах кынан биллибит, көстүбүт киһи диэн буоллаҕа. Кэрэ куоларбыт өссө тугу көрдөрөн иһэллэр кэм-кэрдии биллэрэр ини.
******
 Саха тылыгар « дии санааччым » диэн буолар дуу, эбэтэр « дии санааччыбын » диэн буолар дуу. Үөрэхтээхтэр быһааран биэриҥ эрэ. Билигин кэлээччим, барааччым диир буолбуттар, урукку кэлээччибин, барааччыбын диир оннугар. Эбэтэр ити саҥа муода тыллар дуу?
******
 Үөрэҕэ суох., өссө ас буһарынабын,буһарабын буолбакка буһастабын дииллэр.
******
 Турист, трепач,тунеядец!
******
 Из телеграмм-каналов:  Список номинантов Политической Премии Российской Ассоциации по связям с общественностью (РАСО) «Гамбургский счет» (2017-2018 годы) 1. Кампании в России Лучшая губернаторская кампания («партия власти») • Андрей Воробьев, Московская область • Олег Кожемяко, Приморский край • Глеб Никитин, Нижегородская область • Василий Орлов, Амурская область • Сергей Собянин, Москва Лучшая губернаторская кампания оппозиционного кандидата • Валентин Коновалов, Хакасия • Владимир Сипягин, Владимирская область  • Сергей Фургал, Хабаровский край Лучшая кампания «партии власти» на выборах в Законодательное Собрание • Ивановская область • Кемеровская область • Ярославская область Лучшая кампания оппозиционной партии на выборах в Законодательное Собрание • КПРФ, Ульяновская область • Коммунисты России, Ульяновская область • КПСС, Владимирская область • ЛДПР, Архангельская область • Справедливая Россия, Якутия Лучшая мэрская кампания: Партии власти: • 1.Николай Булакин, Абакан • 2. Сергей Кравчук, Хабаровск • 3. Иван Кляйн, Томск Оппозиционная: • Сардана Авксентьева – Якутск Лучшая муниципальная кампания «Партии власти» • Выборы муниципальных советников, Москва, 2017 • горсовет Норильска, 2017 • выборы в гордуму Екатеринбурга, 2018 • выборы в гордуму Тюмени, 2018 Оппозиции • КПРФ, гордума Димитровграда, 2018 •  ЛДПР, Красноярский горсовет, 2018 • «Родина», горсовет Твери, 2017 •  «Справедливая Россия», Гордума Екатеринбурга, 2018 •  «Яблоко», Москва, 2017 Довыборы в Госдуму, 2018 • Алимова, КПРФ, округ 163 • Веремеенко, ЕР, округ 180 • Кузьмин, ЛДПР, округ 71 • Примаков, ЕР, округ 165 • Сватковский, ЕР, округ 129 • Хинштейн, ЕР, округ 158 • Ярошук, ЕР, округ 98 Лучшая президентская кампания  Владимир Путин Провал года • Виктор Зимин, Хакасия  • Светлана Орлова, Владимирская область • Андрей Тарасенко, Приморский край • Вячеслав Шпорт, Хабаровский край Политик года в России-2018 • Павел Грудинин • Олег Кожемяко • Алексей Кудрин • Сергей Собянин • Сергей Шойгу «Сапожник в сапогах» - политтехнолог в политике.  Александр Бурков, губернатор Омской области
++++++
Ким бу хоьоону билэр? Полный текст наада буолла
------ 
        Мин сахабын, мин сахабын  Дьукээбил кытархай толонунэн  Кулумнуур халланнах булламмын  Кыдааннах тымныыннан Кыйдааннах силиэннэн  Мин киэн нэлэмэн дойдубар суус Голландия кириэх этэ  Нужен полный текст и автор Извините за ошибки 🤭
    
++++++
ДьоЬун саас барахсан то5о кэхтиигэ барда?
------ 
        Урут саха саналаах,саха тыыннаах барыта киирэр,аа5ар этэ ди.
    
******
 Мин саныахпар ватсаап сиэтэ,киьи барыта комуза5а кесте нууччамсыйан
******
 Акаарылар пуорумнара бо
******

******
 Олохпутун уһатар уураах тахсан билигин дьоһун саастаах ахсааннаах. Эдэр сааспытын эргитэннэр мэйиибит иириэр дылы үөрэн пенсияҕа да наадыйбат буолбут дьон буоллубут.
******
 Хата бу Тымтык баары бичийбит курдук))), Пенсия туһунан ТОП баар да буоллаҕына..киирэн бэттэр... Үрдүк пенсиялаах буоланнар ини бука...
******
 Киирэн кэпсэтэр дьонуттан тутулуктаах буоллаҕа. Иһэ - иһэ киирэн үөҕэр буолбуттарын кэннэ ким киириэй? Өйдөөхтөр да холлон тахсаллар, ама бу саха киһитэ буолуо дуо диэххэ дылы. Онтуларынан киэн туттар курдуктар.
******
 Модератор талбатаххытына өссө кэхтиэҕэ..буорайыаҕа форум.. Этэ сатыыры истибэккит Чэ көрөөрүн....
******
 уонна ол бастаан СОНУНҥа үчүгэйэ биллэр Онтон билигин ким кимэ, ис дьиҥэ арыллан көстөн эрдэҕэ.
******
 Чэ..эһиил баччаҕа көрүөхпүт.. Ким сөпкө сөллөннөөбүтүн...
******
 Бэрт теманы таһаарбыккын. Оннук кэхтэн сүтэн хаалбат ини. Толкуйдаттыҥ... Тоҕо бу форумҥа киирэбиний?  Болҕомтоҕо наадыйбаппын, биллэ - көстө сатаабаппын. Атын сайтары да арыйталаан көрбүтүм... Тоҕо Дьоһун саас?   Кинигэни автор суруйар, барыта биир киһи фантазията, кини көрүүтэ, тыла - өһө. Оттон  Дьоһуҥҥа син саастаах, олоҕу билбит дьон киирэр. Тупса, үчүгэй буола сатаабаттар, олоххо хайдахтарынан сылдьаллар. Билиҥҥи кэм дьонун тыла - өһө, көрүүтэ...  Ылан көрүҥ Мила Мирное небо, Кытыы саха Борнео диалогтарын, Күрүлгэн, Һөдүөт Ыллык, Рядовой, Коля уобарастарын... Олох тыыннаах театра. Олох - театр диэн сөпкө да эппиттэр эбит. Уж поверьте, это завораживает. Здесь люди ходят без маски.
******
 Эдэр киһини көннөрүөххэ сөп, саастаах киһини көннөрбөккүн. Хайдах баалларынан ылынарга тиийэҕин. Дьоһун сааска дьиҥнээх  ОЛОХ ТЕАТРЫН көрөбүт. Ким эрэ үөрэ, ким эрэ хомойо, ким эрэ кэлэйэ, ким эрэ сэргии...
******
 Саргыда, тупса,  үчүгэй буола сатаабаттар, олоххо хайдахтарый да, соннук туруктаах форумҥа киирэллэр диэ. дьэ эмиэ булан эттиҥ))
******
 Дьэрбэ, ити атын форумнары, хр, Кэпсээ, Санаалар диэбит курдук сайтардааҕар диэн. Кому за да буоллун. Эдэр дьон бэйэлэрин туттунар буоллахтара дии. Тугу санаабыттарын саҥаран испэттэр. Такт диэххэ дуу.
******
 Нет автора и режиссера. Нет даже артистов. Не играют, а живут в образе.
******
 А жить в образе очень опасно. Уһуннук, күнү супту, күн тура-тура  атыҥҥа күүһүн-уоҕун,  өйүн-санаатын (бараабатаҕына) туһаайбатаҕына  киһи аа-дьуо интернет ситимин, информациятын кулутугар кубулуйар ини.
******
 Соргу, Дьоһун сааска киирэн "живут в образе" диэн, ол аата бэйэлэринэн сылдьаллар. Оруолга киирэ сатаабаттар. Арыый атыннык өйдөөбүккүн.
******
 Саргыда, жить в образе диэн образтаналлар диэн өйдөөтүм,  хайдах баалларынан сылдьаллар диэххин. Хайдах баарынан сылдьааһын эмиэ чревато опасностями. Киһи киһи араас буоллаҕа.
******
 Рядовой монолога, Күрүлгэн хатыланар этиилэрэ: Давайте жить дружно диэбит курдук, кэнники "Хаарыан сэбиэсскэй кэм... Эппэтэҕэ диэйэххит; Дьэ, көрүөхпүт" - тугу да санаппат дуо? Шекспир отдыхает.. . Һөдүөт  Ыллык түөһүн тоҥсуна - тоҥсуна: "Мин урут эппитим," - диирэ күлүүтэ суох дуо?
******
 күн бэҕэһээ,  убаайкалары илэ көрөр чиэскэ тиксибит отой атыннык ойуулуурга дылы кыммыта - күөх оту тосту үктээбэт, сытар ынахха тааллара кырыыламмат бэрт сэмэй, көрсүө дьон көстөргө дылылара)
******
 Дьэрбэ, ол убаайкаларыҥ ханна түмсүбүттэр? Күрүлгэн ватсапка киирэр дьахтары илэ көрөн баран олох атын эбит диэбит этэ дии.
******
 Элбэх  сыл  тухары  Кытыы,  Күрүлгэн,  Буор  ньаҕайдаһаннар,  барыларын  кэлэтэннэр  ким  үөхсэргэ  бэлэм  соҕустар  эрэ  киирэр  сирдэрэ  оҥордулар  бу  форууму.  Олохтоохтор  хайдахтарый  да  киирээччилэр  кинилэр  таһымнара  дьоне буоллахтара  ээ.  Урут  үөхсүү  аҕыйах  эрдэҕинэ  Күрүлгэн  ытаан  биэрэрэ,  миигин  сааратын  эрэ,  ким  да  миигинниин  кэпсэппэт  диэн,  араас  никтарынан  киирэн  айдаан  таһааран  дьоллоноро,  ол  кэннэ  ким  дьаабыламмыта  биллэн  тутуллан  баран  кэпсэтии  бөҕөтө  таһаардым,  форуму  сэргэхситтим  диэн  хайҕанара  бэйэтин.  Форумҥа  өрүүтүн  баар,  билиҥҥи  Дьоһун  саас   Анжелалара,  Бровастаялара,  Бугаевалара  билигин  урукку  дьоннортон  үһүөн  эрэ  хааланнар  аны  дьону  үөрэтэр дьон   буолан  эрэллэр.
******
 ... уонна ТҮӨКҮТТЭР ДОЙДУЛАРЫГАР ТҮӨКҮТТЭР диэ ...
******
 Сахастрелец, трагикомедия "Тэмэлдьигэн уонна үс кыраһаабысса." )))
******
 Сахастрелец, ити үс красавалар диэн кимнээҕи этэҕин?
******
 Тоҕо кэхтибитин форуму хаһан да өҥөйбөтөх да билэр эни.Хайа муҥун тоҕо даа тоҕо диэн хаһа олорбокко просто кэпсэтии сэлэһии санааны үллэстии бара турдун ээ.Сыыйа баайа уларыйар эни.
******
 h э...hээ..улуу Шекспир отдыхает....Кырдьык оннук,бу форум историятынан архиватордар кинигэ суруйан таьаарыыьыккыт..Интэриэьинэй буолуо этэ..Гоголь саганаагы персонажтартан..ырааппатахпыт буолуо оноробун..
******
 Сахастрелец эрэ сеп выводы суруйбут
******
 Һэ..һэ..диэххэ)))) Ити Саха охчута эмиэ халытаахтаабыт.. Мин 2012 сылтан Күрүлгэн эрэ диэн нигынан киирэбин.. Атын нигынан хаһан киирбиппин булан таһаарын эрэ дьэ?))) Кытыы даҕаны булбат ини?.. Саататыы диэхтээбит?))) Бу киһи кырдьык түөһэйэрэ чугаһаабыт дуу тугуй?..( сыыһар буоллахпына..без обид..))),,.) Мөккүһэри сөбүлүүбүн, мэлдьэх буоллаҕай.. ФОРУМҤА кими эмэтэ өлөр  хаалар гына үөхпүтүм суох ини?.. Була сатыы сатыы  дьоҥҥо сыана быһар дьэ саарбах киһи .... Үчүгэй буолан көстө сатыыр туохха наада?)) Саргыда ити чааһыгар сөпкө суруйбут...сааһырбыт, көммөт дьон олордохпут... Сыана бысыһыы диэн ....чэ оннук....
******
 хата Күрүлгэнҥэ  ДЬОҺУН СААС ИНТЕЛЛИГЕНА НОМИНАЦИЯны  биэриэ этилэр
******
 Саха тыла иччилээх,тылынан уунэн турар маhы кыраан елерер кыахтаах.Онон манна тылгытын кыанаргыт буоллар,кырдьык отой учугэй модератор наада.Эдэр дьоммутун бэйэбит дьоммут самнаралларын элбэхтик кердум,уонна то5о манна киирэн былдьаныахтарай.
******
 МОДЕРАТОР наада диэн этиллибитэ ыраатта.. Кэхтии өссө буолуоҕа модера суох... Чэ онтон...вассап эҥин баар.. Форумҥа ол иһин киирбэттэр... Санаа үллэстиэх айылаах ТОПтар да бааллара көстүбэт...
******
 ... МОДЕРАТОРДАР ФОРУМНАРА буолар дуо? Сөбкө этэҕин: СоцСеть элбэх ВИРТУАЛЬНАЙ (анонимнай) КЭПСЭТИИ баар буолуохтаах оччоҕуна дьон САНААтын аһаҕастык этиэ ...
******
 Саха тыла иччилээх диигин, баар да буолуон сөп, ханнык баҕарар омук тыла иччилээх ини. Ол гынан баран саха дьоно ити тылтан ордук самналлар дьиэххэ наада, саха дьоно тылга олус улахан суолтаны биэрэллэр, суруллубукка өссө улахан суолтаны биэрэллэр ол иһин наһаа сүрэххэ-быарга чугастык ылыналлар, самнан хаалаллар, ол иһин саха тыла иччилээх дии саныыллар.
******
 Эркинхан, нуучча тылын билэбин,туох да иччитэ суох,уунэн турар маhы елерер кыа6а суох,ол иhин хайдахтаах да нууччалыы маатырын кыайбат киhини.Э дэрдэри харыстаан,быhа санарыман.
******
 Кырдьар диэн кырыыс,арыый сэнэх эрдэхтэринэ ыыстаһан кыыньаһан аҕай биэрэллэр этэ, дьон бөҕө киирэн сэргээн ааҕан коммент суруйар этилэр,билигин кырдьан импотеннаабыттар,ыыстаһаллара аҕыйаабыт.
******
 ... КЫРЫЫС төрдө КЫЙДАНАР диэн быһыылаах оттон КЫРДЬЫЫ төрдө КЫРЫЫЛАНАР диэн. ...
******
 Манна дьоһун дьон суохтар.  Комплекстаах дьон олороллор. Кому за форумҥа үчүгэй баҕайытык тема бөҕө ырыталлар, элбэхтэрэ сүрдээх.
******
 Жесть дии быһаарбытыҥ,Марика. Хоһоонноргун кэлин ханна киллэрэҕин,ааҕыам этэ.
******
 Итэ5элэ суох киьи тылтан кэхтэр самнар былдьанар. Язычество это Грех. Атын да народ былыр язычество буола сырыттахтара дии кэнники сайдан ейденен Вера ылынан эдэр улахан сайдыылаах народ аатырдахтара дии.
******
 ... Зомбирование – это воздействие на подсознание, подчинение человека своей воле. ... Все крупные мировые религии, а также все известные секты находятся под 100% контролем гос. органов своей страны. ... Бу ДЬОҺУН СААС форуму эмиэ СЕКТА курдук оҥоруохтарын баҕараллар быһыылаах. ...
******
 Вера уонна религия диэн ейдебуллэрэ атын атыттар.
******
 Манна  билбэт  дьоҥҥо  сымыйанан  кэпсээмэ,  оннооҕор  форум  көрсүһүүтүгэр  миэхэ  туттаран  тураҥҥын  Күрүлгэн  диэн  ол  тугуй,  кимий,  оннугу  билбэппин   диэн  баран  куоппуккун  син  элбэх  киһи  көрбүтэ.  Урут  форумҥа  хас  да  сыл  мин  бастакы  көрсүһүүгэ олох  да   суох  этим  диэн  куотунарын,  билигин  билээччилэр  суохтар  диэҥҥин  иккиэннэригэр  баарым  диир  буолбуккун.  Эн  курдук  сыылла  сылдьан  сыарҕа  быатын  быһааччы,  дьону  киксэрээччи  араас  сиэрэй  нигынан  киирэн  суруйааччы  уруккуларга  суоҕа  буолуо.  Ону  эмиэ  билэр  дьон  киирбэт  буолбуттара  диэ.   Оччо  үлүгэр  кыаҕырбыт  буоллаххына  бу  ый  бүтүүтэ  куоракка  киириэхтээхпин  кэлээр  быһаарсыахпыт  ким  түөһээҥкитин.  Таһы - бааччы  албынчыктары  сааһым  тухары  сөбүлээбэппин,  аны  кэлэн  сөбүлээбэт  да  инибин.
******
 киирэр-тахсар дьоннорго иилистибэткэ бэйэҥ хоһоонноруҥ ТЕМАларынан топта таһаар дьон кутун-сүрүн тардар курдук Дьэ оччоҕуна ФОРУМ ТУПСУО
******
 Сахастрелец, сөбүлүүр..сөбүлээбэт))), Дьикти киһигин дьэ.. Сирэй харах анньыһан бүтэрин буоллар.. Форум көрсүһүүтүгэр никкын эппэтин бэйэн көҥүлүн буоллаҕа.. Итак дьон үксэ таайбыта быһылааҕа.. Сөп буолуо миигиттэн иҥнэн... Форум мөлтөөбүтүгэр крайняйы миигин буллун диэ?)))) Сырыы аайы киирэ киирэ хаспыт поастинкаҕа дылы?))
******
 Өссө төгүл  хатылыыбын.. Күрүлгэн диэн никтан атынынан киирэ иликпин.. Серай да буолларбын.. Араас нигынан диэн тугу этээхтиирин буолла?))), Киксэртиир диэн..ол кыра детсад оҕолоро дуо манна..дьэ булан суруйар..
******
 Быһата, куоракка киириэхтээх киһини кытта быһаарсан кэбис. Куотунума
******
 Кытаанах ньо5ойдоhyy дии,саха ньо5 ой о5ото ессе ньо5ой диэн маны этээ эрдэхтэрэ.
******
 Сахастрелец, ити Кур. кытта аахсан ньиэрбэ5ин буорту гыныма. Итинник дьоннор тугу сацаралларын, этэллэрин , гыналларын ардыгар бэйэлэрэ да ейдееччулэл, билээччилэрэ суох.
******
 Дьээрэ,уксабыт,ким кыайыай
******
 Сахастрелеһы да күрүлгэни да билбэт дьонум.Күр суруйуулара кими да үөхпэппин диирэ көрдөххө оннук. Но ис иһиттэн эҕэлээҕэ ,үөннээҕэ биллэр дии. Ити Сахастрелецкэ сөбүлэһиэх санаам киирэр. Хайдах эрэ оруоллаах күрүлгэн.
******
 Хотой 1, иккиэннэрин реалга көрбүтүм, онон Сахастрелец сөпкө этэр. Күрүлгэн   көрдөҕүнэ эрэ үөнэ намырыйар кыра кэмҥэ 
******
 Бааьынайа етер бысыылаах.
******
 Оннооҕор  саҥа ньыык аһына аһына  туллук  буолан сарыкынаһаллар.
******
 Сиэтиэ суо5а, муччу-хаччы сылдьыа5а. Сиир диен тугун тылай,  арай сиэмэх сиир.
******
 Хантан кэллиҥ хара туллук? Көрбөт этим куорумҥа Бороҥ туллук эн  этэ дуо? Ахсынньыга ойох көрдөөбүт... Цитата: Ойох көрдүүбүн Автор: Туллук (217.118.64.50) 2 декабря 2017   1079         Выделить тему ::  :: [Пожаловаться] 25-45 диэри саастаах кэрэ кытта билсиэм.
******
 Теманы уларытыма.  Мин буолбатах. Арай сиэмэх сиир. Курулгэн муччу-хаччы хоьоон субурутан эрэр.
******
 Саҥа кэлбит туллук диэтэххэ, бэрт чобуотук чыыбыгырыыгын.., хайалара дьүһүн кубулуйдуҥ?
******
 Туллуктар диэ, чыыбыгырыыллар диэ))). Кэлиэхтэрэ эрдэ). Тематынан, Кытыы, тематынан. Без обид))) Нормалек.
******
 Аламай күн һыламынан,бар дьонум, үтүөнү үксэтэн,кэрэни батыһан,эйэни эҥэрдэһэн, һаха тыыннаах куорум оҥоруох баҕаттан,комузаттан туруорсан арыллыбыта этэ бадаҕа. Бастаан сахалыы комуза ааттанан Дьон саастаах, ону сэҥэрбэккэ Һаха  тыына аатыгар тиийбэккэ Эр бэртэрэ,далбар хотуттар чулуулар Туруорсан Дьоһун саас ааты, талан Дьоһун саас буолбута. Бастаан туран, баҕаларын толорон Киһи эрэ киириэх куорума буолбута. Туруйа,Алексан,Сахали игин курдуктар Эйэлээх бэйэлэр,комуза этииһиттэн Быдьар тылыттан сылыйан Һаха тыллаах,тыыннаах куорума сөргүтэн,Тэрис балаҕыныгар,түмсүү тэрийэн,бэккэ сайдан барта. Санаалара күүстэҕин,баҕалара кэрэтин Бар дьонум туһугар,куорум иһинэн үлэни саҕалаабыттара. Ханна барыахтара онтон хара санаалаахтар,кутур баҕайылар Сатамматах санаалаахтар Ымсыыра көрбүттэр,адьарай абааһы Ооньуутун толорооччулар. Куорумҥа киирэннэр,үөхсэри үксэтэн Этиһиини тарҕатан Үчүгэйкээн һаҥа һайдан эрэр Үтүө түмсүүнү, айбардаан барбыттара Ханна баалларын, билигин ол дьоннор хайа түгэххэ сүттүлэр. Арай куорум, этиһииктэрэ. Мөкүнү аҥаардастыы кэпсэтэн,сэлэһэн тахсаллар. Баҕар бэйэм, курдук ардыгар Бу дьон өйдөнүө,сырдыкка талаһыа Айыылар суолларын,бэйэтигэр арыйыа Диэн Биирдэ эмит, өҥөйөн көрөрө буолуо. Бар дьонум туһугар,санаалара сыттаҕа Баҕалара сырдыгар,үтүөлэрэ үрдүгэр Эрэлэрэ сүппэт буоллаҕа. Бу хаһан өйдөнөн,үөхсэри умнан Эйэ дэмнээхтик,быдьар тылы кыйдаан Айыылары уруйдаан,өбүгэ утумун Үрдүктүк тутан Дьиҥ һаха тыыннаах,алгыстаах тыллаах Баҕар куорум буолуо,бар дьонум өйдөнүө диэн Кэтэһэн эрдэхтэрэ.
******
 Кыратык олоро туhэн санаан ыллахха... Киhи олорор оло5о бу маннык буолар эбээт👇 Орто туруу дойдуга Киhи буолан айыллан  Ыалдьыт тэнэ кылгастык Кэлэн ааhар буоллахпыт эбээт. Аан дойду айыллыбыт, кэмин кытта тэҥнээтэххэ, Киhи барахсан оло5о- Чыпчылыйыах түгэнэ буолла5а эбээт. Бэриллибит бу кэми Кэрэтик олоруохха. Ким бэрдин-бэттэ5ин Кэм бэйэтэ быhаарыа. Кынчарыйа керсүhэн, Кырыктаахтык саҥарсан,  Үтүө-ньамах былдьаhан үтүрүйсүбэт буолларбыат! Ойуур маhа онноо5ор Буолар дии до5оттор, Уhуннаах-кылгастаах Эгэлгэ араастаах. Букатын кэлбит диэн Суох эбээт бу сиргэ. Бэл муора уута баранар, Таас хайа көөрөнөр.  Сир дьоно барыта  Или-эйэни эҥэрдэhэр Э5эрдэннэн эйэргэhэр Эйэ5эстэй буолларбыат! Баайы-дуолу мустарбыт, маралары атарахсытымыах Кыа5ыра да түстэрбит, Кыраларга кырыыланымыах. Киhи барахсан оло5о-   Түhүүлээх-тахсыылаах. Табыллыбыт да кэмҥэ Түhүү баарын умнумуох. Олоруохха кэрэтик, Үөрүөххэ истиҥник ,  Өйөhүөххэ бигэтик,  Тирэниэххэ чиҥник. Бүгүн этэннэ сылдьарбыт- Таҥара биhиэхэ бэлэ5э. Сырдык суолу тутарбыт- Уhун олох мэктиэтэ. 📝👍🏻👍🏻👍🏻👏🏻👏🏻👏🏻👏🏻👏🏻
******
 Оннук Бүгүн этэҥҥэ һылдьарбыт Аар Айыылар Бэлэхтэрэ Айбыт Айыы үтүөтэ Аҕабыт Ийэбит буор кута.
******
 Күр, хайа эрэ айымньы персонаһын санатар. Сэрэх, дьүһүн кубулуйумтуо ким этэй саха литературатыгар? Ытыран, ытырсан испэт, ол иһин эттим. Бырастыы
******
 Мо5ой,  миэхэ Мауглига баар Табакины санатар. Үүт-үкчү... 
******
 Мо5ой, Тэмэлдьигэн, айымньы аата "Дьүһүн кубулуйумтуо" диэн быһыылааҕа.
******
 Бу форумҥа бары .."бэрт" да дьон түмсэн олорор эбиттэр?)))).. Сорох хата саҥа билэн..хараҕым аһылынна.. Билбэт дьоҥҥун сирэй-харах анньан сыана быһыы куһаҕан кэмэлдьи диэн өссө төгүл хатылыыбын.. Тиийдэр бэрт этэ... Аһары барыман..узбагоилизь... Туртас, Саргыда аһары .."бэрт" курдук сананаахтыыллар дуу...чэ онтон оннук буоллаҕына..бэрт-бэрт...)))
******
 Күрүлгэн, бэрт ди хараххын аспыт буоллаллар. Эр бэрдэ буолан туруоҥ
******
 Күрүлгэн, мин айымньы аатын быһаардым эрэ. Эһиги мөккүөргүтүгэр судьуйалыыр кыаҕым суох. Тугу этэргитин билбэппин. Мин көрдөхпүнэ иккиэн да куһаҕана суох дьон курдуккут. Эн Дь.С. туһугар дууһалыын ыалдьаргын хайгыыбын. Оттон Туртас үчүгэй киһи, үчүгэй модератор этэ.
******
 Саргыда,  "этэ" буолан... Билигин да5аны "нучубуо"-бун... 
******
 Туртас__, ити запятой оннугар точка, эбэтэр уонна диэн ситим тыл туруохтаах. Өйдүүллэр ини диэбитим. Модераторынан үчүгэйдик үлэлээбитэ диэн. Син өйдүөххэ да баар этэ. Баар буолан суруйан эрдэҕиҥ.
******
 Саргыда, Туртас билигин даҕаны .."ньучубуо"))))... Дьоҥҥо .."мээнэ" киһи сыана быспат ини?.....
******
 Күрүлгэн,  "тарбыы" сатыы олоро5ун дуу? 
******
 Күрүлгэн, хаһан эрэ Түһүлгэҕэ Туртас олус үчүгэйдик модератордыыр диэн ДьС  суруйан турабын. Итинник Дь С модераторданара буоллар. Күрүлгэн, үчүгэйи үчүгэй, куһаҕаны куһаҕан дэниэхтээх ини. Хата, эн барыны бары быһаардаҕа, биллэҕэ буолаҕын.   Миигин хайҕаабаттар диигин быһыылаах.
******
 Саргыда, хайҕыыр..хайҕаабат?)))))... Личнайдаһыман диир отой тиийбэт дуу.. Күрүлгэн оннук маннык диэн сыана быьа олороргут соччото суох курдук дии саныыбын... Чэ бэйэҕит дьыалаҕыт ол..... Аһары дьонтон .." уһулуччу" дьон сыана быһар адьынаттаахтар дуу или хайдаҕа буолла диэххэ дылы?)))) Кими баһааҕырдарбын эт эрэ дьэ...истэн...
******
 Күрүлгэн, ханна баһааҕырдар диэн тылы булан аахтыҥ? Быһаардаҕа диэбит курдугум.
******
 Саргыда, чэ оччоҕо алҕас... Быһаардаҕа диэн эмиэ өйдөммөт?)))).... Санаабын суруйабын... Быһаарыы буоллаҕай ама...чэ ким хайдах ылынарынан буолуо..... Нигы ыйан туран оннук маннык диири соччо ахсарбат сорох.... Киһи сыыһа да толкуйдуура элбэх..... Дьэ ону манна араастаан.. Киксэртиир...тэһийбэккэ сааратын диир)))).. хайа эрэ сах Маугли..табаки..тэмэлдьигэн...чэ элбэх короче))).. Онно эбии ытанньах....форуму ыспыт, ной...чэ ааҕан ситиэ суох сорох.... Чэ ону хайыыр да кыах суох... Идеальнай дуу сах дуу буолан көстөр кыах да санаа да суох.... Бириэмэ атаара киириллэр..., Вассап өссө баар... Дьэ...." сайдыы"., абытайа салыннарар.... Бу кэриэтэ СОЮЗ кэмигэр спокойнайа ордук этэ диэххэ дылы)))))
******
 Ээ, сөп, Саргыда. Үтүө тылларгар махтал истиҥэ. 
******
 Ити охчутҺаха кытыыһахалаах үөхсэллэриттэн дьон куттанан киирбэт буолла диэн һуланар курдук дии, дьон кулуттуу һанаата баһыйан куттанан утарылаһар кыахтара һуох буолан киирбэт буолла ини, элбэх ахсааннаах дьон һиэринэн кинилэр үөхсүүлэригэр кыһаммакка бэйэлэрин, арыы үрдүгэр уу дагдайбат дии, дии һырдык көрүүлэрин һоҥнуу олорбуттара буоллар форум кэхтиэ һуох этэ буоллаҕа. Ону кулуттуу бас бэринэ үөрэнэн аны биһигини үөҕэн кээһиэхтэрэ ол кэриэтин дьалты туттубут көнө диэн һаннааҕа һигэнэн һыккыччы туттан баран куотан тилэхтэрэ эрэ харааран хааллаҕа, арай кур бэйэтэ кубулуйбат Курулган киирэн дьоһун һаас эһиннэ диэнинэн хараҕын уутунан һуунан тахсаахтыыр диэххэ.
******
 Һокһиэ диэххэ хата?))).. Аһары оннук хараҕым уутунан һуумматым ини... МОДЕОРАТОРА ьуох форум мөлтөөбүт диибин.. Мэлдьэх һуох ини... Уонна дьон үксэ бассапка көстөҕө... Вассап, инстограмм, фейсбук тайма сатана эрэ дэлэй..
******
 Дьоьун сааска ейдеех дьон хаалыахтара ватсаап  диэн хопсип уйата буолла5аинстаграми сэрэхтээх ватсаап сотору семейнэй эрэ буолуо.,а5ыйах киьилээх колхоз курдуктар ол иьин.
******
 Кинокрит, ватсабы бэйэҥ хайдах туттаргыттан буоллаҕа эбээт. Мин үксүн деловой сыһыаҥҥа туттабын, онон ватсабы биһириибин, хайгыыбын. Контактарым бөҕү-сиби миэхэ ыыппаттар, ыыппыттар өһүргэннэхтэринэ баннаналлар. Уопсайынан, кэпсэтэри сэҥээрбэппин, ордук автобуска, общественнай миэстэҕэ улахан баҕайытык дьалларыҥнаһалларын абааһы да көрөбүн, дьон суох сиригэр кэпсэтэр өйдөрө мэлигир ду... эбэтэр киһиргэстэрэ таһынан бычалыйар ду...
******
 атын сиргэ кэпсэтиҥ быһаарсыҥ диэ ))))))))........
******
 Бассап аһары эстэ охсубат ини.. Өссө тугу тугу толкуйдаан аһаллара буолла?.. "Сайдыыбыт" тэтимэ дьэ абытай...))))
******
 Саха диэн саамай туисуутэ суох этиьиик ыал тупой дьоммутун кердерер онон сабылынна5ына да уерээччи да угус буолуо.
******
 Хайа дьэ...ТОП хата сабыллар диэн... Бээ үгэспинэн киксэртиэххэ))))).. Чэ кытааьыааан... САЛГЫЫБЫТ...
******
 Словесная пикировка без мата диэн этиһииттэн атынын үгүс дьон билбэтэ сөхтөрөр.
******
 Диэ.... Оннук диэбит курдук... Үгэскитинэн ким буруйдааҕа биллэр ини?))))
******
 тааһынан тамныыллар кини хайдах курдук куһаҕанын хаһаллар, абааһыга холууллар,,, кулут-чаҕар оҥостоллор. Оттон бэйэлэрэ хайдах курдук "АЙЫЫ ОҔОЛОРО" буолалларынан киэн тутталлар ))))).....
******
 Хата инньэ диэ.. Бу хата биирдэ ...маарыннатта ...)))))
******
 Буруйдаах ватсаап буолла курдук ди.
******
 ... ТУОХ ЭРЭ БУРУЙДААХ буоллун  Холобур: Сахалар ЖЕРТВОПРИНОШЕНИЕ диэннэригэр, сүөһүнү тутталлар. Ол тэҥэ. ...
******
 "Полиция нравов" эрэ бэрэдэктиир кыахтаах бу дойдуну, оччого форму  сайдыа этэ)))
******
 ... ИНКВИЗИЦИЯ ... РЕЛИГИОЗНАЙ төрүөттээх ... РЕПРЕССИЯ ... Оннук дьоннорунан бу ФОРУМҤА МОДЕРАТОРДАР бааллар (Мээйик, Чэлгия.....) ...
******
 Хайа дьэ киирэн суруйан иһин... Үгэспинэн...үөрэмиччэ..киксэртиэххэ...))))))
******
 .........
******
 Улуустарга интернет ситимэ куорат таьымыгар тиийэрэ буоллар онно буолла5а дии сахалыы санаалаах,тыыннах белеьуектэр бааллара дьоьун сааска тахсыа этилэр ээ...эчи хаарыаны ол кэм  хаьан кэлэр?
******
 Мечтаайдаама даҕаны))))... Онно дьэ- ХААЧЧАҔЫН турар... Сылы быһа ХААЧЧАҔЫ уһултарын диэн ыт эрэ буолан үрбэтэҕим.. Үгэстэринэн...ытыыр диэбиттэрэ..)))бүттэҕэ онон.... ОНОН хайа да сах связь буоллун- ХААЧЧАХ уһула иликтэринэ ФОРУМ буорайар.. Эппэтэҕэ диэйэҕит... ТҮҺҮЛГЭЛЭРИ сэрэтэ сатаабытым... Истибэтэхтэрэ...итого результат..биллэр....
******
 Сибээс эрэ тубустар регалаах дьон син элбиэҕэ этэ. Күр быһа саҥарыма дуу. Дьону барытын бэйэҕэр тэҥнээмэ .
******
 Хотой..бэйэбэр тэннээн туох диэтим.. Сордоммут да дьоҥҥут дьэ))).. Хааччах баар..баар.. БЭЙЭБЭР туох диэн тэннээтим дьэ.. Эрэй да буолар эбит дьэ... ӨССӨ ЧЭ КҮРҮЛГЭН киксэртии олорор диир инигит?)))).. Чэ киксэртиибин....һууууу...детсад ...ей богу))))))...
******
 Булуу белех улуустарга оптоволокно киирдэ диэн кэпсээн баар,онон интернет учугэй буолла5ына биир эмит сэнээрээччи баар буолуо. Дьоьун саастар  Сунтаардар,Ньурбалар дьоннутугар , форуммут туьугар, этиэххитин киирэн аа5ан,билэн керен,кэпсэтиигэ кытьыстыннар.
******
 Ус туерт эрэ киьи кэпсэтэр ей былдьаьар ,атын киьи киирдэгинэ ейдерун билиилэрин былдьатан игнор ол иьин дьон да аахпат кербет буолбут уонна кэпсэтэр темагыт чычааьа бэт дьиэ иьэ таьа эрэ ол кэриэтэ комузан быдан сэргэх куттамахха ханнык багарар теманы кэпсэтэллэр ,дьоьуннар мелтехдьон эбиккит дьоьун да буолан туьата суох эбит
******
 Огонньор, оттон, кэрэ киһи, эн тема таһаарыаххын? Таах даҕаны көннөрү киһи кыайан, билэн - көрөн, ырытыспат темата буолуо. Кому заҕа да үксүн сонуннар тула кэпсэтии ыытар курдуктар. Уонна киирэр киһи ахсаанын көр. Араас сиртэн, араас таһымнаах дьон киирэр. Куораттар элбэхтэр быһыылаах, деребастар диидии иҥнэллэр. Олох наһаа культуралаах, билиилээх курдук сананар эдэрчи дьон киирэр дии саныыбын.улахан атыннара да суох буолан эрэллэр. Мэлдьи киирэр дьон ылахтаһыыта.
******
 Хара мацнайгыттан норм. админ. туруоруллубута эбитэ буоллар Ф. билигин олох учугэй туруктаах буолуох этэ
******
 Улахамсык  дьон уйалара бу ДьС. Киирэн кэпсэтэн керееру гыннахха дьэбин уостан туьэн. Эгэ биири эмэ ыйыттахха хоруйдуу охсон биэриэхтэрэ диэн саараама.
******
 хомойбут, эчи хомойорбут да түргэнэ бэрт эбит. Киһи - киһи араас буоллаҕа. Мин бороҥнортон элбэхтик үөҕүллүбүтүм, онон бороҥнордуун кыалларынан кэпсэппэт буола сатыыбын. Биллэн турар, туорааһыннар бааллар. Манна биир бороҥ нууччалар кэлбиттэрин кэннэ буолбут өрө туруулары сырдаппыта. Дьэлликтээҕи эҥин, Тыгын уолаттарын ... Олус сэргээбитим. Хайҕаабытым. Ол кэмҥэ буолбут быһыы - майгы туһунан сиһилии онно эрэ аахпытым. Ватсапка ыыппытым. Форумҥа туох эрэ мөккүһүү буолбутугар эмиэ киллэрбитим.  Онон никтан бэйэтиттэн, кэпсэтиигэ тахсыбыт тематтан тутулуктаах дии саныыбын. Сороҕор, биллэн турар, билии - көрүү тиийбэтэ эмиэ охсор.
******
 Сепке этэ5ин. Уонна туохха да наадата суох теманы таьаарбыта буолаллар
******
 Хомойбут сепке хомойор. Саргыда наьаа бороцнордото5ун
******
 харалар- бороҥнор диэн араартаан били дуоһунастаах тойон, кыра хара үлэһитин намтата көрөрүн курдук буолаҕыт.Дьэ эмиэ да дьоһун саастаах сааһырбыт дьон бааргыт.Баҕар кырдьык туох эрэ тойон хотун дьон дьоһумсуйаргыт буолуо.Эбэтэр регистрацияланан хара буолбуккутун тойон хотун саҕа буоллубут дииргит дуу?
******
 Хара мацнайгыттан админ. хара ма5ан бороц диэн арааран дс киксиьиннэрдэ5э дии ону  баччаацца дылы кыратыттан улаата илик о5о курдук санаабыта буолан хайдах да буолуохтарын билбэттэр да быьылаах
******
 Хара-урун диэн араарсыбакка утуруйсубэккэ-хабырыйсыбакка дьоьун саастаах дьон сиэринэн бука бары манна киирэн эйэ-дэмнээхтик сэлэьэн санаа атастаьан ааьарбыт буоллар дэлэлээх учугэй буолуо этэ дуо дьоьуннар? Ким хараннан, ким еннеегунэн киирэрэ бэйэтин кенулэ буолбатах дуо?
******
 Оннук да ити дьонун чугаьаппаттар ,бэйэлэрин икки ардыгар ейдере да суох буоллар ей былдьаьаллар атын дьону чугаьаппаттар ол иьин ити хаарыан форуму тумсууну диэххэ ити буорту дьон киирбэт онордулар дьоьун дьоммут!!! Атын дьон киирэрин терут себулээбэттэр уонна бэйэлэрин икки арда ейе да суох буоллаллар ейдерун тургутуьан кереллер 
******
 Ол кинилэр чугаьаталлара чугаьаппаттара оруолу оонньообот погоданы оцорбот. Ф. кэтэх Ф. буолбатах
******
 ......., оннук
******
 "Дьоһун саас"  бэриэбэ  ( кыт. ) 
******
 тоҕо "кэхтиигэ" барбытын уруккаттан баар дьон билэн олордохпут дии,технология эмиэ биир сиргэ турбат... уонна биир кыһалҕаны эргитэн аҕалан хат-хат кэпсэтэн "ылахтаһан" БастакыАахпыты төннөрбөппүт буолуо оҥоробун
******
 Аҕыйах,тарбахха баттанар регата суох дьон тэҥинэн кэпсэтэ суруйара буолуо. Атыттар күҥҥэ киирэр ааттарын сүүстэ уларытан биллибэппит,тугу баҕарар суруйуохпут сөп диэн киирэллэр.Тоҕо эрэ в миру ФИО диэннээхтэр ээ. Ол иһин сиэрэйдэри олох абааһы көрөбүн.Анархия. Манна Юровскай венцоноснай дьиэ кэргэни ыталларыгар бириигэбэр тылларын киллэриэхпин сөп:  ввиду того, что их родственники в Европе продолжают наступление на Советскую Россию, Уралисполком постановил их расстрелять. Дьэ маны өйдөбүлэ биир гына сөптөөхүк туруоран өйдөөн ааҕыҥ.
******
 ... СЭРИИ БУОЛА ТУРАРЫН КУРДУК диэн ону эн ОМУННААМА диэбиттээҕиҥ өссө КЭШБЕРИгар дьону хомуйтуугун ... Ити тугуй??? Аралдьытыы буолбатах дуо? Уонна сөп буола-буола куттуугун, тылбын субуйуох буолаҕын. ... Били В.Ульянов КУХАРКА СУДААРЫСТЫБАНЫ ДЬАҺАЙЫАҔА диэбитин санатаҕын )))))))))......... ...
******
 рядовой, эн баҕас эмэһэҕин сыллаа,эмиэ пьянай угарын ааһа илик дуо?
******
 Чмо,бу дьахтар үөһэнэн дайбаан киһи супуйбутун олох атыннык эргитэн таһаарар,чазчы төбөҕүнэн ыалдьаҕын да? Мин эйиэхэ кэшберига дьону угуйан супуйбуппун манна киллэр диэбитим,аймаҕыҥ байан олороро дии,онтугуттан бэриһиннэр,бу туох акаары чиччигэй,ээ?!
******
 Биир ейдеех ити суруйбут советская Россия ,кытаатын дьоьуннаар ,мин суруйуубар эппиэт суох ити хата баар эбит ,киьи аьыннар даганы уонна буттубут ,дьоьуннар туох да ей мэйии аттынан ааспыт дьонноро эбит
******
 Огонньор, эйигин киһи аһыныах,түөһэйэн эрэр дуу диэн,текстан советская Россия диэни тоҕо быһа тартыҥ?1918с уонна туох диэн аатианар этэй? Аллара ити тексты көннөрөн Россия оннугар форум диэн уларытан аах.Накаас дьон,саатар итини толкуйдаан аахпаттар.
******
 түөһэйэн, титирэстии сылдьар дьоннорго отой ХАҺААЙКА курдук кыайардыы быһа-хото саҥартаан кэбиһэр Били В.Ульянов этиитэ манна кырдьык көстөр олоххо киирбит эбит
******
 Өбүс,ол иһигэр эн титирэстии олороҕун да? Паркинсон?
******
 мэлдьи эһиннибит быһынныбыт диир буоллахха кырдьык эстиэххэ сөбө буолуо.
******

******
 Топиккар киэр буол,онно бөлүһүөктээ!
******
 Ис хоһооно өйдөнөр ди. Бүгүн оҕонньор диэнинэн киириэҥ,сарсын? Күлүккүт эһиги,вы никто и звать вас никак.
******
 -Мила, ардыгар кырдьагас да буолларбын бу фуоруму керен аагар этим.Бу мила урут син ама согус буоларын.Кэлин тылын еьун буорайбыт.Алльахайдаах ыыс тыллары суруйагын.Туттуна туьуеххун,тоом,тыл баар тугу барытын синнэрэр.Бэйэгэр кэлиэн сеп.Чэ этэннэ буол.
******
 Эмээхсин, мин замечаниены олох сөбүлээбэппин,тем более серай күлүктэртэн,миигин үөрэтэр бесполезно,бэйэм саастыылааҕыҥ буолуо.Сиэннэргин үөрэт,ол туһалаах буолуо.
******
 Эмээхсин, урут ама соҕус диэн өйдүүр буоллаххына оннугунан өйдөөн хаал.Билигин Мила атын. Ити рядовой эҥин диэн курдуктар киирэллэрин тухары тыл-өс итинник буолуоҕа.
******
 )))))))))......... Баар батарбат Тэһитэ кэйиэлэтэн таһаара турар Миланы хамсаталлар эбит, бэйэтэ атын эбит. МАРИОНЕТКА Мила-Вила РАЗДВОЕНИЕ ЛИЧНОСТИ
******
 рядовая,раздвоение личности диэ,бэйэҥ? Дьахтара да эр киһитэ да биллибэт дьону муннартыы сылдьар кимий?эн. Төрдүгүтүгэр соччото суох соҕус дьоннор бааллар эбит. Телефоҥҥа мин буолбатах диэн куотунар иккис сырайыҥ буолаарай?үлэбиттэн баһаалыста үүрдэримэҥ диэччи.Өссө биирдэ хасыһабыт да? Тоҕо эрэ үнстүтүүт диириҥ аһары элбээбит. Ким раздвоение буола сылдьара биллибэт.
******
 рядовая,эйигин булуом да манна ааккын хаартыскаҕын таһаарыаҕым,наһаалан эрэҕин .
******
 Бээ,биири ыйытыахха,манна баҕас достойно эппиэттиир буолуохтааххын эр киһи буоллаххына.Уолаттар буһан-хатан тахсар сирдэрин киэҥ тутта кэпсээччилэр. Хас сыллаахха,ханнык чааска сулууспалаабыккыный?
******
 М.,Уруцнэри харалары рядовойу абааьы керер киьи Ф-ца кииримэ да буттэ5э дии. Тугу эрэйи кердеххунуй
******
 ......., форум миигин ырытар сир буолбатах,ханна көрдүҥ мин эрэйи көрө сылдьарбын? Эн да баар буолан туругурпутуҥ холоон ди
******
 ......., бэйэтин убаастанар киһи ама маннык бытарыйан киириэ дуо,аат баранан)))) мелкота
******
 Мила не обращай внимание,ырдыгаьа олорогун хас киьини кытта,не красиво,айа да
******
 М., оччо5о уруцнэри харалары олох абааьы керебун диэмэ ээ. Ол эн абааьы керергуттэн ким да ханна да барбат суппэт ээ. Кими эрэ абааьы керер киьи бэйэтэ эрэйи керер буолла5а дии
******
 ......., мин бэйэм мнениябын суруйар бырааптаахпын,тоҕотун ити үөһэ суруйбутум.
******
 ......., өйдөөн ааҕар буоллаххына мин дьону ыйан туран буулаабаппын,миигин булаллар.Рядовой диэнинэн киирэччини ааҕар инигин,оруо-маһы ортотунан топиктарга киирэн миигин баһааҕырдар. Модератор суох,талбытынан дьаллараҥныы сылдьар.Модераторга этэ сатаабытым бу нигы бааннааҥ диэн,суох аахсыма дииллэр.Оччоҕо тугуй,бу киһи талбытынан манна дьаабыланыахтаах дуо?маннык дьон баалларын тухары туох кэпсэтиитэ тахсар? Бүтэр уһугар ыарытыйар дьон киирэн кыттыһаллар диэн санаа киирэн сылдьар. якталарга суругунан истибэт буоллаххытына лично тиийэ сылдьыам диэбитим.Онтубун толоруоҕум уонна биир күн топик таһаарыаҕым.Уоппуска да чугаһаата.
******
 -Мила, эҕэрдэ. Миэхэ биллээр, Сахаинтернекка иккиэн бара сылдьыахпыт. Борнео кимин-тугун в реале билэр уолдьаста. Рядоваяны да булар дөбөҥ ини. Админнары сирэй көрсөн быһаарсар ордук.
******
 .Сандаара_, отлично
******
 Бу Мила диэн никтаах то5о сурэй хас биирдии киьиэхэ сарсыардаттан кыыьырбытынан кэпсэтэр, мин саныахпар бу тетя туьуттан форумнутугар дьон санааларын киьилии атастаспат буолан кэхтиигэ баран эрэ5ит курдук (билигин миигин уе5эр кереерун эрэ,сиэрэй кубарыйбыт итд)
******
 ... онно киирэн үҥсэргии олордун ... ВИРТУАЛЬНАЙ ЭЙГЭ эҥин диэн өйдөбүлтэн ыраах сылдьар эрэйдээх быһыылаах Кылгастык эттэххэ: КУЛЬТУРА ДИЭН СУОХ ЧҮӨЧЭТЭ ...
******
 при встрече культураҕын көрдөрөөр,виртуальнайтан реальнайга түһэн.
******
 рядовой, мин эйиэхэ үөһэ ыйытык биэрбитим,тоҕо куота сылдьаҕын? Ты же не бот?
******
 ... СУУТунан-СОКУОНунан кэпсэтэр кэм уолдьаспыт ...
******
 Сөпкө этэҕин,итинниккэ тиэртиҥ.Дьэ бэрт. Процесс начинаю я.
******
 Улуус ыалдьыта, эн миигин саҥарбытынан киирдиҥ,мин буолбатах.Форум уопсай,тема араас.Дьону хара сарсыардаттан буулаан киирбит бэйэҥ бааргын. Суруйбут икки никка мин сарсыарда ааҕан эппиэттээтим.Үрүҥү хараны араарар буол.
******
 Улуус ыалдьыта, маны аах,хас сыллаахтан холдьоһуу барбытын рядовой   4 июля 2018   МОДЕРАТОР бу форумтан дьон бөҕөтүн холдьохпута... билигин бэйэҕит эрэ хаалан олороҕут
******
 Элбээбиттэриин сиэрэйдэр))))) Нападение на Балу?бесполезно,бандерлоги)))
******
 У.ыал. сеп со5устук этэ5ин. Куллум. Киьи кырдьыктан эмиэ кулээччи
******
 ......., күл,күлэр доруобуйаҕа туһалаах.
******
 Вот так вот,серый десант,удачной недели
******
 баран ПСИХИАТРга көрдөрүнүөххэ баар этэ ФОРУМҥа СПРАВКАлаах эрэ дьоннор киирэллэрин курдук
******
 рядовой, бээ,биири ыйытыахха,манна баҕас достойно эппиэттиир буолуохтааххын эр киһи буоллаххына.Уолаттар буһан-хатан тахсар сирдэрин киэҥ тутта кэпсээччилэр. Хас сыллаахха,ханнык чааска сулууспалаабыккыный?
******
 ПРОЦЕСС саҕаланнын уонна ДО ЛОГИЧЕСКОГО КОНЦА диэххэ
******
 Не дай бог,эр киһи буоллаххына эбэтэр үнстүтүүт үлэһитэ албыннаан киирэн олорор буоллаххына.Айдаан масштабын билэр буолуохтааххын.
******
 ... до логического конца. ... ДЬЫАЛА элбэх ... Өйдүүр, тугу эрэ билэр эбиткин. ... Дьон - туоһу ...
******

******
 МАҔАННЫЫР СУОЛгун көрө сырыт
******
 М., эмиэ кул уер. Наьаа кыйаханар, этиьэр доруобуйа5а охсор.
******
 ......., оннук,киһи үгүс кыһалҕата уонна ыарыылара санаатын,майгытын-сигилитин кытта сибээстээхтэр...
******
 ... бары өрүтүттэн барытыттан (тус-бэйэтигэр) ситимнээх, тугу саныыра,  тугу гынара бэйэтин тулатыгар, бэйэтигэр баар. ...
******
 рядовой, айдааны тардан баран дьаллараҥныы олорума,идиотка
******
 Билир, счас заплачу...
******
 ......., как никогда холкубун.Сүрэҕэ суоххар нигы да толору суруйбаккын. Мин характерым оннук,миигин үөрэтимэ. Ити иирээки рядовой манна хой баһын туойан айдааны тардарын ити киһини буойуҥ,көрөөччү буолан олорбокко. Тус аадырыспар биир да замечанияны ылыммаппын,кыһана кыһалла да сатаамаҥ,өссө өрө барыаҕым
******
 сөп
******
 Кыттааччылар бэйэлэрэ кэхтиигэ баран эрэллэрин көрдөрөр
******
 М., эйигин ким да уерэтэ сатаабат. Ким ба5ар ба5арыма бэйэтин мнениятын эмиэ суруйар бырааптаах эн курдук.
******
 ......., 
******
 "Дьоһун саас" кэхтиэ ыраах ини: бу сайт баарын тухары, баар буолуо)
******
 BorNEo, хата инньэ диэ!
******
 independent14, көрөн итэҕэй)
******
 Цитата: балаҕан көмүлүөгэ оттуллубатаҕа быданнаабыт, айыы киһитэ үктэммэтэҕэ үйэ буолбут. дьоно-сэргэтэ тумнан ааһар - сир - бэрт сотору хахыйаҕынан, титиригинэн саба үүнэн түҥ ойуурга кубулуйааччы.   http://forums.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=4372318&f=298
******
 Дьоһун саас диэн аата бэйэтигэр эппиэттэспэт ис хоһоонноох эрэ буолбатах ,суругуттан ,тыла-өһө сыыһырбытыттан , киирэн олорооччулара саастарынан араастаһыыларыттан , саха киһитигэр сөбө суох сүөргүтүк иһиллэр тылларыттан киһи хомойор.Сахалыы тылбытын атын тылынан кыбытан эбэн-сабан таһаарарбыт төрөөбүт тылбыт мөлтүүрүгэр тиэрдэрэ саарбаҕа суох. Куоракка сахалыы саҥарар оҕо аҕыйаабыт ,сүрүннээн кыра саастаах өттүгэр, ити сыттаҕа аны 20-30 сылынан төрөөбүт тылбыт баар буолара -буолбата . Бүгүн биһиэхэ баар курдугунан муҥурданан үөрэбит .Төрөөбүт тылын сүтэрбит,билбэт киһини омугунан да кимин-тугун быһаарбаттара ,аахсыбаттара биллэр суол буоллаҕа.
******
 ... РОБОТы кытта кэпсэтэ оонньуоҥ дуо? .....
******
 Дьоһун сааһы киирэн ааҕабын, ол  эрэн кэнникинэн хомойуох эрэ курдукпун... Туох ааттаах этистилэр Мила уонна Рядовой? Рядовой нигынан эр киһи курдук, ол гынан баран суруйуута, тыла-өһө, аахсара, этиһэрэ кини дьахтар буоларын туоһулууллар. Мила аһары кыйаханан, оннооҕор маатыралыыр буолбутун олох ылыммаппын, өйдөөбөппүн. Мин хас да нигы уларыппытым, нига да суох киирэ сылдьыбытым. Хаһан эбит суруйабын. Эйэ дэмнээх кэпсэтиигэ кыттыыны ылыам этэ, төһө кыах баарынан.
******
 3458, сепке этэ5ин.
******
 тоҕо кэпсэтиигэ кыттыһан санаатын этпэт??? Оннук ҮЧҮГЭЙ КИҺИ дьон сэргиир ТЕМАларын таһаарыаҕын Кини кэтээн эрэ олорон,  өссө  ким дьахтарын,  ким киһитин быһааран барда,  аннытынан булкуллубут киһи курдук. Иннин-кэннин быһаарынмат буолбут киһи дуо? ...
******
 Эн кимҥиний??? Ким дьахтарын-киһитин быһаара олорор? Аһара бэйэҕин сананмыткын ээ "Кэнникиннэн хомойуох эрэ курдукпун" Сымыйалаама Урут манна отой ДЬААБЫ этэ Хата кэлин арыый аҕай буолла Манна бастаан киирэн баран соһуйбутум Саастаах дьоннор тылгытыттан-өскүтүттэн толкуйдуургутуттан .....
******
 алҕаһаабатым буолуо
******
 ..... сымыйаннан, дьон хараҕын баайан. Кинилэр ААҔАЛЛАР үһү кэтээн-манаан олорон. Уонна өссө ханнык эрэ оһуобай этиилээх ТОЧКА туруоруохтарын баҕараллар эбит. Мантан көрдөххө: күөстэрин эрдэ өрүнмүттэр  онтукайдара таһынан баран марай-ньарай бөҕө буолбуттар ....
******
 рядовой, дьэ туох ааттаах айманныҥ?! Миигин Дьоһун сааһы ааҕыма диэххин баҕараҕын дуо, туох эрэ якт.ру үлэһитэ дии санаатыҥ дуо? Хата соһуттуҥ уонна күллэрдиҥ!  Эһиги этиһэр сир оҥостубут форумҥутугар тоҕо тема арыйыахтаахпыный, аахтахпына да сөп ини.Киирэн ааҕабын, дьон этиһэриттэн- үөхсэриттэн хомойобун диирим тоҕо табыллыбатый ол? Кырдьык оннук саныыбын. Мила ыйытар дии эйиигин, Рядовой дьахтар дуу, эр киһи дуу диэн, мин итиннэ бэйэм санаабын эттэҕим дии. Кими да кытары этиһэр санаам суох, үөхсэри олох да сатаабаппын.
******
 3458, ким да буоллун ээ. Ону тоҕо билэ сатыахха сөбүй? Рядовой дэммит буоллаҕына Рядовой буоллаҕа дии. Онтон ордугу билэ сатыыр сүөргү. Куһаҕаны тугу да суруйбат. Кими да үөхпэт, ыыстаабат. Арай ким да киирбэтин иһин бэйэтин санаатын суруйан барар. Кэпсэтиэн баҕарбат, эбэтэр өйбөөбөт киһи топигар киирбэтин. Бүттэҕэ ол дии. Тоҕо бэйэ санаатын атын киһиэхэ сыҥалыахха сөбүй?
******
 Дьэ ол ник ким эбитэ буолла??? Хантан сылдьара буолла??? Аны Ол киһи дьахтар быһыылаах??? Ким да буоллун ээ ТЕМА баар? Баар. Ону ырытыллыахтаах .....
******
 аахпатыҥ буоллар өссө ҮЧҮГЭЙ КИҺИ буолуох эбиткин куһаҕанҥа сыстыбатка ньиэрбэҕин бараабатка этиспэткэ ҮЧҮГЭЙ ТЕМА таһааран манна этиһэр дьоннору этиһиннэримэ Эн буоллаҕына бөҕү хостуу олороҕун БӨХ ҮЛЭҺИТЭ бөҕү-сыыһы хостуур .....
******
 Учугэй тема а5ыйах.
******
 форумҥа дьон санаатын суруйарыттан көрдөххө КУҺАҔАН ТЕМА элбэх ол аата олохпутугар-дьаһахпытыгар АБААҺЫ БАҺЫЙАН (дьаһайан) ИҺЭРин туоһулуур
******
 Тема учугэй да , куьа5ан да буолуохтаах
******
 ..... хайата эрэ баһыйар хайата эрэ баһыйтарар Бу түгэнҥэ (кэмҥэ-кэрдиигэ) КУҺАҔАНа баһыйар курдук Ол аата общество сыыһа суолунан баран иһэрин ыйар (көрдөрөр) .........
******
 Интернет теьенен элбэх улууска,тыаларга киирэр да Дьоьун саас иккис тыынын ылыа дьиннээх дьоьун сахалыы тыыннаах дьон тыа сиригэр олорор. Э
******
 Саргыда ити тоҕо Рядовойу көмүскээтэ дии саныыгыт? Логика ханнаный? Рядовой бу форуму барытын баһылаан олорор курдук көстөр дии. Бэйэтэ бэйэтин кытары кэпсэтэ- кэпсэтэ.
******
 ... ЛОГИКАҕын быһаар эрэ ... ЫЙытык быраҕа олорума (дьон туох диирин кэтиигин ду?) ... суруй (быһаар) ...
******

******
 ... эн этэриҥ курдук: ГДЕ ЛОГИКА??? ...
++++++
Ырыанньык (Ностальжи)
------ 
        манна киирэн,таптыыр ырыаларгытын суруйун: ырыалар кэрэ5э тардаллар,кырдьыбат тапталы туойаллар. бугун мин к8р88т билбэтим, букатын атыннын эн бугун, ханнаный хатаннык кулэрин , ханнаный эдэркээн дьу4унун? бырастыы мин урут билбэккэ, эн ыраас тапталгын сирбитим, "сурэхпин аныыбын" диэбиккэр, аккаастыыр тыллары эппитим. итинник гыммыппын дии санаан, бэйэбин хай5ана барбаппын. кэнники  билбитим хойутаан, биир тэннэ кырдьыахпыт хаалбытын.
    
******
 утуйа тураллар хатыннар, сылаас хаар са5ынньах би4игэр, хатыннар ту4ууллэр сайыны. ол туулгэ к8ст8лл8р кун,тууннэр, сандаара дайаллар сарыаллар, и4иллэр о4уокай тойуга,ку8рэгэй к8ччуйэр уруйа..
******
 Нууралдьыйан дьикти киэьэ Дьикти киэьэ, сэгэриэм Тин,-тин, тэптэ туеьум иьэ, Туеьум иьэ-сурэ5им. Серуун-серуун суегэй курдук Суегэй курдук кей салгын, Хантан ама мантан ордук Хаарыан кэми була5ын? Нуолур солко отум-маьым Нуолур солко бэрдин ньии, Тахсыах эрэ, таптыыр кыыьым Тахсыах эрэ куулэйдии.
******
 Туох буолуой, күн кииртэ... Эйиэхэ мин биирдэ Кэлбитим кыратык хойутаан. Устудьуон доҕорум, Эйигин сөҕөбүн Үөрэххиттэн быыс булан күүтэргин. Тапталтан эрдийэн, Эн ааҥҥын тоҥсуйан, Кэпсэтэ түһээри киирбитим, Эмискэ Эн ааҥҥын Тыастаахтык сабаҥҥын Соҕотох хаалларан хомоттуҥ. Оо, таптал, Эн суоскун, Оо, сүрэх, Эн уоскуй, Эдэр саас, эдэр саас, Эн тулуй. Сып-сырдык сулуһум, Сандаарар саһарҕам, Эн буоллуҥ, ыл тахсыый, көрсүһүөх. Туох буолуой, күн кииртэ... Эйиэхэ мин биирдэ Кэлбитим кыратык хойутаан. Утудьуон доҕорум, Эйигин сөҕөбүн Үөрэххиттэн быыс булан күүтэргин. биирдэ устудьуонка подуруунньабын уопсайга керсен баран аьара хойутаан хаалан, тууннэри таксибар харчым тиийбэккэ уулусса5а, оруобуна оржанка5а, почта иннигэр 5 уолтан "арбайа" сыыспытым ))) хата биир саха уола, таксист тохтоон, массыына5а киирэ о5ус диэн быыьаан турардаах ))))
******
 Тиһэх сардаҥа тиэтэйэн Долгун устун ойуолуур, Ойон иһэн, бүдүрүйэн, Охтон ууну ойуулуур. Уҥуор эрдии элэҥниир, Тыы устан сундулуйар, Талаанныран килэҥниир - Бүлүү эбэм улуутуйар. Ыраас ууга сэрэнэн Ый алтанын суурайар, Кыыс ырыатыгар бигэнэн Киэһэ Бүлүүм нухарыйар.
******
 Дьоһуннук кутуллар музыка Аймаата сааһырбыт сүрэхпин. Санатта оҕо саас кэмнэрбин, Аан бастаан биэчэргэ кэлбиппин. Хос ырыата: Эдэркээн саастарым аргыһа Алыптаах дорҕоонун билигин даҕаны. Сүрэхпин ньүөлүтэр. Дууһабын долгутар... Эргийбэт саастарбар төннөрөн Эн миигин абылаан эрдэҕин. Эрчимнээх илиигэ уйдаран Эргийэ үҥкүүлүүр курдукпун... Хос ырыата. Кырдьары билимэ сүдү вальс! Умнууга хаалыма дьикти вальс! Хаһан да салгыбат, умнубат Ол дьоллоох кэмнэрбит үҥкүүтэ!
******
 Учугэйдик да5аны  Имэрийэн кере5ун, Чахчы сырдык сулустуу Мичилийэ кыыhа5ын. Эйэ5эсчээн мичээрин, Эдэр холку керунун Куустээх таптал иэйиитин Туоhулуурга дылылар! Эйигиттэн атынна  Эрэйдэммэт сурэ5им Оруу куутэр быhыынан Уйа5астык нуелуйэр!.. Керсе туhээт долгуйан, Уеhээ тыынан ылабын, Этиий миэхэ биир тыла – Дууhам олус эрэйэр! Таалан туран хааллыбыт –  Эн – мин, халлаан барыта, Икки сурэх тэбиитэ Сир урдугэр битийдэ!.. Тунал хаарбыт сыыйыллан Сырдык хоту тардыста, Ибир уоскун да5айан Итии тыыннын илгийдэ!..
******
 сайын Ленам кытылынан мин дьаарбайа сылдьаммын хас сарсыарда хайаан да к8рс8бун Сардаананы Ленам саамай кырасыабай сибэккитэ мин санаабар быстах-тутах буолбатах к8мустээ5эр алтаннаа5ар
******
 Ньургуһун от буолан Нуоҕайа тыллыахпын, Таптааҥҥын көрүөҥ дуо Дьаарбайа сылдьаҥҥын? - Суох, кэбис, тапталым, Ньургуһун буолума, Хараарчы хатыаҕыҥ Хаһыҥнаах сарсыарда. Аар хатыҥ буоламмын Наскыйа үүнүөхпүн Сынньаныаҥ этэ дуо Күлүкпэр кэлэҥҥин? - Суох , кэбис, тапталым, Эн хатыҥ буолума, Күһүҥҥү тыал кэлэн Киистэҕин ыһыаҕа. Күөрэгэй буоламмын Дьурулуу туойуохпун Иһиллиэҥ этэ дуо Хонууга тахсаҥҥын? - Суох, кэбис, тапталым, Күөрэгэй буолума, Күөх сайын бүтээтин Күрэнэн саһыма.
******
 сурэхпин долгутан, гитара тыа4ыыр, сэгэриэм туун буолан, санньыйа саныыр биир тылы кэрэтик,эйиэхэ этиэм,сэгэрим2 сэгэрим истиий т8б8тун т8нк8т8н, сурукпун аа5ар, санаата к8нньу8рэн мичээрэ у8рэр былыты быы4ынан, ыйдана тыгар, ку8х бархат устунан, кулумнуу оонньуур
******
 - Суох , кэбис, тапталым, Эн хатыҥ буолума, Күһүҥҥү тыал кэлэн Киистэҕин ыһыаҕа.
******
 да биэрдим диэн ырыа тылын ким билэр?Мин ийэм ого сырыттахпына ыллыыр этэ 30-40 сыл ааста.
******

******
 ейдеебеппун,мелодиятын ейдуубун да аны сатаан ыллаабаппын((
******
 Араас "Товарищ песняттан " са5алаан Хохочойго, комсомол са5анаа5ы ырыаларга тиийэ ойдуур о5олор бааллар эбит.
******
 тылын)))) миэхэ "тут помню,а тут не помню"((
******
 кердуубун да, кыайан булбакка сылдьабын :))) Хараҥа түүн үөhэ ча5ылхай сулус, Түннүкпэр түhэн миэхэ мичилийэ тыгар... Сүрэхпин толорор кутаа уотунан, Санаабар куруутун баар курдуккун аттыбар... Мин диэки нарыннык, до5оруом, эн көрүүй... Сып-сылаас мичээргинэн сүрэхпин уоскутууй... Салгыытын ким эбит билэрэ буолаарай? Суруйаргыт буоллар... :))))))
******
 тылларын баьаалыста суруйун эрэ...мин о5о сырыттахпына наьаа себулээн истэрим. амманы уонна майаны наьаа керуехпун ба5арабын о5о эрдэхпиттэн... ити ырыа5а наьаа учугэйдик хоьуллубуттар...
******
 Сөрүүн тыал кэлэрэ Ол киэҥ алаастан, Самыырдаан ааһара Быстах былыттан. Майа сайына, Кэрэ киэһэтэ Бу миэхэ, эйиэхэ Күндү буолара. Умнубат буоларбыт  Биһи Майаны, Умнубат этибит Арыы тыабытын. Хаһан даҕаны, Ханна даҕаны Ахтарбыт, саныырбыт Биһи Майаны. Сайдар саргылаах бу Саҥа Майаҕа Олорор, үлэлиир Олус үчүгэй. Сайдар Майабыт, Саҥа Майабыт, Эн биһи кэскилбит, Биһи дойду  
******
 улахан диэн махтал сиэннэрбэр утутар ырыаларым... куруук сыыьа халты да буоллар ыллыыбын ээ..о5о сырыттахпына дьонум застольнай ырыалара этэ...
******
 диэн ырыа тылын баьаалыста ким билэр суруйун эрэ...
******
 диэн ырыа тылын баьаалыста ким билэр суруйун эрэ...
******

******
 АММА ЭБЭМ! Онуфриева Клавдия     Дорофеев тыллара  Амма эбэм! Күннүк сиртэн көҕөрөн Көстөр үрдүк хайалардаах, Күлүмүрдүү долгуйан Устар чуумпу уулардаах. Амма эбэм! Үрэхтэрин быыһыгар Үрүҥ-хара түүлээхтээх, Аппа-хайа быыстарыгар Араас күндү сир баайдаах. Амма эбэм! Улаҕатын харах ылбат Улуу куйаар хочолордоох, Дулҕа үүммэт, аппа буолбат Көнө кындыа хонуулаах. Амма эбэм! Будулуйар буруолаах Борокуот аал көлөлөөх, Ахсым-сыыдам сырыылаах Автомобиль аттардаах.
******
 улахан махтал буолуохтун...
******
 Чуумпурбут муора5а мунньустан Хоптолор кылбаҥныы дайдылар Мин санаам сүрэҕим тардыста Төрөөбүт хотугу дойдубар Онно хаар кыыдамнаан эрдэ5э Күеллэргэ күдэрик түстэ5э Онно тыал куьууран эрдэ5э Киэц Лена мууһунан күллэ5э Аҕынным хаан уруу дьоннорбун Көлүйэ күөллэрдээх тыаларбын Түптэлэс тымныыга тыынарбын Күдэрик быыһынан хаамарбын
******
 До5орбор Түлэй түүнү сырдатан Сулустары санатар Мичилийэр мичээрин Эймэнитэр сүрэхпин. Күндү сэгэрим Таптыыр доҕорум Истиий тойукпун Нуоҕалдьыйар мөссүөнүҥ Сир симэҕин санатар Дьиэрэһийэр куолаьын Күөрэгэйдии чугдаарар. Олох мэһэйдэриттэн  Уостуо суоҕа тапталбыт Сылайары билбэккэ Мэлдьи миигин арыаллыа. Үчүгэйиэн кемүһүөм Үөрэ-көтө сылдьарбыт Эйигиннин дьолбутун Кэскилбитин айарбыт.  Доҕорбор Эйигин кытары сиэттиьэн Тыал курдук хонууга көтөбүн Суугунуур хатыҥҥа сууланан Сэгэрбин кэрэхсии көрөбүн      Тырымныы-тырымныыгын      Ымыылардыын ыллыыгын      Эргичийэ мичилийэ      Күнү кытта күлсэҕин. Сыламныыр бэс сыттаах мыраантан Сааскы тыал куораппар мичээрдиир Көр эрэ доҕоруом ыраахтан Ол Лена сүүрүгэ суһумнуур. Киэҥ муора куугунун санатан Күөх тайҕа анныбар долгуйар Эн биһи үөрүүбүт ырыата  Үөһэттэн кутулла дуорайар. Сайылык Санаабар бу илэ көһүннэ Сайылык алтан от сыһыыта Үчүгэй үчүгэй күн үүннэ Үүт үүт тураан үүт тураан халлааммар. Ол онно сайылык ферматын  Түптэ күөх буруота унаарар Кыталык кыталык кыргыттар  Кыргыттар лыах буолан дайаллар  Санаабар бу илэ көһүннэ Сайылык алтан от сыһыыта Үчүгэй үчүгэй күн үүннэ Салгынныын сымнаҕас сымнаҕас Уоһук Туохтан маннык көрдөөх Уоьук Уларыйа охсубутуй  Үүтүн тохпут оҕо курдук Кэри куру буолбутуй Таайыҥ эрэ кыталыктар Талыы кэрэ кыргыттар Ыалдьар диэҕи айыы оннук Ыспараапка ыла илик Кэнникинэн өссө ордук  Көтөхтөрдө биллэрдик Дьикти диэҥҥит дьиибэргээмэҥ Тэбэнэттик күлсүмэҥ Туохтан маннык көрдөөх Уоьук Уларыйа охсубутуй  Үүтүн тохпут оҕо курдук Кэри куру буолбутуй Сыбаат киһи сыҕарымҥа Сыбаайбаҕа сылдьыаҕа Өссө Уоһук туһунан Уоһук уолчаан кэсээнинэн Балык сымыыт баттыыр үһү Аай да Уоьук кыра Уоьук Омуннаах уолчаан Уоьук
******
 Дьахтар ыллыырын эрэ ейдуубун, кимин не помню... :((((
******
 Дорооболорун! Ити "Тахсыах эрэ куулэйдии" диэн ырыа ким тыла,мелодията буоларын билэ5ит дуо,баьаалыста этин эрэ
******
 анна, Ольга Иванова-Сидоркевич.
******
 Санатыа Соготох хаалларан бардагын Ордугу буллагым диэтэгин Олорон иhэн,н,ин ойдуогун Эргийбэт кэрэгин кэрпиккин Припев Хаайтарбыт хараастыы хаhыытын Аар тай5а ин,иэттэ мэн,иэстиэ Хойутаан ойдоммут абатын Ыллык суол суппутэ санатыа Ааттаhан сиринэн сыылбаппын Айманан атын,н,а суурбэппин Хара5ым уутунан сууммаппын Сурэхпэр сулуhун куппаппын Припев Хаайтарбыт хараастыы хаhыытын Аар тай5а ин,иэттэ мэн,иэстиэ Хойутаан ойдоммут абатын Ыллык суол суппутэ санатыа Ыллаабыт ырабыт ырааhын Утуйбут тууннэрбит сылааhын Кэм - кэрдии кэлиитэ бу сиргэ Санааргаан саныагын турдага Припев Хаайтарбыт хараастыы хаhыытын Аар тай5а ин,иэттэ мэн,иэстиэ Хойутаан ойдоммут абатын Ыллык суол суппутэ санатыа Сааhырыы котутуо сыллары Кун комус суумэгин сутэрэ Ологун суолугар хатааhын Хаалларыа диринник сурааhын Припев Хаайтарбыт хараастыы хаhыытын Аар тай5а ин,иэттэ мэн,иэстиэ Хойутаан ойдоммут абатын Ыллык суол суппутэ санатыа
******
 Илиибэр эн илииц баар курдук  Сурэхпэр сурэ5иц сылааьа Еруутун бу курдук эн биьи Уйэлээх тапталбыт сылааьа ........
******
 Ыйдаҥа түүн соҕотох олорон   Ааҕабын сулустар хастарын диэн ырыаны ким суруйбутай
******
 Ыйдаҥа түүн соҕотох олорон   Ааҕабын сулустар хастарын диэн ырыаны ким суруйбутай
******
 Оо, хата ырыа бөҕөтүн ыллаатым.  Ыллаа, ыллаа, Кэрэ куоласкынан ыллаа, Санааны долгутан ыллаа, Оо, ыллаа Ыллаа, ыллаа Сүрэх кэпсиир тылын ыллаа, Сүрэх сипсийэрин ыллаа, Нарын ырыаны эн ыллаа.
******
 "Устудьуон до5оруом"Аркадий Алексеев ырыа тыллара наада.Баьаалыста комолоьуоххут да
******
 "Устудьуон до5оруом"Аркадий Алексеев ырыа тылларын баьаалыста ыытыаххыт да
******
 ыллыыллар ымыылар иккиэлэр,арай мин созотох курдукпун..бу ырыаны ким эмэ билэр дуо салгыытын.
++++++
Срочная переброска войск 2
------ 
        Президент США Дональд Трамп рассчитывает заменить американских военных в Сирии на арабских. Об этом пишет The Wall Street Journal со ссылкой на источники в администрации Белого дома.
    
******
 НА ЧТО СПОСОБНА АРМИЯ ОАЭ Среди шести монархий Персидского залива ОАЭ обладают второй по боевому потенциалу армией, уступая лишь КСА (Королевству Саудовской Аравии). ВВС Обладают высоким боевым потенциалом, имея на вооружении 136 истребителей 4-го поколения: 78 американских F-16 и до 58 французских «Мираж-2000». Необходимо отметить, что эмиратские F-16E/F являются самой совершенной модификацией F-16, ее нет ни у одной другой страны, включая США
******
 Лавров отправляется в ОАЭ, где обсудит ситуацию в Сирии и на нефтяном рынке Политика  1 февраля 2016 года В столице ОАЭ глава МИД РФ будет принят наследным принцем Абу-Даби Мухаммедом аль Нахайяном
******
 Лавров: США санкциями хотят наказать россиян за "неправильный" выбор президента сегодня в 00:10 В интервью британской BBC глава МИД РФ Сергей Лавров подчеркнул, что, вводя новые санкции, Администрация США планирует наказать российских граждан, которые сделали "неверный" выбор главы государства.
******
 «Санкции мы переживем»: Лавров успокоил журналистов Арабскай эмираттарынан сылдьар киһи тыла
******

******
 Во Франции инициировали процедуру лишения президента Сирии Башара Асада ордена Почетного легиона Напомним, орден Почетного легиона - национальный орден, принадлежность к которому во Франции является высшим знаком отличия и официального признания особых заслуг. Башар Асад был награжден им в 2001 году.
******
 Новые санкции США — новый пакет, который предъявлен 6 апреля 2018 года Кремль считает новые санкции США «вопиющим попранием всего и вся» и вместе с правительством РФ будет пытаться «максимально исправить ситуацию».
******
 Введение санкций вопреки заявлениям российских политиков оказывает влияние на экономику РФ, и это влияние — достаточно негативное. Экономическай өрүтүн ПЕРЕЖИВЕМ диэбит,  МИД РФ. Оннук бөҕө буо СИР БААЙА ЭЛБЭХ
******
 Министр иностранных дел России Сергей Лавров попал в опубликованный Минфином США «кремлёвский доклад».
******
 курдук
******
 Министр иностранных дел России Сергей Лавров выразил возмущение госсекретарю США Джону Керри в ходе телефонного разговора по поводу введения новых санкций в отношении России.
******
 ол барыта ХАРЧЫ буолар дьэ элбэх харчы буолуохтаах БИЗНЕС
******
 С.Лавров заявил о важности сохранения территориальной целостности Сирии
******
 Американские войска, размещенные в Южной Корее, не получали указаний о прекращении военных учений в стране, сообщил ТАСС официальный представитель войск США в Республике подполковник Дженнифер Лаветт. Американский лидер Дональд Трамп по итогам встречи с Ким Чен Ыном заявил об обратном.
******
 ЛАВРОВ СЧИТАЕТ ПОЗИТИВНЫМ САМ ФАКТ ВСТРЕЧИ ТРАМПА И КИМ ЧЕН ЫНА Глава МИД России отметил, что документов по итогам переговоров США и КНДР в ведомстве пока не видели
******
 төһө эрэ долгуйан эрэллэр, бэчээттээх "буруолуу сылдьар" кумаахыны тутаары.
******
 Президент России Владимир Путин назвал "мужественным и зрелым" решение американского коллеги Дональда Трампа провести встречу с лидером КНДР Ким Чен Ыном. При этом он очень сожалеет, что "Соединенные Штаты и, к сожалению, Республика Корея, не остановились в проведении своих военных учений и маневров, которые не способствуют разрядке".
******
 ааттаах үчүгэй ТЕМА бизнесменнар даҕаны син элбэх харчыны хамсатар буолуохтаахтар Дьэ Трамп диэн ДЬИКТИ КИҺИ көһүннэ ШОУМЕН бэрдэ быһыылаах аныгыскы быыбарга көтөр буолла Билигин бэйэтин срогар олордоҕуна даҕаны  БОГ В ПОМОЩЬ диэн
******
 Если США готовятся к участию в геополитическом соперничестве, то это происходит без руководства американского президента. Это, разумеется, негативно сказывается на способности Америки выиграть в столкновениях со сверхдержавами, в которые она, безусловно, уже втянута. Россия ТРАМП президент буоларыгар интэриэстээҕэ мантан көстөр
******
 В начале этой недели ВВС Израиля нанесли очередной ракетно-авиационный удар по позициям «Аль-Кудс» — элитного подразделения в составе иранского Корпуса стражей исламской революции на территории Сирии. В ходе бомбардировок были поражены восемь батарей (зенитных ракетных дивизионов) зенитных ракетных войск арабской республики, среди которых российские системы С-75, С-125, «Бук», «Панцирь», РЛС радиотехнических войск. Считается, что по репутации российских средств ПВО нанесен серьезный удар — оцениваемые как крайне эффективные ЗРК «Бук» и «Панцирь» были уничтожены в Сирии израильскими ракетами и БЛА. Причем в ходе боевых действий утрачена уже вторая боевая машина нашего современного ЗПРК «Панцирь» — системы, до самого последнего времени обладающей высоким экспортным потенциалом
++++++
Нуучча грамматикатын кыайа-хото тутпуттар (оҥорбуттар)
------ 
        оттон саха киэнэ салгынҥа ыйанан хаалбыт
    
******
 Тылы, дорҕоону, этии тутулун ырытыы хайа да омукка майгыннаһар ээ. Дорҕоон бары тыҥаттан тахсар салгын араас мэһэйдэри көрсөрүттэн тутулуктанан уратыланар. Тыл олоҕо диэн хайа да омукка баар. Ол саха тылын грамматыката диэн хайдах буолуохтааҕый?
******
 Оттон Николаевич Бётлингк (нем. Otto von Böhtlingk; 30 мая (11 июня) 1815 — 19 марта (1 апреля) 1904) — немецкий и русский индолог, санскритолог. Саха тылыгар олоҕуран ТҮҮР тылын үөрэтпиттэр  дииллэр ... В 1851 году на немецком языке вышла классическая научная работа О.Н. Бетлингка «О языке якутов» до сих пор не утратившая свою научную ценность. Здесь он, сопоставляя якутский язык с другими тюркскими, а также с урало-алтайскими (монгольскими и финно-угорскими), отчасти с индоевропейскими языками положил начало сравнительному изучению не только якутского языка, но и всех тюркских языков.  ...
******
 Тутпуттар диэ?)))))).....
******
 ... Орфогра́фия, правописание — единообразие передачи слов и грамматических форм речи на письме.  ... Оттон Грамматика диир буоллаххына уустук быһыылаах ээ ...
******
 😝🤣🤣🤣
******
 Грамма́тика (др.-греч. γραμματική от γράμμα «буква») как наука является разделом языкознания, который изучает грамматический строй языка, закономерности построения правильных осмысленных речевых отрезков на этом языке (словоформ, синтагм, предложений, текстов).
******
 ТУТУУ диэн.
******
 Саамай учугэй корея грамматиката дииллэр
******
 тылга-өскө сүрдээҕин дьаныһан туран үлэлииллэр эбит ону ити  нуучча тылыттан көрүөххэ сөп
******

******
 ... ЛИТЭРЭТИЭРЭ ҮНҮСТҮТҮҮТЭ биһиэхэ эрэ баар буолбатах ...
******
 ... ПСИХОЛИНГВИСТИКА диэнҥэ кэллилэр ... Термин психолингвистика принадлежит американскому психологу Дж. Р. Кантору (впервые использован в 1936 году в книге Дж. Кантора «Объективная психология грамматики») ...
******
 Аныгы русскай язык учебниктарын корумэн да5аны, олох дьаабы, сиэним оннук учебнигынан уорэнэр....дьаабы, о5ону сыыьа суруйарга кыратыттан уорэтэллэр. (йурий, писмо, дэдушка, папа лубит газэты, в глубин лэса, рыбаки сидат у рэчки, тана лубит наблудат за жылцами аквариума(((( Итинник учебнигынан уорэнэллэр дьэ)))) Саха тылын учебнига итиннэ холоотоххо быдан ордук, классика, советскай са5а курдук методикалаах.
******
 Сурук-бичик кырамата = грамота = грамматика языка диэн тылбаастанар сахалыыттан.
******
 дьиҥэ ГРАФИМАТИКА диэн көстөрүн курдук искусственнай ФЛЕКТИВНАЙ ТЫЛ
******
 "Искуственнай" диэн буолар билиҥҥи туттулла һылдьар тылы һуруйуу быраабылата ол иһин тылы кэбэҕэстик өлөрөр. Көннөрү урууна, иероглиф курдук ханнык эбит атын бэлиэннэн хара маҥнайгыттан һаха тылын һурукка тиспиттэрэ буоллар тылбыт кимнээҕэр чөл буолуо этэ. Һаатар Ноҕуруодап айбытынан да һылдьыбыта буоллар ньуучча тыла өтөн киириитэ һуох буолуо этэ, баҕар да баҕарыма атын бэлиэннэн киирии тылын һахатытыы күүскэ барыа хааллаҕа. Билигин туттулла һылдьар ньуучча тылын үөрэтии быраабылатын тылбаастаан һаха тылын кыраамыкатын оҥоруу түмүгэр тылбыт кэҕиннэҕэ.
******
 ... КТО ВЛАДЕЕТ "ИНФОРМАЦИЕЙ", ТОТ ВЛАДЕЕТ МИРОМ диэн. ...
******
 Һаатар Һ-нан Һуруйбаппыт буоллар. Бэйэбит-бэйэбитинэн итинник тиэрэ быһыыланан саха төрүт тылын алларытыһабыт ээ. Саастаах, түс-бас дьон быһыытынан ону баҕас өйүлүөх да баара. Харыйаны таҥнары соспукка дылы буола сылдьан дьэ хаһан ону өйдөөхтүүрбүт эбитэ буолла.
******
 өйдөнөр эрэ буоллун
******
 Нучча тылын грамматиката омуктар үрэтэллэригэр олус ыарахан. Нучча тылын грамматика наһаа элбэх исключения, историческай фактортан, географическай фактортан, уонна атын тыллартан киирбит тыллар, хас биирдии тылын туттарга тус-туспа быраабыла олохтоммута нучча тылыгар местоимения уонна падеж, эмиэ начча тылын бырабылатынан буолбакка, туһаайар тылын бэйэтин туспа быраабыла эмиэ баар. Онон, нучча тылын быраабылата диэни омук киһитигэр үрэтэр олус ыарахан. Онтон саха тылын быраабылата барыта оннунан, барыта сүрүнэн сылдьар. Оннооҕор нучча тылын грамматикатыгар баар ударениялар биһиги тылбытыгар хоһуласпыт букубаларынан суруллар буоланнан, умнуллан хаалут ударения бэлилэри туруорбакка, суруллар/саҥарыллар быраабылата барыта орун-оннугар сыдбар. Омуттар өссө нучча тылын алфавитын дьиктиргииллэр, тоҕо үгүс иккилии дорҕонну биир букубанан суруйалларын диктиргииллэр. Холобура: Ё; Я; Ю букубалары этэбин..
******
 Тоҕо оннугуй? Нуучча тыла оҥоһуута элбэҕэ бэрт Искусственнай Нуучча тылын киргизтэр үчүгэйдик (грамотнайдык) тутталлар дииллэр Оттон бүрээттэр дьэ кырдьык баһылаабыт тыллара быһыылаах этэ Олуттаҕаһа суох тутталлар  ...
******
 Первое упоминание о начале работы над «Российской грамматикой» относится к 1749 году. Основная работа приходится на 1754 год, а 20 сентября 1755 г. в первую годовщину рождения сына Петра Федоровича и Екатерины Алексеевны (будущей Екатерины Великой) рукопись «Грамматики» была торжественно поднесена Ломоносовым младенцу великому князю Павлу Петровичу.
******
 М.В. Ломоносовы ПЕТР ПЕРВАЙ уола дииллэр
******
 Петр Первай уһулуччу өйдөөх киһи буолан, хоту куотан тиийэн, куорат туттаран хайаан, үрүҥ тыынын быыһаатаҕа. Аата-суола үйэ-саас тухары хааллаҕа нуучча норуотун түмтэҕэ төрүт буоллаҕа .....
******
 ... Өлүөхүмэ нууччалара бары ып-ыраастык сахалыы саҥараллар этэ Мантан көрдөххө,  саха тыла киэҥ сири хабан тарҕанмыт эбит. Манна 17-с үйэҕэ кэлбит КАЗАКТАР даҕаны туох-ханнык тыллаахтарын ким магнитофонҥа устубута баарай? ...
******
 кинилэр тыллара булкаас тыл буолуохтаах тыла суох аҥаардаах дьоннор курдук илиилэринэн кэпсэтэр буолуохтаахтар биир-икки тылы тутуннулар эрэ өйдөнөр буо
******
 кэм-кэрдии туоһулуур Радио-телевизор суох эрдэҕинэ, нууччалар үксүлэрэ сахатыйбыттар. Онтон  бу телевизор-интернет үйэтигэр, ВИРТУАЛЬНАЙ ТЫЛынан тыллаах эрэ бары кэпсэтэр. Онно өссө ЛИТЭРЭТИЭРЭ ҮНҮСТҮТҮҮТҮН эбиҥ .....
******
 дьон үксэ мээнэ (автоматически) саҥарар Оттон бу сурук үөдүйүөҕүттэн  тылга-өскө сыһыан уларыйдаҕа Ол иһин ити М.В. Ломоносов РОССИЙСКИЙ ЯЗЫК грамматикатын оҥордоҕо ГОСУДАРСТВЕННАЙ ТЫЛ оҥоһулуннаҕа .....
******
 ... тоҕо аһара ПОЛИТИКТАР, КУОЛУҺУТТАР буола үөскүүллэрий? диир эбит буоллахха: Бу  ГОСУДАРСТВЕННАЙ ТЫЛы, ӨЙү-САНААны дьонҥо-норуотка соҥнообуттарын көрдөрөр. Дьиҥэр СУДААРЫСТЫБА туспа НОРУОТ туспа туруохтаах этэ СУДААРЫСТЫБА бэйэтин олоҕунан НОРУОТ бэйэтин олоҕунан буолуохтаах этэ Ону баара кинилэр икки ардыларыгар быыс (көҥүл) суох .....
******
 ... ЫЙААХ ЫГАН ТУРАР случайностей нет  (айылҕа алҕаһы сатаабат) ...
******
 Ити нуучча тылыгар маатыраны для связки слов туттулларын суох гыналлара буоллар.
++++++
Хоту дьонугар Арктика министерство тэриллибэтэ саамай септеех хамсааьын.
------ 
        Хоту сир умнууга хаалбыта ыраатта. Урут сэбиэскэй былаас эрдэ5инэ сайдыы баар этэ. Онтон тохтоон , хата аллараа туьуу баар.Эбиитин уе5эр болбуттара центральнай улуустар. Табалар , тонустар...ессе да элбэх , ону манна суруйа сатаабаппыт. Арктика министра Саввинов А.А.саамай сеп.Бу куннэ кини эрэ саамай сеп.Бэйэтэ хоту.Салайар улэ5э опыта. Саха сирин ассоциация по местному самоуправление 15 сыл салайан , олоххо киллэрэн кэллэ. Куорат депутаттарын 15 сыл салайда. Онон бары еттунэн барыта сеп. Итэ5эс быьа5ас сана улэ5э син биир баар болуо. Ону Сан Саныч хотулуу ейунэн , толкуйунан септеех суолу булуо диэн эрэнэбит
    
******
 Маны эмиэ ааҕыҥ 15:42 В соцсетях меня смешали с грязью», — Александр Саввинов В интервью ЯСИА министр по развитию Арктики и делам народов Севера Александр Саввинов поделился мнением о прошедших выборах мэра Якутска, а также рассказал, какие первостепенные задачи намерен решить на новом посту. — На мэрских выборах все были уверены в том, что Вы — будущий мэр. Как Вы восприняли поражение? Жалеете, что проиграли? — Воспринял философски — у меня воспитание такое. Я прошёл достаточный жизненный путь, было даже, что полтора года ходил безработным. Конечно, сожаление было, особенно, когда думал о том, сколько всего можно было сделать, перестроить. В ходе избирательной кампании я много встречался с людьми, разговаривал. Но выборы есть выборы, всегда есть тот, кто проигрывает. Так что тем, кто писал в своё время: «поражение надломило его», «он, наверное, в стрессе» , я говорю: «не дождетесь, товарищи!» — Вы сказали, что переживали за свою семью больше, чем за себя. Как отнеслись к этому близкие?     — Скажу честно, они с самого начала не хотели, чтобы я шёл в мэры. Родные очень болезненно воспринимали всё это. Вы же знаете, в социальных сетях меня смешали с грязью. Писали, например, что я сыну землю оформил, но забыли написать, что это был «дальневосточный гектар». Да много всего. Конечно, это отразилось на моей семье, и это для меня больнее всего. Было сожаление, что можно манипулировать сознанием такого большого количества людей. Многие знакомые переживали… Люди же знают, что я в жизни никому худого не сделал и вдруг — такое. Но пусть это останется на совести тех, кто это делал.  Я считаю, что мы вели себя достойно: чисто и открыто. Сан Саныч киһини атаҕастаабатах киһи дьэ. Ону маны булан суруйан. Хоту эрэ диэн үөҕэллэр ини.БЕА дьонноро. Айсены пока кыайбааппыт , онно Саввиновы охторуохха дэспиттэр диэн баара Иван Макаров дьонноро. Билигин аны Айсены сууллараары ылсан эрэллэр эбит. Онон манан иһиттэххэ. Дьэ топпот Бэрииһэп эбит.
******
 хоту уола,  ''онон-манан'' сплетняны хомуй да хомуй дуу...?
******
 Оннук ээ..
******
 Арктика министерство  тэриллибэтэ  саамай септеех хамсааьын-диэ...
******
 -кытыыСаха-, Госкомитет, Министерство - чиновник эрэ элбиэ суо5а дуо?
******

******
 жители севера Из Севера вести. А у нас есть .Министр Саввинов. хозяин Арктики.мы жители северных районов очень рады что организовали министерство по проблемам Арктики.Наконец то додумались .Давно пора было. А Саввинов Сан Саныч молодец .что согласился и взялся за Арктики. Мы его верим. Когда он работал председателем Гордумы целых 15 лет.никаких скандалов не было.Было как часы.А сейчас про Ил Тумэн слышать позорно.Одни скандалы. Если был бы спикером Ил Тумэнэ Саввинов , естественно такого не было бы. Даже карлик Эверстов не прыгал бы. Так что , ребята узбогойтесь .Сан Саныч наш земляк, из севера и он все выдержить.А ваши нехорошие слова могут вернутся вам или вашим детям. это очень не хорошо.Мы , северные люди так думаем.Как американские индейцы.   жители севера, гдавное в команду оленеводов пусть не берет!!)) табунщики из команды БЕА чуть без РЕСпублики нас не оставили!(( ребров 1, правильное замечание. молодец. вокруг оленей табунщики из чурапчи бегали
******
 Тикси 19:33 Количество чиновников наоброт меньше стало. Соединили комитет арктики и департамент севера , итого некоторые ушли , очень сердитые.в основном родственники беа. Племянники , короче родня. Вот они и пишут. А народ северный мы сами знаем.и говорим Сан Саныч нормальный начальник
******
 Бааһынай 20:32 А чиновников то меньше стало , соединили комитет арктики и департамент севера . Ушли некоторые , в основном родственники , племянники из страны ч. , короче родня беа.очень сердитые были. Вот они и пишут. Типа , они глобальные специалисты , умнее Айсена. И вообще беа не мог терпеть Саныча всегда. Ну коню ясно , какой то тоҥус из севера 100 разкр асивый и статный , чем ондатрообразный кривоногий саха из центральных улусов. Комплекс неполноценности.
******
 Министерство тэриллибитигэр чиновник элбээтэ диэн айдаарбыттара олох да сымыйа эбит. Икки комитеты холбоон биир оҥорбуттар. Ол оннугар барбыт дьон ити айдаан таһаара сылдьаллар эбит . Олох сымыйанан. Бары билсиинэн киирбит эрээри , былаас уларыйдаҕына үүрэллэрэ биллэр боллаҕа. Ол беа аймаҕа диэн специальность категориятыгар киирбэт ээ. Крыша бардаҕа дии.
******
 Оказывается действительно Сан Саныч целый месяц охотился. Тем более осень. Самое то время. Два Бурана сломались , так пружины не выдерживали. И смотрим наш Ил Түмэн какие там страсти насчет спикера , думаю это ошибка Айсена. На месте спикера ил түмэн сидел бы Сан Саныч таких скандалов не было бы. 15 лет рулил гордумой. Никаких скандалов. Люди даже не знали , что есть гордума. Так надо работать , тихо , без скандалов.
******
 Сан саныч убаастабыллаах,уровеннаах,хотулар усулуобуйаларын билэр,опыттаах салайааччы,хотулар олохторо сурдээх ыарахан кинилэргэ анаан Министерство тэриллибитэ хай5аллаах дьыала.Булуннар Сан Саныьы ойуубут
******
 оннук,тэриллибитэ учугэй.
******
 В ИЛ ТУМЭНЕ - "ВОЙНА"? В расколовшемся парламенте начались "бои без правил" Информация в СМИ о серьезном конфликте между старым и новыми спикерами Ил Тумэна нашла подтверждение на сегодняшней пресс-конференции Петра Гоголева, которая, по мнению "ТайгаПост", превратилась "в бенефис" Михаила Эверстова. Более того: в парламенте идут, по всей видимости, не то, что серьезные "мужские разборки", а самые настоящие "бои без правил". Уже не на уровне "удушающих бойцовских приемов в шею", а путем... заглядывания в кошельки и пересчитывания денег... В общем итоге весь идейный замысел пресс-конференции спикера Гоголева с участием лидеров фракций и отдельных председателей комитетов, посвященный итогам работы осенней сессии, куда вчера приглашали журналистов как пресс-служба Госсобрания, так и сами участники брифинга, сошел на нет. Все, что запомнили люди по сообщениям СМИ, в частности, издания "ТайгаПост" и его информаций в социальных сетях: 1. Член фракции СР Эверстов потребовал отставки президента АК "АЛРОСА" Сергея Иванова - потому что, по его мнению, "руководитель АЛРОСА Сергей Иванов должен персонально ответить за экологическое бедствие на якутских реках, а также за аварию на шахте "Мир"", сообщает "ТайгаПост". 2. Также, по информации указанного издания, Председатель Госсобрания Гоголев (ЕР) заявил, что "будет проведен аудит всех 5 лет работы экс-спикера Александра Жиркова", который, отметим, также - член партии и фракции "Единая Россия". 3. Что, по сути, в Ил Тумэне сегодня - двоевластие: Жирков пытается управлять парламентом по-старому, а Гоголев - в "чужой монастырь со своим Уставом". Все это, а также предыдущие скандалы, думается, не красят обоих спикеров и в целом парламент республики. Ведь наши народные депутаты, тем более, сами руководители парламента, должны стремиться к созиданию, а не к разрушению и к взаимным "разборкам", да еще и публичным... В общем итоге напрашивается вопрос: не кажется ли, что новый спикер Гоголев что-то совсем не справляется? Даже, по информации "Аартык.ру", наполовину продолжает работать деканом Юрфака СВФУ - "по внешнему совместительству", что подтвердила на днях пресс-служба вуза в своем ответе указанному изданию. Может быть, депутатам действительно пора задуматься об избрании нового лидера парламента? Опытного, мудрого, уважаемого, который не будет сам попадать в разные скандалы, в том числе - даже бытовые, и сможет консолидировать и без того сложный по составу, а теперь уже - окончательно расколовшийся депутатский корпус? Разумеется, это уже не должен быть сам экс-спикер Жирков...
******
 Хата барыта биллэн таҕыста. Министерство Арктики диэн комитет арктики уонна департамент мнс диэнтэн холбоон оҥорбуттар эбит. Уонча киһи сокращенияҕа түбэспиттэр. Үлэлээбэккэ хамнас эрэ аахсар дьон баар эбит. Онтуларбыт барыта биир табаарыс аймахтара , земляктара эбиттэр. Племянниктар диэн. Ол дьон ити үөхсэ аххан олороллор эбит. Инеты , ватсаабы бараабыттар. Саввинов маладьыас бем кумовостватын үргүтэн эрдэҕэ. Саҥа спикер Гоголев эмиэ , жан дьонун уларыппытыгар хабарҕалана сыыспыт. Интернетка үөҕүллэн эрэр эмиэ , блогердарга харчы биэрдэхтэрэ. Аны беа депутаттары ыҥыран , Гуляевы спикер  оҥороору сордоно сылдьар эбит.
******
 Бил баһыттан сытыйар диэн итини этэн эрдэхтэрэ.
******
 Биһиги эмиэ Арктика министерствота тэриллибитигэр үөрдүбүт ,Н.А.С. сөптөөх дьаһалы ылыммыт уонна онно сөптөөх киһини Саввиновы туруорбута оруннаах,бииргэ үлэлээн биллэҕэ ,дьаһаллааҕын,таһаарыылаах үлэлээҕин.Аны былыргылыы хотугу муора суолун арыйан ,онон аспытын-таҥаспытын соҕурууттан быһа арыыйда чэпчэки сыанаҕа аҕалтарыыны оруннуохха наада. Тиксиигэ байыаннайдар кэллилэр ,онон оҕолорбут дьиэлэрин таһыгар службалыахтара.Хааччыйыы тупсуоҕа,сиртэн хостонор баайбыт элбэх,бэйэбит уолаттарбыт артыаллары арыйан,баһылаан үлэлэтэн эрэллэриттэн муҥура суох үөрэбин ,астынабын,киэн туттабын, холобурга Янзолото ,Янолово курдук тэрилтэни ,ааспыт сайын маҥнайгы саҕалааһыҥҥа тыа уолаттара баран сүрдээх үчүгэй үлэни-хамнаһы аахсан кэллилэр ,бу сайын барар баҕалаах элбээбит,бульдозерист үөрэҕэр үөрэннилэр бу кыһын ,онон уолаттар былааннара улахан ,маладьыастар.Бары үтүөнү баҕарабын.
******
 Сана министерствоны уонна сана министри өйүөҕүҥ !! Хотугу эргимтэ анараа еттугэр  сытар Муома дьоно сэргэтэ , сана Арктика министерствота тэриллибитин уонна онно министринэн Саввинов АА анаммытын сурдээгин дуоьуйа иьиттибит. Бары билэрбит курдук дойду президенэ Путин ВВ ыраагы ете керен Дьальнай Восток сайдара дойду экономиката сайдарыгар теьуу куус диэн туспа министерство тэрийбитэ. Ити дьаьал септеегун бары СМИ ненуе билэ кере сылдьабыт.  Эмиэ инник хабааннаахтык толкуйдаан Ил Дархаммыт Арктика министерствотын тэрийэн уонна онно Саввиновы  олордон биьиэхэ хотуларга учугэй дьаһал таҕыста.Биьиги Муомалар , Абыйынан да сибээстээн буолуо Саввиновы олус чугастык ылынабыт уонна убаастыыбыт. Биьиги эрэ буолуо дуо, Саха сирин олохтоохторо бары даганы , бу норуот Сан Саныч диэн ааты инэрбит киьитин билэллэр уонна ытыктыыллар.  Бу хотугу сири учугэйдик билэр киьи. Били ырыага ылланардыы "Абый , Муома быыстарынан" соготогун да буолбатар , биьиэхэ элбэхтик сылдьыбыт, субэлээбит , кемелеспут киьи . Мин кинини тус бэйэтин да билбэтэрбин , мунньахтарга , керсуьуулэргэ санарарын - этинэрин, ыйарын - кэрдэрин эт харахпынан элбэхтэ кербут , чуор кулгаахпынан истибит агай киьибин. Аны киэьэ спортзалга тиийэн волейболлаан быстагына киьи эрэ астына керер уола хаан буоллага. Мин кылгастык того биьиги хотулар Сан Саныч кандидатуратын ейеетубут диир буоллахха маннык: Бастатан туран Александр Александрович дьоьуннаах , респбликага биллэр уонна куустээх политик. Кырдьыга даганы хайа кыра ычалаах киьи , киин куораппппыт Думатын 15 сыл ситиьиилээхтик  салайыагай? Кырдьык да айылгаттан айдарыылаах, урдук таьымнаах буолан сырыттага. Иккиьинэн кини хотулар , бэйэбит киьибит -  Абыйга кун сирин кербутэ , Елеенне борбуйун кетехпутэ . Мин санаабар Арктика министерствотын , итинник хоту сиргэ тереебут- уескээбит, биьиги тыйыс айылгабытын этинэн - хаанынан билбит киьи салайыахтаах. Усуьунэн Арктика боппуруоьа Арассыыйа эрэ буолбакка аан дойду таьымыгар ере тагыста. Онон ити таьымна улэлииргэ биьиги уолбут саамай бэлэмнээх , бэйэтэ туспа керуулэрдээх уонна хотулардыы куустээх санаалаах киьи! Ол иьин биьиги кинини ейуубут, ейдуубут уонна эрэнэбит! Дьэ онтон хоту дойду хоьуун уола, тереебут- уескээбит дойдутун ере тардаары урдээн кэлбититтэн олус уердубут.  Александр Александрович кытаат , эдэрдии эрчимнээх санааланан , ологун устата мунньуммут баай уопуккунан сирдэтэн , тапталлаах Арктикан туьугар ай , тут , улэлээ! Биьиги Муомалар эрэнэбит , эн бэйэн тула биир санаалаахтаргын мунньан Хоту Сир тыын боппуруостарынан ситиьиилээхтик дьарыктаныан диэн! Ытыктыыр киьибитин ессе тегул эгэрдэлээн туран , самныбат салпат саргыланан, уьун уохтаах уйгуланан, угус уеруулээх куннэнэн Бу Олох диэн ааттаах Улуу Байгал устун , очурдарга огустарбакка , моьоллорго моьуоктаммакка , дьоллоохтук устаргар  багарабын ! Муома оройуона, Мома Уола,  Тохсунньу 2019 сыл.
******
 Наһаа да бэтэрээнэн толкуйдаах убаҕас мэйиилээх дьон бааллар ээ. Сахалар эр дьонун туһуттан киһи саатыах.
******
 сатанан иһиэҕэ ,главнайа СевМорПуть урукку курдук арылыннар бэрт буолуох этэ,ас-таҥас элбэх посреднига суох кэлэрэ.СССР саҕана олус үчүгэй этэ дии ,хааччыллыы кииннээҕэр үчүгэй этэ.
******
 Куорат автобусун сыанатын билбэт киси, эгэ хотулар айаннарынсыанатын билэрэ буолуо дьиигит дуо?
******
 Марика эмэшкэҕин тутун уонна утуйан хаал.
******
 Медведев протолкнул Арктическое Министерство. Путин поддержал АМ. Саввинов идёт в министры. значит всЁ таки будет Республика Арктика!!)) Прочитал Путин плач на КОМУЗе по поводу ярма на шее якутов ввиде северных дотационных районов)) Донылись!! А я говорил !! Заберет Москва Арткику!! Опять аласные недотЁпы заноют)) ВсЁ им не ладно. Аласный ум.Северный завоз диэн төннөр буолбут. Били Гайдар суох гыммыта.
******
 Хотулар бары бииргэ. Киин улуус дьонуттан туһа тахсыа суох. Улуустаһалларын эрэ билэллэр, тоҥус диэн үөҕэллэр. Хоту улуустар эр дьон бөлөхтөрүгэр үчүгэйдик сылдьаллар, армияны да ылан көрдөххө. Хара омуктар хоту улуус эр киһитин ытыктыыллар. Киин улуус дьоно атын омуктарга наһаа куттарын-сүрдэрин баттаталлар. Былыр нуучча кэлиитин саҕана дьон мөлтөҕө, куттаһа киин улуустарга олорон хаалбыта билиҥээҥҥэ диэри дьайарын бэлиэтэ.
******
 Урут советскай былаас саҕана северный завоз диэн баар эрдэҕинэ хоту олох үчүгэй этэ. Центральнай улуустар саккыраан , ытаан соҥоон бүтүө этилэр. Айсен арктика министерство тэрийбитэ саамай сөптөөх. Саныч сөптөөх министр.
******
 Онтукагыт тэриллибит дуу суох дуу салгынна эрэ хаалла быьылаах ситэ учугэйдик быьаарыллыбакка. Медведев утарбыт. Путин согласен. Онтон дьиннээх уураах тагыста дуу суох дуу?
******
 Поддерживаем Новое - министерство и министра!   Жители Арктических улусов Республики Саха  с воодушевлением восприняли весть об учреждении министерства по делам Арктики и назначение министром Саввинова А.А. - Сан.Саныча!   Абсолютно справедливо и своевременно наш  Ил Дархан А.С.Николаев, видя перспективы ускоренного развития Республики, через арктические районы учредил специализированное мин-во и назначил коренного северянина Саввинова Сан.Саныча его  руководителем.  Он уважаемый человек среди нас,северян. Многочисленные встречи по проблемам Арктической цивилизации и жизни коренных северян,вариативность в решении не стандартных ситуаций все это  убеждает,что Сан Саныч подготовленный через практику человек для реальных преобразований в арктической зоне Республики.   Возглавляя в течение 15 лет представительный  орган столицы вырос до крупного государственного руководителя и политика,что даёт ему возможность быть равным в сложных процессах взаимодействия с органами власти России и мира в освоении Арктики.  Уважаемый Сан.Саныч!   В великом байкале жизни дерзай смело во имя процветания Арктики и возвращения радости жизни на территории северян Республики!
******
 Хотулар дьэ ниргитэн уолларын суруйбуттар дии
******
 Ол сана Министиэристибэ уптээх-астаах дуо? Хотулар олохторо буорайбыта ыраатта.Ас-танас чычырбас.Индигиир сунньугэр олорор улуустар,хааччылыылара мелтех,эгэ нэьилиэктэрин оло5о сатарыйан,кеьуу элбэх.Табаларын ахсаана а5ыйаан,эстэн эрэр.Онон тугу туьалыырын керуехпут.Бастатан нэьилиэнньэ оло5ун тупсарыы.
******
 С-Петербург студена эконом.форумҥа үрдүк ситиһиини ылбыт "г.Тиксии" инновационнай проега олоххо киирдэҕинэ Саха Сирэ барыбыт сайдыыбыт буолуоҕа
******
 Би4иэхэ туох да сы4ыана суох , эбээттэргэ ба5ар наадалаа5а буолуо ,эбээттэрбит ту4унан бардахтарына куулэйдии тиийиэхпит
******
 Тоҥустарга диэ. Чалыма , силии , таба тылын сии барыллыа..
******
 Хотугу улуустарга ити министерство тэриллэн тугу туһалыай? Үлэ миэстэтин таһааран хамнас төлүө, инфраструктура тутуо диэтэххит ду? Чиновник армиятын хаҥатан бюджеттан үбүлэнэр өссө биир туһата суох сүһүөх. Онто суох элбэх чиновник аппаратын кыра-хара норуоту өрүһүйэбит диэн ааттаан хаҥатааһын, туһата суох
******
 Эрчим, боростуой чуумнарга ту4ата суох,арай Саввинов- балта/олоон/Николаеваны кытта депутат Кривошапкин курдук Москва5а резеденция тэриниэхтэрэ эрэ.....ту4ата суох
******
 Эрчим, боростуой чуумнарга ту4ата суох,арай Саввинов- балта/олоон/Николаеваны кытта депутат Кривошапкин курдук Москва5а резеденция тэриниэхтэрэ эрэ.....ту4ата суох
******
 Хоту улуустар барахсаттарга усулуобуйа ыарахан, Анаабырга маҕаһыыннарыгар просроченнай продукта бөҕөнү атыылыыллар эбит, хайа сахтааҕыта курсуйан хаалбыт печенье игин тобус-толору, Аггросснаб хортуоската кэлбитигэр-таһырдьа мавзолей уочарата, 5- тии эрэ киилэни түҥэппиттэрэ уонна 2- лии кочан хаппыыста. Онно райцентрдарыгар даже почта да массыыната суох, почталарын чааһынай дьону көрдөһөн, самолетка киллэрэллэр. Аны аэропортарыгар дьону таһар автобус да суох, кырдьаҕастыын-эдэрдиин түөрэ бары таксинан таһыллаллар, 500 руб төлөөн тураннар. Тиксиигэ курдук, расписаниенан сылдьар чэпчэки сыаналаах автобус эбэһээт наада эбит. Чэ ити курдук, кэлии киһи соһуйа көрөрө бэрт элбэх. Улуус баһылыга телевизорынан, Анаабыр улууһа Арктика улуустарыттан биир саамай сайдыылаах улуус буолуо диэн дакылааттыыра бэрт этэ, эрэнэ күүтэбит!
******
 Көмүс, усулуобуйа ыараханын министерство эрэ тэрилиннэ5инэ абырыыр да? Олохтоох былаас тугу көрөн олорор? Оччотугар Илин Эҥээр, Бүлүү бөлөх министерстволара эмиэ тэриллиэхтэрин наада эбит)))
******
 Поделиться в WhatsApp Политтехнолог, директор региональных проектов Центра ПРИСП Антон Садкин подводит политические итоги минувшего года в Якутии. Минувший год для Якутии ознаменовался серьезными изменениями политического ландшафта, которые стали закономерным итогом развития социально-политической ситуации в республике и стране. В начале года произошли события, которые повлекли за собой значительные последствия не только для ведущих политических акторов, но и всего населения крупнейшего субъекта Российской Федерации. Не секрет, что тогда еще действующий глава РС (Я) Егор Борисов, начиная с победы на выборах 2014 года, на которых он набрал немногим более 58% голосов избирателей, медленно, но верно терял популярность и авторитет, как у жителей республики, так и у федеральной власти. Так, еще по итогам 2016 года социологи зафиксировали, что он стал первым руководителем республики, деятельностью которого было недовольно, прежде всего, сахаязычное население – 36 % против 32 % также критически оценивавших деятельность Ил Дархана русскоговорящих жителей республики. Тенденция к снижению рейтинга главы Якутии укреплялась, и к началу 2018 года Егор Борисов занимал 81-е место среди 85 руководителей российских регионов в Национальном рейтинге губернаторов. По мнению экспертов, причинами этого стали череда провалов «Единой России» на местных выборах и непростая социально-экономическая ситуация. В частности, аналитики отмечали, что Якутия стала одним из лидеров в масштабах России по росту задолженности (+5,3 млрд. руб.), тогда как большинство регионов ее уменьшало. А этот критерий сегодня считается одним из важнейших показателей в оценке эффективности работы руководителей регионов. К тому же, руководитель Счетной палаты РФ Татьяна Голикова, докладывая президенту России об итогах 2017 года, именно Якутию приводила в качестве примера финансовых нарушений и недоработок региональных властей. Отмечались аварии на электростанциях, вопиющие проблемы с расселением из аварийного жилья, провалы с туристическим кластером «Северная мозаика», напряжение вокруг жизненно важной для республики компании «Алроса» после аварии на руднике «Мир», где погибли люди, а также одно из последних мест в рейтинге эффективности региональных госзакупок Аналитического центра при Правительстве РФ. Однако большинство отрицательных оценок в адрес Егора Борисова оказались сформированы его политической ролью и политической обстановкой в республике. Чем дальше, тем более очевидной становилась деградация кадровой и внутренней политики в регионе, что не могло не сказаться на социально-экономическом самочувствии населения и уровне его доверия и поддержки Ил Дархана. Так что к началу 2018 года разговоры о неминуемой отставке главы Якутии уже не были сенсацией. В феврале случился громкий скандал с участием Егора Борисова и авиакомпании «Аэрофлот», который привлек пристальное внимание региональных и федеральных СМИ. Этот инцидент стал катализатором роста недовольства якутян, как своим руководителем, так и властью, как таковой. Особенно отчетливо это проявилось в ходе подготовки к главному политическому событию года – выборам президента Российской Федерации, в организации и проведении которых традиционно высока роль руководителей регионов. В марте 2018 года Якутия «отличилась», хуже всего проголосовав за действующего главу государства Владимира Путина – 64,3 % на фоне 76,7 % в целом по стране. При этом его соперник от КПРФ Павел Грудинин получил в республике самый высокий в регионах России результат – 28 %. Такие итоги президентских выборов в Якутии стали своеобразным взрывом политической бомбы, который не мог остаться незамеченным. Многие эксперты, в том числе и лояльно настроенные к Егору Борисову, анализируя итоги президентских выборов, пришли к неутешительному для него выводу. Избиратели республики во многом голосовали не «за» кандидата от КПРФ, и не «против» президента страны, а в надежде на то, что такая форма протеста будет воспринята на федеральном уровне и станет поводом к отставке действующего главы региона. В ходе президентской кампании аналитики отметили ощутимое снижение влияния в Якутии традиционных СМИ, которое сформулировали емкой фразой «Ватсап победил телевизор». Основными каналами получения информации, в том числе, политического характера, для значительной части избирателей стали социальные сети и мессенджеры. Даже несмотря на невысокий уровень доверия к последним из-за обилия недостоверных сведений, а то и просто слухов, циркулирующих в них. Потребление информации стало коллективным процессом за счет обмена мнениями: каждый может написать комментарии и внести свой вклад в формирование общественной и информационной повестки. Это стало новой формой социальной активности, реально влияющей на общественное мнение. В новой информационной реальности сформировались и новые лидеры, ставшие таковыми за счет активной передачи информации. Это и блогеры, и простые граждане, не стесняющиеся высказывать свое мнение, которое может не вписываться в рамки понятий политической культуры. Транслируемая ими информация может быть и правдой, и ложью. Главное, что она поступает от знакомого и ею можно поделиться с таким же знакомым. Так в народ уходят фейки – короткие, зачастую не соответствующие действительности, но крайне эмоционально окрашенные сообщения. Большей частью они носят негативный характер. Но люди нередко доверяют такой информации, поскольку она несет в себе некие угрозы, которые инстинкт самосохранения не позволяет игнорировать. И она мотивирует их на определенные, порой нерациональные действия. Результаты выборов главы государства в Якутии – наглядное тому подтверждение. И это еще один политический итог года, который предстоит осмыслить и власти, и обществу. Игнорировать его уже не получится. Последовавшие после президентских выборов перестановки в Правительстве РС (Я) и повышенная активность на праймериз ЕР, которые в Якутии проходили раньше, чем в остальных субъектах Российской Федерации, и где якутяне традиционно показали один из самых высоких в стране результатов, не смогли компенсировать провал главного политического события 2018 года. Вслед за этим репутационные удары по Егору Борисову нанесли задержания и домашний арест его давних соратников – народных депутатов Госсобрания (Ил Тумэн) Якутии. А в начале мая прокуратура Республики обнародовала данные расследования в отношении одного из министров правительства Якутии, что также не добавило популярности высшему должностному лицу. Этим неприятности Ил Дархана не закончились: в регионе случилось уникальное событие, получившее федеральный резонанс, – голодовка сотрудников одной из пожарных частей. Сложно припомнить, чтобы где-то ещё кроме Якутии госслужащие прибегали к такой форме протеста. Так или иначе, негатив в отношении Егора Борисова достиг критической массы и обернулся для Республики вторым мощным политическим взрывом 2018 года: 28 мая он объявил о том, что обратился к президенту России с просьбой о досрочном сложении своих полномочий. К этому времени глава Якутии занимал уже предпоследнее, 84-е место, в Национальном рейтинге губернаторов. Владимир Путин эту отставку принял, и в тот же день назначил временно исполняющим обязанности главы Республики Саха (Якутия) мэра столицы региона Айсена Николаева. Это назначение было позитивно воспринято и населением, и республиканскими элитами. Айсен Николаев ранее работал руководителем администрации президента и правительства Якутии, министром финансов республики, был первым заместителем председателя правительства, дважды избирался депутатом Государственного собрания Якутии, и дважды – мэром Якутска. В 2017 году на выборах главы столицы республики, где проживает треть избирателей региона, он набрал 68,41 % голосов
******
 Эрчим, оттон ол иһин этэбин дии, улуус баһылыга бастатан туран, нэһилиэнньэ олоҕун тупсарыахтаах. Алмазы Анабара тэрилтэттэн сыл аайы улуус бюджетыгар 1 миллиард 600 мөл.киирэр дииллэр,ол харчы барыта ханна барар? Бастатан туран, саатар аэропортка дылы сылдьар автобустаналлара буоллар, абыраныа этилэр. Интернет туһунан ол дойдуга мечтайдаабаккын даҕаны. Мин син хоту улуустарга сылдьыбытым эрээри, Анаабыр курдук хаалыылаах дойдуну көрө иликпин.
******
 Көмүс, ити "Алмазы Анабара" харчыта бюджет таһынан киирэн симэлийэрэ буолла киһи ыйытыах этэ: харчы ханна барда? - диэн. Саха сирин бюджетын таҥааһына үүт үкчү син биир федеральнай бюджет кэриэтэ. Бастаан харчы барыта Дьокуускайга мунньуллан улуустарынан тэҥ гына үллэһиллэр. Үлэһит улуустар олохтоохторун интэриэстиир курдук туһунан туох эмэ өлүү суох. Онтуларын "выравнивание бюджета" диэн ааттыыллар. Чурапчы алмаас, көмүс хостуур буолан институттанан, канализацияланан, асфальт суол уурунан атын кэккэ улуустартан сайдан бөҕө олорор? Туох дии саныыгын?
******
 Топ заголовога "тэриллибэтэ үчүгэй" диэбит да, эмиэ да хайгыыр курдук тэриллэрин.  Ол тэрилтэгит оттон Министерство диэн доргоонноох саҥыйаҕы кэтэн, дэбдэҥ санаалаах хотулар эрэйдээхтэри эмиэ эрэннэрэн эрдэҕэ. Онтун баара ол саҥыйаҕын иһэ уруккуттан туох да атына суоҕа биллэр, урут да баар буола сылдьыбыттара араас Госкомитет по Арктике иҥин диэн тэрилтэлэр. Саввиновын да ол төрдө эрэ хоту дойду буолаахтаатаҕа, тэйбитэ ыраатан хоту ханан баарын да картанан көрөн билэр буолуохтаах. Онон били "ыстаабыккын эрэнимэ-ыйыстыбыккын эрэн"- диэн өс хоһоонун тутуһар пока ордук буолуо, бириэмэ көрдөрүө. Трамп быыбарга хоппутугар Жириновскай чиччик "...мы победили, Трамп наш!!..."-дии2 дьаабыламмыта ханна баарый дьэ?
******
 Эрчим, Чурапчы туһунан этэр буоллахха, кинилэр туох да ыарахантан иҥнэн турбат үлэһит дьон! Сүөһү-ас бөҕөнү иитэн, барыта бэйэлэрин көлөһүннэринэн кыаҕырбыт улуус. БЕА даҕаны үлэһит дьонун-сэргэтин өйөөтөҕө дии. Күһүн аайы Крестьянскай рынокка буолар быыстапкаҕа, Чурапчылар бааһынай хаһаайыстыбалара, аҥардас ынах этиттэн ас арааһын астааннар, буолунай кыстаан кэбиспиттэр этэ. Ону сөҕө көрбүппүн, билигин да умнубаппын, үрүҥ ас эгэлгэтин этэ да барбаккын! Хоту улуустар курдук айылҕа быйаҥыттан дохуот киллэриммэт, барыта бэйэлэрин хара көлөһүннэринэн үлэлээн -сыралаһан кыаҕырдылар Чурапчылар.
******
 Көмүс, туруу үлэһит дьон буола. Атыттар өттүгэстээн сыталлар, автобус даа ылынар кыахтара суох диэ)))
******
 Мин кими да сүрэҕэ суохтар диэбэппин ээ, Чурапчылар сүрэх-бэлэс дьон диэммин хайгыыбын дии:))
******
 Муннаахтар мустан муоралаабыттар у4у....диэн
******
 Чурапчыны хайгыыргытыгар туспа тема арыйын оттон. Манна сана Министерство туьунан хоту киьитэ быьыытынан этиэм этэ биири: бу Министерство5а туох баар хоту вопростарын, проблемаларын быьаарар  тэрилтэ буолуохтаах, оттон билигин кердеххе таба иитиитин, балык хайысхатын барытын Минсельхозка биэрбиттэр, сир уонна территория традиционного землепользования диэн хайысхалары атын министерстволарга,  уонна да атын хоту сир вопростарын онно-манна уллэрбиттэр. Оччо5о бу сана тэриллибит Министерство тугунан дьарыктанар? То5о  хотугу сир вопростарын биир сиргэ быьаарарга табыллыбатый, бу диэн эттээххэ киьи куоракка кэллэх5инэ сытыы вопростаргын ханна баран кимиэхэ тиийэн  быьаарсаргын да билбэккин.
******
 Хотулар буоллулар да туспа министерстваланан эҥин, аҕыйах алмааһы хостоору. Мииринэй үйэ аҥаара Саха Сирин үбүлээн олордо да тоҕо эрэ туспа министиэрстибэлэммэтэ.
******
 Хоту көрүллүөхтээх харчыҥ улахан аҥаара, бу министиэристибэҥ үлэһиттэрин хамнастара  буоллаҕына көҥүлэ. тиийиэхтээх сиригэр быстар быһаҕаһа тиийэн туох күттүөннээҕин эбиэ эбитэ буолла.
******
 Хотугу уу суолун туһаныы дьэ оннуттан хамсаата,15 нэһилиэнньэлээх пууҥҥа дьоҕус АЭС туруордулар,Ямалга бэлиэр 10 газовоз хараабыллар күүтэн тураллар...Айылҕа "бэлэҕэ" Улуу Сибиир өйүмүтэ саамай уустук учаастага Саха Сирэ Лаптевтар,Илиҥҥи-Сибиир муоралара буолан ордук болҕомто ууралларын ордук саныыр төттөрү быһыы курдук... Ол эрээри...
++++++
ХАЛЛААНмыт тоҕо эрэ сымнаата
------ 
        ахсынньы ААН-ДААН ТЫМНЫЫта түһээри гынна быһыылаах
    
******
 аан даан диэн тугуй?
******
 оттон ДААН диэн ити көннөрү сыһыарыы (тавталогия)
******
 оттон ДААН диэн ДЫЛЫ ААН ААН диэни ситэрэн биэрэр эбит - ДААН.
******
 Аам-даам тымныыта диэн буолар, кылгас хараҥа, туманнаах күннэргэ күүскэ тымныйан итинник ааттанар, сарсыҥҥыттан дьэ тымныйан барыа.
******
 быһаар эрэ
******
 Тымныйара да уолдьаста. Наьаа атаахтатта дии, эдэр сылдьан куорат глазной остановкатыттан глазнойга диэри хаамаары ытыыр этим, илиим тонон ко5орон хаалар этэ. Эмиэ да син дьон тэнэ утулуктээх этим. Уонна кырыа буолбут кыламаннарым хам сыстан хаалар этилэр, ол быыьынан туманна коро сатаан суолу туоруурбун ойдуубун.
******
 Уоааҋ, наһаа да тымныйар этэ. Арааһа,  - 60° буолар быһыылааҕа. Оскуола кэнниттэн дэриэбинэттэн биэрэстэ курдук тэйиччи турар фермаҕа үлэлээбиппит. Сарсыарда 6ч. ааһыыта баран иһэн тоҥор этибит. Соруйан силлиигин, онтуҥ түһэн иһэн тоҥон "тос" гына тыаһаан түһэр.
******
 тымныыта сымнаһыар буолар
******
 ... СИИКЭЙ ХАЛЛААН буоллааа,,, Быйыл -45° буола сырытта ду, суох ду??? диэн ...
******
 онтон көрдөххө бу ый аһара тымныйбат кэлтэгэй ый уһуктара сымнаһыар этилэр тыала-кууһа даҕаны ама буолуо ый туруору соҕус этэ
******
 Испытатель - испытывает.
******

******
 Испытатель, у тебя траблы с холодом?
******
 )))))..... сүрдээх да тылы эттиҥ ди эн, сатаатар биир толору этиини суруйууй, киһи өйдүүрүн курдук, быстах-остох  тылгын-өскүн ким өйдүөй?
******
 оччоҕуна саатар английскайтан переводтаа trouble диэн тугун
******
 МасКуба тыллаахтар этэллэринии кырдьык ОҔО-ТЫЛлар быһыылаах
******
 дии санаан сылдьабын
******
 Оннук буоллага.
******
 уонна -40° эргин эрэ сылдьар
******
 Халлаан сымнаабат! Халлаан тымныйар,эбэтэр сылыйар.
******
 хайдах сымнаабат буолуой? Сылыйарыҥ, ириэриини кытта.
******

++++++
Кэмниэ - кэнэҕэс..
------ 
 Цитата: В столице исправят названия автобусных остановок на якутском языке В Окружной администрации города Якутска 29 января состоится встреча с учеными-филологами Северо-Восточного федерального университета имени М.К. Аммосова и Института гуманитарных исследований и проблем народов Севера СО РАН, на которой будут представлены откорректированные тексты перевода на якутский язык названий автобусных остановок городского округа. «В конце прошлого года Институт гуманитарных исследований выступил с инициативой внести корректировки в перевод названий остановок на якутском языке. Кафедра стилистики якутского языка и русско-якутского перевода СВФУ со своей стороны внесла рекомендации по отредактированному варианту. На следующей неделе мы примем итоговое решение», – рассказал начальник отдела организации и контроля транспортной деятельности Департамента предпринимательства, потребительского рынка, развития туризма и транспорта Николай Ксенофонтов. Как отметили ученые, в названиях остановок на якутском языке в настоящее время наблюдается ряд ошибок и неточностей в переводе. Так, филологи рекомендуют соблюдать стандартность и кратность при наименовании остановок (при устном объявлении). При переводе наименований школ, поликлиник предлагают снять слово «нүөмэрдээх», например, вместо: иккис нүөмэрдээх успуорт оскуолата – успуорт иккис оскуолата. Также предлагается предельно точно передавать произношения названия на языке оригинала, с использованием правил транскрипции и транслитерации, то есть с учетом фонетических особенностей якутского языка. Напомним, голосовые объявления остановок на русском языке появились в Якутске в 2011 году. В 2014 году остановки начали объявлять и на якутском. Как только исправления будут согласованы, информацию направят в ЕДДС г. Якутска. Служба совместно с предпринимателями и дикторами проведет озвучивание названий остановок на якутском языке. Департамент по связям с общественностью и взаимодействию со СМИ ОА г. Якутска. http://sakhaday.ru/news/v-yakutske-ispravyat-nazvaniya-avtobusnyh-ostanovok-na-yakutskom-yazyke/ 

******
 "Остановка" диэммит "тохтобулунан" хаалар бэйэккэтэ буоллаҕа дуу? Бээ, көрүөхпүт - истиэхпит..
++++++
Бу киьини билэгит доо...туризмы кэпсэтэллэр
------ 
 

******

******
 Михаил Местников туризм экстрим...хаартысканы кер.
******
 "СЭРГЭЭ" биэриигэ көһүннүлэр Туризм тула кэпсэтии... Саха сиригэр омуктар..туристар кэлэллэригэр сүрүн проблема олорор дьиэ, те гостиница проблемата дииллэр.. Кэлин инет нөҥүө ааҕан хайаан омуктар сэргээн  эрэллэр диэн кэпсииллэр.. Кыһыҥҥы туризм туһунан эҥин ... Былааннара киэҥ, элбэх эбит...
******
 Мэйик бэккэ кэпсээтэ ..үлэтин, экстрим туризмы эҥин сырдатта.. Омуктар Сахабыт сирин тымныытын интэриэһиргииллэр ..бачча тымныыга хайдах олороллоро буолла дэһэллэр дииллэр.. Саха быһаҕын быыстапкатын тэрийэр былааннаахтар эбит... Биир, аатын умнан кэбистэ сорох, кыттааччылара...бэккэ тоһоҕолоон бэлиэтээтэ хата.... Саха сиригэр дьахтар аймах эр дьон үлэтин былдьаан эрэр диир.. Эр киһи, Аҕа баһылык оруолун өрө таһаарыахха наада..ол чэрчитинэн саха уустарын..түмүөн баҕаран..быыстапка тэрийэр былааннаах... Бэрт дьэ былаан эбит...
******
 Аркадий....диэн
******
 Альберт Семёнов дьиэн буотах да Ханна олорор киьиний
******
 Туох  да  улахан  стандарта  суох,  маннык  эрэ  буоллаҕына  саха  быһаҕа  буолуохтаах  диэн  тоһоҕолооботохтор.  Билигин  ютубу  көрдөххө  араас  омуктар  бары  мин  эрэ  оҥорбутум  дьиҥнээх  якут  дии  - диилэр  саха  быһаҕар  майгынныыры  оҥороллор,  Омуктарбыт  оннооҕор  дьиҥ  сүөһү   кутуругунан  кыын  оҥорор  буоллулар.  Биһиги  уустарбыт  төптөрүтүн  кутурук  кыыны  сатаабат  буолбуттар,  сүөһү  кутуругун  ол  хантан  булабыт  дииллэр  киһи  кыһыйыах,  нууччалыы    кыын  оҥоро  сылдьаллар.  Мин  санаабар  бастакытынан  саха  быһаҕа  былыргылыы  кыыныттан  алҕас  ууга  түстэҕинэ  тимириэ  суохтаах  саатар  аҕыйах  мүнүүтэҕэ.  Иккиһинэн   кыынын  быһах  угун  кэннигэр  төптөрү  кэтэрдэн   угун  лаппа  уһатан  кыра  батыйа   курдук  туһаныллар  буолуохтаах.  Үсүһүнэн  хайаан  да  былыргылыы  кутурук  кыыннаах  буолуохтаах  диэтэххэ  дьэ  сымыйанан  якут  дии - дии  оҥорон  атыыллааччы  омуктар  тохтуу  түһүө  этилэрэ   ээ  саатар  кылгас  кэмҥэ.
******
 ОЛОХ-ДЬАҺАХ Молдова ультрамарафонеһа Өймөкөөн Тымныы полюһа буоларын бигэргэттэ! Бэҕэһээ, тохсунньу 14 күнүгэр, Тымныы полюһугар Өймөкөөҥҥө Молдоваттан сылдьар ультрамарафонец Дмитрий Волошин -60°C кыраадыс тымныыга 6 чаас устата 50 км сүүрдэ. Тымныы полюһугар экстремальнай сүүрүүнү, бастатан туран, ультрамарафонец Дмитрий Волошин Кишинев куорат кырачаан олохтооҕо, ДЦП-нан ыалдьар Ева Письменюк эмтэниитигэр анаата. Аһымал аахсыйаны ыытааччы кырачаан кыыс ыарыытыгар болҕомто туһаайыллан, үтүө санаалаах дьон көмө оҥороллоругар эрэнэр эбит. Аһымал бырайыага Unfrozen диэн ааттаах. Спортсмен бэйэтэ остуоруйа суруйбут, Ева кыыһы үтүөрдээри аһыныгас сүрэхтээх сүүрүүк Улуу Тойон диэн тымныы хаһаайынын дойдутугар Өймөкөөҥҥө тиийиэхтээҕин туһунан. Биллэн турар, бу осуоруйа наһаа үчүгэйдик түмүктэрэ чахчы. Хорсун санаалаах ультрамарафонец Дмитрий Волошины кытта Томтортон төлөпүөнүнэн кэпсэттибит. — Сүүрүүҥ туһунан кэпсии түһэриҥ буоллар, Дмитрий… — Аһаҕас космос куйаарыгар тахсыбыт курдук сананным! Киһи тыына хаайтарар тымныыта эбит… Бэрт элбэх сиринэн араас уустук түбэлтэҕэ барытыгар түбэһэ сылдьыбытым да, бу Өймөкөөҥҥө курдук -60°C кыраадыс тымныыга сүүрүүм тугу да кытта тэҥнэспэт эбит. Ону ордук 40 км кэнниттэн биллим. — Олохтоохтор эйиигин олох тохтообокко сүүрдэ дииллэр дии. — Тохтообокко буолумуна. Кыратык тохтоотум да, тоҥор буоллаҕым дии. Аны камера барытын уста иһэ иһэр. Онно хас мүнүүтэм, сөкүүндэм барыта ааҕылла турар. — 6 чаас устата аччыктаабатыҥ, хабаҕырбатыҥ дуо ? — Космонавтар курдук гелевай астаахпын. Пастанан оборон сэниэ киллэрэбин, Сүүрэн иһэ чэй ыймахтаабыта буолабын. Ол кэмҥэ түргэнник сатыы хаамабын. — Түүн биллэ тымныйара буолуо? —  -60°C кыраадыс тымныы этэ. Сүүрэн истэхпинэ күнүс (!)сорох сиринэн  -67,8°C кыраадыс тымныыны көрдөрбүтэ. Илиибэр тута сылдьар мини-метеоыстаансыйалаахпын. Онно “скриншоттаан” ылбытым. Сүүрэр кэммэр олох -67°C кыраадыс тымныыта биллэр этэ. — Эн 50 км чысхаан тымныыга биир да эмчитэ, быыһыыр дьоно суох сүүрдүҥ. Марафон хайдах түмүктэнэрэ биллибэт этэ. Ыксаллаах түгэн баара дуо? — Наһаа ыараханнык сүүрдүм. Тыыным хаайтарар, салгын суох. Олох киһи тулуйбат тымныыта эбит! Мааскам мууһуран хаалбыта, көрөрбөр эмиэ мэһэйдиир. Ол эрээри тохтуур туһунан санаа биирдэ да киирбэтэҕэ. Олох уустук кэмҥэ дьиэ кэргэммин санаан кэлэрим. Дьонум мин туспар өрүү наһаа ыалдьаллар, өйүүллэр. Хайа уонна аһымал сүүрүү буолан, икки бүк эппиэтинэс буоллаҕа. Кырачаан ыалдьар кыыс миигин эрэнэ кэтэһэрэ санаабар күүс эбэрэ. Онуоха эбии “фридайверскай” уопутум туһалаата (уу анныгар тыыммакка устуу). Уонна саамай ыарахан түгэҥҥэ ип-итии баанньыкка биинньигинэн паарданыахпын олуһун да баҕарбытым! Сүүрэн бүтэрим икки чаас хаалбытын кэннэ: “Дымилась роща под горою, и вместе с ней горел закат, нас оставалось только трое из восемнадцати ребят…” диэн ырыаны ыллыы испитим, олус да күүспэр күүс эппитэ! Биллэн турар, үгэс быһыытынан, дойдум Молдова былааҕын бүрүммүтүнэн фиништээбитим. — Сүүрүүгүн ким бэлиэтээтэ? — 6 чаас 50 км -60°C кыраадыс тымныыга сүүрбүппүн туоһу буолан Саха сиринээҕи чэпчэки атлетика федерацията, Томтор нэһилиэгин баһылыга Никифор Протопопов уонна кини солбуйааччыта Екатерина Винокурова бэлиэтээбиттэрэ. Иккис массыынаҕа доҕотторум, видеоҕа уста олорбуттара. — Атын сүүрэр дьоҥҥо тугу сүбэлиэҥ этэй? — -60°C кыраадыс тымныыга мин соҕотоҕун сүүрэн рекорд олохтоотум. Тохсунньу бастакы күннэригэр Саха сирин марафонецтара -48°C сүүрбүттэр этэ. 16 кыттааччыттан Амма улууһун Эмис нэһилиэгин баһылыга Илья Пестерев 38 км 3 ч. 53 мүн. сүүрбүт этэ. Бэлэмэ суох киһи кыайан сүүрбэт тымныыта эбит. Мин улахан бэлэмнээх киһи тыыным хаайтаран ылла. Өссө төгүл этэбин — наһаа ыарахан сүүрүү буолла. Бу сүүрүүбүн олоҕум устата умнуом суоҕа буоллаҕа. — Дмитрий, Өймөкөөҥҥө эн -60°C кыраадыһы кэтэһэн алта хоннуҥ. Бу кэм устата тугу гынныҥ? — Өймөкөөҥҥө туризм сайдыытыгар туһуламмыт эбийиэктэри көрөн баран олус да астынным! Маннык ыраах, тымныы сиргэ туристары угуйар эбийиэктэр ис хоһоонноро баайын, туруктара аныгы ирдэбилгэ эппиэттииллэриттэн сөхтүм. Холобура, Чысхаан резиденцията — оһуобай! Аны айылҕата киһи сөҕөр гына кыраһыабай. Ханна да маннык дьикти кыһыҥҥы кэрэ көстүүлээх, хайалаах дойдуну көрө иликпин. Ол иһин аны сайыҥҥы кэмҥэ хайаан да кэлэн барарга сананным. Өймөкөөн Томторун дьонун ыалдьытымсахтарыттан наһаа үөрдүм, долгуйдум. Сүүрэр күммэр миигин кытта эрдэ туран: “Айаныҥ аартыгын аһат”, — диэн, Томтордооҕу кыраайы үөрэтэр мусуой дириэктэрэ Розалия Дягилева сып-сылаас алаадьыны буһаран аҕалбыт этэ. Саха норуотун сиэрин-туомун тутуһаммын, ол да иһин ытык Өймөкөөн сирэ миигин ылынна быһыылаах. Кулуупка Эргэ Саҥа дьылы Томтор нэһилиэгин олохтоохторун кытта бииргэ көрсүбүппүт. — Тымныы полюһун — Өймөкөөн дьонугар-сэргэтигэр туох этэрдээххин? — Күндү Өймөкөөнүм дьоно-сэргэтэ (мин эһигини итинник эрэ ааттыыбын)! Эһиэхэ миигин уонна мин хамаандабын олус истиҥник уонна итиитик көрсүбүккүт иһин барҕа махталбын тиэрдэбин. Төһө да чысхаан тымныылаах сиргэ олордоргут, эһиги бэйэ-бэйэҕитин дууһаҕыт сылааһынан сылытар эбиккит. Өймөкөөҥҥө туризм муҥутуурдук сайдар кэскиллээх. Кытаатыҥ, төрөөбүт дойдугутун — Тымныы полюһун сайыннарар туһугар күүскүтүн, кыаххытын ууруҥ. Бачча кэрэ дойду туристары угуйар дьикти айылгылаах. Мин эһиэхэ өссө да кэлиэҕим, көрсүөхпүт! … Тымныы полюһун Өймөкөөнү Хорсун быһыы Полюһа диэххэ сөп. Кэлиҥҥи сылларга тымныыны пропагандалааччы элбээтэ. Ол курдук, иллэрээ сыл Кытайтан уонна Францияттан бэлэсипиэттээх туристар, былырыын Кытайтан, Германияттан ыччаттар өйүмүгэ сөтүөлээн, быйыл аны марафонецтар сүүрүүлэрэ (Саха сириттэн, Молдоваттан, Италияттан) Өймөкөөҥҥө улахан болҕомтону тартылар. Дьиктитэ баара, сыл аайы туристар (биир кэмҥэ!) хайысхаларынан сөп түбэһэллэр эбит. Аны эмиэ биир дьикти холобур. Сарсыарда бэрт эрдэттэн, Өймөкөөн батсаап-бөлөхтөрүгэр: «Биһиэхэ бу сарсыарда -60°C, уонна -57°C” – диэн термометрдарын хаартыскаларынан бигэргэтэн, иһитиннэрии бөҕө кэлбитэ. Үгүс нэһилиэккэ -60°C кыраадыс тымныы  этэ. Онтон “киһилэрэ” сүүрбүтүн истэн соһуйуу бөҕө буолбуттара: “Уу, бачча тымныыга хайдах сүүрбүтэ буолла!” – диэн. Ол да иһин буолуо, ультрамарафонец Дмитрий Волошин сүүрүүтүн өймөкөөннөр күнү быһа кэтии олорбуттара. Дмитрий Волошин марафонун түмүктээбит күнүгэр Томторго киниэхэ сүүрүүтүн өйөөбүт дьонун ыҥыран анаан чэйдэттэ уонна махтанна. Н.М. Заболоцкай-Чысхаан аатынан Томтордооҕу кыраайы үөрэтэр мусуой дириэктэрэ Розалия Дягилева ультрамарафонец Дмитрий Волошины биир бастакынан өйөөбүт киһи буолар. Кини санаатын маннык үллэһиннэ: — Дмитрий Волошин Эбэ Хайатыгар баар Чысхаан резиденциятын доҕотторун кытта 5 чаас устата уһулла. Наһаа сөбүлээбиттэр: “Маннык ыраах сиргэ итинник кэрэни көрүөхпүт диэн күүппэтэх буолан, соһуйдубут аҕай”, — дииллэр. Истэргэ үчүгэйэ сүрдээх. Марафонец мусуойбутун кэлэн эмиэ бэрт уһуннук көрдө-иһиттэ, киинэҕэ уһуллулар. Сүүрбүт киэһэтигэр түспүт гостиницатыгар кини ыҥырыытынан тиийэн,  чаастан ордук кэпсэттибит. Өймөкөөн улууһун туһунан кинигэлэри бэлэхтээтибит. “Сарсын, баҕар, өйүмэҕэ сөтүөлүөхпүт”, — дииллэр. Дойдуларыттан Молдоваттан эҕэрдэ бөҕө үһү. “Итальянеһы кытта билсиэхпин баҕарабын да, ол киһи ханна баара биллибэт, сураҕа, эмчиттээх, элбэх киһилээх сылдьар, өссө Ыксаллаах быһыы-майгы сулууспатын исписэлиистэрэ арыаллыллар үһү. Тоҕо элбэх киһилээх сылдьара буолла?” – диэн соһуйар”, — диэн кэпсиир Розалия Тимофеевна. Томтор нэһилиэгин олохтоохторо ультрамарафонец Дмитрий Волошины боростуойуттан, дьоҥҥо эйэҕэһиттэн, сиэри-туому тутуһарыттан олох бэйэлэрин киһилэрин курдук ылыннылар. Манна диэн эттэххэ, кэнники кэмҥэ томтордору кытта олус чугастык алтыспыт киһинэн Молдова экстремал-туриһа Дмитрий Волошин буолар диэтэхпинэ, арааһа, сыыспатым буолуо. Дьэ, онон Өймөкөөнү аан дойдуга аатырдар өссө биир олус суолталаах тэрээһин этэҥҥэ уонна ситиһиилээхтик түмүктэннэ! Елена ПОТОЦКАЯ, “Саха сирэ”, edersaas.ru
******
 Патент диэҥҥэ улахан суолта биэрбэттэр дуу хайдах?.. Төрүт оонньуубут мас тардыһыыта сайдан аан дойду таһымыгар тахсан эрэр.. Бу маны тоҕо патеннаабаттар диэн ыйытык буола сылдьыбыта.. Онон хаалбыта...Умнууга Эмиэрикэлэр тэбилик маһын, тардыһар маһын эҥин оҥоро охсубуттар этэ.... Өссө ити хомуска, араас сиэдэрэй сахалыы оһуордарга патент баар эрэ суох   ...кытайдар үтүктэ   охсубуттара  быданнаата Унты оннооҕор тигэллэр...
******
 Барытын атыылаан ыһан тоҕон бүтэрэн баран олоробут диэххитин.Культурабытын барытын таһааран ыскайдаан тэбиэлээн кэбиспиппитин кэннэ олохтоох дьон олоробут.Сотору барыта тупсарыллан чочуллан кэлбитин бэйэҕэр атыылыахтара.Киһиргии киһиргии таһааран көрдөрбүккүт бүттэҕэ эбээт.Атын омуктар, национальнай оонньууларыгар бэйэлэрэ эрэ кытталлар.Маска сотору омуктар баһылаан бардахтарына дьаабы буолуо.Сахалартан ким да күрэхтэһиэ суоҕа.Тустуун эстэн эрэр онон хапсаҕайга эмиэ ким да суох буолуо.Туохпут барыта бүөлэнэн, мэлтэһэн баран президеннарбытын уруйдуу айхаллыы олоруохпут.Күннээҕи аһылыкпытын нэһиилэ.булунан олоруохпут.
******
 Саха сиригэр туризм сайдара олус наадалаах. Республикабытыгар биир харчы киллэринэр суол. Чааһынай тэрилтэлэр эмиэ кыралаан үлэ миэстэтэ таһаарынар хайысхаларын тобулуохтара. Олохтоох дьоҥҥо - ифраструктура, олох-дьаһах өтттүнэн хамсааһын таҕыстаҕына инники олохторугар көдьүүстээҕэ биллэр. Билигин кыра компактнай тэрилтэлэр хас да салаанан тэҥинэн үлэ ыыталлара  быдан таһаарыылаах. Хайа да балаһыанньаҕа олорон хаалбакка, тута ханнык салаа быдан барыстааҕын көрөннөр иэҕиллэн биэрэллэр. Ити нэһилэнньэҕэ да табыгастаах. Ол эбэтэр олохпутугар үлэ  ырыынага тугу эрэйэринэн тута онно эппиэттэһэр үлэни тэрийэн иһэллэр. Гостэрилтэлэр ити чааһыгар хаалан иһэллэр. Холобура: Тыа сиригэр чуолаан Уус-Алдан улууһугар  нэһилиэнньэҕэ олус наадалаах БТИ диэн тэрилтэлэрин эспиттэр сурахтааҕа. Ол тэрилтэлэрэ  куоракка көһөн киирбит.  Билигин ити улуус олохтоохторо дьиэ-уот, уһаайба боппуруостарын,  куоракка эрэ киирэн быһаарсар буолбуттар. Дьэ, ити төһө сөптөөх быһаарыныы дии саныыгыт? Дьон кыһалҕатын өйдүү сатаабаттан, нэһилиэнньэ туһугар кыһаллар диэн санаа ончу суоҕуттан тахсыбыт балаһыанньа буолар. Эрдэ кэпсэтии барбыта сэрэйиллэр дьыала. Тоҕо эрэ ким да наадыйбатах, кыһаллыбатах. Туһааннаах үлэһиттэрбит туруорсалларын наадалааҕынан аахпатахтар. Итинник холобурдары элбэҕи аҕалыахха сөп.
******
 Атласов тобыгы уонна дүҥүрү патенаабыт.
******
 Иккиэн майгыннаһарга дылылар, игирэлэр буолуо.
******
 Атласов молодец патеннаабытын иьин. Саха быьахтара эмиэ патеннаах буолуохтаахтар. Туох эрэ буортан таастан тимир уулларан сахалыы быьах онороллор дии.
******
 Саха быһа5ын Бурцев патеннаабыта.
******
 хантан манна туризм кэлиэй.Аахтахха арай харчы эрэ сиир лазейка  буолбут.Эн оччону мин баччаны сиэтим эрэ диэн мөккүөр.Туга да суох хаар-муус дойдуга ким добровольно өссө иирбит харчыга тугу гына кэлиэй.90-сыл. ЯГУ-га дьэ гостиницаҕа диэн киһи бөҕөтө үөрэпиттэрэ.Гостиница да турбаза да суох.Били эмиэ Муоста курдук анекдот эрэ буоларыгар тиийдэ.
++++++
Хайа уолбут Березкин оттон Ыҥырыы бөҕөтүн таһаарбыт
------ 
        эбит дии, ЯТЭК-ы республика бас билиитигэр тугу да кэрэйбэккэ туран ылыаххайын диэн (Уххан сайтын аах). Дьэ кырдьык ол эрмээннэр иҥин үллэстэн эрэр буоллахтарына таракаан курдук тоҥорбут наһаа ырааҕа суох эбит. Оттон бу "Дьоһун" диэн дьоһун баҕайы ааттаах дьон уолгут ыҥырыытын өйөөбөккө ньимийэн баран олороҕут дуу, эбэтэр газ-уот боппуруоһа эһини таарыйбат дуу, баатыары бары соҕуруу сылаас дойдуга көһөөрү сүпсүнэ сылдьаҕыт дуу?
    
******
 Оттон ыһа тоҕо иһитиннэрэн ис ээ. Сөп этиини киллэрбит эбит. Дьэ эрэ, биһиги да уолаттардаах, кыргыттардаах буолуохтаахтыт этэ дии. Тугу этэр - тыынар буолаллар эбит. Депутаттарбыт ханналарый? Ил Дархаммыт? Омук саҕа омуктар эбиппит дуу, таах сибиэ ээҕи кытта сылдьар "сүөдэҥкэстэрбит" эбитэ дуу?
******
 Айсен куттас биир Беа курдук
******
 Айсиэн, беа иэьин телеете5унэ даа сеп ини. 14 млрд ятек иэьэ
******
 Чемезов, Абрамович оонньуур остуолларыгар уолбутун Айсены анньан биэрбэт буоллахпыт дии.  Таах ыйыстан кээһэллэр.
******
 Ула5а, оттон ким да тугу да өйдөнөр гына быһаарбат. Туох эрэ хамсааһын тахсыахтаах ини. Урааҥхайдарбыт, Үс күүстэр диэн этэ дуу... ханналарый? Эмиэ буолуох буолбутун кэннэ үөҕүстэҕэ буолуохтара. Буруйу оҥоруу үксэ дьон олоҕо ыараханыттан тахсар. Олох тупсарын туһун толкуйдуохтар этэ. Ол таах оһуохайдаан эрэ өрө тэппиттэн, түүҥҥү күүлэй сиригэр эрэ киирэн туруммуттан улахан туһа кэлбэт ини. Самопиар эрэ буоларыгар тиийэр. Айсен да кутуругун кумуппакка санаатын этиниэхтээх. Хайдах хайысханы тутарбыт ордугун. Өйдөөх төбөтүн үлэлэтэн норуотун олоҕун өрө тартын диэн таллахпыт дии. Элбэх харчы ирдэнэр диэн баара...
******
 Саргыда, этимэ даҕаны,дьэ ити түмсүүлэр уолларын ыҥырыытын өйөөтүннэр,дьахтар моһуоратын эрэ көннөрө сатаабакка)))) Хаһыытылларынан абытайдаах дьон)))
******
 Ула5а, ээ оччоҕо уолбутун Айсены харыһыйан бары тутуспутунан тоҥон эрдэхпит дии? Дьэ кыһалҕа эбит, аһары ачаа, хоргус уолу таламмыт эстэн эрдэхпит, ол кэриэтэ синэ биир диэн баран болооччу уолбутун Березкины талан, Аскалон ыллыырын курдук тэргэн буулдьаттан толлубакка, бары биир киһи курдук очуос тааска дабайбыппыт буоллар ордук буолуо суоҕа эбитэ дуу?
******
 Гастелло, ол ханна сиэттиспитинэн барыахтаахпытый?
******
 alamaykunsilama.ru, сылаас дойдуга))))
******

******
 Оруннаа5ы ол туох диэбит? Саха саха курдук "сэрэхтээх" эрэ диэтэ5э буолуо. Быһа таайабын
******
 Ханнааҕы  харчыннан  атыылаһаары  таах  салгыны  сатарытаҕыт
******
 Оччоҕо айахпытын атан, илиибитин уунан  баран  олоруоҕуҥ ээ. Ол чеченнэр, армяннар хантан харчы булан ылаллар? Тоҕо биһиэнэ кыайтарбат? Бэйэлээх бэйэбит баайбытын бас билбэт диэн кыһыы дии.
******
 Саргыда, барыта компуортуна кэлиэхтээх буо!
******
 Улаханнык саҥарбакка, өрө көрбөккө, күүскэ тыыммакка сүөдэҥнэспит күлүктэр тэҥэ дьоннор буолаахтаатахпыт. Тойон өттө тус интэриэһин улахаҥҥа ууран, улахан омук сирэйин салаан олордохторо. Төрөөбүт дойдубутугар олорон тугу да бас билбэт буолууну хайдах быһаарыахха сөбө буолла?
******
 Авдотян ылан буппут, поезд барбыт. Ятек сыаната 3 млрд эбит. 3 млрд ятек иэьин Авдотян сбербантан атыыласпыт. 14 мдрд ятек телуур кыа5а суох. Авдотян хаьан банкрот гыналларын кэтэьэн олорор. Банкрот буолла5ына кини хаьаайын буола туьэр. Дьэ ол гэннэ химзаводу туттарарга инвестор кердуур, илии тутустахтарына ятек сыаната 5 млрд буолуохтаах уьу. Дьэ хайдах курдугуй. Остуолга таах олорон 2 млрд сиэпкэр укта5ын.
******
 Цин, 3 млрд у.е. биитэр солкуобай? Солкуобай буолла5ына республика холугар кыра даа сумма эбит. Алроса-Нюрба 10% акцията 15 млрд атыыламмыта. Ол харчыта ханна барда? Сиэн, аһаан саахтаан бүттүбүт?
******
 Эрчим,  биһиги сиэхпит дуо, үөһээҥҥилэр сиэтэхтэрэ.
******
 Россия үрдүнэн приватизацияламмыты национализациялыыллара буоллар.
******
 биьи дьоммут быьаарбаттар аласнай толкуй хаамытыгар баар уонна москва быьаарар даганы учугэйдэрбит да агыйахтар  тумсуу суох букатын сорох дьон каблуктан тахсыбат сорогу кредит илиитин баайар дьонун итиэн наада барытын атылаанан буппутэ ыраатта батта уонна адьуо саха сириттэн тыр гыналлар билинни колуонэ сырайа харага коруутэ атын омук дойдутугар саха омугу инньибитигэр тох кэтэьэрин билбэтим саха сириттэн барыы наьаа элбэх машстабах страны эмиэ оннук мин боростой улэьит инньик толкуйдаах боллахпар саха омук курдук ойдоох омук агыйах эни
******
 Дьиҥэ республика ити ЯТЕК атыылаһан сору эрэ көрүө5э. Хайа эрэ чиновникка салайтара биэриэхтэрэ, онтубут олигарх са5а сананан киэп-хооп буолан хайдах салайыа таайыллар эрэ. О5отун-уруутун, улууһун дьонун мунньан судаарыстыба баайын хорон сииртэн атыны билиэ суо5а. Ханна баар бас билэр АО "Саханефтегаз" тэрилтэбит? Кимнээх салайан ити айылаах баайтан ытыс соттон олоробут?
******
 Сир баайа биһиэнэ буолбатах россия киэнэ. Сирбитин баайбытын былдьаатылар диибит да ким да былдьааба,  ити бэйэтин киэнин бачайдыыр. Биһиги ол сиргэ олоробут эрэ. Ол иһин атыннык төбөлөөхтүк киирсиллиэхтээх. Сокуон хараҕынан. Дьэ итиннэ улуу тойотторбут, депутаттарбыт күүстээх үлэни ыытыахтаахтар. Холобур бу Ятек атыылаһыллар кыахтаах да? Кыахтаах буоллаҕына киирсиэхтээхтэр. Березкин кыаллыбатын билэн айдаарар ини. Туоратыллыбыт кыһыыларын ,итинник баары барытын туорайдаһар буолан хаалаллар быһыылаах.
******
 "Березкин кыаллыбатын билэн айдаарар ини"- дьэ бу баар биһи позициябыт, арыычча күттүөннээҕи саҥарбыт киһини кирдээх ууннан саба ыһыы. Березкин мээнэҕэ баламат тыллары туттарын кэрэйбэккэ, дойдутун туһугар биир да өҥнөөх киһи турууласпатын көрөн, тыына-быара хаайтаран тоҕо тэппит буолбатах дуо? Балаһыаньаттан хайдах тахсары билэр буолан саҥаран эрдэҕэ. Оо, абаккам эбит, Ил Дархан буолларбын уолбар дуоһунас, чыын-хаан биэрэн баран "төлө тутан" кээспит киһи баар ини.
******
 Гастелло, ол аҥаардас тугу эрэ саҥарбытыгар чыын дуоһунас биэрээхтиигин дуо? Киһини тугу оҥорбутунан сыаналыыр ордук!
******
 Мелтех дьонноох-сэргэлээх эрээри тойоттор акаары буолбатах буоллахтарына того да итинник дьыалага киирэн биэрэн бэйэлэрин былдьаттахтарай? Эьиги да эбиккит буоллар уут-укчу итинник буолуох этигит. Билигин даганы дэлби киксэрэн, ыты туктуур курдук дьаабыланан баран  кутуруккутун купчуйбутунан дьыбаан анныгар туьэргит эрэбил. Наадата тирээтэгинэ ити чеченнэр Кадыровтарын ейеен мелуйуенунэн тумсэн болуоссаттарга тахсалларын курдук хамсааьыны онорбот куттас сордоохтор буоллахпыт. Аьыыларбытын эгэ килэтэр диэн кэлиэ дуо тэллэх ыттара баара. Хата тугу эмэтэ туруорсубут тойон суоч-соготогун эппиэти сугэн баьын былаахыга уурарын сагана оннук-маннык ыт-кус этэ диэн дэлби уегэн биэриэхпит. Итинник балаьыанньа баарын тухары Саха омугу туох даганы учугэй кууппэт.Итинник быьыы-майгы хобдох холобурунан Ньурба баьылыгын Попов дьылгатын агалыахха сеп. Улууьун, дьонун туьугар ыарахан буруйдааьынна тубэстэ  ону саха дьоно теье кемускээн быыьаан ыллылар? Уонна баран хайа тойон багарбытын, туеьугэр ус куннэммитин даа иьин итинниккэ кииринэн биэриэгэй? Ити билиннэ диэри национальнай, сувереннай республика терут омуга эрээри Россияттан сир арендалаьан олоробут диэн ейдеех-санаалаах аар-дааргы дьонтон тугу булан ылыаный?
******
 Суруксут, Ньурба баһылыга ол тугу утары туран киирэн биэрдэ диигин? Сокуону кэспэтэ5эр сууттанна да?
******
 Суруксут, Попову Ньурбалар көмүскүү сатаабыттара. Сокуону утары уонна хайдах буолуохтарай? Оттон миитин эҥин оҥороллорун үгүс киһи ааспытын кэннэ эрэ истэр. Ватсабынан, форумнарга биллэрии эрдэттэн киллэрэллэрэ буоллар дьон кыттыа этэ дии саныыбын. Оттон манна үксүн саастаах дьон киирэр. Ыарытыйаллара да буолуо. Үксүбүтүн давление буулаата. Оронтон турар да сороҕор ыарахаттардаах буолар. Биир бэйэм онон да бу форуму буллум. Атын аралдьыйар суох да буолар курдук. Мин санаабар, миитиннэргэ түмсүүлэрбит дьаһайсыа этилэр, саха туһа диэн тэриллибит буоллахтарына.
******
 Суруксут,  пахай, бу киһи тылын -өһүн. Санаата кылгаһын, кэрбэнии эрэ. Саха тоҕо түмсүө суоҕай түмтэххэ?  Барыта кыаллыбат эрэ өттүнэн куолулааһын.
******
 Поделиться в WhatsApp Политтехнолог, директор региональных проектов Центра ПРИСП Антон Садкин подводит политические итоги минувшего года в Якутии. Минувший год для Якутии ознаменовался серьезными изменениями политического ландшафта, которые стали закономерным итогом развития социально-политической ситуации в республике и стране. В начале года произошли события, которые повлекли за собой значительные последствия не только для ведущих политических акторов, но и всего населения крупнейшего субъекта Российской Федерации. Не секрет, что тогда еще действующий глава РС (Я) Егор Борисов, начиная с победы на выборах 2014 года, на которых он набрал немногим более 58% голосов избирателей, медленно, но верно терял популярность и авторитет, как у жителей республики, так и у федеральной власти. Так, еще по итогам 2016 года социологи зафиксировали, что он стал первым руководителем республики, деятельностью которого было недовольно, прежде всего, сахаязычное население – 36 % против 32 % также критически оценивавших деятельность Ил Дархана русскоговорящих жителей республики. Тенденция к снижению рейтинга главы Якутии укреплялась, и к началу 2018 года Егор Борисов занимал 81-е место среди 85 руководителей российских регионов в Национальном рейтинге губернаторов. По мнению экспертов, причинами этого стали череда провалов «Единой России» на местных выборах и непростая социально-экономическая ситуация. В частности, аналитики отмечали, что Якутия стала одним из лидеров в масштабах России по росту задолженности (+5,3 млрд. руб.), тогда как большинство регионов ее уменьшало. А этот критерий сегодня считается одним из важнейших показателей в оценке эффективности работы руководителей регионов. К тому же, руководитель Счетной палаты РФ Татьяна Голикова, докладывая президенту России об итогах 2017 года, именно Якутию приводила в качестве примера финансовых нарушений и недоработок региональных властей. Отмечались аварии на электростанциях, вопиющие проблемы с расселением из аварийного жилья, провалы с туристическим кластером «Северная мозаика», напряжение вокруг жизненно важной для республики компании «Алроса» после аварии на руднике «Мир», где погибли люди, а также одно из последних мест в рейтинге эффективности региональных госзакупок Аналитического центра при Правительстве РФ. Однако большинство отрицательных оценок в адрес Егора Борисова оказались сформированы его политической ролью и политической обстановкой в республике. Чем дальше, тем более очевидной становилась деградация кадровой и внутренней политики в регионе, что не могло не сказаться на социально-экономическом самочувствии населения и уровне его доверия и поддержки Ил Дархана. Так что к началу 2018 года разговоры о неминуемой отставке главы Якутии уже не были сенсацией. В феврале случился громкий скандал с участием Егора Борисова и авиакомпании «Аэрофлот», который привлек пристальное внимание региональных и федеральных СМИ. Этот инцидент стал катализатором роста недовольства якутян, как своим руководителем, так и властью, как таковой. Особенно отчетливо это проявилось в ходе подготовки к главному политическому событию года – выборам президента Российской Федерации, в организации и проведении которых традиционно высока роль руководителей регионов. В марте 2018 года Якутия «отличилась», хуже всего проголосовав за действующего главу государства Владимира Путина – 64,3 % на фоне 76,7 % в целом по стране. При этом его соперник от КПРФ Павел Грудинин получил в республике самый высокий в регионах России результат – 28 %. Такие итоги президентских выборов в Якутии стали своеобразным взрывом политической бомбы, который не мог остаться незамеченным. Многие эксперты, в том числе и лояльно настроенные к Егору Борисову, анализируя итоги президентских выборов, пришли к неутешительному для него выводу. Избиратели республики во многом голосовали не «за» кандидата от КПРФ, и не «против» президента страны, а в надежде на то, что такая форма протеста будет воспринята на федеральном уровне и станет поводом к отставке действующего главы региона. В ходе президентской кампании аналитики отметили ощутимое снижение влияния в Якутии традиционных СМИ, которое сформулировали емкой фразой «Ватсап победил телевизор». Основными каналами получения информации, в том числе, политического характера, для значительной части избирателей стали социальные сети и мессенджеры. Даже несмотря на невысокий уровень доверия к последним из-за обилия недостоверных сведений, а то и просто слухов, циркулирующих в них. Потребление информации стало коллективным процессом за счет обмена мнениями: каждый может написать комментарии и внести свой вклад в формирование общественной и информационной повестки. Это стало новой формой социальной активности, реально влияющей на общественное мнение. В новой информационной реальности сформировались и новые лидеры, ставшие таковыми за счет активной передачи информации. Это и блогеры, и простые граждане, не стесняющиеся высказывать свое мнение, которое может не вписываться в рамки понятий политической культуры. Транслируемая ими информация может быть и правдой, и ложью. Главное, что она поступает от знакомого и ею можно поделиться с таким же знакомым. Так в народ уходят фейки – короткие, зачастую не соответствующие действительности, но крайне эмоционально окрашенные сообщения. Большей частью они носят негативный характер. Но люди нередко доверяют такой информации, поскольку она несет в себе некие угрозы, которые инстинкт самосохранения не позволяет игнорировать. И она мотивирует их на определенные, порой нерациональные действия. Результаты выборов главы государства в Якутии – наглядное тому подтверждение. И это еще один политический итог года, который предстоит осмыслить и власти, и обществу. Игнорировать его уже не получится. Последовавшие после президентских выборов перестановки в Правительстве РС (Я) и повышенная активность на праймериз ЕР, которые в Якутии проходили раньше, чем в остальных субъектах Российской Федерации, и где якутяне традиционно показали один из самых высоких в стране результатов, не смогли компенсировать провал главного политического события 2018 года. Вслед за этим репутационные удары по Егору Борисову нанесли задержания и домашний арест его давних соратников – народных депутатов Госсобрания (Ил Тумэн) Якутии. А в начале мая прокуратура Республики обнародовала данные расследования в отношении одного из министров правительства Якутии, что также не добавило популярности высшему должностному лицу. Этим неприятности Ил Дархана не закончились: в регионе случилось уникальное событие, получившее федеральный резонанс, – голодовка сотрудников одной из пожарных частей. Сложно припомнить, чтобы где-то ещё кроме Якутии госслужащие прибегали к такой форме протеста. Так или иначе, негатив в отношении Егора Борисова достиг критической массы и обернулся для Республики вторым мощным политическим взрывом 2018 года: 28 мая он объявил о том, что обратился к президенту России с просьбой о досрочном сложении своих полномочий. К этому времени глава Якутии занимал уже предпоследнее, 84-е место, в Национальном рейтинге губернаторов. Владимир Путин эту отставку принял, и в тот же день назначил временно исполняющим обязанности главы Республики Саха (Якутия) мэра столицы региона Айсена Николаева. Это назначение было позитивно воспринято и населением, и республиканскими элитами. Айсен Николаев ранее работал руководителем администрации президента и правительства Якутии, министром финансов республики, был первым заместителем председателя правительства, дважды избирался депутатом Государственного собрания Якутии, и дважды – мэром Якутска. В 2017 году на выборах главы столицы республики, где проживает треть избирателей региона, он набрал 68,41 % голосов
******
 Гастелло өһүргэнэҕин да ити киһи үлэлии сылдьыбыта дии миниистиригэр тиийэ. Билигин былааска киирэрэ буоллар чуумпуран хаалар ини. Өйдөөх буоллаҕына атыннык кииристин. Бэйэтэ дьыала астан баарын биллэрдин. Чахчы кыахтаах буоллаҕына сайдыаҕа байыаҕа да этэ. Дьон да өйдүө убаастыа этэ.
******
 3 млрд ятек сыллаа5ы барыыьа, орускуот, налог ке5уруу илигинэ. Банкрот буолла5ына сыаната 0 буолар.
******
 Биһиги тойотторбут сылын аайы 1.5млрд курдук эбии дохуот киллэрэ турбут Алроса-Нюрба 10% акциятын атыылаан кээстилэр ди. Халлаантан түһэ турбут, ас-таҥас көрдөөбөт, олохтоох дьон үлэлии олорбут тэрилтэлэрин акциятын. То5о атыылыылларын быһаарыытын тв кэпсиир этилэр, типа, туһата суох тэрилтэ, хос моонньох)
******
 Корруционная система в Якутии дала сбой.  Интересы каких чиновников скрывались за деятельностью «Якутской ярмарки»? ИА SakhaNews. В Якутии проводится немало разного рода мероприятий, как республиканского, так и международного уровней. Но получать контракты на оказание услуг по их организации и обеспечению всем необходимым имеет, как правило, ограниченное число компаний и ИП, несмотря на, казалось бы, прозрачность госзакупок. Но те, кто их проводит, знает немало уловок, благодаря которым контракты получают чаще всего те, которые обеспечивают финансовые интересы конкретных чиновников или известных местных политиков. Задержание с поличным генерального директора АО «Якутская ярмарка» Михаила Федорова, попытавшегося дать взятку министру, подтверждает это. Основной вид уставной деятельности этой компании обозначен как - предоставление "прочих вспомогательных услуг для бизнеса". С 2004 года, по данным Единого государственного реестра юридических лиц (ЕГРЮЛ), 50 процентов уставного капитала принадлежало правительству республики, 40 процентов - SIRI C.V., некой компании из Нидерландов, и 10 процентов - МОО "Ассоциация полярников". Если удастся установить, кто конкретно скрывается за некой "компанией из Нидерландов", узнаем и интересы каких чиновников изначально закладывались при создании "Якутской ярмарки". Кстати, председателем правительства в 2004 году был Егор Борисов, поэтому ему ли не знать, кто зашифрован под названием SIRI C.V.? Кстати, а насколько успешна эта компания, какая прибыль отражена в ее балансовой отчетности? Мы посмотрели данные только за 2017-й. Годовой оборот солидный - 273 135 000 рублей, а прибыль всего... 642 000 рублей. То есть официально - фактически пшик, тем более, если ее разделить на троих. Можно предположить, что "компания из Нидерландов", а точнее высокопоставленные лица республики (среди них, возможно, бывшие) поняли, что поскольку власть сменилась, надо рубить концы, но Федорова о возможной опасности, видимо, не предупредили, и он продолжал действовать по привычке напористо, за что и поплатился. Дело в том, что, согласно данным Единого государственного реестра прав (ЕГРП), с 26 ноября 2018 года единственным владельцем АО «Якутская ярмарка» является Минимущество РС(Я), а размер уставного капитала теперь не 103 107 000, как было изначально (согласно данным ЕГРЮЛ), а 28 532 000 рублей. Как говорится, нет тела - нет дела, нет больше среди владельцев «Якутской ярмарки» "компании из Нидерландов" - не было и никакого "офшора" и спрятавшихся за ним чиновников?! По данным ИАС Seldon.Basis, только за последние четыре года АО «Якутская ярмарка» заключило 62 государственных контракта на общую сумму более 204 000 000 рублей. Именно эта компания, к примеру, неоднократно получала госконтракты, связанные с участием республики в Восточном экономическом форуме, суммы от двух до 34 млн. рублей. Министерство предпринимательства, торговли и туризма Якутии заключило с ней в 2017 году два контракта на организацию Дней Якутии в Москве (на 51,2 млн. рублей) и на оказание услуг, связанных с участием в том же Восточном экономическом форуме - в 2017 году на 2 млн. рублей, в 2018 году на 4,2 млн. рублей. Заключали контракты с АО «Якутская ярмарка» и министерства по внешним связям и делам народов Якутии, экономики республики, сельского хозяйства РС(Я). Допускаем, что все это делалось на законном основании. Но сомнения в чистоте этих сделок есть уже потому, что коррупционная система республики дала впервые крупный сбой, обнажив глубокие язвы, пронизывающие многие госструктуры. Одним хирургическим вмешательством тут не обойдешься. Ссылки по теме: Коррупционная система в Якутии дала сбой . Ё моё  Странные дела какие то, то ЯкутскЭкосети оказывается на 50% принадлежит какой то фирме из Прибалтики, теперь выяснилось, что Якутская ярмарка на 40% принадлежала фирме из Нидерландов... Какие еще сюрпризы ждут нас? Игорь  "...Ну а потом его маненечко того, И тут всю правду мы узнали про него... ...А мы все движемся и движемся вперед, Но если кто-нибудь когда-нибудь помрет, О нем расскажет нам история, История, которая Ни слова, ни полслова не соврет..." Еще и удивляемся. Почему плохо живём в самой богатой республике и стране. Отозвать виновных депутатов и сенаторов, лишить всех статусов, наград и привилегий, посадить и конфисковать награбленное имущество, передать под социальные объекты. Надо вернуть расстрел за казнокрадство! Сколько судеб сломано, молодые люди без работы, без семьи и детей, а значит без будущего не только они, но целые поколения и государство. колючка  Што вы, што вы! Какие интересы?! Это только Фёдоров глупость спорол! Да и то, однозначно первый раз в жизни! Нечаянно... Он больше не будет! ДА.......  Как вел себя Фёдоров,мог вести себя только человек,имеющий абсолютную крышу! Уму непостжимо  Если в коррупции замешаны ВЫСОКОПОСТАВЛЕННЫЕ чиновники,то почему при реорганизации в министерствах сокращают и понижают в должности и зарплате простых специалистов, а министры и масса замов остаются на своих местах, при высокой зарплате? Почему рядовые специалисты,которые честно работают становятся жертвой бездарных руководителей? для отчета мол сократили сколько-то чиновников, а по факту простых спецов сокращают, а руководители на местах Потому что они уже  не столько руководители, сколько менеджеры. От их воли зависит кто будет работать и сколько, и за какие деньги. Специалисты - всего лишь "инструменты". Нужен инструмент - он будет работать, не нужен - от него избавится. Но как менеджер может избавиться от самого себя? Правда  В последние несколько лет господствует мода среди акционерных предприятий вообще прибыль не показывать. Типа "по нулям" год отработали... Типа им в этом верят... ничего  удивительного нет Такое впечатление  Что в госорганах Якутии преступники: работник, не умеющий двух слов связать в суде, работает руководителем юридического отдела.Другой руководитель подарил служебную квартиру для своей дочери.Другому работнику,одному из тысячи,подарили служебную квартиру и упорно двигают на руководителя отдела.Другой ,не имеющий стажа- в зам.руководителя ,в обрез тем, кто на это имеет полное право.Такие чудеса , это ниточки коррупции-везде расставить своих людей и взрастить из них будущую смену , которая будет рвать на куски Республику.А иначе, как понимать, если честным и достойным не дают возможность повышаться. ТОЛИ ЕЩЁ БУДЕТ!!  При таком раскладе в руководстве республики улучшения не жди. Кстати,а где управление или департамент по предупреждению преступлений коррупционной направленности,который был при Борисове и возглавлял его бывший сотрудник ФСБ Давыдов?? Работа этого ведомства заслуживает всяческих похвал!!! Ну уж, конечно! При этом ведомстве все и началось. И весь этот комитет по борьбе с коррупцией, особенно когда его возглавлял Мартынов нужен был , чтобы, наоборот, покрыть деятельность "высшего менеджмента" республики. Ворон ворону глаз не выклюет. Мирный . Вот С...уки! А мы под Землей горбатимся! Михаил  Надо спросить с министра имущественных отношений, она то в курсе всех этих дел бывшего руководства республики. Байбал  Ассоциация полярников? что за организация? Где регистирована? В Москве?или в Якутске? или во владике? Это Артур Чилингаров, депутат ГД, личный друг В.Членова. Так что, крыша там что надо. Такие схемы придумал Членов еще давно , когда работал министром торговли. Все склады торговли отдал ха.чи.ком. и себе в бумажном виде А каких чиновников интересы скрывались то , чье то непонятно, ф и о где , о чем статья ???!! Не узнаем каких это верно, а статья тогда о чем??!!!! Могли написать твердо кто есть кто в минимуществе , короче ищем бывших???!!! Эта схема работает во всех улусах  Все АО, МУПы, носят проценты "хозяину", главе района или главе поселения. За это АО , с долей районной собственности или МУПы получают выгодные контракты по двойной цене. Сметы составляет район, договор подряда дает район, строительный контрлль ведет район. Прибыли в бюджет от таких структур не идет ни копейки. Зато есть возможность докапитализировать из бюджета эти структуры, чтобы они не обанкротились. Налоговая такие предприятия не проверяет. Эти предприятия являются личным доходом для глав. В основном все идет через Комитеты имущественных отношений. Счетная палата обычно тоже "своя". экспертиза  проверьте министерство образования, центры дополнительного образования и здоровья детей СВФУ проверьте!  Вот где "страна непуганных оленей". На каждом шагу вымогательство в виде бездействия или порчи документов. Как они тендоры проводят по двойным ценам. Как манипулируют с возможностью участвовать в грантах. Почему на руководящие должности назначены "мальчики" без всякого серьезного научного задела и опыта работы? Бывший  И директорами тоже ставят своих , которые будут носить процентики.Во все бюджетные структуры. Так такие мальчики и нужны  Чтобы молча подписывали нужные документы. И закупка дорогостоящей мебели, и оборудования, и оргтехники по двойной цене у одних и тех же поставщиков. А для этого создаются свои карманные фирмы, через родственников, друзей -приятелей. Гранты это вообще отдельная тема И в министерствах, и в фондах, и в улусах. До 50% отката идет чиновникам. Никто ни разу нигде не проверял закономерность получения таких грантов. Только своим, только близким друзьям и родственникам. Сватам, детям. действительно Сталина нет  а то половина Нашей Страны оказалась застреленной Вау  Все связаны, и такие Чердоновы.минспорта О
******
 Куда ни кинь всюду клин.
******
 Глас вопиющего в пустыне!  БЭБ БЕА-ны кытта тапсыбат этэ, НАС-ы кытта эмиэ оннук быһыылаах. Онон төһө да сөптөөҕү эппитин иһин - ылымматтар.
******
 Ула5а, кими да кытта сатаспат кэйиик о5ус дуо?
******
 Сахалар: "Биһиги сирбитигэр  хостонор баайбыт-  таас чохпут, газпыт, алмааспыт эҥин ",- диир сыыһа. Ханна даҕаны докумуонунан суруллубатаҕа - Сэмэн уолугар Уйбаанчыкка бачча туонна таас чох бас билиитигэр баар диэн. Бу сиргэ төрөөбүт дьон эрэ буолабыт. Манна сир баайыттан бас билэрбит туохпут да суох. Халыҥ харчылаахтар быһаарар боппуруостара. Казахстан, Татарстан салайааччылара чахчы сөпкө дьаһанан олороллорун истэбит эрэ. Төрүөтэ туохха сытарый? Былыр-былыргаттан тимири уһаарар собуот, Мэҥэ-Хаҥалас сиригэр  тигинэччи үлэлээн олорбута. Бүтүн Дальнай Востогу баһылаабыппыт ити тимир собуотун көмөтүнэн. Тутууга аналлаах тимир тэриллэртэн саҕалаан, иһити-хомуоһу оҥорон таһаараллара. Саха сиригэр улахан оруоллаах этэ. Үйэ чиэппэриттэн ордук бүтүн Саха сирин тимир тэриллэринэн хааччыйара. Туттар хорҕолдьуммут ыһылла сытар эбээт. Билиҥҥи сайдыылаах үйэҕэ ону кыайан сөргүппэтибит. Ночооттоох аатырар... Соторутааҥҥа диэри куораппытыгар түннүк тааһыттан саҕалаан араас иһити-хомуоһу оҥорон таһаарар стекольнай собуот  баара. Үлэлииргэ-хамныырга матырыйаала барыта манна бэйэбитигэр баар. Эстибитэ. Эмиэ сөргүтүү боппуруоһугар кур ночоокко барар тэрилтэ аатырбыта... Бара сатаан бэйэбит испитигэр керамика собуотун аһар туһунан кэпсэтии өр кэм устата барбыта. Урут "Сардаана"сувенирнай фабрика иһинэн сыах баара. Матырыйаалбыт- туой арааһыттан бэйэбитигэр хара баһаам. Эмиэ туһата кыра, ночооттоох аатырбыта... Ити курдук биир да промышленнай  салааны киһилии  сайыннарар кыахпыт суох. Казахстан, Татарстан дьоно ити салааларын тутан олорбуттара. Ол түмүгэр улахан собуоттар, фабрикалар сайыннылар. Биһиги тойотторбут өйдөрө кылгаһа, улуутумсуйаллара   сүрдээх үлүгэр. Бүтүн үйэлэри уҥуордааннар чарапчылынан көрбүт аатыраллар... уонна туохпут да суох. Тоҕо кыайан сайдыбат төрүөппүт биир биричиинэтэ  итиннэ сытар.
******
 Алекс, производство манна үксэ планово-убыточнай. Ахсааммыт а5ыйа5а бэрт. Арай республика таһыгар таһаарар буоллар.
******
 Ээ, "дьоһун саас" дэнээччилэр сымыйа-кырдьык сүлүһүннээх тапталтан атыны интэриэһиргээбэттэр курдук.
******
 Ити айсен диэн баһылыкпыт таах сибиэ киһи бьлах,мээрдээн да олодоҕуна мээнэ мээрилиир дииллэр этэ, баһылык буолаат арыый ама маала дьоннорун дуоһунастарыттан босхолоон ити высоких курдук халы мааргы дьону олорто, ханна ханна тиийэрбит буолла итинник салайааччылардаах, олох ити саҥа баһылык түктэри төлкөлөөх киһи бьлаах.
++++++
Үһүс поликлиника5а киллэрбэттэр.
------ 
        9 ч.30 м. үһүс поликлиника5а кэлбитим  киллэрбэтилэр. МЧС-тар тураллар, туох буолбутуй?
    
******

******
 СОРДООХ ДЬОННОР диэтэххит
******

******
 Буппуттэр дуо,проверкалаан?
******
 Как сообщало ИА REGNUM, многочисленные сообщения о минировании школ, торговых центров и иных объектов были получены в городах различных регионов Дальневосточного федерального округа (ДФО): от Сахалина и Камчатки до Хабаровского и Приморского краев и Бурятии.
******

******
 В Якутске «заминировали» здание мэрии, нескольких больниц, школ и поликлиник Сообщения о заложенных взрывных устройствах получили более 20 учреждений социальной сферы 25 января 2019 В здании окружной администрации эвакуацию объявили в 9.50 утра.  Сразу несколько сообщений о заложенных взрывных устройствах в зданиях Якутска поступили утром 25 января. Были эвакуированы работники и посетители мэрии и поликлиники №3.
******
 ... Баайдаах элбэх үп-харчы эргийэр сиригэр БАНКаларга уонна дьон тоҕуоруһар сиригэр ЦЕРКОВЬтарга, МЕЧЕТтэргэ  суоһурҕаабатахтар. ....
******

******
 ыарыһах дьону бомбалаан, куттаан тугу туһанаары гынмыттара буолла??? уонна кимнээх оннук гынарга интэриэстээх буолуохтарын сөбүй? Баҕар дьону куттаан туран, туохха эрэ итэҕэтэ сатыыллара буолуо. .....
******
 БиЬиэннэрэ учение эцин ыыппаттар, ол иьин хохоллар кемелеЬеллер. чрезвычайнай ситуация5а уерэх наада.
******
 Баччаҕа дылы төлөпүөннээччи тутулла илик буоллаҕына туох эрэ саҥа тэрил айбыттара буолуо дуу...
******
 ити курдук тугу баҕарбыттарын сыбыахтарын сөп..... Биһиги ханнык дойдуга олоробутуй? УЛУУ РОССИЯҕа Оннук төлөппүөннээччи тутулла илик Ким хантан баҕарбытынан дьаһайыан сөп курдук балаһыанньатыгар олорор эбитпит Баҕар ПОЛИЦИЯлар, ФСБ-лар  секретнай үлэлэрэ буолаарай????? .....
******
 Хайдах ол телеоннаабыт киьини булбаттар уьунуй? Полиция техниката телефонааччыны кордуургэ торут суох дуу?
******
 25 января, эвакуация прошла в школах Иркутска, Читы и Благовещенска, а также в Улан-Удэ в здании правительства и парламента Бурятии.
******
 Омук сириттэн Электронно сурук  ыыталлара буолуо. Ол көрдөөһүнэ уьун . Телефон хулигана эрийбитин түргэнник булааччылар.
++++++
Ханна макулатура туталларый
------ 
        Макулатура туттараары кыра да буоллар харчылаах ини
    
++++++
кубалар тустарынан ырыа тыллара наада
------ 
        "Үрдүбүнэн кубалар көтөн ааһан эрэллэр"- диэн сазаланар. Ким толору билэрий? Баһаалыста суруйун эрэ..
    
******

******
 Онно быра5ыам кубалар тустарынан ырыаны. Автор Н.Слепцов. (Цой)
******
 найти диэннэ ырыан тылын баттаа оннук ырыа тыллара бэйэтэ тахсан кэлиэ
******
 Урдубунэн   кубалар   кетен  ааьан  эрэллэр Кетун   мааны  кетердер   , кетун  мааны  кубалар До5оруом    куба  буолан
******
 Ной, Кубалар минусовкатын хантан булуохха сөбүй? Үрдүбүнэн кубалар көтөн аһан эрэлэр диэн тыллаах ырыаны
******
 КУБАЛАР Г.Николаев тыла  Үрдүбүнэн кубалар Көтөн ааһан эрэллэр. Саҥа хаардыы маҥаннар, Эн биһигиннии иккиэлэр. Хос ырыата: Доҕоруом, куба курдук Эн кэрэҕин, нарыҥҥын. Бу сиргэ көрдөөн булбут Мин дьолум эн буолаҕын. Айылҕаны киэргэтэр Дьоһун-мааны көтөрдөр Үһүйээҥҥэ кэпсэнэр Кэрэлэрэ сөхтөрөр. Хос ырыата. Соргулаах олох суола Эн биһиэхэ арыллар, Дьол сандаарар сулуһа Ол саҕахха умайар. Хос ырыата. Үрдүбүнэн кубалар Көтөн ааһан эрэллэр. Көтүн, көтүҥ кубалар, Көтүҥ кэрэ кубалар! Хос ырыата.
******

******
 Фёдор Роббек тыллара уонна музыканта
******
 Колымчанин, Ф.Роббек мелодията
******
 Koststa, Кубалар. мелодия Роббек Федор Ильич. тыллара  Николаев Гаврил
******
 Спасибо буллум
******
 Спасибо буллум
******
 Г. Николаев суруйбут КУБАЛАР (минусовка) хантан да булбатым. Сүбэлээҥ эрэ, хантан булуохха сөбүй?
++++++
ИП буолар туьалаах да
------ 
        ИП буолар пенсия5а тазсарга туьалаах да. Сорохтор ону олох аахпаттар дииллэр. Мин билигин 40 саастаахпын ИП тэрийдэхпинэ аны 20 сыл нолуок телеен пенсия5а тахсабын да.
    
******
 налог исправно төлүүгүн.Аны дьону үлэлэтэр буоллаххына эмиэ ол дьон хамнаһа налога пенс. взноһа төлүүгүн.Оччоҕо эрэ раб. стаж ааҕыллар.Кэмигэр төлөөбөтөххүнэ штраф пеня.Син биир тэрилтэ курдук буолаҕын.Аны кредит ыллаххына ол төлөһүүтэ туспа ырыа.Билигин барыта кризис.Дьон 77- кредиттээх.
******
 Самлзанятай болар боллаан, ипга налог телеен туьа суох.
******
 ИП буолар пенсияҕа тахсаргар туһалаах,көрдөрүөххэ наада.Пенсионнайга ааҕаллар.Налог төлөөһүнэ да араастаах,стабильно харчы киирэ турар буоллаҕына үчүгэй ди.
******
 ИП астан үлэлээбит дьон тоҕо эрэ кэмсинэллэр Кып кыра пенсияҕа таһаардылар диэн Тоҕотун билбит суох
******
 Курулгэн, оннук, телеен телеен баран минимальнайга тахсаллар.
******
 Сотору кидайдыа пенсион фонд , государство5а эрэнимэц .Ип буолахха кредит потреб Бааннар биэрбэттэр,Арай грант эрэ кииристэххинэ бизнес кэмускэнэхэ эрэ
******
 65 сааскар тахсагын билигин, онтон 5 сылынан 70 сааскар буолуо, лоходрон ди ити, хаччы сиэьин, 70 сааспар олоохтубут буо
******
 Мин пенсияҕа бараары ИП арынабын дуо диэн пенсионнайтан ыйыппытым. Ону эппиттэрэ: таах онтуҥ отой кып кыра болар диен.
******
 ИП диэн таах туьата суох. Ыттарга киирэн биэримэн. Суеьулэр оннуларыгар эьигини суеьу оноруохтара, ону ейдеен акаарылар. Улуу киьи быьыытынан субэлээн этэбин.
******
 Кыыһым, оҕом үс сааһа туолуор диэри тугу гына олоруохпунуй, ИП тэринэбин диэн сүүрэн-көтөн, дьэ барытын ситтим, бэчээт ыллым диэн бараан, нэһиилэ икки ый улэлэбиттэ. Онтон кэбис, туһа суох, ночооттох эбит диэн, билигин о5отун көрөр, дьарыктыыр.
******
 Пенсия салгыы хайдах туох буолан иһэрэ биллибэт.. Орто саас уһаата диэхтииллэр даҕаны, ким билэр... 2032с дылы туох эрэ былаан тайма оҥороллор.. Орто саас онуоха дылы 78-80 буолар курдук дуу хайдах...олох өйдөммөт... Билигин арааһата орто саас ...62-64... 67-69 курдук ини бука..
******
 Буучун Арассыыйаны өрө тардар былаана туолбата, сыыһа-халты хамсаныылары оҥорон кэбистэ,түөкүннээн Аан дойду экономикатын бүтүннүү бутуурга киллэрдэ. Билигин Арҕаа дойдулар Арассыыйаны тыыннаахтыы мэҥиэстэр турукка киирдилэр. Арассыыйа казната кураанахсыйан эрэр, тас өттүттэн валюта киирэрэ быдан аччаата. Ол иһин боростуой дьонтон нолуок хомуйан, биэнсийэҕэ тахсар сааһы үрдэтэн казнаны толоро сатыыр.Сотору Бөллөрүүстэр Арҕаа дойдулар диэки хайыһыахтара, онтон Хаһаҕастаан эмэһэтин көрдөрүө, Арассыыйа ыал устун барыаҕа, нолуок үөһээ нолуок буолуо, олох лаппа ыарыа. Онтон ыраахтааҕыбыт, барыта үчүгэй дии-дии, күлэн алларастыы-алларастыы сылдьар. Дьон хараҕа сабыллыбыт, тоҕо?...
******
 Аат, наһаа өлөн-охтон биэрбэт инибит. Дойду историятыгар маннаа5ар ыар страницалар баар этилэр. Холобур, гражданскай сэрии кэннэ... Хаттаан индустриализация барыан наада. Ол эрэ биһигини быыһыыр кыахтаах. Ынах кутуругун эрийэн,  сибиэһэй салгыны сиэн өрүттүбэппит чуолкай. Сокуон кыра5ы, тыйыс буолуон наада. Саҥаны айа сатыыр наадата суох, ааспыт үйэ Сталин са5анаа5ы кэмин үтүө холобура баар
******
 Тэрилтэ быыкаайык хамнаһыгар иитиллэн олоруохтаа5ар ИП буолар, мин саныахпар, быдан ордук. Бэрдэ бэрт: мин айахпын тарифнай сетка, тугу кэтэрбин, тугу таҥнарбын хамнас быһаарыахтаах? Киһи кыылтан уратыта толкуйдуур дьо5урдаах. Онон бэйэм олохпун бэйэбэр үлэлээн оҥосторум ордук дии саныыбын.
******
 ИП буолан үлэлии сылдьабын, эһиил пенсияҕа тахсыахтаах этим, онтум уһаан биэрдэ. Билэр эдэрчэ уолаттарым бука бары Ип-ларын сабан эрэллэр. 60 сааска биэнсийэҕэ тахсан баран, хас сыл барарбыт биллибэт дэһэллэр. Ол кэриэтин эдэр-сэнэх эрдэххэ, нолуок төлөөбөккө, элбэх харчы мунньан халыҥ хапытаал оҥостубут быдан ордук, кырдьар сааска кыһалҕата суох олорор гына дииллэр. Сыта-тура толкуйдаан көрдөххө эмиэ да сөп курдук.
******
 Аат, сатанар сатанара буолуо. Боруобалаан эрэ көрбүт бары сытыйа байбата биллэр эрээри холобур оҥостор, киһи көрөн үөрэр холобурдара бааллар.
******
 У сильного  всегда  бессильный  виноват  диэн  Россия  рыногын  сокуонунан  син  биир  бары  сүмэһиҥҥин  уулууллар..
******
 ИП даҕаны дойду олоҕуттан тутулуктанан сайдар буоллаҕа. Тугунан дьарыктанаргыттан. Дьон атыылаһар кыаҕа суох буоллаххына хайдах сайдыаххыный?
******
 Арааьынай бо. ИП тугунан дьарыктанарыттан тутулуктаах. Улахан магазиннарын, рестораннарын, ити бары ИПлар уксэ. Главное- улэлиэххин, сууруоххун-котуоххун нада. Или же сатаан харчы укпаттар дьыалага, туттан иьэллэр, в итоге без оборотных средств хаалан баран сатаан улэлээбэттэр. ООО-лар да оннуктар, в конце года уллэстэн биьэллэр, а на оборот хаалларбаттар и сатаан улэлээбэккэ ИП да, ООО бого сабыллан эрэр
******
 И, олох сөпкө этэ5ин. Биһиги дьоммут иҥсэлэрин кыамматтар. Уруһуйдана охсоору сыаналаах дьиэ-уот, массыына  ылынан оборотнай средстволарын сиэн кэбиһэллэр. ИП-га харчы - туттар сэбэ-сэбиргэлэ. Били, тутааччыга сүгэтин кэриэтэ курдук
******
 Дойдуга дьиҥэ үлэлиэн ба5алаах киһиэхэ туох да хааччах суох. Саатар эрэ үлэлээ. Көмө бөҕө көрөллөр: грант, субсидия, кредит... Ону ити сымыйаннан, Стрелец курдук дьон, уулаан сииллэр дииллэр. Дьон атаах о5о курдук. Үлэлээн да көрө иликтэриттэн көмө көрдөөн куттаа да куттаа. Ким эрэ иннигэр үлэлээн эрэр курдук
******
 Эрчим,  Чахчы үлэлиэм,кимтэн да тутулуга,ыйыыта суох бэйэм дьыалабын астабын диэн үлэлиир киһи ситиһиилэнэр.Ол аҕыйах солкуобай пенсия аайыттан дьыала астартан куттанар буоллаххытына киһиэхэ,тэрилтэҕэ үлэлииргит ордук буоллаҕа. ИПлары маладьыастар диибин.Хаһаайыттарын аанньа дьоҥҥо үлэ миэстэтин таһаараллар,үлэттэн чаҕыйбаттар.
******
 ИП тэринэр буоллахха бээ элбэх сүүрүү көтүү, үлэ эрэйиллэр ини? Сааһыран те пенсионер дьоҥҥо ол ылбычча кыаллыбат буоллаҕа... Этэргэ дылы, хас сыл бараары, сору көрөн диэбит курдук.... Пенсияҕа эбии кыра үлэ баар буолла син киһи мүччү- хаччы олорор инибит...
******
 Күрүлгэн, Долбуурга турар аһы уунан ылар сылаалаах. Онон устунан олох олорор сүүрүүтэ-көтүүтэ элбэх диэн сытынан кээс)))
******
 Эрчим, ким хайдах көрөрүнэн.. Дьон тэҥинэн олоруллар, бүттэ.. Оннук маннык ИПта таймата да суох олорон кэлилиннэ.. Аһары хоргуйан барбат инибит?))))...тьфу..тьфу..
******
 Бу да дьон. Ип буолан байан тайан олороллор дии онтон. Ыараханын сатамматын эрэ толкуйдаатахха сатаммата чуолкай . Харса суох киирсэн иһиҥ. Олоҕу да атыннык көрүөххүт. Туох барыта куһаҕаннаах үчүгэйдээх.
******
 оннук,эдэр оъолор буолаллара учугэй,хайысхатыттан тутулуктаах,биьиги саастаах киьи дьэ кэлэн...хойуут ини.
******
 Мин элбэх киьини билэбин ип, ооо улэлээн байан-тайан олороллорун. Барыта киьититтэн тутулуктаах. Сурэх уонна ей наада.
******
 Билэбин, оннук. Киһи холобур оҥостуон сөп дьоно элбэх. Били Булгаковтыы эттэххэ: разруха не в клозетах, а в головах. Бу этии билигин да актуальнай. Билигин дьон бары оппозиционер, революционер, борец с системой. Киэһээ аһыыра суохха дылы. Хайа да былааска,  өйдөөҥ, кыра-хара киһи үлэлээн эрэ иитиллэр. Хамнас ол иһин син биир санаа хоту буолбат!  
******
 Мин билэрбинэн ИП буолар таах проблема эрэ быьылаах.
******
 Ол пенсиян кып кыра буолуо, куускэ улэлээн саатар икки гараж ылан арендалаатаххына пенсиягын басыйара буолуо, кырыйдаххына тоттору атыылаан, эмп томп, тиис, агыйах сыл дэлйдик олорор харчы гынагын.
******
 Налог игин диигит даганы ким да телеебет ону,агыйах ахсааннах суобастаах согус дьон телуу сатыыллара буолуо
******
 Атырдьах ыйтан тимир суол улэтин сагалыыр ,онно тугу эмэт туттуоххун толкуйдуоххун сеп, киирии тахсыы ,дьон элбиэгэ постепенно.Наьаа кризис диэн баран санаагытын туьэримэн.
******
 Уулусса5а сыаналаах массыына абытай элбэх. Ити массыынаны тэрилтэ5э үлэлээн хамнаска үйэ5эр ылбаккын. Оннук курдук элитнэй дьиэ-уот бөҕө, ону 30-40 тыһ. хамнаска ылабыт? Ол иһин ИП буоларга мотивация баар. Бары сатамматахтарын иһин уонтан биир успешнай буолуон сөп
******
 Туьата суох!!!
******
 "Оҕом ИП буолан 2 ый үлэлээн көрөн баран тохтоото" диэҥҥэ : саҥа тэриммит предприниматель 1 сыл нолуок төлөөбөт (налоговые каникулы) диэн баара дии .
++++++
Уопсайынан Талбан биэриини себулээн сэргээн керебун
------ 
        Нвк маладьыастар. Бугун Танха туьунан "Арчы" дьиэтэ баар буолар аьагас эфирга. Керуеххэйин
    
******
 Билгэһиттэри көрдөрдүлэр.. Саарбах соҕус билгэһиттэр дуу сатана?))).. Эдэр кыыс билгэһит ааттаах..мысль киирдэҕинэ дии олорор.. Эбии богатство диэннээх өссө.. Баай дуол диэни билбэт билгэһит буоллаҕа дуу?))).. Итинник билгэһиккэ баран дьэ.. Мысль киирдэҕинэ богатство түстүөҕэ дьэ, кырата 2000..5000 солкуобайга..
******
 Мм оннук  Битва экстрасенсов кыттыбат эбит
******
 пряник_конем, мелтех..мал тутан турар диэн мин да этиэм этэ
******
 Онтон ити аата экстрасенс билгэһиттэрбит.. Таах харчы эрэ тоһутар шарлатаннар күн түүн элбии тураллар... Дьон кыһалҕатыгар.... Саастаах эрэ суох дьахталларга лапса таах ыйыыллар буоллаҕа))))... Быйыл эргэ тахсыан диэтэ да...харчыны дьэ оҥорор ини бука.....
******
 НВКҕа "Сэргээ" биэриигэ туризм  туһунан кэпсэтии.. Мэйик көстөр.. Кыһыҥҥы туризм туһунан кэпсииллэр Омуктар кэлин сэҥээрэн эрэллэр дииллэр
******
 Мэйиктэрэ диэн итинник эбит дии, тв ннан кердум)))
******
 Миг Олег Колесов ебуьун эмиэм этэ
******
 пряник_конем, бырахтараҕын дуо бу? гейгын дакаастаан таһаарбыт топигын дуо? Эчи мЯчтатын көрүөҥ этэ,бля,придурок.
******
 Красавчик, тураа аалар на него все время
******
 Син сэргэх биэрии.  Куннээги буолбут сонуннары ырыталлара эмиэ учугэй, араас ыалдьыт кэлэр. Наьаа элбэх ыалдьытынан улуьуйбэккэ хас ыалдьыт аьыллар гына ирэ хоро кэпсэтии наада.
******
 Талбан урдук таьымнаах ыытааччы.
******
 бэт, бэт тэттик сонуннар. Кытаат Талбан!!!
******
 Белоусов Г. үрдүк таһымнаахтык ыытар дьэ
******
 Итинник слабай передачаны прямой эфиргэ таhаараллар  да:(
******
 НТВ, "слабай передача" диэ,туохха да харахтара туолбат дьонуй.Саҥалыы көрүүлээх эдэр дьону таһаартаан испэккэ сиилээбэтэхпитинэ туохпут эрэ ыалдьар,кыһыйар ду. Олег темата араас,корреспонденнар тута сонуну биэрэ тураллар,быһа эфир баар. Ыытааччы тас көрүҥэ тупсаҕай,тыла-өһө лоп-бааччы. Арай бииртэн бэйэм да сылайыах курдукпун ити хас да камераҕа эргитэ сылдьан усталларыттан,итиннэ хайыс,манна көр дииллэр быһылаах,уолбут кулахачыҥнаан олорор) Атына барыта үчүгэй,сэргэх
******
 -Мила, сонунтан туох да атына суох. Бэйэтин коруутэ, санаата суох, итэ5эс. Сайа, Белоусов, Е. Потапова, Сардаана  передачаларын киhи астына корор.
******
 НТВ, ити ааттаталаабыт дьоҥҥуттан быдан эдэр киһи буоллаҕа,үөрэнэн иһиэ. Бу диэн эттэххэ Сардаана биэриигэ ыытааччыҥ эмиэ бытаан,аҥардас ыалдьыта кэпсиир,онтунан дьон болҕомтотун тардара буолуо.Сардаана үксүн саҥата суох истэн олорооччу. Белоусов сахалыы саҥарар  тылыгар нуучча тылын сыыс курдук киллэрбэккэ саҥара сатыыр,онтугар өр буолар,сааһылаан саҥара сатыырыттан.Куһаҕан диэбэппин,кэпсэтиини үчүгэйдик салайан ыытар,хараҕа чаҕылыйан олорор.Эмоциональнай соҕус. Сайа...Сайаны көрбөппүн,сүрэҕэлдьиибин уонна өйдөөбөппүн. Мин Ильяна ыытарын сөбүлүүбүн. Талбан куһаҕана суох,опытыран иһиэ
******
 Ел.Потапова дьэ саҥара үөрэнэн эрэр.Маҥнай эмиэ табыллыбат соҕус этэ.Артыыс киһи күннээҕиннэн саҥарара ыарахан бөҕө буоллаҕа уонна аһаҕас эфир.Биир уһуллуу.
******
 Уопсайынан Нвк ыытааччыларын сайдалларын курдук үөрэттэрэр эҥин дуо? Син үөрэхтэр курстар бааллара буолуо дии. Бэйэлэрэ сайдалларын күүтэллэр дуу,? Оннук сайдыах чинчилэрэ көстүбэт. Бу эдэр өттүлэрин этэбин
******
 Белоусовка тиийэр ыытааччы тахсыбытын пока сорох көрө илик.. Сайа, Рудых опыттаах ыытааччылар, олор чуолкайдар.. Белоусов холкута, наҕыла ..саҥата чуолкайа дьэ бэккэ ыытар ыччат.. Спорт өттүгэр Дьулус Захаров инникилээх Дьону, аудиторияны тардар бээ туспа талаан...
******
 Күрүлгэн,  Белоусов урукуттан баар,Онон опыт бегете уонна кини профессионал кырдьык
******
 Оннук сөпкө этэҕин итилэргэ сөбүлэһэбин. Арай Дьулус Захаровка сөбүлэспэппин. Уол маладьыас ол эрэн тылыгар өһүгэр үөрэниэн наада.
******
 Николай Бястинов ыытарын сөбүлүүбүн.
******
 Дьулус Захаровы онтон дьон араастаан ылынар.. Теликка бэккэ ыытар диибин сорох Лоп бааччы тыллаах өстөөх... Арай күрэхтэһиигэ, хапсаҕайга диктордыырыгар алҕаһа элбэх буолааччы.. Бөҕөстөр результаттарын сыыһа халты этээччи.. Бу чааһыгар, дикторга Көрдүгэҥҥэ тиийэр суох.. Барытын өйдүүрүн киһи сөҕөр эрэ....
******
 Дьулус Захаровы эмиэ бэлиэтии кердум, опыттаныа буоллага,эдэр дии. Мин Дьулуьу поддержкалыыбын, маладьыас, аа дьуо опыттаныага
******
 Бэстиин эмиэ бэккэ ыытар гынан баран, аһары быһыта түһэрэ бэрт.. А так билиитинэн, дьону тардарынан улахан профи фанат... Тустууну билэринэн, дьоҥҥо сыһыанынан, бэрт инникилээх ыччат Өссө да сайда туруохтара уолаттар.. Бүгүн дьэ Уол Миндиаш. Турнирын сырдатан уутугар хаарыгар киирэр...
******
 Белоусов кырасыабайа да бэт,киьи керен истэн олоруох курдук
******
 киһилии  саҥардыбаттар,  кэпсэттэрбэттэр,  бэйэлэрэ  быһа  түһэн  саҥара,  тэҥҥэ хоруйдаһа  олороллор.  Били  оскуолаҕа  билбэт  үөрэнээччигэ  учуутала  ыйытан  баран  үксүн  бэйэтэ  кэпсиирин  курдук  буолан  ылаллар.  Дьэ  кэпсээн  истэҕинэ  аны  реклаама  холбууллар.  Итинник  гынаннар  биэриилэригэр  үксүгэр  темаларын  ситэ  арыйтарбаттар,  дьоннорун  ситэ  саҥардыбаттар,  па  манан  ьүттүбүт  дуо  дэһэн  эрэ  хаалабыт. Оччотугар  тугу  гынаары  бу  кэпсэтиини  саҕалаата,  туох  диэн  бу  дьону  ыҥырбытай  диэн  ыйытыылар  үөскүүллэр. Уруллартан  саха Левитана - диктор Афанасий Готовцев  баара  дьэ  умнуллубат  куолас. Билигин  Олег  Марков,  Георгий Белоусов-Мичил,  Эдуард  Рудых,  Сайа,  Григорьева   ыҥырбыт  дьоннорун   мэһэйдээбэккэ   кэпсэттэрэллэр,  биэриилэрин  бэрткэ  арыйан  тиһэҕэр  тиэрдэллэр,  сыыс  тыллара  суоҕун  кэриэтэ.
******
 Пряник  конем  Дьулуһу  бэлиэтии, көрдүм  диир  өбүһүн  эмэрэ  боло
******
 Вася, оннук ээ
******
 Талбан диэццэ ыцырбыт дьоннорун сугун кэпсэтиннэрбэттэр,ыксаа да ыксаа, сол курдук кере олорон эмиэ ыксаан киирэн бара5ын, сип-сибилигин ханна эрэ ойуохтаах киЬи курдук, хайдах эрэ астыга суох, тымныы чаайы ыксыы 2  киллиргэтэн баран тахсан баран хаалбыт курдук санаа хаалан хаалар, то5о ити а5ыйах ыалдьыты ыцыран киЬилии кэпсэтиннэрбэттэрэ буолла,
******
 киһилии кэпсэппэккэ манан бүттүбүт дуо диэбит курдук, теманы сиһилии соҕус арыйыы наада
******
 Владимир Егоров, эфирдэрэ ыгым быһылаах,наллаан олорон биир киһиэхэ анаммыт биэрии буолбатах,быһа эфиргэ тахса олорор. Уонна тиэтэтэллэр да быһылаах,эмискэ атыҥҥа көһөр Олег.
******
 Передача идеята аһара үчүгэй. Ол эрэн ыытааччыта уровена тиийбэт.
******
 Кэтээн кербеппун буолан баранб Талбан сирэйин омсолорун кердерботе бу маны форума да суох ведущай уонна оператор билбэт кербет буоллахтарына нвк тобук буолбут Мин нвк кербеппун,ол оннугар Якутия 24,Мамонт керебун дьон хатааллаах уонна кырдьа5ас дьон морщинкаларын керертен сылайдым,аны центральнай каналлары керебун уонна керун диибин.
******
 Ускул тэскил сылдьар дьон туһунан передача ыытта,Сардаана Гурьева кытынна элбэх үлэ ыытыллар эбит кэпсииллэринэн.
******
 Сурдээх учугэй хайысханы тутуспут. Ити киин ханааллар кырдьыбыт политиктары урут уеЬе кердерер ток шоуларыттан сылайдым. Бэйэбит дьоммут киэнэ биЬиэнэ буолла5а
******
 Талбан дьеле5естеех сирэйдэрин то5о наьаа чугастан кердер да кердер буолалларый?
++++++
Саха эр киһитэ, иэһиҥ уонна чиэһиҥ...
------ 
        *Саха эр киһитэ !* Саха Сиригэр атын омук ааҥнаан кэлбитэ ыраатта. Билигин кинилэр республикабыт куораттарынан, улуустарынан,  нэһилиэктэринэн күүскэ тэлэһийэн эрэллэр. Саҥа сокуоннарга олоҕуран өссө элбиэхтэрэ турдаҕа. Ити омуктар: " Биһиги эһигини аһатан, таҥыннаран олоробут. Суолларгытын, дьиэлэргитин тутан биэрэбит ! " диэн барытын босхо оҥорон биэрэр курдук олохтоохтортон махтал эрэйэр буоллулар. Сирдэри, дьиэлэри, базалары бас билиигэ ылаллар, таҥараларын дьиэлэрин туталлар. Манна силис - мутук тардынан олохтоохтук оҥостон олорор баҕалаах омук күн-түүн элбээн иһэр. Аныгы ичигэс таҥас, техника, дьиэ-уот кэлии киһини тымныыттан чаҕыйбат оҥордо.  Кинилэр содур быһыыга, куһаҕан дьаллыкка ылларбыт омук мөлтүүрүн, утарсар кыаҕа сүтэрин, күүһэ сөллөрүн бэккэ билэллэр. Итинтэн кинилэр хаһаайынныылларыгар суол тэлэллэр, ол иһин  арыгы атыылыыр маҕаһыыннары, көрүлүүр сирдэри харса - хабыра суох арыйаллар, эр дьону, ыччаты наркотикка сутуйаллар.  Киин куораппыт Дьокуускай,  былыр күүлэйтэн уонна содур быһыыттан суох буолбут Содом уонна Гоморра куораттарга майгынныыр буолан иһэр. Тиийиммэт олохтоох дьахталларбыт, кыргыттарбыт харчылаһар баҕаттан омуктарга ыйааста сылдьаллар, саатар - кыбыстар диэн тугун умуннулар.  Арыгыһыт, күүлэйдьит  буолуу  силиһэ олох таһыма түһүүтүттэн тахсар. Олох дьиҥ хартыыната хайдаҕын мөлтөх араҥа :  көрүүтэ суох хаалбыт дьахтар, оҕо-аймах көрдөрөр.  Республиканы салайан олорор былаас уонна бэрээдэги көрөр уорганнар бэйэлэрин эппиэтинэстээх эйгэлэрин эрэ көрөллөр - истэллэр. Барытын хабар кыахтара да, таһымнара да суох. Оччотугар уопсастыба киһилии майгытын-сигилитин, сиэрин-туомун ким көрүөхтээҕий ? Эбэтэр  ити эйгэ туох да көрүүтэ-харайыыта суох хаалыахтаах дуу ?   Ити күүлэйгэ, содурга, арыгыга, наркотикка ылларбыт дьоммутугар, хаһаайын курдук санаммыт омуктарга күннээҕи олох сиэрин, бэрээдэгин тутуһуннарар күүс баар дуо? Кимий ? Мин санаабар ол күүс баар. Кэлии киһини дьарыйар, оннун булларар, төрүт олохтоохтор сиэрдэрин тутуһуннарары ирдиир кыахтаах күүс  - эн, *олохтоох эр киһи* эрэ бааргын. Саха омугу көмүскээччи, харыстааччы - эн, *саха эр киһитэ* буолаҕын. Ол гынан баран эн туохха да кыһаммат, ээл - дээл турукка киирэн сылдьаҕын. Күннээҕи олох былааһын омуктарга туран биэрдиҥ. Эн дойдугар тоҕо кыһаммат буоллуҥ, тоҕо сапсыйан кэбиһэн баран туора турдуҥ?  Тоҕо? Ама, куттаскын, мөлтөххүн дуо? Оччотугар оҕону - дьахтары ким көмүскүүрүй, ким иитэрий ? Уопсастыба сиэрин ким тутуһуннарарый?  Эр киһибит, эн дьиэлээх киһи сиэринэн, бэйэ бэрээдэгин олохтуу сылдьыахтаах этиҥ : омуктары кытары буккуһар кыргыттарга сыыһаларын быһаара, өйдөтө, ардыгар мөҕө даҕаны, ыччакка сирин хаһаайына буоларын  такайа, омуктары олохтоох сиэри тутуһалларын модьуйа. Ол ханна баарый?  Саха эр киһитэ, эн сириҥ хаһаайына буолаҕын эбээт ! Онон сирдээх киһи дьаһайар, төрүт сиэргэ олоҕурбут бэрээдэги олохтуур  толору бырааптааххын. Аныгы киһи сиэринэн культуралаахтык уонна сокуону кэспэккэ, ол эрээри куттаммакка, кытаанахтык уонна сорунуулаахтык сиргин-уоккун, дьоҥҥун-сэргэҕин мэлдьи көрө- истэ, сааһылыы, ыйа- кэрдэ сылдьыахтааххын. Дойдулаах киһи эн буоларгын хаһан өйдүүгүнүй уонна дьаһалы бэйэҥ илиигэр хаһан ылаҕыный ?  Кэм кэрдии кэтэһэн турбат, барытын куоттаран кэбиһээйэҕин. Биирдэ көрбүтүҥ, сириҥ- дойдуҥ дьиҥ хаһаайына буоларыҥ уурайан хаалаарай ?.. Сири- уоту бас билии, көрүү- истии, айылҕаҕын харыстааһын, дьонуҥ - сэргэҥ олоҕун сөптөөх суолга салайыы - ити барыта эн омугуҥ, дойдуҥ иннигэр тулхадыйбат иэһиҥ уонна чиэһиҥ буолар.  Сулустаана Мыраан.
    
******
 Дарина манна бэйэтэ киллэрэрэ дуу диэбитим да, суох. Ол иһин киллэрдим.
******
 Куһаҕаны  ыраҥаланыы  муода  буолбут  дуу?  Сахалар  эстиэхпит ,  эстэн  эрэбит  диэн  былыр  Кулукуоскай  саҕаттан  куһаҕаны  түүйэн,   кутуйах  хороонун  кэҥэтэн  биэрээхтиибит.  Күннэри-түүннэри  таммах  таммалыырыныы  биир  күдьүс  итинник  санааны  иҥэрэ  сырыттахха,   хайа  да  омук  уйбат  ини.   Дьиксинэ,  кэтэнэ  сылдьарга  тиийэҕин.  Эр  киһи,  дьахтар  диэн  араарсыбакка  бэйэ  бодону  көрүнэ  сылдьыллыахтаах  этэ  буоллаҕа  дии.
******
 махсы, мин санаабар, дьахталлар инники күөҥҥэ сылдьаллар. Сааһырбыт өттүлэрбит арыгыһыт буолуох эрдэрбитин көрөн - харайан, этэн - тыынан киһи гынан олордохпут. Билигин бэйэлэрэ да билинэллэрэ улаханы этэр. Дьиҥинэн эр киһи олоҕу түстүөхтээх этэ. Кини эрэ эр хаанын ылынан туруннаҕына барыны кыайыахпыт. Билиҥҥи саха эр дьоно күннээҕинэн олорор, улахан сыала - соруга суох. Улахан бырааһынньыктарга, түмсүүлэргэ итирбэккэ кэллэҕинэ улахан үөрүү. Үөрэҕи ылбат, хаайыы сирэйдэнэр. Эдэрдэр да испэт буолбатахтар, түмсэ түһэ - түһэ сотору - сотору бырааһынньык, төрөөбүт күн, араас "проводиналара", көрсүһүүлэрэ... Куһаҕана дьахталлар ити дьаллыкка ылларан эрэллэр. Биир дьахтар эппиттээх: "Эр киһини көрө сатыыртан наһаа да сылайдым. Кини киһилии киһитэ эбитэ буоллар олох атын олохтоох буолуо этибит. Билигин испэт курдугун иһин аһыы - аһыы таах сытыан эрэ баҕарар. Билигин бэйэм амсайа түһүөхпүн баҕарар буоллум,"- диэн. Куоракка үчүгэйдэрэ буолуо диэбитим, олох өлүөхтэригэр диэри иһэллэр эбит. Ыал ыалынан иһэр. Биһигиттэн чугас олорор эдэр ыаллар ийэлэрэ сүрэҕэ тохтоон өлбүтэ. Наһаа кырасыабай омук дьахтара. Аанньал курдук мап - маҥан баттахтаах уол оҕолоохторо. Оҕобун детсадыгар илдьиэхтээхпин эҥин диэн харчы иэстиирэ. Төлүүр этэ.  Ити арыгыттан аккаастаммыт нэһилиэктэр, чахчы испэттэрэ дуу? Ленскэйгэ итинник дойду баар да, иһэ түһэллэр этэ. Эр дьоннортон барыта тутулуктаах. Дьахтар эрин тылыттан тахсыбат. Былыр былыргыттан оннук.
******
 Балык төбөтүттэн,һытыйар.Барытын атыылаан баран,аны алроса нюрба атыылаары,Ньурба баһылыгын олортулар.Үөһэттэн инник барытын туран биэрэллэрин кэннэ,эр санаалаҕы, саҥарары баттыы һылдьалларын кэннэ,хантан эр бэрдэ кэлиэй.Хорсун,ходут,һаха аймахха бэриниилээх, туйгун     дархан баара буоллар,омуктары өрө көрдөрүө һуох этилэр.Николаев саҕана,атын этэ,бэл нууччалар чыыбырҕаабат этилэр.
******
 Түмэн, ким тугу атыылабытын этээхтиириҥ буолла? Ханна хайа тэрилтэ атыыланным диэн көстө? Биитэр нолуок төлүүртэн куотта дуу? Бып-быыкайык чөмчөкөҕүн арыт буруолата түһүөххүн. Үтүктээйи курдук ким эрэ ханна эрэ "чап" гыммытын ой дуораанныы олоро5ун. Арыт сылатар эбиккит)
******
 Син сөптөөх тема таарыллыбыт да...наар эстибит-быстыбыт аатырар төһө бэрдэ буолла..Манна диэн эттэххэ...кыргыттары саха эр дьоно бэйэлэрэ буорту оҥоролор...Наар күүлэйдээбиттэрин..этиспиттэрин-охсуспуттарын эрэ күөн туттар...кэпсии сатыыр "сүөһүлүү" .психологиялаах...майгылаах-сигилилээх дьон.элбээн иһэр..Үлэлиэн баҕарат..сүрэҕэ суох..итириксит киһиэхэ ким чугаһыай..
******
 илинсаха, хас эрэ сыллааҕыта хаһыакка бэчээттэммит этэ. Биир эр бэрдэ хайдах эдэр сылдьан хааталыылларын. Биир дьиэҕэ араас кыргыттары мунньан баран арыгылыы - аныгылыы утуйалларын, аны сүбэлэһэн баран кыргыттарын атастаһалларын туһунан ахтыбытын ааҕан баран наһаа да сиргэммитим...  Хаата диэн туох суолтаҕа тутталларын онно билбитим. Элбэҕи бэчээттии сылдьыбыттара. Сахаадаҕа дуу... Умнубуппун. Дьэ, сахаларга да дьаабы дьон бааллар эбит дии санаабытым. Кыргыттар, дьахталлар оннук дьиикэйдэнэллэрин истэ да, ааҕа да иликпин.
******
 Арай былыргылыы иитэр үлэни сөргүтэр киһи, ойууттарбытын удаганнарбытын тилиннэрэн.
******
 3, уол оҕону дьиэ кэргэҥҥэ иитии мөлтөх. Биһиги саҕана дьоннорбутун батыһа сылдьан үлэлээн тахсар этибит. Үлэ ыараханын уолаттар аҕаларын кытта, биһиги дьахтар аймаҕы кытта  арыый чэпчэки өттүгэр. Ол сылдьан улахан дьонтон сиэргэ, киһилии сыһыаҥҥа, ытыктабылга. Уолаттар эр киһи дьиэ кэргэҥҥэ оруолугар, кини көмүскүүр - харыстыыр аналыгар үөрэнэллэр. Биһиги кэммит уолаттара ытыктанар ыал аҕалара буола сылдьаллар. Кыыһы атаҕастыыр туһунан санаабаттара даҕаны. Арыый кэнникилэр оскуолаттан иһэллэр быһыылааҕа. Дьоҥҥо сыһыаннара да ол сиэринэн. Билиҥҥи оҕону олус атаахтаталлар, үлэҕэ үөрэппэттэр, ол охсуута быһыылаах. Ордук куоракка уолу уол курдук иитии суох. Арай, спортка сыһыардахтарына үгүһү ситиһэллэр быһыылаах. Үчүгэй үлэһит киһи санаалыын ыраас буолар.
******
 Мин санаабар саха эр киһитэ мөлтөөтө дииргит оруннаах соҕус онно биир сүрүн олук сахалар бэйэбитин икки ардыбытыгар сыһыаммыт куһаҕана буолар дии саныыбын . Маҕаһыыҥҥа киирдэххэ саха дьүһүннээх нууччалыы сатаан саҥарбат кыыс киэбирэн аххан нууччалыы саҥара сатыы турар буолар омук киирэн кэллэҕинэ хараҕа уоттанан ньамайан аххан киниттэн арахпат буолар.Сахалар олус аҕыйахпыт онон бэйэ-бэйэбитин дьахтарыттан-эриттэн тутуллубакка дьоһуннук истиҥник сыһыаннастахпытына уу сахалыы кэпсэтэн сырыттахпытына атын омуктарга баттатыахпыт суоҕа.Цыганнары көрүҥ эрэ хайдах курдук түмсүүлээхтэрин . Биһиэхэ сахаларга гектар диэн дьиҥнээх норуоппутун аны 30 сылынан хайдах буоларбытын быһаарар тургутан көрөр сүрүн моһол буолуоҕа .Биһиги хоту олорооччуларга арыый атын буолуоҕа дьон кэлиитэ аҕыйах уонна биһиги аҕыйахпыт сыһыаммыт истиҥ убаастаһыыны кытаанахтык тутабыт ирдиибит.
******
 Билиҥҥи  сайдыылаах Саха  ыччатын  киһи хайдах да мөлтөх,  бэйэтин кыайан көмүскэммэт,  иһэр аһыыр, наркотыгынан үлүһүйэр,  бэйэтин сэнэнэн муннугу кэйэ сылдьар  диир тутах буолуо.  Кыыс, дьахтар айылҕаттан нуучалыы эттэххэ романтическай дууһалах, билиҥҥи кэм  кэрдии тэҥинэн,  куһаҕан эйгэ сабыдыалын киинэ, телевидение мөкү өттүлэрин сүлэн ылара бу баар  суол.  Бу манна барытыгар   эр киһи  буруйа суох.  Ити  барыта диэ кэргэҥҥэ cахалыы иитии  суоҕун сабыдыала буолар. Итиннэ кэлии омук туох да сабыдыала суох . Итиннэ барытыгар бэйэбит буруйдаахпыт. Уол оҕону эр киһилии , кыыһы  дьиэ хаһаайката, ийэ буоларга иити мөлтөҕүттэн ити тахсар.  Күүлэйи батыһар, Саха кыргыттара баһыйар өттүлэрэ,  нуучалыы иитиилээх куорат кыргыттара  буолаллар, эбэтэр  куһаҕан олохтоох дьаһахтаах ыал араҥалара буолаллара туох да кистэл буолбатах  Бу дьиҥ  сахалыы иити суоҕуттан тахсар.
******

******
 Эр киһи тус аналлаах. Норуотун иннигэр эппиэтинэһин өйдүөхтээх, түмсүүлээх буолуохтаах. Ханнык баҕарар нэһилиэккэ олохтоох тыллаах, түс - бас кырдьаҕастар баар буолаллара. Билигин кырдьаҕастарга ытыктабыл, кинилэртэн сүбэлэтии суох курдук.
******
 Аһа, эһиги ону истиэххит. Хата бу о5онньор түөһэйэн баран тугу куолулуу олорор диэн үөҕүөххүт. Туох барыта олоххо буолары аанньа ахтыбаттан са5аланар.
******
 эрилик.,  Ити хайа хайабытыгар.Дьахтарга.эр киьиэхэ кестутэлиир адьынаттар.
******
 билигин  -таах,-тээх  диэнинэн салайтарыы симэлийэр аакка баран турар,хомойуох иһин.
******
 Содурга, арыгыга,наркотикка  ылларар дьону кытта тоҕо ньээҥкэлэһэҕитий, хайдах да сырыттыннар, ону көннөрө сатаан күүһү-уоҕу барыыр  туох да көдьүүһэ суох.  Кыахтаах, өйдөөх ыччаты кытта үлэ барыахтаах.
******
 Онто суох доготтор симэлийии-сутуу суоьуур.куттала чахчы баар. уталыппакка-суьаллык ере тардымматахпытына.
******

******
 borneo2015, "һуулаан - һаалаан" бүт эрэ. Бэйэбит санаабытын этинэ олордохпут. Баҕар биир эмэ киһи тугу эмэ өйдөөтүн диэн. Бары оҕолорбут, дьоммут туһа диэн этэ - тыына сатаан эрдэхпит. Куһаҕаҥҥа киһи түргэнник сутуллар. Бары ылыстахпытына эрэ кыаллар дьыала буолуо. Ким да мин оҕом саары чаккылаах диэн этинэр кыаҕа суох. Дьон ортотугар олоробут.
******
 саргыда,  Нууччалардыы"булууьэгэ"биэрэллэрин ."ким эрэ сагалыырын"-куутэ олордохпут.
******
 borneo2015,  Билигин "ьуу-ьаа"-уьуутуон. Бутэьигэр" ыы=ыый"-ытаайыбыт.
******
 Саха эр киьитэ угор хаанаах, ол иьин бытааннык сайдар. Саха дьахталлара тюрк ,монгол,эбэнки хааннаахтар ол иьин тургэнник сайдаллар.Саха омугу саха эрэ дьахталлара быыьыыр кыахтаахтар.
******
 е, дьэ, булан эттиҥ дии ))). Оттон убайдарбытын, бырааттарбытын кытта биир ийэттэн - аҕаттан кэллэхпит. Буккуһуу да барын иһин бары сахаларбыт.
******
 Аныгы олох сайдыыта аьары куускэ барда,ону саха эр киьитэ кыайан ситиспэт,Урдук уерэги ыараргатар.Онтон саха дьахталлара урдук уерэги чэпчикитик баьылыыллар.
******
 Оннугун бэйэм олохпуттан биллим.Кыргыттарым уерэхтэригэр ситиьиилэрэ улахан,уолаттарым бэйэм курдук уерэхтэригэр баллаастар.
******
 История уерэгэ этэринэн,хотугу омуктар кыра этэрээттэринэн тюрк,монгол олохторугар сабыта туьэтэлээн,кыыс,дьахтар уораллар эбит.Олонхолорбут да ону кэрэьэлииллэр,тылбыт эмиэ.Ого ийэтин тылынан кэпсэтэр.
******
 е, хайдаҕа эбитэ буолла... Кыыһым үөрэҕэр үчүгэй этэ, ордук гуманитарнайга. Ол эрээри уолум ордук. Аналитический склад ума.  Ол гынан баран сүрэҕэ суох. Мин иитиим мөлтөҕө буолуо. Харыстаан дуу, барытыгар бэйэм түһэ сылдьарым... аҕата үлэлиирэ. Оттон син, тыа оҕотун сиэринэн, үлэлиир да буоллар, син биир биһиги эдэр эрдэхпитигэр тиийбэттэр. Оннук күүстээхтик, тиритэ - хорута үлэлиэхтэрин баҕарбат курдуктар.
******
 Ол иьин этэ сатыыбын ээ,эьиги,дьахталлар бэйэгит илиигитигэр ылын саха омуга дьылгатын.Холобура мин таас уйэгэ олоруохпун багарабын,ол сагана арыгы суох этэ.
******
 Арыгы да иьээьинэ,генетика диэн уерэгинэн быьаарыллан турар.Мелтех омук арыгыны тургэнник ылларар.
******
 е, киһититтэн ини. Биһиги да саҕана арыгы анньыллан турара. Арыгыһыт буолбакка син сылдьабыт. Бырааттарбытын эдэр сылдьан бопсорбут, кэлин эрбитин. Аҕаларбытын да бопсорбут. Аны санаатахха, олох оҕо эрдэхпититтэн даҕаны дьону үөрэтэ - өйдөтө сатаан тахсар эбиппит.
******
 Сахалар -нэспит.сонумсахпыт.кетумэхпит- биьиги буоратта.
******
 Ити Мырааҥҥа Сулус о5олорун киһи гына ииттин. Инник хас биир ыал ийэтэ... Эр дьоҥҥо туһаайан ууга-уокка киллэрбэт курдук. Мин билэрбинэн үгүс ыал ийэлэрэ туох дииринэн сирдэтинэн олороллор. Дьахтар хаһан ыраа5ы көрбүтэ, билбитэ баар үһү. Ити Мырааҥҥа ыгылыйан ытыахча буолбут, онтон кини эрэ демократка, либертарианка буолан эрэрэ. Мультикультуризмтан то5о куттанна?
******
 Арыый да дьоьун кэпсэтии тахсаары гынна. Мин эр киьи тылын биэрдэ да  толоруохтаах диэннэ тохтоору гынабын. Холобур. Собулээн, таптаан ыал буолла да, буттэ. Уйэн тухары талан ылбыт кэргэннинээн олоруохтааххын. Атынна сэбирдэхтэнии, санага барыы - бу эр киьини киэргэппэт. Еще эбиитин эдэргэ барыы, эбэтэр корсуулэьии сиэргэ баппат. Хаьаанныта эрэ таптыыр кэргэнин сааьа ыраатта, кырдьан эрэр, тапталга, ойобулгэ наадыйара улаатар. Ону баара, эрбит сана ойохтонуо уьу: эдэри. Ситэ ыксаан суруйбатым
******
 миитэрээс, оннук. Биһигини : "Үтүө киһи биир тыллаах, үтүө ат биир кымньыылаах,"- диэн үөрэппиттэрэ. Бииргэ үөрэнэр уолаттарбыт тылларын биэрдэхтэринэ толоро сатыыллара. Тылгын биэрдиҥ толоруохтааххын диэн. Биһиги эмиэ. Герой пионердар холобурдарыгар иитилиннэхпит. Биһиги ол эр дьону охсуһа барыҥ диэбэппит ээ. Бэйэ бодоҕутун тардынан холобур буолуҥ диибит. Саатар оҕолоргутугар. Бэйэ - бэйэҕитин түһэн биэримэҥ. Өбүгэҕит үгэһин ытыктааҥ, саха омуга салгыы сайдар суолун аһыҥ.
******
 Сулустаана Мыраан диэн Дарина дуо?.. хм- хм.. онтон бэйэтэ того форумна киирбэт буолла?.. ГХЗ.. Босхо га туьунан айдаан тардан баран- дьон ыйытан ТОП таьаардагына- сутэр... дьикти дьэ. ..
******
 Бу маннык наар олох кусаган өртүн эрэ көрө олорор дьонтон тэйиччи сылдьыахпын багарабын, сөбүлээбэппин, бүттүбут, сүттүбут диэн дьон санаатын түһэрэн, кыраттан инньэ сылдьар киьи учугэйгэ тардыьар кыаҕын кыччаттан, инникитин сарбыйан иьэбит... Кусаган көстуулэри элбэтэбит дии санаабаккыт даа... Наар сахалар кусанан омукпут диэн кэпсэнэгит, бэйэгитин убаастаммаккыт, ким убаастыай оччого... Наар атын туораттан кэлбит омук буортуулуурун курдук этэгит, бэйэгит бэринэн олорогут... Онтон омук сирдэригэр, тас дойдуларга саха омуга наьаа ойдоох, талааннаах, уустар ураннар диэн соголлор ээ, оннук холобурдары того манна кэпсээн киэн туттубаккытый, оннук киьи киэн туттар сахалар элбэхтээр ити арыгыьыттаагар, наркаманнаагар... Учугэй ортобутун кэпсээн уксэтиэх баар этэ, дьон санаатын котогон, учугэйгэ угуйан, киэн сиринэн таргатан... Балык баьыттан сытыйар диэн баар, норуот талбыт дьоно дугда хахха буолухтаахтарын оннугар, топторутун законнара борустуой киьи утары улэлиир курдук дии, кинилэртэн ирдиэххэ наада... Уонна бу форумна наар саха сирэйдээх сахалыы санарбат диэн айманагыт да сфера услуг барыта киргизтэр тураллар, кинилэри сахалыы санарда сатыыгыт да?)) учугэйи кэпсээтэххэ учугэй элбиэ,тарганыа...
******
 Дьэ Татыйык интиҥ икки өрүттээх, мэлдьи үчүгэй эрэ өттүн кэпсиэхтээххит диириҥ. Онтуҥ аҥардас күүгэн эрэ буолан хаалыан сөп, били дагданы ытыйан оҥорон аһыыр курдук. Аһыйбыт да буоллар хойуу сүөгэйи килиэпкэ бистэн сиир тотоойу буолар буоллаҕа. Били ,, ванька  встанька'' курдук куһаҕан диэтилэр, бүк баттаатылар диэбэккэ төттрү туран кэлэ турарга үөрэниэхтээххин. Дьон сыыһатыттан үөрэнэр ордук буоллаҕа, бэйэҥ сыыһан баран көннөрө сатыырдааҕар.
******
 һөдүөт-ыллык, оннугунан оннук, наар эьиннибит быьынныбыт диир саха сиэригэн да сыыьа дии саныыбын, кусаганы ыралана олорор, сэнэнэ, баттана олорор туох учугэйдээгий... По теме эттэххэ аныгы эр киьи дьиэ иьигэр баар проблемалары быьаарбат, авторитета суппутэ ыраата, былааска того, хайдах тахсан олороруй? Дьахталлары таьаарыахха наада, оччого олохпут тупсуо этэ
******
 Сулустаана Мыраан олох сөптөөх боппуруоһу көтөҕөр,билигин эр киһи ,аҕа быһыытынан оруола үрдүк буолуохтаах.Кини итини бэйэтин олоҕуттан көрөн, сыаналаан ,общество олоҕор тэҥнээн, ыал олоҕо тубустун,саха эр киһитэ дьиэ тутаах киһитэ кытаанах эркинэ,өйөбүлэ буолуон баҕарар,Бэйэтин кэргэнэ сахаҕа суох үлэһит , дьиҥнээх эр киһи,үтүө аҕалаахпыт диир киһитэ.Ол да иһин чөл олоҕу тутуһан,үлэни өрө тутан биэс оҕолорун бэһиэннэрин үрдүк үөрэхтээн,сорохторун ыал оҥортоотулар.Киһи улаханнык саҥарбат да буоллар,чахчы сахаҕа холобур буолар үтүө ыаллар..
******
 Дьахтар мэнтэлитиэтэ оннук мэлдьи дийиэтэҕэ олорор буолан үрдүн, күүгэнин эрэ көрөр айылгылаах. Дириҥник түгэҕин көрөр аат диэн суох, тас көстүүтүн, кылбаҥныырын эрэ аахайан  көрөр идэлээх буоллаҕа. Дьахтар былааска кэллэҕинэ били хотоҥҥо сутаан өлбүт, тобуктарыгар дылы саахтарыгар батыллан турар ынахтары саныыгын. Оннук былаастан быйыл босхолоннубут курдук.
******
 һөдүөт-ыллык, оттон ити ынахтар хоргуйан өлүүлэрэ эр дьон былааһыгар буолла дии. Дьахтар хайдах да итинниги таһаарыа суох этэ. Эр дьон муннун анныттан ырааҕы көрбөтүн, ылсыбыт үлэлэрин тиһэҕэр тиэрпэттэрин, эппиэтэ суохтарын, харчыга эрэ хараҥарбыттарын туһуттан. Саха итинник эр дьоно элбээбиттэрин көрө сылдьан саха дьахтара санаата түһэн маннык ыҥырыы таһаарара буолуо диибин. Ол эрээри бары итинник буолбатылар ини диэн эрэнэ саныыбын.
******
 Эр хоһуун дьоннорбор. Сахаҕа дьахталлар баһылаан Самнаран, эр дьону быһалаан, Сиэрбитин-туоммутун кэһэммит, Сиэртибэ суолларын тэлэммит Сатарыыр дьылҕаҕа кэллибит. Сахабыт эр хоһуун дьонноро, Сытымаҥ,уһуктуҥ олоххо, Сымнаабыт туруккут кытаатан Сатабыл суолларын тутуһуҥ. Сахалыы саҥалаах эр хоһуун Саҥалыы санааҕын хомунан, Сахабыт ыһыллыах туругун Сатаҕай олохпут тутулун Сабардаан илиигэр ылларгыан! Сэндэлэс бөдөҥ тиит ойуурдаах Симэх от,сибэкки оһуордаах, Сатарыыр саҥалаах кыыллардаах, Саймаархай салгыннаах тыаларбын Саха эр дьонугар тэҥниибин. Алла-Ай.        Хорула.
******
 Так называемые, эр дьоннор дома одно глаголят, а вне дома совершенно другое. Пугание какие-то. От таких что можно требовать.
******
 тема опять не то строчите... оголоргутун итинник же иитэргит буолуо.. эр киьитэ суох те ойох таххыбакка оголонуохтара.. " таптал" дии- дии арахсыы.. эр киьи оруола улааппатагына- саха аймах эстэр куттала...
******
 Эр киһи хайдаҕыттан омук сайдар тускута быһаарыллар. Оттон дьахтара күүс - көмө, бөҕө тирэх буолуохтаах. Саха тылыттан эрэ инникибит быһаарыллыбат ээ. Хайа да омук дьонноро хайдаҕынан аата ааттанар. Иитииттэн элбэх тутулуктаах. Биһиги оҕолорбутун кыра эрдэхтэриттэн бэйэлэрин омуктарынан киэн туттар гына сатаан ииппэппит. Бэйэ ыккардыгар хайдах сыһыаннаһарга үөрэппэппит. Атын сиринэн тэлэһийдэхпитинэ эрэ саха диэн омук эбиппит дии саныыр буолар курдукпут. Олох олоруу диэн, дьиҥинэн, эмиэ үөрэх. Омуктар бэйэ ыккардыгар сыһыаннаһыыга, хайдах туттан аһыырга тиийэ, остуолга прибордары уурууга, хайдах ыстыырга тиийэ анал үөрэхтээхтэр. Сыһыаннаһыы культурата диэн баар. Биһиги тугу да билбэт курдук буолар түгэннэрбит элбэх. Босхо аһаары тэпсиһэ сыһабыт... итирдэхпитинэ иирээри хаайабыт... Атын омук бэйэтигэр тэҥнээҕи эрэ кытта аахсар. Алын көрдөҕүнэ сэниирэ биллэр.
******
 Биһиги даҕаны киэн туттар, холобур ылар, дьиҥэр, дьоннордоохпут, ыччаттардаахпыт. Ол эрээри биллэ аҕыйахтар. Онно эбии билиҥҥи олох ыараан иһэрэ киһи мөкү хаачыстыбата сайдарыгар тирэх буолар.
******
 омукка ойох тахха сатыы сылдьаллар  саха баранан.. олох атын менталитет буоллага.. кохсулэрэ тыаьыыр ини омуктана оонньообуттара
******
 Кур., опять правду нелюбите. Семья держится на любви, уваж. И. что за слово эстэр, совершенно ненравится.
******
 http://tutrus.com/morpholog/proizvodnyie-predlogi
******
 тема.. сахалыы суруйа сатаа.. эстэр- взорвётся диэн буолбатах)))) саха омук суох буолуо диэн.. бары 1-2 ого  олуу аьары элбэх, онко ыарыы элбээтэ.. эбиитин кыргыттар- омукка ойох тахха сырыттахтарына. .
******
 хк, вам, хочется стать могучим и великим в среди фор-н, вероятли. как были возникающим с края таким остан-сь, однако.
******
 только начальными буковками,типа как бы- сокращенно. И не надо будет, где попадя запятые ставить,и на окончаниях слов  с родами проблем меньше.А беду с слитными раздельными предлогами учить  по ссылке.
******
 в среди фор-н, вероятли. как были возникающим с края таким остан- сь, однако. вероятли))))...??? тема- кытыы суруйбутун аах... сахалыы суруйарга уорэнэ сатаа.. кытаат  удачи!
******
 Кур.-  Пуганый, есть пуганый
******
 Дьахтартан эстэн-быстан эрэбит диэччилэртэн
******
 дьахтартан эстибэт- быстыбат инибит  ийэ оруола наада  аьын астыыр, оготун иитэр- ИЙЭ  ыал- ийэтинэн  дьоллоох дьиэ кэргэн буолан олоруохха наада.. буттэ
******
 Үөһэ таһаарбыт хоһооҥҥун этэбин дии.
******
 -Чэлгийэ-, все норм  олох салганар. .
******
 Чэлгийэ, Кур.,он-же пуганый
******
 да, выход за рамки не делает вас плохим человеком, так же как и посещение церкви не делает вас хорошим...
******
 билир, но, не билэр
******
 сыылларга анаммыт сыыллыахтаах халлаан диэки дьулуспакка эрэ,биһиэхэ сыылларга анаммыт көтөргө үөрэтэ сатыыр түбэлтэлэрэ үгүс курдук...
******
 да, и, Вы, билир не стремитесь учить. Неполучиться, т.к о Церкви глаголите
******
 Эээ маннык гыныахха! Конкурс - ким ордук үчүгэйдик саха киhитигэр ынырыы суруйар эбитий? Топ аhыахха баар эбит?  Туох дии саныыгыт?
******
 Быр5ай, саҕалаа.
******
 саргыда, сөп. Киэһээ бичийэн көрүллүө
******
 Быр5ай,  Быргай быьаарыныын бэртээхэй
******
 Саха киһитэ иитимньи санааттан олох босхолоно илик. Бэлэмҥэ күннээн-күөнэхтээн, саха буолан эрэ төрөөбүтүн иһин, олоруон ба5арар. Тугу даа гыныан ба5арбат, ытыс тоһуйан олорор. Үлэлээтэ5э буолан хамнас аахсан баран саатар онтуттан мыынан былааһы утары куолулаа да куолулаа. Бэйэлэригэр үлэлээн ата5ар туран эрэр, турбут дьон бары былаас хос моонньохторо диэн ыыстыыр. Дьикти кэмэлдьилээх дьоммут, а? Мин эмиэ инник дьону тумна хаамабын, алтыспаппын. Ол эрэн инник санаалаах дьон нэһилиэнньэ үгүс өттүн ылара ол хомотор
******
 эрилик.,  Иитимньилэнэригэр САХАны тутулбут уерэттэ.
******
 Бээрэ миигин R киллэрэр дуу?һуох дуу?
******
 Ок, киллэрэр буолбут эбит.
******
 хаххан3,  Хахханы хаарчахтаабаталлар ханнык.
******
 Элигиэт, хааччахтаабатылар да моһуоктууллар форумҥа киирээри гынным да һаҥаттан регистрациялата һатаан,пароль ирдээн,код көрдөөн баран эргэ дизайҥҥа һимэн кээһэллэр,дьэ накаат.
******
 хаххан3,  эрэйин багаьын.
******
 хаххан3, бэйэҥ алҕас тугу эрэ баттаан тахсарыҥ буолуо. Мин хаста да оннук гынан турабын. Бэйэлэрэ таһаарбаттар. Кинилэргэ элбэх киһи баара ордук.
******
 саргыда, һуу һабыһччаҥа киирдим,вход диэни баттаан һороҕор да онтум һуох буолар.Модератор эппитинэн гууглгун киирэн браузерынан очистить диэбитэ да отой булбатаҕым.элжигэ һуох быһыылаах.
******
 Сүрдээх саамай ыарыылаах тема аһыллыбыт, ити таечка суруйуута бэйэни бэйэ албынаныыта «барыта наһаа үчүгэй »диэн бу көрөн олордоххуна эр киһи кыаммат буолуута атын омуктан атаҕастаныыта ,дойдубутугар хаһаайын суоҕа , барыта тула оҕо дьахтар ,  киһи сүрэҕэ ыалдьар манна биричиинэтэ ханна сытырый  оскуолаҕа патриотизымҥа үөрэтии суох , киһибит эмиэ сымнаҕас бэриинэ,эр дьоммут аргыга охтуута,үөрэҕи ылбата
******
 trofim_trofimov,  Содур быьыыга охтуу. аныгы тутул  "кетутуулэрэ".
******
 Син балачча кэм ааспыт. Туох уларыйыы баар? Мин көрдөхпүнэ эр дьоннорбут түмсүүлэрэ баар буолла. Бу кэрэхсэбиллээх хамсааһын.
++++++
Дьоһун сааска ватсап группата баар  дуо?
------ 

******
 хата 50 саас .ватсапта арый эрэ киириэ этибит 
******
 саас ортолоох,
******

******
 ымыы онтон хата бэйэн арый ээ
******

******
 этэр кыа5ым суох,админнара кёрён аахта5ына ынырыа5а.
******
 Кырдьаҕаскын, диэн кыһарыйдылар дуу?:-)
******
 Хоьоон хоьо диэн группата арый.Элбэххит,тэрийэр киьи наада,эн буол.Хайдах арыйары субэлиэхпит,аатын кэнники талаарын.Биьиги бары субэлэьэн Кёмулуёк диэбиппит ди.
******
 Кыра оголор курдук дьаабыланыман
******

******

******
 Хай дах аьары билэр дьон счбэлээц эрэ...
******

******
 Син дьон мунньустар,кэпсэтэр сирэ буолла5а ди.Анаардас сиэннэри куннэри,тууннэри кэпсэтэр соччто суох.Группам уксэ эбээлэр. Куула,киэьээ ыйытыахпыт,билигин улэтигэр буолуо.
******

******
 чэ толкуйданын,сабыылаах группа5а ким да киирэн аахпат буолла5а.
******
 Привет
******
 Биэрэ эрэйдээх таҥаралаабыта хас да сыл буолла,привет тиийбэтэ буолуо.
******
 Эбээлэр, эһээлэр диэн ватсап группата баар, эдьиийбэр көрбүтүм. Эмтээх от, булт диэннэр бааллар. Спорт көрүҥнэринэн бааллар. Хоһоон, иис. Өссө ханныктар баалларый, суруйуҥ эрэ хата. Киирбит киһи.
++++++
Сахаларга "Горловое пение" баара ду суо5а ду?
------ 
        Хабар5а ырыата, кылыьахтантан ылыыр инин диэн тугу этэллэрий? Интернеткэ биир видеоны кордум, онно ити тувиннар курдук хабар5а ырыатын биир киьи толорор. Видео5а "Якутское горловое пение" диэн ааттах, ону атын омуктар киирэн "у якутов горлового пения никогда не существовало" диэн суруйбуттар, ол кырдьык да? А так иьиттэххэ олох биьиги бэйэбит, что то родное курдук, что то подзабытое ис-сипиттэн оннук чувства киирэн ааьар. Хааммытыгар, на уровне ДНК диэххэ ду ханна эрэ тугэххэ хатанан сытар, хаьан эрэ кулгаа5ым истибит, испэр ити музыка мотивтара баар курдук санаалар киирэн та5ыстылар. Сорох тылларбын нууччалаабыппар бааламан. Хайдах табылларынан суруйдум.
    
******
 Ол нууччалар тугу барытын биhиги онорбуппут уонна атыттары уерэппиппит,эбэтэр уоран ылбыттара диэн ейдебуллээхтэр,итэ5эллэммиттэр.Соhуйума
******
 Дьааҥы кырдьаҕас куоратыгар Мария Новгородова диэн хабарҕа ырыатын толорор эмээхсин баар этэ, мин Верхоянскайга кыра кылааска үөрэнэ  сылдьыбытым, киниэхэ хабарҕа ырыатыгар үөрэммитим, билигин умнубуппун. Онон Саха сирин хоту улуустарыгар, хоту сахаларыгар баар эбит буолла5а. А так  бэйэм эбэм үйэтин тухары ыстаадаҕа үлэлээбит эбээн  эмээхсинэ, кыра эрдэхпитинэ тыс эҥин имитэ олорон, тугу эмэ гына сылдьан наар хабар5а ырыатыгар маарынныыры ыллыыра, тылын бу диэн өйдөөн истээччим суо5а, арай киҥинэйэн, иһигэр ыллыыра.
******
 хотугу омуктарга (тонустарга)хабар5а ырыата баар, диэн. Ол кини тувиннар диэн омуктар баалларын да билбэт буолуохтаах. 90-с сылларга 100 саа4ын туолан баран олоохтообутэ. Тувиннар дьахталлара хабар5а ырыатын ыллаабаттар ээ, эр ки4и эрэ ыллыыр диэччилэр, тувинкалар. Би4иэхэ дьахталлар ыллыылларын со4уйа и4иттим.
******
 Ити билигин эдэрдэр ыллыы сатыыллара тувалары үтүктүү.
******
 Олох атын буолааччы. Ол эрэн синбиир иккиэн горловое пение диэннэр, сахалыы хабар5а. Тувиннар киэннэрэ бэйэлэрин тылларынан туох диэн буолара буолла. Син биир хабар5а диэн буолуо ээ, тылбыт да майгынна4ар.
******
 Хотугулар ырыалара буолбатах, олор ТАБА тыынарын ырыата диэн эмиэ хабырҕа ырыатын курдук ырыалаахтар, ол атын. Сунтаардарга баар, Тувинецтар, Монголлар киэннэрин курдук. Ол дьиҥнээх ХАБЫР5А ЫРЫАТА. "Кылыһах" диэн арааскыта туох эрэ среднеазиатскай мотив курдук.
******
 бэйэбит киэнэ, то5о среднеазиатскай буолуой? Би4иги тойукпут, ырыабыт, о4уохайбыт уратыта кылы4ах буола5а дии, атыттарга суох.
******
 О5о эрдэхпиттэн итинник ыллыыр дьону мэлдьи истибит буоламмын биһиэхэ эмиэ баар эбит диирим.
******
 тувинскайга майгынныыр, онтон сутэн симилийэн хаалбыт. Арааьа Саха гостелерадио архивыгар баар эбитэ дуую 50-60 сылларга дылы сунтаар ыьыа5ар оннугу толорор этилэр уонна курдаах тустуу диэн эмиэ баара, кыьыл уонна куох пояс кэтэн баран курдарын тутуьан баран тусталлар этэ. Итини мин до конца 70-х годов Сунтар ыыьа5ар корор этим, онтон хапса5айга мода барбыта, курдаах тустуу суппутэ.
******
 Онно хос куолаһынан (хабарҕатынан) саҥара сурулла сылдьар дии.Хабарҕа ырыата тувиннарга эрэ баар буолбатах, монголларга, алтайга, буряттарга уонна да атын  омуктарга кытта баар.
******
 Кизи, среднеазиатскай буолумунаҕын аташкаан! Дьиҥ Сахалыы көрүҥ! Былыр Эллэй Боотур илдьэ кэлбит булуохтаах! Кылыһах!
******
 хабарҕа ырыата нүөмэрдээх буолааччы, оҕо сылдьан элбэхтэ истиллэрэ.
******
 Былыргы Саха, дьиктитиин,ким ыллаабытын суруйарыҥ буоллар,манна ыйыталаһан билиллиэ этэ.Элбэхтик аксакаллары кытары кэпсэтэбин.
******
 сунтардарга баар
******
 сунтаардар хайдах эрэ ырыаҕа-тойукка сыһыаннаах курдуктар Баҕар ити диэкки ырыаһыт дьон элбэҕиттэн буолуо Ол туоһутунан Кыыл Уола баар Москва туһунан тойук диэнин ааҕан баран сөхпүтүм Дьэ тыл-өс күүһэ диэн ити тойукка баар  .....
******
 диэн баар этэ оттон ити ХАБАРҔА диэн нууччалартан, тюрдартан киирбит ГОРЛОВОЕ ПЕНИЕ.
******
 Туваларга Хөөмей диэн ,күөмэй эбэтэр хабарҕа ырыатын сахаларга Дархан ыллыырын истибитим.
******
 ХОС КҮӨМЭЙ диэхтэрин сөп
******
 Мин суох олох истэ иликпин уонна сатаан оҥорон да көрбөппүн.Харахпар үс струналаах хас ду инструменнара уонна хабарҕа ырыата тувиннар эрэ көстөллөр. Биһиэнэ тойук уонна оһуохай.
******
 Хос куолай Хара кыталыкка ол Хобороос айылҕаттан бэриллибитэ буо.Импровизация.Саҥарар эрэ,ыллаабат.
******
 Урут суох да буоллаҕына киллэрэн эрдэхтэрэ.. Урут онон манан биирдэ эмит истээччибин. Уонна Тувинары бииһирээн дьиктиргээн истэллэрин өйдүүбүн. Арай, кээҕиргээн ыллыылларын истэр этим. Тувинар курдук куолайынан ылыыр дьоннор суохтар даҕаны кэриэтэ эьэ. Кылыһах диэн - бэйэбит киэнэ буоллаҕа дии. Кылыһах "Гороловое пение" буолбатах, олох атын ыллыыр техника. Билигин куолайынан сатаан ыллыыр дьоннор баар буолан эрэллэр. Сахалыы куолайынан ыллыыр буоллаҕына, Якутско горловое пения - буолумна. Уонна хайдах диэн булуой? Нуччарга даҕаны русское горловое пения диэн баар буолан эрэр.. атын омукарга эмиэ оннук.
******
 Кырдьык даҕаны, сахаларга куолайынан кыылллары үтүктэн саҥарааһын. Уонна куолайынан саҥаран олох атын киһи саҥарарын курдук, айаътарын уонна уостарын даҕаны хамсаппака саҥарар баар этэ..
******
 Цитата: ити ХАБАРҔА диэн нууччалартан, тюрдартан киирбит ГОРЛОВОЕ ПЕНИЕ. рядовой,  Биһиги эмиэ тюрк нарота буоллахпыт дии.. Хайдах ол, бэйэитигэр бэйэбитигэр киириэй?
******
 Хабар5а ырыата былыр Сунтаар ыьыа5ар 60-сс 20 уйэ5э истэр этим. Онтон улам-улам сутэн барбыта. Кылыьахтаан ыыллыыр баар дии, билигин да баар.
******
 куемэй ырыата эмиэ баар. сахаларга да тувиннарга
******
 Муос хабарҕа дорҕооно дэнэр сахалыы, хэ-хэ
******
 КЭЭҔИНЭС КҮӨМЭЙ диэн буолбатах дуо???
******
 рядовой, далбай, хэ-хэ Күөмэй, куолай, хос куолай - саҥарар үүдэһин аата. Муос хабарҕа тыынар сүллүү, билиэххэ да баар эбит, хэ-хэ
******
 Баар беге буо
******
 Кылыһах диэн хайдах эрэ восточнай курдук мотивтаах.  Хабыр5а диэн хабыр5а, тувинецтар алтайдар киэннэрин курдук, улаханнык аатырбатах со5ус Сахаларга, а так баар, оһох иннигэр олорон ыллыыллар. Дэгэрэң диэн баар, атынан көтүтэн иһэн, ат хаамарын темпыгар оло5урар. Дьор5оо диэн иноходец ат хаамарын темпыгар. Казахтарга баар ди Хара Дьор5оо диэн стиль.
******
 сүүрэр икки көтөр икки ардынан
******
 атахтарын илин-кэлин эрийэ баттаан ылар ДЬУОХАР диэн бу тылтан үөскээбит быһыылаах
******
 бу тыл төрдө ДЬУО диэн курдук эбит Дьуоҕа Ылааҕа диэн баар үһү маҕаннаах хара ылаах Ол ылаах көтөн иһэрин көрдөххүнэ хайдах эрэ ДЬОРУОЛААН ылара буолуо ОҺУОР даҕаны бу тылтан ырааҕа суох сылдьар
******

******
 Эбисээнэ курдук утуктэргитин эрэ билэгит сахага хабарха ырыата суох
******
 ол Хабарҕа хайдах ыллыырый? Баҕар Хабарҕа диэн киһи олорон, ыллаан-туойан ааспытыттан, ол киһи аатынан Хабарҕа Ырыата диэн олохтонуон сөп. Арай ХААБЫРҔЫЫР  диэн баар .....
******
 "Сааскы кэмҥэ" Маайыс кыыс ыллыыр этэ,ынахтарын хомуйа сылдьан,хабарҕа ырыатын.Амма Аччыгыйа билэн суруйбут буолуохтаах.
******
 ол гынан баран ХАБАРҔА ЫРЫАТА диэн суох ини дии саныыбын Баҕар ХОС ЫРЫА эҥин диэн буолуо Тойук диэн баар онно  тойуксут араастаан туойан эрдэҕэ Баҕар хос куолайынан  кылыһахтаан..... .... элбэх буо ... Холобур: Олоҥхоҕо араас ырыа барыта баар ...
******
 Оһуорай - дьуохар курдук. Тунг-маньч.Oсораj ( вид пляски). Оһоорай - вид хороводного танца(эвенк.).
******
 .... Арай хаабырҕаан- хообурҕаан ыллыыр диэххэ сөп ...
******
 (хаах-хоох) хааҕырҕаан-хооҕурҕаан ыллыыр диэн буолуон сөп
******
 саха тыла төрүт-уус олохтоох тыл буолара Саха тылыгар ЗВУКОПОДРАЖАНИЕ диэн суох хас биир тыл барыта суолталаах
******
 Ого сылдьан телевизорга тувин ки4итэ хабаргатынан ыллыырын истэммин агабыттан ыйыппыппар,сахалар эмиэ ыллыыллара диэбитэ..
******
 Хабарҕа ырыата суох.Урут баара диигит,билигин тоҕо сүттэ?олонхо,тойук,оһуохай,чабырҕах,кылыһах. Кылыһах диибит даҕаны,нуучча частушкатыгар эмиэ баар. Дарина кыра сылдьан истибитим диир,һээ. Тувиннар ити хабарҕаларын ырыата тыаһатар инструменнарын матыыбыгар оруобуна барсар,дьүрүһүтэн. Ол ханнык саха хабарҕатынан ыллыы олорбутай?
******
 -Мила,  Хабарҕаҕынан хаабырҕаама, билбэт аата, хэ-хэ
******
 Кря - кря, петляны бэйэҥ кэтэн турар буолаайаҕын,кряква
******
 Кря - кря, хэхэлээн эн да хаабырҕаан көр эрэ,дьону бутуйан!
******
 МасКуба тыллаах атыыра Ити киһиҥ тугу-тугу эргитэн таһаарыа биллибэт Саха тылын билбэлиир  били ЛИТЭРЭТИЭРЭ ҮНҮСТҮТҮҮТЭ диэни кытта тэҥнэһиэ дуо? Таһы-быһа тыллаах-өстөөх адьарай.
******
 -Мила,  Хабарҕаҕынан хаабырҕаан саҥарар буоллаххына = хабарҕаҥ эмиэ хабарҕа ырыата диэн ырыалаах буолар, хэ-хэ
******
 тойук диэн ТОЙУК ХАБАРҔА ЫРЫАТА диэн суох ини Ити ГОРЛОВОЕ ПЕНИЕ диэни тылбаастаабыткыт Кээҕиргииллэр ду, көөҕүргүүллэр ду????? Ол ырыа үһү дуо?
******
 рядовой,  Хабарҕаҕынан хаабырҕаан саҥарар буоллаххына, хабарҕаҕынан туойар, ыллыыр инигин, далбайыаха, ыы? хэ-хэ
******
 наай гыннар ырдьыгыныа хардьыгыныа ордоотуо
******
 Муос-хабарҕаны үрэн тыаһатыахха эрэ сөп,,, саҥардыахтарын да сөп буолуо, хос куолайдаах дьон. Оттон  ыллаталлара ыраах ини???
******
 Дьэ хабарҕалаан түһэҥҥит ))))!
******
 Тойук онтон хабар5а ырыата буолбатах дуо?  Биирдэ 80-с араадьыйа5а истибитим биир Верхоянскай эмээхсинэ куолай ырыатын эрэ толорор со5ото5ун хаалбытын кпсээбиттэрэ, ылаабыта дьикти ба5айы иьиллэр, иьиттэн ыллыыр курдук туойар этэ. Тувинскайга майгынныыр, ол гынан баран аьара грубай буолбатах.
******
 Олонхону ыллаабыта ол эмээхсин.
******
 абааһы уолун ырыатын да толоруон сөп ити араабтар-тюрдар ырыаларын курдугу онолуйан-энэлийэн Плач Ярославны да ырыатын толоруо Сорук-боллур ырыатын  Ол быыһыгар хос куолайынан абааһыны саҥардыа даҕаны ..... элбэх
******
 Сахалар кылыһах, дьэгэрэҥ ырыалары ыллыыллар буолуохтаах. Хабарҕа ырыата диэни истэбин да ыллыыр дьону көрбөтөҕүм даҕаны, истибэтэҕим даҕаны.
******
 ол гынан баран ХАБАРҔА ЫРЫАТА диэбэтилэр ини ити ГОРЛОВОЕ ПЕНИЕ диэн нууччалар-тюрдар тылларын тыбаастаабыттар  Саха киэнэ буолбатах
******
 Тойугу эппэтин оссо, тойук куомэй-хабар5а ырыатын биир корунэ буо.
******
 ким хайдах туойарынан кээҕиргээн-көөҕүргээн туойуон сөп Онтуҥ ХАБАРҔА ЫРЫАТА диэн буолбат буо
******
 киһи барыта "КҮӨМЭЙдээх" буолбатах
******
 КУОЛАЙ киһи аайы баар уонна киһи барыта ХОС КУОЛАЙдаах буолбатах КУОЛАЙ - голос ХАБАРҔА - горло .....
******
 Купон, тойук диэн тойук.Чабырҕах диэн чабырҕах. Горловое пение ити тувиннар өөө диэн бүтэй баҕайытык ыллыыр ырыалара. Тойуккар араас матыып иһиллэр,кылыһах,дэгэрэҥ чабырҕахтаан түргэтээн да бараллар. Дьону буккуйумаҥ эрэ.
******
 ... ХОМУҺУННААХ ЫРЫА диэн быһыылаах ...
++++++
///
------ 
        Хорошее дело делают в столовой Графский Берег. Я прочитала и очень удивилась, что существует с 2017 года социальная столовая. Интересно бы знать, как и где записываются нуждающиеся в бесплатном обеде?
    
******
 Улэлээ
******
 Улэлээхпин. Просто для интереса других нуждающихся спрашиваю. Мэрия доброе дело делает нуждающимся, голодающимся. А где голодающиеся записываются в список на бесплатный обед? С паспортом подходят записываться на бесплатный обед?
******
 Удивительно, что тут никто не интересуется. Иностранцы-туристы коро-билэ сылдьаллар ини. Онтон кинилэр дойдуларыгар кыьалгалаах аччык сылдьар, дьиэтэ энин суох дьоннорго хайдах сыьыаннаьаллара буолуой.
******
 Никто не пишет. Разводишь плечами и руками. Понятно, эта тема никого не интересует.
******
 №, улуустарын форумугар киирэн ыйыт.Ол хас улуус остолобуойугар туох буола турарын хантан билэбит)
******
 Улуустарга оннук благотворительнай метод таргана илик. Ити Якутскайга эрэ биир чааьынай остолобуой, бэлэм астарын, хас киьи босхо аьаабытын мэрияттан толоон биэрэллэр предпринимательга. Агыйах хонуктаагыта бу инетка сонуннарга кэпсээбиттэрэ. Ол ону этэбин.
******
 Кырдьаҕастары, инбэлииттэри, элбэх оҕолоохтору аһаталлар
******
 оттон бомжтары?автовокзал бомжтарын ону ыйан ыыттахха,аьаппаттара дуу...
******
 Личнай паспора суох босхо аьаппаттар быһыылаах. Сылын аайы бичтары ыҥыран автолавкаттан аһатар этилэр. Сылга бичтары по сезонам биирдэ 4 раза аһата кэлэллэр дуу? Ол кун аайы буотах дуу?
++++++
Сахабыт  сиригэр  кэлбит  саҥатык  көтөрдөр,  кыыллар  ааттарын  сахатытарга  сөп  буолбата  дуо?
------ 
        Чибис - чыыбыс,  воровей - барабыай,  грач - грач  дии  сылдьабыт.  Аны  туран  соловей,  дрозд,  скворец  курдук  чыычаахтар  ааттарын  эрдэттэн  сахатытыах  баар  этэ.
    
******
 Андаатары тоҕо тумуннуҥ?
******
 итинтиҥ саханы саха дэтэ сылдьар. КҮНДҮ КЫЫЛ
******
 бастатан,Никоны көһүтэбит 
******
 Дрозд- чаччыгыныар(ЗПЯ) Соловей- түүҥҥү чыычаах (ЗПЯ),(РЯС) Грач - өрт турааҕа(ЗПЯ). Воробей - тоойуоки (ДСЯЯ) Чыыбыс- холуочук бараах.
******
 киһи, бэрт. Чаччыгыныар, өрт турааҕа уруккуттан биллэр, дьиҥэ. Барабыай тоойуоку дуу, тоойуока дуу? Үөһээ Бүлүүгэ Тойоку диэн дойду баар эбит. Холуочук бараах диэни саҥа истэр эбиппин)))
******
 Өрт  турааҕа  диэн  былыргыттан  баар  тураах,  грач  кэлбитэ  аҕыйах  сыл  буолла,  акаарыгын  биллэримэ  диэбиттэрэ.)))) Дрозд  чаччыгыныар  диэххэ  сөп  эрээри,  хайдах  эрэ  арыый  биһиги  көрө  үөрэммит  олохтоох  чаччыгыныарбытыттан  саҥалыын  да  атынын  иһин  да  атыннык  хара  чаччыгыныар  эбэтэр  дойду  чаччыгыныара  диэххэ сөбө  дуу,  тоҕо  эрэ  дэриэбинэ  тула  эрэ  элбэх  курдук.
******
 Сахастрелец,  бу да дьон... Грач диэн өрт турааҕа буоллаҕа ол буо. Чаччыгыныар да арааһа элбэх буо. Манна баар чаччыгыныар хардырҕас чаччыгыныар диэн ааттаах. Ырыаһыт чаччыгыныар ахсааныгар ити соловей диэҥҥит эмиэ киирсэр ээ. Үһүр чаччыгыныар диэн эмиэ үһүүрэр чаччыгыныар баар ээ. Оттто чыыбыс диэн бадараан турааҕа диэн, биитэр чыыбыс диэн да ааттыыллар Чыып диэн хатан саҥалаах ол иһин чыыбыс дэнэр. Барабыай барабыайынан сылдьар буо. Андаатар эмиэ.
******
 Чаччыгынар атын ааттара:Чаарда(Пек.) Чаччыкы(Сунт.), Чаккырыар(Пек .). Скворец сахалыы аата суох курдук.Скворец киин улуустарга үөскээбэт, Саха сирин соҕуруу эрэ өттүгэр баар быһыылаах. Былыргы түүрдэр сквореһы Сыҕырчык диэн ааттыыллар эбит. Аныгы түүрдэргэ, Сыҕырчык(турок) Сыерчык (татар). Сыйырсык(башкир) Чыйырчык(киргиз) эбэтэр көннөрү,хара чыычаах диэн ааттыыллар.Бу аат сахаларга умнуллубут, сахалар скворец чыычаааҕы умнубатахтара буоллар,Ыырчык диэн ааттыахтара этэ. Маныаха майгынныыр чыычаах аата хотугу сахаларга баар . Ырыаччык- жаворонок? (Сакк.).
******
 Арба, Сахастрелец суруйуутуттан санаан кэллим. Хара чаччыгыныар диэнтэн. Быһайын ол көтөр биһиэхэ баар буолбут этэ. икки буолан дэриэбинэ киинигэр сылдьалларын хаста да көрбүтүм. Ол иннинэ көрбөтөх көтөрбүт.
******
 Хара чаччыгыныар-  Сибирский дрозд ( ЗПЯ). Хара чаччыгыныар уруккаттан баар көтөр. Скворец түүрдүү аатын Сыҕырчык этимолониятын быһааран көрүүм. Сыҕыр +чык. Сыҕыр - корова(др.-тюрк.) Оччоҕо,сыҕырчык ынах чыычааҕа диэн тылбаастаныан сөп эбит. Онтон,кыргыз тылыгар Чыйырчык (скворец) Чыйыр+чык. Чыйыр -тропа,дорога. Суол чыычааҕа,Ыыр чыычааҕа диэн өйдөбүллээх быһыылаах.
******
 Грач - өрт турааҕа  буоллун,  манна  мөккүһээччилэр  көстүөхтэрэ  эрээри воробей - тоойуоки  диэни  дьэ  саҥа  иһиттим,  уонна  хайдах  эрэ  автор  сыыһа  суруйбатах  буоллаҕына  сахалыы  тыл  дуу  диэбэтим,  баҕар  тойуоку  диэн  буолаарай?  Сахалыыга  И  буукубанан  бүтэрэ  дьикти  соҕус. Чыыбыспыт  тоҕо  да  тураах,  бараах буолла?
******
 Сахастрелец, чыыбыс бараах бииьигэр киирэр дииллэр
******
 Хара чыычаах "тын".."тын"диэн санарар Мэнэ5э баар буолта 2-3 сыл буолла быьылаах..
******
 Тоойуоки - воробей диэн сурулла сылдьар, (Саха түөлбэ тылын тылдьыта,Новосибирск ВО " Наука"1995.). Эбэҥки тылыгар майгынныыр эбит. -ки диэн сыһыарыы эбэҥки тылыгар баар. еелаки(куропатка), карбуки(утка - чернеть), лиглаки(казарка), турааки(ворона),тырааки (чайка -мартышка), уки (гагара)уо.д.атыттар. Онтон,тоойуоки диэн тылы булбатым. Барабыай чыычаах эбэҥкилэргэ,Чипчаа, Чивукчаак диэн.
******

******
 киһи, хата эбэнкилэр син бэрткэ тылы тутталлар эбит...биьиэнэ барыта...барабыай ..чыыбыс..да скворец..
******

******
 Ханнык олохтоох чыычаахтары билэ5ит хата ону суруйун эрэ... ымыы куерэгэй барабыай сылгы чыычаа5а хаан мэйии чычып чаап? чаччыгыныар(баччыгыныар) талах чыычаа5а туллук хараначчы кэлии кетердер скворец чыыбыс мин билэрим бутэр быьылаах
******
 1. Туллук* — пуночка.   2. Күөрэгэй — жаворонок.   З. Дьиэ хараҥаччыта — воронок.   4. Хараҥҥаччы — ласточка.   5. Сылгы чыычааҕ а — трясогузка.   6. Татыйык — синица.   7. Тииҥ саҥыйах — сероголовая гаичка.   8. Чооруос — чечетка.   9. Ымыы чыычаах — клёст.  10. Чаччыгыныар — дрозд. 11. Тоҥсоҕой — пестрый дятел. 12. Муостаах күөрэгэй — рогатый жаворонок. 13. Баттахтаах чыычаах — свиристель. 14. Өрүөстээх чыычаах — белогривник.  15. Эһэ чыычааҕа — синехвостка. 16. Өлөҥ чыычааҕа — певчий сверчок. 17. Ынах чыычааҕа — иволга. 18. Талах чыычааҕа — овсянка ремез. 19. Байҕал ымыыта — снегирь. 20. Хонуу чыычааҕа — чекан чернохвостый.
******
 аата - синичка- гаичка буроголовая. бала5ан ымыыта  (байгал оннугар).
******
 Сахастрелец, чахчы керен билэ5ин дуо..кинигэттэн ыллын дуу....
******
 Чиибис диэн сахалыы тыл, уесэ сепке эппиттэр, хатаннык чиип-чыып диэн санарарын исин. Ону ылан тусана сылдьаллар. Нууччалыы тыл буолбатах. Былыр баар этэ ити кетер. Айылхаха туох барыта хатыланар, барар-кэлэр.
******
 Пекраскай тылдьытыгар Чыыбыс бараах диэн баар эбит. Чыыбыс- прозв. человека. Чыыбыстаан- женск. имя. Чыбыыт - звук подраж. крику пташки (чыыбыс бараах)  (Пек.374). Ханнык бараах буолара ыйыллыбатах.
******
 ьэ..ьээ.."ДАПСЫЛЫЫ" Ыскабырыас...солобуой..доруост
******
 Пекарскай суруйарынан, Чыыбыс бараах "чыбыыт " диэн саҥарар диэбит. Чыыбыс эмиэ итиниэхэ майгынныырдык саҥарар. Ол гынан баран,чыыбыс барааҕы "пташка " диэбит, пташка диэн кыра чыычааҕы ааттыыллар. Оччотугар чвыбыс бараах "Чибис " буолбатах эбит, чөкчөҥө бииһэ буолуон сөп курдук. Уонна,чыыбыс (чибис) Саха сирин соҕуруу өттүгэр 1963-1972 сылларга эрэ баар буолбута биллэр,киин улуустарга өссө хойут ..
******
 Чыыбыс түүрдүү уонна монголлуу ааттара: Кыз кушу (турок) Кыз куш (?)( др.-тюрк.). Кызҕыш (казах) Кизҕиш (узбек) Бибек, тэкэрлэк(татар) Текерлек(чуваш) Ызгыт (киргиз) Заараг (монгол) Заарг (калмык)  Кыз куш этимологията кыыс чыычаах диэн быһыылаах. Тэкэрлэк этимологията. көлүөһэ. Көлүөһэ курдук кулахачыйан ыларын иһин итинник ааттаабыттар быһыылаах.
******
 кыралаан  хасыһан  буламмын  сурунар  идэлэммитим.  Аны  хаартыскаҕа  түһэрэр  ыарыыланаммын  түһэрбит  көтөрдөрбүн  да  биллэхпинэ  сатанар  буоллаҕа.  Арай  ити   15. Эһэ чыычааҕа — синехвостка. 16. Өлөҥ чыычааҕа — певчий сверчок. 17. Ынах чыычааҕа — иволга. 20. Хонуу чыычааҕа — чекан чернохвостый.  балары  булан  түһэрбэккэ  сылдьабын.
******
 привет. Баттахтаах чыычаах (свиристель) биир аата Дьаацы бочугураьа диэн эбит.
******
 Сахастрелец, ээ
******
 Саха тылыгар көтөр ааттара көтөрдөрбүтүнээҕэр элбэх.Мин билэрбинэн тыһыынчаттан тахса аат баар.Үксэ синонимнар. Холобур биир көтөр  хас да араас ааттаах буолуон сөп эбит. Холобур маннык ааттар бааллар,үгүс саха.истибэтэх ааттара. Толуут,тыалыр, туймаакы, тылбын,тэбэй, табырҕах, таҥкыныар,тармы, тииһээн,баралгы,алтахаан, аҥаалык,барылас, бөтүөрчүн,буучугур, иирэдии,бэбээрэр,кииллиги,көбдө,ис,күрээки,кытаайык, кытыр, кэндилээнки, лаабыт, лаптаҥа,лаҥа тураах,лоҥхоруут,луолаа кутурук,лэҥкэй,лэглээр бараах,моҥоос,налба, мыркай,нараахай,нотон туруйа,нэптээ,огдьур, оҥулдьуор,өрдүкээн, саагыс, саҕыал,самнаҕай, сарбый,сарабыл, сахсама, сөллөй,судаҥ, тииһээн, үтүктүгэн,сөксөөх,салтай, дыраахый,дьугур, лэглэ, логлоко, мохоото, уо.д.а. тыһыынчаҕа дылы бара турар.
******
 киһи, тугун дэлэйэр..Мин билиим чыычаах тумсун са5а эбит..уксэ эбэнкилии курдук...Кетердеру керуннэринэн ааттаатахха оннук буолумуна..хаас хас керунэ баарый..ол курдук.
******
 кинигэҕэ туох диэн суруйбуттарынан, үһү-таамах сылдьар дьоннор буоллахпыт. ол иһин сонумсахпыт диэн сүрдээх "хоргуйан" эрэр дьоннорбут
******
 Саха сиригэр 291 көтөр көрүҥэ баар эбит,олор 19 этэрээккэ арахсаллар. Хаастыҥылар 43 көрүҥ, онно кус,хаас,куба көрүҥнэрэ киирсэллэр. Тоҥсоҕойдуҥулар 7 көрүҥ. Мэкчиргэҥилэр 9 көрүҥ. уо.д.а.Саха сиригэр баара суоҕа 291 эрэ көтөр көрүҥэ баар эбит,олортон икки сүүсчэкэтэ хоро дойдутугар(сылаас дойдуларга)көтөллөр. Ити, үөһэ ахтыллыбыт көтөрдөр ааттарыттан аҕыйаҕа эбэҥки тылыттан. Эбэҥки тылыгар 410 көтөр араас ааттара баарын билэбин,дьиҥинэн элбэх аат баар буолуохтаах
******
 киһи, кытай мончуур тылыгар саһан сылдьаллара буолуо. Тоҥустар кытай төрүттээхтэр. Ону хас.
******
 Түүр, монгол,тоҥус- мончууралар тыллара бары уруулуулар.Эбэҥки тыла монгол тылыгар чугас,монгол тыла түүр тылыгар чугас.Онон, майгыннаһар тыллар элбэхтэр алтаай тыллаахтарга . Казахтар.Кыран диэн хотойу ааттыыллар, онтон эбэҥкилэргэ Киран (орел-крикун) диэн. Эбэҥкилэргэ Гус (морской орел),түүрдэргэ Куш(птица),сахаларга Кус (утка) диэн. Түүрдэргэ Өрдүк(утка) сахаларга.Өрдүкээн (чирок-свистунок)диэн. Эбэҥки, монгол тылыттан диэн араарар сыыһа, саха тылыгар баар буоллаҕына,саха тыла буолар. Хата,итиччэ элбэх көтөр ааттарын туһаҕа таһааран,атын саха сиригэр суох көтөрдөр ааттара оҥосторбут буоллар...
******
 Сорока - Сайысхан
******
 Сымыйа,саха тылыгар сайысхан(сорока)диэн тыл суох.Ити түүрдэр тыллара. Саха тылыгар Саадьаҕай диэн тыл баар,арааһа бу сылдьар быһыылаах, сорока диэммит.Кэлин өйдөбүлэ уларыйбыт буолуон сөп.
******

******
 Сахастрелец,сөпкө этэҕин, суолталарын билиэххэ диэн.Саха тылыгар Хордой диэн тыл баар. Хордой - 1.Бүл., Сакк. тураах(ворона):2.Верх. дьааҥы турааҕа,оҥоло (кедровка)- Кул.86. Тураах уонна оҥоло диэбиттэр. Хордойу былыргы түүр тылыгар маннык диэбиттэр. Qordaj - зоол.пеликан. Оччотугар,хордой түҥ былыргыта пеликан диэн өйдөбүллээх быһыылаах, кэлин өйдөбүлэ уларыйбыт.
******
 Өссө буллум пеликан атын аатын.Туркменнар пеликаны Qotan дииллэр эбит. Онтон монголлар пеликаны Хотон дииллэр. Бу тыл саха тылыгар Кутан диэн көрүҥэ баар.Кутан- (цапля) .' Ол аата,былыргы сахалар пеликаны үчүгэйдик билэр эбиттэр,ол иһин пеликан икки аата саха тылыгар иҥэн хаалбыттар . .
******
 Көрбүккүт курдук,биир алтаай тыллаах омуктар буоларбыт быһыытынан, туркменнар уонна монголлар,сахалар тыллара майгыннаһар. Хотан,Хотон,Кутан тыллар этимологияларын эбэҥки тылынан быһаарыахха сөп. Эбэҥкилэргэ Хото (птичий зоб)диэн.Кырдьык да оннук курдук,улахан мөһөөччүктээҕин иһин итинник ааттаабыттар быһыылаах.
******
 Ахсаан  ааттар,  биирдиилээн  тыллар  син  майгыннаһаллара  элбэх  курдуга  да  тугу  кэпсэтэллэрин өйдөөбөт  этим.  Хата  сахалары  өйдүүр  этилэр,  кэннэки  билбитим  ол  биһиги  сахалар  тылбытын  олус алдьатаммыт  нууччалыы  тыллары  олус  элбэҕи  кыбытар  буоламмыт  эбит  дьиҥ - дьиҥэ.
******
 Сэрэйэн  көрөн  маннык  диигит  дуу  диэтэхпинэ  күлсээччилэр  биир,  икки  тылы  билбиккинэн  төрүт  сыыһа  тылбаастыы  сатаама,  оннооҕор  сороҕор  бэйэбит  да  сыыһа  өйдөһөрбүтүн  диэччилэр.
******
 Туркмен,монгол уонна эбэҥки тылларыттан уоннуу майгыннаһар тыллары холобурдуубун: ТУРКМЕН- САХА Бу - бу Ол - ол Мен - мин Барыҥ - барыҥ Туруҥ - туруҥ. Болмаз - буолбат Гөрмедик- көрбөтөх Билмедик - билбэтэх Бармадык- барбатах. МОНГОЛ- САХА Хэмнэх - кэмнээ Санах - санаа Холбох - холбоо Өөглөх - үөгүлээ Манах - манаа  Барах- бараа Төлөх- төлөө Төрөх - төрөө Аврах - абыраа Сэргэх - сэргээ. ЭБЭҤКИ - САХА Бутаан - бытаан Дикты- дьикти Дягда - чагда Ичээн - ичээн Кипты - кыптыый Куякта - куйукта Кэргэн - кэргэн Маладаһун- малааһын Маани - мааны Мучуктэ - мутукча.
******
 Попугай көтөрү уруулуу омуктарбыт хайдах ааттыыллара. Тоту - попугай(киргиз) Тоты - попугай (казах) Тути - попугай(узбек) Тоты - попугай(туркмен) Тутый кош - попугай(тат.) Тутыйҕош- попугай (башк) Тутукушу- попугай(азер.) Тотикуш- попугай(уйгур) Тоть - попугай(монгол) Тоть -попугай(калмык) Туту - 1.дикий голубь: 2.кукушка- самка: (эвенк.) Саха тылыгар Дуду диэн тыл баар. Дуду кэҕэ- глухая кукушка (якут.). Эбэҥкилэргэ уонна  сахаларга аат суолтата уларыйбыт.Ол аата былыр ,сахалар попугай көтөрү көрбүт эбит буоллахтара.
******
 Кутан түүр тылларыгар пеликан эбэтэр цапля буолар эбит. Кутан - цапля(казах). Кытан - цапля (киргиз) Кутон - цапля(узбек) Кутан - цапля (якут) Qutan -пеликан(азерб.) Qotan - пеликан(туркмен) Хотон- пеликан(монгол) Көк кытан- серая цапля. Ак кытан- белая.цапля (киргиз). Огузтар тылларыгар пеликан диэн,онтон кыпчактар тылларыгар цапля буолар эбит.
******
 Якутия купила на Алтае коров за 8 миллионов В Якутию доехали 75 алтайских коров красно-степной породы, которых якутские аграрии закупили в племзаводе «Степной» Немецкого района. Покупка обошлась якутам в солидные деньги – при цене 250 рублей за килограмм живого веса и среднем весе коровы в 464 килограмма, одна корова красно-степной породы обошлась в 116 тысяч рублей. А в целом покупка – около 8 млн рублей. Коров везли в Якутию автотранспортом, они провели в пути 14 дней – из-за плохой погоды была закрыта дорога Амур-Лена, и скотовозы стояли на станции Тында. Вместе с нашими коровами в Якутию ехали 50 коров семментальской породы из Бурятии, которые в пути начали телиться. Так что получилось, что якуты купили 50 семменталок, а привезли – 57. Как сообщила Надежда Горячих, сотрудник департамента племенного животноводства краевого управления сельского хозяйства, покупатели из Якутии приезжают на Алтай уже четвертый год. Осенью хозяйства Якутии намерены купить 100 голов семментальской породы в племенном репродукторе «Ануйское». Кроме того, алтайский скот идет на продажу в хозяйства Сахалина, Амурской области. http://news.ykt.ru/article/41938
******
 САХАБЫТ СИРИН ЧЫЫЧААХТАРЫН БАРЫТЫН БИЛЭБИТ ДУО? 1. Туллук — пуночка.  2. Күөрэгэй — жаворонок.  З. Дьиэ хараҥаччыта — воронок.  4. Хараҥаччы — ласточка.  5. Сылгы чыычааҕа — трясогузка.  6. Татыйык — синица.  7. Чычып-чаап, Тииҥ саҥыйах — сероголовая гаичка.  8. Чооруос — чечетка.  9. Ымыы чыычаах — клёст.  10. Чаччыгыныар — дрозд. 11. Тоҥсоҕой — пестрый дятел. 12. Муостаах күөрэгэй — рогатый жаворонок. 13. Баттахтаах чыычаах — свиристель, дьааҥы бочугураһа. 14. Өрүөстээх чыычаах — белогривник.  15. Эһэ чыычааҕа — синехвостка. 16. Өлөҥ чыычааҕа — певчий сверчок. 17. Ынах чыычааҕа — иволга. 18. Талах чыычааҕа — овсянка ремез. 19. Балаҕан ымыыта — снегирь. 20. Хонуу чыычааҕа — чекан чернохвостый. Холобур биир көтөр улуус-улуус ахсын, хас да араас ааттаах буолуон сөп.  Өссө маннык ааттар чыычаахтар, бараахтар, курупааскылар, бочугурастар, хабдьылар... бааллар эбит, үгүс саха истибэтэх ааттара: - Толуут,тыалыр, туймаакы, тылбын, тэбэй, табырҕах, таҥкыныар, тармы, тииһээн, баралгы, алтахаан, аҥаалык, барылас, бөтүөрчүн, буучугур, иирэдии, бэбээрэр, кииллиги, көбдө, ис, күрээки, кытаайык, кытыр, кэндилээнки, лаабыт, лаптаҥа, лаҥа тураах, лоҥхоруут, луолаа кутурук, лэҥкэй, лэглээр бараах, моҥоос, налба, мыркай, нараахай, нотон туруйа, нэптээ, огдьур, оҥулдьуор, өрдүкээн, саагыс, саҕыал, самнаҕай, сарбый, сарабыл, сахсама, сөллөй, судаҥ, тииһээн, үтүктүгэн, сөксөөх,салтай, дыраахый, дьугур, лэглэ, логлоко, мохоото,.. уо.д.а. тыһыынчаҕа дылы бара турар.  САХА ТЫЛА УОННА АҔЫЙАХ, СЫМСАХ ДИЭҤ. Биһиги буоллар барытын - чыычаах диирбит сатаммат эбит. ХАРАТААЛА
******
 Курулгэн, наука5а итинник ааттаабаттар буолла5а...быьыы хоьуйан туох ба5арар диэххэ сеп... Холобура тураа5ы-сохсооло..турулус ирилис..даа5ыргай..дуух-даах..хордур5ай..о.д.а.
******
 көстүбэт  да  буолла  дуу?
******
 змееносец,сыыһар эбиккин.Наукаҥ дьэ итинниктэртэн саҕаланар буоллаҕа.Англичаннар куһу дак дииллэр,дак диэн кус саҥатын үтүктээһинтэн.Нууччалар кряква дииллэр,кря- кря диэнтэн.Манна майгынныыр холобурдары тыһыынчаннан аҕалыахха сөп.
******
 киһи, онтон биьи чыккымайы "чурук..чурук" диэбэппит дии..Оччо5о "ке5ен" диэни быьаар эрэ..
******
 змееносец, чөркөй дииллэр, чурук диэнтэн.
******
 Үөбүбиэтэстээччи ити Күрүлгэн сөпкө куллургуур. Ити чыычаахтар ааттара сахалыыта билимҥэ эмиэ итинник туттуллар. Сахалыы көтрдөр ааттара, онтон нуучалыыта, онтон латынныы суруллар. Ону кэлиҥҥи көлүөнэ ыччат(биһи көлүөнэ да сорохторо) сахалыы аатын билбэт ол иһин судургу нууччалыы аатын этэр. Дьэ онон оннук.
******
 Змееносец,Көҕөн туһунан маннык суруйбуттар этэ, сигэтин кыайан булбатым,ол иһин урут аахпыппыттан өйбөр хайдах иҥэн хаалбытынан суруйабын. Түүр омугун хайа эрэ диалегар,туроктарга быһыылааҕа,көгөн диэн кус атыырын ааттыыллар диэн аахпытым.Этимологията көк (сизый)диэнтэн үһү. Өҥүнэн ааттаабыттар. Нууччалар селезень дииллэр. Селезень - Видимо,эта птица получила свое название по окраске - лиловатой,как у селезенки(Этимол.сл.рус. яз.Г.А.Крылов)
******
 киһи, ээ..ясно
******
 Омуктар тылларын маннык сайыннараллар. Ниэмэстэргэ уонна аҥылычааннарга Kranich,crane диэн туруйаны ааттыыллар. Туруйа саҥатын үтүктэртэн итинник аат үөскээбит. Кэлин ,crane(туруйа), диэн краны ааттаабыттар, туруйа быһыытыгар майгыннатан.Көрбүккүт курдук,көтөр саҥата аныгы техникаҕа диэри сайдыбыт.
******
 ити  көтөр  сахалыы  ким - туох  дэнэрэ  буолла?
******
 Сороканы,саадьаҕай тураах диир оруннаах буолуо. Пекарскай тылдьытыгар, Саадьаҕай диэн тылы монгол тыллаахтартан диэбит уонна холобурдаабыт. Шазага,Шаазгай,Шаазһа, Шаҕадьаҕай (сорока) диэннэригэр тэҥнээбит. Саха тылыгар саадьаҕай, сорока диэн өйдөбүлэ умнуллубут,ынаҕы дьүһүннүүр тыл буолбут. Саадьаҕай ынах-  маҥан уорҕалаах эбэтэр маҥан ойоҕостоох ынаҕы ааттыыллар. Сорока өҥө эмиэ оннук курдук. Сорока- белобока игин дииллэр.Онон,соруоханы - Саадьаҕай тураах диэххэ диибин.
******
 Убус-Чыычаах умнуллубут: "...убус - чыычаах - убус - убус - убус... "  -  сангарара.
******
 Билэр, чөкчөҥө.
******
 Чыыбыс чыыбыһынан  хаалла,  нууччалар  сахалартан  ылбыт  тыллара  диэн  буолла  быһылаах, соловей - түүҥҥү  чыычаах, грач - өрт  турааҕа,  скворец - хара  чыычаах,  дрозд - чаччыгыныар,  воровей - тойуоки,  сорока - саадьаҕай  тураах?
******
 Убус-чыычаах нууччалыы аатын эппэккит дии?
******
 Убус диэн ааттаах чыычаах баарын билбэппин.У - ттан саҕаланар ааттаах көтөрдөр:Уйус,улун,угут, улар,умсаах,ураанай,учут, уораныкы,уу ойууна, умсан,уһуутай,уу оҕуһа, уо.д.а.Убус диэн суох. Баҕар тылдьыттарга киирбэтэх аат буолуо.
******
 Иэдээн... кус бу диэки кэлэрэ саарбахтаммыт((  ватсапка көрдүгүт ини кытайдар отрава ыьар эбиттэр биэрэккэ. Көҕөн бөҕө өлө сытар хаартыската баар((((
******
 На пограничных с Китаем северных территориях Приморского края зафиксирована массовая гибель водоплавающих птиц. Специалисты Россельхознадзора изучили ситуацию и заявили, что птиц травят неизвестным ядом с китайской стороны. По свидетельствам очевидцев, граждане Китая регулярно разбрасывают отравленные зерна риса в пойме пограничной с Китаем реки Сунгача. Причем, как отметили в приморском управлении Россельхонадзора, зерно сыплется как на берег КНР, так и на сторону Российской Федерации. В итоге это приводит к гибели диких водоплавающих птиц. Затем китайцы собирают мертвую птицу. При этом количество собранной дичи достигает весьма значительных объемов – пограничники заявляют, что добычей в "хороший день" может стать полная лодка отравленной птицы. Между тем при вскрытии мертвой птицы российские специалисты нашли зерна и признаки токсического вещества, местно-раздражающего действия неизвестного. В целом, по заключению экспертов, результаты вскрытия свидетельствуют об отравлении птиц ядами, действующими на центральную нервную систему и сердце. В то же время лабораторные анализы по выявлению нескольких компонентов сильнодействующих ядов, результата не дали - используемый китайцами яд идентифицировать не удалось. Власти решили обратиться к властям Китая с сообщением о происходящем.
******
 чыычаахтар  халыҥ  үөрдэрэ  кэлэннэр  көтө  сылдьаллар.  Урут манна  күһүн  эрэ  аҕыйахта  көстөн  ааһар  буолаллара.  Дьиҥэ  ити  чыычаахтар  сылаас  соҕус  улуустарга,  Өлүөхүмэ,  Алдан,  Мирнэй,  Сунтаар  диэкки  отонноох,  эриэхэлээх  мастары  кэрийэ  үөскүүллэр  быһылааҕа.
******
 Бочугурас (буучугурас) диэн мас көтөрө. Чыычааҕы бочугурас дииллэр эбит дуу? Хаартыскаларын киллэриэххин көрүөҕү.
******
 Свиристель халыҥ үөрэ быйыл Сэргэлээх дачаларыгар кыстаан эрэр. Бу дачалар хаһаайыттара отонноох маһы(рябина,черемуха,бузина уо.д.а.) олордор буолан чыычаахтары абыраатылар, урукку дьылларга маннык чыычаах дэҥҥэ киин улуустарга кыстыыр буолара. Ол кини кыһын аһыыр аһа кырыымчыгыттан сибээстээх. Свиристель сахалыы аата - Дьааҥы бочугураһа.
******
 http://fotki.ykt2.ru/albums/userpics/2019/01-24/normal_dsc_0830.jpg
******
 Ээ. Бөдөҥ, кытархайдыҥы, хохолоктаах чыычаахтар эбит.
++++++
Интернет инникитэ
------ 
        Вход только по паспорту. Министр рассказал о будущем интернета ИA SakhaNews. Сейчас интернет - "излишне свободная" зона, которая нуждается в регулировании.  Доступ в Сеть по всему миру в будущем будет осуществляться "по паспорту"  - через персональный идентификатор, заявил 21 января в интервью ТАСС министр культуры РФ Владимир Мединский. "И в будущем во всем мире будет жестче регулироваться, просто поверьте мне. То, что мы в будущем будем входить в интернет "по паспорту", - это я вам гарантирую. Не только в России, во всем мире. Этот вопрос решится еще при нашей с вами жизни", - сказал Мединский. Вся анонимность, добавил Мединский, "постепенно будет уходить в условный "даркнет" (скрытая сеть, существующая параллельно обычному интернету). Министр считает, что "введение интернета как медийного пространства в общее законодательное поле" - это вопрос системный. В конце 2018 года Международный союз электросвязи отчитался о том, что доступ к интернету получили 3,9 млрд человек, или 51,2 процента населения Земли. В развитых странах, согласно его анализу, проникновение Сети произошло на уровне 80 процентов, в развивающихся — до 45,3 процента, в Африке — 24,4 процента. Это первый случай в истории, когда доступ к интернету получили более половины землян, сообщает РБК. Поделиться в соцсетях Если вы стали очевидцем интересного события или происшествия, присылайте фото и видео на Whatsapp 8 909 694 82 83  Версия для печати21.01.2019 20:24 (UTC+9)
    
******
 Итинник буолара буолуо. Үгүс долгуйуу, хамсааһын, өрө туруу  (бунт)   соцсеть нөҥүө тэриллэрин былаастар харгыстаһаллара мэлдьэ5э суох.
******
 бэрт дии, дьэ форуммут чэчирии сайдара дуу.  били хайа хаспаҕар эҥин ордууланааччыларбыт күн сырдыгын көрүөх этилэр)
******
 кытыы га уо.  кыскыйдаана ларга  кипиэс  кэлииһи
******
 Онтон бэйэҕэр?дьэ Ньукулай доробки буолаҕын ди  ааккын сурунан галочкаланан таһаарбыт этиҥ
******
 кыскыйдаана  диэни ылынан өһүргэннэҕэ буолаҕын дуу
******
 уой,кыскыйдаана буоллахпына эн Ньургун Боотургун ДА?
******
 Зимаблизката чугаһаан чохчойо2 ыстаҥалаан эрэр дю
******
 Сахаинтернет диэкКи  чохчойо2 ыстаҥалаан эрэр  диэ))))))
******
 оннук,хабаҕыран УБУОРУНАЙ көрдөөн
******
 УБУОРУНАЙ  кытыы тын диэ
******
 баҕар буолуо,кастрюлянция)))))
******
 "форум кырыа кыһына"  бу тирээн кэлбит эбит. билигин бэлиэр чуҥкуйа иһийэн эрэр эбит буоллаҕына,  пааспарбытын көрдүүр түгэннэригэр төрүт да Миисэлээх Туолукка  иккиэйэҕин эрэ толугураһа хаалыыһылар бу баараҕай тутуу иһигэр. дьэ кырдьык зима близка буолбут ду хайа үөдэн)
******
 Дьэрбэ, Туолукка диэн кимий?
******
 -Мила, биир Кырдьаҕас баара дии аватыгар хаартыскатын туруоран, аатынан киирэ сылдьыбыт.
******
 Дьон- сэргэ син - биир туох эрэ быыьы - хайа5аьы булуо!
******
 Бассаап баар..бары барыта проблема буоллаҕай?)))))
******
 Күрүлгэн,  бассаабын  да эмиэ интернет ээ))
******
 ТОР баар, ону ким бобуо5ай. Стн биир киириллэр буо, пааспара суох
******
 интернет инникитэ тырнет диэн
******
 Бассаап эмиэ пааспарынан!
******
 Аныгы уйэ5э пааспар улахан наадата суох ини. Почтац баар буолла даа булаллар. Телефонуц биллэр буолла даа булулла5ын. Сотору кэминэн аэропортка, баацца ааны аастыц даа "привет Вова, как дела" диэхтэрэ, ким даа эйигиттэн паспор уедэн ыйыппат буолар. Москуба5а уже камералар турбуттар, ким ханна, тугу гына сылдьарын кытайга курдук 15 мунуутэннэн булаллар.
******
 Цин, оннук. Сокуону кэһимэ, дьону үөҕүмэ. Бүттэ5э ол. Наада буоллаххына сытыккалаан даа булуохтара
++++++
Бүлүү баһылыгын буруйдууллар.
------ 
        .Проверка выявила нарушения на десятки миллионов в Вилюйском улусе? Глава не согласен   Контрольно-счетная палата Вилюйского улуса проверила финансовые документы в администрации Вилюйского улуса при строительстве всего лишь одного объекта – Дворца культуры в городе Вилюйске. И выявила нарушения… на десятки миллионов рублей. Мероприятие на официальном языке называется «Проверка достоверности объема фактически выполненных за счет средств бюджета МР «Вилюйский улус (район)» строительно-монтажных работ по строительству объекта «Дворец культуры в городе Вилюйске Республики Саха (Якутия)» и по устройству термостабилизации грунтов в основании объекта «Дворец культуры в городе Вилюйске Республики Саха (Якутия)».   По мнению проверяющих, администрацией Вилюйского улуса допущено нецелевое использование средств на сумму 29 676 673,96 руб. (двадцать девять миллионов шестьсот семьдесят шесть тысяч шестьсот семьдесят три руб. 96 коп.) при строительстве клуба в Вилюйске. Одним из подрядчиков этой стройки выступает известное всем ООО «Легион-ГРК».   SakhaLife и другие издания ранее сообщали том, что тендеры в Вилюйском улусе часто выигрывает ООО «Легион-ГРК», при этом качество работы и сроки введения объектов часто становятся темой для обсуждения в СМИ. Были и публикации о мытарствах дольщиков, вложившихся в многоквартирные дома от «Легиона-ГРК» по федеральной программе…     Но сегодня речь пойдет лишь об одном объекте. 4 февраля 2016 года торжественно была заложена первая золотая свая под Дворец культуры в Вилюйске. Глава Вилюйского улуса Сергей ВИНОКУРОВ выступал с подобающими случаю речами. И все бы хорошо, если бы социально значимая стройка шла в рамках действующего законодательства, с соблюдением финансовой дисциплины Было заявлено, что объект планируется ввести в 2017-м. Сейчас уж 2019-ый наступил. Клуб не закончен по сей день…     В официальных документах указывается, что по результатам контрольного мероприятия установлены следующие нарушения законодательства Российской Федерации: В нарушение ст. 38, 162 Бюджетного кодекса РФ обнаружено нецелевое использование средств МР «Вилюйский улус (район)» (ч. 1 ст. 306.4 БК РФ), в частности Администрацией МР «Вилюйский улус (район)» РС(Я) произведена оплата фактически невыполненных работ по муниципальным контрактам, заключенных с вышеуказанными коммерческими организациями, на общую сумму 29 676 673,96 руб. (двадцать девять миллионов шестьсот семьдесят шесть тысяч шестьсот семьдесят три руб. 96 коп.), допущено нецелевое расходование средств бюджета МР «Вилюйский улус (район)» PC (Я), в том числе: — платежным поручением от 30.12.2015 г. № 3398 подрядчику ООО «Легион-ГРК» перечислен аванс на сумму 50 400 000,00 (пятьдесят миллионов четыреста тысяч) рублей. Подписаны и приняты формами КС-3 и КС-2 от 11.12.2017г. №1 строительно-монтажные работы на сумму 47 008 607,97 руб. (сорок семь миллионов восемь тысяч шестьсот семь руб. 97 коп.) в том числе на сумму 27 248 184,88 руб. (двадцать семь миллионов двести сорок восемь тысяч сто восемьдесят четыре руб. 88 коп.) за фактически невыполненные работы. — платежным поручением от 31.05.2018 г. № 1658 подрядчику ООО «Саха-ДомСтрой» на сумму 8 322 121,00 руб. (восемь миллионов триста двадцать две тысячи сто двадцать один руб. 00 коп.) в том числе на сумму 1 672 534,08 руб. (один миллион шестьсот семьдесят две тысячи пятьсот тридцать четыре руб. 08 коп.) за завышенные объемы выполненных работ, указанных в акте о приемке выполненных работ формы КС-2 №1 от 30.04.2018 г. — платежным поручением от 31.05.2018 г. № 1659 подрядчику ООО «Саха-ДомСтрой» на сумму 755 955,00 руб. (семьсот пятьдесят пять тысяч девятьсот пятьдесят пять руб. 00 коп.) за фактически невыполненные работы. Вышеуказанные факты изложены в отчете о результатах контрольного мероприятия от 11.01.2019 г. № 04-09/09-18 и акте по результатам контрольного мероприятия «Проверка достоверности объема фактически выполненных за счет средств бюджета МР «Вилюйский улус (район)» строительно-монтажных работ по строительству объекта «Дворец культуры в городе Вилюйске Республики Саха (Якутия)» и по устройству термостабилизации грунтов в основании объекта «Дворец культуры в городе Вилюйске Республики Саха (Якутия)», отраженных в актах приемки выполненных работ» от 26.12.2018 г. №04-08/17-18. Выявленные в ходе контрольного мероприятия нарушения нанесли ущерб в сумме 29 676 673,96 руб. рублей. Как принято, 28 декабря прошлого года итоги проверки были направлены в администрацию Вилюйского улуса. Ответ пришел уже на следующий день. В письме за подписью главы Вилюйского улуса Сергея ВИНОКУРОВА фактически говорится, что проверка была проведена с нарушениями. Так как проводилась человеком – ВАСИЛЬЕВЫМ С.Р., который в проверяемый период, то есть до февраля 2018 года работал юристом в администрации Вилюйского улуса, то есть «на объекте контрольного мероприятия», что является нарушением правил. По существу итогов проверки в письме главы Вилюйского улуса не говорится ни слова.   Тем не менее, 11 января 2019 года председатель Контрольно-счетной палаты Вилюйского улуса Д.Н. КОНДАКОВА направила документы прокурору Вилюйского улуса на ЮМШАНОВУ А.А. Теперь контролирующий орган оказался перед дилеммой: обратить внимание на нарушения финансовой дисциплины при строительстве Дворца культуры в Вилюйске или придраться к нарушению правил при проведении проверки и вернуть документы. А чтоб око государево не было ограничено лишь муниципальным уровнем, контролирующий орган направил документы и вышестоящей структуре – прокурору Республики Саха (Якутия), государственному советнику юстиции 2 класса Н.Л. ПИЛИПЧУКУ.   SakhaLife следит за развитием событий в Вилюйском улусе.     Источник: Сетевое издание SAKHALIFE.RU
    
******
 Попов суолун солотоору гыналлар дуо? Улууьун сүбэтин кытары тапсыбатах дуу?
******
 Ханнык баҕарар администрацияҕа  итинник көстүү баар ини. Ньурба главатын эрэ булан хаспыттара дии. Барыларыҥ бэрибиэркэлээҥ. Тоҕо талан көрөҕүт?
******
 Сиэрдээх партия киһитэ. Ол иһин хасыһаллар пживтар
******
 Оскуола харчыта халлааҥҥа көппүтүн ирдэһиэ сохтаах этилэр да?
******
 Күндээдэ оскуолатын тутуута олох уһаата. 2020 сыл кэннигэр утаарылынна. Нэһилиэккэ куһаҕан бөҕө буо.
******
 Аҥала дьону албыннаан ол бу партия диэн кииримэҥ.Харчы уоруутугар ол партия тугай эмиэ.Уоруйах сиэмэх киһини талан дьэ төһө ырааттыгыт.Бүлүү билигин аташканнар уйалара буолан бүттэ.Сиэһин албын уоруу өлөрүү криминал дойдута.Ыһыахха эмиэ айдаан этэ ол бу ураһа тутуутугар ол онон хаалла.Ким сиирий уонна уорууну барытын сабарый.
******
 Просто проверка и результаты,не предьявлены никакие обвинения.
******
 Цитата:  в проверяемый период, то есть до февраля 2018 года работал юристом в администрации Вилюйского улуса, то есть «на объекте контрольного мероприятия», что является нарушением правил. По существу итогов проверки в письме главы Вилюйского улуса не говорится ни слова.
******
 Страх потеряли?
++++++
Кими итэ5эйэбит? Орешкины дуу Иванову дуу...
------ 
        Госкомпании готовят к приватизации с участием иностранного капитала ИА SakhaNews. Правительство РФ ведет подготовку ряда сделок по приватизации госкомпаний, работа идет в закрытом режиме. Переговоры идут и с иностранными инвесторами, сообщил 23 января на Всемирном экономическом форуме в Давосе глава Минэкономразвития РФ Максим Орешкин, передает ТАСС. "Мы работаем над рядом сделок по приватизации, работаем в закрытом формате. Когда вы готовите сделки, то это не должно быть публичным, не надо обсуждать, с кем мы ведем переговоры. Есть целый ряд активов, которые станут позитивными для российской экономики, если туда поступят дополнительные инвестиции также и со стороны иностранных партнеров", - сказал Орешкин. Он привел пример компании АЛРОСА, передает РИА Новости. "За последние несколько лет мы два раза продавали часть доли правительства. Прекрасный пул инвесторов, в том числе иностранных инвесторов, которые присутствуют в этой компании, которая дает очень хороший результат", - сказал министр. Экономист Антон Шабанов в разговоре с ФБА «Экономика сегодня» подтвердил, что у России существует немало отраслей в экономике, куда могли бы вложить свои средства иностранные инвесторы – это российские природные ресурсы, а также банковский сектор. «Естественно, это добыча, причем, разумеется, в самом широком ее понимании, т.е. нефть, газ и лес. В общем, все, что связано с добычей природных ресурсов, а вторым компонентом является банковский сектор, который чрезвычайно силен в России», - констатирует Шабанов. Поделиться в соцсетях Если вы стали очевидцем интересного события или происшествия, присылайте фото и видео на Whatsapp 8 909 694 82 83  Версия для печати24.01.2019 02:27 (UTC+9)
    
******
 Дополнительная приватизация АЛРОСА даже не обсуждается ИА SakhaNews. Дополнительная приватизация "АЛРОСА" не обсуждается, в этом нет необходимости. Об этом заявил журналистам глава компании Сергей Иванов в кулуарах Всемирного экономического форума в Давосе, передает ТАСС. "Приватизация не обсуждается. И на мой взгляд России и Республике Саха (Якутия) нет необходимости снижать долю, потому что это стабильный денежный поток. Никакой работы не ведется в плане подготовки приватизации. Я не думаю, что в ближайшие годы доля будет снижаться", - сказал он. "АЛРОСА" в 2018 году добыла более 36,6 млн карат алмазов, продажи составили более 38 млн карат. "По добыче мы вышли на уровень свыше 36,6 млн карат. Завтра точные цифры будут. По продажам превысили 38 млн карат, это чуть больше, чем наш декабрьский прогноз. Результатами довольны", - сказал глава компании. Иванов напомнил, что в 2019 году АЛРОСА планирует добыть чуть более 38 млн карат. "Продать технически мы можем до 40 млн карат, но не думаем, что 2019 год даст нам продать больше, чем мы добудем. Поэтому, возможно, по продажам мы будем на уровне добычи", - заключил он.
******
 "Мы работаем над рядом сделок по приватизации, работаем в закрытом формате. Когда вы готовите сделки, то это не должно быть публичным, не надо обсуждать, с кем мы ведем переговоры. Есть целый ряд активов, которые станут позитивными для российской экономики, если туда поступят дополнительные инвестиции также и со стороны иностранных партнеров", - сказал Орешкин. Он привел пример компании АЛРОСА, передает РИА Новости. "За последние несколько лет мы два раза продавали часть доли правительства. Прекрасный пул инвесторов,  в том числе иностранных инвесторов,  которые присутствуют в этой компании, которая дает очень хороший результат", - сказал министр.
******
 ИА SakhaNews.  Дополнительная приватизация "АЛРОСА" не обсуждается, в этом нет необходимости. Об этом заявил журналистам глава компании Сергей Иванов  в кулуарах Всемирного экономического форума в Давосе, передает ТАСС.
******
 Орешкин холобурдаабыт, быьыылаах.
++++++
Саха  сиригэр  льгота  наада  Чечня  курдук
------ 
        Тоҕо  саха  сиригэр  газка  уокка  иэстээх  дьону  Чечня  курдук  иэстэрин  соппоттор  эбэтэр  ипотека  кредит  да  буоллун
    
******
 Депутаттарбыт прокурорга туруорустуннар ээ. Эверстов Михаил Ильич туруорсуон сөп этэ.
******
 Сэрии буолта да ол манна? Чечняза сэрии кэминээзи иэстэрэ уьу:-). Онто суох регионнар айдааран эрэллэр.
******
 Чечняҕа төһөлөөх ороскуот буолта буолуой ити ааспыт сэриигэ.Нуучча үйэтин сааһын тухары иэскэ киирдэҕэ дии.Барыта Кадыров аймахтарыгар киирэр.Ютубка көрбөтөххүт дуо олохтоох чечен эппитин.Боростуой өттө олох быстар дьадаҥытык олорорун.Куттаммакка барытын кэпсээбитэ.Ол кэннэ өлөрдөхтөрө буолуо.
******
 Биһиэхэ да дьадаҥы дьон баар ини. Захарова курдук - Арассыыйа5а дьадаҥы дьон суох- диэбэт инигит. Иэс -куус бөҕө буолбут дьон баһаам ини.
******
 Поделиться в WhatsApp Политтехнолог, директор региональных проектов Центра ПРИСП Антон Садкин подводит политические итоги минувшего года в Якутии. Минувший год для Якутии ознаменовался серьезными изменениями политического ландшафта, которые стали закономерным итогом развития социально-политической ситуации в республике и стране. В начале года произошли события, которые повлекли за собой значительные последствия не только для ведущих политических акторов, но и всего населения крупнейшего субъекта Российской Федерации. Не секрет, что тогда еще действующий глава РС (Я) Егор Борисов, начиная с победы на выборах 2014 года, на которых он набрал немногим более 58% голосов избирателей, медленно, но верно терял популярность и авторитет, как у жителей республики, так и у федеральной власти. Так, еще по итогам 2016 года социологи зафиксировали, что он стал первым руководителем республики, деятельностью которого было недовольно, прежде всего, сахаязычное население – 36 % против 32 % также критически оценивавших деятельность Ил Дархана русскоговорящих жителей республики. Тенденция к снижению рейтинга главы Якутии укреплялась, и к началу 2018 года Егор Борисов занимал 81-е место среди 85 руководителей российских регионов в Национальном рейтинге губернаторов. По мнению экспертов, причинами этого стали череда провалов «Единой России» на местных выборах и непростая социально-экономическая ситуация. В частности, аналитики отмечали, что Якутия стала одним из лидеров в масштабах России по росту задолженности (+5,3 млрд. руб.), тогда как большинство регионов ее уменьшало. А этот критерий сегодня считается одним из важнейших показателей в оценке эффективности работы руководителей регионов. К тому же, руководитель Счетной палаты РФ Татьяна Голикова, докладывая президенту России об итогах 2017 года, именно Якутию приводила в качестве примера финансовых нарушений и недоработок региональных властей. Отмечались аварии на электростанциях, вопиющие проблемы с расселением из аварийного жилья, провалы с туристическим кластером «Северная мозаика», напряжение вокруг жизненно важной для республики компании «Алроса» после аварии на руднике «Мир», где погибли люди, а также одно из последних мест в рейтинге эффективности региональных госзакупок Аналитического центра при Правительстве РФ. Однако большинство отрицательных оценок в адрес Егора Борисова оказались сформированы его политической ролью и политической обстановкой в республике. Чем дальше, тем более очевидной становилась деградация кадровой и внутренней политики в регионе, что не могло не сказаться на социально-экономическом самочувствии населения и уровне его доверия и поддержки Ил Дархана. Так что к началу 2018 года разговоры о неминуемой отставке главы Якутии уже не были сенсацией. В феврале случился громкий скандал с участием Егора Борисова и авиакомпании «Аэрофлот», который привлек пристальное внимание региональных и федеральных СМИ. Этот инцидент стал катализатором роста недовольства якутян, как своим руководителем, так и властью, как таковой. Особенно отчетливо это проявилось в ходе подготовки к главному политическому событию года – выборам президента Российской Федерации, в организации и проведении которых традиционно высока роль руководителей регионов. В марте 2018 года Якутия «отличилась», хуже всего проголосовав за действующего главу государства Владимира Путина – 64,3 % на фоне 76,7 % в целом по стране. При этом его соперник от КПРФ Павел Грудинин получил в республике самый высокий в регионах России результат – 28 %. Такие итоги президентских выборов в Якутии стали своеобразным взрывом политической бомбы, который не мог остаться незамеченным. Многие эксперты, в том числе и лояльно настроенные к Егору Борисову, анализируя итоги президентских выборов, пришли к неутешительному для него выводу. Избиратели республики во многом голосовали не «за» кандидата от КПРФ, и не «против» президента страны, а в надежде на то, что такая форма протеста будет воспринята на федеральном уровне и станет поводом к отставке действующего главы региона. В ходе президентской кампании аналитики отметили ощутимое снижение влияния в Якутии традиционных СМИ, которое сформулировали емкой фразой «Ватсап победил телевизор». Основными каналами получения информации, в том числе, политического характера, для значительной части избирателей стали социальные сети и мессенджеры. Даже несмотря на невысокий уровень доверия к последним из-за обилия недостоверных сведений, а то и просто слухов, циркулирующих в них. Потребление информации стало коллективным процессом за счет обмена мнениями: каждый может написать комментарии и внести свой вклад в формирование общественной и информационной повестки. Это стало новой формой социальной активности, реально влияющей на общественное мнение. В новой информационной реальности сформировались и новые лидеры, ставшие таковыми за счет активной передачи информации. Это и блогеры, и простые граждане, не стесняющиеся высказывать свое мнение, которое может не вписываться в рамки понятий политической культуры. Транслируемая ими информация может быть и правдой, и ложью. Главное, что она поступает от знакомого и ею можно поделиться с таким же знакомым. Так в народ уходят фейки – короткие, зачастую не соответствующие действительности, но крайне эмоционально окрашенные сообщения. Большей частью они носят негативный характер. Но люди нередко доверяют такой информации, поскольку она несет в себе некие угрозы, которые инстинкт самосохранения не позволяет игнорировать. И она мотивирует их на определенные, порой нерациональные действия. Результаты выборов главы государства в Якутии – наглядное тому подтверждение. И это еще один политический итог года, который предстоит осмыслить и власти, и обществу. Игнорировать его уже не получится. Последовавшие после президентских выборов перестановки в Правительстве РС (Я) и повышенная активность на праймериз ЕР, которые в Якутии проходили раньше, чем в остальных субъектах Российской Федерации, и где якутяне традиционно показали один из самых высоких в стране результатов, не смогли компенсировать провал главного политического события 2018 года. Вслед за этим репутационные удары по Егору Борисову нанесли задержания и домашний арест его давних соратников – народных депутатов Госсобрания (Ил Тумэн) Якутии. А в начале мая прокуратура Республики обнародовала данные расследования в отношении одного из министров правительства Якутии, что также не добавило популярности высшему должностному лицу. Этим неприятности Ил Дархана не закончились: в регионе случилось уникальное событие, получившее федеральный резонанс, – голодовка сотрудников одной из пожарных частей. Сложно припомнить, чтобы где-то ещё кроме Якутии госслужащие прибегали к такой форме протеста. Так или иначе, негатив в отношении Егора Борисова достиг критической массы и обернулся для Республики вторым мощным политическим взрывом 2018 года: 28 мая он объявил о том, что обратился к президенту России с просьбой о досрочном сложении своих полномочий. К этому времени глава Якутии занимал уже предпоследнее, 84-е место, в Национальном рейтинге губернаторов. Владимир Путин эту отставку принял, и в тот же день назначил временно исполняющим обязанности главы Республики Саха (Якутия) мэра столицы региона Айсена Николаева. Это назначение было позитивно воспринято и населением, и республиканскими элитами. Айсен Николаев ранее работал руководителем администрации президента и правительства Якутии, министром финансов республики, был первым заместителем председателя правительства, дважды избирался депутатом Государственного собрания Якутии, и дважды – мэром Якутска. В 2017 году на выборах главы столицы республики, где проживает треть избирателей региона, он набрал 68,41 % голосов
******
 Корруционная система в Якутии дала сбой.  Интересы каких чиновников скрывались за деятельностью «Якутской ярмарки»? ИА SakhaNews. В Якутии проводится немало разного рода мероприятий, как республиканского, так и международного уровней. Но получать контракты на оказание услуг по их организации и обеспечению всем необходимым имеет, как правило, ограниченное число компаний и ИП, несмотря на, казалось бы, прозрачность госзакупок. Но те, кто их проводит, знает немало уловок, благодаря которым контракты получают чаще всего те, которые обеспечивают финансовые интересы конкретных чиновников или известных местных политиков. Задержание с поличным генерального директора АО «Якутская ярмарка» Михаила Федорова, попытавшегося дать взятку министру, подтверждает это. Основной вид уставной деятельности этой компании обозначен как - предоставление "прочих вспомогательных услуг для бизнеса". С 2004 года, по данным Единого государственного реестра юридических лиц (ЕГРЮЛ), 50 процентов уставного капитала принадлежало правительству республики, 40 процентов - SIRI C.V., некой компании из Нидерландов, и 10 процентов - МОО "Ассоциация полярников". Если удастся установить, кто конкретно скрывается за некой "компанией из Нидерландов", узнаем и интересы каких чиновников изначально закладывались при создании "Якутской ярмарки". Кстати, председателем правительства в 2004 году был Егор Борисов, поэтому ему ли не знать, кто зашифрован под названием SIRI C.V.? Кстати, а насколько успешна эта компания, какая прибыль отражена в ее балансовой отчетности? Мы посмотрели данные только за 2017-й. Годовой оборот солидный - 273 135 000 рублей, а прибыль всего... 642 000 рублей. То есть официально - фактически пшик, тем более, если ее разделить на троих. Можно предположить, что "компания из Нидерландов", а точнее высокопоставленные лица республики (среди них, возможно, бывшие) поняли, что поскольку власть сменилась, надо рубить концы, но Федорова о возможной опасности, видимо, не предупредили, и он продолжал действовать по привычке напористо, за что и поплатился. Дело в том, что, согласно данным Единого государственного реестра прав (ЕГРП), с 26 ноября 2018 года единственным владельцем АО «Якутская ярмарка» является Минимущество РС(Я), а размер уставного капитала теперь не 103 107 000, как было изначально (согласно данным ЕГРЮЛ), а 28 532 000 рублей. Как говорится, нет тела - нет дела, нет больше среди владельцев «Якутской ярмарки» "компании из Нидерландов" - не было и никакого "офшора" и спрятавшихся за ним чиновников?! По данным ИАС Seldon.Basis, только за последние четыре года АО «Якутская ярмарка» заключило 62 государственных контракта на общую сумму более 204 000 000 рублей. Именно эта компания, к примеру, неоднократно получала госконтракты, связанные с участием республики в Восточном экономическом форуме, суммы от двух до 34 млн. рублей. Министерство предпринимательства, торговли и туризма Якутии заключило с ней в 2017 году два контракта на организацию Дней Якутии в Москве (на 51,2 млн. рублей) и на оказание услуг, связанных с участием в том же Восточном экономическом форуме - в 2017 году на 2 млн. рублей, в 2018 году на 4,2 млн. рублей. Заключали контракты с АО «Якутская ярмарка» и министерства по внешним связям и делам народов Якутии, экономики республики, сельского хозяйства РС(Я). Допускаем, что все это делалось на законном основании. Но сомнения в чистоте этих сделок есть уже потому, что коррупционная система республики дала впервые крупный сбой, обнажив глубокие язвы, пронизывающие многие госструктуры. Одним хирургическим вмешательством тут не обойдешься. Ссылки по теме: Коррупционная система в Якутии дала сбой . Ё моё  Странные дела какие то, то ЯкутскЭкосети оказывается на 50% принадлежит какой то фирме из Прибалтики, теперь выяснилось, что Якутская ярмарка на 40% принадлежала фирме из Нидерландов... Какие еще сюрпризы ждут нас? Игорь  "...Ну а потом его маненечко того, И тут всю правду мы узнали про него... ...А мы все движемся и движемся вперед, Но если кто-нибудь когда-нибудь помрет, О нем расскажет нам история, История, которая Ни слова, ни полслова не соврет..." Еще и удивляемся. Почему плохо живём в самой богатой республике и стране. Отозвать виновных депутатов и сенаторов, лишить всех статусов, наград и привилегий, посадить и конфисковать награбленное имущество, передать под социальные объекты. Надо вернуть расстрел за казнокрадство! Сколько судеб сломано, молодые люди без работы, без семьи и детей, а значит без будущего не только они, но целые поколения и государство. колючка  Што вы, што вы! Какие интересы?! Это только Фёдоров глупость спорол! Да и то, однозначно первый раз в жизни! Нечаянно... Он больше не будет! ДА.......  Как вел себя Фёдоров,мог вести себя только человек,имеющий абсолютную крышу! Уму непостжимо  Если в коррупции замешаны ВЫСОКОПОСТАВЛЕННЫЕ чиновники,то почему при реорганизации в министерствах сокращают и понижают в должности и зарплате простых специалистов, а министры и масса замов остаются на своих местах, при высокой зарплате? Почему рядовые специалисты,которые честно работают становятся жертвой бездарных руководителей? для отчета мол сократили сколько-то чиновников, а по факту простых спецов сокращают, а руководители на местах Потому что они уже  не столько руководители, сколько менеджеры. От их воли зависит кто будет работать и сколько, и за какие деньги. Специалисты - всего лишь "инструменты". Нужен инструмент - он будет работать, не нужен - от него избавится. Но как менеджер может избавиться от самого себя? Правда  В последние несколько лет господствует мода среди акционерных предприятий вообще прибыль не показывать. Типа "по нулям" год отработали... Типа им в этом верят... ничего  удивительного нет Такое впечатление  Что в госорганах Якутии преступники: работник, не умеющий двух слов связать в суде, работает руководителем юридического отдела.Другой руководитель подарил служебную квартиру для своей дочери.Другому работнику,одному из тысячи,подарили служебную квартиру и упорно двигают на руководителя отдела.Другой ,не имеющий стажа- в зам.руководителя ,в обрез тем, кто на это имеет полное право.Такие чудеса , это ниточки коррупции-везде расставить своих людей и взрастить из них будущую смену , которая будет рвать на куски Республику.А иначе, как понимать, если честным и достойным не дают возможность повышаться. ТОЛИ ЕЩЁ БУДЕТ!!  При таком раскладе в руководстве республики улучшения не жди. Кстати,а где управление или департамент по предупреждению преступлений коррупционной направленности,который был при Борисове и возглавлял его бывший сотрудник ФСБ Давыдов?? Работа этого ведомства заслуживает всяческих похвал!!! Ну уж, конечно! При этом ведомстве все и началось. И весь этот комитет по борьбе с коррупцией, особенно когда его возглавлял Мартынов нужен был , чтобы, наоборот, покрыть деятельность "высшего менеджмента" республики. Ворон ворону глаз не выклюет. Мирный . Вот С...уки! А мы под Землей горбатимся! Михаил  Надо спросить с министра имущественных отношений, она то в курсе всех этих дел бывшего руководства республики. Байбал  Ассоциация полярников? что за организация? Где регистирована? В Москве?или в Якутске? или во владике? Это Артур Чилингаров, депутат ГД, личный друг В.Членова. Так что, крыша там что надо. Такие схемы придумал Членов еще давно , когда работал министром торговли. Все склады торговли отдал ха.чи.ком. и себе в бумажном виде А каких чиновников интересы скрывались то , чье то непонятно, ф и о где , о чем статья ???!! Не узнаем каких это верно, а статья тогда о чем??!!!! Могли написать твердо кто есть кто в минимуществе , короче ищем бывших???!!! Эта схема работает во всех улусах  Все АО, МУПы, носят проценты "хозяину", главе района или главе поселения. За это АО , с долей районной собственности или МУПы получают выгодные контракты по двойной цене. Сметы составляет район, договор подряда дает район, строительный контрлль ведет район. Прибыли в бюджет от таких структур не идет ни копейки. Зато есть возможность докапитализировать из бюджета эти структуры, чтобы они не обанкротились. Налоговая такие предприятия не проверяет. Эти предприятия являются личным доходом для глав. В основном все идет через Комитеты имущественных отношений. Счетная палата обычно тоже "своя". экспертиза  проверьте министерство образования, центры дополнительного образования и здоровья детей СВФУ проверьте!  Вот где "страна непуганных оленей". На каждом шагу вымогательство в виде бездействия или порчи документов. Как они тендоры проводят по двойным ценам. Как манипулируют с возможностью участвовать в грантах. Почему на руководящие должности назначены "мальчики" без всякого серьезного научного задела и опыта работы? Бывший  И директорами тоже ставят своих , которые будут носить процентики.Во все бюджетные структуры. Так такие мальчики и нужны  Чтобы молча подписывали нужные документы. И закупка дорогостоящей мебели, и оборудования, и оргтехники по двойной цене у одних и тех же поставщиков. А для этого создаются свои карманные фирмы, через родственников, друзей -приятелей. Гранты это вообще отдельная тема И в министерствах, и в фондах, и в улусах. До 50% отката идет чиновникам. Никто ни разу нигде не проверял закономерность получения таких грантов. Только своим, только близким друзьям и родственникам. Сватам, детям. действительно Сталина нет  а то половина Нашей Страны оказалась застреленной Вау  Все связаны, и такие Чердоновы.минспорта О
******
 Саха сирэ аны кэлэн туох льготалаах буолуой.Үлэлээбэтэх дьоннорун бэлэмэр олорор дьоҥҥо дуо.Сир баайа атыыланан бүттэ туох да хаалбата.Кураанахха льгота суох.Оннооҕор кремль севернэй коэфф. соппута  биир да киһи тарбанан көрбөтө.Арай Нерюнгри эрэ пенс. сууттаһаллар.Чечняҕа урусхалы эмиэ кремль ыыппыта ол иһин ону чөлүгэр түһэрэр харчы толору ирдииллэр.Биһиги дьоммут хата норуоту атыылабата эрэ.
******
 Төттөрүтүн, эл/энергиябыт тарибын улаатыннараары гыналлар эбит.  Цитата: ...правительство рассматривает реформу энерготарифов для населения, при которой те, кто потребляет электроэнергию сверх нормы, будут платить за нее больше.  Предложения разработаны с целью борьбы с перекрестным субсидированием в энергетике, когда население платит по заниженным тарифам, а промышленные потребители — по более высоким.  Проект Минэкономразвития будет рассмотрен на совещании у вице-премьера Дмитрия Козака уже 23 января. .. .
++++++
Вирус хабаары гыммыккытын биллэххитинэ таьырдьа тахсын
------ 
        Бэ5эьээ муннум бутэн буолэнэн, ыалдьаары гыммыппын билбитим,хайдах эрэ тымныыга тахсыахпын олуьун ба5аран дэлби тонуохпар дылы таьырдьа  хаар курдьубутум,киирээт да чэпчээн муннум арыллан, ыарыыбын сонно тута умнан кэбистим. Дьо5ойон тымныыбыт эмтээх ду диэн санаа5а кэлээри гынным.Маннык дьаьанар буолтум хаьыс да сыла буолла.Эьиэхэ маннык буолааччы дуо?
    
******
 Сепке гыммыккын. Тымныы салгын киьи муннун ыраастыыр . Мин хас сарсыарда аайы тахсабын 10 м. сылдьабын. тураат да5аны. Муннуц ыраастанан олох тыынарыц чэпчээн киирэр. Хаьан эрэ ыраатта мамам эппитэ ону ейдеен кэлэн мэлдьи оннук гынабын.
******

******
 Тымныыга сылдьар киьи ыалдьыбат. Тымныы да туьалаах.
******
 Оссо ойбонго киир.
******
 Мин гриптатахпна сынньахтанан баран хаарга умсан баран сытабын онтон эмискэ дьиэҕэ киирэбин этим ип итии буолар онтон үтүөрэн хаалар
******
 Оппуонньа, ол кус сыгынньах дуо?
******
 киьи киьи организма тус туспа,кимиэхэ эрэ тымныы туьа,кимиэхэ эрэ теттеру...ыарыы иммунитета намыьах киьиэхэ киирэр,онон тымныыга учугэйдик аьыы,сынньана сырыттахха этэннэ...
******
 Ыалдьа ыалдьа дурдага тахсан тонноххо хаттахха утуерэгин ол факт
******
 мин харахпар синяк ылбытым биирдэ охсуьан, улахан, балконна тоно-тоно турарым -40С, фингалым тургэн ба5айытык ааьан хаалбыта. Олох биир кун иьигэр почти. Онон фингалга эмиэ учугэй эбит тоьуттар тымныыбыт)))
******
 ., морозильниктан муус ылан, кружкаҕа уу тоҥорон туттуохха сөп
******
 Ааспыт ноябрь ыйга муус саьылыы сылдьан улахан багайы мууьу котого турдахпына алгас муус илиибэр улту ыарыылаахтык тустэ, айыккаа диэт баран салгыы муустары хомуйа сырыттым бутэриэхпэр диэри. Дьиэбэр киирбиппэр илиим дэлби иьэн хаалбыт. Уу да диэт кыракый муустары мунньан холодильникка морозильникка уурдум уонна муус кырааьынын ылан испит илиибэр уурдум ор да ор. Сотору буолаат испитэ кыччыыр, ити курдук хаста да муус компресс илиибэр уура-уура олордум дьиэбэр. Ити курдук эмтэнним. Онтон кыарагас перчатка кэтэ-уьула онно-манна бара сылдьан илиим бэргээн хаалла. Ситэри оьо илик эбит диэт мазь биьэн эмтээтим уонна оьон учугэй буолта.
******
 Тымныыга туох баар вирустар өлөллөр.Онон оҕолору таһырдьа салгын сиэтиҥ.Халлаан тымныйара үчүгэй үөннэр ыары суох буолар.
******
 ... 40 кыраадыһы тутан баран, өр баҕайы турар. 50-ҥа тиэрдибэт ДЬИКТИ КЭМ КЭЛЭН ТУРАР ...
******
 Ээ мин сайын эцин тумуулары гыннахпына холодильник иьигэр киирэн олоробун, эбэтэр тэбэбун холодильник морозилкатыгар 6ч уган турабын. кэмэлэьэр эбит.
++++++
дьахтар,кыыс аймах ыназы умунна ..
------ 

******
 Кэргэнэ желательно куоракка Тойон озото  Связь  Харчы
******

******
 "Что новенького пишут?" - диэн ааттаах ушей фотка баар эбит фотогалерея5а. Бу.
******
 Чиновникка  унэр мвд танара оностор  Чиэhинэй эр киhини сэниир
******

******
 Албын туокун  Чэпчэ..сырсыы
******
 Рассвет2009, хата эн бэйэҥ албын-түөкүн киhигин!!
******
 Биирдэ магаьыынна дьахталлар кулсэллэр.."Хотонно сылдьар огонергар дезодаранна,духита ыл...хотонун сыта суох буолуо"...дии дии..сыьыгыраьыы... Онто суох хотон улэтэ эр киьи улэтэ буолбута ыраатта дии..
******
 Төрүт былыгыттан куоркка олохтоох сахалар курук баар этилэр. Сахалар бары ынах кутуругун эрийэ сылдьыахтаахтар диэн этэ сатыыгын дуо? Саха дьахталлара, атын омук дьахталара тугу үлэлииллэрин, тугунан дьарыктаналларын барытын тэнҥэ үлэлэһэн баччаанҥы дылы кэлбиттэрэ...
******
 Эт арыы  да суох Привозной барыта
******
 Быйанг историяны үчүгэйдик үэрэт, былыр нуучча кэлиитин саҕана ,өрө турууларга туймаада сахаларын эспиттэрэ,бүөтүр биэкэтэп.бааска байааркап курдук адьырҕалар элбэх саханы суох гыммыттара,  казактар аманат билиэн ылбыт дьахталларыгар оҕо оҥорон, сыыйа баайы эбиллэн испиттэрэ,аны сы
******
 Афанахий Корякин,  Хата эн историяны билбэт киһигин эбит..
******
 Аны сыылкаҕа нуучча сиригэр баппатах оруспуонньуктары уголовниктары ыытар буолтара,олор төрөөн ууһаан тэнийэн докуускай дьонун элбэппитэ.90 сылларга дылы сайсаар,залог ,центр рабочай городок баандалара баһылаан олорторо,сахалыы саҥалааҕы үлтү кырбаан ,күннээн күэнэхтээн олорторо, онтон рынок үйэтэ саҕаланан,бүлүү ньурба уолаттара кэлэн ,куорат бандьыыттарын уодьуганнаан оннуларын булларбыттара,куоракка саха элбээбитэ.
******
 Афанахий Корякин,  Былыр диэмэ.. Мин өбүгэлэрим бары олохтоох куорат дьонноро.  хос хос хас хос хос хос хос эбэлэрим, эһэдэрим бары Дьокускай куорат олохтоохторо. Онтон эн этэр хаайыылаахтаргын, сыльнайдары олох былыр былыргыттан Саха сиригэр ыытар этилэр. Кинилэр босхолоннохторуна дойдулаан хаалаллара. Сэбискэй кэмҥэ эмиэ, Дьокускайга эрэ буолбатах, улуус аайы ыытар этилэр уголник поселенецтары. Дьокускай куорат олохтоох сахалара сэьбиэскэй кэм саҕана төрөррөбүт тылларын олох туох эрэ еүндүнү харыстыыр курдук хаоыстыыр буолар этилэр. Бэйэлэрин дьилэригэр куруук төрөөбүт тылларынан саҥарар.. Онтон нуччалары кытта нуччалыы буолумна, уонна хайдах кэпсэтиэхэтэрэй? Ол эрэн элбэх этилэр кэлиилэртэн сахалары уонна саха тылын абааһы көрөөччү нуччалар.. нуччалар эрэ абааһы көрөр этилэр саха тылын. Онтон билигин бэйэбит сахаларбыт сахалары сахалыы саҥаралларын иһин сөбүлэбэтэҕэ буолаллар, бу тугуй? Сахалыы саҥарар сахалардааҕар биоркпут диэн бэлитии көрдөрө сатыыллар дуо? Ону баара нуччалыы билбэт сахалар суохтар э, биһиги бары русскоязычные якуты буолабыт. Русскоязычнай буолбатах саха суох. Биһиги - сахалар төрөөбүт тылбытынан уонна нучча тылынан тэнҥэ саҥарабыт - бары русскоязычнайдарбыт
******
 Хас саханы кырбаабыккыный куоракка, урут суруйар этиҥ дии, сотурутааҥҥа дылы сахалары араас деребастар дии дии үөхпүтүҥ комуза форумна.
******
 Афанахий Корякин,  Эн курдук дьоннор тоҕо куруук албынаан суруйар быһыылааххытый?
******
 Бу Быйанг дуу Быйац дуу урукку Мажор быьылаах
******
 .......,  Быйанг диэн сахалыы букубалалрынан суруйдахха - Быйаҥ диэн буолар. Онтон Быйац - диэн эн бэйэҥ
******
 .......,  сахалыы транскиригынан Ҥ = НГ. Онтон "Ц" букуюа бэйэтэ туспа дорҕоонноох букуба. Сахалыы алфавитка 33 кириллическай нуччалыы алфавит букубулара, уонна +5 сахалыы букубалар бааллар. Нучча тылыгар 20 дорҕоон баарын үрдүнэн букубалара 33. Онтон саха тылыгар 25 дорҕон 37 букуба баар
******
 Хаха "урукку"диэбиккэ дылы:-).
******
 Быйанг комузаҕа киирэн суруйбуттаргын аах,уонна онно эйигин  в реале билэр дьоннор бааллар ээ.
******
 Бу да дьон... БЫЙАНГ...уруккаттан киирэр ник.  Форумна активно кыттар... Сорох аагарынан -история энэр балай да билэр курдук ( онтон манна ...мин билбэтим бэрт...миэхэ холоотоххо БЫЙАНГ абытай...) Транскирилл..эгин диир.. сорох ону вообще билбэт)))....
******
 Кыым,  бэйэн  хотонно  баран  улэлээ.  Саха дьахтарын  хамначчыт  оностон бут.
******
 Былыр эр киһи үлэтэ от - мас булуута, булт, балыктааһын; дьахтар - дьиэ - уот, таҥас - сап, хотон, оҕо көрүүтэ. Олохпут тутула оннук этэ. Билигин эр киһи үлэтэ уларыйда, ол иһин хотон ыарахан үлэтэ эр киһи күүстээх илиитигэр киирдэҕэ. Ол эрээри ыаһын өттө син - биир үгүс ыалга дьахтар ыыр курдук. Үксүн ким сололооҕунан көрөр этибит. Сибиэһэй аһылыгы аһыыр туһуттан. Бэйэҥ арыыҥ, сүөгэйиҥ, быыппаҕыҥ, иэдьэгэйиҥ, этиҥ курдук үчүгэй суох буолара. Ол эр киһи, дьахтар үлэтэ дии - дии олордоххо туох олоҕо олох буолуой? Оҕолоруҥ да үлэҕэ үөрэнэллэр буоллаҕа. Сайын дьиэнэн оттуур туспа кэрэлээх.
******
 Ху ли куоракка ванна5а суунабын, бэдэ абас эмэьэ уутун суунабын ,бэлэм отопление ,эр киьи толору куоракка омугар тиийэ магазицца да эбус арааьа атыыланар,ынах - хотон кэрэр санаа суох ,фитнесс хуйисесс клуб элбэх фигура кэннэрэр.
******
 Ааккын уларыта сылдьан киэптэҥэлээмэ,искусственнай аскын сии2 фигуриялаа.Биһиги натуральнай аһы ордоробут. Ынахха чугаһаан тэптэрэн,как пробка из бутылки көтөөйөҕүн
******
 Ынах оннугар хаастара кырааскалыыллар
******
 Дьиҥэр тыаҕа эр киһиэхэ үлэ көстүбэт ,ол иһин кэтэх сүөһү иитиитигэр-көрүүтүгэр эр киһи сылдьар.Ынах ыаһааныгар тиийэ.Дьахтар оччотугар тугу гынар диэн?Дьахтар үлэтэ ынах эрэ ыаһааһынынан эрэ буолбатах.Дьиэ үлэтэ бүппэт,ону тэҥэ бастатан туран оҕо иитээһинэ буолар.Ыал бары биир халыып олохтоох буолбатахтар.Олоххо араас баар.Ким кыахтаахтык олорор,ким хамнастан хамнаска,биир-икки ына5ынан.
******
 Саха суругар НГ бииргэ суруллубаттар уонна дьуерэлэспэттэр
******
 Түүр омукпун диэн суруйар этэ манна форумҥа,
******
 Уопсайынан сахалар ынах суеьу керуутун бу сайдыылаах уйэгэ тердуттэн сайыннарар Кэм  кэлиэн наада.Оччого эрэ тыа хаьаайыстыбатыгар ыччат сыстыа этэ.
******
 Билигин ынах диэҥҥэ чугаһаабатах ордук. 🤕
******
 Мирное_небо, Тыый, саҥа иһиттим. Ол эр дьоннор өллүннэр диэн чугаһаабаккын дуо? Таатталар сүөһү бөҕөнү көрөр этилэр ээ.
******
 alex58, Таатталар да сөп буоллулар...
******
 Былыр омук барыта бултуур, сүөһү ииттэр. Билигин Бельгия5а (холобура) "фламанд дьахталлара сүөһү көрбөт буоллулар" диэн аймалҕан тахсыа дии саныыгыт дуо?
******
 БельгиЯ туох сыьыанаахпытый х э хэ
******
 Дьахтар кырдьык сүөһү иитэри сөбүлэбэт буолла.Онно ким буруйдах биһи Сахалар оҕолорбутун үөрэхтэх буоллун диэн хотоҥҥо киллэрбэпит. Төрөөбүт Сахабыт тылын эмиэ бэйэбит эһэн эрэбит оҕолорбутун нууччалы эрэ иитэбит барытыгар бэйэбит буруйбут.Саханы,Сахалар эһэн эрэллэр ону билиниэх тустахпыт улахан анньыыны оҥоробут.
******
 Саха., оччо5о хайдах буолабыт?
******
 ынахтаах эбээлэрбитигэр илии-атах буолан комолоьуохпутун наада.о5о кыратыттан ханнык улэ5э сыстарыттан ол тордо буолар.улаатан баран ына5ы да тутуон син. эбээтэ ынахха-суоьугэ хайдах сыьыаннаьарын корон опыт ылар буо. кырдьык сотору кэминэн эбээлэрбитин солбуйар дьон  улуус аайы ахсааннах буолуохтара. кэлин  уут сыаната омуна суох урдуо. онон тоьо кыалларынан суоьуну иитэ сатаан.
******
 эһиги аныгы үйэ оҕолорун хотоҥҥо анньаары кынаҕыт дуо? Аан дойду барыта илии-хары үлэтин суох оҥоро сатыыр. Цифровизация, роботизация, автоматизация кэмигэр саха оҕолоро эрэ ынах кутугун эрийэ сылдьыахтаахтар дуо? Саха оҕото өйүн, билиитин, сатабылын сайыннара сатыахха, цивилизация хардыытыттан хаалбат курдук.
++++++
Открытое письмо Главе Республики Саха
------ 
        Главе Республики Саха - Якутия Николаеву А. С. Уважаемый Айсен Сергеевич! В послании Государственному Собрании - Ил Тумэн на 2019 год Вами поставлена задача повышения эффективности социально-экономического развития. Эффективность работы будущего Центра подготовки спортсменов будет при обязательном внедрении принципа непрерывности профессиональной,психологической и образовательной  подготовки в трёх возрастных категориях - юношеской,молодежной и взрослой. Успехи этого принципа на практике показывает работа Высшей школы музыки им.В.А.Босикова. Второй фактор - руководитель Центра. В ходе широкого обсуждения кандидатур в соц.сетях и СМИ спортивная общественность и болельщики высказались большинством за Иванова Александра Николаевича,известного в народе как Великий Пехлеван. Его высокий авторитет в спортивных кругах России и мира,умение перспективно мыслить о путях достижения высоких результатов в специализированных олимпийских видах несомненно  будет консолидирующейсилой всех заинтересованных лиц. Уважаемый Айсен Сергеевич ! Мы надеемся на Вашу поддержку инициативы общественности.
    
******
 Сөптөөх этии..
******
 Ал-р Ник. 68 сааьын туолан 69-гар барда. Арай киьигит улэтин кыайбатын? Дьэ эмиэ уе5эн сордуур буоллаххыт ди...
******
 Кыайар уол боллаҕа. Мудрость диэн киирэр , сааһа ырааттаҕына.
******
 Трамп 72 саастаах , үһүс эдэр ойохтоох. Аан дойду тойоно.
******
 Сөбүлэстэҕинэ үлэлиэ этэ.
******
 Сөбүлэһэн боо.
******
 Киьини чугаьаппаттар, суустэ да суруйун. Бэлиитикэ5э орооьон хара меткаламмыта ыраатта.
******
 Айс оттон бары партияны тэҥҥэ тутабын диэн эрэрэ. Оннооҕор Аркадий Алексеевы справед.россия киһитин булуҥҥа главанан ыытабын диэбитэ
******
 Ол беа меткалаатаҕа дии. Аны бэйэтэ меткалаах сылдьар
******
 беа дьыалата хаахтыйан эрэр. членов эмиэ
++++++
Макаров Иннокентий бэрт хамсааһыны тэрийбит
------ 
        Биһиирээтим! Күүлэй дьахталлар Вич инфекцияны норуоппут иһигэр тар5аталларын тохтотор ньыма биир көрүҥэ диэххэ
    
******
 Мин эмиэ саамай сепке кыммыт диэтим. Ити хамсааьыны ейеен тиьэ5эр диэри тиэрдэллэрэ буоллар.
******
 Омуктар буруйдара суох,кыргыттарбыт бэйэлэрэ сырсаллар дии. Тоҕотун эр дьон толкуйдааҥ эппиэтин суруйуҥ ээ.Где кроется истина?
******
 Даайыска18, алкоголичкалар за рюмку водки, за бутылку шампанского сырсаллар
******
 Буруйдара суох буолан. Туора сиргэ боруоба5а тиийэн кыргыттарын бутэр эрэ тургэнник икки атаххынан куоттаран эрэр буолуохтара дэннээбэтэхтэринэ.
******
 Күүлэйдьит дьахтары хайдах да тохтоппоккун. Оттон "кэлии" омуктардыын буолбакка тумустардыын күүлэйдээтэхтэринэ тоҕо хайҕамматтарый эрэ? Итини өйдөөбөппүн. Бэйэҕит бэлэскит ыыра барарынан булкаастары айхаллыыгыт.
******
 Ол туох хамсааьыный? Мэйик быьааран биэр эрэ
******
 Дьон курдук ПОЛИЦИЯ НРАВОВ наада..Гайкаларын тардар гына..уонна ситэри Тагыл таргатар дьиэлэри кенуллээтиннэр..ОЗАБОЧЕННАЙДАРГА..один черт..саатар ыарыы тарганыа суога этэ..врачтардаах тойдоох буоллагына..Ол кеннеру дьон кэрийбиттэрэ диэн..Содур дьону теттеру ыыталыахха..омуктары
******
 Туора омук урдустара устугастар наьаа баран эрэллэр. Уодьуганнаталыыр уолдьаста. Бука бары турунуох баара. Саханы атагастыы туралларын кердугут даганы ааьа барыман кемускэьэн тэйин. Буруйдаага буруйа суога оруолу оонньообот. Буруйдаах буоллар суут сокуон иннигэр туруохтаах кэлбит барбыт онно орооьуо суохтаах. Сахалар бары бииргэ, биир сутурук!
******
 Полицияларбыт комолоьоллоро буоллар хата, ити омуктары тута-тута проверка ыытыа эбиттэр......массовай, облава, общепит, рынок, дискотека, мигрант инин диэн операциялары, дьэ оччо5о син куттаныа эбиттэр. Докумуона суох мигрант элбэх буолуотаах дьэ.
******
 Бас-баттах барбыт дьахтары тутарга хас Макаарап Киэсэ наада буолар? Дьиҥэ биирдэ-иккитэ показательнай порка оҥорон эмээшкэлэрин таш-таш гынан сми таһаарар киһи тардына түһүө этилэр. Онто суох сырай-харах анньан кыайбаккын. Хата үҥсэн сууттаһан кыайан харчыга олордуохтара.
******
 Наьаа бэрт буолбатах. Кыыьы иитии дьиэ кэргэнтэн са5аланыахтаах. Хайыы-уйэ куулэйимсэх буолбут дьахтары киьи сатаан тохтоппот. Ол оннугар ити Власова диэн дьахтары ийэтэ, а5ата, аймахтара тохтотоллоро буоллар.
******
 Надежда Дмитриева, тохтотоллорун аастылар ини. Көҥүл босхо барбыты атын айааһыыр эрэ айааһыа.
******
 Надежда Дмитриева, дьиэ кэргэҥҥэ иитии суолталталаах, ону ааһан оскуола5а.
******
 Ити омуктар туалетнай кумаа5ынан туттубаттар ээ, итэ5эллэрэ оннук, кинилэргэ улахан грех буолар, илиилэринэн улаханна сылдьан баран сууналлар. Ити дьэ кырдьык.
******
 Гигиена өттүнэн кинилэртэн ылар суох, ыраас омук. Обрезание, кумаа5ыннан буолбакка ууннан суунааһын более гигиенично. Билбэт эрээри соһуйумаҥ
******
 Иннокентий Макаров (Дыгын Киэсэ)  Чурапчы улууһун Гаитын начальнигынан үлэлээбитэ онон МВД-га чугас киһи онон үлэлиэн сөп
******
 Куорат мээрин ейееьунунэн бала5ан ыйыттан  са5аламмыт хамсааьын диэтилэр. ДНД-лар.
******
 Бу уолаттар дуо? Сорохторо ити биир дойдулаах уолаттарым. Бэрт хамсааьын.
******
 МВД-га бу хамсааһыны өйөөбүттэр. ДНД уолаттара кварплата5а льготалаах буолаллар үһү, общественнай транспортка босхо сылдьаллар, отпускаларыгар эбии күннэр көрүллэллэр.
******
 Михаил_Местников, киһини күллэримэ эрэ. Ол кинилэр льготаларын уоттар- гаазтар билинэллэр? Чааһынай автобустар туох диэн босхо таһаллар? Ким ону барытын уйунар? На основании какого закона ити эппит льготаларын?
******
 Бэрт дии, саха уолаттара маннык хамсааьынна элбэхтик киирэн бэрээдэги тутуо хонтуруоллуо этибит.
******
 Оннук, бэрт тэрээһиннэр дии саныыбын. Ийэ, а5а кыайан ииппэтэх буоллахтарына общественность ылсара ордук. Кимҥэ этэн-ыйан, кими этин аһыта түһэр ордук көдьүүстээх буолар
******
 Туох диэн тэрээһиний?
******
 Уопсайынан Сталин иитэр-үөрэтэр, үлэ5э көҕүлүүр миэтэдтэрин сөргүтэр уолдьаста. Ар5ааттан соҥнонор либеральнай сыаннастар биһиэхэ олох барсыбат эбиттэр. Дьон-норуот халыр босхо барда. Тойотторбут да5аны уорартан, талыыртан толлубат курдуктар. Сталин үөрэ5эр оло5уран Кытай 40 сыл иһигэр аан дойду бастыҥ экономиката буола о5уста. Онон Кытай сайдыытын моделя биһиэхэ ордук чугас эбит
******
 Оттон тоҕо тумустары туталаабаккытый оччотугар? Этиҥ эрэ
******
 өйүн-төйүн
******
 "Үс түмсүү" диэн ДНД. Омуктары бэрээдэктиир. Регистрацияламмыт түмсүү бһлх.
******
 Бэрт хамсааһын буолан эрэр.. Түүн рейда оҥороллор.. Мэр поддержкалаабыт..
******
 Паспортнай режимнарын эмиэ бэрэбиэркэлээтиннэр. Сымыйа паспорынан сылдьар мигрант аьара элбэх. Паспора суохтары Билибина Спецприемникка ыытан иьиэххэ наада
******
 Сардаана Авксентьева 
******
 Бэрт хамсааһын. Итинник эр дьоммут турунан, кэлии омуктары бэрээдэктииллэрэ буоллар, дьахталлар, кыргыттар да бэйэ бодолорун өрө тардыныа этилэр. Эр киһи олохпут укулаата, оҕону-дьахтары көмүскүүр кинилэр аналлара, оҕо-дьахтар аймах көмүскэллээх буоллаҕына бэйэтин дьонугар тардыһыыта күүһүрүө этэ.
******
 Барыта этэннэ эрэ буоллун бэрт хамсааьын,атын дойду дьоно олохтоохтору эр киьиннэн сыана быьаллар ,дьахтар хас да тэгул тойон хотун буоллун киьиннэн аахпаттар,ол омуктар менталитеттара оннук.Онон уолаттарбытын тэьэ кыах баарынанан поддержкалыахха наада.
******
 Бэрт бэрт дии дии суруйагыт да тумсуу ис туруга ханна баарый? Кэпсээбиччэ сиhилии суруйар багайыта буотах дуо?
******
 Бастаан бэйэттэн са5алыахха ини, со5отох о5олоох кыргыттар о5олоро барыта саха дии. Ойох ылан баран о5о оҥорору билиэхтэр этэ.
******
 Чэ, ол эрээри бэрээдэги  олохтоох дьон көрөрө аҥаар өттүттэн үчүгэй. Дьахтар эрэ бэрээдэгэ суох диир төрдүттэн сыыһа. Эр дьон хайдах дьахтары сыаналыыр, сөбүлээн көрөр да ону ылар. Бэйэ буруйун бастаан билинэ үөрэниҥ.
******
 Павлина ол ким да тылын уже истибэт дьахталлары хайдах да ойдоппоккун. Ити куулэйдьит дьахталлар сырыттыннар, эдэр поколениены уорэтиэххэ наада. Ол атын омуктарга  саптарыан ба5арбыт дьахталлар отмазкалара, саха эр дьоно молтохтор, арыгыьыттар диэн.
******
 Бу дьоһун саастаах киһи эдэр дьоҥҥо өй уган, кинилэргэ бэйэтин тылын тиэрдэн, салайа сылдьар курдук өйдөөтүм. Дыгын оонньууларын хас да төгүл кыайыылаҕа дии, Макаров, республикаҕа биллэр киһи. Аһары барбакка, экстремизм таһаарбакка, айдаарбакка, охсуспакка, кэлии омуктары хонтуруоллуур буоллахтарына, дьэ хайҕабыллаах саҕалааһын буолуоҕа.
******
 Абааьы дьахталлара ханна да тиийдиннэр, кэьэйдиннэр. Уорэтэр инин туьата суох кинилэри. Сахалар итэ5элбит суох, ол иьин итинник бары мээнэ баран, ыьыллан баран сылдьабыт. Нуучча дьахталлара уксулэрэ мээнэ куулэйдээбэттэр ээ. Того диэтэххэ кинилэр итэ5эллэрэ православие, онно Евангелиега сурулла сылдьар не прелюбодействуй диэн. Ону кинилэр уксулэрэ тутуьаллар. Сылдьар, билсэр буоллахтарына нуучча нууччаны кытта булсан сылдьаллар. Сахалар язычниктар, сымыйанан окко-маска унпутэ буолаллар, туох да уорэх-сокуон суох ол иьин бары мээнэ суоьу курдук баран хаалбыттар. Ол иьин арыгылааьын, кыарсааьын, этиьии-охсуьуу барыта. Оссо буорту буолан иьиэхпит. Ол бириэмэ5э ити омуктар былааьы полностью ылаллара буолуо.
******
 !, ол эн итэҕэли умнубуккунан куоһурданаҕын дуо? Саха сиэринэн олорор. Урут мээнэ күүлэйдээһин, иһэ иһэ омуктарга ыйаныы суох буолара. Саат диэн буолар. Былыр саат кутуута диэн баар үһү. Аатын эрэ билигин истэбит. Ол олохтоох дьонтон тэриллэр ДНД омук БУОЛЛА ДА САБА ТҮҺЭ СЫЛДЬЫБАТ. Бэрээдэги көрөр, түүҥҥү кулууптарга, түмсэн арыгылыыр сирдэригэр. Бэрээдэктээхтик сылдьар буоллаххына тоҕо баайсыахтарай? Түүн кулуупка барбыт оҕолоро суорума суолланара, араас быһылаан тахсара, кэлии омуктар киэптээһиннэрэ, кыргыттары атаҕастыыллара сөп үһү дуо?
******
 !,  холоон ини. Нуучча дьахталлара омуктарга ыйана сылдьаллар, тв.көрбөккүн дуо?  Сахалары эрэ түһэрэҕит. Ити барыта нууччалартан саҕаланан кэлэр дии санаабаккыт дуо?
******
 Марика2016, билиҥҥи саха нууччаттан туох даҕаны атына суох,  нуучча хайдах сылдьарый ону үтүктэр
******
 !, сыыһаҕын! Нуучча дьахталлара күлээйдээбэттэр диэни хантан ылан суруйаҕын? Мин ыраатта, республиканскай балыыһаҕа сытан турардаахпын, биһиги палатабытыгар сытар нуучча дьахталлара дьэ кэлэн- баран, эр дьону кытта билсэ охсон, суксуруһуу ынырыга этилэр. Билигин өссө босхо бардахтара дии. Көмүскээмэҥ олох. Билиҥҥи киинэлэр, Интернет барыта "көҥүл" олоҕу пропагандалаан биһиги эдэр дьоммут сорохторо ону батыһа сатыылларын Иннокентий Макаровтаах тохтотоллоро сөп буоллаҕа дии. Мээнэ көрө- көрө билбэтэҕэ буола сылдьыахпыт дуо?.. Сиэннэрим улаатан эрэр буоланнар, мин ити хамсааһыны өйүүбүн.
******
 Киһини күллэрдиҥ хата. Европа диэкки итэ5эллээх  омуктартан  порнография, күүлэй, спид инфо хаьыат бэчээттэнэн кэлбэтэ диэриий? Саха сиригэр спид ыарыы ханна элбэ5ин интернеттэн киирэн көрдөт. Сахалар аан дойдуга развраты ыстылар диэ. Хата биһиги олох ыһыллыбатыбыт, сексуальнай революция5а, олохпут ыараханыттан, кыьал5абыт элбэ5иттэн, куьа5антан үчүгэй буолан олорор курдукпут.
******
 А5ыйах кыра, улахан "тойотторбут" арай  революция5а кытыннылар, сололоро бэрт буо.
******
 Чэ, кэбис эбит. Эьигини кытары кэпсэт уонна. Этэҥҥэ буолуҥ. Ьуу, хата өрөбүллэр бүтэн абыраатылар.
******
 Соптоох хамнаныы
******
 !...итиннэ багас сыыстын..нуучча сага куулэйдьит суох ини.Биир быраат армияга Сахалинна эписиэрдээбитэ...Хата быраатым нуучча кыыьын агалара буолуо...диэбитим...Ону кыыс эрэ баар да,менталитеттара олох атын...Кэргэттэрин атастаьа сылдьаллар..олох наадыйбаттар..диэн куллэрбитэ...
******
 Боотур саамай сөп этии ,бэйэ бэйэни көмүскэһии бастакы уочарат
******
 Дьиҥэ  мин  санаабар  Тверьской  уобалас  мэрин  курдук  кэлии  омуктарга  быстах  кыра  хамнастаах,  ыарахан  эрэ  үлэлэри  көҥүллүүр  курдук  уурааҕы  биһиги  Айспыт  таһаарыан  сөп  этэ да  Кремль  ставленнига  оннукка  хайа  да  өттүнэн  санаата  да  кыаҕа  да  тиийбэт  буоллаҕа  ээ.  Уонна  ити  үнүрүүҥҥү  Казахстааҥҥа  айдаан  кэнниттэн  олохтоохтору  эрмээннэр  рыноктарыгар,  ресторааннарыгар,  бары  атыылыыр  сирдэригэр  сылдьыбат,  кинилэргэ  биир  да  харчыны  киллэрбэт  гына  толкуйдаммыттарын  курдук  биһиги  да  оҥостуо  этибит  буоллаҕа.  Киэсэлээх  хамсааһыннара  бэрт  эрээри  кыаҕа  кыра,  аҥаардас  сэрэтиинэн,  өйдөтө  сатыырынан    бу  дойдуга  силис - мутук  тардыбыт,  газпытын,  неппитин  былдьаан  ыланнар  байбыт,  улахан  тойотторбутун  тоһутарын  тоһуппут,  атыылаһалларын  атыыласпыт  дьоннору  куттаабаппыт  буолуо.  Онон  кэлиилэри  сутуругунан  буолбакка  суут  - сокуон  уонна  экономическай  тутул  өттүнэн  эрэ  киирэн  кыайыахха  син  буолуохтаах.
******
 сахаларга итэ5эл суох дии дии тугу ытыыгыт оскуола5а айыы уерэ5э диэн предмет баара ди уонна тереппуттэрин эьээ эбээ уерэ5э диэн баар хайдах айыл5а5а сылдьыы
******
 сахалар мээнэ ытыы ытыы уҥмэт дьоннор
******
 ., аташкаан тугу тугу мээнэ саҥараҕын? Ол ханна кимнээх ытыы ытыы үҥтүлэр?
******
 бэрт хамсаныы сөпкө толкуйдаабыттар
******
 Ити Власова5ыт аhара нуччамсах, поцреот бэрдэ .
******
 Антифа., кытайдары, бүрээттэри, нуучалары кэтээбэттэр дуо? Кэтиир буоллахха барыларын кэтиир наада! А то били суордунан кэтээһин курдук буолар!
******
 Сахалар уорэхтэрэ хас алаадьыннан эбэни, сири-уоту аьатааьын эрэ. Онтон арыгылаама, кырдьа5астары убаастаа, куулэйдээмэ диэннэ уорэтэр уорэх суох са5ага. Ол иьин бары суоьу курдук бас-баттах барааьын барыта сахаларга.
******

******
 Бары эмэьэ курдук дьоннут!
******
 *Иннокентий Макаров: “Итэҕэллээх, түмсүүлээх киһи – инникигэ эрэллээх”* Автор: Петр Павлов | 08.01.2019 “Дьулурҕаҥҥа” көҥүл тустууга ССРС спордун маастара, РФ үөрэҕин туйгуна, тренер Николай Романович Крылов “Сахалар, итэҕэллээх буолуоххайыҥ” диэн суруйуута бэчээттэнэн турар. Кырдьык, итэҕэл тиэмэтэ – хаһан баҕарар бэйэтин өйдөбүлүн сүтэрбэт, биһиги олохпут биир тирээн турар боппуруоһа. Онон ити көтөҕүллүбүт тиэмэни салҕаан, бүгүн “Дыгын оонньуутун” үс төгүллээх кыайыылааҕа, биллиилээх боотур, билигин саха ыччатыгар итэҕэли иҥэриигэ үлэлэһэ сылдьар Иннокентий Федорович Макаровы кытта анаан көрсөн сэһэргэспиппин ааҕааччыларга тиэрдэбин.      – Дьэ, эрэ Иннокентий Федорович, Итэҕэл диэн сүрдээх киэҥ, улахан өйдөбүл. Онон баһаалыста итэҕэли бэйэҥ санааҕар, спорка сыһыаран саха ыччатын хайдах иитиэххэ, кинилэри хайдах итиннэ сыһыарыахха сөбүй  диэҥҥэ тугу этиэҥ этэй?  – Былыр-былыргыттан, биһиги саха эрдэхпититтэн буоллаҕа дии, итэҕэл эппитигэр-хааммытыгар, сүрэхпитигэр-быарбытыгар иҥэ сылдьар. Былыргыларын уолаттарын кыра эрдэҕиттэн боотур үөрэҕэр уһуйа сатыыллара. Дьонун-сэргэтин, аймаҕын, норуотун көмүскүүр киһи буоларын ситиһэ сатыыр этилэр. Оттон аныгы кэмҥэ спортсменнар син эмиэ боотурдар курдук эт-хаан өттүнэн сайдыылаах, сиэрдээх-туомнаах буоланнар – ыччаттары бэйэлэрин кэнниттэн батыһыннарааччынан буолаллар. Былыр да оннук этэ. Билигин улахан спортсменнар итэҕэлгэ кэлиилэрэ ити былыргыттан син биир тардыылаах, уруккуттан олохтонон кэлбити биһиги батыһа сатыы сылдьабыт. Билигин улахан уларыйыылар, сүрдээх түргэн хамсаныылар эҥин буолан эрэллэр. Биһиги сирбитигэр-уоппутугар атын итэҕэллэр кэлэн, улахан мечеть туттан, дьиэлэрин-уоттарын курдук сананан сылдьаллара киһи көрөн астынар. Кинилэр түмсүүлээхтэр, итэҕэллээхтэр, ханна да тиийбитэрин-түгэммиттэрин иһин бары биир сомоҕо буолан сылдьалларын биһиги ыччаттарбыт көрө сылдьаллар. Биһиги ыччаттарбыт хаһан да кинилэртэн намыһахтык санамматтарын курдук гына тэринэммит, итэҕэлбитигэр кэлэммит, итэҕэлбитин тэнитэммит, ыччаттарбытын бэйэбитин кытта батыһыннара сырыттахпытына, биирдэ омук быһыытынан биллиэхпит. – Ити Эн эттиҥ дии, түмсүүлээхпит диэн, баһаалыста билигин туох-хайдах хайысхаҕа үлэлии сылдьаргытын билиһиннэр эрэ. – Чэ, холобур, “Үс” диэн общественнай түмсүү баар, анал регистрациялаах. Үс диэн – билиҥҥи кэм, өбүгэлэрбит уонна кэлэр кэм диэн. Бэйэбит үс куттаахпыт: салгын кут, ийэ кут, буор кут. Ону тэҥэ орто дойду, аллараа дойду, үөһээ дойду диэн өйдөбүллэр бааллар. Үс диэн, саха өйдөбүлүгэр элбэх диэн. Ытык сыыппара. “Үс” түмсүү тэриллибитэ икки аҥаар сыл буолла. Түмсүү кыттыылааҕын орто сааһа 25. Мин ити түмсүүгэ Түсчүт диэммин. Ол аата, сахалыы өйдөбүлүнэн, сүбэлиир-амалыыр, түмүк тыл оҥорор аналлаах. Итэҕэллээх, түмсүүлээх киһи – инникигэ эрэллээх – Кыратык спорпут диэки хайыстахха, эн бэйэҥ кэмҥэр улаханнык күрэхтэһэ сылдьыбыт киһигин, холобур, ити “Дыгын оонньууларын” кыайыылаахтара аҥардас күүс-уох эрэ өттүнэн кыахтаах буолбакка, өй-санаа, духуобунас өттүнэн сайдыылаах буоланнар кыайыы көтөллөнөллөр диэхпин баҕарабын. – Ити мин соҕотох кыайыым буолбатах. Кыайыы кэннигэр элбэх мин өбүгэлэрим эҥин тураллар. Ийэм-аҕам, эһэлэрим, төрүттэрим… Онтон хаан тардыылаах уонна өйдөөх-санаалаах буолан, “Дыгын оонньуутугар” кыайдаҕым эбитэ буолуо. Улахан кыайыы итэҕэлэ суох киһиэхэ сүрдээх ыараханнык кэлэр. Кэлимиэн да сөп. Итэҕэлбит диэн, сиэр-туом, быһыы-майгы, барыта онно холбоһон, эт-хаан өттүнэн төһө да сайдыылаах буолбутун үрдүнэн, итэҕэл өйдөбүлүн ситэ өйдөөбөт буоллаххына, уһугун-кылаанын суох буолар. Сорук оҥостон, мин маннык буолуохтаахпын, мин дьонум манныктар этэ диэн өйдөбүлтэн, киһи кыайыыга дьулуһар. Билиҥҥи, сүрдээх балысханнык сайдыы бара турар кэмигэр түмсүүлээх уонна итэҕэллээх буолар бу инникигэ эрэллээх уонна мин кэннибэр тыһыынчанан киһи батыһан иһэр, мин оннук атастардаахпын-доҕоттордоохпун диэн бөҕөх санаалаах уонна эрэллээх сылдьар. Оччолорго, күрэхтэһэрим саҕана 80 саастаах ийэм баар этэ. Кэлэрбэр-барарбар кини алҕаан, бэйэтин эйгэтинэн ситиһиини баҕаран атаарара. Улахан күрэхтэһиилэргэ кэлэ-бара да сылдьан, ытык сирдэргэ тохтоон сири-дойдуну аһатан, алҕанан сырыттахпыт дии. Чэ, биир бэйэм уоту аһатан, сири алҕаан, бэйэм тылбынан, өйүм төһө уйарынан, саҥам тугу кыайарынан, барытын алҕана сылдьаҕын. Айылҕаҕа наһаа чугас буолуохха, наар айылҕалыын алтыһыахха. Өбүгэрлэрбит итэҕэллэрэ итинтэн таҕыстаҕа дии. «Үс» түмсүү үлэтиттэн – Саха итэҕэлин тарҕатар үлэҕит ис хоһоонун билиһиннэр эрэ. – Билигин ыччаттарбытын хара дьайтан, арыгылааһынтан, наркоманияттан тэйитэ сатаан бэйэбит харахпыт далыгар, чугас илдьэ сырыттахпытына сатанар. Оттон бэйэлэрин көҥүл ыытан, дьаалаларынан сырытыннардахха, онно-манна барытыгар тиийэллэр, умньаналлар. Биһиги “Үс” түмсүү дьоно наркодиспансердарга эҥин сылдьабыт, бэсиэдэ оҥоробут. Дьокуускай түүҥҥү сааратар тэрилтэлэригэр, түүҥҥү кулууптарга, притоннарга, куорат кытыытынан рейдэлэри оҥоробут, полиция үлэһиттэрин кытта. Онно ылан көрдөххө, балаһыанньа уустук. Сайынныбыт диэн буолар да, дьэ сайдыы атын өттүнэн тахсан кэлэр. Ол итэҕэлэ суохтан тахсар. Улуустан кэлбит ыччаттары кытта үлэлиибит. Холобур, “Таатта, Бүлүү, Үөһээ Бүлүү түмсүүлэрэ үчүгэйдик үлэлииллэр. Итиэннэ өрөбүл ахсын биһиги “Арчы” дьиэтигэр Алгыс оҥоробут. Онно эр дьон кэлэллэр. Уолаттарын, оҕолорун илдьэ кэлэллэр. Биһиэхэ, улуустаһыы диэн суох. Манна бары биир буолан хаалабыт. Алгыспытыгар “Үс” түмсүүгэ тустууктартан Арыйаан Тютрин, Владислав Андреев, Леонид Спиридонов, Василий Гоголев, Иван Белолюбскай, кини салайар “Боотур” кулуубун уолаттара, Максим Тихонов салайааччылаах “Бөҕөс” кулууп эр дьоно сылдьаллар. Итинник ааттаталаатахха элбэхтэр. “Дыгын оонньуутун” кыттыылаахтара бары кэриэтэ сылдьаллар. Кинилэри ыччат батыһар, холобур, кинилэр кэллэхтэринэ, ыччаттар өрө көтөҕүллэн, үөрэн-көтөн, алгыстанан бараллара киһини үөрдэр. Ити курдук, Аллараа Бэстээххэ, Намҥа эмиэ Алгыс ыытабыт. Билигин Чурапчыга, Аммаҕа Арчы дьиэлэрэ оҥоһулла тураллар, онно тиийэн эмиэ Алгыс ыытыахпыт. Ханан даҕаны түмсүү элбээн эрэр. “Үс” түмсүү филиалларын аһыахпыт. Балаҕан ыйын 27 күнүгэр Покровскайга саха итэҕэлин балаҕана үөрүүлээхтик аһылынна. Ааспыт саас бэйэбит көҕүлээһиммитинэн тоҕус улуус киинигэр улахан алгыстары оҥорбуппут. Амманан, Чурапчынан, Ытык Күөлүнэн, Бороҕонунан, Намынан, Аллараа Бэстээҕинэн, Покровскайынан, Бүлүүнэн, Ньурбанан сылдьыбыппыт. Дьоннор утаппыт курдук кэлэллэр, итэҕэлбит баар эбит диэн. Билигин улуус баһылыктарын кытта үлэни ыытыахпыт. Култуура уонна үөрэх министиэристибэлэрин кытта ыкса үлэлэһиэхпит. Былааммыт сүрдээх элбэх. Хоту ыҥыраллар, Мирнэйгэ, Алдаҥҥа, Өймөкөөҥҥө… Онон элбэхтик барыахпыт-кэлиэхпит, үлэлиэхпит. – Түмсүүгүт бэйэтэ дьиэлээх-уоттаах дуо уонна түмсүүнү кимнээх салайалларын билиэххэ сөп дуо?   – Биһиги общественнай түмсүүбүт баһылыга Моисей Федорович Мордовской, Тааттаттан төрүттээх ыччата. Петр Назарьевич Турнин баар, кини В.А. Кондаковы кытта уонча сылы бииргэ сылдьан үөрэммит киһи. Ити курдук, инникилээн иһэр ыччаттар биһиэхэ элбэхтэр. Социолог Юрий Жегусов арыгыны, табаҕы утары үлэни ыытар. Онон саха итэҕэлигэр билиҥҥитэ алгыһынан киирэбит. Уобарастаан эттэххэ, билиҥҥитэ түөрт атах буолан сылдьабыт. Итэҕэл үөрэҕэ сүрдээх киэҥ уонна дириҥ ис хоһоонноох. Ону ыччакка барытын саба быраҕан үөрэтэн киирэн бардахха, соһуйуохтара уонна саллыахтара. Хам баттанан хаалыахтара. Ол иһин алгыһынан эрэ киирэ сылдьабыт. Буукубаар курдук, аргыый наллаан үөрэтиини ыытабыт. Былыргы биһиги өбүгэлэрбит этэн хаалларбыт алгыстара сүрдээҕин чарааһаата, ону оҕолордоох, сиэннэрдээх эр дьон алгыһы этинэр кэмнэрэ-кэрдиилэрэ кэллэ. Саха итэҕэлэ – Аар Айыы итэҕэлэ – Христианнарга Библия, мусульманнарга Коран курдук сахаларга, итэҕэлгэ сыһыаннаах суруллубут үлэлэр бааллар дуо? – Бааллар. Владимир Алексеевич Кондаков суруйан хаалларбыт “Аар Айыы итэҕэлэ” диэн халыҥ кинигэ баар. Ити этэр Библияҕар, Кораҥҥар биһиги итэҕэлбититтэн ылбыттара элбэх. Биһиги итэҕэлбит саамай кырдьаҕастара. Ол иһин биһиги итэҕэлбититтэн үтүктүбүттэрэ элбэх. – Биһиги бастакы олимпийскай чемпиоммут Роман Дмитриев итэҕэли тарҕатыыга ылсан иһэн олохтон эмискэ баран хаалбыта… – Роман Михайлович Дмитриев сүрдээх улахан итэҕэллээх киһи этэ. Кини улахан итэҕэллээх буолан, итинник улаханнык тахса сылдьыбыта уонна сахалары аан дойдуга биллэрбитэ. Роман Михайловиһы мин – бэйэтин көрдөрөн, норуотун үөһэ таһаарбыт киһинэн ааҕабын. Ил Түмэн депутатын быһыытынан итэҕэл туһунан боппуруоһу көтөҕө сылдьыбыта, ону салгыыр киһи үчүгэй буолуо этэ. Биһиги итэҕэлбит сүрдээх дириҥ ис хоһоонноох, силиһэ-мутуга ыраах. Ону барытын үөрэтэн, сөхсүтэн, ыччаппытыгар иҥэрдэхпитинэ, биһиги улахан ситиһиибит буолуоҕа. Сэһэргэстэ Петр ПАВЛОВ. “Дьулурҕан” ыспыраапката: Иннокентий Федорович Макаров – “Дыгын оонньуутун” үс төгүллээх кыайыылааҕа (1995, 1996, 1997), Саха сирин спордун бочуоттаах маастара. Мэҥэ Хаҥалас улууһун “Мэҥэ аат” бэлиэтин хаһаайына, Чурапчы улууһун Сылаҥ нэһилиэгин Ытык киһитэ, РФ Накаастабылы толорор федеральнай сулууспатын Саха сиринээҕи управлениетын (УФСИН) “Белый Медведь” этэрээтин (спецназ) байыаһа, “Краповай берет” хаһаайына. “Үс” түмсүү түсчүтэ.
******
 ити хамсаныыга хайдах кыттыьабыт? ба5а бе5е
******
 НАҺАА ҮЧҮГЭЙ!
******
 Саастарын сиппит дьахталлар ханна сынньаналларын, тугу гыналларын кимтэн да ыйыппаттар ини, оскуола оголоро буоллахтарай? Туох барыта дьиэ кэргэнтэн сагаланар. Огону иитиигэ тереппут кыьаллыбатах буоллагына туора дядя иитиэн билбэтэгим. Инник хамсааьын таах сымыйаннан салгыны эрэ хамсатааьын, типа, какие мы молодцы, крутые саха... Куулэйдээччи онтон тутуллуо суога, общественнай бэрээдэги кэспэт буоллагына. Права человека диэн баар. Мораль аагар буоллахтарына пусть по молодёжным учреждениям ходят уму-разуму учат, лекции почитают и с молодёжью поработают. Толку от таких рейдов? Итирик уолаттар охсуьалларын, сокуону кэьэллэрин хата керуехтэрин наада!
******
 Нодзоми,  оччоҕо буоллун-хааллын диэн көрө-көрө көрбөтөҕө буолан олроору гынабыт дуо?  Итинник үлэ ыччаттарга туһаайыллар буоллаҕа дии сүрүнэ. Буорту буолан бүппүт диэмэ, олортон да өйдөнөөччүлэр баар буоллахтара.
******
 Мээйик күүлэй киьитэ маннык ааттаах тобу таһаарыан уонна дьахталлары уодьуганныыртан үөрүөн сөп эбит. Бэйэтин бэрээдэгэ хайдах буолла, оло5о куруук күүлэй. Эр киьи сиргэ үлэлээн эбиэхтээх ини. Ити уолаттар тутуспутунан тыа сиригэр баран 400 сылгылаах Анатолий Баишев курдук сууллаары гыммыт тыа сирин өйүөхтэр эбит, кэргэннэрин о5олорун илдьэ.  Саха омук Итэ5элэ, төрүт дьарыга, толкуйа сайдар уйата дьэ чахчы ол. Мээйик күүлэйин дьонун сүөһү ииттэн аьатыа этэ, Кулаковская курдук.
******
 Күүлэй, арыгыһыт дьахталларга уйаларыгар ууну киллэрэр буо, Иннокентий Макаров. Онтон дьахтар аймах өйдөөх, бэрээдэктээх өттө бу хамсааһыны өйөөбүтэ көстөр. Топ как лакмусовая бумага - ким хайда5а көстөн кэлэр.
******
 Миигин күүлэй дьахтара диэн күлүүгэ киирээйиккин? Арыт бэйэм бэрээдэкпиттэн дьону эрэ буолбакка бэйэбин сылатабын.
******
 *"Үс"общественай хамсааһын уонна тэрилтэ түсчүтэ Иннокентий Макаров хамсаныыларын* туһунан бу күннэргэ социальнай ситиминэн сонун - нуомас бөҕө буолла. Араас суруйуулары ааҕан баран, мин саха омук дьахтара, ийэтэ, эбэтэ буолан туран маннык анаарыыларбын, биир сурукка эппиэт курдук биллэрэбин. 1. Бу хамсааһыны таһаарыы, биллэн турар, биир күннээх быһаарыныы уонна аҥардас биир И.Макаров эрэ идеята буолбатаҕа чуолкай. Бу саха омугун инникитин өтө көрөн, эн, мин, кини сиэнин олоҕор тиийэ ойуулаан көрөн, маннык дьайыылары оҥордохпутуна инникилээх буолсубут диэн элбэх *Эр дьон* толкуйуттан тахсыбыта чуолкай. 2. Маннык хамсааһыннар аҥардас түүҥҥү кулуупка күүлэйдиир дьахталлары эрэ сойуолаһыы, онно олорор дьахталлары бассаапка соруйан ыытааһын диэн быстах санаа буолбатаҕын мин итэҕэйэбин. Бу боппуруос улахан дириҥ өйдөбүллээх. Бу кулууптарга сылдьар саха оҕото барахсан быстах сырыыларга сылдьан онно манна түбэһиитэ аччыырыгар,  кэлии омуктар биһиги өйбүтүн- санаабытын сүүйэн, чэпчэки сыаналаах кулууптары үлэлэтэн, астарын түүннэри - күннэри атыылаан, сахалары биһигини биллэр- биллибэтинэн билиэн ылан, устунан Сахабыт сиригэр хаһаайын да буолуохтарын сөбүгэр тиэрдиэн сөп. Онуоха эбии хааммыт сыыйа - баайа уларыйыытыгар тиэрдэллэрэ төөрүт сымыйа буолбатах. Мин өйдүүбүн, ханнык да омук атааннаһыа суохтааҕын, кини эмиэ эн курдук тэбэр сүрэхтээх, итии хааннаах. Ол эрээри, биһиги бэйэбит төрөөбүт дойдубутун харыстыырбытын, киэн туттарбытын, норуоппутун элбэтиэхтээх кыргыттарбытын харыстыырбытын, биһиги дьайыыбытыттан кинилэр билиэхтээхтэр. Россия сокуона кинилэри көҥүл оҥорор, ол эрээри биһиги бас билэр республикабыт иһигэр биһиги ыытар бэлиитикэбитин билинэллэрэ, тутуһаллара аҥардас биһигиттэн тутулуктааҕын өйдүөхтээхтэр. 3. Саха *Эр дьоннорун* биир кэлбит сурукка үөхпүттэр. Онно маннык этэбин. Россия дьахталлара, ол иһигэр саха дьахталлара, биһиги дьоллоох дьоммут. Ити ислам дойдуларын курдук биһигини тааһынан да тамнаабаттар, биир үтүө күн таһырдьа да быраҕыллыбаппыт. Көҥүлбүтүнэн дьоллоохпут. Ол эрэн, ол көҥүлбүтүнэн бэйэбит эр дьоммутун тирээпкэ оҥордубут буотах дуо? Биһиги сыыһабыт наһаа тас дьайыынан күүһүдүбүт, дьахталлар эр дьоннуҥу буоллубут. Ол аата, *Эр киһиэхэ* дьиэ кэргэҥҥэ хаһаайынныы  көҥүлү биэрбэккэ, дьахтар этиититинэн сырытыннарабыт. Сымыйа буолбатах, иһит, дьиэ сууйар эр киһи аҕыйаҕа суоҕа буолуо. Аны сорох салайааччыларбыт ойохторо эрдэрин оннугар тэрилтэни дьаһайа олороллорун истэбит дии элбэхтэ. Дьиэ иһигэр матриархат баарын уол оҕон билэ улаатан, эмиэ эр киһилии киэбин ыһыктар. Альфонс киэбин ылыыта итинтэн таҕыстаҕа дии. Онтон ити хайгыыр, сарсыарда 8 киэһэ 8 дылы үлэлиир, үлэлээбит харчыларын дьонноругар ыытар, хайгыыр дьоммут итэҕэллэринэн дьахталлары уопсай салайыыга өрө туппаттар ээ. Биир өртүнэн сөп буоллаҕа. Биһиги дьиэбит иһигэр киирбити астыыр, көрсөр, атаарар, оҕолорбутун биэбэйдиир аналбытын толору билинэн, *Эр* *киһи* илиитин иһигэр сылдьан, ис кыахпытынан, муударайбытынан сылдьарбыт буоллар адьас атын буолуо этэ. Мин *Эр киһи* аҥардас айбардаатын диэбэппин. Ол гынан кини быһаарыыта бүтэһик уонна дьиҥнээх буолара син биир дьахтартан тутулуктаах буолуохтаах дии саныыбын. 4. Саха дьахталлара, *Эр* *дьоннорбутун* үөҕэн, намтатан бүтүөҕүн, кинилэри өрө тутуоҕун, бу хамсааһыннарын өйүөҕүн!!! Ханнык да балаһыанньаҕа *Эр* *киһи* аата *Эр киһи!* Оннооҕор өбүгэбит өс хоһоонугар баар "Уол төрөөтөҕүнэ суор үөрэр" диэн, оттон Таҥара аан бастаан эр киһини үөскэтэн, кини ойоҕос уҥуоҕуттан дьахтары төрөппөтөҕө дуо? Биһиги дьахталлар, *Эр дьону* төһөнөн үрдүктүк тутабыт да, кинилэр биһиэхэ сыһыаннара уон оччонон убаастабыллаах, истиҥ буолуоҕа. Уонна *Эр киһи* эрэ  *Уол оҕону* бэйэтигэр эрэллээх гынан иитэрин умнумуоҕун!!! 5. Бу хамсааһыны өйөөбүт, саха норуотун инникитигэр болҕомтотун уурбут салайааччыларга махтал буоллун! Норуот чөл буолуутугар, норуот элбииригэр уонна бу кэскиллээх бырайыагы өйөөбүтэ- бүттүүммүт үөрүүтэ буолар. Бу хамсааһын өссө да дириҥ силистэнэн, норуот кута - сүрэ бөҕөргүүрүгэр тирэх буоллун!!!
******
 Мин эмиэ бу И Макаров хамсааһынын биһирии олоробун..кэлии омуктар наһаалаан эрэллэр,биллиннэр манна ким хаһаайынын. Олохтоох бэйэбит уолаттарбыт ааттарын түһэн биэриэ суохтаахтар. Ити бассаап группатыгар  И Макаров саҥарбытын,кэпсээбитин истэн баран биири сөбүлээбэтим. ,,Бөхтөр дорооболоруҥ,урукку бөх коллегаларым'' диир.. Дьэ бу тугуй? Бэйэтин бөҕүнэн ааҕынар киһи атын омукка бэйэтин убаастатыа дуо? Милииссийэҕэ үлэлээбитин өрө туттан, дьон убаастыырын курдук ,,аатын суолун өрө тутта сылдьыахтаах буоллаҕа.. Мин биир бэйэм милииссийэ, сокуон үлэһитин убаастыыбын.Кинилэр бэрээдэги көрөн,сорохтор олохторун толук ууран, олохторун тухары үлэлээн, кэллэхтэрэ. Бэйэлэрин ,сыраларын, олохторун тухары анаабыт үлэлэрин,сыраларын итинник аанньа ахтыбакка саҥара -иҥэрэ сылдьаллара сүөргү. Уонна эдэр ыччаты патриотическай тыыҥҥа иитэр үөрэтэр буоллахха бэйэҕиттэн саҕалыыры умнумуохха наада
******
 Онон лакмус тоба буолбатах, сөбүлүүр дьахтарыттан маппыт дьон эбэтэр бэйэтигэр неувереннай дьон дьахтар ба5атын, баарын баайа сатыыра дьэ кырдьык. Онон тугу суруйаргытын толкуйдуо эбиккит.
******
 Бу эбээ хата бэккэ суруйбут.. Уол оҕону аһары тараҥнаппакка уол оҕолуу иитии наада.. Кэлин аһары атаахтык иитии баар буолан эрэрэ мэлдьэх буолбата ини?.. Улааттаҕына Ыал аҕата буолан дьонун сэргэтин иитэн эппиэтинэстээх киһи буоларын курдук.. Уонна тура тура...ыччат оннук маннык арыгыһыт, сүрэҕэ суох диири аччатар ордук этэ...
******
 Павлина бэйэҕин хаарыйтарбыт курдук буоллаххыный . Син өйдөөх дьахтарга дылыгын дии. Бу хамсааһын иитии өттүгэр син тугу эмэ киллэриэ дии саныыбын. Аны туран иитиэхтээх такайыахтаах дьахталларбыт күүлэйи көрү нары өрө туппуттара ыраатта. Өһүргэнэн өрө көрүмэҥ баары этэбин. Тула өттүгүтүн көрүнүҥ. Рестораннары, үҥкүүлүүр сирдэри, араас көрсүһүүлэри. Улахан бырыһыана дьахталлар дии. Биллэн турар барыгытын биир халыыпка укпаппын. Өйдүүр өйдүө.
******
 Ото мин дьахтар диир аймаххыт соро5ото буолбатахпын дуо? Эр дьон ойох ылбакка о5олообут эдэр кыргыттарын аьыммат үһүбүн дуо? Хата барыны үрдүттэн сылдьа үөрэммиккит дии?
******
 Ото дьэ культура сыалай министерство тутан буолар-буолбат дьону миниистир оҥостон олорор дии. Кинилэр күүлэй олохторо омугу ыста буолбатах дуо?
******
 Вернее ыһа сыыста. Көстө сатааһын чыпчаалын ырытан биэрдибит. Көстө, дьонтон, атын омуктан ордо сатааһын, чем занимаются работники культуры, дьэ чахчы саха омук сэмэй майгытын утарар, ол аата ханна да5аны, хаһан да5аны культурата суох буолуу.
******
 Тыа5а баран үлэлээтиннэр диэбиккэ туох өһүргэс баарый?
******
 Ити Амма Болугурун администрацията, учууталлара өрөбүлэ суох өрө мөхсөр хотон үлэһиттэрин солбуйбуттар, бэйэлэрэ да үөрбүттэр, дьону да үөрдүбүттэр. Хата эмиэ халыҥ хаар түспүт сиригэр саатар хотон хаардыа эбиттэр, эмиэ  хаар баттааьына ыараан хотоммут сууллуо.
******
 Ол биир күн хотоҥҥо солбуйбуттарыгар туох буолуой. Оннунан хаалыа буо сарсыныгар.  Ото бу хамсааһын дьэ ити аһынар кыргыттаргар ананар буолбатах да.
******
 Хотой 1, бэйэлэрин, эр дьону ойох ылан баран о5о оҥорорго үөрэтэр түмсүү диэн суруллубатах дии. Дьахтары уодьуганныыр ба5алаахтар. Орто дойдуга отой ынырык: ба5ата суох дьахтар. Эн ону бачча сааскар дылы билимэ.
******
 Ба5ата суох кырдьыбыт эбэтэр ордук ба5алаа5ы кынчарыйар дьахталлар баар буолааччылар. Олор дьэ ба5алаа5ы баттыыртан үөрэллэр. Мин эдэр эрдэхпиттэн уоттаах кыргыттары сөбүлүүбүн, тутталларын-хапталларын үтүктэн ылааччыбын.  Олохторугар табылыннахтарына, ханыыларын  дьыл5а хаан булларда5ына хаьан ба5арар кэрэлэр, киһи кинилэргэ куруук ымсыырар, сатабылларын сайыһар. Оттон соро5ор ким эмит ата5астаата5ына ыьыллаахтыыллар, онтун эмиэ сиэри таьынан да бардар, туох эмит тутуһар түгэн түбэстэр өрүттэр да кыахтара биир оччо.
******
 Баьаарга үлэлиир дьоммут ахсаана төһө буолааччыный?  Биир баһаарга үс киьини булан үлэлэппититтэн Егор Борисов үөрэн отчуоттаабыт этэ дии икки дуу, үс дуу сыллаа5ыта. Бары сииргэ-аһыырга эрэ бэккит. Мээйик туристыыр, харчы харбыыр сиргэр хас күн баһаары умуллардыҥ, барыахха диэн дьону ыҥырдыҥ?
******
 Барыны барытын бэйэтин аатынан ааттыы үөрэнэр то5о сатаммат?
******
 Кыыһыран тымтан барыма ээ. Уодьуганныыр диэн тылтан өһүргэнэн өрө барыма. Хата сөптөөх санааҕын сааһылаан суруйан эр дьону санааларын көтөх . Кыратык да киһиргэтэ түстэргин туох кэлиэй, халлааны да түһэрэн биэриэхпитин сөп. Аҥаардастыы хайдыһа сырыттахпытына сатаммат сатаныа да суоҕа.
******
 Ити хамсааһын дьиэ кэргэҥҥэ о5о иитиитэ бол5омто5о ылыллыбат буолтун бэлиэтиир. Сыл баһыгар-ата5ар рейдэ5э тахсан итини туора соппоккун. Таах, уруһуй, бэлиэтэнии эрэ курдук. Сүрүнэ о5о дьиэ кэргэҥҥэ иитиитэ кыаллыбата,  быстар мөлтө5өр сытар.
******
 Оҕон хайдах киһи буола улаатара иитииттэн буолара биллэр... Только  онтон олоххо араас буоллаҕа.. Ыччат алҕас сыыһа суолу тутуһарын түмэр... Сөптөөх суолга киллэрэ сатыыр үлэ барара туох куһаҕаннааҕый?.. Бэрт тэрээһин.. Ыччат түмсэн Арчы дьиэлэригэр сылдьаллар эҥин.. Бэрт хамсааһын саҕвланна....
******
 Эьиги бастаан хайытан бардыгыт буолбатах дуо, өссө хай5абыл бөҕө буоллугут? Мне все позволено, я женщина диэн буолуохтаах. Ал5аска итирэн да хааллахпына, оо, итирэн хаалбыккын дьиэ5эр илдьиэм эрэ диир көстүө дуо?
******
 ПАВЛИНА, итирик дьахталлары омуктар үчүгэйдик дьиэлэрин буллараллар үһү.
******
 Көстөн буоллаҕа. Баҕалаах баһаам!,  Оннук буолуо. Мин да итинник буолалларын утарабын да, ирдэбил күүстээх өттүттэн туруохтаах. Онто да суох кыра аайы дьахтарга кыйыттар дьон элбэх.
******
 Оннук-маннык топтары таьааран дьону утарыта туруорар дьону хай5ааҥ. Онноо5ор мин курдук хотуну тотуоххутугар дылы үөҕэн хоппут са5а сананар эр дьонноох омук кэрэ аҥаарын угуйар  өйүн күүһэ, үтүөтэ, билиитэ төһө буолла? Ба5ар ол иһин ордугу көрдүүллэр ини. Дьэ ол ба5ас Айыллыы.
******
 О5ону о5о курдук кыратык этин аһытан чыпчаххайдаан, оройун тобулан ииттэххэ син киһи киһи курдук буола иитиллэр. Аныгы төрөппүт о5отун олус атаахтык иитэр, онтуолара туох буолан тахсаллара биллибэт. ТВ бары ырыа-тойук, дьиэрэҥкэйдээһин. Наар ыт салаабытыгар дылы кыймаҥнаабыт ыччаты көрдөрөн тахсаллар.
******
 А так урааҥхайдар буолбакка, Үс Кут диэн ааттара үчүгэй. Таьымнарын Дойду таьымыгар таьаарыахтара тустаах курдук.
******
 Михаил Местников бассаапка киирэҕин дуу?Бастаан бэйэҕиттэн саҕалаа, хастыы  даҕаны порнуха группатыгар киирэ киирэ дьахталлар, оҕолор сээкэйдэрин  быдьар тылгынан ырытар буолуохтааххын. Порнухаҕа сыһыана суох группаҕа киирэн эмискэ  дьону соһутан дьахтар абаһын киэргэлин айбыттар  диэн порнографическай  содержаниялаах картинкалары ыыталыыр буолуохтааххын. Дьахтары кыыһы убаастыыры эр дьон  бэйэҕититтэн саҕалаан .Дьоһуннанан олорон политика ,сиэр туом группатыгар уонна бу форумҥа өйдөөҕүмсүйэллэр аҕай ,уонна порнуханы ,кстати детскай порнуха эмиэ баар ,көрө көрө охсуна- охсуна төбөҕүт атыны, өбүскүт атыны туойа олорумаҥ!!! Моральы ,нравы бэйэҕититтэн саҕалаан.
******
 Дэбилийэ, фи, бу дьахтар быдьарын. Оҥорон көрө2 дьону бары онно-манна күтүрүөх ба5айы. Бэйэтинэн холоон таайтаран оонньуур быһыылаах. Маннык бэйэлээ5и туох көннөрөр? Арай чыпчыххайдаан эрэ биэрдэххэ
******
 Мо5ой, итинниктэргэ санаа5ын уурума. Үөхсүүлэргэ хоруйдаабат ба5айыта. Наада буолла5ына, ким суруйбутун билэн баран ФИО, аадырыс, үлэлиир сирин бу манна суруйар ыарахан буолбатах. Бу үөхсэр дьахтар бу маннык кыах баарын билбэт буолан үөхсэ олорор. Аны суукка "За клевету" ыстатыйа5а сүүһүнэн тыһыынчаны төлүөн сөбүн эмиэ билбэт быһыылаах.
******
 Мегафоннарга баран 11:24 чааска ким якт.ру киирбитин билэ5ин...В общем, оннук.
******
 Мо5ой, олохпут быдьар! Тугу көрөрүн ыллыыр!
******
 Ааҕа сатаан сылайдым,туопка Павлина суруйбутун саамай сөп диибин,атыттар бары ити Иннокентьевы хайҕаа да хайҕаа,регалиятын аах да аах. Урут манна ыйытан ааспытым,мин куоракка сылдьан хараҕым хатанара,кулгааҕым дьиктиргиирэ саха сирэйдээх гынан баран сахалыы саҥарбат элбэҕиттэн.Ол аата?ол аата бэйэбитигэр майгынныыр омуктар кэлиилэрэ үксээбит.Маҕаһыыҥҥа буоллун,парикмахерскай,оптовойдар,рестораннар,салоннар,автобус суоппардара,таксилар үксүлэрэ кэлии дьон үлэлиир.Онтон эһиги куорат сахалара ханнаҕытый?Тутууларга эмиэ.Бу бары ханна саһан олороҕутуй үлэ миэстэтин туран биэрэн баран,мин саамай итинтэн кыһыйабын.Арай саас били ыстаҥалыыр оһуохайдарыгар түмсүбүтэ буолаллар,тоҕо ити Павлина этэрин курдук сүөһү-сылгы ииттэн тыаҕа олохсуйан дьарыйа сатыыр кыргыттаргытын туппаккыт,олохсуппаккыт? Арай эрэ күүстээх биир төбө күөрэйбитигэр кэнниттэн ытыскытын таһына олороҕут дуо? Таах бу сорохтор нэдиэлэ бүтүүтэ сылаа таһаарабыт диэн форум эрэ куолуһуттара,бу бааллар ди эр дьоммут. Бэрт хамсааһыны атыннык көрдөрүҥ,үлэннэн-хамнаһынан,бэйэҕит норуоккут кыргыттарын убаастыахтарын баҕардаххытына.
******
 Дьэ Милаторийа итиннэ баҕас һыыстараҕын олоҕуҥ укулаата уларыйан аныгы кыргыттар тыа һирин "дыра" дииллэр онно олохсуйартан аккаастаналлар. Ону эр дьон хайдах тохтотуохтарай, оскуоланы һаҥа бүтэрэбит кыыска оҕо оҥорон хааллараары(эрдэ эрэ оҕоломмут кыыс тыа һиригэр тохтуур кыахтааҕын киһи барыта билэр ини) гыннаҕына педофил аатыран хаайыыга һимиллэр, онтон күүскүнэн хайдах да кыыһы тыа һиригэр олохсуппаккын. Эгэ кэлэн хотон  туттаран ынах ыатыаҥ дуу. Эн да тоҕо эрэ куораты булан эргинэн киһи хара буолан олорор инигин. Этэҥҥэ олоххун оҥостубутуҥ ол эн дьолуҥ, олҕуҥ табыллыбатаҕа буоллар баҕар эмиэ түүҥҥү кулууптары кэрийэн холоҥсо һытыттан астынан, түүлээх эккэ ымсыыран һылдьар буолуоҥ этэ. Онно эр дьону буруйдуур тутах һанааттан тахсар кыыс, дьахтар бэйэтэ баҕаран тыа һиригэр олохсуйбат буоллаҕына эр киһи хайдах да тохтотор кыаҕа һуох. Онон киин һиргэ мустубут Байбалыына этэринии "баҕарбыт"(һаха эр дьонуттан атыҥҥа) кыргыттары итинник эр дьон түмсэн эрэ уодьуганныыр кыахтаахтар быһылаах. Туох да күүһүлээһинэ, һокуону кэһиитэ һуох.
******
 Федька,где родилась,там пригодилась.Барбах кииҥҥэ эрэ көһөн киирбитим буолуо,ону да идэлээх кэргэммин үлэҕэ ыҥыраннар.Элбэх массыынаны чох тиэйтэрэ путевкалаан таһаарбыта буолуо.Холбоһоот мин да сүөһү тута сылдьыбытым,бэйэм идэһэбин сиэбитим. Ньирэй,ынах диэни оскуолаттан билэбин уонна биһиги атын көлүөнэбит,көрөрүҥ курдук аҕа баһылык олохсуйбут сиригэр ньир-бааччы олоробун,тыаны кытары ыкса сибээстээхпит. Мин ыйыпыппын үөһэ аах,үлэ миэстэтин кимнээх ылан олороллорун  ама тыа сирин сайыннардахха үүккэ-сүөгэйгэ улааппыт,тыа олохтооҕо аһары куорат диэки талаһа дуо,төрөөбүт дойдутугар кэлэн олохсуйар ини
******
 Онон киин һиргэ мустубут Байбалыына этэринии "баҕарбыт"(һаха эр дьонуттан атыҥҥа) кыргыттары итинник эр дьон түмсэн эрэ уодьуганныыр кыахтаахтар быһылаах. Туох да күүһүлээһинэ, һокуону кэһиитэ һуох.   Кэһии буолбакка,полицияттан ураты тутар ким да бырааба суох,арай баҕа өртүнэн ити түмсүүлэрэ көмөҕө тахсыбыт буоллаҕына,полицияҕа. Кэлии омуктары аҕыйата иликкитинэ маннык көстүү тохтуура саарбах.
******
 Кыргыттар итинниккэ тиийэллэригэр барыта тереппут буруйдаах. Ханнык да учугэй иитиилээх, уерэхтээх кыыс омуктар уйаларыгар, кафеларыгар баран аргылаабат. Ити кыргыттар бары тыа оголоро, чэпчэки ологу сырсан куоракка кэлэн ускул-тэскил, быстах-тутах улэгэ улэлиир кыргыттар, куорат асоциальнай олохтоох дьон оголоро буолаллар. Т.ч. зрите в корень... Кто виноват в этом?
******
 Ити Павлина, Мила этиилэригэр аныгы өрө барбыт саха дьахтарын ис дьиҥэ, олоҕун салайынар тутуһар сиэрэ-майгыта көстөр.   Ону дьоһун эр дьон сатаан ырытыынан кыайбатыгыт.  Эмиэ мөлтөөн биэрдигит. Оттон Үс кут үлэтэ-хамнаһа тахсыылаах буоллун диэн мин Эбээ этиитигэр кыттыһабын.  Ыччаппыт инникитин өйдүөҕүҥ.  Культура салалтатын намтата саҥарымаҥ, кинилэр бааллар саханы үрдэтэ сылдьааччылар, сахаҕа убаастабылы тардааччылар.
******
 Марика2016, үөхсэри, үөҕэри эрэ сатыыр кыа5ырыы буолуо аныгы үйэ5э.
******
 Моҕой ,истиэххин баҕардаххына сүүс төгүл оннук дьахтар буолбатахпын .Ити группаларга дьону үспүйүөннүү киирээччибин .Төһө үчүгэй эбитий быдьар тылынан саҥарар? кулгааҕын сытыйа сыста дуу? Сибэтиэй балантыын олорор дии санаатым))).Ситинник быдьардык кэпсэтэҕит, мэлдьэһэн кубарытыма! Манна киирэн дьүһүн кубулуна  олорумаҥ !!! Бастаан бэйэҕит поведенияҕытын көннөрүҥ,тылгытын  өскүтүҥ көрүнүҥ.Киһи тыла ох , баҕар быһа саҥараҥҥыт дьахталларбыт кыргыттарбыт сэлээччэхтэрэ буолуо!!!
******
 Дэбилийэ, быһа саҥарар диэн туох эбитэ буолла? Сүгүн ииппэккэ гынан баран күтүрэнэр кэмэлдьиҥ дуо? Наар туох эрэ быһа, туора түспүт аатырар… Онно-манна "үспүйүөннээн" манна үспүйүөннэргин көрдөөмө. Үспүйүөннүүр сиргэр  үспүйүөннээ. Дьоһун дьон олороллор
******
 Дьахтар  аймах  ордук  сонумсаҕа  кистэл  буолбатах.  Тулаҕытын   көрүнүҥ :  эр  дьон  сахалыы  саҥатын  ханна  да  ыһыктыбат,  оттон  дьахтар  өттүтэ  куораты  буллулар  даҕаны  оҕолорун  нууччалыы  тылынан  иитэн  бараллар.  Оҕо  иитиититинэн   былыр-былыргаттан  дьахтар  аймах  дьарыктанан  кэлбитэ.  Уол  оҕо  улаата  түстэҕинэ  аҕатын  кытары  сылдьыһар.  Төрүт  үгэһин,  тылын  убаастаабат  ийэтин  көрө  сылдьан  кыыс  оҕо  чэпчэки  суолга  үктэнэр.  Саха  буолар  сааттаах  омугу  кытта  сылдьыһар  престижнэй,  култуура  үрдүгүн  көрдөрөр  диэн  өйгө  санааҕа  кэлэллэр.  Омуктарга  эргэ  бара  сатыыллар,  онтулара  кыаллыбатаҕына  саатар  кыраһыабай  оҕо  төрөтүөм  дииллэрэ  дойҕох,  саха  дьахтарын  түһэрэ  сатааһын  буолбатах,  олоххо  баар  көстүү.  Утары  этээччилэр  тула  көрүнүҥ  саха  ийэлээх  негрдэр,  хапкаас  хааннаах,  бааһынайдар  төһө  элбэхтэрин.  Онтуларбытын  сахалярдар  диэн  ааттаан  туспа  омук  тэрийэн  эрэллэр  буолбат  дуо.  Саха  омугун  өрө  тардар  инникигэ  сирдиир  лидербит  буолуохтаах  Ил  Дарханнарбыт    өйдөрүгэр  тоҕо   киирбэтэҕэй,  эбэтэр  үлүгэр  элбэх  советниктара  тобулбатахтарай  бу  Макаров  тэрээһинин?  Биир  Макаарабы  кэтиигит  диэҥҥэ  ханна даҕаны  иилиир-саҕалыыр  киһи  баар  буолуохтаах.  Норуот  батыһар,  үтүктэр  лидердээх  буолуохтаах  ол  олох  сокуона.
******
 Дьэ бэт тэрээьин буолбут.таарыйа итирик дьомутун эмиэ сох гыныаха наада угар сиргэ уган ыраьырыа этбт .дьон корон согор туун кунус аьыы утах испит дьону корон.кэлии дьон наьаа элбээн муннук аайв баар болтар. И макаров ыраагы корор киьи эбт.дьэ учэй эр бэрдэ эбт.ойуогун маннык киьиюитин.
******
 Моҕой мин оҕолорум бары үрдүк үөрэхтээх исписэлиистэр ,бэйэлэрэ туһунан ыал күөл дьон.Этиһиэххэ эрэ диэн тиллэ түстүҥ дуу?Иһиттэх аайы общ.транспорга, уулуссаҕа, общественнай миэстэлэргэ саҥалара дьаабы ону көннөрөргө үлэлэһиҥ.Өлбүт үөн буолан кубулуна сытан киһиэхэ саба түһүмэ!!!
******
 Дэбилийэ, баар суох дьоһун киһибитин, Миисэ Местниковы, аатын ааттыы2 ким үөхтэ? Мин дуо? Тиһэ5эр ата5астаммыт эн, а?
******
 Институт семьи диэн ыьыллыбыта ыраатта быьылаах. Дьахтар киьи уонна эр киьи  психологиялара олох атын-атын буоллахтара дии ,даже куннээ5и олорор режимнара кытта атын.  Ити еттугэр бэйэ-бэйэни убаастаьыы ейдеьуу баар буолуохтаах. Киьи уксэ дьиэ иьиттэн иитиллэн тахсар. Со5отох да тереппут эмиэ оннук
******
 Огразм Павлина диэ эйдээ5умсуйэр дьахтар диэ
******
 Саатар уоль диэн уол диэн ини. Итинник суруйар киьиэхэ ким ойох тахсыай?
******
 Чэ, туох да диэбиккит иьин саха кэрэ аҥаара ба5атын батыьан  үөрэ5и кыһанан туран үөрэннэ, тас көрүҥэ ыраах тубуста, сатыыра элбээтэ, ыыра ыраатта, билиитэ баһыйда, дьиэтэ-уота тубуста. Ону эр дьон уонна ба5ата суох дьахталлар араастаан үөҕэ эрэ сатыы олоруҥ. Только бэйэ-бэйэ5итин кытта холбоору гыннахха кэрэттэн матан маннык тобу хайгыы олоруҥ.
******
 Ма5аһыыҥҥа сайын дьиэ матырыйаалын атыылаһа киирдэххэ эп-эдэр кыргыттар мин са5аны билэн атыылаһа сылдьалларын, запчасть ма5аьыынын атыыһыта массыына тэрилин арааьын эр дьонтон  ордук билэрэ сөхтөрөр.
******
 Иннокентий  Макаров сэптээх тэрээьин ыыппыт ,дьахталлары буойуу наада олус бардылар най , Павлина то5о кыыьыра5ын ити тэрээьинэртэн?
******
 Павлина , То5о кэмускэьэ5ин аргы иьэ иьэ омуктары сырсар дьахталлары ?
******
 Уоль, ото эн ону сыыһа суруйар таһымҥынан хайдах ордон угуйуоххунуй? Бэйэҥ таьымҥар дьахтар ба5атын баайа сатыы олорума. Кэми туһата суохха ыытыма. Гитараны ыл, ырыа ыллаа, быһыыгын чочуй, туруккун тупсар, билиигин, баайгын хаҥат. Оннук красавчик уолаттарга проблема суох, оннук уол тиийбэт. Кыргыттар бардылар диэн ытанымаҥ буо. Итинник дьону мин да утарабын, эдэр кыргыттар подавно  куоталлар буо.
******
 Саха омук уолаттарын кыргыттара  атын омук дьонуттан үрдүктүк туттуннар диэн кыьабыттан кыргыттары көмүскүүбүн.
******
 Уоль, сырсар буоллахтарына сырыстыннар. Эн дьахтар диэн сэнээбит санаа5ар барытын бас билэ сатыаххын ба5арыма да бүттэ5э дии.
******
 Эьиги итинник сыаллаах тэрээһиҥҥит таһымнык намыһа5ын бэлиэтэ.
******
 Оттон түмсүүн өрө тахсыан ба5ардаххына, куьа5аны, сыыьаны эрэ ыйар буолбатах, өссө өрө тардар күүс ирдэнэр, онтун дьонтон элбэ5и сатыахтааххын, билиэхтээххин диэн ирдэбиллээх буо. Дьаабы дии бэйэ5итин көрүммэккэ сылдьан дьахтар ба5атын баһылыы сатаан бу топ курдук этиһии таһаарыы, дьону киксэрии эрэ ситиһиилэниэххин сөп.
******
 Эн курдук кураана5ы эйдээ5умсуйэр дьахтар элбэх. Тугу гыныахтаа5ы бэйэлэрэ да билбэттэр дьицинэн.
******
 Уоль, то5о билиэм суо5ай, билиэм эрэ дуо. Тыа дьонун туьугар элбэ5и эттим, суруйдум ини. То5о эдэр кыргыттар тыа5а олорботтор. Олорботуннар. Бугун тыа5а улэлиир дьоммут төһөтө пенсия5а тахсыай? Пенсионнайы төлүүр төһө элбэх үптээ5ий? То5о сүөһүтүн, ылбыт продукциятын скпх аатыгар туттарар буолла5ына, онто кинини үлэьит быһыытынан оформи гыммакка, көлөһүннээн эрэ аьыыр.
******
 Санаа атастаһыы кэлин форумҥа хайдах эрэ соччо табыллан тахсыбат курдук... Хас киһи оччо санаа баар буоллаҕа.. Макаров ..Үс кут түмсүү лидердарыттан биирдэрэ сөптөөх саҕалааһын диир сорох... Ити оҕону иитиититтэн дииллэрэ эмиэ саамай сөптөөх.. Куоракка ыччат аһары түүҥҥү клубка эҥин  сылдьарын рейдалаан көрөллөрө сөп дьаһаныы.. Уонна сахалыы итэҕэли тиэрдэ сатыыллар ..интервьюга бэккэ диэн эппит ону..
******
 Бачча саастаах дьон ба5а диэн анныгар эрэ баар диэн өйдүүрэ вообще позор.
******
 Тоҕо да Павлинаҕа саба түстэххитий . Биһиэнэ итинник ээ. Утарда да бүттэ устунан үөҕэн барабыт. Бастатан туран кини дьахтар, кини санаата эр киһиттэн атына биллэр. Эр дьоннор баҕас ону өйдүөх тустаахпыт. Мин да кини санааларыгар этиилэригэр сөпсөспөккө санаабын этэбин . Бары син убаастаһарбыт буоллар бэт этэ. Сүүс киһи сүүс санаалаах.
******
 Оннук.. Топ тематын сүнньүнэн санаа үллэстин да бүттэ, Сыыһа халты ким баҕарар көрүөн..этиэн сөп.. Дьон санаата араас... Личнайдаспакка төһө баҕарар санаа атастаһыахха, мөккүһүөххэ сөп дьиҥэр...
******
 Ити уоль туох айылаах баҕарар диэн тылтан уйулҕаҥ хамсаата, баҕа һуох буоллаҕына киһи аймах эстэр буоллаҕа. Айылҕа айылгыта оннук буоллаҕа эр киһи һүүлэ киирэн иссиэн баҕарара биллэр ини, дьахтар да онтон туора турбат буоллаҕа, айылҕа оннук айбыт. Ону киһи ороһуйа көрөрө һуох буоллаҕа. Манна кэпсэтии һүнньэ һаха омугу хаанын харыстааһын, эстии-кэхтии буолбатын, ону хайдах тобулабыт диэн.
******
 Киэсэ   Макаарап     хай5абыллаах   дьыаланы   оноро   сылдьар.Кэнэ5эски   ыччат    туьугар   ...саха   ыччаттарын  туьугар.Уже   буппут    иhээччи-илэчиискэлэр   тустарыгар  буолбатах ону   ейдуеххэ  наада.
******
 Биир саастаах соҕус,оҕолоро оскуолаҕа үөрэнэр дьахтар.секс араас көрүҥүнэн садо мазо игин хаартыскаларын  в контакте таһааран ырытыы бөҕө буолта.бэйэтэ быраас үөрэхтээх саха дьахтара.ити анжелланы билэр дьон юрист үөрэхтээх дииллэр,манна биир дьахтар эппит дии оҕолорум үэрэхтээхтэр диэн,
******
 Ити хамсааьын былыргы сэбиэскэй саҕанааҕы ДНД курдук сайдан, кыаҕыран иһэрэ буоллар куоракка бэрээдэк тупсан иһиэ этэ буолла5а. Дьон өйө-санаата да үчүгэй, сырдык санаа өттүгэр талаһыа этэ.
******
 Ити омуктар бэйэлэрин кыргыттарын күүскэ туталлар, кулуубтарга сырытыннарбаттар.
******
 Минобразования , свфу , колледж ,оскуола, детсад наьаа дьахтары улэлэтэбит ол тумугэ сахалар. Манна дьахтар киэбирээьинэ онтон, о5о иитиитигэр уолаттарга эр киьини киллэриэхэ наада учуутал !уэрэххэ кыыс о5ону киллэрэр аччатыахха !
******
 Ол эрэн, уолаттар, куһа5ан үчүгэйдээх буолбат дуо? Тупсарыллыбыт хааннаах кыыс о5ону уолаттар биримээнэ ытыы2 сырсаллар буолбатах дуо? Бэйэ кыыһын сэнээн: па, сап-саха - диэбэппит да? Манна олорооччулартан ыраас хааннаах ким баар?
******
 Мо5ой , тупсарыллыбыт диэн ханнык ба5арар расса5а сонун кырасыабай диэн дьицинэн баар.
******
 Дьиҥнээх бааһынай аҕыйах, ити дьиҥнээх тюрк төрүттээх сахалары таайан бааһынай дииллэр. Серошевскай тюрк төрүттээх сахалары ойуулаан суруйан турар, Якуты диэн кинигэтигэр.
******
 Чэ оччоҕо гинекологтан ,акушертан саҕалаан дьааһыла ,детсад,оскуола,институт эр дьон үлэлээтин. Дьахталлар аһыы аһыы, оҕо төрөтө төрөтө киэҥ куоҥ дьиэ саамай ыраах хоһугар вышивкалыы 2, вязаньялыы 2 сытабыт.Оҕо иитиитэ ,ас астааһына, маҕаһыынтан рыноктан продукта таҥас атыылаһыыта  исключительно эр  киһи эрэ дьарыга буоллун.Бэт да буолуо этэ. .За то сыл ахсын ,арыт сыл иһигэр иккитэ төрөөн оҕо бөҕөтүн бычыгыратыахпыт этэ. Тоҕо сытыахтаахтарый!!! диэҥҥэ, бу баар эппиэт ,дьахтар төрүүр сааһын тухары 30-40 сыл эргиччи бириэмэннэй буолар. Сыл ахсын оһоҕостонор тетя ханна барыай сытар эрэ буоллаҕа дии.55-60 саҕалаан төрүүр сааһа ааһан дьэ үлэ булан үлэлиир, дьиэ иһин таһын, оҕо иитиитинэн дьарыктанар.
******
 Хаан букуьуута молтох буолар ой санаа отунэн.хаьан багар ыраас хаан сыаналанар.омук оччого эстибэт .араас сырайдаах болахына букеулан бутэгн ди .онон отой надата сох.овчарка кылгас атахтаах.уьун систээх.ырдьайбт айахтаах.корогун ди тох ааньаный.киьи да оннук буолар
******
 Саид, Сахалар бары булкааспыт ону баара! Баччааҥҥа диэри билбэккин ду?
******
 Саамай сөп !!!Бэрт үлэ!!!Эрдэттэн маннык тэрээһин баар буолуохтаах этэ. Дьэ инник эрэ гыннахпытына  ыччаты уодьуганныахпыт !!!Олус най ыыттыбыт ыччатпытын. Үөрэтэр сирдиир үлэ барыахтаах.  Билигин дьэ сүөһү пятай колонналар псевдодемократтар уһуктуохтара. Права человека и прочее. Олох истимэн
******
 Сагалааьын учугэй,быраган умнан кэбиспэккэ салгаан улэлиир буоллахтарына!
******
 Саха уолаттара барыта Инокентий курдуктара буоллар кыргыттарбыт барахсаттар дьоллоруттан грамм да арыгыны иһиэхтэрэ суоҕа этэ.Дьиҥэр сахаларга сексуальнай уолаттарбыт аҕыйахтар, ол иһин кыргыттарбыт онтон хомойон арыгы иһэллэр быһылаах .Хомойуох иһин биһиги кыргыттарбыт секс өттүгэр күүскэ охтон хаалбыттар,слабай өттүлэрэ онно сытар.Дьиҥэр киһи быһыытынан кыргыттарбыт  ынырык үчүгэйдэр,только секс өттүгэр охтубут буолан онтукалара буорту гынар.
******
 Дьиэ5э иитии суо5уттан тахсар. Саха о5ону аьары ыыппакка, кыратык буойан, сиэр быьыытынан сырыт диэн иитэр этэ. Мээнэ алларастыы сылдьар, ыас ыстаан ньаллыр5атар, таба5ы, пиибэни барытын баьылаабыт кыыс то5о элбээтэ? Урут да итинниктэр бааллара. Иитии суо5уттан тахсар ити. Уолаттар эмиэ араастаан курутуой курдук туттан, хаайыы романтикатын батыьаллара эмиэ баар хартыына. О5отун сатаан ииппэт ийэ-а5а сыыьата.
******
 слабы на передок диэри кына5ын дуо?
******
 Онтон биһи өрөспүүбүлүкэ сиэр-майгы полициятын(полиция нравов) тэриниэн конституция, сокуон көҥүллүүр дуо? Оччотугар ити Макаарап хамандыырдаах этэрээт тэриллиэ этэ буолла5а. Дьэ уонна хамнастаах дьонтон ирдии, үҥсэ сатыах этибит. Эмэһэлэрин даа тоһуйа сылдьар кыргыттар кэм тохтуох этилэр.
******
 Оскуола5а этика, эстетика үөрэ5э эбии киирдэр өссө тупсуох этибит. Сорох батта5а маҥхайыах буолла да5аны дьон-сэргэ үмүөрүспүт сиригэр хайдах, туох туттуон билбэт. Айах муҥунан алларастаан күлэбин, биитэр "чыырк" гынан силлээн-хаактаан ааһабын?
******
 От дьэ алыс да дьиикэй дьоннор. Того или фонбеттары кэрийбэтилэр? Того алмаз ремикс шанс арыгы магаьыыннарын хаьаайыттарын кытта улэлэспэтилэр? Акаары кыргыттары кыайан-хотон герой сага санана сырыттахтара. Меик, мин эйиигин нормальнай киьи ди саныыр этим. Бэл диэтэр августка уоппуска кердуу сылдьыбытым Муус Хайага барсаары. Атагастаммыты атагастыыр, будуруйбуту умса анньар дьоннор эбиккит. Сотору уулуссага тутан, того маннык таныннын, того сирэйин саха курдук буолбатагый дииллэрэ буолуо.
******
 Макаровтаах аҕыйахта рейд оҥорбуттара нэс  буолбут дьону  уһугуннаран эрэр дуу? Бэрээдэги көрүөхтээх дьон  кыайбаттарын иһин атын күүс күөрэйдэҕэ.
******
 Ол анардас дьахталлары буруйдуур сыыса,кэммит оннук,барыта конул босхо,мода,торговля барыта это "сексуально" диэн асагастык рекламаламмыта ыраатта,духи буоллун,джинсы да массыына да буоллун-оголор короллор,киинэлэибит,агрессивнай японскай,американскай мультфильмнар,барыта жесткай,индивидуальносы эрэ сайыннараллар,сопко сексуальносы ойдоотоххо-ол доруобуйа уонна энергетика.Онно уосээ эппиттэиин курдук дьиэгэ иитии,оскуолага этикага предмет наада урут кыыс куо уонна урун уолан диэн арааран уорэтэллэр этэ дии,онноогор уолаттар мунхалыы,куйуурдуу,хайысарынан атын нэсилиэккэ барааччылар дии,кыргыттары оскуола психолога уорэтэрэ,билигин ол предметтар суохтар.Уонна уосээ суруйбуттарын курдук итэгэлбит баар гынан баран аныгы олох умсулганыгар сайганыах курдук.Насаа сонумсахпыт,стерженьмыт суох уонна уолу кыысы харыстыыр гына иитиэ этилэр.
******
 Хартыскаҕа көрдөххө Тумууһап тэрээһинэ дуо?
******
 Хайа то5о соттугут? Миигин үөхпүттэриттэн үөрэн олорбуккут. Эппиэттээтэххэ то5о сотоҕут? Дьаабы быьыыны укт форум администрацията бэйэтэ күөртүүр эбит дии оччо5о.
******
 Баарыанныттан то5о эрэ суруллан турбут. Миигин эрэ манаан олоро5ут дуу? То5о сото5ут сахалары иилиэм диир дьон ханааҥҥы дылы, ханна кыа5а тиийэрин дьон көрүө этэ, быдьар тыллаахтары батыьыа суохтара диэн быыһыыр быһыыгыт дуу?
******
 Оннук, манна айыл5аны харыстааҥ, кыылы-сүөлү, көтөрү-сүүрэри мээнэ кыргымаҥ диэтэххэ, сири илдьи тыытары утарары бааннаан байааччыгыт, үөҕэллэрин сотооччугут суох. Дьэ билигин турары-турбаты туура сиэбиккитин, ытыалаан оонньообуккутун эппиэттэтэллэрэ хаалла. Сахастрелец хаартыска5а түһэриэ5ин чугас эргин муруку эрэ хаалбыт диир.
******
 Итэ5эллээхтэр ээ өссө, айахтарыттан туох тахсарын билбэт аата.  Араас акаарытыйыыны Итэ5элинэн хайыҥ охсунан аньыыны оҥостумаҥ диэн сүбэлиэм этэ.
******
 Павлина солуута суох тылга тииьэн бут. Олох мээнэ баран хаалбыт дьахтар эбиккин. Кыыс о5он эбэтэр сиэн кыыьын омуктан оголонно5уна биирдэ ойдуурун буолуо. Ити омуктар клубтарыгар саха кыргыттара уруккаттан обитайсы гыналлар. Тууну быьа пиибэлээн бараннар омуктары кытта хата5а барсаннар дэлби анньыьаллар. Оннук сылдьар кыргыттар бу кэнники кэмнэ оссо элбээтилэр. Оннук балаьыанньаны билэннэр ити Макаровтаах итинник кафеларга рейдэлжри онорор буоллулар. Урут Макаров итинник баарын билбэт да,  истибэт да этэ буолла5а. Онтон бу кыра куоракка итинник кыргыттарбыт най бараннар омуктар тэллэхтэрэ буолбуттара иьиллэн, улаатан кэлбитин иьин итинник рейдэлэри онорооьун са5аланна. Итинник сылдьар кыргыттар саха уолаттарын уо5э эрэ сылдьар буолан хаалаллар эбит. Оссо бэйэлэ бэйэлэрин ынырсан, атын билбэт кыргыттары кучуйан ити омуктарга бара тураллар. Ол тумугэр аборт, араас венеричекай ыарыы бо5ото буолаллар ити кыргыттаргыт. Онно саха уолаттарын буруйдууллар, как будто кинилэртэн сылтаан олохторо алдьаммыт курдук диэн. Ити кыргыттар бэйэлэрэ улэлиэхтэрин, уорэниэхтэрин сурэ5элдьииллэр, куулэйдиэхтэрин эрэ ба5араллар. Ол кинилэр чэпчэки оло5у батыспыттарыгар саха уолаттара буруйа суохтар. КВД балыыьа5а баран короорун эрэ толору саха кыыьа. Омуктар сахалары кулуу гыналлар итинтэн сылтаан, эр дьонноро сатаан дьахталларын туппаттар диэн. Ол иьин барыбытын сэнииллэрэ улаатан иьэр. Бу итинник омуктары кытта анньыьар кыргыттары, дьахталлары этэбин.
******
 Уоскуй.  Араас омук бары баар мин аймахпар. Эн миигин оннук-маннык ырытыма, проблеманы ырыт. Саха буолла барыта эн ба5а5ынан олоруохтаах диэри гына5ын? Кыа5ыҥ кыра. Бастаан киһилии кэпсэтэ үөрэн.
******
 Ол анньыьалларын эн көрөн тура5ын? Такси барыта омук, онно олорсон барбакка. Уолаттар да итирэн өҕүйэ сылдьаллар, кыргыттары атаҕастыыллар. То5о онтон са5алаабаккын?
******
 Эр дьон тулалыырын сэриилээн сүрэ сүттэ, Айыыһыта аккаастанна диэн үйэ аннараа өттүгэр билэн суруйбуттар, ол иьин дьэ чахчы сэнэбилгэ киирбитэ буолуо. Аа5ыҥ диэн быһааран суруйа сатаабытым. Эмиэ үөҕээйиккин. Мин суруйбата5ым. Өбүгэ5ит илдьитэ.
******
 Уолаттарга ити дьоннор оссо куустээх улэни оноро сылдьаллар арыгыны утары улэ, спорт агитацията. Эдэр уолаттар барытын ойдууллэр. Бу Павлин курдук дьоннор наоборот тотторутун санара олороллор эбит. Сахалар ити иьин молтуубут, онноо5ор бу кырдьа5ас эмээхсин утары санара олорор.
******
 . Хай5алынан хаамыаххын ба5ардаххына, бастаан бэйэ5итин көрүнүҥ. Бары бэрээдэк буоллаххытына, кыргыттар да үчүгэйи талыахтара. Талан да олороллор, арай то5о эрэ эьиги ытыыгыт?  Эьиэхэ барыта оннук көстөр, бэйэ5ит
******
 Ким билэр зодиак толору итирик уол этэ саҥа дьылга, барыта саха.
******
 ПАВЛИНА, сүөһүгүн эһэн куоракка көһөн киирдиҥ да?
******
 Эмиэ таах былааска албыннаһыы , чугаһаары биир ньыма буолбата ини? Кырдьык Полиция нравов курдук буоллаҕына бэрт дьи. Дьаабы үйэ кэллэ. Оһуоба интернет үйэтин оҕолоругар суобас, саат суут ,кыбыстыы ,аһыныөас буолуу  диэн суох үйэтэ.
******
 Павлина этэрэ оруннаах..Эр дьон,уолаттар бэйэ бодолорун тардыныахтарын наада..Кыргыттарын кинилэр буорту гыналлар уонна киьиргэс оностон кэпсэнии беге буолуохтара..Куулэйдьит эр киьи...проституткаттан туох да атына суох дии саныыбын,биир бэйэм..Ынырыынан ..заявканан дьахтардыыр уолаттар бааллар дии..ПРОСТИТУТТАР...иьиттэххэ..Саастаах дьахталларга альфонстуур да эдэр дьон баар курдуктар..
******
 Кыыс о5ону мамата кыра эрдэ5иттэн иитэн таьаарар. Ол саха кыргыттара тууццу клубтарга омуктары кытта наардаабыт буоллахтарына ол аата ийэлэрэ куьа5аннык ииттэ5э дии. Оннук буолла5ына кырдьык иэдээн позор эбит. Оннук кыргыттары тутан кимтэн кииннээхтэрин хантан хааннаахтарын билэн тереппуттэрин кытта бииргэ улэлэьиэххэ наада эбит.
******
 Павлина ону тоьону ба5арар сырыттыннар диир. Ба5арар кыргыттары тыытыман, бэйэлэрэ билэллэр диэн этэр. Бэйэтэ хаарыаны эдэрим буоллар бэйэм омуктарга сылдьыам этэ диэн мечтайдыыр курдук. Ол дьахталларбыт мээнэ баран хаалбыттарын хайдах тутуохпутуй. Бэйэлэрин хайдахтарын билиммэттэр, барытыгар атын дьону буруйдуур дьахталлары хайдах да уорэппэккин. Явно буорту буолбут дьахталлар сырыттыннар, главная кыыс о5ону кыратыттан учугэйгэ, бэрээдэккэ иитиэххэ наада. Бу билинни поколениены.
******
 Макаров, ону эн иитэҕин?  Дьону иитэр кыа5ыҥ төһөтүн билэ5ин. Баара суо5а мэлииссийэ ньымата.
******
 Өссө онтуҥ обществоны дьиҥнээхтии развраттыыр дьонтон са5аламмат. Эн бастаан онтон са5алаа.  Хата мин Егор Борисовка хаһан эрэ суруйан ыытан турабын Аял Степановынан.
******
 Макаров, эмиэ үөхпүккүн, ымсыырдыбыккын өссө. Ити икки этиини оппонеҥҥар кыайан суруйбат эрээри омугу салайыах курдук туттаахтыыгын.
******
 Мин да утарабын кыргыттар куьа5аҥҥа умньаналларын. Ол гынан баран көрдүгүт дии бу тэрээһин дьоно хайдах курдук кыргыттары абааһы көрөн ону-маны суруйалларын, өссө хас иккис этиилэрин аайы саастаах киһини миигин  сүөһүлүүллэрин. Итинник тэрээһиннэри үйэтигэр харысхал диэни билбэтэх, сиргэ үлэлээбэтэх, туох да итэ5элэ суох дьон тэрийиэн сөп. Бу бэрдимсийии, куһа5ан майгыны, общество5а абааһы көрүүнү ыһыы. Оннук да5аны суруктарыттан көрдөххө, истэ сырыттахха. Туох баар куорат эдэр уола барыта дискотека5а өйдөөх кэллин, саастаах эр дьон ал5ас итирбит эдэр кыргыттары сырса сылдьалларын то5о боппоттор?  Байдыбыт, тойон буоллубут дии санаатылар, түстүлэр да көссүү көрдүүр, ойох уларытар айдааныгар түһүү общество5а олус а5ыйа5а суох курдук. Ону тохтоторго туох үлэ барар? Общество бэрээдэгин ыһыллыыта интэн са5аланар. Хас Россия иьигэр оҥоьуллубут киинэ барыта ис хоьооно тугуй? Аргы, табах, күүлэй, өссө киьини өлөрүү хартыыната, боруоста эттээьин дии. Ону утаран төһө суругу суруйдугут?
******
 Хата мин нуучча киһитигэр эппитим ыраатта, бастаан демократия буолбутугар:" Ты напиши там своим, чтобы люди с высшим культурным образованием не развращали общество, не снимали такие фильмы, не делали такие передачи."  Суруксута суох буолан толорбото5о буолуо эрээри, сөбүлэспитэ.
******
 Төһө да иит, хотоҥҥо сылдьан саах сыта буолбакка тахсыбатыҥ курдук. Син биир биирдэ эмит иьэн көрүөхтэрэ, ал5ас итириэхтэрэ. Соруйан да кутан биэрэллэр ини түүҥҥү кулууптарга сакааьынан аргылаах коктейль эдэрин көрөн. Ол биирдэ буолбуттарын дьэ сыыска түһэрбэт спец. дьарык оҥостубут эр дьон, эдэр уолаттар буолбатах, куоракка элбэх.  Эьиги о5ону аргы иьимэ диэн иитимэн: төһө аргыттан туох буолалларын, хайдах, хас кэминэн итириэ5ин кэпсээҥ. Улааппыт кыыьы аргыны ийэтэ бэйэтин кытта илдьэ сылдьан иьэрдэн көрүөхтээх. Аргы эрэ истэххэ үөрбэккэ үөрэтиҥ. Аргыны бырааһынньык, үөрүү, сыбаайба аһа гынымаҥ бэйэ5ит дьиэ5э. Банкет итириктээһинэ эмиэ  харчыннан байбыт дьонтон, салайааччылартан, артыыстартан са5аламмыт дьарык.
******
 Павлина абаскын сиэ! Бэлээт сурэ5ин да бэрт, манна кун аайы круглосутосно олорон солуута суох ойдоо5умсуйэр.
******
 Павлин, субу курдук больной о5олору хомуйан тэриллибит тэрээьин.
******
 О5олоргут ойох ылыахтаах эдэр кыргыттарын харыстааҥ, аньыыга кииримэҥ. Олох эппиэттэтэр кэмэ кэллэ5инэ сыыла сылдьан:" Ал5ас гыммыппын,"- диэн ааттаспат курдук оло5у дьоьуннаахтык, толкуйдаан олор.
******
 Айдааннаах ырыаһыт кэнсиэрэ «Триумфка» буолбат буолла . Кимиэхэ да биллибэт Элджей диэн эдэр рэп ырыаһыт Саха сиригэр кэлэбин диэн, хата, ааттанан-суолланан хаалла. Сотору-сотору бассаабынан «оҕолоргутун кэнсиэркэ ыытымаҥ, наркотигы, арыгыны, сэлээр майгыны рекламалыыр, маатырылыыр үһү» диэн куттал. Оҕолорбуттан оннук ырыаһыт баар дуо, истибитиҥ дуу диэн ыйыттахха ыгдах гыналлар. Барымаары да сылдьыбыт киһини барыах айылаах оҥоро сыстылар. Төһөнөн тугу эмэ бобоҕун да, соччонон киһи ону боруобалыан, амсайыан баҕарар. Горбачев «сухой сокуонун» саҕана арыгыны лимиттээн атыылыыр эрдэхтэринэ элбэх киһи арыгыһыт буолбута диэн этэллэр. Ыйга биирдэ кылам гынар дэпэсиитинэй аһы ким амсайыан баҕарыа суоҕай. Бу Элджейбитин эмиэ оннук оҥордулар. Бу айдаантан сылтаан, бэл, спорт миниистирин солбуйааччыта Семен Чердонов диэн киһи баарын кытары биллибит. «Дьэ, бу киһи буруйдаах, куһаҕан ырыаһыт кэнсиэригэр кини «Триумфу» туран биэрбит!» — диэн бассаап сөмүйэтэ чолоҥолоон олорор. Сылтанан, хата бу былдьаһыкка, дуоһунаһыттан ууратыллар төрүөтүн ити киһи булунна быһыылаах. Оттон «Триумф» дириэктэрэ, норуот дьокутаата Байбал Пинигин барахсан бүгүн эрэ кэлэн оннук ырыаһыт спорт уораҕайыгар кэнсиэртээн эрэрин билбит эбит. Мунньахтыы кэлбит общественниктар иннилэригэр олоп-чолоп көрүтэлээһин бөҕө. Барахсан салайар тэрилтэтигэр туох-туох буоларын билээхтээбэт эбит. Наһаа соһуйбут, уолуйбут, кыыһырбыт үһү. Чердонов буоллаҕына «Байбал тугу да билбэт, буруйа суох» диэн мээтиргээ да, мээтиргээ….Байбал быардаабыт быһылаахДириэктэрбит ол аайы буруйа суоҕун дакаастаан кэҕиҥнээ да, кэҕиҥнээ… Хата уолан бэдик «саҥа билбит» киһилии соһуйбута буолан баран ойон туран күүскэ-күүскэ кэнсиэри бобон хайҕал бөҕө ылла. Общественниктар Байбалы сөҕөн-махтайан ытыс тыаһынан саба кутан кэбистилэр. Маладьыас хата тугу да билбэт эбит. «Триумфка» буолбут общественность мунньаҕыттан сонун. Онон айдааннаах ырыаһыт кэнсиэрэ бобуллубут. Байбал билбэтэҕэ буоллар куһаҕан ырыаһыт ыллыах эбит.Чердоммыт  спорты төрдүттэн эһэ сатыы сылдьар эбит.РS :  Уоп сайынан бу государственнай тэрилтэҕэ араас дьикти кэнсиэртэр, тэрээһиннэр дэлэйдик тэриллэллэр. Сэрэйдэххэ Байбал билбэтинэн болуохтаах.  Источник: Aartyk.ru
******
 У
******
 М., онтон ити же кыргыттар о5олонуохтара дии ол иьин кинилэри эмиэ ейдетуеххун наада курдук.  Ессе эбиитин эдэр уолаттары албыннаан дьиэ5э ойох быьыытынан киирэн ыал оло5ун кытта аймааччылар бааллар быьылаах. Ол иьин билигин арахсыы аьара элбэх дииллэр
******
 Буккаас сиэнчэр о5олор төрөөн-үөскээн та5ыстахтарына уонна иик алла2 сырсан дьүһүлэниэхпит))) Икки сирэйдэнэрбитин бастаан тохтотуохха баар эбит. Аны саха кыыһа омук негр, индией, американец уолугар эргэ та5ыста5ына сонун гынан дьолу кутуругуттан туппукка дылы кэпсиири ууратыахха. Дьиҥ рассадник, кыыс о5ону кэрбээн сиир, бэйэ уолун сэнээһин итиннэ сытар.
******
 Бу саамай сөптөөх ,биһириибин,дьэ дьиҥнээх патриот дьоннор.Бэйэбит эдэр көлүөнэбитин сырдыкка,үтүөҕэ бэйэбит эрэ таһаардахпытына ,сирдээтэхпитинэ эрэ сатанар,атын омук киһитэ төттөрүтүн куһаҕан буолалларыгар баҕаран ,ымсыырдан бастаан чэпчэки сыаналаах пиво,арыгы ,киһи өйүн сүүйэр күүстээх музыка ,албын аһары сымнаҕас майгылаах буолбута буолар персонал,ити өй-санаа сүүйтэриитэ,олоччоххо киирэн биэрии.Биллэн турар инник сирдэргэ куһаҕан,ыарахан өттүгэр охтон эрэр ыччат сылдьар,ону билэллэр персонал.Сорох дьон суруйбуттар сыаната чэпчэкититтэн барабыт диэн, сыанаттан тутулуга суох,ол аата булгуччу арыгылыахтаахпыт диэн этэллэр,иһимэ,куһаҕаҥҥа,таҥнары түһүүгэ маҥнайгы хардыыны оҥороҕун,өйдүүбүт ,ким эдэр буола сылдьыбатаҕай ,эдэр сааһыгар халты-мүлтү үктэммэтэҕэй,ол эрэн билиҥҥи олох олус атын урукку биһиги олохпутуттан,билигин наркомания ,араас куһаҕан дьаллык элбэҕэ кутталлаах,онтон харыстаан ,ыччаппытын сүтэрбэт,муҥура суох таптыырбытыттан итинник муҥурга тиийэн оҥоһуллар дьаһаллар буоллахтара.
******
 Хоьуун, сепке этэ5ин. Биир эмэ наьаалыыр омугу тутан эр киьилии кэпсэтиэххэ син. Ити кинилэр босхо арыгылатар буолуохтаахтар  элбэх кыыс эккирэтэр внимание биэрэр диэн киьиргээри.  Манна уксулэрэ соччото суох дьоннор кэлэллэр кэлэн эмиэ кецул курдук сылдьаллар харчылаах ба5айы киьи курдук тутталлар. Саха кыргыттарын албынныыллар ессе баралларын са5ана кредит ылларан баран куруур инилэр
******
 Автор гомосек
******
 Сааххытын сиэн бары, ньиэрбэбин сиэмэн суоьулэр!
******
 Макаровы ейуеххэ дьэ кырдьык саамай  Бириэмэтигэр септеех хамсааьын буолла хойутуу сыыстыбыт бары биир киьи курдук о5олорбут-сиэннэрбит туьугар биир Сомо5о буолуохха. Арыгыны олох иьимиэххэ наада олохпут оннук эрэ буолла5ына биьиги кыайыылах тахсыахпыт Биир кестуу баар бу фрукты овощи атыылыыр сир элбэ5э Россия ханнык да куоратыгар суох кестуу дьэ дьикти кыра магазин иьигэр киьи кыайан эргийбэт хас сир ахсын тураллар уонна олох хаһаайын курдук тутталлар олох тэпсэн кэбиспиттэр бу киоска элбэгин барыта шаурма тугу-тугу сиэтэллэрэ буолла о5олорбутугар аны кердеххе атыыьыттара уларыйа тураллар ити медосмотр барар дьон эбитэ дуу мэрия дьаьал ыллагына сатанар буолбут курдук керебун.Биир уопсай рынок баар буоллун ээ атын куораттар курдук хонтуруоллуурга да учугэй буолуо этэ.
******
 Павлина , урут улахан куулэй сэлээр сылдьыбыт дьахтар быьыылаахын дуу? кэмускэьэн сурдээхин сэлээр дьахталлары? то5о эрэ ?
******
 уолаттар зачистка онордубут умедка, киирин,кэлин, ыалдьыттаан, барыларын кырбаатыбыт охраналары))
******
 Павлина , сымыйанан эйдээ5умсуйэн бут эрэ этиьиэхэ эрэ диэн
******
 Сахалар кыра хамнастаах хара улэхэ син улэлиэхпит суога, бары папка тута, форма кэтэ сылдьаллар, ким эрэ турист (не будем показывать пальцами), онон миграннар син биир баар буолуохтара. Мин ейдуурбунэн восточкаларга киьи тугу да булан ылбат дьахталлара сылдьаллар. Саатар эрэ сырыттыннар, кинилэр эмиэ дьон курдук дьахтарга наадыйар буоллахтара. Ону боптун да, учугэй кыргыттар сутуехтэрэ, туох аанньа уьунуй ол?  Бастаан бэйэбит ыччаппытын хайа бахар улэни сэнээбэккэ улэлээн иьэргэ иитиэххэ, оччохо миграннар ахыйыахтара. Онтон ити тэрээьин, таах халлааны таьыйыы, ыччаты омугумсуйууга уьуйуу.
******
 Виктория эн эмиэ бар онно. Сылдьар дьахталлар сырыттыннар, ол кэнниттэн дьэ оруттэллэрэ ыарахан буолара буолуо, постепенно син биир на дно туьэллэпр. Чэ, кэьэйдиннэр.
******
 Комускэьибинэ тугуй онно, эьиги эрэ туьанаары гына5ыт дуо?! Омуктар да туьанныннар ээ!
******
 Ээ чэ кэьэттибит ээ Умеды) Хаьаайыыны эмиэ кырбаатыбыт))
******
 Макаров бэрт сэрэх киһи . Политика диэни сөбүлээбэт. Ыраах , тэйиччи сылдьааччы. Ол да боллар тоҕо эрэ бу сырыыга кыттыспыт. Од аата улахан кэпсэтии баар эбит. Беа кэлэн биһи чурапчылар элитэбит диэбит этэ.чурапчиканецтары мунньа олорон. Сардана эмиэ чк. Макаров эмиэ чк. Аны едро верховный совет диэнигэр айсы эмэҕэһэ тэбэн Саргыдаев хаалбыт диэн болла эмиэ чк.
******
 Стройкаларга игин тоьо дьахталлар сылдьалларын билэ5ит да?даже ити страшнай сыттаах хатассвинокомплексыгар хас да сылла5ыта сайын,онно улэлии сылдьар омуатарга кэлэллэр этэ.Онон ба5арбыт дьахтар ханна ба5ар барыа,уон да умеды сабын
******
 умед биьиэнэ сахалар...
******
 70 сылларга совхоз киинигэр осетиннар бригадалара клуб дьиэтин туппуттара. Саха эр жьоно бары окко. Саас 3 осетин оҕо төрөөбүттэрэ.бэл коммунист партия кыайан саба туппатаҕа саха дьахтарын сэбин. Билигин кэлэн саба туталлара биллибэт.
******
 Ус тумсуулээхтэр аыгыьыт дьону туталлар дуо? Дэриэбинэлэргэ теьелеех иьээччи баарый, ону таьынан арыгы точкалара?
******
 Семейнай тираннары тута5ыт дуо? Ойохторун кырбаатахтарына кэлэ5ит дуо?
******
 Онноо5ор полиция да туппат
******
 Тута5ыт дуо кэлэ5ит дуо. Наада буолла5ына кэлиэхтэрэ да5аны, тутуохтара да5аны. Итинник общественнай бэрээдэги керееччу общество тэриллиитэ Р. регион. барытыгар баар. Полиция да кыайан туппат диир арыый сыыьа буолуо. Онон уолаттары поддержкалыахха уонна ессе кемелеьуеххэ эрэ наада
******
 Са5алаатыннар кыраттан са5аланнын улэ син барар буо таах кэрэ истэ билбэтэ5э буолуохтаа5ар бобо сатаатыннар.Видео уоран устуц эцин дэлби сылдьар дьахталлары. Саат сокуона эмиэ баар айыл5а гиэнэ
******
 Полиция тутан да туьа суох этэ. Ол иьин этэбин. Ити дьон таах омуктары кытта киирсэргэ аналлаах эбиттэр. Зло порождает зло. Биьиги курдук а5ыйах ахсааннаах норуокка ессе биир айдааннаах тэрилтэ уескээн эрэр эбит. Омугумсуйуу туох да утуе5э кэрэ5э тиэрпэт. Уунэн эрэр ыччаты буккуйуу баран эрдэ5э.
******
 Омуктарга сылдьарбытын тохтотоору гыннылар диэн ыксаан эрэ5ит да Людочка?
******
 Кэнэҕэһин-кэнэҕэс, баҕар, биир эмэ олоҥхоһут эдэркээн Айыына уонна Асалбек табыллыбатах тапталларын туһунан тойук туойуо турдаҕа...
******
 Бээдьэ, баҕар "Саха" тойуксуттара Дамбасурэн уонна Вынь Лүү эмиэ Саха норуотун аатырдыахтара!
******
 Олоцхоьут ааттанааччылар тугу да туойдуннар. Бээдьэ, билигин да туой ээ киьиргээбэккэ да эрэ
******
 Вич туһунан мээнэ эппэтэ5им: сахаларга бу ыарыы баар буолбут. Хантан хайдах тар5анара биллэр: дьахтар атын омук киһитиниин хоонньоһуутуттан. Эр дьон атын омук дьахтарын сырсыбат. Рестораннарга биирдэ эмит керееччубун арыгыьыт дьахталлар со5уруу омук дьонугар сыстаҥныылларын. Кинилэргэ буокка, шампанскай эрэ наада - ол туһугар барытын туран биэрэллэр.  Вич Намҥа баар буолбута биллэр. Биир Нам дьахтара вич инфекциялаах о5ону төрөтөн баран билигин иккиһин хат буолбут дииллэр. Кэргэнэ суох күүлэй дьахтара. Кини со5отох буолбатах. Убай Киэсэ сөпкө дьаһана сылдьар - саатар бу хамсааһынынан бу ыарыы омукпутугар кэлэрин намтатыа этэ - сахалар, и так а5ыйахпыт!
******
 Михаил_Местников, күүлэй диэн күүлэй. Били Уутай туруусугунан улуйа-улуйа хомустуу турар этэ, ол кэннэ сахалар культураларын аан дойду таьымыгар мин таьаардым  диэн санааттан дуу эбэтэр сахалар итинник культуралаахтарын сайыннара сылдьабын диэн санааттан дуу бровастаяны сиилээбит этэ суругунан. Эн ол курдуккун. Бэйэҥ дьарыгыҥ күүлэй буолбатах дуо? Эн эрэ күүлэйдиэҥ дуо,  охота и рыбалка тойонунаан бэлэмҥэ мэччийиэххит дуо? Тэрээьин дьоно мин ааппыттан суруйан астынан олоро5ут да, сахалыы буукубалары туттубакка уонна саха тылын маатыры-куутуру тыла гыммыт уратылааххыт. Арыый өйдөөх дьон оҕолоргутун ити тэрээһиҥҥэ киллэримэҥ. Натуральнай национализм эрэ буолбатах, фашизм таьымнаах дьон. Бэйэлэриттэн ураты барыны абааьы көрүү, өһү  тар5атыы, күөртээһин.  Туох да итэ5эл чугаһынан да суох.
******
 ПАВЛИНА, күүлэй уонна сынньалаҥ диэни араарарга үөрэн. Мин үлэм дьон чэбдик сынньалаҥын тэрийии, олохтоох дьоҥҥо эбии үлэни хааччыйыы, республика экономикатыгар харчыны киллэрии, Сахабыт Сирин туһунан атан регион, дойду дьонноругар үчүгэй санааны үөскүтүү, айыл5абытыгар харыстабыллаах сыһыаны иитии Александр Борисов биэриилэрэ бултка үчүгэй сыһыаны үөскэтии. Булт саха дьонун төрүт дьарыга, күүлэй буолбатах. Бу дьарыктары итирик дьахталлар күүлэйдэрин кытары тэҥнээмэ.
******
 Михаил_Местников, эн саха төрүт дьарыгынан маннык олорбут диэҥ этэ, ол иьин Өбүгэбит үлэлээн аьаан тулалыыр эйгэни туох туруктаах биьиэхэ хааларбытыҥ билиэҥ этэ. Уонна аныгы эьиги курдук эр дьон кэнниттэн  туох хаалан эрэрин о5олоргор, сиэннэргэр. Анаар, ону анаарар кыа5а суох буолбатах курдуккун. Ол бэлэмҥэ мэччийии, баьыы, күүлэй  дьарыгын ким ба5ар сатыыр ини, эн да үөрэҕэ, тэрээһинэ суох.
******
 Ээ, миигин үлэ5э ылар эбиккин тулалыыр эйгэни харыстыыр сыаллаах, эйгэлээх буоллаххына. Үлэ миэстэтин таьаарбыккар. Кыра со5устук сааска дылы үлэлээбит киьи дии саныы сылдьабын. Ону таьынан ба5аҥ туолуо, тулалыыр эйгэбит туруга биьигини эбии киэргэттэ5инэ кыргыттарбыт барахсаттар үрүө-тараа сырсыахтара суо5а.
******
 Чэ, ба5ар ылыма. Миэхэ харысхаллаах, үйэлээх сааһыгар сиргэ үлэлээбит саха далбарын  ол эбэтэр саха сириттэн силис тардыммыт өйүгэр-санаатыгар, туохтаах эбитигэр  күүлэй диэн ол туристаргар харчыга бэсиэдэ аахтар. Мин кэпсээним охота и рыбалка буолбатах буо.
******
 Михаил_Местников, бэртилиэттэн хайа бараанын ытыалаан оонньооьун диэ.
******
 ПАВЛИНА, оннугу мин да, Борисов да утарабыт. Ол браконьерство, дьиикэй быһыы.
******
 Михаил_Местников, хайдах буоллуҥ, охота и рыбалка5а көрөн Егор Борисовка иккитэ ити передачаны боп диэн суруйан биэрбитим. Ол кэнниттэн билигин рыбалка курдук да, дьэ бастаан байанай передачалыын куоталаьан ынырык хартыыналар этэ. Ба5ар уликатын сотторон мэлдьэьиэххит. Ол эрээри мэйиигэр суруллубутунан олох эппиэттэтэр кэмэ кэллэ5инэ, дууһан сымыйалыыры сатаабакка алдьатыа. Хас биирдии киьи олоххо тулатыгар тугу ыспытыгар, үүннэрбитигэр эппиэттиир кэмэ кэлэр. Перекличка веков диэн кыра сиэрэй кинигэни библиотекаттан көрдөөн аах.
******
 Союз са5ана УК ст. баар этэ . Билигин ыалдьар киьи спец. да тар5атыан син буолла5а дии ол туьунан ейдуур диэн киирэрэ дуу суо5а дуу. Вера диэн суох иэдээн. О5ону тереетун кытта 40 х. кэнниттэн крести гыныахха наада
******
 Манна ким санаатын эппит барыта куулэй дьахтара аатырар дуо? Саха саханы сии олордо5о
******
 Арыычча сыыьа толкуйдаах дьон тэрээьиннэрэ эбит. Хайа алдьархайый бу? Кэпсээн ипсээн барыта  сахалар националистарын туьунан тар5анарыгар эрэ тиийэр.
******
 "Үс түмсүүгэ" куолаан саба түһэн мэһэйдэри,туорайдаһыыны үөскэтии баар буолуоҕун эрдэттэн сэрэйиллибитэ... Саха дьахталлара эр дьону кытта илин-кэлин түһүспэккэ эрэ туох эмит дуоспуруннаах этиилэрдээх буоллаххытына "Үс түмсүү" об.тэрилтэ  "Уҥа кынат" диэн Ийэлэр,Далбардар,Эбээлэр түмсүүлэригэр тиийэн көхтөөхтүк кыттаргытыгар...
******
 Тройка диэн ааттаабыттар
******
 Дьиэ кэргэннэ арыгыьыт баар буолла5ына у с тумсуулээхтэр тугу кемелеьеллеруй? Кэпсээн эрэ сиьилии. Арыгы атыылыыр точкалары хайдах гыналларый?
******
 Билиннитэ хас дэриэбинэ аайы бааллар. Полиция5а унсубуппут. Кыайбатахпыт. Хата бэйэбитин за клевету сууттаары тииспиттэрэ ээ.
******
 Ладочка, оннук аргыны бопто5о буолан, дьэ атыы аччаабата. Тугу эрэ ситиспит са5а син санаан эрдэхтэрэ. Бэйэлэрин дьонноро байалларыгар усулуобуйа ба5ар оҥорбуттара буолуо. Ол иьин точканы туох да кыайбат аатырар.
******
 Дьиҥэр аргыны то5о бобуохха баар, буоккаттан уратыны.  Водка дьону аргыьыт оҥорор. Үөдэн түгэ5иттэн сиидэлээн ылаллар, ол иһин. Кырдьа5ас дьон тымыр ыраастыыр, ас буһарар аьын курдук, сөптүк күн аайы  иьэри сатыа этибит. Ону биьиэхэ бырааьынньык аьа. Бэйэ5итин  бэйэ5ит албынныыгыт, ол иһин оҕолоргут оннуктар.
******
 ПАВЛИНА, оннук арыгы атыыьыттары, арыгыьыттары ким да кыайбат быьыылаах. Хаьыакка ыстатыйа суруйар аатырбыт Лыккын диэн киьи баара, арыгыны утары охсуспут, таах халтайга, биир эмэ арыгыьыт ону булан аахпыта буолуо дуо
******
 Ладочка, аргы диэн ас буо. Аьы ас курдук аьыахха то5о сатаммат. Манна дьоьун сааска дьоьун эр дьон саҥа сылга аргыбын эрдэ истим диэн үөрэн суруйбута. Аргы иьэр дьоҥҥо үөрүүлээх, кэтэьиилээх, бырааьынньык аьа диэн өйдөбүл ыараханнык олорбут. Оннук буолуо суохтаах.
******
 Эбэтэр эр дьон хамсыырын толугун барытын аргы ылан биэрэ5ит. Оттон мин бэрэски буьардым, отонноотум, оттоотум, таҥас, дьиэ сууйдум, о5о көрдүм диэн то5о эрэ толук ирдээбэппит.
******
 Барыны бас билэ, кыа5ыра сатаамаҥ. Бэйэ5итин эрэ истэ5ит. Биир кэм түмсэ сатыыгыт. Тулаҕытыгар сылгыны, сүөһүнү түмэн кыа5ырыҥ. Билир бастаан таллийдаах уугар сурукта суруй. Дьон мэйиилэрин таллий сиэбит курдук.
******
 Ол Макаров Иннокентий ферма тэрийдин ити түмпүт уолаттарынаан. Өйдөрө-санаалара ырааьырыа. Эр дьон аата өлүүтүн оттуохтаах, саха төрүт дьарыгынан Итэ5эллээх киһи дьарыктаныахтаах.
******
 Наркоманияны, проституцияны утары сэриилэьэр бэрт дьыала. Алкоголизм баар саамай улахан проблема.
******
 Павлина туох ааттаах куттанныц х а ра  омуктаргытан матаары  гынныц да ? Саха эр дьонун мэьэйдэнэн туьэн
******
 Т, эн тускар кыьалларбын кырдьан олорон билиэ5ин.
******
 Ону-маны мээнэ киһиргии-киһиргии өлөрбүттэрэ, тохтоон диири бол5ойбокко үөҕэ-үөҕэ бэрдимсийбиттэрэ дууьалара ыалдьар кырдьар саастарыгар уонна о5олорун эмиэ оннук ыарыталлар, ол иһин оннук дьон аргыга дьиктитик умса түһэр. Туох эрэ тардарын курдук барар.
******
 Ыарыы тар5аммытыгар наар дьахталлары буруйдуур сыыьа буолуо. Эр да дьон билинни уйэ5э хотунан со5уруунан кете сылдьаллар, эмиэрикэ5э кытта тиийэллэр. Ол тиийэн теьелеех сырыыны сылдьыбыттара буолуой
******
 Итэ5эл туьунан эттэххэ, ким тугу итэ5эйэрэ кенул. Мин Кондаков ойуунна сугуруйбэппин. Сектанство диибин. Танараны еллехпутунэ эрэ керсер инибит.
******
 Саха церковын тута сатыыллар,боростой дьонтон  харчы ыы олороору.
******
 Мөккүөр суох, кэмигэр сөптөөх хамсааһын.. Хата мин бииртэн соһуйа олоробун: бу, meic топигар кини арахсыспат аргыһа  -кытыыСаха-  "көстүбэтиттэн";-)
******
 оннук кэлиэхтээх этэ ,бэрт  олох поддерживаю!!!!!!!!!!!!!!
******
 Кытыы кыьаллан эрэр. Сүөһүлээх, астаах сүрдээх буо. Ол иьин киниэхэ инник проблема суох. Сүөһүтэ, сылгыта суох дьоҥҥо туга да суо5ун ааһан, о5отуттан, ойо5уттан са5алаан барыта проблема, оннугу эрэ билэр уонна онтун быьаартарбыт са5а санаан ити эьиги курдук үөрэ олоруо бэрт тэрээьин диэн.
******
 ПАВЛИНА,  сүөһү  хаһан да сүөһүнү көрүө суоҕа -- ону өйдөөн кэбис.
******
 Тугу сымыйанан кыьаллыныц Павлина? Теманы уларытыма эрэ
******
 Ону эйигиттэн ыйытыам дуо, эн акаарыҥ тула көтүөхтээхпин дуу?
******
 Ити проблема барыбытыгар туһаайыллар,оҕото суохха племянниктарыгар ,саха ыччатыгар. Дьон олоҕо тубустун,ыччаппытыгар инникигэ эрэллээх ,бэйэҥ төрөөбүт дойдугар куттала суох эрэллээхтик сылдьаргар туһуланар.Биир сыл иһинэн да буолбатар сыыйа аныгыс кэлэр көлүөнэҕэ да көннөҕүнэ ол улахан кыайыы буолуоҕа.Утарсааччылары да киһи өйдүүр ,туохтан эрэ сэрэхэдийии баара биллэр ,ити бэйэлээх барыһы ыла олорор дьон мээнэ туран биэрбэттэрэ биллэр,ханнык эрэ утары дьаһалы ылына сылдьаллара биллэр,ол иһин биһиги түмсүүлээх буолуохпутун наада ,ол улахан күүс,көмө буолуо ,дьоммутугар , биһиги барыбыт туһугар инник ыарахан санааны ылынан ити улахан дьаһалы ылыммыттарыгар.Этиһэ -иирсэ олоруу үчүгэйгэ тиэрдибэтэ биллэр ,уоскуйуҥ ,итинэн быһаараллар омук төһө түмсүүлээҕэ ,инникилээҕэ,ону төһө туруулаһара . Онон саатар үөхсүбэккэ суруйуҥ.
******
 Хоһуун, бэйэ5ититтэн, эр дьонтон, разврат уйатын тэрийэри көҥүллүү олорбут мэрияттан са5алыыр то5о сатаммат. Дьэ чахчы Дьокуускай көрүлүүр куорат буолла диэн элбэ5и суруйбутум. Ол мин хотонум иьэ буолбатах, 2500-3000 тыьыынча улэьиттээх правительство олорор, ону таьынан биирдии мөлүйүөн банкеттаах биирдии бырааьынньыкка олохтоох администрация олорор куората.  Ону таьынан үтүөҕэ үөрэтэр араас таһымнаах үөрэх заведениелара.
******
 Ким туох тула тугу тэрийдэ?
******
 Макаров хайдах эрэ хайпожор киьи дии, Власовага пиарись гынар. Аны эдэр акаары охолору нацистскай оттеноктаах хамсааьынна ынырар. Кун аайы, бэйэм тула баар эдэр дьонно, ити акаарыларга кыттыьыман диэн этэр буолуом.
******
 Павлина диэн мутнай да дьахтар баар эбит. Админнар бу павлинаны заблокируйдаан эрэ.
******
 Макаров, Власова сырыттын ээ. Ким да кинини улаханна уурбат
******
 Сыл аайы Кыайыы кунугэр улахан тэрээьиннэр ыытыллаллар да, ол барыта галочка курдук буолбут, сэрии туьунан киинэлэр компьютернай стрелялканы эрэ санаталлар. Киьи ейе алыс да кылгас, бары ыалга ол сэрии ааспат бааьа хаалбыта буолуо да буоллар, сурун идея дьон ойугэр хаалбатах. Саамай куьахан бу сиргэ омуктаьыы!
******
 Диэ. 2010 сылтан бааннаан да байдылар, эйигинэ да суох. Ол иьин видали мы таких.
******
 Биир бычча5ар киьийдэх ма5аьыынна киипбиппэр эьиги местные дуо диэн баайсан турардаах, какого х. ра ? С какой стати ? Дьэ билигин ейдеетум омук сирайдах дьону сойуолаьа сылдьар эбит, суеьу! Ити баар Ус тумсуу содула!
******
 Дьэ керуехпут
******
 Барытын билэбин 14:56 Саха тустуутун систематын уларытан сайдыы кэлиэн сөп. Онно биир эрэ суол баар. Ол , били беа диэн табаарыс педерация тойоно буолан харчы эргитэр сир оҥостон , онно эрэ сыһыаннаах дьоннору олордубута. Ол дьон билигин да олороллор. Кинилэр тустуу диэни умнубуттара ыраата , уонна билбэттэр да этэ. Кинилэр баҕалара диэн , тустуу аатынан харчы тоһутуу. Онон бүттэ. Ону да биир соҕотох Лебедев эбээн уола , барытын саба сырытта. Эми көмөтүнэн. Кини бүттэ. Ол иһин барыта көстөн кэллэ. Ким хайдах үлэлээбитэ. Ноль. Россия сборнайга ким да суох. Урут СССР сборнайа 30% сахалар буолар эбиттэр. Ол ситиһии сайдыахтааҕар , эһиннэ. Ким эстэ ? Биллэр. Билиҥҥи тустуу салайар дьон. Игнатьев , Чердонов , Кириллин , Гуляев. Туох суол баарый ? Хайлах өрүттэбит ? СУОЛ БААР. СУОХ БОЛБАТАХ.бу дьон бүтэн бардыннар. Тустууну билэр , опыттаах дьон кэлиэхтэрин наада. Капкаас эҥин диэн куттаммат. Раздевалкаҕа саһа сыппат. Кимий ол диэҥ ? ОЛ АЛЕКСАНДР ИВАНОВ. адьас түһэн биэриэ суоҕа. Саамай эрэллээх кини эрэ. Чиэһинэ сирэйгэ баар итэҕэһи этэрин иһин беа диэн табаарыс репрессияҕа ыыппыта. Уоруйаҕы уоруйаххын диэбитигэр. Ол иһин беа кинини репрессиялаан үлэтиттэн устан , сордонон биэрбитэ. Верховнай Суут көмөтүнэн консультант диэн үлэтигэр төннөрбүтэ.
******
 ВОПРОСЫ ПО СЛЕДАМ "ЧУРАПЧИНСКОГО СПЕЦНАЗА", или Куда спрятались власти и общественники?.. Фото: www.v-yakutia.ru Елена ТИХОНОВА Вот какие вопросы возникают после громкого, неоднозначного, скандала, который разразился в Якутии в первых числах Года консолидации с "легких рук" движения "Ус", возглавляемого или совозглавляемого известным спортсменом, трехкратным чемпионом "Игр Дыгына", уроженцем Чурапчинского улуса Иннокентием Макаровым: 1. Почему молчат власти? Где новый ответственный за воспитание молодежи и все социальные коммуникации Степан Саргыдаев? 2. Где Общественная палата Якутии, ОНФ, старейшины? Почему столь громкому и неоднозначному событию, открывшему Год консолидации, обьявленный новым Главой Якутии, не дают свою обьективную оценку общественные организации? Например, Якутское отделение "Матерей России", Лига отцов? Почему движение "Ус" не поддерживают или не осуждают руководители национальных диаспор? 3. И почему рейд по мусульманским обьектам отдыха и развлечений проводился в Якутии фактически на православное Рождество? Что об этом думают лидеры православных и мусульманских религиозных организаций, действующих в Якутии? 4. Почему до сих пор молчат мэр Якутска Сардана Авксентьева, которую поддерживает это движение, и, наконец, сам Глава Якутии Айсен Николаев? 5. Где наши не менее уважаемые народные депутаты и депутаты Гордумы? ...По разного рода официальным, праздничным, порой даже мелким, поводам все информационно так суетятся же, "высвечиваются" в социальных сетях, сми. А тут, - как воды в рот набрали наши политики и руководители... Вы не чувствуете, что жители Якутска, Покровска (который в аудиофайлах в ватсапе упоминался в планах предстоящих ночных рейдов "чурапчинского спецназа" во главе с Иннокентием Макаровым как следующий город после Якутска), а также всей республики, столкнувшись с этими событиями и заявлениями, остались наедине с собой? 6. И где, к примеру, министр по делам предпринимательства Ирина Высоких, которая могла бы прокомментировать данное событие в ракурсе предпринимателей, чьи ночные клубы - "Легенда", "Умед", "Пакс" и еще один ("за Манньыаттаахом", как говорил в ватсап-обращении к действующим и бывшим сотрудникам ОВД Иннокентий Макаров) - оказались в эпицентре внимания ночных рейдов движения "Ус", проведенного при участии нарядов полиции? 7. И что, в конце концов, скажет на все это руководство МВД Якутии, которое, судя по фото-и видеозаписям, активно распостраняемым в социальных сетях и мессенджерах, является соорганизатором этих рейдов? 8. И, наконец, почему никто не переводит на русский язык в виде стенограммы эти две первые аудиозаписи с голосом Иннокентия Макарова и второй - видеофайл - непосредственно с его участием, где его голос совпадает с аудиозаписями и где он публично признается, что в этих аудиозаписях - его речь? 8. И почему оригиналы всех трех записей с нотариально заверенными переводами на русский язык никто не отнесет в соответствующие правоохранительные органы - для проверки на предмет наличия или отсутствия в призывах Иннокентия Макарова состава преступления по статье 282 УК РФ "Возбуждение ненависти либо вражды, а равно унижение человеческого достоинства", проще говоря, по разжиганию межнациональной розни? Повторюсь: где власти? У нас в республике и в городе есть власти или нет?.. ПО ТЕМЕ: «У нас появилась полиция нравов?». Рейды общественников «Үс түмсүү» по клубам вызвали неоднозначную реакцию
******
 «Ус тумсуу» эр дьон мустуон наада сэптээх улэ ыыппыт диибит.Оннук маннык дьахтар ньаа5ынаабытын аайы самнымац!
******
 Т, оннук бүгүн Алгыска өссө элбэх киһи кэлбит
******
 Кеша Макаров бэрт сэрэх киһи этэ. Политикаҕа кыттыспат , тэйэ сылдьар киһи этэ. Дьэ эмискэ бу туох буолан турда. Арааһа маннык диэн баар. Беа куоракка кэлэн кэпсэтии бөөтүн ыыта сылдьар. Элбэх көрсүһүү оҥорбут. Аймахтара , эрэллээх дьоно , земляктара. Бары кини былааска олордоҕуна онно-манна тиксибит , сиэһэспит дьоннор. Олорго Беа этэрин Чурапчылар саха сирин элитата буолар үһүлэр. Ол дьон бары биирсомоҕо буолан Чурапчы ханна баарын көрдөрүөхтээхтэр үһү. Арай быстах кэмҥэ былаас атын дьоҥҥо барбыт. Ол ону төнүннэрэр сорудах турар. Сардана чк. Макаров эмиэ чк. Үс Түмсүү беа тэрийбит , хамсааһына. Айсены ЕР партия үрдүкү былааһыгар киллэрбэтэхтэрэ беа үлэтэ дииллэр. Онно чк Саргыдаев хаалбыт. Былаас былдьаһыыта өссө сытыырхайбыт.
******
 Буолуон сөп, ол чурапчылары ким элита оҥорбутай?
******
 Буолуон сөп, туоп ааптара эмиэ Чурапчы)))
******
 Муҥ - саатар маннык быһыыга улуустаһыма.
******
 Эйигиттэн ону ыйытыам дуо,боссуол.
******
 Үс түмсүүнү тэрийбит уолаттар, республика бары улуустарыттан сылдьаллар. Иннокентий кэнники кинилэргэ кэлбитэ. Онон билбэт буоллахха, сиэрдээхтик саҥарбатах ордук. Чөл олох диэн сөптөөх суол. Бары Дьоллоох буолуҥ!
******
 ДьС онон туох диэн түмүккэ кэллигит ДНД баара ордук дуу,эбэтэр...
******
 Макаровы санарыман биьиги эр дьон ейуубут Айыыларбыт аргыстаьа-харыстыы сырыттынар Саха хоьуун уолаттарын.
******
 Саха уолаттарын ким да самнарбат. Просто национализмы тар5аппаттара буоллар. Онто да суох араас улуустаьыы оннук маннык иирсээн элбэх. Нууччалар сахалар игин диэн
******
 Боростуой киьибин,онон боростуойдук этэбин. Дьахтар а б а ь а кыьыйда5ына кинини туох да туппат,эьиги уон да макараптанын.Ученайдар быьаарбыттарынан ,дьахтар ба5арара саамай куустээх наркотиктан куустээх уьу. Онон бу тэрээьин дииннээх сыала соруга саха баарын омуктарга кордоруу,сахалах тумсуулээхтэр,не будите спящего зверя диэн.бээлэрин туттунан манна ыалдьыт ыалдьыт курдук туттан сырыттыннар диэн.Ону саамай соптоох дии саныыбын. Ону эьиги манна а бас кыт,обуску т туьунан ырыта олоро6ут,наадалаах этэ ол.
******
 Бааска, омуктар итак ыалдьыт курдук сылдьаллар буотах да, ол иьин тугу да харыстаабатттара буолуо. Мин о5онньорум наар омуктары дави гынар идэлээх, мин онтон  олус саатабын.  Уонна ме5ебун. Кинилэр эмиэ киьи достоинстволаах.буоллахтара дии. Вообще акаары быьыы ити омуктарга естуйэр. Дебилизм. Земля наша дии дии дьаабыланар туох учугэйдээ5ий.
******
 3 сыллаа5ыта короленко уулусса5а квартира ыллым,онтукабын тутуллан бутэрин са5ана коро бардым,тиийбитим ,квартирабар биир омук киирэн иьэр эбит,кэнниттэн кииирбитим до5оооор,биир хоспор муоста барыта матрас тэлгэммит,уонча омугу кытта икки дьахтар сытар эбит.Мин ааны хатаан баран милиссийэ ынырдым.Ону кэтэьэ турдахпына ол чуочэлэрим дьэ сыыннарын сырааннарын соьо соьо атахпар сыылла сылдьан ыытарбар кордостулэр,дьоммут биллэхтэринэ бээбитигэр тиинэбит дииллэр.ону хайыахпыный,о5онньотторун,о5олорун аьынан мо5он мо5он баран ыытта5ам дии.30ттан быдан тахсыбыт дойдуларыгар хотун,ыал ийэдэрэ эбит.заочно уорэнэ сылдьан ол куулэйдиллэр эбит.Оннук дьахталлары Макараптар сатаан конноруохтэрэ дии саныыгыт да?Могила эрэ коннорор ини.
******
 Бааска, баар суолу этэҕин..
******
 Омуктар притоннарыгар сөп буола буола рейд оҥоруохтарын наада..полициялар..соһуччу....шмоннаан эҥин..наркотик эҥин өртүгэр..
******
 Бааска сөпкө суруйбут диэтилэр манна кабинекка ырытыыга. Ыал ийэлэрэ тоҕо күүлэйдииллэр?Туохтан?
******
 Даайыска18, арыгыһыт дьахталлар күүлэйдииллэр буолла5а. Уонна эрдэригэр венерическай ыарыы арааһын бэлэх а5алаллар. За рюмку водки. Төлөбүрэ натуранан. Самый низший вид проституции. Дэриэбинэлэргэ да оннук дьахталлар бааллар. "Суол дьахталлара" диэн. Нууччалыы эттэххэ, проституткалар диэн.
******
 Михаил_Местников, ити дьахталлары чахчы туох да көннөрбөт. "Абырал" буолар айыл5алара. Бомжтары тараччы туталаан то5о тыа5а дьиэлэригэр ыыталаабаттар, биитэр  дьиэ, үлэ булан биэрбэттэр ду?
******
 Михаил_Местников, баҕар,эрдэр мөлтөхтөрө буолаарай? Аргыһыттар. Импотенция. Неграмотные.Ложись и все(((((((((
******
 Даайыска18, Эр мелтеебүт буолла5ына хайаан да ол 10 эрмээн анныгар барыахтаахтар дуо? Хайдах эрэ эттин, ээ. Ол кэннэ вич ыарыылаах эрин хоонньугар киирэр...
******
 Михаил_Местников, оннук эбит,эн этэргин ылыныахча. Аргыны батыһаллара буолуо.
******
 Даайыска18, онтон омуктарга сылдьааччы дьахталлар, кыргыттар олорго тиийэн тоҕо пиибэлээн аргылаан күүлэйдээн тахсаллар бэйэлэрэ? Оччо аргыһыт Саха эр дьонун уонна уолаттарын сөбүлээбэт буоллахтарына! Не стыковочка хайдах эрэ диэбэккин дуо?
******
 alamaykunsilama.ru, ол аата омуктар  үчээйдик аргылыыллара боло.Угадай с первого разу))))))))))
******
 Ити дьон,Макараптаах,рейдалаабыта буола сылдьан, эдэр озолору онно-манна уган биэрэллэрэ буолуо.охсуьуу. игин тахсан хаалыан соп,иэдээн.
******
 И Макаров олох сөптөөх хамсааһыны тэрийбит. Кистэл буолбатах урукку 70-80 сылларга тутуу биригээдэтэ эрмээннэр,грузиннар улуустары кэрийэ сылдьан хотоннору, араас дьиэлэри бөҕө туталлара,ол омуктартан төһөлөөх оҕо төрөөбүтэ буолуой? Бары кэриэтэ аҕата суох улааппыттара. Бэйэбит олохтоох саха дьахталлара олох сытан биэрэр,ыйааста сылдьаллара. Үксүлэрэ ыал ийэлэрэ, мааны кыргыттара этилэрэ. Били нууччалар ,,Сучка не захочет,кобель не вскочет''дииллэринии,дьахтар бэйэтэ ыйааста сылдьарын кэннэ утуйумуналар. Кыыһы иитии олох дьиэ иһиттэн, аҕа- ийэ оруола күүскэ туранан үлэлиэхтээх. Ийэ кыыһыгар холобур буолуохтаах. Ол ийэ бэйэтэ омуктарга ыйааста сылдьар буоллаҕына кыыһыгар туохха үтүө холобур буолуоҕай?
******
 Кыыдаана, биьиэхэ да кэлэллэр этэ да..биир да омук огото суох..Мээнэни мээрилээмэн...сир сир тус туьуан айылгылаах.
******
 Эр дьоннор, дьахталлары эрэ хотоллор, атаҕастыыллар диэн куоһур оҥостубакка, үтүөнү кэрэни,үчүгэй итиини ИЙЭ, ДЬАХТАР бэйэтиттэн саҕалыахтаах. Үчүгэйдик ииппит,тапталынан ииппит оҕоҕуттан мин санаабар куһаҕан оҕо,бэрээдэгэ суох киһи тахсыа суоҕа...Ити мин санаам... Улаханнык саҥарбаппын да буоллар,мин эмиэ оҕолордоохпун,сиэннэрдээхпин. Хас биирдии дьахтар бэйэтэ бэрээдэктээх ,кэргэнин оҕолорун убаастыыр,таптыыр,дьиэ кэргэнигэр холобур буолан,дьиэ иһигэр эйэлээх олоҕу,дьолу түстүүр буоллаҕына бу ыал олоҕо этэҥҥэ эбит диэн киһи үөрүөн сөп'
******
 Кыыдаана, икки ертуттэн диэххин. Бэйэ бэйэни ейдеьуу, ейеьуу баар буолуохтаах.
******
 Кыыдаана кыра ойдоох дьахтар эбиккин. Саха дьахтара ба5арар буолла5ына омуктуун да сырыттын, ону эн бобоору гыннын дуо?
******
 ПАВЛИНА, саха ына5ын сэмэнтээл гына уларыппыт курдук хаан уларытабыт да?
******
 Этэн баран бүппэт дьоннор бааллар эбит. Оттон толкуйдаан, ырытан көрүөҕүҥ эрэ. Тоҕо саха кыыһа омугу кытта сылдьарый?  1. Эдэр кыыс, оскуола үөрэнээччитэ, эбэтэр саҥа бүтэрбит өттө "таптал" диэнинэн салайтарар. 2. Эдэр кыыс дьүөгэлэрин батыһан олоҕор сыыһа суолга үктэнэр. 3. Сааһырбыт өттө, оҕолонон хаалаары. Төһө да сааттар итинник хардыы оҥорор. 4. Чэпчэки өттө, харчыга буолуо. 5. Иһээччи өттө арыгы иһээри, көргө - нарга наадыйан. Көрөргүт курдук олох 5 суол баар эбит. Мантан олох көммөт икки кэнники. Макаровтаах хамсааһыннара элбэх кыргыттарга көмөлөһүөн сөп эбит. Норуоттан тахсыбыт хамсааһын өйү -санааны уһугуннарар. Сыыһа суолга үктэнээри сылдьар кыргыттар, саҕалаан эрээччилэр тардыныахтара, инникилэрин туһунан толкуйдуурга күһэллиэхтэрэ.  Эр дьон итинник турунан ылсаллара үчүгэйи эрэ аҕалыа. Ити биһиги аҕаларбыт, убайдарбын, бырааттарбыт, оҕолорбут буолаллар. Арыый тугу эмэ өйдүүр, толкуйдуур буоллахтарына биһиги туспутугар кыһаллар, саныыр дьоннор бааллар эбит дии саныахтара. Эбээлэр, ийэлэр, эдьийдэр онно күүс - көмө буоларбыт эрэ ирдэнэр. Саҥа хамсааһыны өйүөҕүҥ. Атахтаамаҥ.
******
 Саргыда кыргыттар барахсаттар омуктарга сырыттыннар, эн эмиэ то5о туорайдастын? Хааммыт тупсуо5а.
******
 Пиво испит кыргыттарга сэбтэрэ автоматически реле курдук арыллар. Ону бобор күүс пока аан дойдуга суох. Ол Макаров ону хайдах бүөлүөҕэй , айылҕа сокуона боллаҕа. Смешно конечно
******
 ПАВЛИНА пиво истэххинэ релеҥ үлэлээн кэлэр дуо ?
******
 Ити ПАВЛИНА диэнинэн  кытыы чаана илэ бэйэтинэн киирэр эбит диэх курдук))
******
 Арааһа, таайдым быһыылаах))
******
 Проституция5а дьахтар улэтэ хаьан ба5ар открыто курдук кестер онтон эр дьоннор проституциялара эмиэ баар дьахталлары хитро биллибэтинэн -кестубэтинэн эккирэтэ сылдьан буорту гынааччылар олору эмиэ тутаталыахха сеп буолбатах дуо
******
 Оннук, онон эр дьон бэйэ бодотун тардынан бааһынай, тупсарыллыбыт хааннаах сиэнчэр кыргыттартан тэйэ туттуҥ. Кырасаабысса дии2 иилиҥкэйдэһимэҥ, сааттаах дьыала эбит
******
 Бачча СПИД элбээбитин кэннэ куттамматтара да бэрт.
******
 "Кубань "хотонно казачоктар..оскуоланы молдаваннар...о.д.а. араас омуктар улэлээбиттэрэ да ..омук огото суох...биьиги кыргыттарбыт ол чааьыгар кытаанахтар...эбит.Онон мээнэ кэлтэйдии санарар кэрэгэй..тылгытын туттунун..
******
 змееносец, оччо5о хара килиэби сиир буоллаххыт
******
 У кого что болит, тот о том и говорит. Эҥин араас топтары таһааран...Психологическай портреккыт көстөн кэллэ, дьоһун дьоннор))
******
 Эр киьи уонна дьахтар чугас сыьыана омугуттан тутулуга суох. Айыл5а биэрбит органнара бэйэ бэйэлэригэр тардыьа туруохтара. Холбоьо туруохтара. Ону милииссийэ Макаров араарааччы буолар да? Алгысчыт, куустээх буола сатыырыттан ураты? Эбэтэр олох кыах киьи, эбэтэр буккуллуу.
******
 Омугуттан тутулуктаах дьицэр иьигэр киирдэххэ . Макаров араара сатаабат. Уопсай сирдэргэ распущеннай самоконтроль диэни билбэт сутэрбит дьону бэрээдэктиир
******
 Төһө кыалларынан омукпутун харыстыы сатыырбыт ордук.Уонна ыччаппыт,чуолаан уолаттар,бэрээдэктээх,үлэһит, арыгыны испэт, киһи туохха барытыгар эрэллээх эркин буолаллара буоллар.оччоҕо кыргыттар да саха уолаттарыттан атыҥҥа суудайыа суохтар этэ.Да,бу баҕа санаа, дьиҥ олоххо, оннооҕор,нуучча норуота буккааһыга наһаа элбээтэ,атын да омук , холобур - Фуркады көрөн туран киһи ыраас француз ,Игорь Крутойу - ыраас нуучча диэбэккин
******
 Баһылай, Фуркады сөбүлээбэттэрэ буолуо дуо французтар?
******
 Ытаан да ыллаан якуттар тугу да кыайыаххыт суоҕа
******
 Уолаттар маладьыастар хайгыахха эрэ сеп. Эдэрим буоллар мин да кинилэртэн туора туран хаалыа суох этим. Урукку еттугэр маннык хамсаныылар буолбат этилэр. Аныгы уйэ биьиги агыйах ахсааннаах норуоппут иннигэр бииртэн-биир ыарахаттары уескэтэн иьэр. Сахалар ессе да ситэ уьукта илик эрээрибит инстинкт быьыытынан сахалыы эттэххэ кехсубут харагынан сэрэйэр курдукпут иэдээн иэнэгийэн эрэрин. Дьэ ол иьин бэйэни кемускэнэр инниттэн Урдуку Айыыларбыт ей уганнар бу маннык хамсааьыннар тахсыталыыллар. Ураанхай, Ус тумсуулэр сагалааьыннара инникилээхтэр уонна Саха санаата сайдан-кууьурэн истэгин ахсын кыагыран иьиэх кэриннээхтэр. Сорох уьуну-киэни аттаран санаабат дьоннор Эр Хоьууттар Туймаада дьоллоох туонатын урдунэн сыллата сатарытар Оьуохайдарын сиилиир-сэмэлиир, кулуу-элэк оностор этилэр. Дьэ бу керун ити хамсаныылар ытан ыыппыт оногосторо Саха Эр Дьонун уьугуннардылар буолбаат? Кытааттыннар саатар эрэ уостан-умуллан хаалбатыннар норуоппут чел туруктаах, инникилээх буоларын туьугар туьуламмыт дьоьуннаах тэрээьиннэр. Эрэнэбин Кенул Кунэ куерэйиэ Сахам Сирин урдунэн!
******
 Булумдьу, тыаларга эмиэ тэрийиҥ ээ итинник түмсүүнү.
******
 Сорох  кытыы ттан быгыалааччыны  байбалыыналаммытын , кэлин абааһы араллаанын аана аһылларын тохтоппутуттан астына сытар
******
 Про депутата Гуляева С начала нового века, на должность председателя госкомспорта пришел М.Гуляев.Начал с облета улусов. Представил себя. Ходил по обьектам спорта и радостно сообщал не обойду стороной ни один спортзал. Поначалу так и было. Представил себя этаким всемогущим функционером от спорта. Рассказывал как он открыл чурапче институт. Пришел первому президенту рс,я. Николаеву и предложил построит в селе институт. Идея понравилась Николаеву. Спустя время Гуляев идет с новой идеей к президенту. Но Николаев его останавливает и буквально говорит не прыгай с одного на другое, а сосредоточиться на институте. Вот так и появился институт чурапче, Вот такими рассказами он возвышал себя в улусах республики. Гуляев не особо задумывался правильно ли делает или неправильно. Крышей его в карьере министра был сам БЕА. Уже провели 2001 году спортивные игры в покровске. На очереди стоял сунтар. Но штыров будучи президентом волевым решением перевел игры в хандыгу ,  следующие игры остались за сунтаром, вот тогда на голову гуляева приходит блестящяя идея как пиарит игры и обуздат глав районов. Начинает конкурсы на проведение игр, Главы сломя головы танцуют перед всемогущим министром спорта. Приглашают в  районы, ведут охотится,  на уток гусей на зайцев, на сохатого. Одним словом обеспечил свой отдых, в любой части якутии.  Самое интересное, он начал борьбу против олимпийцев и знаменитых спортсменов республики. Против борцов, против боксеров, никого не пощадил, ни призеров Мира, европы.На этом деле он очень преуспел, одержал убедительную победу. Лозунг этого дела, Пусть ты заслужил перед народом и республикой, а передо мной вы никто подумал и слил олимпийцев. Вывел новых функционеров спорта которые ни чем не уступали ему. Ни чести, ни совести, любым путем завладеть теплым местом и всех и вся разнести. Набрать на работу своих родичей, земляков и знакомых. Пример УОР, все  выходцы из амги начиная с тренеров и воспитателей. А ведь его пиаром когда он был молодой, токо, тока вступал в политику занимались именно они, олимпийцы, в благодарность он их расстоптал. Сделав великих людей взялся за прыгунов. Которые прыгали удивляя, вызывая восхищение и радость якутян. 2009 играх манчаары вилюйске приехали мсмк из иосквы по прыжкпм длину. Приехали увидели победили.  После игр на одном из своих многочисленных поездок он с угрозой для спортсменов вымолвил:- я специально выщвал гостей мсмк из москвы чтобы сбить пыль наших прыгунов а то некоторые нежелают со мной здороваться.  А еще отдельной темой стоит удюс и пср. (Управление детского спорта и подготовки спортивного резерва).Обьект постпоен к играм Дети Азии, и как подарок всем любителям футбола респудлики.Потом на базе его создают управление детского спорта Директором назначается призер чемпионата мира Мизайлов А. Его скоро уберут, на его место придет отстраненный от правительства беа егоров в.и. замом его работает некая Поротова А.Л. пересидевшея на месте Егорова двух директоров. Потом становится ясно что это организация создана именно для Поротовой. Ее специально для этого переводят из мирного в якутск. Но их план вмешался сам беа. Против беа и гуляев бессилен. Но в некомпетености поротовой можно только удивляться,  первым в россии вводит спортивную подготовку в республике на бумагах, но минспорт рф отстраняет дамочку от ведения этого столь сложного вопроса. А нужна ли дублирующая работу минспорта организация. Или настолько надо быть наглым создать структуру для своей родственницы и землячки. Может тогда такое время было что можно было делать все что угодно   Вот так он равивал и помогал развиться спорту якутии.
******
 Ыарахан улахан ыарыы аатын  истэн эккирэтэр дииллэр, бэйэҕин булбатаҕына бэдэргин булар.Аатын  ааттыыртан туттуммаккыт тоҕо бэрдэй? Сэтэрээбит ,күлбүт салбыт ,салгыны хамсаппыт киһини эккирэтэ сылдьар буолар. Ол иһин былыр эпидемияны "Симэхтээх", "Хоту ,Илин,Соҕуруу,Арҕаа Эдьиийдэр", "Ытык ыарыы, диэн ытырыктатан ,дьулайан ,куттанан  ытыктаан ааттыыллара .Дьону күлэр салар ,тылга тииһэр киһини олоххо  кэһэтэн биэрэр туох эрэ күүс баар.
******
 Омугу кытта ыал буолуу статистиката  Статист  -  Вчера, 22:07     1048 Бу статистика кордум Саха Сирин кэрэ анардара омуктарга ойох тахсар статистикаларын, ол онон кордоххо ааспыт сыл устата 575 сана ыал уоскээбит Атын дойду омуктарын кытары, 1 миэстэ таджиктары кытта, 2 миэстэ украинецтары кытта, 3 миэстэ киргизтэри кытта. Статистика кордорунэн сыл аайы Саха Сирин кэрэ анардара кэлии омукка ойох тахсаллара элбээн иьэр эбит. Ону эьиги туох дии саныыгыт? Того итинник буолара буолуо? Туохтан сылтаан? Мин бэйэм гражданство иьин инник кыналлар дии саныыбын, за материальную поддержку, или бу бэйэбит Саха Сирин эр бэрдэрэ оччо улугэр молтообуппут ду диэхпэр дылы.
******
 ..., Ссылкатын бырах эрэ, бука.
******
 кими эрэ куттуугут дуу. Улахан кулуу , салыы суох курдук.
******
 девушки местные почемы такие наивные  товарищь  -  Вчера, 23:44     966 из моих знакомых или через кого то знаю были замужем или близко знакомы иностранцами имеют детей все брошенки живут при помощи родителей или как то сами зарабатывали потом почти все вышли за местных парней дети пошли эти ребята вывозят семью дают в семье живут ради семьи все до копейки простые работяги очередной вечеринке одна из героинь своего мужа мозг выносить типа ты недостоин меня типа ты деревенщина ты некрасивый эти самые простые слова который могу написать тут как то обидно стало за мужика все знают главное что его баба на передок слабая и главное она не раз попалась за этим делом раньше он неуверен что его дети его дети это большая проблема недавно он отметелил жену так что 2 ребра нос сломал жена больнице дети родители забрали муж запое он уходит из семьи итого дети страдают без папы остаются таких случаев немало итого девки местные 10 раз подумайте прежде чем выйти замуж нынче семейные ценности неочень востребованы мужчинами девки доступные стали тока так вешаются направо налево сегодняшные реали такие
******
 Охотник88  Иосиф Энчин  Эксперт   07:58   Мои знакомые держат несколько гостиниц, снимают 3 - 4 комнатные квартиры и почасовой сдают:). Бизнес не ахти какой прибыльный, со своими нюансами:). Так вот, с 25 декабря по 15 января у них все забито гастерами:). В круглосуточном режиме гастеры трахают местных баб:). Замужние, разведенки, разные местные марбашьян с клубов тащутся с гастерами в такие гостиницы и самое интересное, бабы платят за гостиницу:). Гастеры их снимают в разных позах на телефон, типа порно и отправляют по своим группам для прикола и информации:). Не удивлюсь, если у них полгорода или полреспублики на базе бач числится:). А таких гостиниц по городу полно...
******
 Этэн-тыынан күлүбүрэтэр, кэлэн-баран элэгэлдьитэр уол оҕо одьунааһа Михаил Ильич Эверстов ИДьМ генераалын сутуруктаан суускайдаабытын, тиҥилэхтээн тиҥиргэппитин түмүгэр, СР ИДьМын миниистирин солбуйааччыта дуоһунаһыттан маппыт. Инньэ диэн “*****” ИА суруйар.  Николай Вагин Яков Стахов солбуйааччыта этэ. Биир үтүө күн милииссийэлэргэ Москубаттан ревизор кэлбит. Ыраахтан кэлбит генерал чыыннаах ыалдьыты, маннаа5ы тойоттор аһата-сиэтэ, күндүлүү, кэпсэтэ-ипсэтэ таарыйа рестораҥҥа ыҥырбыттар. Милииссийэ чунуобунньуктара, өлүү түбэһиэх, оччолорго дойдутугар кэлэ сылдьар Госдума дьокутаатын М.Эверстовы ыҥырбыттар.  Оттон дьиҥинэн, дьокутаат, РФ Госдуматын куттала суох буолуутун кэмитиэтин чилиэнэ киһи баара, хаһаайыттары ыалдьыт хараҕар тутум үрдэтиэхтээҕэ эбитэ буолуо!.. даҕаны... Эверстовтара остуол ортолуурун саҕана, генерал туох эрэ диэн тылыттан өлөрдүү өһүргэнэн тыыллан-хабыллан ойон турбут. Өргөс-кылаан муҥутаан үрдүк сололоох ыалдьыты биир охсуунан суулларан түһэрбит да, өрөсүһүннэрэн тэбиэлээн тиҥиргэтэн барбыт. (Сордоох кэбирэҕэ да бэрт эбит ээ. Михаил Ильич көрдөххө кырата-хачаайыта сүрдээх эрээри суоһарыылаах сутуруктаах уол эбит!) Чуут тохтоппуттарын туһунан С.Булчукей суруйар. Сирэй-харах, дьүһүн-дьаабы буолбуттарын көрбүт киһи! Дьэ, ол иһин, генерал тойон кыыһыран-уордайан тиийэн, маннааҕылар “сылаас-истиҥ” сыһыаннарын таһаартаабыт дииллэр. Вагин тута уһуллубут. Стаховы улаханнык түөрэҥнэтэн баран хаалларбыттар. “Аныгыскы президент санаатын учуоттуохтаахтар”, -- үһү. “Аныгыскы президент” көрүүтүгэр түбэспэтэх ФСБ тойоно уһуллубут. Михаил Ильич хабыр илиитигэр түбэспит генерал өрөспүүбүлүкэ прокурорун Анатолий ПОДЛАСЕНКОНы кытары уураттара сатаабыт дииллэр. Ону “варягтар” имиджтэрэ аһара түһээри гынна диэн хаалларбыттар. Атаҕастаммыт генерал төһө эрэ сөхтө, саамай үөрэхтээх, тумус туттар киһилэрэ маннык буоллаҕына, атыттара олох да дьиикэйдэр диэтэҕэ. Киһи күлэр да, сонньуйар да түбэлтэтэ. Михаил Ильич суруналыыстары чуҥкуппат киһи. Кини баар буолан килиэптэнэбит да диэтэххэ омуна суох. Киниэнэ барыта киһини таһынан. Кыргыттарын сыбаайбата билигин да кэпсэлгэ сылдьар. Биирдэрин бөртөлүөтүнэн көтө сылдьан сибэкки эминньэҕинэн тамныыр, иккиһин муус дыбарыас тутан сүгүннэрэр. Күтүөтүн чиэстээн-бочуоттаан бүтүн стадиону түмэр. Хантан үлэлээн-хамсаан итиччэ үптэнэрин сөҕөҕүн эрэ. Хата, маладьыаһыҥ дьонугар-сэргэтигэр бэрсэр ээ. Ол-бу ааксыйанан аньыытын-харатын суунар. Кэбээйилэр Эверстов курдук биир дойдулаахтаммыттарыгар махтанан, ханнык Таҥараҕа үҥүөхтэрин билбэттэр дииллэр: “Хайа халлааҥҥа, хаһыс хаттаҕаска олорор Айыыный, ыйан кулу!” “*****” Михаила Эверстов сааскы быһылаанын кэпсиир. Уол оҕото Азербайджан таможнятын баран ууга-уокка түһэрбит. 100 тыһыынча дуоллар саҕа суумалаах уу харчытын декларациялаабакка эрэ кыраныыссаны туоруу сатаабыт. Михаил Ильич бастаан кыыһырбыт-уордайбыт, сааммыт-санаммыт. Онтон сыыйа көрдөһөн-ааттаһан барбыт. Тиһэх уһугар ханныга көмөлөспүтэ эбитэ буолла, боротокуола суох этэҥҥэ кыраныыссаны туораабыт. Укта сылдьар харчытын аахпыт киһи, бука дьоҕуһаабыта буолуохтаах. Күтүрдэриҥ кыраныыссаларын аһардарын аһардыбыттар эрээри, Арассыыйа тустаах уоргаттарыгар рапорт түһэрбиттэр, видео5а уһулбуттарын тиксэрбиттэр. Туйаара НУТЧИНА http://www.kyym.ru/index.php?option=com_content&view=article&id=435 :-3-&catid=55:xop-sip&Itemid=82
******
 Манна итэҕэлэ суохпут диэбит 1 диэн ник,  ити этэр итэҕэллэрин аатынан киһи бөҕө өлөрдүлэр,  аллах, иусус,  будда. Ол оннугар саха итэҕэлэ ып ыраас хатыҥ таммаҕын уутун курдук. Абыраатаҕа кини абырыа.  Ванга — Все религии упадут. Останется лишь одно: Учение Белого Братства. Как белый цветок, покроет оно Землю, и благодаря этому люди спасутся.           Учение, в связи с которым то и дело возникали имена Рерихов и Блаватской, чрезвычайно занимало воображение Ванги. Она называла его огненной Библией.           — Это Новое Учение, — говорила она, — но построенное на основах старого. Старое здесь можно сравнить с корнями, а новое — как цветок, распустившийся на солнце.           По ее словам, тайная глубинная работа над Учением теперь закончена. Оставаться тайной оно больше уже не может. Как огненный поток, ворвется оно к людям.           — Новое Учение придет из России, — пророчила Ванга. — Будет чистой Россия, будет Белое Братство в России. Отсюда Учение начнет свое шествие по всему миру.  Сахалар  Үрүҥ Айыы буолаарай?
******
 ИД э5эрдэлии тураллар!
++++++
пенсия чааhыгар ыйытыылааххыт дуо?
------ 
        ба5ар хардарыам буолаарай кыалларынан.
    
******
 урдэппиттэрин кэннэ хастарыгар бараллар? накопительнайынан кэрэн бу баччаны примерно эбии ылыа диэн этиэххин син дуо?Уонна саамай урдук пенсия ханнык структура улэьиттэригэр ананарый прокуратураттан атын?
******
 сокуон тахса илигинэ тугу да этэр кыа5ым суох,пенсия сокуонугар уларыйыылар буолаары тураллара чуолкай.2 боппуруоhун соччо ойдоммот.Эн пенсия5а тахсыбыт буоллаххына уо.накопительнай взнос эн лицевой счеккар туспут буолла5ына ылыаххын сеп(единоврем.выплата дэнэр).Онно сайабылыанньа суруйуоххун наада.Дьахталларга 1957 сылтан торуох бэтэрээлэргэ,эр дьонно 1953 с.бэтэрээлэргэ толонор.Накопит.взноhун наhаа элбэх буолла5ына срочнай выплата ананар пенсия5ар.Оттон эдэр, пенсия ылбат буоллаххына тобо5ун сынньыма итинэн,костон иhиэ буо. Трудовой пенсияны ПФ аныыр.Биhигиттэн ураты пенсияны араас структуралар бэйэлэрэ эмиэ аныыллар.МВД,Минтруд и т.д. х-р,госслужба5а улэлээбит дьон биhигиннэн тахса сатаабат.Билигин относительно урдук со5ус пенсияны улахан хамнастаах дьоннор ылаллар.Урдук хамнастан урдук страховой взнос тутуллар,страховой взностан пенсиян кээмэйэ тутулуктаах.
******
 единовременнай теленеругэр улэлии сылдьар киьи ыйдаа5ы дохуота «элбэх» диэн  буолла5ына биэрбэттэр дииллэр. Кырдьык дуо?
******
 Киирбит страховой взнос за весь период работы учуоттанар дуу? Или определенно хас эрэ сыл устата дуу? Т.е. холобур мин бэлэмнэнэн хас эрэ сыл урдук хамнастаах улэ5э улэлиэхпин ба5арабын. Вузка уерэммит сыл стаж диэн аа5ыллар дуу? Аны холобур бастаан хамна4ын урдук, онтон 10 сыл вообще улэлээбэтэххин, оччо5о пенсиян размера кыччыыр дуо?
******
 улуустан сылдьабын.пенсиям сбербанна туьэр,улууьум киинигэр.ону мин куорат сбербааныттан ылар кыахтаахпын да?суох диэн истибитим ээ.
******
 Биьи куораттан ыла сылдьабыт )
******
 пенсия ыла сылдьар дьоннор ылаллар,2002-2003-2003 сс.улэлээбит уо.мустубут накоп.взностара~70 тыh.тахсыбат буолла5ына ылыахтарын соп.Билигинни хамнастара оруола суох.
******
 суруйууьубун диир
******
 суруйууьубун диир
******
 уонна заявление суруйа5ын ханна ылыахын ба5араргын маннаа5ы дьиэ5эр или манна арыллыбыт книжка5а или карточка5а. Олус судургу: билигин суруйдаххъна уже январтан манна ыла5ын. Пенсионнай Орджоникидзе уул. баар.
******
 Дьон тоъо хоту улуустан выпискаламматый туох эрэ коэффициеннаахтар дуо?
******
 страховой взнос хантан киириэй, сана сокуон олоххо киирдэ5инэ стаж оруоллах буолсу быhыылаах.Билинни сокуонунан уорэх сыллара пенсия кээмэйигэр дьайбаттар.Билигин пенсия5а тахсар дьон пенсиялара 2 чаастан туран аа5ыллар,ол эбэтэр 2002 сылга дылы стажтара уо.хамнастара аа5ыллан пенсионнай капиталга таhаарыллар(ПК)онно 2 чааhа страховой взностара эбиллэр.Тахсыбыт расчетнай пенсионнай капиталы Т(коэфф.дожития пенсионера)тунэтиллэр.Т кээмэйэ сааскыттан,пенсия5а тахсар сылгыттан тутулуктаах.
******
 Куораттаа5ы баан филиалыгар переводтуурга туспа договор туhэрис бааны кытта,ону хайдах онороллорун баантан ыйыт.А так куруутун куоракка олорор буоллаххына пенсионнай дьыала5ын куоракка ыныртарыаххын наада(запрос),ону ПФ через онотторо5ун приемна киирэн.
******
 махтал!
******
 Дойду улуустара диэн илин энэрдэри уо.куораты этэн эрдэ5ин дуу?Биллэн турар хоту улуустар пенсиялара уо.киин улуустар пенсиялара базовой чаастарыгар уратылаахтар.Хоту улуустарга коэффициена урдук.Хоту ыла сылдьыбыт киhи пенсията манна куоракка учуокка турда5ына пенсията кыччыыр.
******

******
 пенсияа тахсыбыт дьон,хойуут справка хомуйан аҕаллахтарына перерасчет оҥоһуллар дуо.
******
 Перерасчету заявление биэрбит ыйгыттан кэлэр ыйтан аа5аллар(ол сокуон иhинэн.Справкан архивнай дуу эбэтэр тэрилтэ киэнэ дуу?Тэрилтэ киэнэ буолла5ына оссо эбии историческай справка ирдэнэр(о переименовании и реорганизации.
******
 пенсиям размера кыччыыр дуу? Кыччаабатын ту4угар тугу гыныахха себуй- пасп.столтан выпискаламмаккын или со5уруу прооискалана5ын, но пенсионнай дело5ын ке4еттербеккун.
******
 кээмэйэ уларыйыа суохтаах.Пенсионнай дьыала5ын антах коhотторор санаан суох буолла5ына манна баанна картата астар,пенсия5ын карта5а  коhорорго сайабылыанньа ПФга биэр,Москва5а уhула сылдьыан буо.(списки банков с которыми заключен контракт с ПФ:Сбербанк,Россельхозбанк,ВТБ,МТСбанк,Алмазэрг.б,(о наличии филиала АЭБ в Москве надо уточнить в самом банке),Далькомбанк,Росбанк.
******
 кээмэйэ уларыйыа суохтаах.Пенсионнай дьыала5ын антах коhотторор санаан суох буолла5ына манна баанна картата астар,пенсия5ын карта5а  коhорорго сайабылыанньа ПФга биэр,Москва5а уhула сылдьыан буо.(списки банков с которыми заключен контракт с ПФ:Сбербанк,Россельхозбанк,ВТБ,МТСбанк,Алмазэрг.б,(о наличии филиала АЭБ в Москве надо уточнить в самом банке),Далькомбанк,Росбанк.
******
 хантан ыланнын январга толонор дии олоро5ун?билигин сана от ыйыгар биэрбит заявл.толооhуннэ барбыттара.Дьону мээнэ булкуйума.YбYлээhинтэн тутулуктаах.
******
 Ити ки4и пенсиябын куоракка хайдах ке4еттеребун диэн ыйытар. Онно эппиэт. Би4иги эбээбит пенсиятын итинник ке4еттербуппут. Иккис ыйыгар ылбыта.
******
 накопительнай диэни уу харчынан 100 тыь биэрэллэр да
******
 накопительнайын 70 тыh.тахсар буолла5ына единовременнай выплата буолбат,срочнай выплата5а бара5ын,пенсия5ар эбии толооhун курдук.
******
 инбэлиит о5олоох ийэ 45 сааьыгар пенсия5а тахсыан с8п диэн сокуонна баар дииллэр ол билигин туттуллар дуо?мин сааьым 46,4о5олоохпун.
******
 бюджеттан ити харчыны хостуохха син ду?
******
 Мин 1966 тэруэхпун, сотору ылыллыахтаах сана сокуонунан хас сааспытыгар пенсия5а тахсабытый? Пенсия5а тахсарбыт а5ыйах сыл хаалбытын кэннэ биьиэхэ кэлэн уьаттахтарына кыьыы дии :(
******
 1) пенсия то5о кыччаата сэтинньигэ? 2) пенсионнай фонд улэтэ то5о куьа5аный? Улэлиир киьи сатаан киирбэт. Субуота5а улэлээбэт
******
 инвалид о5обор 2007 сылтан по уходу олорбут буоллахпына хайдах пенсия аа5ыллар,инники сылларбар пенс-га туох да тёлёммётёх, 97сылтан о5обор олорбутум, ыалдьарын и5ин (только с 2007г.устанавили инвалидность ребёнку). Бу период хайдах аа5ылларый?
******
 1). НэЬилиэк баЬылыктара 5 сыл улэлээн баран дальше ханнык да улэ5э улэлээбиттэрин иЬин пенсия5а тахсалларыгар 75% хъамнастарын размера хаалар диэн билигин да улэлиир дуо? 2). Билигин пенсиялаах киЬи нэЬилиэккэ тахсан 5 смыл улэлээтэ5инэ - перерасчет оцоЬуллар дуо? Махтал.
******
 хомойуох иhин 45 сааска пенсия5а элбэх о5онон тахсар диэн ПФ сокуонугар суох,арай соц.защиталар пособие многодет.матери аныахтарын сеп,Ленина,4/1,олортон ыйытан кер.
******
 бэ5эhээ иhиттэхпинэ Путин сана сокуону кытта сеспсеспекке доработка5а ыыппыт этэ, оссо сыл анара,онон туох да биллибэт.
******
 киирэр диэбиттэрэ, мин сокуон барылыгар хас саастан пенсия5а тахсыахтаахпытын ыйытабын. Махтал!
******
 1)Снилсын номерын сепке суруйдаххына кере сатыам этэ,атыннык этэр кыа5ым суох.2 ыйытыыгын хардата суох хаалларабын,то5о диэтэххэ мин манна сэмэлэнээри дуу,уо5уллээри дуу суруйбаппын,дьонно ба5ар хайдах эмэ туhалаах буолаарай диэн топ арыйбытым.
******
 987 барытын хааhылаан кээспиккин,ити 5 сыл госслужба улэтинэн тахсары ПФ анаабат,Минтрудтартан ыйыт.Оттон ПФ 5 сыллаа5ы хамнас коэффициенын перерасчета диэн баар.Ол гынан баран эн коэффициеннын билиэххин наада,максимальнай коэффициенна хамнаhын тиэрпит буолла5ына перерасчет оноhуллубат(потолок), сокуон ограничение туруоран кэбиhэр,хамнаhы 2000 сыл иннинээ5и сыллары а5алыахха сеп,толору 5 сыл подряд улэлээбит хамнаhын.билинни хамнас барсыбат.Резонность предоставления справки о зарплате уточняется только на приеме у специалиста.
******
 манна чуолкайдыахха наада,эн билигин пенсия ыла5ын дуо?сааhын хаhый,хас сыллаахха пенся5а тахсыбыккыный?о5он сааhа тоhонуй билигин?
******
 о5ом сааha 15. Киниэхэ пенсия кёрюллэр, миэхэ по уходу тёлёнёр. Пенсия5а тахсарбар, о5обун кёрён олорбут периодым хайдах аа5ыллар?
******
 улэлээбэт да огого того биэрбэттэр. Сатаан улэ булан улэлээбэккэ олорор. 23 сааһын эһиил туолар.
******
 Ханнык эмит СПТУ-га о5олорун докумуонун туттараллар. Онно директор прикаьынан числись буолар, оччо5о справка ылан, докуменнаргытын хомуьан  пенсионнайга илдьэн биэрэ5ит. СПТУ-лар о5о ахсааныгар наадыйаллар, эн - пособие5а по потере кормильца. Таарыччы о5он эбии идэ да ылыан сеп, уопсайга олорон уерэннэ5инэ вообще табыллар. Ба5ар билигин арыычча хойутаабытын буолуо, БЭЙЭН БИЛ.
******
 киЬилии пенсия5а тахсыы докумуонун ылар улэЬит аатын уонна хайа туннуккэ тиийдэхпинэ киниэхэ тиксэрбин суруйан кулу эрэ.  Бастаан тиийэн баран ууруллэн тахсаммын ус сыл курдук кыайан тиийбэккэ сылдьабын. Докумуонум барыта толору хомуллубута 1,5 сыл буолла. 50 туолан, сэнэх курдук сананар кэмцэ, пенсионер буолар дьахтар киЬиэхэ шоковай со5ус турук буолар. Атын эйгэ5э киирии, сааЬырбыккын билинии уонна улэттэн тэйии барыта киЬини психологически олус чараас оцорор. Оннук туругу курдат туЬэр эмиэ эрэйдээх со5ус, бэрт ер мунчааран, ЭЬИГИ уора5айгытыгар дьахтар киЬи уктэнэр. Онно тыбыс тымныынан кербут, эйигин пенсионер диэн сэниир улэЬит киЬи ис туругун алыс айгыратар. Улэлиир буоллахха: "Сэнэбили уонна ата5астабылы керсуем кэриэтин  10 тыыЬынчата да5аны суох олорор инибин..." - диэн санаа уескуур.  Эн, саастаах киЬи пенсиятын ылара сокуонунан керуллубут бырааба дии саныыр буоллаххына, бука баЬаалыста, миигин ейдее уонна киЬилии сыЬыаннаЬар улэЬит аатын миэхэ суруйан кулу.
******
 Кунус улэбэр хайдах да табыллыбат эбит.Онон бука диэн баалааман.
******
 А.Гаврильева эн ойдуох тустааххын,тоhо да5аны бу интернет нонуо ким тугу ба5арбытын суруйбутун иhин эн кердеhер боппуруоhун профессиональнай этическэй нуорма5а сеп тубэспэт.Биhиги специалистар  бары тэн балаhыанньа5а олорон бииринэн дьарыктанабыт.Ону бу спец-т эрэ учугэй диэн ойуччу тутан интернет нонуо этэн кэбиhэр наhаа дьикти дии санаабаккын дуо?Бу киhи тус конфиденциальнай оло5ор сэрэппэккэ эрэ туораттан орооhуу дэнэр.Онон мин эйиэхэ этиэм этэ- манна биир эрэ суол баар, урукку-хойукку хом санааларгын умун,сана санаалан, учугэйи эрэ ыраналаа уонна биhиэхэ кэлэн эйэ-дэмнээхтик пенсия5ын анат.Ол урут биир специалист аанньа ахсан сыhыаннаспата5ын аайы дьону барытын оннук санаабаккар кердеhебун.
******
 кэлин пенсия5а тахсар сааhын кэллэ5инэ бэйэн этиэхтээххин специалистарга,о5он пенсионнай дьыалатыгар баар МСЭ справкаларынан стажкар эбэн аа5ыахтара.Уонна билигин инвалид о5о5о компенсация по уходу ананыан сеп,1680 солк.ону ылар дуо,пенсиятын кытары аа5ыллар.Ылбат буоллаххытына эт,туох наадатын суруйуом.
******

******
 онтон, 97 сылтан 2007 сылга дылы о5обун кёрён олорбут сылларым(инвалидноска таhаара иликтэринэ) туох да аа5ыллыбакка хаалаллар да? Эппиэккэр баhыыба.
******
 Урут босхо эмтэн аккаастанан заявление суруйтум. Билигин эмп ылар курдук заявленияны суруйуохпун наада эбит. Хаьыс чыыьыла5а диэри ылаллара буолуой? Билигин суруйдахха 2013 успейдыыбын дуо?
******
 сокуон иhинэн киhи 18 сааhыгар эрэ дылы кыайан бэйэтин бэйэтэ хааччыйбат диэн буолар,ол эбэтэр нууччалыы нетрудоспособность дэнэр.Онон сааhын сиппит киhи оскуола5а эбэтэр очно атын уорэххэ уорэммэт буолла5ына пенсия толооммот,манна кини сатаан улэ булбата суолтата суох.
******
 госслужбага улэлээбит буоллахпына пенсияга тахсарбар туох эмит эбиллэр дуо?
******
 эн этэрин Возобновление набора социальных услуг дэнэр. 2013 сылга заявлениелары номнуо 01.10.2012 тутан буппуппут,хойуутаабыккын.Сана заявлениялары с 01.01.2013 по 01.10.2013 тутабыт.Бу кэмнэ заявления5ын биэрдэххинэ эмин льготата 2014 сылтан биирдэ баар буолар.
******
 пенсиятын дойдутугар илиитигэр биэрэллэр эбит,ону хайдах куоракка ылар гына оҥотторобутуй?
******
 уоhэ суруйбутум курдук ПФ Орджоникидзе,23 кэлэн запрос пенсионного дела оноро5ут.Приемна а5ан хайаатар да бэйэтэ баар буолуохтаах,эбэтэр кини аатыттан нотариальнай доверенностаах киhи биэриэн сеп.Докуменнартан:паспорт,СНИЛС,пенс.удост.,МСЭ справката(инбэлиит буолла5ына).
******
 Көрбөт ийэбин корон олоробун 12сыл буолла,онтон по уходу олорбутум 3сыл буолла.8сылбын билбэккэ таах холтуураннан диэ таһыгар ону маны үлэлии сылдьыбытым үчүгэй үлэни булар возможность суоҕа ону бу стаһын бу 3сыл турбуккунан эрэ ааҕыллар дииллэр.маны хайдах гыныахха собүй?
******
 Дьэ уустук буолбут.Улэлээбит кэмин уонна страховой взностарын туhунан  информация ПФга кэмигэр киирэн иhиэхтээх этэ.Онно дьону улэнэн  хааччыйар юрид.лицолар(организациялар) эбэтэр ИПлар(работодатели) сокуонунан эппиэтинэhи сугэллэр.Эн тускар ПФга информация киирбэтэх буолла5ына ити сылларын таах хаалалларыгар тиийэллэр.Пфга кэлэн лицевой счеккуттан выписката (СЗИ-5дэнэр) ыл.
******
 Олус наадалаах тобу арыйбыккын! Мин быйыл 50-н туолан пенсия анаатылар. Онтум а5ыйах дуу диэхпин ба5арабын. 2000 сыллаа5ы хамнаскынан диэтилэр бысыылаах этэ. Мин билинни хамна4ым урдук, ону перерасчет оноруохтарын сэп дуо? Хамнас 2008 сылтан бэтэрээ учугэй буолла.
******
 мин боппуруоспар кыайан эппиэттиир кыагын суох дуо? Игнордаамарыый
******
 Госслужба диэ,госслужба5а бэйэтэ эмиэ туспа стаж ирдэнэр.Минтрудтан ыйыт,кинилэр аныыллар.Арааhа 12,6 сыл этэ дуу.ПФнан трудовой пенсия5а тахсааччыларга аа5ыллыы формулата барыта биир.
******
 билигин 20 ылабын,примерно теье сууммалаах пенсия ылыахпын себуй оччотугар?
******
 Ыйытыгын корректнайа суох диэххэ дуу.Эн билигин пенсия ылбат буоллаххына кэлэр пенсия5ын хайдах да киhи кыайан аахпат.173-ФЗ "Закон о трудовых пенсиях РФ" булан аах эрэ,ба5ар ейдеейе5ун.Консультант+,Гарант программа5а любой сокуону булуохха сеп.Билинни эдэр ыччат кэлинни пенсията страховой уонна накопительнай взнос кээмэйиттэн тутулуктаах буолара буолуо,сокуонна уларытыы киирбэтэ5инэ.Ирдэнэр стажпыт биллэн турар урдуе5э.Лафа буттэ.Хас биирдии киhи пенсията бэйэтиттэн тутулуктаах буолар.Эhиил сана сокуон тахсыа,бэйэ5ит кэтии-маныы сылдьын.
******
 пенсия5а таххарга кырдьык 2000-2001 сс хамнастан хамнас коэффициенын таhаараллар.Билинни хамнас коруллубэт.Коэффициенын суох эбэтэр максим.планка5а тиийбэт эрэ буолла5ына эбии хамнас справкатын хомуйсуоххун сеп,ону да5аны 2000 сыл иннинээ5и кэмнэри,желат-но сэбиэскэй кэмнээ5и 5 кэлимсэ сылы.Если коэфф-т достиг максим.планки,то основания для повышения нет.
******
 Онтон улэлии сылдьар ки4иэхэ индексация оно4уллубат дуо?
******
 Российскай грамоталаах буолла5ына Ветеран труда буолар дииллэр. Ити тоьо оруннаа5ый?
******
 ити ыйытыыгын Комуза5а киирэн УСЗН-руководитель-КС диэн топка биэр.Ветеранна кинилэр таhаараллар.
******
 50-мун туолабын. Улэ ыстааьым суох, мунньан тараан 15 сыл буолар ду, суох ду. Араас улэ5э быстах улэлээбитим, бу тэрилтэлэртэн барыларыттан справка кердуехтэрэ дуо, бу маннык улэ ыстааьа суох киьини автоматически минимальнай размердаах пенсия5а таьаарбаттар дуо? Сорохтор досрочно тахса5ын дииллэр, ол туьунан сырдатыаххыт дуо, баьаалыста
******
 буолуохтун! Хайа Кымырда5ас миэхэ эппиэттии илик эбиккин ду, дьицэ улэ ыстааьа суох киьи мин, кыбыстан да диэххэ себе дуу, мээнэ ыйыталаспакка сылдьыбыт боппуруоспун, хата, бу дьицнээх специалистан бэйэтиттэн билиэм дии санаабытым. Ситэри тугу эмит сырдатыц эрэ, баьаалыста, "дугдуруй да о5ус" диэбит курдук:)
******
 Дьахтар киhи билинни сокуонунан 50 тахсарыгар страховой стаhа 20,сев.стаhа 15 сыл буолуохтаах.Ол гынан эргэ сокуонунан аахтахтарына ирдэнэр стаж арыый кыччатыллыан соп.Ону мин эйиэхэ субэлиэм этэ,эрдэ-сылла Отдел оценки пенсионных прав диэннэ докумуоннаргын бэрэбиэркэлэт.С собой:паспорт,СНИЛС,труд.книжка оригинал,свид.о рожд.детей,уорх диплома.,уо.атын стаж докумуоннара баар буоллахтарына.Отдел ОППЗЛ 2 этээскэ бааллар.
******
 Мин киин улуус дэриэбинэтигэр олоробун. Маннаа5ы администрация специалиьа бу сайын труд.книжкабын, докумуоннарбын ылбыта, туох да дии иликтэр. Ити мин автоматически тахсар диэн баара буоллар оннук оцотторон кэбиьиэхпин ба5арабын. Син биир ирдэнэр улэ ыстааьа суох буолан баран, а5ыйах кэмцэ быстахтык улэлээбит, билигин баар эрэ, суох эрэ тэрилтэлэрбиттэн справка эккирэтиьэрбиттэн саллан, хас киьи сирэйин манаан, онно эмиэ доруобуйа, ньиэрбэ наада. Инбэлиит буолбатахпын буолан баран, билицци турукпунан, сорох ардыгар кыайан хаампат да буолабын, конечно бу бэйэм эрэ проблемам бе5е буолла5а, онон автоматически таьаараллар ду, суох дуу диэн билиэхпин ба5арабын.
******
 онтон балтараата по уходу буолла5а дии. ол запиьым бэчээтэ куьа5ан буолан приказтарбын ол тэрилтэнэн, архивынан кердеен кердум да, улэ5э киирбиппин эрэ буллум.  Онон ыйытыы: ол икки сылым оччо4о уопсай стажпар киирбэт дуо? эбэтэр о5олонон олорбутум дьайар дуу?
******
 По уходу олорбут сылларын пенсиян кээмэйигэр дьайбаттар.Пенсия5а тахсар страховой уонна севернай стаhы аа5арга наадалаах(для определения права на пенсию).Уопсайынан о5он торообут дататыттан эмиэ тутулуктаах.
******
 Цитата: А.Гаврильева эн ойдуох тустааххын,тоhо да5аны бу интернет нонуо ким тугу ба5арбытын суруйбутун иhин эн кердеhер боппуруоhун профессиональнай этическэй нуорма5а сеп тубэспэт.  Бу хоруйу аа5ан баран алыс мунаардым...  Тэрилтэ5э биир киЬи куЬа5аннык улэлиир буолла да5аны ол тэрилтэ улэтэ барыта куЬа5ан аатырар.  Онтон сылтаан бу тэрилтэ5э улэлиир учугэй улэЬит аата - суола эмиэ туЬэр.  Онон мелтех улэЬит аатын ааттыыр уонна учугэй улэЬит улэтин сыаналаан кини аатын - суолун дьоццо биллэрэр сиэри кэЬии  дии санаабаппын .  Пенсионнай  улэЬитэ:  Цитата: Ол урут биир специалист аанньа ахсан сыhыаннаспата5ын аайы дьону барытын оннук санаабаккар кердеhебун.  диэн суруйуутуттан "кердеhебун"  диэн тылы бэккэ сэцээрэ аахтым. СыыЬатын кыахтаах киЬи билинэр. Бу  КЫМЫРДА5АС барахсан , кырдьык  улэЬит киЬи быЬылаах...  Ол иЬин манна туеЬунэн туЬэн эппиэттэЬэ олороохтоото5о.  Чэ, ЭЬИЭХЭ туЬаайан уонна уорда намырыйан сыыйа сэЬэргиим... Пенсия5а тахсыы  ( дьахтар буоларым иЬин кэрэ ацардар туЬунан суруйуум) киЬи оло5ор саца атын кэрчиккэ уктэнэн  УРАТЫ ТУРУККА киирэр кэм.  Дьахтар киЬи 50 туолан оло5ор эрэ буолбакка ис туругар, доруобуйатыгар бэрт элбэх уларыйыыны биирдэ сереен керсер кэмэ. Сорох киЬи 50 сааЬыттан улэлээн да5аны бутэр. Бу эмиэ, улэЬит киЬиэхэ, туспа кэрчик кэм .  Пенсия5а тахсыы  пионер буолар дуу, уерэххэ киирии дуу, диплом ылыы дуу курдук  уеруулээх тугэн буолбатах.  КиЬи олорбут оло5ун анааран керер уонна олох билбэт эйгэтин хоту саца турукка ("качество жизни" дэнэрэ дуу...) тахсар кэрчик кэмэ буолар. Сорох киЬи куерэйэр урдэлтэн сууллан туЬэр курдук сананар, ким эрэ наллаан олоххо киирэн эрэр курдук сананар, ким эрэ: "ЬУУ!" - гынан сынньалац биэтэгэр уктэнэр. Бу  маннык тугэн  хас биирдии дьахтарга  улахан стресс буолар . Дьэ бу биэтэккэ киирэригэр кини аан бастаан тиийэр тэрилтэтэ  ПЕНСИОННАЙ тэрилтэтэ буолар.  Манна кини аан бастаан бу оло5ор тиийбит биэтэгин курдат , бу саца туругар,  общество хайдах сыЬыаннаЬарыгар аан бастаан оло5ор тиксэр . Дьэ ол курдук санаа-оноо бе5е5е туЬэн уонна бу хаЬан да5аны оло5ор атыллаабатах эйгэтигэр киирээри кэлбит киЬини кыр естеех курдук керсер улэЬиттээх тэрилтэ  мелтех уонна чараас туруктаах киЬини елерен да5аны кэбиЬиэн сеп.  Саас ылбытын билинии... ону сэргэ, улэтэ, тэрилтэтэ суох хаалан стресскэ киирэн  муунту буола сылдьар киЬи  ыарыыга ылларан симэлийиэн да5аны сеп буолла5а дии.  КиЬи ис туруга сурдээх чараас эбээт.  Аны бу кэлбит киЬи туора киЬи буолбатах ээ... Кини хас эмит сылы быЬа улэлээн, харчы уурунан ол сокуоннай - судаарыстыба кербут ецетунэн туЬанаары кэлэр эбээт. Бэйэм турукпунан эргитэ санаатахпына льгота игин эккирэтиЬэр ессе иэдээн буолуо... Аны инвалидка тахсан уонна аЬатар киЬигин сутэрэн пенсия анатыыта олох киЬи нэЬиилэ нецуе кетер туруга буолуохтаах. Суурэ - кете сылдьыбыт киЬи, ыар ыарыыттан кыаммат (инвалид) буолан, пенсия аната кэлэрэ манан а5ай дьыала буолбатах... Эбэтэр... ньир - бааччы олорбут ыал оло5о огдолуйан, эбиитин, а5алара эрэ улэлээн аЬатан - сиэтэн олорбут буоллун, дьахтар эрэйдээх хайдах туруктаах ЭЬИГИ боруоккутун атыллыырын санаан керуц.  Миигин баЬаа5ырдар дии санаамац.   Мин бу хоруй кэнниттэн суурэн тиийэр кыа5ым ессе да5аны суох. Биллэн туран ЭЙИЭХЭ МАХТАЛ. Эн, арааЬатэ бэйэц кырдьа5ас дьонноох ыал о5ото5ун быЬылаах, биитэр, бэйэц сааЬыран эрэр киЬи буолуоххун сеп. Мин, Интернет курдат аа5ан, дьон санаата уларыйда5ына уонна тердуттэн Пенсионнай улэЬиттэрэ  КИЬИ туЬугар улэлиир тэрилтэ буолла5ына  уонна мин курдук, улэлээн буппут киЬиэхэ, тус интэриэспин кемускуехтээх уонна мин оло5ум салгыы уу-нуурал буоларыгар улэлииргэ туЬаайыллыбыт анал тэрилтэ миэхэ эрэ буолбакка барыбытыгар киЬилии сыЬыаннаЬар турукка тиийдэ5инэ эрэ, биитэр, олох кыЬал5а хам ылла5ына тиийэрим буолуо...  Ол миэхэ телемметех пенсия - туЬаан ол улэЬит суобаЬыгар  сырыттын.  Эьиги мелтех улэЬиккит сыЬыана, мин пенсия5а та5ыстахпына бу олоххо  КИМ уонна ТУОХ буоларбын илэ кердербутэ.  Миэхэ билигин, ЭЬИГИ улэЬиккит сыЬыанын кэнниттэн, пенсия5а тахсыы елуер дьон оло5уттан тэйии уонна аанньа ахтыллыбат  умнаЬыкка кубулуйуу курдук буолла. "Мин а5ай!" - диэбит пенсионнай улэЬитин профессиональнайа суох сыЬыаныттан билигин Пенсионнайга тиийэрбин, туох баар киЬи буолар санаабын самнаран, о5о курдук икки атахпар иэгэцнии - иэгэцнии кумуллан туран эрэ: "Кулу" - диэн кердеЬе тиийэр умнаЬыкка бэйэбин холуубун. Улэлээх, чыыннаах - хааннаах хотуцца тиийэн тоцхойон туруох кэриэтин Тацара дьиэтин иннигэр, илиибин тоЬуйан, бар дьоммуттан кердеЬе  турбутум кене курдук. Онно харчы быра5ар дьон киЬини аЬынан харчы быра5ан ааЬаллар. Онно утары уунар дьон эйиигин сэнээбэккэ, кемелеЬен, утары ууналлар.  Биирдэ онноо5ор  Джуна курдук киЬи  пенсия туЬунан аймана олорорун олус соЬуйа истибитим. Онноо5ор кини курдук киЬи пенсия анатар иэдээниттэн ча5ыйан пенсията суох олорор эбит этэ. БиЬиги курдук сир быттара ити эйгэни ыараханнык ылынарбыт сеп да5аны курдук буолар. Джуна хас саастаа5ын билэр инигит...  Пенсиятын Андрей Малахов эккирэтиЬэ барыах буолбута.  Онон бу куццэ мин ЭЬИГИ ааццытын иккистээн атыллыырга бэлэмим суох. Маннык курдук теЬе киЬи сылдьара буолла...?  Пенсионнай нолуок телуур докумуоммут курдат 50 сааЬын ааспыт теЬе дьахтар баарын ете керен олорор буолуохтаах... онтон теЬе киЬи пенсиянан туЬанарын эмиэ хайа ба5ар быЬаарар кыахтаах. Хата,  пенсия5а тахсар саастаах дьон то5о пенсия ылбакка сылдьалларын хонтуруоллуур уонна ол дьон теЬе пенсиянан хааччыллалларын хоту пенсионнай тэрилтэ улэтин сыаналыыр ирдэбил туруон наада эбит . Оччо5уна бу тэрилтэ улэтэ биллэ уларыйыах эбитэ буолуо. Чэ, ол гынан сотору барыбытын да5аны таЬаара сатыыллара буолуо.  ПЕНСИЯНЫ НОЛУОКТУОХХА НААДА кини эмиэ прибыль буолар диэн Путин тыл быктарбыта дии.  Аны ( ба5ар быраастар аа5аллара буолуо диэн санатан ааЬабын)   иккис стреЬи - охсууну быраас эйгэтиттэн  керсер алдьархайдаах дьыала  эбит этэ.  БырааЬым: "Тугун ыарыйда?" - диэн саца аллайа керсуен оннугар бастакы боппуруоЬа -  "Ханна улэлиигин?" - диэн буолбута.  Улэлээбэт киЬини  сирэйгин да5аны ецейен кербекке "эмтииллэр" эбит этэ. Былырыын ейбун сутэрэн охтон баран чуурбун биэрбитим. "Диагноз" диэн ааттанар быраас  тумугэр тиийбэккэ аккаастаммытым.  Онон сааЬырбыт киЬи Россия  киэц дуолугар бэйэц - бэйэ5эр эрэ хаалар эбиккин. Арай о5олордоох, чугас дьонноох буолан счин "чыып - чаап" буола олордо5ум. Онтон, арай, олох со5отох буолуум... ? Ессе эбиитин кыаммат буолуум...?  Билигин ол иЬин, ити, пенсия эккирэтиЬии эйгэтиттэн, ыарыы туЬунан санааттан уонна тулалыыр киЬи эйгэтин сыЬыана диэн кэлим эйгэттэн олох туора туран  тус керуум хоту араас эйгэ улэЬиттэригэр:  "ЭЬИГИ БААЙГЫТ НОРУОККУТ!" - диэн илэ - была тылбын уонна санаабын тириэрдэ сатыыбын.   Тус бэйэм аргыый батаакайданан олоруо5ум... Мин санаабар миигиннээ5эр муннукка ыктарбыт дьон баар буолуон эмиэ сеп буолуо диэн ейдуубун. Саатар, мин аймал5аным ол дьоццо тугу эрэ туЬалыа буолуо диэн суруйа сатыыбын.  "Ытаабат о5ону эмсэхтээбэттэр!" - диэн этии олох сокуона буолуон ба5арбаппын.  Ким эрэ дьиэтэ умайан докумуона сутэр, ким эрэ оло5о огдолуйан туора суолга турар, ким эрэ олох кэрчик кэмин кыайан аЬары уктэммэккэ эрэйдэнэр, ким эрэ ыарыы ыбылы ылбытыттан дьыл5ата уларыйар.  Бу маннык тугэццэ хайа да5аны бэйэлээх, ыар туругун  кытта АЦАРДАС хаалан со5отох киирсэр . Маннык тугэццэ социальнай эйгэ улэЬиттэрэ уонна ити эйгэ5э улэлиир улэЬиттэр  ДЬОППУОННАР курдук куустээх суумэрдэниини барыахтаахтар  дии саныыбын.  Япония5а хара5а суох киЬини кытта улэлэЬэр улэЬит биир ыйтан ус ыйга дылы  икки хара5ын саба баанан ол дьон оло5унан олорон керен эрэ баран биирдэ улэ5э киирэр. Ону да5аны бу хара5а суох киЬи ис туругун ылыннан улэлиир кыахтаах буолла5ына. Инвалидтары кытта улэлиир киьи эмиэ оннук  уЬаарыллыыны ааЬар эбит. Инвалидтары уонна кырдьа5астары кытта улэлиир киЬи, хайаан да5аны, ( хайа эйгэ хоту улэлиириттэн тутулуга суох)  ол дьон эйгэтин  эттинэн - хаанынан илэ билэн ылынна5ына эрэ улэ5э киирэр эбит. Холобур илиитэ суох киЬини кытта улэлэЬэр киЬи ( ата5а суох, олох сытар, колясочник, кербет киЬи) илиитин бобо баайан кэбиЬэллэр эбит уонна оннук эйгэ хоту бу улэЬит биир ыйтан 3 ыйга дылы бэйэтэ олорон керер. Угус киЬи психологията тулуйбат буолар уЬу.  Онон, бука диэн,  Пенсионнай эйгэтигэр улэлии киирэр дьон КИМИ кытта уонна ХАЙА арацаны кытта улэлииргитин аан бастаан ырытан уонна толкуйдаан керен баран улэлии кэлэр буолуц.  Пенсия ылар араца  БИЬИГИ ДОЙДУБУТУГАР  саамай социально  кемускэлэ суох араца буолар.  Оннук кемускэлэ суох араца буоларын , пенсия анатар киЬи, бастакы хардыытыгар пенсионнай улэЬититтэн илэ керустэ5инэ  туох баар  "КИЬИ!" дэнэр урдук аатыттан аккаастанан уонна КИЬИ буолар бодотун сутэрэн эрэ баран  ПЕНСИОННАЙ тэрилтэтигэр тоцхойо  тиийэр сирин курдук саныыр буолар эбит. Онон  "ПЕНСИОННАЙ" диэн ааттаах тэрилтэни кердеЬе кэлэр сир оцорбоккутугар,  МИН,  бары пенсия анатар араас араца дьон аатыттан КЕРДЕЬЕБУН. Бу суругу  КЫМЫРДА5АС  салайааччыгар тириэрдэн уонна бу биЬиги санаабытын бииргэ улэлиир эдэр дьоццутун кытта ырытыЬан туох эрэ тумуккэ кэлэргит буоллар диэн ба5а санаалаах бу сурукпун тумуктуубун.  Кымырда5ас, улэ5эр ситиЬиилэри  уонна улэлиир тэрилтэц чиэЬин кемускуу туруммуккун бииргэ улэлиир дьонуц таба сыаналаан, ордук санаабакка,  ЭЙИГИН ейеен бэйэлэрин бодолорун уларытталлара буоллар бэрт буолуох этэ.   Кытаат! Сахац дьонуц кырдьан олорон ааЬар кэрчик кэмэ, онто да5аны суох, алыс кылгас эбээт. 
******

******
 Пенсионертан заявление суох буоллаҕына, ол-бу эбиллии, уларыйыы оҥорбоккут. Тоҕо автоматически оҥорор кыаллыбата буолуой?. Бу 21-с информация үйэтигэр? Бары үлэһиттэргит компьютер иннигэр олорор курдуккут даҕаны, ол оонньуу олороҕут дуо? Биирдэ пенсионер туһунан информация киирдэ да, сөп буоллаҕа дии. Ол кумааҕы хомуйбута буолан, үлэҕитин соруйан элбэтэҕит дуо? Сакращениеҕа барыахпыт диэн куттанан. Создаете как-бы "буйную" деятельность? А начальники ПФ-ов обычно некомпетентные люди сидят. Перед начальниками жалуетесь наверно о том, что "завалены" работой?  ХВАТИТ ЗАНИМАТЬСЯ БЮРОКРАТИЕЙ, БУМАЖНОЙ РАБОТОЙ! Пусть компьютеры работают за вас. Три четверти работников пора сокращать. Надо эффективно работать, а не создавать видимость работы.
******

******
 Пенсияны авансом эрдэ ылааhын диэн суох.Арай омук дойдутугар олоро барар киhи 6 ыйдаа5ытын эрдэ ылыан сеп.
******
 Ол кып-кыран кэлин улахан алдьархайынан тэбиэн сеп ээ.ПФР заявленияларынан эрэ реагирование онорор.Заявление диэн киhи собулэнин,тугу ба5арбытын туоhулуур кумаа5ы.Пенсионер собулэнэ суох ону-маны пенсия чааhыгар кучу-мачы гынар сокуонунан эппиэккэ тардыллыахха сеп,содуллаах буолар.
******
 билигин 20т ыларым аа5ыллыбат эбит дии
******
 билинни хамнаhын страховой взнос быhыытынан аа5ыллан пенсия5а эбиллэр.Наhаа эрдэттэн долгуйума.Уопсайынан ПФга минимальнай пенсия диэн понятие суох,средний размер диэн баар,сыл аайы уларыйар СР,онтон кыра буолла5ына дьэ кыра диэххин сеп.
******
 Цитата:  Хас да ыйдаагы пенсияны биирдэ ылар бырааптаахпын дуо? Кредитпын сабыам этэ. 
******

******
 дуу? Сайын Пенсионнайдар туох эрэ сурук ыыппыттар этэ да, ханна кыбыта уурбутум буолла, булбатым.
******
 Пенсия5а тахсыаххар диэри тыытыллыбат,хата элбэтэн биэриэххин сеп,бэйэн эбии телееннун.(добровольные отчисления на накопит.часть пенсии).
******
 пенсия5а тахсарга уопсайа хас сыл улэлиэхтээхпиний ? 1 сыл улэлиирим 1,5 сылынан аа5ыллар буолла5ына.
******
 билинни сокуонунан эр киhиэхэ 25 сыл ирдэнэр,севернайа 15 сыл,оччо5о 55кэр тахса5ын.Стаж календарно аа5ыллар.Арай стаhын тиийбэтэ5инэ пенсия5а таhаара сатаан былыргы  сокуонунан 1,5 аа5ыахтарын сеп,ону 2002 с.дылы эрэ 1,5 буолар,кэлинни улэлээбитин календарно буолар.
******
 1. Хас сааһыгар тахсарый? (по старости).  2. Кээмэйэ төһө буоларый? (үлэлээбэтэх буоллаҕына).
******
 Мин пенсионеркабын, улэлиибин тэрилте5э. Софинансированияннан бу куннэргэ 12 т солк уктахпына государствоттан икки бук улааппытынан ылар кыактаахпын дуо? Эбэтэр хойутаатым дуу? Бииргэ улэлиир коллегаларбар 24т солк, 40,80 т солк туьэрбиттэр, ким то5ону укпутунан. Угуохха син дииллэр, ол гынан баран ылары ким да билбэт, ба5аалыста эппиэттээ эрэ
******
 Адьас үлэлээбэтэх буолбатахпын. 98 сылга дылы үлэлээбитим, ыстааһым уонча эрэ сыл буолуо, онон ыстааска эрэммэккэ арай мин сүүс тыһыынчаны угуум, оччотугар пенсиям кээмэйэ төһө буолуой? Быстах үлэлэргэ син харчыны аахсабын.
******
 бу ыйга, кырдьык, пенсиям а5ыйах эбит.Бэ5эьээ бааннартан ыйыттым-ону ЕДВ киирбэтэх диэтэ.То5о? Проездной туттубаппын,хотя ветеран труда этим.Уонна ол накопительнайга эбэьээт заявление суруйабыт дуо?
******
 билиэхпин ба5арабын Ханна урдук %баарый софинансированиега угуом этэ буо...
******
 билиэхпин ба5арабын Ханна урдук %баарый софинансированиега угуом этэ буо...
******
 ПФ % туhунан консультациялыыр полномочията суох,кенуллэммэт,агитация курдук буолан хаалар.Ол иhин киhи бэйэтэ анаализтаан быhаарыныы ылыныахтаах.А так НПФлар уо. УКалар списоктара биhиэхэ  бааллар.Олортон бэйэн сыымайдыыгын,рейтинин инин кере5ун араас сайтарга,эбэтэр дьон санаатын инин истэн.
******
 эн ЕДВгын ветеранынан ылар буоллаххына уо.ол харчын туспэтэх буолла5ына Упр.соц.защиты населения ыйытыахтааххын,Ленина,4/1,Клиентская служба онно эмиэ баар.
******
 Билинни сокуонунан 5сыл страховой стажтаах эр киhи 60 пенсия5а на общих основаниях тахсар.Эн кнчно накопительнайгар эбии угуоххун сеп.Ол мунньуллубут сумман пенсия5а тахсаргар тунэтиллэн баран пенсия5ар толонор буолуо5а.Тунэтиллэр величина-коэффициент дожития пенсионера дэнэр.Билинни сокуонунан софинансирования5а заявления5ын 2013с. октябрь иннинэ биэрэ охсуохтааххын,телуурун телеебетун бэйэн дьыалан.Пока ыксаама,бары сана сокуон эhиил туох диирин кэтэhэбит.
******

******
 1967 с тӨрҮӨхтэр хаспытыгар пенсия5а тахсарбыт буолуой
******
 - Хайа? ТеЬе бу кэпсэтиилэрбитин ырыттыгыт? Улэ5ит сунньунэн пенсионердары кытта улэ5э туох уларыйыы киирэр буолла? Уопсай эйгэ киЬиэхэ сыЬыаныгар хайа еттугэр бол5омто уурарга салайааччыгыт туЬаайда? Ис туруктарынан эппиэттэспэт уонна куруубайдыыр улэЬиттэргитигэр сэрэтии оцордугут дуо?
******
 Дорооболорун, мин сааьым 48 м.  Улэлээбэккэ биржа5а турабын. Улэ да аанньа суох. Досрочная пенсия диэн миэхэ коруллуон соп дуу. Тахсаллар уьу дижн истибитим
******
 Дорообо  мин пенция5а тахсыбытым 2012с ол кэннитэн улэлээбитим быйыл сайын урайбытым..ол улэлээбит сылларбар перерасчет аа5ыллар дуо？улэлии сылдьыбыт кэммэр
******
 анна, Үлээбит тэрилтэн ПФ налогун түһэ сылдьыбыт буолла5ына перерасчет баар буолуохтаах.онтон ити үлэлиир пенсилнердарга сыл аайы индексация курудк син биир баар этэ дии.ПФ бара сырыт,ба5ардар эбии сайыбылыанньа суруйарыҥ буолуо.
******
 Мораторий на формирование накопительной пенсии продлится еще на год. Все деньги от страховых взносов - на финансирование страховых пенсий до конца 2021 г.
******
 Атын регионнарга чэпчэтии бе5е онорбуттар,оттон биьиэхэ тугу онордулар?
******
 Маскубалар курдук эбии төлөбүр оҥороллоро буоллар бэт буолуо этэ буо .
******
 Мин пенсиям 9 эрэ тыь, стаж да хапсар.пенсия5а тахсарбар кыра хамнастаах улэ5э сылдьыбытым.Ким эмэ билэр киьи эппиэттээн эрэ дальше хайдах ханна баран быьаарсабын эбэтэр суох ду? 9т пенсиялаах арааската суох да ини билинни уйэ5э
******
 Улуустан буоллаҕына..пенсионнайга өссө бара сырыт.. Миним. пенсия вроде 13.000 ини? Саҥаттан аахтар, перерасчёт оҥоруохтара... Куорат буоллахына онтон юристарга киирэн ыйыт.. Или Республ. Пенсионнайга баран ааҕыс ...
******
 Мин пенсиям социальнай пенсияҕа  киирсэр 7тыс тахса ону соцзацита соц доплата оҥорор онон пенсиям 13600, бу январь ыйга 1 тыс эппэтилэр, пенсионнайга эрийэ сылдьыбыппын апрель ыйга эбиллэр диэтилэр төһөтүн эппэтилэр
******
 Дорообо мин52саастаахпын улэлии сылдьабын  пенсиялаахпын арай улэбиттэн уурайдахпына пенсиям эбиллиэ дуо,,пенсиям16200
++++++
ростехнадзорга электробезопасность экзаменыгар билекка хас боппуруос баар буолааччыный
------ 
        ким билэр сырдатын эрэ экзамен хайдах буоларын
    
******
 test24.ru-га киирэн кер. 10 нуу боппуруос билиэккэ
******
 Цин, 2 разряд биэсти эрэ боппуруостаах ду хайда5ый ду. ити тестка биир билетка биэстии боппуруос баар ди
******
 Итиннэ араастаах быьыылаах, миэнэ до 1000 вольт уонна электрик буолбатах, обслуживание. Хз
++++++
Күрүөйэх котокулар.
------ 
        Инцидент произошел 17 января в детском саду «Туллукчаан» во второй половине дня. Пропажу детей обнаружили только вечером, когда за ребенком пришла мать одной из девочек. В итоге один ребенок дошел до дома, вторую девочку на улице увидел водитель проезжавшей машины и привез ее к родителям. Одна девочка обморозила пальцы рук, ее госпитализировали в больницу Якутска. У второй девочки медики зафиксировали общее переохлаждение. Следственный комитет организовал проверку. Источник: News.Ykt.Ru Иитээччилэр хайдах оҕолоро суоҕун билбэтэхтэрин сөҕөбүн эрэ.
    
******
 Оннук,Дохсун мин да сөҕөн олоробун. Икки оҕо таҥнан тахсан барыахтарыгар диэри бу дьон ханналарый? Иитээччи,нянечка? Маннык ылан көрүөх.Кыргыттар тахсаллар,таҥнар бириэмэлэрэ кылгаһа 20-30мүн буолуо,бу кыһыҥҥы таҥастарын таҥналлар.Истээх куурка,комбинезон,бэргэһэ,шарфик,атах таҥаһа.Барыта халыҥ таҥас,бэрт эрэйинэн тимэхтэнэр,кэтиллэр.Ити бириэмэтин ыйдым,ити тухары икки оҕону суохтаабаттарыан! .Утуйан турбут чаастара.Ол аата аска мучумааннана сылдьар,чэйдии олорор буолан тахсаллар дуо? Игровой залга оҕо харах далыгар сылдьар,тоҕо диэтэххэ бары анаммыт миэстэлээхтэр. Киһи төбөтүгэр баппат халаатынас.Просто ужас.
******
 Балыыһаҕа киирбит кыыс туруга стабильно тяжелая диэбиттэр. Наһаа ынырык дии. Прокуратура д.с. үлэлэрин бэрибиэркэлиэх тустаах. Оҕо хайа да кэмҥэ харах далыгар сылдьыахтаах. Пом. воспитателя диэн эмиэ баар.
******
 Иэдээн дьэ... Туох диэхпитий...ол илиитин үлүппүт оҕо этэҥҥэ эрэ буоллар ханнык.. Икки кыра оҕо таҥналларыгар даҕаны айдааннара, күлсэллэрэ эҥин буолаа ини.. Хайдах биир да киһи таба көрбөтөҕө буолла... Детсадтан оҕолор күрээччилэр... Воспитатель., пом.воспитетеля улахан эппиэтинэстээх үлэ....
******
 остояние девочки, самостоятельно ушедшей из детсада и получившей обморожение, стабильно тяжелое 6 ч. назад  19  6970   4 Состояние пятилетней девочки, обморозившей пальцы рук после ухода из детского сада, остается тяжелым, но стабильным, пишет «Интерфакс — Дальний Восток» со ссылкой на Минздрав Якутии. «Одна девочка госпитализирована в Республиканскую больницу №2 центра экстренной медицинской помощи в ожоговое отделение. Состояние стабильно тяжелое. Все необходимое лечение получает в полном объеме», — сказал собеседник агентства. 17 января две пятилетние девочки, воспитанницы детского сада села Намцы, оставшись без присмотра воспитателей, самостоятельно оделись и покинули дошкольное учреждение. Одна из них через полчаса самостоятельно пришла домой. Она получила обморожение пальцев рук и позже была госпитализирована. Вторую девочку с общим переохлаждением доставили домой посторонние люди. Источник: News.Ykt.Ru
******
 Ааннара а4ылларын кордоххо боростуой хатаа4ын суох.Дьинэр кнопканан ,,домофоннаах ,кодтаах буолуо эбит.
++++++
Бүгүн малыыппа күнэ
------ 
        Дьоһун сааска Куруук киирэн Кэпсэтэн ылар Кыттыһа түһэр Кыра суол хаалларар Кэрэ аҥардарга Анаатаҕым буоллун.     Сегодня-день молитвы за хороших людей!     ТЫ, ЧУДО, ЖЕНЩИНА!!!      Когда тебя качает... от   усталости,   ...Когда потерян счёт твоим...  делам,   Не позволяй себе рыдать... от жалости,   ...Не дай сложиться, двум твоим ... крылам.   Иди вперёд, собой   любуйся... милою,   ...Не унывай, открыта будь... добру,   И поднимись, над суетой... постылою,   ...Любуйся , солнцем,  небом... поутру.   И все свои проблемы, ... неприятности,   ...Ты, вдруг   забудешь ... стоя   у зеркал…   Смени прическу... и,   побольше яркости…   ...То, что   устала ... кто   тебе,   сказал?   И все дела... – они, тобой придуманы,   ...Пора, себя, неспешно... разгружать:   Казаться, слабой... оставаясь, сильною,   ...Простая   истина...  но надо её знать.   Ещё , ты помни, что ты... чудо – женщина!   ...Что ты, прекрасна... и душой   светла,   Тебе, счастливой быть... судьбой, завещано-      ...Не опускай, прекрасных... два,  крыла!!!
    
******
 ...Не опускай, прекрасных... два, крыла!!! Дьахтар киһини кынаттаах (крыльялаах) диир төһө сөбө буолла. Эр киһини өрүөлү (хотойу) кытта ассосиациялахха өссө сөп курдук.
******
 ТЫ, ЧУДО, ЖЕНЩИНА!!!  диэн эмиэ хайдах эрэ.. Саргыда, малыыппаҕа (молитва) во имя сына и святого духа эҥин дэнэр быһыылаах дии. Хоһоон курдук суруйбуккун. Сыыһа өйдүүбүн дуу?
******
 Соргу, ити мин суруйбатаҕым. Миэхэ ватсапка ыыппыттарын сэргээн манна киллэрбитим. Санааларын көтөҕөөрү эрэ. Малыыппаны билбэппин. Кэлин ити ыыталларын эрэ ааҕабын.
******
 Мин да билбэппин малыыппалары. Отче наш эҥин,  туох эрэ итинниктиҥи быһыылаах. Ыйытыктан ыйытык: манна санаалара түспүттэр олороллоро буолуо дуо диэн өйүм эмиэ хоппото(?)
******
 Соргу, билбэтим. Мин санаам түһэр кэмнэрдээх буолааччыбын. Хайдах мэлдьи үөрэ сылдьыаххыный? Ордук ийэбин санаатахпына...  10 саастаахпар өлбүтэ...  Баҕар ол иһин буолуо олус уйаммын, кыраттан хомойобун...
******
 Саргыда, хомойуу диэ (м.б.более). Санааны өрө көтөҕөр наада. Ханан, хаһан да санаарҕаан ылбат суох бөҕө  буоллаҕа. Ол эрэн көммөтү,  төннүбэти бу Сенчинаны ахталларын курдук ахтан эрэ ылар буоллахпыт. Жизнь после ухода из жизни  россия1 -гэ "Далекие, близкие" биэриигэ кинини күндүтүк саныыр чугас дьонун ахтыылара көстөн бүтэн эрэр.
******
 Соргу, ити сахалыы суруга миэнэ. Нууччалыыта малыыппа үһү.
******
 Малыыппа эмиэ араастаах быһыылаах. От хвори, от сглаза... эҥин диэн ыыталлар дии. Дьахтары ангелга холооччулар дии. Ол иһин кынаттаатахтара.
******
 Ким билэр. Сия Господни, оннук-маннык.
******
 РПЦ-лар малыппалаатынын... бэйэлэрин дьыалалара. РПЦ-га сибээстээх киһи даҕаны аҕыйах ини.. Мин кинилэри куһаҕан даҕаны, үчүгэй даҕаны диэн эппэппин. Сырыттын э... - ону бэйэлэрэ билэллэр. Арай атын дьонҥо баайа-сыҥалыы сатыа суох этилэр. киһи бэйэтэ билэр ханна, ханнык итэҕэлгэ барарын.
******
 Саргыда итэҕэллээххин да?
******
 Хотой 1, тоҕо билэ сатаатыҥ? Сэбиэт кэмин оҕотобун. Сахалыы сиэринэн олоробун. "Айыы таҥара абыраа" диир түгэннэрдээхпин. Олох диэн олох буоллаҕа.
******
 Итэҕэйээччи малыыппаны күн аайы ааҕар ини.
******
 Ула5а,  Оннук
******
 РПЦ — Русская диэн оннугар, Российская - диэн эбитэ буоллар, элбэх киһи барыа этэ...
******
 Тоҕо Үрүҥ Аар Тойон таҥараны күүскэ тарҕаппаттара буолла (Урут эмиэ суруйан турабын). Тенгри диэн быһыылаах. Олох эрийдэҕинэ оттон - астан тардыһа сатыыбыт, көмө - тирэх көрдүүбүт. Балтым ыалдьан 10ча күн өйө суох сыппытыгар ыксаан, бэйэм дууһам этэринэн, оһоҕум уотугар айах тутан туран, ким да суоҕар, Үрдүк олбохтоох Үрүҥ Айыы Тойонтон, Дьылҕа Хаантан, эдэр сааһыгар барбыт ийэм ыраас дууһатыттан үтүөрдэллэригэр көрдөһөн турабын. оһох уота хайдах эрэ үөрбүтэ. Сарсыныгар кыс хаар ортото сылаас баҕайы тыал түспүтэ. Хайдах эрэ "ийэм дууһата ыҥырыыбын ылынан, олохпун - дьаһахпын көрө сылдьар дии санаабытым", өр таһырдьа турбутум. Уонна хайдах эрэ киһи элбэхтак маннык көрдөһүө суохтаах, киниэхэ куһаҕан диэн санаа киирбитэ.  Балтым үтүөрүө диэн ис - испиттэн эрэл кэлбитэ. Оннук да буолбута. Бастаан тарбаҕын хамнаппыт этэ. Онтон өйдөнөн, балыыһаттан тахсыбыта. Эһиилигэр Дьокуускайга баран операцияламмыта. Онно эмиэ көрдөспүтүм. Олох үтүөрбүтэ. Ол эрээри бэйэтин харыстанаахтаабатаҕа. Атын ыарыы -панкреатит, көрдөрбөккө, эмпэммэккэ, диетаны тутуспатаҕын түмүгэр сиэбитэ... Ити кэмҥэ икона да аттыбар баара буоллар үҥүөм этэ. Ким да буоллун... таҥара дуу, бог дуу... Уһун олохпутугар араас буоллаҕа: мунуу - тэнии, буккуллуу, арааска түбэһии. Бэйэбит итэҕэлбитин билбэппит охсор. Саха итэҕэлэ от - мас, уот диэччи элбэх. Иҥии - тоҥуу, үөрэтии бытаан. Хайдах сатыырбытынан, тугу ылынарбытынан итэҕэллэнэ сырыттахпыт. Тус бэйэбэр бу саха таҥарата - Үрүҥ Аар Тойон диэн икона оҥорон атыылыыллара буоллар ылыам этэ.
******
 Үрүҥ Аар тойон Таҥара суох Аар Таҥара диэн баар Уонна Үрүҥ Айыылар. Үрүҥ Тойон Айыы - дэнэр Үрүҥ Тойон Айыы — тохсус халаан олохтооҕо, Айыылар ойонноро. Онтон - Аар Таҥара - Бог - диэн нуччалыыта. Таҥара диэн тыл нуччалыы тылга — Творец диэн тылбаастанар. Таҥара барытыгар баар. Таҥара үс эйгэни — Аллараа, Орто, Үөһэ дойдулары баратын оҥорбут, таҥмыт, барытын баһылыыр. Кини соҕотох. Онтон Айыылар халлаанарын аайы (барыта тоҕүс халлаан), бэйэлэрэ народтаахтар, быраттардаахтар, убайдардаахтар, көмөлөһөөччүлээхтэр, аньаллардаахтар. Холобура Үрүҥ тойон Айыы ойоҕо - Умай, Быраата Сүгэ тойон. Кини эмиэ тохсус халлаанҥа собус соҕотоҕун чоройн олорбот..
******
 Быйанг, мин Үрүҥ Аар тойон таҥара да Үрүҥ Айыы тойон таҥара да биирдэр дии саныыбын.
******
 Вредно ли отсутствие секса в жизни женщины? Foto: Shutterstock Если верить статистике, то среди женщин, живущих в западных странах, регулярной интимной жизнью могут похвастать всего лишь 45%. У еще 30% женщин — секс происходит периодически, а у остальных — его либо практически нет, либо он случается крайне редко. Вместе с тем, врачи не устают повторять: отсутствие секса в жизни женщины чревато серьезными проблемами, пишет Otvetin.ru. Отсутствие секса действительно вредно: в равной степени как с физиологической, так и с психологической точки зрения. Считается, что половозрелой женщине в зависимости от особенностей ее темперамента секс необходим от 2 до 5 раз в неделю. Негативные последствия при отсутствии регулярной сексуальной жизни появляются уже на 2-3 месяц "сексуального затишья". Самым первым признаком можно назвать перемены в поведении женщины. Она становится вспыльчивой, раздражительной, по любому незначительному поводу может повысить голос, разозлиться или, наоборот, расплакаться. Помимо этого, у женщин, чья жизнь лишена регулярной интимной близости, нередко наблюдается апатия, вялость, отсутствие интереса к происходящему. Женщина быстрее утомляется, снижается ее работоспособность. Также врачи утверждают, что отсутствие секса в жизни женщины способно отражаться на ее внешности. Так, у представительниц прекрасного пола, живущих без секса, чаще встречаются проблемы с лишним весом. У них  начинает портиться состояние кожи, волос. Быстрее проявляются и первые признаки старения. При долгом отсутствии секса, утверждают гинекологи, у женщины могут развиться серьезные заболевания половой системы. В подобных случаях нередко наблюдаются маточные кровотечения и даже развитие опухолей (как правило, доброкачественных, но все же…) Регулярная здоровая половая жизнь, в свою очередь, устраняет риск вышеизложенных проблем.
++++++
Сахалыы аудио кэпсээннэри киьи хантан хачайдыан себуй?
------ 
        Ырыаны интириэьиргээбэппин. Сэьэн, айымньы истиэххэ сеп этэ.
    
******

******
 Nvk-online.ru сайтка радио диэҥҥэ киирдэххэ айымньылар бааллар
******

++++++
НВК  кэнсиэртэригэр,
------ 
        Саҥа   дьыллааҕы   музыкальнай  биэриилэригэр  ырыаһыттарбыт  тоҕо  нууччалыы   уонна  омуктуу  эрэ  ыллыыр  буоллулар?  Сахалыы ырыаны  ахсааннааҕы  иһиттим.  Тура 2  нууччалыы ,  итальянскайдыы,  английскайдыы...  Онтубут  произношение  өттө  хайдаҕа  буолла?  Улуу  ырыаһыттары  перепевайдааһын   бэйэ  кыаҕын  оннук  мировой  таһымҥа көрөртөн  буолуо  дуо?  АББАлар  хиттэрин  ааһан  иһэн  толорор  буоллахпыт
    
******
 толоруу сүрдээҕин сайдан, уонна  муода  буолан турар: ону туох диэри гынаҕын?
******
 Оо, мин эмиэ олох сөбүлээбэтим. Сахалыы иһирэх ырыаларбын истээри холбоон баран араарбытым.
******
 Саргыда, эйиэхэ МАМОНТ  ханаал  баар дуо?
******
 BorNEo, суох.
******
 Саргыда, оччотугар НВК бүгүҥҥү программатын көр эрэ:
******
 Ээ, кэнсиэр диэни көрө сатыам.
******
 Ити саҥа дьыл буолан ураты гына сатаан ыллыыр буолуохтаахтар. Эбиитин үөрэнэ таарыйа. Үгүстэрэ быстар мөлтөх да буоллар.кыһалла сатаабыттар. Истэргэ куһаҕан.
******
 Хотой 1, бэйэҕин ыллатар киһи
******
 быарын тарбыыр!
******
 СүөҺү,  ньаҕайданан  - ньамайҕайданан бүт
******
 Ырыаһыппын диэн киэҥ эйгэҕэ тахсыбыт киһи сайда сатыахтаах. Омуктуу ыллыыр буоллаҕына муннунан буолбакка куолаһынан кыһагыахтаахтар. ))
******

******
 Дьиҥэр НВК каналга саха ырыаһыт сулустарбыт сахалыы ыллаан Саҥа дьылынан эгэрдэлииллэрэ ордук буоллаҕа.. Үгэспитинэн- үтүктээйи оруолун эмиэ толоро сырыттахтара.. Хата 31чыыһылаҕа .."Дискотека Ретро ФМ " Рен ТВ концерт истэргэ дьэ биһиги саҕанааҕы ырыалар... Тото Кутуньо, Бони М итд... Бэртээхэй концерт буолта...
******
 Ээ, мин да бээһээ нвк-ҕа Туймаадалар кэнстэттэрин оҥостон олорон көрөөрү кыммытым баара аҕыйах һахалыы ырыаны ыллаат нууччалыы, омуктуу ыллаан барбыттарыгар һиргэ һиллээн баран туран баран хаалбытым.
******
 Дьэ Биэдьэ эйигин кытта 100% сөпсөһөбүн! Истэн көрөн кэлэйдим! Ити омуктуу ыллаан муҥнаналларын көрөн иһим буста, дьаабы. Үчүгэйбит дэнээхтииллэрэ буолуо дуу? Сахалар сонумсахпыт, тыспыт кылгаһа итиннэ сыттаҕа... Сылы түмүктүүр сүрүн концерка сахалыы ыллаан саха дьонун үөрдэллэрин оннугар, омуктуу ыллаан ыыра барыы сүөргү быһыы. Аныгыскыга учуоттуохтарын наада! Саастаах дьону учуоттаан Аркадий Алексеевы игин тоҕо ыҥырбаттара, ыллаппаттара буолла?
******
 Кырдьык,суос со5отох саха тыллаах каналы омук тылынан санардаллара хайдах эрэ.Бука интернационалиспыт диэн кердере сатыыллар быhыылаах.Эбэтэр нуучча тыллаахтары чугаhата сатыыллар дуу? Устунан отой да нууччалыы тыллаах канал буолан эрэр курдук керебун.Айылаа5ын атын каналы аhыналлара буоллар диэх курдук.Хайдах эмит бэйэбит тылбытын сайыннарарбыт буоллар,тылы туттубатахха,имиппэтэххэ тыл хантан сайдыа5ай.Омук тылын омуктар бэйэлэрэ сайыннардыннар,биhиги дьыалабыт буолбатах.
******
 Керееччулэрэ ыбылы симиллэн олороллоро кусаганнык кестер. Как сельди в бочке))) Нвклар аймахтпрын барытын агалан олорпуттар бьх. Центральный телевидение биэриитин керуехтэрин. Онно итинник ыбылы симиллэн олорботтлр. Саатар биьи дьоммут сирэйдэрэ марбайан улахана. Уонна ьиир хомолтом- ити артыыстарбыт дьуьуннэрэ мелтегун, кыраларын, хараларын.. бэчээл... Атын идэни талыахтарын. Чэпчэкилии ырыаьыт буола сатаатахтара..
******
 Таня, туох ааттаах ырыаһыттарбытын саҥардыҥ? Эн бэйэҥ кырасаабыссаҕын дуо, дьон дьүһүнүттэн иҥнэн түһэҥҥин...
******
 Миэхэ НВК кестубэт, хаьан холбуур дьон эбитэ буолла. Якутия 24 баар туьата суох канал.
******
 Оннук маннык ыллыылларын энин кербеппут.Комментарийдары аахтахха НВК олох Дьаабы буолбут.Отой сабан кэбистиннэр диэххэ дылы.Хата биhиэхэ костубэт.
******
 НВК кестубэт буолан абыранныбыт., Саха  сиригэр  НВК  көстүбэтэ  иэдээн  эбит  дии
******
 нууччалыы тыллаахтар көрөн олороллоро буолуо дуо?, сахалыы уус-уран эҕэрдэ тыла суох омуктарбыт дуо?!
******
 Александр Бурнашов сирэйин мэлэҥнэтэн таҕыстылар. Хал буолбут нүөмэрдэр. Төһө да син талааннааҕын иһин киһи сылайар эбит. Атын ырыаһыттары саатар кыбытыахтарын дуу.  Эмиэ араардым.
******
 Биири эппэтэх эбиппин. Көрөөччүлэри көрдөрөллөр - никакой эмоции. Уу чуумпутук олороллор. Сорохтор тимир тириилэрин кэтэн баран. Тоҕо да кэлбиттэрэ буолла? Пародиспыт буоллаҕына тобуга тахсан хаалбыт бүрүүкэтин биирдэ да уларыттыбата.
******
 Быйыл хайа да сыллаа5ар 31 кэ интириэhинэй кэнсиэр кордордулэр. Кыттар ырыаhыт элбээбит, опернай, нуучча ырыаhыттара баар этилэрэ.
******
 Хэх..
******
 Слышал такое выражение по телику от критика Утренней Звезды в 90х- Не умеешь петь хорошо, пой на иностранном языке, тогда у вас будет шанс. Может дело в этом?
******
 Нвк интернеккэ кёстёрё наhaa учугэй, тв кёрдёрбёт. Биhиги эмиэ дьэ Туймаада ансамблы кёрёёру оностуу бё5ё, эбээбит дьэ сахалыы ырыаны истиэм диэбитэ да....онтон сотору араарбыппыт
******
 Б, Мин  Туймаадалартан  тэйбитим  хаһыс  да  сыла.  Биир  эмэ  ырыаларын  көрдөххө  иһиттэххэ  сахалыы  репертуардара  уларыйбат  эбит.  Дьэ  омуктууну  баҕас  сатаа-сатаама  ыллаан  иһэллэр.  Заграничнай  гастролларга  ыҥырыахтара  дии  саныыллара  буолаахтыа
******
 Учугэй
******
 Иван, доооо
******
 Дорообо
******
 Дьэ мин быйыл 31 нвк концерын кердум.Астынным азай. А так мээнэ керееччум суох.А то Рен ТВ и тому подобные одними и теми же песнями 80, 90-х достали уже хабарзаза дылы.Нвк концерын с удовольствием дьиэ кэргэнинэн кердубут
******
 Александр Б. кэнсиэрэ соторутааҕыта көстүбүтэ.  Үһүс чыыһылаттан киинэ, кэнсиэр көстөр диэн баара. Хастан эбитэ буолла. Хата мин Россия 1 Орбакайтелааҕы көрө олоробун)))
******
 Быйылгы темалара оннук болла5а боло,туохха да топпот наар куьа5аны булан керер дьон бааргыт дьи,бэйэбит да а5ыйах ырыаьыттаахпытын сиилээн да биэрэ5ит
******
 валенсия72, бэйэ ыккардыгар куһаҕаны куһаҕан дэниэхтээх. Нуучча сайтыгар суруйбут буоллахпытый? Итинник кэнсиэртэри сэнээн көрдөрөргүт буолуо.  Итинник таһымтан тахсыбатах муҥмут эбит.
******
 Оннук эбит
******
 сайдыахха,тас дойду кээмэйигэр тахсыахха диэбэппит дуо.Ыллаатыннар ,билигин эрэ ситэтэ суох курдук ,кэлин тупсан иһиэҕэ буоллаҕа,биир өттүнэн саха ырыата элбэҕэ ордук курдук.
******
 Н ациональнай К өрдөрөр И һитиннэрэр Х ампаанньа Н аар К онцеры И һитиннэрэр Х ампаанньа олох буолла. Ити үлүгэр элбэх үлэһиттээх хампаанньа Саҥа Дьылга анаан биир да биэриитэ суоҕун кэриэтэ. Оператордар бэлэм концертары уһулбуттарын эрэ көрдөрүү. 31 күннээх концерт Саҥа Дьыл тыынын тиэрдибэтэ. Артыыстар да боростуой концерга тахсан ыллыыр таҥастара.  Саҥа Дьыл диэн уот күөс күлүмүрдээн олоруо этэ бо. Таҥас сап. Репертуар Аны компьютер үйэтигэр. Ити тэрилтэлэр эҕэрдэҕэ төлүүр харчыларыгар анаан кимиэхэ эрэ оҥотторон көрдөрбүттэрэ буоллар. быдан ордук буолуо эбитэ буолуо. Биир кыракый стенда фонугар эмиэ оператор эрэ үлэтэ.
******
 Омуктуу ырыа наьаа элбэх этэ. Сепке этэллэр. Учугэй сахалыы ырыа суо5ар дылы. Кэлинни кэмнэ ырыаьыттарбыт куоталаьа2 омуктуу ыллыы сатыыр буоллулар. Ким омуктуу ыллыыр ол крутой бьх. Наар биир сырайдар,  киьи хал буолар эбит. Тыа тугэх нэьилиэктэриттэн элбэх, биллибэккэ  сылдьар сонун ырыаьыттары а5алталыахха баара, сана дьылга СЮРПРИЗ курдук!
******
 Ээ,оҕолор ыллаатыннар ээ..ол эрэн мөлтөҕү мөлтөх диэн доҕотторо малтаччы этиэхтэрин наада дии саныыбын...оччоҕо көннөрүнэр буоллахтара дии..Алена Яковлева...ырыата.Сергей Сорокин кытайдыыта....Света Неустроева о.д.а.син бэрткэ толороллор дии...Сорохтор кырдьык мөлтөх..
******
 Концерт кёрдёрёллёрё олус учугэй, дьиэ5э олорор эбээлэр, эhээлэр сэргэхсийэллэр, сатаан концертка барбат дьон. Наоборот сахалыы концерт элбэхтик кёрдёрдуннэр. Холобура ити Тус хоту концерт ханна да интернекка суох, эбээбит кёрёру гынар да. Сольнай сана концертар эмиэ ханна да булан кёрбеккун Байбалы, Ый кыыhын, Далаананы игин. Мин ити дьиэ5э олорор кырдьа5ас дьон туhyнан этэбин. Концерт буолтун кэннэ ТВ-га кёрдёруо этилэр буолла5а ди. Хата бу каникул кэмигэр кёрдёрёллёрё бэрт!
******
 Б, Быйыл  буолбут  кэнсиэртэри  чугаһаатаҕына  эһиил  көрдөрүөхтэрэ,    туох  эрэ  оннук  сокуоннаахтар
******
 киви, оннук, быйыл былырыынны концерты кёрдёруохтэрэ, эhиил- быйылгыны. То5о эрэ хаhaaнан кёрдёрёллёр ди. Аан дойдуга везде свежай концерт, сонун кёрдёрёллёр. Нвк эрэ хаалар. Холобур, Оскар, Золотой глобус церемониятын сразу кёрдёрёллёр, а не на следующий год, это же уже старье буолар буо. Неактуально. В ногу со временем идут а наши прошлогодний покажут и то радость. А столько концертов проходит и на ТВ нет. Может через год-два покажут. В мире так не делают, это отсталость, на смех поднимут канал.
******
 Б, оннук ээ, того сибиэьэйдии кердербеттер?!
******
 НВК-ҕа бүгүн Кыйылары көрдөрдүлэр. Аны көрө илик киинэм көстөн эрэр.
******
 Урут биир камералаах, видеоплейердээх, чааһынай твстудиялаах эрдэххэ оннук үлэлиирбит. Бэлэм концертэри уһулан көрдөрөн. Олох сайдыыта балысхан. ТВ-га ирдэбил улаатта. Соҕотох НВК-быт көрдөрөр биэриилэрэ таһыма үрдүүрэ эрэйиллэр. Биир студияҕа араастаан киэргэтэ киэргэтэ интервью биэриилэр бу олохтон хаалыы. Ыытааччылар пиардара эрэ.
******
 Аартыктар диэн киинэни көрдүм, олус да наивнай киинэ эбит. Хайдах эрэ театрализованнай эҥин баҕайы, несерьезно. хата Руслан Федотов бэйэтин оруолун сөпкө көрдөрдө.
******
 Бэҕэһээҥҥи киинэ олох мөлтөх, бүгүҥҥү кэнсиэри киһи көрө да сатаабат. 1 НD -₽60- ус сыллар👍
******
 НВК чааһынай канал дуу тугуй дуу. Национальнай буоллаҕына тоҕо ырыаны эрэ рекламалыырый. Араас олох эйгэтигэр арааһынай тэрээһин бөҕө буолла. Тоҕо Үрдэл курдук рекламаламматтарый?
******
 НВК кэлин үлэ-хамнас, тыа олоҕун туһунан биэриилэрэ олус татым буолла. Күн аайы үҥкүү уонна ырыа... Тыа олоҕуттан от үлэтэ буоллун, сүөһү көрүүтэ буоллун барыта - шоу. Тыа сиригэр элбэх рационализатор дьон бааллар. Кинилэр оҥорон, айан таһаарбыт тыа сиригэр олус наадалаах техникаларын сырдатыы быстар мөлтөх. Ол ыытааччыларбыт да тыа дьонун олоҕуттан наһаа тэйбиттэрин бэлиэтэ. Ол кэриэтин өрө эккирии сылдьар үҥкүүһүттэри уонна ырыаһыттары күнү супту хатыылаан тахсаллар. Ити биһиги олохпутугар туох да уларыйыы суоҕун туоһулуур. Кэлин Саҥа дьыллааҕы биэриилэрин  көрөр букатын чуҥкук, киһи кутун-сүрүн туппат биэриилэргэ кубулуйда. Дьон үксэ наадыйбат, көрбөт буоллулар. Билигин нэһилиэнньэ киэн араҥата үксүн сонуннары эрэ холбоон көрөр,  атына таах бөх-сыыс туһата суох ырыа-үҥкүү...
******
 Алекс, сопко эттин. Сонун эрэ кёрёбут
******
 НВК үлэлиир редакциялара радио уонна тв сонуннара. Онно улуустарга баар филиаллара кытта бииргэ үлэлииллэринэн. НВК улуустарга баар телестудиялары бэйэлэригэр конкурент буолалларынан эфирдэрин сарбыйталаан кэбиспиттэрэ. Аны Сахалыы Викторияны уонна Киин радионы утары күүскэ үлэлииллэр. Киин радионы саптарыыга өҥөлөрө улахан. Сахалыы Виктория "Этигэн Хомустарын" былдьаан ыллылар НВК эрэ буолуохтаах Кинилэр толкуйдарынан
******
 Айдааннаах ырыаһыт кэнсиэрэ «Триумфка» буолбат буолла . Кимиэхэ да биллибэт Элджей диэн эдэр рэп ырыаһыт Саха сиригэр кэлэбин диэн, хата, ааттанан-суолланан хаалла. Сотору-сотору бассаабынан «оҕолоргутун кэнсиэркэ ыытымаҥ, наркотигы, арыгыны, сэлээр майгыны рекламалыыр, маатырылыыр үһү» диэн куттал. Оҕолорбуттан оннук ырыаһыт баар дуо, истибитиҥ дуу диэн ыйыттахха ыгдах гыналлар. Барымаары да сылдьыбыт киһини барыах айылаах оҥоро сыстылар. Төһөнөн тугу эмэ бобоҕун да, соччонон киһи ону боруобалыан, амсайыан баҕарар. Горбачев «сухой сокуонун» саҕана арыгыны лимиттээн атыылыыр эрдэхтэринэ элбэх киһи арыгыһыт буолбута диэн этэллэр. Ыйга биирдэ кылам гынар дэпэсиитинэй аһы ким амсайыан баҕарыа суоҕай. Бу Элджейбитин эмиэ оннук оҥордулар. Бу айдаантан сылтаан, бэл, спорт миниистирин солбуйааччыта Семен Чердонов диэн киһи баарын кытары биллибит. «Дьэ, бу киһи буруйдаах, куһаҕан ырыаһыт кэнсиэригэр кини «Триумфу» туран биэрбит!» — диэн бассаап сөмүйэтэ чолоҥолоон олорор. Сылтанан, хата бу былдьаһыкка, дуоһунаһыттан ууратыллар төрүөтүн ити киһи булунна быһыылаах. Оттон «Триумф» дириэктэрэ, норуот дьокутаата Байбал Пинигин барахсан бүгүн эрэ кэлэн оннук ырыаһыт спорт уораҕайыгар кэнсиэртээн эрэрин билбит эбит. Мунньахтыы кэлбит общественниктар иннилэригэр олоп-чолоп көрүтэлээһин бөҕө. Барахсан салайар тэрилтэтигэр туох-туох буоларын билээхтээбэт эбит. Наһаа соһуйбут, уолуйбут, кыыһырбыт үһү. Чердонов буоллаҕына «Байбал тугу да билбэт, буруйа суох» диэн мээтиргээ да, мээтиргээ….Байбал быардаабыт быһылаахДириэктэрбит ол аайы буруйа суоҕун дакаастаан кэҕиҥнээ да, кэҕиҥнээ… Хата уолан бэдик «саҥа билбит» киһилии соһуйбута буолан баран ойон туран күүскэ-күүскэ кэнсиэри бобон хайҕал бөҕө ылла. Общественниктар Байбалы сөҕөн-махтайан ытыс тыаһынан саба кутан кэбистилэр. Маладьыас хата тугу да билбэт эбит. «Триумфка» буолбут общественность мунньаҕыттан сонун. Онон айдааннаах ырыаһыт кэнсиэрэ бобуллубут. Байбал билбэтэҕэ буоллар куһаҕан ырыаһыт ыллыах эбит.Чердоммыт  спорты төрдүттэн эһэ сатыы сылдьар эбит.РS :  Уоп сайынан бу государственнай тэрилтэҕэ араас дьикти кэнсиэртэр, тэрээһиннэр дэлэйдик тэриллэллэр. Сэрэйдэххэ Байбал билбэтинэн болуохтаах.  Источник: Aartyk.ru
******
 Саха нууччалыы ыллыырын радио5а иьтттэххэ учугэй,оттон телевизорга керен олорон иьиттэххэ олох барсыбат .
++++++
Человек паук диэн 70 сыллар.бүтүүлэригэр 80 сыллар саҕаланыыта билэр этигит да?
------ 

++++++
Ити "Сулуhуннээх" диэн тугуй? Селлуукуннээх диэбит курдук
------ 
        Багар мин эмиэ сулуhуннээгим буолур дии, онтон куттанабын, багар куhаган буолуо дии
    
******
 Сүлүһүн- дьаат диэн.өйдөбүллээх
******
 дьааттах диэн тыллара.Ол аата "Дьааттах таптал"  дьаабы ааттаах киинэ эбит.
******
 Көмүс күһүн,  Сүүллэрэ түһэн сэптэриттэн сүүл сүлүһүнэ түһэн таммалыы сылдьар буолар. Тыһыга да атыырга да.  Ол таптал сүлүһүнэ ыырдаах-дьаардаах буолар. Оннук өй көтүөр дылы, бэйэ-бэйэлэрин көрдүлэр сэптэриттэн сүүл сүлүһүнэ таммалаан, тыгыалаан барар таптал аата сүлүһүннээх таптал дэнэр.
******
 итинтикэйдэрэ сатанматаҕына мэйиилэригэр оҕустараллара буолуо??? ИИРИМТИЙИИ  Дьэ дьаабы
******
 Оннук буолара саарбаҕа суох
++++++
Со Всемирным Днём объятий что - ли🤗
------ 
 https://womanadvice.ru/pozdravleniya/prazdniki/den-obyatiy-year 

******
 Бүгүн Аан Дойду үрдүнэн КУУСТУҺУУ КҮНЭ үүммүтүнэн диэн Комузаҕа таһаарыах буолбутум, манна кэлэн хаалбыт)))
******
 Олох Комулартан эрэ күнүҥ тахсар буолбут дуу?
******

******
 21 января день объятий диэн открытка бого ыыта тураллар ватсапка. Онтон 11 января диэн благодарности эмиэ ватсап ыыталаабыта открыткалары Спасибо диэн энин.
++++++
СҮҮЛҮК - сүүйүүк
------ 
 ЖУЛИК - саха тыла дуо???
    
******
 Саха тыла бөҕө буо. Сүлүк = Жулик = үс тириигин сүлэн ылар киһи аата = тот, кто снимает кожу с одного ттела три раза. Сүлэр = Шулер = Сьемщик диэн нууччалыыга тылбааһа Үсбүгүлээн = спекулянт = в три дорого продавец диэн тылбааһа. Барыта сахаттан тахсар.
******

******
 МАРГИНАЛлар ПРОДАВЕЦ буолаллар быһыылаах КЭППИЭЙКЭлэстэхтэринэ эрэ сатаналлара буолуо ТУҺУГАР КЫҺАЛҔА буо
******

******
 Бары Саха этибит, дьэбириэй олорун кэрэйбэтэгэ Саха толлубута, ол иhин албын кыайбыта.
******
 Харса суох хампаадай даабакка, куттаммакка буоллахпытына, короорун.
******
 Аксакал а5а Саха
******
 САҔАЛААЧЧЫ - САҔАБЫЛ )))
******
 Үсбүгүлээн Сугулаанын хаһан тэрийэҕин??? ))) МасКубаларгын мус ээ
******
 ... От жу́лить «резать», связ. с болг. жу́ля «царапаю, тру, обдираю» ... Саха тыла эбит ... Сүлэр ...
******
 Онтон-мантан хостоон таһааран билээҕимсийэн.Түөһэйэриҥ чугаһаан гимнастика ума дуо,хотуй?
******
 КЭШБЕРИҥ хайаста?
******
 Хайа үөһэ
******
 ....... 🤑 ..... 🤑🤑 ..  🤑🤑🤑 🤑🤑🤑🤑 Дьэ көрүдьүөс дьоннор ))))))))))))))))))......... ...
******
 Ити,дала тебе поиграть,алдьатаайаҕын,акаары
******
 рядовая,өссө үрдэт хайаҕын
++++++
Кырдьык буолуо дуо?
------ 
        НВКҕа Белоусов бэйэтэ да сонньуйа- сонньуйа, биир республикаҕа син биллэр норуот эмчитин кытары сэһэргэһэр биэриитин көрдүм уонна иһиттим. Эмчиппит 50- с сылларга биэс ыйдаах оҕо төрөөн, этэҥҥэ тыыннаах хаалан, бу биэриигэ кытта олордоҕум диэбитин, наһаа соһуйа иһиттим. Итэҕэйиэ суох курдукпун. 5 ыйдаах оҕо билигин да тыыннаах хаалара уустук ини дии саныыбын. Эһиги санааҕытын билээри суруйдум.
    
******
 5 ыйдаах ого 20 нэдиэлэлээх,500-600 грамм ыйаа4ыннаах выкидыш буолар.Ол сагана тыыннаах хаалара саарбах,инкубаторга сыл анара сытыан наада.7 ыйдаага эбитэ буолуо.
******
 Дьэ республикаҕа барытыгар итинник диэн кэпсээтэ. Белоусов ыйыта сатаата, ыйыҥ сыыһа ааҕыллыбыта буолаарай диэн, ону  экстрасенс ааттаах киһибит сөпкө ааҕыллыбыт срок диэн бигэргэтэн биэрдэ. Повторга көрүҥ ээ!  Өссө эбиитин нуучча хааннаахпын, бааһынайбын диэтэ, чэ кини бааһынай буоллаҕына, бары 100% эмиэ бааһынай буоларга тиийэбит... НВКлар итинник дьону тоҕо көрдөрөллөр, киһи сатаан өйдөөбөт...
******
 58, этэр-кэпсиир суох буолан буолары буолбаты көрдөрөллөр. Киин телевидениены үтүктэн биэриилэрэ бары онтон. Бэйэлэрэ суол-иис солоно сатаабат дьон быһыылаах.
******
 5 ыйдаахтар тыыннаах хаалар эбиттэр. Биир дьахтар 5 ыйыгар схватката саҕаланан 680гр оҕону төрөппүт.107 хонук(3 ый) интенсивнай терапияҕа сытан ситиһэн тахсыбыт.Онон тыыннаах хаалар эбиттэр. Эмчитиҥ сөпкө кэпсиэн сөп. Көрөн кэбис,оҕо тэҥинэн оҕо буолбут.
******
 -Мила,  ол билигин буоллаҕа дии, 21 үйэҕэ. Дуранова буоллаҕына 1954 сылга төрөөбүт, ол бириэмэҕэ 5 ыйдаах оҕону улууска хайдах быыһыахтарын сатаан санаабаппын, туох да диэҥ... Эбэтэр она заведомо лукавит,т.е. говорит неправду, или она сама искренне верит в свою версию, т.е. она неадекват?...
******
 5 ыйдаах оҕо билигин да тыыннаах хаалара уустук ини дии саныыбын.  Бу суруккар эппиэт киллэрдим.54с төрүөх наһаа былыргы киһи буолбатах,ыйын сатаан суоттаан бүтүн өрөспүүбүлүкэҕэ аһаҕас эфиргэ итинник эттэ ини.Мээнэ киһи буолбатах,эмчит буолуон быатыгар тыыннаах хаалбыт буолуон сөп.Оннооҕор Ньыыкан оҕонньору ийэтэ Иисус Христос курдук оҕоломмут диэн кэпсээн баар.Кыыһынан сылдьан ыарахан буолла диэн эргэ биэрэ охсоллор, итинник кэпсииллэрин эт кулгаахпынан истибитим.
******
 Ити хомустуурун көрүҥүтүүй. Бүппүтүн кэннэ хомуһа тыаһыы турар. Аматын да иһин хайдах итинниги көрдөрөллөрүй?
******
 Запись буолуо дуо?
******
 ИТИННИК ЦИФРОВОЙ ТВга ИЬИЛЛЭР ЗВУГА ХААЛАН ИЬЭЭЧЧИ.
******
 draxeology, ээ.
******
 Сана сүлүллүбүт куобах тириитигэр суулаабыттар диир дии..Биир кырбас эт киһи..ураты киһи уратытык кэллэҕэ..Өлбүт оҕо диэн быраҕаары гыммыттара..хамсаан кээлпин диир дии..Онтон ити хомус тыаһа ревердээх микрофонтан буолуо...хойутаан иһиллэрэ..Ньыыкан кырдьаҕас ийэтигэр кукаакы олорбутуттан эдэр сааһыгар күрэммит ойуун киһи иккистээн төрөөбүт диэбиттэрэ дии...
******
 сахалыытыллаах, Ньыыканы инньэ диэн кэпсээбиттэрэ.Ити 5 ыйбар диэни эмиэ оннук ылыныахха сөп,уратытык кэлбит диэн.
******
 буолуон сөп, биир туора омук сүдү киһитэ, ийэтэ төрүүрүн чугаһыгар, ийэтин иһигэр саһан хаалан баран - кэмин биир сылынан аһаран баран күн сиригэр кэлэр. абааһыттан оннук саһан турардаахпын диэн кэпсиир эбит...
******
 киһи үөйбэтэх - ахтыбатах өттүнэн киирэн тургутаннар, тургутууну ааһаннар, бу киһи чахчы үөһэттэн үөттэриллибити уйууһу — диэтэхтэринэ биирдэ, сиппит хоппут, тулалыыр эйгэтигэр туһалаах  киһи буолан, тыыллан - хабыллан тахсаллара буолуо эбитэ ини.
******
 Аһары итэҕэйимэҥ эрэ ити "эмчиттэргэ"!
******
 Бааттаах баппат дииллэр бириэмэ көрдөрөн иһиэ
******
 Дуранова айылгаттан айдарыылаах дииллэр... Онон кырдьык да буолуо..
******
 Дуранова Харбалаахха олорбута биир дьыл. Суурбэ сыл анараа өттүгэр эбитэ дуу. Харбалаах быйыл ууга барар, улахан уу иhэр диэн  улуус главата үрүң билиэт биэрэн көhөргө күhэллибитэ. Онтуката 2018 сылга буолла. Төрүт эрдэ билбит.
******
 БыЬайын Булуу ТааЬа5арыгар ЫЬыахха ити Дуранова баара. Ыллаабыта, аЬары чэпчэкитик туттан-хаптан дэгэйэ сылдьан ыллаан сехтербутэ. Уонна итинник же хомустаан иЬитиннэрбитэ. Бары да сехпуппут 60 -тан лаппа тахсыбыт чуечэ итинник чэпчэкитик дэгэйэ сылдьан ыллаабытыгар, биир бэйэм сааЬа эдэрси быЬыылаах диэн ессе уорбалыы санаабытым
******
 Онноо5ор 90 саастаах дьон чэпчэкитик уктэнэ сылдьаллар,60 СААС  дьахтарга саас буолбатах.
******
 independent14,билим этэринэн дьахтар сирдээҕи анала бүтэр сааһа 45...
******
 Билир, ол аата ол кэннэ хайдах буолар? 40-45 дьахтар тереен бутэр,ол гынан баран биирдиилэн тугэннэр сааьыран баран терууллэр. Дьахтар ол аата 45 кэннэ олох олорон бутэр дуо?
******
 independent14, ол аата киһи сирдээҕи олоҕо туох барыта кэмнээҕин курдук кэмнэрдээх
******
 Ааспыт үйэҕэ да уопсай быһыыттан туорааһыннар баар буолуохтарын сөп...
******
 Хайа, "В 45- баба ягодка опять" дииллэр дии, эһиги хайдах буоллугут? 45 саастаахтар билигин олох эдэр көрүҥнээхтэр. Билигин бары поколениелар дьиҥгээх саастарыттан эдэрчи көрүҥнээхтэр, ыалдьыбат буоллахтарына.
++++++
Танха билгэ ,кербуеччулэргэ сырыттыгыт дуо?
------ 
        Мин суох, син биир елерум буолуо
    
******
 Ким да кэлбэтэ харчыттан кере олорон мэлийдим ,суулукуттэр муус куел тонуор дылы сылдьыа эбиттэр туоот да ыксыыллар ,биир да харчыны онорботум туоат аатай биир эрэ киьини гадаайдаатым онтукам да котенкоттан бэгэьээ тахсыбыт уьу ,эьиги сыл аайы айыы дьиэтигэр олорон хайдах дьону албынныыргытын атастаьын эрэээ
++++++
Махсыымап дьиэтин суутунан былдьаабыттар
------ 
        ЯТЭК отсудил у якутского политика московскую квартиру ИА SakhaNews. Якутский политик Афанасий Максимов по решению Верховного суда РС(Я) лишился квартиры в г.Москве, которая ранее досталась его бывшей супруге Ц. по соглашению о разделе имущества. Перед этим ОАО «Якутская топливно-энергетическая компания» (ЯТЭК) обратилось в Якутгорсуд с иском к Максимову А.Н., Пахомову И.И., Рожину В.С. о возмещении ущерба, причинённого преступлением, заявив требования о взыскании денежной суммы 50 000 000 руб. и обращении взыскания на квартиру. Судебный орган полностью удовлетворил иск ЯТЭК. Афанасий Максимов обжаловал решение в Верховном суде РС(Я). На процессе в Верховном суде Якутии Максимов ссылался на то, что предметом инкриминируемого ему преступления является ценная бумага – вексель, а квартира были приобретена на денежные средства, что предметом инкриминируемого ему преступления является ценная бумага – вексель, когда как квартира были приобретена на денежные средства и в ней проживает Ц. и его детей. Напомним, Максимов и Пахомов были осуждены по части 4 статьи 159 УК РФ за мошенничество. Рожин был осуждён за заранее обещанное сокрытие следов преступления. В феврале 2007 года Максимов, будучи президентом ОАО ННГК «Саханефтегаз», членом Совета директоров и первым заместителем гендиректора ОАО «Якутгазпром», находясь в Москве, обратился к председателю правления «НР Банка» о выделении кредита 50 млн рублей своей супруге для приобретения квартиры, предложив в обеспечение возврата кредита векселя ООО КБ «НР Банк», находящиеся в распоряжении ЗАО «Сунтарнефтегаз». После заключения кредитного договора Максимов организовал хищение векселя — собственности ОАО «Якутгазпром». Этим векселем и был погашен кредит. ОАО «ЯТЭК» было признано потерпевшим. Таким образом, суд установил, что квартира, принадлежащая Ц., была куплена на средства, полученные преступным путем. В итоге, рассмотрев материалы дела, Верховный суд РС(Я) оставил решение суда первой инстанции без изменения. Более подробно об этом здесь. Справка: Максимов Афанасий Николаевич родился 1 октября 1964 года в селе Ерт Горного района Якутской АССР. После окончания Усть-Таттинской средней школы поступил в Кременчугское летное училище гражданской авиации. Трудовую деятельность начал пилотом Тиксинского авиапредприятия, затем работал в Маганском авиаотряде. В 1996 году окончил Киевский международный университет гражданской авиации по специальности инженер-экономист. В том же году создал топливно-заправочную компанию "ЯКОЛ", которая разрослась до группы компаний "ЯКОЛ", работающих в различных направлениях: туристическая фирма «Илин-Тур», строительная компания «ЯколСтройСервис», охранное агентство «Якол», НК "Якол" (ЗАО) и ряд других. До марта 2008 г. — Президент ОАО ННГК "Саханефтегаз". Затем - генеральный директор ОАО "Сунтарнефегаз". Был народным депутатом Государственного Собрания (Ил Тумэн) РС(Я) 2-го, 3-го и 4-го созывов. В настоящее время - депутат Якутской городской думы. За вклад в развитие малой авиации удостоен звания "Почетный работник авиации РС(Я)". Имеет почетное звание "Меценат образования". ________________________________________  Ссылки по теме: •    Мятежному якутскому политику дают зелёный свет 24.12.2018 01:50 •    Политик заподозрил правительство Якутии и ЯТЭК в возможном сговоре 11.11.2017 02:07 •    Опальный политик в очередной раз заинтриговал якутян 10.06.2017 04:47 •    В Якутске сгорел дом, принадлежавший оппозиционному политику 04.06.2017 13:32 Поделиться в соцсетях •     •     •     •     •     •     Если вы стали очевидцем интересного события или происшествия, присылайте фото и видео на Whatsapp 8 909 694 82 83  Версия для печати 14.01.2019 15:42 (UTC+9)
    
******
 В феврале 2007 года Максимов, будучи президентом ОАО ННГК «Саханефтегаз», членом Совета директоров и первым заместителем гендиректора ОАО «Якутгазпром», находясь в Москве, обратился к председателю правления «НР Банка» о выделении кредита 50 млн рублей своей супруге для приобретения квартиры, предложив в обеспечение возврата кредита векселя ООО КБ «НР Банк», находящиеся в распоряжении ЗАО «Сунтарнефтегаз». После заключения кредитного договора Максимов организовал хищение векселя — собственности ОАО «Якутгазпром». Этим векселем и был погашен кредит. ОАО «ЯТЭК» было признано потерпевшим. Таким образом, суд установил, что квартира, принадлежащая Ц., была куплена на средства, полученные преступным путем. В итоге, рассмотрев материалы дела, Верховный суд РС(Я) оставил решение суда первой  Кэргэнин квартиратын былдьаабыттар буолбат дуо?
******
 Кини эрэ буруйдаах уьу до.атыттар ханна сылдьалар.уган биэрэн баран.олрдохторо сылаас уйаларын иьигэр .
******
 "Тыалынан киирбит - Холоругунан тахсан барар !!!". Как пришел, так и ушел.
******
 Дьыала иьэ харана
******
 Дьыала иьэ харана
******
 Былдьамматах..ааьыммыта..ылбаттар
******
 Быттыкы, ааһына сатыыр эрэ. Быһаарылла илик.
******
 Максимов ойо5о кимий?Сардана Корякина?
